Sebilürreşad
Cilt 12
Sarılmadan en ufak bir işinde esbaba
Muvaffakıyyete imkan bulur musun acaba?
Hamakatin aşıyor hadd-i i’tidali yeter!
Ekilmeden biçilen tarla nerde var? Göster!
“Kader” senin dediğin yolda Şer’a bühtandır;
Tevekkülün hele hüsran içinde hüsrandır.
Kader feraiz-i imana dahil... Amenna...
Fakat yok onda senin sapmış olduğun ma’na.
Kader: Şeraiti mevcud olup da meydanda
Zuhura gelmesidir mümkinatın a’yanda.
Niçin nasıl geliyormuş... O büsbütün mechul;
Biz ihtiyarımızın suretindeniz mes’ul.
Kader nedir sana düşmez o sırrı istiknah;
Senin vazifen ita’at ne emrederse İlah.
O sokmak istediğin şekle girmesiyle kader;
Bütün evamiri Şer’in olur bir anda heder!
Neden ya Hazret-i Hakk’ın Resul-i Muhterem’i
Bu bahsi men’ ediyor mü’minine boş yere mi?
Kader deyince ne anlardı dinle bak Ashab:
Ebu Ubeyde’ye imdada eylemişti şitab
Maiyyetindeki askerle bir zaman Faruk.
Tarik-ı Şam’ı tutup doğru “Surg”a indi Ömer.
Ebu Ubeyde hemen koştu almasıyla haber.
Halife Hazret-i Serdar’a: “Nerdedir ordu?
Ne yaptınız? Yapacak şey nedir?” deyip sordu.
Ebu Ubeyde: “Veba var!” deyince askerde;
Tevabi’iyle Ömer durdu kalkacak yerde.
“Vebaya karşı gidilmek mi gitmemek mi iyi?”
Muhacirin-i kiramın soruldu hep re’yi.
Bu zümreden kimi: “Maksad mühim gidilmeli” der;
“Hayır bu tehlikedir” der kalan Muhacirler.
Halife böyle muhalif görünce efkarı;
Çağırdı: Aynı tereddüdde buldu Ensar’ı.
Dağıttı hepsini lakin sıkıldı... Artık ona
Muhacirin-i Kureyş’in müsinn olanlarına
Müraca’at yolu kalmıştı; sordu onlara da.
Bu fırka işte bila-kayd-ı ihtilaf arada:
“Vebaya karşı gidilmek hata olur” dediler;
“Yarın dönün” diye Ashab’a emri verdi Ömer.
Ale’s-seher düzülürken cemaatiyle yola
Ebu Ubeyde çıkıp: “Ya Ömer uğurlar ola!
Firarınız kaderu’llahtan mıdır şimdi?”
Demez mi Hazret-i Faruk döndü: “Doğru dedi
Şu var ki bir kaderu’llahtan kaçarken biz
Koşup öbür kaderu’llaha doğru gitmedeyiz.
Zemini otlu da etrafı taşlı bir derenin
Tutup da onları yalçın bayırda sektirsen
Ya öyle yapmayarak otlu semte çektirsen
Düşün: Kaderle değildir şu yaptığın da nedir?”
Ömer bu sözde iken İbni Avf olur zahir
Hemen rivayete başlar hadis-i taunu.
Ebu Ubeyde tabi’i susar duyunca bunu.
Muhacirin-i Kureyş’in kibar-ı Ashab’ın
Şeriat’in koca bir rüknü: İbni Hattab’ın;
Kader denince ne anlardı hepsi anladın a!...
Utanmadan yine kalkışma Hakk’a bühtana!
___________
*
hadis-i şerif. [Buhari
RIBE’L-FAZL VE RIBE’N-NESIE

----
HAKKINDAKI MAKALE
----

–mu’terizine cevaptan maba’d–
Salisen – Usul-i fıkıhda beyan olunduğu üzere te’aruz
kuvvette mütesavi olan delileyn arasında bulunur. Biri kat’i
diğeri zanni olan iki delil arasında te’aruz yoktur. Delil-i
zanni delil-i kat’iye müzahim olamaz. E’azım-ı ulemadan
Zerkeşi’nin beyanına göre Cenab-ı Ahkamü’l-hakimin kaffe-i
ahkam-ı şer’iyye üzerine edille-i katı’a nasb etmemiştir.
Mükellefin hakkında tevsi’-i maslahatına mebni ahkam-ı
şer’iyyenin edillesini zanni kılmıştır. Ta ki mükellefin edille-i
kat’iyyenin kaim olmasıyla mezheb-i vahide hasr-ı nefs etmeyeler.
Ahkam-ı şer’iyyede edille-i zanniyye mu’teber olunca
zahirde hafa ve cela i’tibarıyla edille-i zanniyye müte’arız
olur. Şer’-i celil-i Ahmedi’de hakīkatte te’aruz yoktur. Nasıl
te’aruz bulunabilir ki Şari’-i A’zam her ikisini de kasd etmiş
abesden münezzehtir. Şu kadar ki müctehidin nazarında biri
temanu’u zahir olur.
Kütüb-i usuliyyede mübeyyen olduğu vechile edillenin
meratibi vardır. Edille-i şer’iyye içinde evvel-emirde icma’a
sonra Kitab ve sünnet-i mütevatireye ve re’y-i Hanefiyye
üzere sünnet-i meşhureye daha sonra Kitab’ın umumat
ve zevahirine daha sonra umumu muhassas olan ahbar-ı
ahad ve akyiseye müracaat olunur. Ribe’l-fazlı tecviz edenler
dir belki
nazm-ı celilinde ribe’l-fazl dahildir.
Eşya-i sitte hadisi ahaddır. Beynlerinde te’aruz mutasavver
değildir. Hadis-i Üsame ile eşya-yı sitte hadisi arasındaki
te’aruza gelince hadis-i Üsame ayet-i kerime ile mü’eyyed
olmağla eşya-yı sitte hadisine müreccahtır.
böyle bir rücu’ nakl olunuyor. Fakat e’imme-i ilmin bize öğrettiği
cerh ve ta’dil ve nakd-i rical ilmi mucebince rücu’ keyfiyeti
gayet za’if ribe’l-fazlı veya ta’bir-i ahar ile sarfı tecviz
ciheti gayet kavi oluyor. Şöyle ki:
Kastalani’den nakl eylediğiniz rücu’ mes’elesine dikkat
edilince görülüyor ki bu rücu’u Hakim en-Nisaburi “Ebu Züheyr
Hayyan ibni Abdullah el-Adevi an Ebi Meclez an İbn
Abbas” tarikiyle beyan ediyor.
Nakd-i rical kitablarına müracaat edince Hayyan’da ihtilat
ğunu anlarsınız. Usul-i hadis mucebince kendisinde ihtilat
bulunan adam metruktür. Hayyan hakkında e’azım-ı muhaddisinden
yan’ı tevsik edenler de vardır. Hakim Muhammed bin Abdullah
en-Nisaburi imam-ı saduk olmağla beraber nakkad-ı
hadisten Hafız Zehebi’nin Mizanü’l-İ’tidal ’inde tahkīkine
göre Hakim Müstedrek ’inde bir takım ehadis-i sakıtayı tashih
ediyor hem de pek çok ehadis-i sakıtayı sahih kılıyor.
Hafız Zehebi bu hususta ne söyleyeceğini bilmiyor. Bu hal
Hakim’e nasıl hafi olur? Çünkü bunu bilmez değildir hafızdır
sahibü’t-tesanifdir. Eğer bile bile yapıyor ise bu hal pek
büyük hıyanettir diyor. Hakim Şiidir Ebu İsmail Abdullah
el-Ensari Hakim hakkında “habis” diyor.
Şarih-i Müslim Nevevi usul-i hadise dair yazmış olduğu
Takrib nam kitabında Hakim hakkında “mütesahil” diyor.
Suyuti’nin Şerh-i Takrib ’de beyanına göre Hafız Zehebi
Hakim’in Müstedrek ’ini telhis eylemiş pek çoğunu za’if ve
münker bir kısmını da mevzu’ bulmuştur.  Bu hallere sebeb
Hakim kitabını tesvid etmiş fakat tenkīha vakit bulamadan
Esna’l-Metalib ’de musarrah olduğuna göre ehl-i ilim indinde
Hakim’in tashihine i’tibar yoktur.
Fil-vaki’ İbn Abbas’ın “Resulullah’tan işitmedim yalnız
bana Üsame haber verdi” kavli sened ile Buhari ’de Müslim
’de İbn Mace ’de Nesai ’de Tahavi ’de mezkurdur. Fakat
rücu’una dair bir şey mezkur değildir. Yalnız Nevevi “Bu kavil
diyor. Halbuki İbn Abbas’ın bu kavlinde rücu’una delalet
eder bir sözü yoktur. Ashab-ı güzin kendilerine bir hadis-i
şerif baliğ olunca hemen onunla amel etmezler idi.
Usul-ı fıkıh kitablarında musarrah olduğu üzere sa­
ha­
biyattan Fatma binti Kays’ın rivayet ettiği
–
hadisini Hazret-i Ömer
el-Faruk mahzar-ı ashabda: “Biz bir kadının sözüyle kitabullah
ve sünnet-i resulullahı terk edenlerden değiliz!” diye hadis-i
mezkuru inkar eylemiş idi.
Fukaha-i dinin bir kısmı Hazret-i Ömer ile beraber olmuş
diğer bir kısmı hadis ile amil olmuştur. İmam-ı hümam Ebu
Hanife Sevri İbn Ebi Leyla İbn Şübrüme ile Üstazü’l-imam
Hammad ve lisan-ı Kufe İbrahim en-Neha’i sadat-ı tabi’inden
Esved ile Şüreyh Hazret-i Ömer ile beraberdirler
Ahmed bin Hanbel İshak bin Raheveyh Şa’bi Ata Hasan-ı
Basri gibi bir cema’at Hazret-i Ömer’e muhalif Fatıma
bint Kays’a muvafık kalmışlar idi.
Bir def’a da Ma’kıl bin Sinan el-Eşca’i’nin rivayet ettiği
hadis Hazret-i Ali el-Murtaza’ya baliğ olunca
diyerek hadisi reddeylemiş idi.
Hadis-i Ma’kıl Hazret-i Ali el-Murtaza’nın kıyasına mu­
ha­
lif olmağla kabul olunmamış idi. Fakat hadis-i mezkur
Hazret-i İbn Mes’ud’un kıyasına muvafık [ ] olmağla İbn
Mes’ud tarafından kabul olunmuş idi. İmam-ı hümam Ebu
Hanife bu hususta İbn Mes’ud ile beraberdir.
amil değildir. Umumat-ı Kur’an iyyeye muhalif olan hadisi
terk etmiştir. Nitekim
–
hadis-i sahihini
ayet-i kerimesinden istihrac olunan hükme ve
şeklinde Buhari
–
hadis-i şerifini
nazm-ı celilinden istinbat olunan hükme
muhalif bulduğundan bu iki hadis-i şerif ile amil olmamıştır.
Ebu Cafer et-Tahavi   demekle rücu’u
zikr ediyor ise de bu da bila-seneddir. Bilirsiniz ki ehl-i ilim
Eğer zat-ı alileri ilm-i nakd-i ricali tetebbu’ etmiş olsaydınız
bu nakilde tevakkuf eder idiniz. Cerh ve ta’dil ve nakd-i
rical ilmini tetebbu’ eylemenizi tavsiye eylerim.
münteşir olduğu Mekke’de sarfın bir müddet devam etmesidir.
Şeyhü’l-İslam el-Harrani Ref’u’l-Melam ani’l-Eimmeti’l-A’lam
nam kitabında şöyle beyan ediyor.
Yani ümmet-i Muhammediyye’nin ilmen ve
amelen asfiyasından olan İbn Abbas ve ashabı Ebu’ş-Şa’sa’
Cabir bin Zeyd Ata Tavus Said bin Cübeyr İkrime ve sair
a’yan-ı Mekke’nin ribe’l-fazlı tecviz ettiklerini tasrih ediyor
rücu’u kabul etmiyor.
Bundan evvelki nüshada verdiğim cevapta beyan ettiğim
vechile Mekke’de bu mezheb İmam Şafi’i zamanına
kadar devam etmiş idi. İmam-ı Kureşi Muhammed bin İdris
eş-Şafi’i Kitabü’l-Ümm ’de eşya-yı sitte hadisini ahz ediyor
da   diyen kimsenin kavlini terk ettik diyor.
Bir müddet hilaf sebk ettikten sonra artık hürmeti mücma’un-aleyh
olan ribe’l-fazl hakkında haram diyen cema’at-i
fukaha hadis-i Üsame ile eşya-yı sitte hadisi arasında te’aruz-ı
suri buluyorlar. Eşya-yı sitte hadisini Ebu Hüreyre ve
Osman ve saireden –radıyallahu anhüm- de rivayet ediyorlar.
Bu takdirce te’aruz-ı nasseyndeki kava’id mucebince
mes’eleyi halledelim:
Bab-ı te’aruz usul-i fıkhın en mühim mebahisindendir.
Bab-ı te’aruzda başlıca üç hüküm vardır: Fesh tercih cem’.
Eğer nasseyn kuvvette mütesavi ise mütekaddim
ma’lum ise nass-ı lahıkın nass-ı sabıkı neshi ile hükmolunur.
Eğer mütekaddim ma’lum değil ise vücuh-ı tercihden biriyle
biri diğerine racih olur.
Şayed tercih mümkün olmaz ise beynleri cem’ olunur.
Eğer cem’ de mümkün olmaz ise her ikisi sakıt olur da bir
mertebe ma-dunlarına intikal olunur. Nitekim sureten mu’arız
olan iki ayet ile istidlal terk olunur ise haber-i nebiye udul
olunur. Habereyn de sureten müte’arız olup ahkam-ı selase-i
mezkureden biri cereyan etmezse bir re’ye göre kıyasa
bir re’ye göre akval-i sahabeye üçüncü bir re’ye göre evvela
kavl-i sahabiye sonra kıyasa udul olunur.
Müte’arızeynin dununda delil-i ahar bulunmazsa veyahud
delil-i ahar bulunup da onun ile beraber bir mu’arız da
bulunur ise asıl takarrur eder asıl ile amel vacib olur. Delilin
vürudundan evvel hüküm ne hal üzere ise yine o hal üzere
kalır yani istishab ile amel olunur. Nitekim su’r-ı himarda
ahbar ve asar müte’arız olup ahkam-ı selase cari olmadığından
su’r-ı himar ala halihi zahir olarak ibka olunmuştur.
Bu kaide-i fıkhiyyeye tatbikan hadis-i Üsame’ye ya eşya-i
sitte hadisi ile mensuhdur diyeceğiz nitekim sebk-i hilaftan
sonra vaki’ olan icma’ da buna delalet eder. Fakat bu tevcih;
vecih değildir. Çünkü Kastalani’nin de beyanı vechile nesh
kaddim olduğu da ma’lum mudur? –Yahud hadis-i Üsame
ecnas-ı muhtelifeye mahmuldür mücmeldir. Eşya-yı sitte
hadisi mübeyyendir mübeyyen mücmele racihdir. Nitekim
Veyahud hadis-i Üsame’deki riba hürmet-i galiza ve şedide
e’imme böyle tevcih ediyor.
Artık cem’ tarikı ile olan cevap ribe’n-nesienin hürmet-i
galiza ve şedide olması esasına müstenid olmuş oluyor.
Eğer hadiseyn müte’arız olarak kalmış ise kava’id-i usuliyye
mucebince hüküm asıl üzere ibka olunur. Eşyada asıl
olan ibahadır.
–
hadis-i şerifi veraa mahmuldür. Veraan terk olunur
demektir. Çünkü emirler nedbe ibahaya da haml olunur.
Görülüyor ki hadis-i Üsame ile eşya-yı sitte hadisi beynindeki
te’aruz-ı suriyi iyice tahkīk ve teftiş etmişim te’aruz-ı
edille hakkındaki kava’id-i fıkhiyyeyi nazar-ı i’tibara almışım
rücu’ hakkındaki asarı da görmüşüm fuhul-i e’imme-i
kiramın akvalini tetebbu’ eylemişim. El-hamdu li’llahi ala
ni’meti’l-İslam.
Rabian – E’azım-ı fukaha’ ve muhaddisinden İbnü’l-Kayyım
el-Cevziyye ribe’l-fazlı helal göstermiyor ancak
aralarında fark bulunduğunu beyan ediyor. Neresi
dır? Alem-i İslam’ın bi-hakkın iftihar
ettiği İbnü’l-Kayyım’a nasıl söz söylüyorsun! İbnü’l-Kayyım’ı
bilir misin? Hangi kitabını okudun? Evvel-emirde İ’lamü’l-Muvakkı’in
el-Cüyuşü’l-İslamiyye  Kaside-i Nuniyye
Risaletü Ruh  et-Turuku’l-Hikemiyye fi’s-Siyaseti’ş-Şer’iyye
kitablarını oku sonra söz söyle!
Hamisen – Ehadis-i lianı zikr etmekle ribe’l-fazlı tecviz
edenleri mi kasd [ ] ediyorsun? Eğer böyle ise hakīkaten
gayr-ı kabil-i tasvir bir cür’ettir.
E’imme-i hüdanın bu babda akvalini arz edeyim de
cür’etkarlığın derecesi tamamıyla zahir olsun.
E’azım-ı müctehidinden Şeyhü’l-İslam el-Harrani der
ki: Fil-vaki’ Kitab ve sünnet ile tahrim olunan bazı umurun
delili hıyar-ı ümmetten olan bazı müctehidin indinde sabit
olmadığından veya bu delil-i hürmet diğer bir delile mu’arız
olup akıl ve ilimleri sebebiyle o delil tereccuh ettiğinden naşi
zevat-ı müşarun-ileyhimin muharrematı istihlal etmeleri lazım
gelir ise de tahrimin ahkamı olan ism zem ukūbet fısk
ve saire onlara terettüb etmez her ne kadar tahrim delil-i
şer’i ile sabit ise de ona terettüb eden ahkamın şurutu bulunmamasına
mebni tahrimin sukūtu lazım gelir.
Amme-i selef ve fukahaya göre hükm-i ilahi birdir. İctihad-ı
sa’iğ mesağ-ı şer’i bulunan ile hükm-i ilahiye
muhalefet eden zat muhtidir fakat müstahıkk-ı levm değildir
ma’zurdur me’curdur.
–
hadis-i şerifi mucebince müctehid-i muhti’ delile nazaran
me’cur ve mahmuddur. Binaenaleyh müctehid-i müteevvilin
hükm-i ilahiye muhalif olarak işlemiş olduğu fiili
bi-aynihi haram ise de ona eser-i hürmet terettüb etmez.
Ehadis-i liana gelince ilmen ve amelen asfiya-i ümmetten
olan a’yan-ı Mekke’ye nasıl olur da bu la’net tecviz edilir.
kabul edelim. İbn Abbas’ı haric bırakalım. Fakat Cabir bin
Zeyd Ata Tavus Said bin Cübe[y]r İkrime ve sair a’yan-ı
Mekke’ye nasıl la’neti tecviz edelim? İşte ehl-i ilm ribe’l-fazlı
tecviz eden a’yan-ı Mekke hakkında böyle i’tizarlarda bulunuyor.
Tarih-i fıkıh ile meşgūl olanlara hafi olmadığı üzere
ba’de’s-sahabe e’imme-i hüda olan fukaha-i tabi’inden
en çok fetva verenler Ata ile Hasan-ı Basri’dir. Ata: İmam-ı
a’zam Ebu Hanife’nin de üstazıdır İmam Şafi’i’nin üstazı
Müslim bin Halid ez-Zenci Müslim bin Halid ez-Zenci’nin
üstazı İbn Cüreyc; İbn Cüreyc’in üstazı Ata’dır.
Ata’nın alem-i İslam’da alem-i ilimde mevki’i böyle o­
lunca hangi dil ona –velev ki zımnen olsun– la’net tecviz
edebilir Ata’dan ma’adasının mevki’leri de pek yüksektir.
Acizlerinin maksadı: Evvelce de söylediğim vechile ribe’l-fazlı
ulemanın mezhebini fıkhın vüs’atini ehemmiyetini beyandır.
Sadisen – Bir kimse bir mes’ele-i ilmiyye hakkında
mütala’atını tetebbu’atını bildirir ise kendine müctehid-i cedid
süsü mü verir? Ne garib i’tiyad! Ne sakīm mütala’a! Ne
yanlış anlayış!
Şerait-i ictihadın nelerden ibaret olduğunu bilirim. Bab-ı ictihadın
münsed olup olmaması mes’elesi mesail-i muhtelefün-fihadandır.
Fukaha-i Hanabile Üstaz Ebu İshak İsferaini Zübeyri
tihad meftuhdur diyorlar hatta Üstaz Ebu İshak bu mezhebi
fukahaya nisbet ediyor bu mezhebe göre bugün de şerait-i
Hulasa ben ehl-i tetebbu’ ve mütala’ayım müctehid-i
cedid değilim talib-i hakk u ma’rifetim hadim-i ilm ü hikmetim.
Rabbü zidni ilmen.
TARIH-I İSTIKBAL -CELAL NURI BEY
Tarih-i İstikbal mü’ellifinin perişan sözlerinden anlaşıldığı
üzere o ne dine ne de mesalik-i saire-i felsefiyyeye beş para
verir takımdan değildir. Onun dini imanı insanları behimiyet
derekesinden daha aşağı bir dereke-i hızlan ve hüsrana
kalbleri zulmet-abad-ı cahime döndürecek olan meslek-i
maddiyyundan başka bir şey değildir. Yegane emeli de fıtrat-ı
habise ashabını “Buhner”in bayrağı altına cem’ edip
beden bir sürü teşkil eylemektir. İ’tikadınca insaniyet meslek-i
maddiyyunun müradifidir. O mesleğin revac bulmadığı
yerde insaniyetten de eser yoktur.
Mü’ellif onu bilmiyor yahud bilmek istemiyor ki usul
ve mebadiye aid tedkīkat-ı nazariyyeyi hiçe sayan bütün
da’vaları müsadere ale’l-matlub Petition de principe nakīsasıyla
ma’yub olan meslek-i maddiyyun esasen tedkīka
mütehammil bir meslek-i felsefi değildir. Öyle bile olsa Doktor
Buhner ile “mürid”lerinin kuvvet ve madde hakkında
kat’iyyetine kail oldukları nazariyyelerin çoğu tecarib-i ahire
bu ana gelinceye kadar herkesin la-yeteğayyer zannettiği
en mühim düsturlar tamamıyla değişmiştir. Mü’ellif bize [ ]
Tehavülü ünvanlı eserini mütala’a edebilir. Tarih-i İstikbal’ i
yazmadan evvel o eseri mütala’a etmiş olsa idi Buhner’in
o köhne makalesini mal bulmuş Mağribi gibi kitabına derc
etmez o hüccet-i dalal ile halkı kendi dinine da’vet eylemez
Maddiyyun mesleğine gelince bu meslek cihan-ı ademiyyeti
tehdid eden afat-ı müdhişenin en dehşetlisidir.
Onun telkīn ettiği esasları bi-hakkın temsil edenler bizim
bildiğimiz gibi insan değil bambaşka mahluklardır. Onların
nazarında hayır ve şer hüsn ve kubh siyyandır. Mahzuratın
hiç birini irtikabda bir mahzur-ı akli görmezler duzahi fikirlerle
meşhun olan kalbleri şiir musikī resim gibi en ulvi hissiyatın
mümessili olan bedayi’a karşı sahara-i samma’ gibi
camid ve la-kayd kalır. İnsaniyetin ma-bihi’l-imtiyazı olan
en necib en rakīk hissiyat onlar için laf ü güzaftır. Bir karpuz
kesmekle bir adam boğazlamak beyninde zerre kadar fark
görmezler. Usul ve füru’a muhabbet beni-nev’lerine şefkat
mezheblerinde ma’na getirir sözlerden değildir.
Ne mehasinden müte’essir olurlar ne de mesaviden
müteneffir. Fakat yine ahlaktan şefkatten fezailden salah-ı
cem’iyetten bilmem neden bahsederler. Halbuki bu fikirler
mezheblerinin mahsul-i ictihadı değildir. Beğenmedikleri
edyan-ı semaviyye ile mesalik-i sahiha-i felsefiyyeden müste’ar
şeylerdir. Mezheblerinin eser-i telkīni olan efkarı bi-hakkın
temsil ile kendilerini muhitin te’sirinden kurtarmış o fikirlerin
mukteza-yı sahihi vechile hareket etmiş olsalar teşkil
edecekleri cem’iyet te’sis eyleyecekleri usul-i mu’aşeret akıl
ve idrakten nasibi olmayan hayvanat-ı vahşiyye sürülerinin
bile nefretlerini celb eder idi.
Maddiyyunun mesalik-i saireden müste’ar efkar-ı saibe
sanını calib olabilir. Fakat mesalik-i sairenin malı olan efkar
birer birer istirdad olunur mu’ameleleri sırf kendi ictihadlarının
muktezasına bırakılır ise maddiyyun mesleğinin nasıl
bir mahşer-i şena’at olduğu o zaman anlaşılır. Hiç şübhe
yok ki bugün maddiyyundan geçinenlerin çoğu o mezhebin
eser-i telkīni olan efkarı bi-hakkın temsil edememişlerdir.
Çünkü onlar pek havsala-suz şeylerdir. Bazı kimseler
mezheb-i maddiyyunun medhinde ıttıra o mezhebden birçok
dik ederiz. Fakat onlar asırlardan beri “Etavizim” tarikıyla
kendilerine intikal eden efkardan tamamıyla tecrid-i nefs
edememişler dimağlarını aba vü ecdaddan tevarüs ettikleri
hasa’is-ı ma’neviyyenin te’sirinden azade kılamamışlardır.
eylediği duzahi fikirlerin lehib-i hired-suzunu bir dereceye
kadar ta’dil ediyor.
Yoksa sırf o mezhebin malı olan fikirler yenir yutulur şeyler
değildir. Petrol yahud vitryol ile sulanan bir ağaç birkaç
gün zarfında kuruduğu gibi maddiyyunun efkarıyla tenmiye
edilen bir dimağ da az zaman içinde kavrulur gider. Maddiyyun
mesleği müntesiblerinden çoğunun avakıb-ı muzlimesi
bu müdde’amızı tenvire kafidir.
Ne ise biz yine bizi işgal eden düstur-ı dalale yani Tarih-i
Buhner’in ma’hud makalesi mündericatını kabul ile ruhu
külliyyen inkar ve Doktor cenablarının huzur-ı hikmetinde
sinesinden kopan “amenna” kavliyle iman-ı ezelisini izhar
eyledikten sonra kitabının “İspirtizm ve saire” ünvanlı faslında
şu sözleri söylüyor:
“Fenn-i ruh-şinasi asrımızda bize yaman bir saha-i tefahhusat
açtı. Ruh dahilinde dehşetli tedkīkat ve keşfiyat yapılır.
Zannederim ki yirminci asır zarfında birçok mesail-i muğlaka
halledilecek ruh büyük bir vuzuh ile tezahür edecektir.
Bununla beraber ruh esrar-alud bir şeydir!!...ilh.”
Bu ibareden sonrada şöyle bir şaka yapıyor:
“İnsan insan olmakla beraber biraz da eşektir!”
Merkebin savtı enker-i esvat olduğu gibi mü’ellifin kendine
has olan bu latifesi de eskal-i letaiftir. Şakası kendisinin
olsun. Onu bırakalım da ondan evvel söylediği sözleri tedkīk
edelim.
Ruh hakkında söylediği sözlerden anlaşılıyor ki: Mü’ellif
Buhner’in huzur-ı hikmetinde tecdid eylediği imanında
sabit-kadem olamıyor. Orada ruhu inkar eylediği halde
burada tekrar ruhun vücudundan bahsediyor ve “Bununla
beraber ruh esrar-alud bir şeydir” sözüyle tenakuzdan
tenakuza düşüyor. Çünkü ruhu inkar ettikten sonra tekrar
esrar-alud bir şey olduğundan bahsetmek için mutlaka ya
afyon yutmuş yahud esrar içmiş olmak lazımdır. Hal-i tabi’isinde
olan bir dimağ mantıktan bu kadar udul edemez.
Mü’ellif kitabının bir yerinde bizim bildiğimiz mantık için
gayr-ı mantıki mantık demiş idi. Fil-hakīka kendisinin bizim
mantıklardan başka bir mantıkı olduğu mülahazatını
kendisine has olan o mantık dairesinde yürüttüğü bu sözlerinden
de anlaşılıyor.
Kitabının elli sekizinci sahifesindeki “Evet ruh bir kenz-i
la-yefnadır ruh-şinasi rüşeym halinde bir fendir. Daha ruhu
ölçemiyoruz! Tartamıyoruz! Fakat bunun bir şey’-i tabi’i
olduğunu kavanin-i tabi’iyyeye tabi’ bulunduğunu pekala
biliyoruz.” Sözlerini okurken az kaldı biz de mantıkımızı
gaib edecek idik. Anlaşılan mü’ellif ruhun kabil-i vezn ve
mesaha bir madde olduğuna kail! Şu halde “Amerikalı bazı
ruhculara nazaran ruhların sikleti veya ons imiş- sahife
” sözlerini ne hak ile makam-ı tehekkümde ityan ediyor?
Kendisinin fikriyle Amerikalı ruhcuların i’tikadları beyninde
ne fark görüyor?
* * *
Mü’ellifin Kur’an-ı Kerim ’deki bazı kıssalara “hurafat”
demesi bahsine gelince; bu şeref ! kendisine aid değildir.
Kur’an-ı Kerim ’in mevazi’-i adidesinde görüldüğü vechile
kefere-i Kureyş de o kıssaları işittikleri [ ] zaman tıbkı
cenab-ı mü’ellif gibi dehen-güşa-yı hezeyan olmuşlar idi:
onda münderic olan kıssaların sıdkına kail olsunlar. Onların
nazarında Kur’an –haşa sümme haşa– zaman-ı cahiliyyette
zuhur eden ümmi bir peygamberin derme çatma sözlerini
havi bir mecmu’a-i hurafattır! Bu mes’eleye dair bazı şeyler
söylenebilir idi. Fakat ben sükutu evla gördüm. Celal
Nuri Bey lazım gelen cevabı Mesnevi-i Şerif ’ten alsın. Bakınız
miftahu’l-idrak olan o kitab-ı mübinin nazım-ı akdesi
Kur’an ’a ta’n edenlere karşı ne diyor:
Celal Bey ile o fasileden olan diğer mu’arızlar Cenab-ı
Mevlana’nın bu tevbih-i hakimanesinden sonra yine susmayacak
olurlarsa onları başka suretle iskat mümkün değildir.
Meğer ki dest-i kaza savt-ı müz’iclerine nihayet vermek için
ağızlarına kuvvetli bir “ağızlık” taka!
Tarih-i İstikbal mü’ellifi kitabının ’ncu sahifesinde
“Yalnız vazı’-ı akaid olanlar insanda mevcud her sıfatı Halık’ta
derece-i kemalde görmüşlerdir. Fakat bundan başka
Vacibü’l-vücud için sıfat görememişlerdir. Çünkü onların
safı geçemez” diyor.
Mü’ellifin “Kütüb-i galiza-i akaid” ünvan-ı şeni’iyle yad
etmeye mütecasir olduğu akaid kitabları sıfat-ı ilahiyyeyi
Kur’an-ı Kerim ’den almışlardır. Cenab-ı Hak Kur’an -ı
Azim’de zat-ı ilahisini halik alim kelim hayy kadir mürid
şa’i ve saire sıfatlarıyla tavsif ediyor. Madem ki mü’ellif
Kur’an ’a mu’tekıd olduğunu iddia ediyor niçin akaid kitablarını
“galiz” kelimesiyle tavsif ederek edeb ve insaf dairesinden
çıkıyor? Yoksa hiç eline Kelam-ı Kadim almamış mı?
Haydi Kur’an ’ı da akaidi de bir tarafa bırakalım. Yalnız
mü’ellifin şu sözlerini nazar-ı tedkīkten geçirelim: Celal Bey
eserinin ’nci sahifesinde birçok herzeler savurduktan
sonra “Vacibü’l-vücud şu yazıları yazana benzemez. Onun
gibi bir şahsiyeti ha’iz değildir. Onun gibi kendisini müdrik
değildir. Ben böyle bir Allah’a inanamam” diyor.
Kendisinden idraki nez’ ettiğin Cenab-ı Hak sendeki
yoksa Cenab-ı Hak mıdır? Burasının takdirini idrakin olaydı
ona havale eder idik. Lakin maa’t-teessüf…
Yine o sahifede: “Vacibü’l-vücud kainatı muhit bir sırr-ı
umumi ve ulvi olduğu gibi koca metafizisyen! bakalım daha
ne cevherler yumurtlayacaksın kaffe-i mezayanın iyiliğin
güzelliğin ceberutun azametin ve fikrimizin ihata edemeyeceği
evsaf-ı mechulenin adalet-i mahzanın re’fet-i mutlakanın
hakīkatin remz-i umumisidir. Cenab-ı Hak remz-i
ekmeliyettir. Ekmeliyeti zihn-i kasır-ı beşer ancak zat-ı Bari
şeklinde anlayabilir”
Diyor. İşte asıl “Phraseoalogie” Celal Bey’in bu mutantan
sözleridir. Bu sözleri “Machinalent” yani ma’nasını hakkıyla
te’emmül etmeksizin gözden geçirenler: “Koca allame!
Bakınız Cenab-ı Hakk’ı ne güzel anlamış anladığını da ne
ali bir uslub ile anlatmış! İnsaf edelim hazretin bizim köhne
akaid kitablarına “kütüb-i galiza-i akaid” demeye hakkı yok
mu?” derler. Fakat biraz te’emmül edenler hükümde isti’cal
etmezler. Evvela Celal Bey bu ifadesiyle Cenab-ı Hakk’ı
tasdik değil inkar ediyor. Çünkü “remz-i umumi” ta’biri ya
Celal Bey’in ta’dad ettiği evsaf-ı muhtelifenin şiraze-i ittihadı
yahud ale’l-infirad o evsafın enmuzec-i kemalidir. O ta’bir
her iki surette de lafz-ı uluhiyetten murad olunan daha
doğrusu murad olunması iktiza eden ma’nayı tazammun
etmez. Cenab-ı Hak hiçbir şeyin remzi “senbol”ü olmadığı
gibi rümuzun hiç biri de Cenab-ı Hak olamaz. Mü’ellifin
asıl i’tikadı “Ekmeliyeti zihn-i kasır-ı beşer ancak zat-ı Bari
şeklinde anlayabilir” cümlesinde görülüyor. Bu cümlenin en
vazıh ma’nası Allah yoktur demektir.
Mü’ellif zat-ı uluhiyyetin sıfat-ı sübutiyye ile ittisafına yukarıda
“antropomorfizm” ma’nası vermiş bundan dolayı
akaid kitablarını lisan-ı edebin şiddetle protesto edeceği bir
ta’bir ile tavsif etmiş idi. İfadesine nazaran sıfat-ı ilahiyye evsaf-ı
beşeriyyenin mübalağasından başka bir şey değil imiş.
Öyle değil ya haydi öyle olsun. Fakat sorarız: Kendisinin
başka bir şey midir? Mü’ellif akaid kitablarını tahti’e ettiğine
göre kendisi “bir fevka’l-ade”lik göstermiş beşeriyet dairesi
haricine çıkmış olaydı bir şey demeye hakkımız olmaz idi.
Fakat kendisi de o dairenin içinde dolaşıp duruyor. Yalnız
“remz” ta’biriyle vücud-ı Bari’yi külliyyen inkar ediyor. Bu
onu mahz-ı tasdik zannederler.
“Antropomorfizm” ta’birine gelince; bu ta’bir öteden
beri münkir-i uluhiyyet olanlarla “panteist”lerin hükema-yı
mek Cenab-ı Hakk’ı sıfat-ı ilahiyyesinden külliyen tecrid ile
bir remz-i mübhemiyyet şekline koymak için ileri sürdükleri
bir ta’bir-i müzevverdir. Bu hususta en ileri gidenlerden biri
belki birincisi de Spinoza’dır.
Ehl-i edyana karşı bu sözü ileri sürenlerin maksadı
hüsn-i niyyete müstenid olmadığı gibi insanların zat-ı Bari
hakkında yanlış i’tikadata zahib olmalarına [ ] mani’ olmak
da değildir. Zat-ı uluhiyyeti nazikane aradan çıkarmaktır.
Sıfat-ı ilahiyyeden bahsedenlere: Sus Allah’ı beşer derekesine
Demek nasıl doğru olabilir? İnsan böyle hiçbir sıfatla tavsif
edememek ceza-yı ebedisine mahkum olduğu bir mühmel
kuvvete vücuduyla ademi müsavi bir remz-i mübhemiyete
nasıl iman edebilir? Spirtualistler: “Biz hakīkat-i ilahiyyeyi
anlayamayız fakat hakīkat-i zatiyyemizden –velevki nakıs
olsun hakīkat-i ilahiyyeye istidlal mümkün olduğuna i’tikad
ederiz” derler ki pek doğrudur.
Biz de şimdi Kur’an ’dan hadisden icma’dan falandan
sarf-ı nazarla yalnız mukteza-yı akla mütaba’at edelim. Görüyoruz
ki bu alemin halkı idaresi idamesi hayta-i akl-ı beşerden
haric bir ilmin bir kudretin bir iradenin vücuduna
vabestedir.
Şu halde niçin sani’-i hakimi o sıfatlarla tavsifte bir mahzur
görelim? İslam’ın zat-ı uluhiyyeti bir takım kemal sıfatlarıyla
tavsif etmesiyle bir sanem-perestin Cenab-ı Hakk’ı insan
şeklinde tasavvur ve tasavvurunun timsal-i müşahhası
karşısında ibadet eylemesi beyninde ne münasebet vardır ki
müsliminin zat-ı uluhiyyet hakkındaki i’tikadına “antropomorfizm”
denebilsin? Alemde her eser mü’essirinde mevcud
evsafın ayine-i in’ikasıdır. Madem ki vücud-ı Bari’ye
kainattan istidlal ediyoruz. Kainatı da sıfat-ı ma’lume ile
muttasıf bir mübdi’in vücuduna muhtac ve müftekır görmekliğimiz
zaruridir. Aklı olanlar doğru düşünebilenler zat-ı
Bari’nin o sıfatlarla ittisafında asla şübhe edemezler. Zat-ı
uluhiyyetten sıfat-ı ilahiyyenin nez’ine kıyam etmek aklen
ve naklen merduddur hezeyan-ı mahzdır.
Şirazesi kopmayan bir dimağdan o gibi herzeler sadır
olmaz. Öyle saçmalara mütecasir olanlara ya deli yahud
cahil-i mürekkeb. Hilaf-ı maksud bir ma’naya delalet etmemesi
Mü’ellif eserinin ’ncü sahifesinde “Sıfat-ı selbiyyeye
gelince sani’ te’ala araz cisim cevher musavver mahdud
ma’dud müteba’ız mütecezzi bazı cüz’lerden müterekkib
mütenahi değildir. Ma’iyetle keyfiyetle vasfolunmaz. Hiçbir
mekanda mütemekkin değildir. Üzerine zaman cari olmaz…
Sözlerini yazdıktan sonra “Bunları anladık. Fakat evsaf-ı
selbiyye hiçbir ma’na ifade etmez. Selb ile bir şey ta’rif ve
tasvir olunmaz. Bilakis kabataslak ve mahza Mu’tezile’yi red
du ma’azallah adeta inkara kadar gider. Bektaşi’nin hikayesi
bu i’tibar ile pek ma’nidardır.”
Diyerek Cenab-ı Hakk’ın şan-ı rububiyyete münafi
nakaısdan tenzihine ta’rif ve tasvir ma’nası verdiğini anlatıyor.
“Vahibü’l-idrak müzdad eylesin iz’anını.”
Zat-ı Bari’nin o gibi nakayısdan tenzihi Sani’-i ezeli hakkında
zihne vürudu melhuz olan efkar-ı fasidenin vüruduna
meydan vermemek içindir. Bu kadarcık bir şeyi anlamayıp
da “Selb ile bir şey ta’rif ve tasvir olunmaz” demek cehlin
gayeti idraksizliğin nihayetidir.
“Bektaşi’nin hikayesi bu i’tibar ile pek ma’nidardır” demesine
nazaran mü’ellifin cevherden arazdan müteşekkil
müteba’ız mütecezzi bir ilah-ı cismaninin vücuduna kail olduğu
yahud kail olmak istediği anlaşılıyor. Halbuki sıfat-ı
sübutiyyeyi şan-ı uluhiyyete mugayir gören kendi ictihadı
neticesinde Cenab-ı Hakk’a remz-i ekmeliyyet diyen mü’ellif
nasıl oluyor da ümem-i salifenin taştan ağaçtan yapılmış
sanemlerine şebih bir ilah-ı maddinin daha ziyade akla
mülayim olduğunu işrab edecek surette idare-i lisan eyliyor?
Hulasa mü’ellifin fikri gibi ma’budu da her dakīka bir şekl-i
diğerde tecelli ediyor ve’s-selam!
Mü’ellifin şiir ve edebiyat sanayi’-i nefise hakkındaki
mütala’atına gelince; o mütala’at tamamıyla da’vasının
butlanına hüccettir. Zira insanları zevk-i mehasinden tecrid
meyl-i me’aliden tebrid ile dereke-i behimiyyetten aşağı derekata
tenzil eden meslek Celal Bey’in medhinde ıttıra ettiği
meslek-i sakīm-i maddiyyundur. Böyle giderse insanlar o
derekelerde de dikiş tutturamayacaklar gayya-yı hüsranın
daha müdhiş daha muzlim derinliklerine doğru yuvarlanıp
gidecekler.
Bizce temenni edilecek bir şey varsa o da gençlerimizin
felsefeyi esaslı bir surette tahsil etmeleri perişan dimağlardan
sadır olan türrehatı bila-muhakeme kabul ile cinnet
veya intihara namzed olmamalarıdır.
TERBIYE-I NISVAN-I İSLAM HAKKINDA
Müşarun-ileyh Sultan Cihan hazretleri bu mektubu Allahabad
hitaben yazmışlardır ki ehemmiyetine binaen aynen terceme
ediyoruz:
Sevgili Hanımefendi;
Mektubunuzu ve evrak-ı melfufesini aldım. Teşekkür
ederim. Merbut vesaikı kemal-i dikkatle mütala’a ettim.
Asyai hemşirelerinin terfi’-i kadri gayesine ma’tuf vesait ve
tedabir uğrunda kemal-i tehalükle çalışan bütün ali-cenab
ve mütefennin Avrupalı hanımlara azim bir deyn-i şükranımız
olduğunda şübhe yoktur. Samimane temenni ederim
ki bütün şu mesa’i-i celile pek ziyade layık oldukları muvaffakiyet-i
kamile ile tetevvüc eylesin. Başımdan aşan mesalih-i
hükumetin icab ettiği iştigalat geçen posta ile size uzun
uzadiye mütala’atımı iblağa mani’ olduğuna müte’essifim.
Sizden aldığım vesaikın tefahhusundan mütevellid mülahazalarımı
[ ] cem’iyetiniz a’zasının piş-i tedkīkine vaz’ etmek
lütufkarlığında bulunacağınızdan ümidvar olarak beyana
cür’et ediyorum.
Mevzu’-ı bahs olan mes’ele hakkında şerh-i zamir etmezden
evvel gerek size gerek şark nisvanı için çalışan diğer
hanımlara şurasını ihtara mecburiyet hissetmekteyim ki:
Miss Richardson’un İslam’da kadının hal ve mevki’i hakkındaki
nakl ve nazarı dinimiz ve cema’atimiz hakkında hiç de
esaslı ve sahih bir vukūf ve tetebbu’ mahsulü değildir. Ona
göre İslamiyet edyan-ı azimenin her birinden ziyade kadının
ve bi’n-netice cem’iyetin tezlil-i kadri esasına müstenid imiş
ve bundan dolayı birçok nisvan-ı İslam’ın mekkar müfsid
hakīr ve ahlaksız olduklarını müşahede etmek şayan-ı ta’accüb
bir hal değilmiş!... İslam kadınlığının şu suretle toptan
bir nazariye olmak üzere kabul edemem. Ben dinen müslümanım
ve dinimin esasat ve makbulatına da oldukça vukūf
sahibiyim. Pek güzel bilirim ki İslamiyet cins-i latifin mevki’-i
külfet vaz’ etmemiştir. Bilakis din-i Muhammedi kadına
min külli’l-vücuh müstahık olduğu adilane ve müstahsen
bir mertebe-i ictima’iyye ta’yin eylemiştir. Muhammediyet
kadını İslam’a takaddüm eden duhur zarfında süründüğü
a’mak-ı zillet ve hakaretten tutup yükseltivermekle iktifa etmemiş
belki ona mu’ayyenü’l-hudud bir malikane-i kanuni
de ifraz ederek hal-i hukūkīsini tebyin eylemiştir ki işte bu
hususta edyan-ı alemden hiç biri İslam’a rekabet ve imtisal
edememiştir. Nisvana hilm ve rıfk ile mu’amele olunmasını
emreden peygamber-i celilü’ş-şanımızın şeref-vürudundan
evvel kadının tabi’ tutulageldiği zulüm ve şiddeti men’ eden
muyuz ki: Kadın erkeğin erkek de kadının zinetidir? Hazret-i
Peygamber’in ta’limatı zükur ve nisa arasında mu’amele-i
mütesaviyye te’sis etmiş olduğu gibi hilafına hiçbir sarahat
ve delalet zikr ve işhad edilemeyeceğinden emin olarak İslam’ın
kadınının i’tila-yı fikri ve ictima’isi emrinde en güzel
kava’id vaz’ ettiğini iddia edebilirim. İslamiyet kadına karşı
fevkalade hürmet ve ri’ayet emretmektedir. Avrupalı kadınlar
Arapça’ya aşina olup da Kur’an-ı Kerim ’i aslından tedkīk
ve mütala’a edebilselerdi zehabat-ı sehifelerinden çoğu zail
olurdu. Muharririn-i İslamiyye ve Avrupalı bi-garaz müdakkıkīn
bu mes’eleyi pek vakıfane münakaşa etmişlerdir. Bunların
mü’ellefatını okuyanlar İslamiyet’in kadına karşı yaptığı
şeyi hiçbir dinin yapamadığına agah olurlar.
Şurası bir hakīkat-ı kat’iyye olmak üzere dermiyan olunabilir
ki: Dinimiz hakkında vaki’ olan ithamat ve isnadat-ı
gayr-ı sahiha cenab-ı mefhar-i mevcudat aleyhi’s-salavat
hazretlerinin ta’lim buyurdukları hakaikı hiç bilmemekten
neş’et etmektedir. İslam’ın tarihi nisvan-ı Muhammediyye’nin
mücerred dinlerinin verdiği şevk ve gayretle ne
derecelerde ihraz-ı fazl ve kemal ettiklerini gösterir la-yuhsa
misaller ile malidir. Müslüman kadınları hukūkta ilm-i
ler. Ahlafa ef’al-i saliha ve a’mal-i hamasetkaranelerinden
o kadar necib yadlar bırakmışlardır ki bunun emsaline her
hangi bir kavm-i diğerin tarihinde müsadif olamıyoruz. İslam
kadınları hitabe kürsülerinden kanları kaynatır nutuklar
okurlardı. Medaris salonlarında ilm-i ilahi hakkında dersler
verirler makaleler irad ederlerdi. Siyasiyyat-ı memlekette
yüksek roller oynarlardı. Bugün İngiltere’de “süfrajet”lerin
hukūk-ı neseviyyenin mütehalik ve sitize-cu salikelerinin
müracaat ettikleri vesaite iltifat etmeksizin memleketin idare
ve siyaset-i umumiyyesini ma’kūl re’y ve mütala’alarıyla güzel
bir hale imale ederlerdi. Arasat-ı cenk ü cidalde hastalara
mecruhlara bakarlar milletlerinin şeref ve namusunu i’la
birlikte muharebeye girişirlerdi.
nın[ma]mış olan zat-ı mukaddesin ba’sinden henüz pek çok
zaman geçmemişti ki müslüman kadınlarında böyle evsaf-ı
ulviyye inkişaf eylemişti. Hakkımızda gösterdiğiniz takayyüd-i
samimaneden dolayı sizlere karşı pek çok müteşekkir
hatta mezhebimizin esasat-ı evveliyyesine muttali’ olmadığınız
halde bugün meşhud olan inhitat ve sukūta bakarak bize
son’un tavsif ettiği derece-i pestiye hübut etmiştir. Fakat ekseriyete
bakılmalıdır. Ve bizi kurtaracak ancak din-i hakīkī-i
yerlerde ta’kīb olunan şekil din değildir. Muma-ileyhanın
bazı müslüman kadınlarının iktisab ettiklerini iddia ettiği
kavim zeval sath-ı maili üzerine gelmiştir. Onun mehafil ve
devairinde asar-ı infisad belirir ve dinin evamiri ihmale yüz
tutar. Fakat hakīkī müslümanlar için ilahi vesayayı sihramiz
kuvveti bağrında taşıyan ancak hakīkī İslam Dini’dir.
Binaenaleyh benim için garblı hemşirelerime imanımızın
nebe’angah-ı feyyazı olan Kur’an -ı Hakim’i ve kadınlık hakkında
asar-ı halide bırakan ulema-yı İslam’ın mü’ellefatını
okumalarını tavsiye etmekten güzel bir şey olmaz.
Şehamet ve nisvana hürmet hissi Avrupa’ya şarktan gittiğini
kurun-ı vüsta tarihini yazanlar müttefikan kabul ettikleri
halde bugün garblı hemşirelerimizin şark kadınlığını bu
kadar tahkīr-amiz bir şekil ve surette telakkī ettiklerini görmek
tali’-i bi-kararın ne kadar meraret-alud bir istihzasıdır!
Artık size bu mektubu yazmaktaki hakīkī maksadıma irca’-ı
kelam edeceğim: Hindistan’da terbiye-i nisvan mes’elesi
nazar-ı tedkīka alınacağı vakit evvel-emirde şimdiye
kadar bu hususta masruf olan mesa’inin netayic-i hasılası
tetebbu’a şayandır. Unutmamalıyız ki bu memleketin hükumeti
tarafından terakkī-i maarif vazifesi oldukça mü’essir bir
surette ifa edilmiş mühim merakizde darulfünunlar açılmıştır.
Bundan bilhassa zükur müstefid olmuş [ ] kadınlar ise
geride kalmıştır. Hindistan İslamların zir-i hükumetinde iken
yüksek ailelere mensub kızlar o ailelerin başlıca hanımlarının
yed-i terbiyetine tevdi’ olunur ve o vakit için pek uygun
olan bu usul güzel neticeler verirdi. Zamanlar değişti. Şimdi
kızlar büyük kitleler halinde ta’lim ve terbiyete muhtacdır.
Terbiye-i niseviyye bugün pek ziyade iktisab-ı ehemmiyet
etmiş ve Hindistan’da bu hususta esaslı teşkilat yapılabilmek
mü’essesat-ı garbiyyenin olduğu gibi taklidi menafi’-i hakīkiyyemize
mevsıl olamaz. Şark memleketlerinde kadınların
terbiyesi garbdaki usulden büsbütün farklı esaslara istinad
ettirilmek zaruridir. Çünkü kaide-i tesettür bazı tahdidatı
Kızların terbiyesinde gayeye vusul için her şeyden evvel
yapılacak şey güzel bir program tertib etmekle beraber Hind
lisanlarında yazılmış kitablar ihzar etmekten ibarettir. Merakizde
mu’allime yetiştirecek mü’essesat-ı tedrisiyye küşad
edilir ve teşvikkarane tertibata müracaat suretiyle şayan-ı ihtiram
ailelere mensub kadınlar hocalık mesleğine imale olunur.
Benim fikrime göre Hindistan darulfünunlarında tatbik
olunan imtihan usulü inas müte’allimler için pek mes’ud semereler
vermez. Bhopal’da te’sis ettiğim kız mektepleri pek
güzel iş görüyor ve iyi ailelere mensub kızlar dersleri ta’kībe
rağbet göstermekte hiç müşkilata uğramıyorlar. Aligar’da
dahi bir kız mektebi pek şayan-ı memnuniyyet surette icra-yı
tedrisat ettiği gibi Hindistan’da diğer birçok kız mektepleri
daha vardır ki bunların hepsinde usul-i tesettürün icab ettiği
teşkilata ihtimam olunmakta ve inasa elverişli bir terbiye
verilmektedir. En mühim mes’ele lazıme-i tesettürü nazar-ı
mizin tehavün edemeyeceklerinden ümidvarım.
Sevgili hanımefendi inanınız ki Hindistan’da terakkī-i
maarife meftuniyet hususunda hiç kimseden geri kalmam
ve bu uğurda yapabileceğim her mu’avenet pek büyük zevk
muvaffakiyetinizi temenni ederek samimiyete i’timad eylemenizi
rica ederim.
Bundan sonra Resulullah hazretleri iki müfreze tertib
etti. Biri otuz kişilik idi ki kumandanlığına peygamberin amcası
Hazret-i Hamza ta’yin kılınmıştı.
Öbürü: Yetmiş seksen kişilik idi ki ona da yine peygamberin
amcası oğlu Ubeyd bin el-Haris hazretleri kumandan
olmuştu.
kervanlarını sıkıştırıp  vurmak idi.
Birinci müfreze üç yüz kişilik bir kervana rast geldi ve
kendi azlığına göre düşmanın çokluğuna bakmaksızın çarpışmak
fikrinde bulundu. Fakat araya başkaları girip iki tarafa
da musalaha teklif ettiler dolayısıyla o koca kervanı
zarara uğratmadan kaçırdılar.
hemen ok atmak suretiyle muharebeye başladı. Kervandakiler
bu müfrezeye dayanamadı. Çoğu yaralı olduğu halde
kaçıp canını malını kurtardı. Aralarında bulunan Mekkeli
oldu.
Hikayelere dikkat ettin değil mi? Hemşehrim!
Otuz kişiden daha doğrusu bir avuç yiğitten ibaret bir
çete kendisinden tamam on kat fazla bir düşman derneğine
rast geliyor. Onların kalabalığına kuvvetine bakmıyor. Canını
dişine ölümü gözüne alıp karşılarında sebat gösteriyor.
Döğüşmeye başlamak üzere bulunuyor. Lakin “kalırsam
gazi ölürsem şehid olacağım” i’tikadındaki bu otuz kahramanın
sebatı karşı taraftaki derneği yıldırıyor. Aman dilemeye
musalaha yapmaya mecbur ediyor.
Öbür müfrezeye gelince; vakı’a mevcudu daha çok. Rast
geldiği düşman da beriki kadar fazla değil. Böyle olmakla
beraber kendisinden üç def’a ziyade. O müfreze de bu üç
misli düşmandan çekinmiyor görür görmez üzerine atılıp bir
çoğunu yaraladıktan sonra topunu birden önüne katıyor
ürkmüş sürüler gibi kaçırıyor. Dindaşlarından iki tanesini de
o din düşmanlarının elinden kurtarıp Peygamberinin huzuruna
din kardeşlerinin arasına getiriyor.
Netice ne oluyor biliyor musun?
Medine’de yeni yerleşen Müslümanlığın büyüklüğü ve
müslümanların Allah yolunda ölmekten din uğruna da düşmanla
döğüşmekten çekinmediği her tarafça anlaşılıyor. Evvelce
Müslümanlığı ve müslümanları hor görenlerin gözleri
yürekleri titremeye başlıyor.
Şübhesiz ki bu pek büyük bir kazanç. Lakin nasıl kazanıldığını
anladın ya. Sebat ile ölümü göze almak düşman
karşısında erkekçe durmakla.
* * *
Sana bir hikaye daha söyleyeyim:
Bilirsin ki düşmanın ne kadar olduğunu hangi mevki’de
bulunduğunu öğrenmek için ordulardan keşif kolları
çıkar. Keşif kolları; [ ] dere tepe gezer düşmanı uzaktan
görüp ne halde olduğunu sezer. Sonra dönüp kumandanına
ma’lumat getirir. Bazen de keşif yaparken düşmanın bir
kuvvetiyle çarpışmaya mecbur olur ve sebat gösterirse galebe
çalar.
Anlattığım iki hikayeden farkına varmışsındır ki: Peygamberimiz
efendimizin ilk yolladığı müfrezeler müşriklerin
kervanlarını vurup yüklerini zabt etmeye me’mur idi. Fakat
Mekke’den Şam’a Şam’dan Mekke’ye gidip gelen ve o vakit
Müslümanlığın merkezi olan Medine şehri yakınlarından
geçen bu kervanlar korkarak ve sakınarak geçtikleri için tutulup
vurulamıyorlardı. Resulullah hazretleri kervanlardan
birini bulup haberini getirmek üzere sekiz on kişilik bir keşif
kolu tertib etti. Ve bu kolu demin adı geçen Hazret-i Hamza’nın
kız kardeşi oğlu Abdullah bin Cahş’ın kumandası altına
verdi.
Ma’lum ya: Keşif kolları çok def’a süvariden tertib olunur.
Bu müfreze efradı da süvari idi. Lakin hepsinin hayvanı
yoktu. İki neferin bir devesi vardı ki nöbetle binerek gidiyorlardı.
Yolda konak verdikleri bir yerde otlamaya salıverdikleri
develerden biri açılıp gaib oldu. Yeni süvarisi onu aramaya
gitti. Arkadaşları ise –bir an evvel vazifelerini ifa için deve
aramaya çıkanları beklemediler. Arkadan gelip yetişsinler
diyerek ilerlediler. Ve bir müddet sonra bir kervana rast geldiler.
Epeyce kalabalık olan bu kervan Taif kasabasından aldığı
kuru üzümle kırmızı sahtiyanı satmak üzere Şam’a götürüyordu.
Müfreze kumandanı Peygamber hazretlerine bu
kervanın haberini götürmektense yüklerini zabt edip ganimet
götürmesini düşündü ve sekiz kişi kalmış olan arkadaşlarıyla
kervan halkına ok atmaya başlayıp içlerinden iki
tanesini öldürdü.
Uğradıkları baskından şaşıran müşrikler bu sekiz kişinin
attıkları oklara dayanamadılar. Mallarını meta’larını unutup
bazıları develerine binerek bazılar da tabanlarına kuvvet vererek
kaçıp kurtuldular. Hatta yoldaşlarından iki tanesini de
götüremeyip o fedayi kahramanların eline esir bıraktılar.
Fedakar kumandan ile yiğit arkadaşları üzümler ve sahtiyanlarla
beraber esirleri alıp Medine’[ye] getirdiler ve Müslümanlığın
takdim eylediler. O da beşte birini beytülmal-i müslimin için
ayırdıktan sonra üst tarafını gazilere pay etti.
Yiğit asker! Sen de şu hikayeden bir hisse payı al:
On kişilik bir keşif kolu peygamberinin yani müslümanların
en büyük ve en mukaddes kumandanı olan zatın
emriyle yola çıkıyor. Fakat ne halde? Yiyeceği de bir avuç
hurmadan ibaret. Belki o kadar da yok. Böyle yokluk içinde
ve bir çok zorluk karşısında hizmet ifasına gidiyor. Kervanı
görüp mevcuduyla meta’ı anladıktan ve gideceği yolu kestirdikten
sonra dönüp haber götürmekle vazifesini yapmış
olacakken cesur kumandanının müslüman yüreğindeki din
kuvveti ve erkeklik gayreti buna kanaat etmiyor.
O kervanı vurmak ve götürdüğü şeyleri almak için bir
fedakarlık icrasına kalkıyor ve ma’iyyetine: Vur!
Emrini veriyor. Onlar da çekinmeye değil düşünmeye
bile lüzum görmüyorlar. Çünkü kumandanları emrediyor.
Çünkü amire itaatin farz olduğunu biliyorlar. “Sağ dönersek
Peygamber’in şehid olursak Allah’ın huzuruna gideceğiz”
diye o kalabalık düşmanla çarpışmaya başlıyorlar. O derneği
dağıtmadan da mevki’lerinden bir adım geri çekilmiyorlar.
Hulasa: Ölümden korkmadıkları düşmandan kaçmadıkları
Amirin sözünü dinlemek düşmana karşı dinelmekten ibaret.
* * *
Bu yiğit askerlerin bu şehid kumandanların öbür dünyada
nasıl mükafat göreceklerini ancak Allahu te’ala bilir.
Lakin hizmetlerine fedakarlıklarına mukabil bu dünyada da
mükafatlarını görüyorlar. Nasıl mükafat mı diyorsun.
Baksana! Şehid olduklarından bin üç yüz bu kadar sene
sonra yine müslümanlar tarafından hatırlanıyorlar ve “Allah
kendilerinden razı olsun” du’asını alıyorlar.
Bir insan için bundan büyük mükafat olabilir mi?
Şundan anlaşılıyor ki din yolunda şehid olanlar millete
fedakarane hizmette bulunanlar her vakit yaşıyorlar. Zira
senin benim ölülerimiz gibi unutulup gitmiyorlar. Daima
hayır ile hürmetle yad olunup duruyorlar.
* * *
TERBIYE VE TA’LIM
DERS VEKALET-I CELILESI’NIN FAALIYETI
Madde - İstanbul ve vilayat-ı şahane için mütehassıs
müderrisin yetiştirmek için Daru’l-Hilafeti’l-aliyye’de Medresetü’l-mütehassısin
namıyla müddet-i tahsiliyyesi dört
sene olmak ve beş şu’beden mürekkeb bulunmak üzere bir
Daru’l-ilim küşad olunacaktır.
Madde - Medresetü’l-mütehassısin bir müdürün nezaret
ve idaresine tevdi’ olunacak ve her şu’be için muavinler ve
mubassırları bulunacaktır.
Madde - Medresetü’l-mütehassısin’e kabul olunacak talebenin
nüsah ile icazetname almış ve hüsn-i hal ashabından bulunmuş
zevattan olması şarttır.
Madde - Medresetü’l-mütehassısin’e kabul olunacak talebe
üçüncü maddedeki şera’iti ha’iz olmağla beraber tertib
ve i’lan edilecek program mucebince duhul imtihanına tabi’
olacaktır.
Madde - Her sene için şimdilik onar kişiden ibaret olmak
üzere beş şu’beye elli efendi kayıd ve kabul olunacak
ve bu suretle dört senede talebe-i mevcudenin mikdarı iki
yüze baliğ olarak medreseden senevi ellişer kişi neş’et eyleyecektir.
Madde - Şu’beler ber-vech-i ati sunufu havidir:
Sarf ve nahiv şu’besi
Mantık ve ma’ani şu’besi
Fıkıh ve usul-i fıkıh şu’besi
Kelam ve hikmet şu’besi
Tefsir ve hadis şu’besi
Madde - Her şu’bede dört sene mütemadiyen o şu’beye
aid ders okunacak ve programda gösterileceği vechile
fünun-ı cedide ve cüz’iyyat gösterilecektir.
Madde -Atiyen medreseler de işbu derecat üzerine tefrik
ve tasnif edilecek ve bir şu’beden neş’et ve usulen tedrise
me’zun olan müderrisler o şu’be derslerini havi medaris talebesini
tedris edebilecektir. Medresetü’l-mütehassısin’in bir
şu’besinden me’zun bir müderrisin diğer şu’be medarisinden
tedrisine kat’iyyen müsa’ade edilmeyecektir.
Madde - Her şu’be talebesi Ders Vekaleti tarafından
müntehab mümeyyizler vasıtasıyla her sene terfi’-i sınıf imtihanına
tabi’ olacak ve son sene imtihanını ikmal ve isr-i eslafa
beraber Medresetü’l-mütehassısin namına bir şehadetname
verilecektir.
Madde - Bu suretle şehadetnameye nail olanlar ayrıca
ruus imtihanına dahil olacak ve muvaffak olanlara mütehassıs
müderris ünvanı verilecektir.
Madde - Haftada altı gün eyyam-ı tahsiliyye addolunarak
üç gün münhasıran dürus-ı esasiyyeye iki gün fünun-ı
cedideye ve bir gün de lügat iştikak edebiyat-ı Arabiyye
usul-i hadis aruz vaz’ adab-ı münazara gibi teferru’ata
tahsis olunacaktır.
Madde - Her şu’be talebesi dürus-ı esasiyyesini ayrı
ayrı mütehassıs müderrislerden okuyacak yalnız fünun-ı cedide
ve teferru’at dersleri bir dershanede müctemi’an okunacaktır.
Madde - Sekizinci maddede beyan olunduğu vechile
Medresetü’l-mütehassısin teşkilatına müsavi olarak medrese
dersleri de sarf ve nahiv mantık ve ma’ani fıkıh ve usul-i
fıkıh kelam ve hikmet tefsir ve hadis sınıflarına taksim edilince
şu’besinden me’zun bir müderrisin kürsi-i tedrisinde tahsil-i
ulum eyleyecektir.
Madde - Medaris-i mevcudenin hal-i hazırı işbu tertibat
ve teşkilata müsa’id olmadığından ihtiyaca kafi olacak
medaris Fatih Süleymaniye Bayezid Sultanselim Sultanahmed
ve emsali mevaki’de birleştirilecektir.
Madde - El-yevm İstanbul’da ve vilayatta mahallat
arasında ve lüzumsuz mahallerde bulunan medarisin akara
tahvili ve tahvil mümkün olmayanların nakde tebdili için
Evkaf Nezareti me’zun olacak ve medreselerin tevhidi için
mevaki’-i münasibede mebani-i lazıme-i ilmiyye inşa edilerek
bu suretle gerek İstanbul ve gerek vilayatta medaris
mümkün mertebe toplu bir halde bulundurulacaktır.
Madde - Medresetü’l-mütehassısin Ders Vekaleti’ne
merbut bulunacak duhul imtihanları Ders Vekaleti vasıtasıyla
ları da Vekalet-i mezkurenin intihab edeceği mümeyyizler
ma’rifetiyle ifa edilecektir.
Madde - Medresetü’l-mütehassısin talebesinin her birine
şehri yüz elli kuruş maaş senevi iki kat elbise verilecektir.
Madde - Medresetü’l-mütehassısin’den talebe yetişinceye
kadar geçecek olan dört sene zarfında ruus imtihanı
ve nahiv dersleri için müciz ders-i amlarından olmak üzere
Ders Vekaleti tarafından mikdar-ı münasib zevat intihab ve
ta’yin olunacaktır.
Madde - Ruus imtihanının icra olunmayacağı dört
sene zarfında münhal kalacak müderrislik maaşları Medresetü’l-mütehassısin
mu’allimlerine tahsis veya zam olunacaktır.
Madde - Müciz ders-i amlardan olup da Ders Vekaleti’nin
emriyle şu suretle tedris eden efendiler ma-fevk sınıfında
münhal vukū’ buldukça kendi sınıflarında bulunan ve
ders okutmayanlara tercihan terfi’ edilecektir.
Madde - El-yevm mevcud olan bil-fi’il müderris ve
müciz efendilerin maaşlarına halel gelmeyecek ancak Medresetü’l-mütehassısin’de
müderrislik vazifesini ifa eden müderrisler
bulundukları sınıfın hizmet ve ehliyetine göre tercihan
bir derece veya daha ziyade terfi’ hakkını haiz olacaktır.
Madde - Medresetü’l-mütehassısin’de gerek dürus-ı
esasiyyeye ve gerek fünun-ı cedide ve cüz’iyyata aid olmak
üzere tedris olunacak kitablar memleketin ulema ve mütefekkirininden
müntehab bir hey’et-i aliyye tarafından intihab
edilerek Ders Vekaleti’nin nazar-ı tasvibine vaz’ edilecektir
ve müfredat programıyla ta’limat-ı dahiliyyesi tanzim
olunacaktır.
Madde - Medresetü’l-mütehassısin’in müdür ve müdür
muavinleri ve müderrisleri Ders Vekaleti hey’etince intihab
ve me’muriyetleri makam-ı mu’alla-yı Meşihat-penahi’den
tasdik buyurulacaktır.
Madde - Müdürler memleketteki muktedir ve fazıl
zevattan mu’allimler dahi İstanbul’da mevcud ulema-yı
kiramın erbab-ı ihtisas ve faziletinden tefrik edilecektir.
Madde - Medresetü’l-mütehassısin’de münhal olacak
müderrisliğe medrese-i mezkureden me’zun olup da bil-imtihan
ta’yin olunacaklardır.
Madde - Şu’belerin mubassır ve hademesinin ta’yini
müdürün riyaseti altında muavin ve müderrislerden müteşekkil
encümen tarafından icra edilecektir.
Madde - Kürsü şeyhliği münhasıran Medresetü’l-va’izin
me’zunlarından alınacak Medresetü’l-kudat Medresetü’l­
va’izin ve Darulfünun şu’abatına icazetsiz talebe kabul ettirilmeyecektir.
Madde - Medresetü’l-mütehassısin İstanbul müderrisliğine
Alay müftülüğüne taşra müderrisliğine mahrec olacak
ve Meşihat-ı ulya’ca taşraya müftü ta’yin ve i’zamı hakkında
bu me’zunlar tercih edilecektir.
Madde - Fetvahane-i aliye münhasıran Medresetü’l-mütehassısin’in
fıkıh ve usul-i fıkıh şu’besi me’zunları
kabul edilecektir.
Madde - Medresetü’l-mütehassısin me’zuniyet şehadetnamesi
dairesinde tasnif olununcaya kadar el-yevm cevami’-i şerife
ve dershanede okunan derslere bir kat daha germi ve
ehemmiyet verilecek teşkilat-ı atiyye için daha şimdiden bir
dereceye kadar bu suretle istihzarat-ı ilmiyyede bulundurulacaktır.
Madde - İşbu nizamname tarih-i neşrinden i’tibaren
peyderpey mevki’-i tatbika konulacaktır.
MEDRESELERIN AVAMIL-I INHITATINDAN:
RAĞBETSIZLIK
Dünyada sa’y-i beşerle husul-pezir olacak ne kadar hadisat
var ise hepsi bir saika arz-ı ihtiyac eder; o hadisatın
devamı ise daimi bir teşvike vabestedir. Teşvik ve tergībe
makrun olmayan şeyler hiçbir zaman paydar olamaz. Hele
ulum ve fünunun sanayi’in terakkīsi için rağbet son derece
lazımdır. Bunun aksi olan rağbetsizlik de ilmin fennin
san’atın esbab-ı tedennisinden birini teşkil eder. Mesela:
Avrupa emti’asına karşı ülkemizin bir meşher –sergi– haline
gelmesine sebeb bizim mütehalikane rağbetimiz olduğu
gibi zaten ileri derecede olmayan ma’mulat-ı dahiliyyemizin
bütün bütün karin-i indiras olmasına sebeb de yine bizim
rağbetsizliğimizdir.
Bu mukaddimecikten maksadım medarisin avamil-i inhitatından
birisi de rağbetsizlik olduğunu isbat etmektir. Bir
kere medreselerin devr-i ikbaline atf-ı nazar edecek olursak
dinimizin ilme hikmete verdiği teşvikata ilaveten bir de hemen
rağbetin medreselerin tak-ı feyz-nisarında aram-saz olduğunu
ve o zamanın uleması talibini bu hüma-yı rağbetin
şehbal-i şefikı altında perverişyab-ı kemal olduğunu görürüz.
Rağbetin te’siriyle değil midir ki: O zamanın talibin-i ilmi
karvan ve kavafil-i ticariyye refakatinde kat’-ı merahil ederek
nerede mü’ellefatıyla şöhret-i fevkaladesiyle mümtaz
mütebahhir mütehassıs bir sima varsa ondan ahz-ı feyze
şarka neşr ediyorlar. Bu sebeble alem-i İslam baştanbaşa bir
kitle-i irfan kesiliyordu… Yine rağbetin te’siriyle değil midir
ki: Bir mü’ellif eserini ikmal etmeden –matba’alar olmadığı
halde– hemen forma forma istinsah olunarak bütün daru’t-tahsil
olan şehirlerde sür’atle intişar ediyor… Müluk ve
e’azım-ı devlet namına birçok eserler tanzim olunup ithaf
olunuyor. Bütün memalik-i İslamiyye kütübhanelerle medreselerle
doluyor.
Medreselere ilmiyyeye olan rağbetin derecesini şuradan
anlamalıdır ki el-Me’mun Harunü’r-Reşid gibi kalbleri
hubb-i ilimle daraban eden hükümdarlar Fatih gibi Yavuz
gibi nam-ı cihangiraneleri afakı tutan hakanlar daima boş
vakitlerini sohbet-i ulema mübahasat-ı ilmiyye ile geçirirlerdi.
Hatta Endülüs’ün maarif-perver hükümdarlarından
tübhaneye altı yüz bin cild kitab koydurmuştu. Fakat bu
hal çok devam edemedi. Bir taraftan beyne’l-İslam serzede
olan nifak ve şikakın sevkiyle gavail-i dahiliyye bir taraftan
olan a’da-yı İslam’ın çıkardıkları gavail-i hariciyye sebebiyle
memalik-i İslamiyyede epeyce zamandan beri pertev-efşan
olan aftab-ı maarif sönmeye yüz tuttu. Bit-tabi’ erbab-ı ilim
de devr-i mes’udundaki rağbeti görmediğinden medreseler
tedenniye doğru olan revişine sür’at verdi. Bu sırada –devr-i
re-i devlette büyük büyük mansıbları işgal ediyorlar ve mevki’lerini
tahkim maksadıyla etrafını yine ehliyetsiz kimselerle
dolduruyorlardı. Beri taraftan medreseleri evvelki kürsi-i
terakkīsine ıs’ad etmesi kendilerinden me’mul olan efazıl-ı
ulema ise nüfuzlarını ehliyetsizlere kapdırdıklarından kuşe-i
mezellette inliyorlar ve medreselerin terakkīsi hakkında bir
şey düşünemiyorlardı. Her zaman ecza-i vatandan bir parça
ayrıldıkça bina-yı devlet sarsıldıkça ulemaya medreselere
karşı rağbetsizlik artıyordu.
[ ] İşte bu haller devam ede ede mesleğimiz bir hale
geldi ki bugün birçok mütefekkirinimizce bir meslek olduğu
bile kabul olunmuyor. Hatta mekteplerde okunan
ma’lumat-ı medeniyye kitablarında mülkümüzün kuvayı
medreselerin bu memleketin kuva-yı ilmiyyesinden olduğu
adeta inkar ediliyor. Evet medreseler safvet-i evveliyyesini
gaib edip mütedenni bir halde olmasıyla yine bir kuvve-i
mez ya!... Evet biz şu kadarını i’tiraf ederiz ki medreseler
bugün ma’aliyat ve fezail-i İslamiyye’yi kalbgah-ı ümmete
şayan-ı mu’ahazedir. Lakin mektepler de senelerce uğraştıkları
nazariyatın cihet-i tatbikiyye ve kıymet-i ameliyyesini
gösteremediklerinden mu’ahaze olunamaz mı?!... Ne ise…
Buraları bizim sadedimizden haric olup biz kendi derdlerimizi
teşrih etmek emelinde idik.
Ey muhterem meslekdaşlarım!
Görüyorsunuz ya! İlmiyenin bir meslek-i ilmi olduğu
bile teslim olunmayan bir devirde yaşıyoruz. Böyle bir zamanda
terettüb edecek vazifeler pek ağırdır. İçimizden bu
ağır vazifelerin bar-ı sakīlini iktiham edecek fedakar zevatlar
zuhur etmedikçe şahsiyet-i ma’neviyyesini çoktan gaib eden
mesleğimize inkıraz darbeleri vurulacaktır. Allah o günleri
göstermesin!
Durulacak zaman değildir. Şimdi en birinci vazifemiz hiç
vakit gaib etmeyerek mesleğimizi esaslı bir programın saye-i
feyz-barına sokmak ulum-i selefe tevarüsle beraber fünun-ı
asriyyeye aşina olmayı te’min etmektir. Sonra yapacağımız
umumi imtihanlarda bütün mesalik-i muhtelife erbabını
da’vet ederek müktesebat-ı ilmiyyemizi tasdik ettirip onlar
arasında ihraz-ı rağbet eylemeliyiz.
Saniyen- Sırf ilmiyyenin terakkīsine hadim kulüpler
açmalı. Orada mu’ayyen zamanlarda ulum ve fünunun
fezailine mesleğimizin parlak devirlerine dair hitabeler irad
etmelidir. Bu suretle talebe-i ulum arasında hiss-i mesleği
uyandırıp gayeyi göstermelidir.
Salisen- Beyne’l-halk irşadat-ı ilmiyyede bulunarak
alem-i İslam’ı vücudumuzdan müstefid kıldığımız gibi
bil-cümle sunuf ve mesalikin beka ve terakkīsinin medar-ı
yeganesi olan rağbet-i umumiyyeyi kazanmalıdır. Çünkü
biz rağbet ve iltifat-ı umumiyye olmaksızın ne kadar çalışsak
beyhudedir. Yine paydar olamayız.
Nerede olsa asar-ı rağbet ayan
Olur ol suya ma’rifet puyan
Ma’rifet iltifata tabi’dir
Müşterisiz meta’ zayi’dir.

----
BURMA EYALETI
----

Şu son senelerde bir Japon şirket-i bahriyyesiyle Hindistan’ın
bil-cümle sevahiline amed-şüd eden B. G. S. N. Kumpanyası’nın
vapurları arasında dehşetli bir rekabet husule
gelmiş ve İngiliz kumpanyası külliyetli zarar ve ziyanlara
duçar olmuştur.
Nipon Kaish namında olan Japon vapur kumpanyası
vapurları Rangon’dan Kalküta’ya güverte yolcularını üç rupiye
ücret mukabilinde götürdükleri halde baladaki İngiliz
kumpanyası on rupiyeden aşağı götürmüyor. Ahiren eski
halini muhafaza edememeye başlayan İngiliz kumpanyası
ve geçen hafta zarfında İngiliz kumpanyası yolcuları bad-ı
heva olarak taşımak istediği halde Japon şirketi bad-ı heva
bilet üstüne birde yolculara meccanen Kalküta’ya kadar yiyecek
vermeyi ta’ahhüd ederek müsabakayı kazanmıştır.
Mezkur kumpanyanın Yokohama’daki şirket rüesalarını
kandırmak ve onları rekabetten vazgeçirmek için İngiliz
kumpanyası tarafından bir hey’et gönderilmiş ise de Japonları
Bir aralık Japon vapurlarının Kalküta ile Hindistan sevahil-i
cenubiyyesi arasında seyr u seferlerini hükumet vasıtasıyla
men’ ettirmeye rakīb kumpanya tarafından teşebbüs
edilmiş ve adem-i muvaffakiyetle neticelenmiştir. Japon
hükumeti Japon sevahil-i dahiliyyesi arasında işlemek ve
yolcu ve hamule nakl etmek için yalnız Japon vapurlarına
müsa’ade etmekte olduğundan ve bu babda vaktiyle bir
kanun-ı mahsus neşr eylediğinden dolayı İngilizlerle ecnebilerin
her türlü rekabet ve entrikalarına kavi bir sed çekmiştir.
Japon kumpanyasının buradaki acentasıyla muarefe
peyda ettikten sonra daha ziyade tafsilat ve ma’lumata malik
oldum.
Japon kumpanyası buradaki acentalığını muvakkaten
bir İngiliz’e tevdi’ etmiştir. Vapurların bil-cümle amele ve
mürettebatı Japon’dur. Acentanın beyanatına göre hal-i hazırdaki
rekabet  yüzünden Japon şirketi mutazarrır olursa
zarar ve ziyanın en mühim kısmı Japon hükumeti tarafından
te’diye ve tesviye kılınacakmış. Bu suretle Japon hükumeti
seyr-i sefain ve ticaret-i bahriyye şirketlerini teşvik ve
tergīb etmekte imiş.
Bu kadarla iktifa edilmeyerek el-yevm Japon ticareti
Hindistan dahilinde kemal-i sür’atle terakkī etmektedir. İngiliz
emti’a-i ticariyyesine son derece rekabet eden Japon
meta’ları her yerde pek ucuz bir fiyat mukabilinde satılmaktadır.
Japon ticareti birkaç sene evvel Hindistan’da yalnız kibritten
kü Japonya’dan ipek keten kibrit yelpaze şişe ve kamış
ma’mulatı ıtriyat ve ona benzer birçok mevadd-ı mütenevvi’a
Hindistan’a sevk ve ihrac olunmaktadır.
Japon meta’ları gümrüğe tabi’ olup İngiliz emti’ası gümrük
rüsumundan müstesna bulundukları halde Japon mallarına
rekabet  edememektedirler.
Son ticaret-i istatistikiye göre Hindistan’da senevi sarf
edilen Japon mallarının fiyatı yedi milyon lira teşkil ediyormuş.
Japonyalılar İngilizlere yalnız mal ve meta’larıyla değil
vücudlarıyla şahıslarıyla da rekabet etmekte müsamaha
göstermiyorlar.
Hal-i hazırda Bengale ve Burma eyaletlerinde İngiliz
san’atkarlarına karşı Japon ehl-i san’atı büyük bir müsabaka
maş ticarethanesinde makasdarlık vazifesini gören bir İngiliz
ayda kırk elli [ ] liradan aşağı aylık almamaya yetişirken
Avrupa’nın Amerika’nın en güzel sanayi’ mekteplerinden
me’zun olan Japonyalı bir makasdar ayda on beş yirmi lira
sun mutlaka kazanır.
Perukarlık san’atı da bu iki Hindistan eyaletlerinde tamamıyla
Japonların elindedir.
* * *
Afrika-yı Cenubi’de bulunup senelerden beri orada
te’min-i hizmet san’at ve ticaret eden Hindlilere karşı Transvallılarla
ediyorlar.
senesinde İngilizler Transval ile Oranj ve Fatal arazisine
göz dikerek orada kendileri Afrika-yı Cenubi’de vaki’
hicret edip ticaret ve felahatle iştigal eden İngilizlere işlerini
ziraatlerini görecek adam –daha doğrusu köle– lazım
olduğundan bunun çaresini taharri etmeye yeltenerek Hindistan’daki
amele ve çiftçileri Afrika’ya muhaceret ve sevk
etmek esbabını istikmale muvaffak olmuşlardı.
Muhacirleri teşvik ve tergīb için İngiliz me’murlarıyla
hükumetleri son derece ibraz-ı fa’aliyet ederek zavallı Hindlileri
parlak ve müşa’şa’ sözleriyle aldatıp terk-i yar ve diyara
mecbur ettiler.
Hindistan’da vaktiyle bu ümniyenin husulü için bir kumpanya
teşekkül etmiş ve çiftçileri kontratla Afrika-yı Cenubi’ye
nakl eylemişlerdi.
Daha doğrusu İngilizler bu kontrato suretiyle Hindistan’dan
kendilerine lazım olacak adamları para mukabilinde
satın alıp köleliğe almışlardır. Bu plan esasen İngiltere rical-i
siyasiyyesinden ve vaktiyle Hindistan nazırı bulunan Ford
Morley cenabları tarafından tensib edilerek teshilat-ı lazıme
resmiyye verilmişti.
Kontrato ile müddet-i mu’ayyene için satın alınan Hindli
zürra’ köylerden birer birer seçme olarak intihab edilerek
yelken gemileriyle Cenubi Afrika’ya sevk edilmişlerdi. Denizin
latif ve ruh-nüvaz nesimine günlerce ma’ruz kalan Hindliler
Afrika’ya muvasalat edinceye kadar semirdikleri cihetle
karaya ayak atar atmaz müşterileri olacak beyaz derililerin
nazar-ı dikkat ve iştihalarını celb etmişlerdi. Bu zavallıları
esaret için götüren şirket daha doğrusu –el altından– hükumet
onları birer birer arazi ve emlak sahibi olan beyazlara
beş senelik bir kontratla satmıştır.
Köle alım-satımı aleyhinde bulunan medeni İngilizler !
hacet messettiği zaman insaniyet medeniyet merhamet
şefkat usullerini bir tekme ile alt üst ettikleri işbu mu’ameleleriyle
sabittir. Beş seneden sonra İngilizler için azim ticaret
ve hizmet te’min eden Hind zürra’ları memleketlerine avdet
ların elde ettikleri zürra’ ve ma’adinde amelecilik etmeye
tendade-i kaza ve kader olarak eski iş güçlerine devam eylediler.
Diğer taraftan İngilizler Hindistan’dan adam taşımak ve
onları iğfal ve tezvire düşürmekte devam ediyorlardı. Ahiren
Cenubi Afrika’ya iki yüz elli bin kişi nakl ettikten sonra adam
alım-satışından vazgeçebilmişlerdir.
Zavallı Hindliler dişlerinden tırnaklarından arttırabildikleri
mebaliğ ile –esaretten kurtulduktan sonra– müstakil bir
surette ticaret ve felahata kisb ü kara başlayıp birçokları az
müddet sonra servet ve samana malik olup Afrika’da yerleşmişlerdi.
Hindlilerin bu hali Transval Oranj ve Natal ahalisini teşkil
eden Boerlere –vaktiyle Hollanda ve Avrupa’dan Afrika-yı
Cenubi’ye hicret eden beyazlara– ağır gelerek Hindlilerin
hürriyet-i şahsiyyeleriyle hukūklarını tahdide yeltenmişlerdi.
Transval’in bereketli mahsuldar arazisiyle elmasına ve
kömür ma’adinine öteden beri göz diken [İngilizler] Transvallıların
Hindliler hakkındaki tasavvurlarını pek iyi bir
bahane ve fırsat bilerek hemen Boerler aleyhinde muharebe
açtılar.
Kendi teba’ası olan [Hindlilerin] hukūk-ı sarihalarını
himaye ve sıyanet etmek da’iyesiyle harb eden İngilizler
harb esnasında Transval’a Hindlilerden birçok asker sevk
edip zavallıları Boerlerin la-yuhti kurşunlarına dizdikten
ma’ada muharebe sonunda da masarıf-ı harbiyyeyi de Hindistan
bütçesine yükletmekte hicab etmediler.
Cenubi Afrika İngilizlerin müstemlekatı idadına girince
Boerlere –otonomi– idare-i muhtare tarz-ı hükumeti bahşedildi.
Yeniden zir-i idarelerine geçen zengin kıt’a Londra
tererek Afrika’da arazi ve akar ticaret ve servet te’minine
başlayan İngilizler eskiden beri Afrika’da yerleşip te’min-i
mevki’ ve servet eden Hindlileri Transvallılarla beraber çekememezliğe
başladılar.
Günden güne Hindlilerin hukūkunu gasb ve nez’a yeltenip
yeni kanunlar neşriyle tazyikata devam eylediler. Transval
ve Natal’da bulunan Hindlilerin lideri Mister Kendi bu
mu’ameleye karşı Transval hükumeti nezdinde tazallum ve
şikayet ettiği gibi İngiltere müstemlekat nazırının da nazar-ı
dikkatini celbe çalıştı.
Gerek İngiltere Müstemlekat Nezareti’nden gerekse
Transval İdare-i Müstakillesi zimamdaran-ı umurunun ileride
bu gibi mu’amelata teşebbüs etmeyeceklerine dair kavi
va’adlerine almaya muvaffak oldu. Fakat hırs ve tefevvuk
azgınlığı Boerlerle İngilizlerin gözlerine perde çekmiş olduğundan
mazlumin ve mağdurine verdikleri meva’idi ahiren
kale almaksızın Hindlileri Transval’da ve Afrika-yı Cenubi’de
yaşatamayacak ve onları terk-i dar ve diyara mecbur
eyleyecek kavanin-i gayr-ı meşru’a neşriyle mu’amelat-ı
cebriyyeye eskiden daha ziyade devam ettiler.
Kavanin-i mezkure Transval parlamentosunun tasdikine
tine şikayet ve protestonamelerini takdim ettikleri misillü
aynı zamanda duçar oldukları ahkam-ı karakuşiyi Hindistan
ve Transval ve Cap matbuatıyla neşr ettiler.
Hürriyet zamir ve vicdanıyla şöhret-şi’ar olan Hind nasyonalistlerinden
ve Bombay Eyaleti Meclis-i İdaresi a’zasından
Mister Köhle Afrika’da vatandaşları başına getirilen
felaketi yakından görmek ve ahval-i na-mülayeme-i mezkureyi
tahkīk ve tedkīk etmek için iki sene evvel bilhasssa Hindistan’dan
Afrika-yı Cenubi’ye azimet etti.
Afrika-yı Cenubi hükumetinin ser-karında bulunanlarla
Mister Köhle görüşüp konuştu. Yapacakları mu’amelenin
tatbik etmek istedikleri kanunun vehametini birer birer anlattı.
Neticede kavanin ve tazyikat-ı mezkurenin ta’dil edileceğine
dair söz alarak Hindistan’a avdet etti.
Bir müddet sonra Ceneral Bota Partisi mevki’den düştüğü
gibi Hindlilerin tazyiki hakkında kaleme alınan kanun
hiçbir i’tiraza uğramaksızın ekseriyetle Transval Parlamentosu’nda
tasdik edildi.
Kavanin-i mezkure akıl ve mantığa o kadar muhalifdir
ki ona kanun namını vermek abestir. Mezkur kanunun bazı
mevaddını buraya derc ediyorum:
“Madde- Bir karıdan ziyade diyaneti muktezasınca
te’ehhül etmek salahiyetine malik olan anasır ve akvam bu
kanunun neşri tarihinden sonra Afrika-yı Cenubi’ye muhacir
suretiyle kabul edilmez.”
Bu madde tamamıyla şark ahalisini Transval’a gitmekten
men’ ediyor. Zira akvam-ı şarkıyyenin cümlesi iki kadınla dinen
te’ehhül etmek hakkına maliktirler. Çin Japon Afgan
Hind Tibet İran Arabistan bil-cümle memalik-i Osmaniyye
ahalisi ile Hindular putperestlerin cümlesi iki ve daha
ziyade kadınlarla te’ehhül edebilirler.
Bu hesabca açıktan açığa “Ey akvam-ı şarkıyye buraya
gelip bizi rahatımızı bozmayınız. Bizi bize bırakınız. Transval’ın
ma’denleri mahsuldar arazisi yalnız biz hıristiyanlara
kalsın. Bize rekabet etmeye yeltenmeyiniz.” demek istiyorlar.
Baladaki madde-i kanuniyye ile Afrika-yı Cenubi menabi’-i
servetini kendileriyle din kardeşleri olan nasranilere hasr ve
tahsis etmek istiyorlar.
[ ] Diğer madde- “Hal-i hazırda Transval’da bulunan
Hindlilerin beherinden her sene üç lira kafa vergisi alınacaktır.
Bu vergi sinn-i büluğa dahil olmayanlardan alınmayacaktır.
Aynı zamanda sair vergilerle de münasebeti yoktur.
Bir Hindli sair vergileri verdikten sonra ayrıca da vergiyi
de vermek mecburiyetindedir. Vergiyi vermeyenler derhal
memleketten tard ve ihrac olunurlar” diye muharrerdir.
Diğer bir maddede “Her yabancının cebinde hükumet-i
mahalliyyeden alacağı hüviyet varakası bulunacaktır. Tabi’i
hıristiyanlardan başka olacaktır Hükumet me’murlarının
en cüz’i emir ve işaretleriyle hüviyet varakası ibraz edilecek
edilmediği takdirde serseri nazarıyla bakılıp vatan-ı aslisine
sevk ve ihrac olunacaktır” kaydı mevcuddur.
Başka bir maddede “Bir şehirden diğer şehre bir yabancı
bir muhacir gidemez. Ancak hükumet-i mahalliyyeden
me’zun bulunmalıdır. Me’zuniyet almaksızın müsaferet etse
her halde cezaya duçar edilecektir.” bu suretle kaleme alınmıştır.
Yine diğer bir maddede “Afrika’da bulunan akvam-ı
şarkıyye ve Hindlilerden biri veyahud çocuğu ve zevcesi
memleketleri canibine gidecek olurlarsa bir daha Afrika’ya
avdete hakları yoktur. Bu salahiyetleri müsaferet tarihinden
lunmaktadır.
Kanun-ı mezkur ser-a-pa bu gibi maddelerle müzeyyen
ve mutarraz olup hep zavallı Hindlilerle akvam-ı şarkıyyenin
hukūkunu ıskat edecek surette tanzim ve tertib edilmiştir.
Transval’daki yüz elli bin Hindli bu ahkama karşı protesto
ve şikayet ettiler. Bu mes’eleye dair Hindistan ve İngiltere
gazetelerinin sütunlarında hemen her gün leh ve aleyh olarak
birçok makalat ve havadise tesadüf ediliyor.
zarlarını ta’kīb ederek yapılan kanunu ! müstemlekat nazırı
cenabları İngiltere kralı hazretlerinin tasdikine iktiran ettirmiştir.
Afrika-yı Cenubi’de gürültü hemen hır gür eksik değildir.
Vesait-i silmiyyenin enva’ına muhacirler tevessül eylemişlerdir.
Bombay Kalküta Madras şehirlerinde mitingler yapılmış
bu ahvale karşı ve ahval-i mezkureye karşı protestolar
yağdırılmıştır.
Bombay mitinginde on bin kişiden ziyade ahali toplanıp
Afrika-yı Cenubi’de cereyan eden mezalim ve te’addiyatın
muhtasar tarihçesini bu mes’elede herkesten ziyade
ma’lumata malik bulunan Mister Köhle’nin ağzından işitmişlerdir.
Mister Köhle Hind nasyonalistlerinin en fazıl alim vakūr
ve mu’tedil liderlerindendir. Vukūf ve ma’lumatını ilim ve
faziletini herkes takdir ediyor.
Muma-ileyh Afrika-yı Cenubi’deki evza’-ı na-mülayimanenin
bütün sahayifini bilir. Elinde birçok vesaik-i resmiyye
ve tarihiyye vardı ki icabında onları silah gibi isti’mal edecektir.
Bombay’da vukū’ bulan ictima’da bazı vesaiki ibraz etmiş
diğerlerini sonraya bıraktığını dermiyan eylemiştir.
Afrika-yı Cenubi’de Hind ve müslümanlara –Hindlilere–
karşı oynanan rol çevrilen entrika ve mezalim hep bu kabil
şeylerdir. Mister Köhle Hind vali-i umumisinden müstemlekat
nazırından mezalim-i mezkurenin ref’ ve ta’dilini taleb
etmiştir.
Aynı zamanda Afrika’da ta’til-i eşgal eden Hindlilerin i’aşeleri
Doğrudan doğruya Transvallıların ve dolayısıyla İngilizlerin
zulüm ve cevrine uğrayan Hindliler –ister İslam ister putperest
olsun– yek-vücud olarak mezkur ahkam-ı karakuşiye
karşı mukavemet etmeye karar-ı kat’i vermişlerdir. Hindli
kadınlar bile kocalarıyla beraber hapis ve cezaya duçar olmaya
razı olmuşlardır.
Hindistan’daki putperest matbuatı İngilizlerin idaresi
aleyhinde pek müdhiş makaleler yazmakta devam etmektedirler.
Günden güne siyaseti za’afa duçar olmakta olan İngilizler
bu işte ve siyasette de za’if düşecekleri muhakkaktır.
Bu halleri yakından gören kimseler İngiltere ricalinin
müsalemetli bir politika ta’kīb etmemekte olduklarını tasdik
ederler. İngiltere rical-i hazırası kendi teba’aları bulunan
Hindlilerin ahlak ve evza’larından düşündüklerinden hissiyatlarından
asla haberleri yoktur. Zira buralara ihtiyar-ı
zahmet edip ahali ile temasda bulunmazlar. Londra’daki
avam kamarasında ve parlamentoda bulunan rical-i hükumet
ve millet ma’lumatlarını hep menabi’-i resmiyyeden
alıyorlar. İngiltere kabinesi ise ma’lumatını Hindistan’daki
me’murin-i resmiyyeden iktibas etmektedir ki tamamıyla
ahalinin efkarıyla ma’lumat-ı mezkure beyninde külli mübayenet
vardır.
Bu su’-i siyaset ve idare neticesidir ki günden güne Hindistan’da
olmuş ve efkar-ı umumiyye tamamıyla İngilizlerin aleyhine
çevrilmiştir.
vatan-füruş lakab budalası kimselerin elinde zan ve telakkī
ederek onları enva’-ı elkab ve ünvan ile elde ettiğini zannediyor.
Halbuki bilakis efkar-ı umumiyye bu gibi aristokratların
elinde olmayıp servet ve samana elkab ve ünvana malik
bulunmayan birkaç vatanperver gence tabi’dir.
Mister Köhle Afrika-yı Cenubi’den Hindistan’a gönderilen
kömürlerin ahali ve hükumet-i mahalliyye tarafından
satın alınmamasını tavsiye ediyor. Vesait-i silmiyyenin enva’ına
Afrika’daki Hindliler tevessül etmişlerdir.
yacağını tahmin ve hesab ettiği cihetle şimdiden Afrika’da
Seylan’da Burma’da ati için ihzaratta bulunmaktadır.
Burma Eyaleti’nde de yavaş yavaş Hindlileri tazyika başlamışlar
ve Afrika’daki neşr edilen kavanin ve nizamat gibi
bir takım kanunun neşri tasavvur altındadır.
Fakat biraz gecikmişlerdir. Çünkü memalik-i şarkıyyede
hıristiyanlar tarafından vukū’a getirilen mezalim şarklıları
hab-ı giran-ı gafletten uyandırmaya sebeb olmuştur. Ağır
uykudan uyananlar ise bir daha uykuya dalmayacakları
tabi’idir. Bunun için Avrupa düvel-i Mesihiyye’sinin efkar-ı
hainanelerini herkes anladığı cihetle kolay kolay onlara
me’kel olmak istemiyorlar.
YOLDA: DIYOBEND’DEN
– –
Aligar[h]’da iki gün ikametten sonra Hindistan’ın Ezheri
sayılan Diyobend nam kasabadaki Medrese-i Arabiyye-i
Diniyye’yi görmek üzere refikımla yola çıktık. Kasaba-i
mezkureye vusulümüzde medresenin ekabir-i ulema-yı İslamiyye’den
olan müderris-i muhteremlerinden bazıları istikbalimize
geldiler. İstasyondan acizleriyle refikımı medreseye
aldılar. Medresenin en dil-nişin odası olup müsafirine tahsis
edilen odaya götürdüler. İstirahat tenavül-i ta’am ve edayı
salattan sonra müdir-i medrese ile birlekte dershaneleri
birer birer gezerek müderrisin-i kiramın derslerini istima’ ettim.
Doğrusunu söyleyeyim böyle alimane muhakkıkane
takrirleri başka yerde işitmedim. Burada okunan dersler sırf
ulum-ı diniyyedir. Medresenin reisü’l-müderrisini e’azım-ı
[ ] ulema ve etkıyadan Mulay Mahmud Hasan Sahib nam
ali-kadrdır. Müdürü yine ekabir-i ulema ve sulahadan bani-i
medrese Muhammed Kasım merhumun mahdumu Muhammed
Ahmed Sahib’dir. Her dersin müderrisi ayrı olup
cümlesi alim fazıl ve müttakīdirler. Medrese talebesi yedi
yüz kişiden ibaret olup miyanelerinde Kazan’dan Kafkasya’dan
Bağdad’dan Musul’dan olanları da vardır. Ulum ve
ahlak-ı İslamiyyeyi şübhesiz bir suret-i mükemmelede ta’allüm
ve iktibasa kafi olacağı müderrisinin talebenin hal ve
tavrından anlaşılan bu medrese bir cami’-i şerif müte’addid
dershane müderrisine ve talebeye mahsus hücrelerden müteşekkildir.
Vüs’at i’tibarıyla Aligar Medresesi’ne nisbet kabul etmez.
Çünkü bu medrese esasen iki zatın himmetiyle kırk yedi
sene evvel inşa edilmiş. Şimdilik bazı cüz’i varidat-ı vakfiyye
olunur. sene-i Hicriyyesi varidatı İngiliz lirası raddesindedir.
Müderrislerin talebenin maaşları ve medresenin
kaffe-i levazımı bu meblağdan tedarik olunuyor. Medrese
leylidir. Ekabir-i etkıyadan dediğim Mulay Mahmud Hasan
Sahib’in maaş-ı şehrisi yalnız elli rupiye yani üç İngiliz lirası
ve beş rupiyedir. Geçen sene tezyidini hey’et-i idare teklif
etmiş kendisi razı olmamıştır. Radıyallahu anh.
Medresenin kütübhanesi tefsir hadis fıkıh usul-i fıkıh
saireye aid on bin kitab ihtiva ediyor. Bu kitablar erbab-ı
hayr tarafından vakf edilmiştir. Talebenin elindeki kitablar
hep medreseden verilmiştir.
Kütübhanede tarihinde Sahib Beyefendi merhum tarafından
hediye buyurulmuş bir hadis-i şerif kitabı gördüm.
Muvasalat-ı da’iyanemin ikinci günü kable’z-zuhr müdir-i
medrese bil-cümle müderrisin-i kiram ve talebeyi cem’ ile
acizlerini mahall-i ictima’a da’vet buyurdu. Oraya vardığımda
müderrisinden Şebbir Ahmed namında bir zat beyan-ı
hoş-amediyi havi manzum bir kaside-i Arabiyye okudu ve
onu müteakib müderrisin-i fahriyyeden Enver Şah Sahib
nam zat-ı bi-hemta bütün talakat ve belağatıyla medreselerinin
maksad-ı teşkilini müderrislerinin derece-i iktidar
ve ehliyetini esas-ı meslekleri asar-ı eslafa iktida ile rah-ı
müstakīmlerini ta’kībden zerre kadar inhiraf etmediklerini
ve ba’dehu usul-i i’tikada ve mezhebe dair izahat-ı kafiyyeyi
Acizleri bu asırdaki ulema-yı dinin veza’ifi pek müşkil
olduğundan her şeyden evvel kendilerinin ilimleriyle amil
olmaları muktezi bulunduğundan mektepte okumuş gençlere
karşı isti’mal-i şiddet etmeyip onlara kemal-i lütf ve mülayemetle
mu’amele edip diyanete dair bir guna şek ve şübheleri
var ise bunun mantıkī ve mülayim bir surette izalesi
esbabının istikmaline gayret etmeleri lazım geldiğinden ve
beyne’l-müslimin ihtilaf vukū’una meydan kalmamak üzere
meva’iz-i mukteziyyenin gerek lisanen gerek tahriren ifasına
bezl-i himmet eylemeleri lüzumundan ve saireden bahisle
makama münasib birçok ayat-ı kerime ve ehadis-i şerife
Ba’dehu müderrisler bir araya gelip Devlet-i Aliyye’nin
ahval-i hazırası hükumet-i hazıra ricalinin ne gibi ahlakta
bulundukları hakkında birçok sualler irad ettiler. Acizleri
Devlet-i Aliyye ve Hilafet-i Mu’azzama-i İslamiyye’ye karşı
olan muhabbetlerini tezyid ve her vakit için mu’avenetlerini
te’min edecek beyanat ve izahat-ı münasibe i’ta ile din
ve memleketime karşı borçlu olduğum vazife-i vicdaniyyeyi
elimden geldiği kadar ifaya bezl-i gayret ettim.

----
HICAZ DEMIRYOLU
----

Memleketimizin en faideli en güzel bir müessese-i milliyyesi
olan ve bütün alem-i İslamiyet’in teveccüh ettiği kıt’a-i
Hicaziyye’ye doğru uzanarak rabıta-i ittihadın tahkimine
ciddi hizmetler te’min eylemekte bulunan Hicaz Demiryolu’nun
hergünkü terakkiyatı karşısında hiçbir müslümanın
mübahi olmaması kabil değildir. O eser-i medeniyyet kah
eteklerinden uzanıp gittikçe onun azametli mutantan makine
ve vagonları bir intizam-ı muttaridle aşıkları canan illerine
doğru isale koştukça; şu latif ruhani manzaranın hiss-i
mez. Şu lezzet hiçbir şimendüferde duyulmaz. Vaktiyle develer
üzerinde gayr-ı muntazam bir sarsıntı içinde otuz otuz
beş gün çöllerin meşakk u mezahimine mahallin vahşet ve
yoksulluğuna tevdi’-i mevcudiyyet edenlerin şimdi Hicaz
Demiryolu’nun mutantan vagonları içinde te’min edilen istirahatlarının
değil elli elli beş saatte yine otuz otuz beş gün
sürmesinde bile insan lezzet hisseder. Evvelce deve ile yola
çıkan kafilelerin her gün her saat geçirmekte oldukları bedevi
korkusuna karşı şimdi istasyonlarda muntazam binalar
dahilinde bizim gibi gelip geçen hüccacın züvvarın muhafaza-i
hayatına vakfetmiş askerlerin parlak tüfenkleri beşuş
çehreleri insana başka bir ferah başka bir emniyet veriyor.
Bunlar hep lahuti birer lezzet unutulmaz latif hatırattır. Nur-ı
dide-i alem Mefhar-i Beni-adem Efendimiz hazretlerinin
kıraet-i mevlid-i şeriflerini Resul-i Kibriya’nın ravza-i mutahharaları
kurbünde işitmek o alem-i feyza-feyzi görmek kadar
hissiyat-ı muvahhidine te’sir edecek bir şey tasavvur etmek
mümkün olamayacağı şübhesizdir. Bunun içindir ki Hicaz
Demiryolu İdaresi hissiyat-ı İslamiyye’nin tenşitine ta’alluk
eden şu mes’elede üç senedir vazifesini ifa ediyor. Bir taraftan
müştak-ı nebiyyullah olanların arzu-yı dindaranelerinin
husulene hizmet bir taraftan nısf ücret mukabilinde nakl
ettiği bu züvvarın te’min etmekte olduğu menfa’atten idaresinin
varidatı üzerine azim yekunlar ilavesine gayret ediyor.
Bu sene yine Mevlid-i Nebevi’de Hayfa’dan Şam’dan
Medine-i Münevvere’ye azimet ve avdet ucuzluk trenlerinin
hareket edeceği i’lan edildiği zaman şu [ ] ucuzluktan istifade
tifaza edecek o bahtiyar zümreye ben de dahil olmak istedim.
Trene binmek üzere Şam-ı Şerif İstasyonu’na geldiğim
zaman vaktiyle otuz günlük uzun ve müz’ic bir seyahati
azimet ve avdet beraber olduğu halde dört Osmanlı lirası
mukabilinde elli altı saatte ifa etmek isteyen birçok yolcuların
se-i resmiyyelerinden me’mur oldukları anlaşılan bir takım
genç kimselerin züvvarı vagonlara yerleştirmekle meşgūl
bulunduklarını gördüm. İzdiham ziyade olmakla beraber
gerek sevkiyata nezaret etmek üzere Hayfa’dan gönderilen
me’mur-ı mahsusların gerek istasyon me’murin-i daimesinin
yolculara karşı gösterdikleri nezaket ve hüsn-i mu’amele
de hareket eylemiştir.
Bazı i’lanlar vardır ki bunlar sırf müşteri celb etmek maksadıyla
yapılır ve ma’tufün-aleyhi daima iyi gösterilir. Doğrusunu
söylemek lazım gelirse Hicaz Demiryolu i’lanlarını
beyannamelerini ben de bu kabil zannetmiş ve kendimi
tahayyül ettiğim bir hal karşısında bulacağımı ümid eylemiş
Osmaniyye’de işlemekte olan bütün şimendüfer vagonlarından
daha muntazam vagonlara malik olduğu ve yolcuların
her suretle esbab-ı istirahatlerinin te’min edildiği ve Der’a’da
Ma’an’da muntazam büfe Tebük’de Medayin’de vasi’ bakkaliyeleriyle
yolcuların esna-yı rahda yemek hususundaki
seyr u hareket cedvelinin evkat-ı hamsede büyük bir mevkıfa
tesadüf edecek surette tanzim olunması züvvar ve hüccac
namaz kılacak kadar trenlerin oralarda beklettirilmesi Hicaz
Demiryol İdaresi’nin sırf bir müessese-i diniyyeye yakışacak
surette idare ve böyle bir program ta’kīb etmekte olduğunu
göstermektedir.
Rebiülevvel’in on ikisine tesadüf eden Pazar günü Harem-i
Şerif-i Hazret-i Nebevi’nin o vasi’ meydanında toplanan
binlerce muvahhidinin derin bir huzu’la müstağrak
oldukları ruhaniyetin lahuti füyuzu arasında yüksek bir
mahfilde kıraet edilen mevlid-i sa’adet-i nebevi herkese
bir hayat-i cedid bahşeylemiş ve bir id-i ekber addolunan
şu yevm-i mübarekte herkes yek-diğerini tebrike başlamıştır.
Akşamı şu zümre-i mes’ude istasyonun geniş sahasında
lüküs lambalarıyla tenvir edilen mahall-i mahsusa nakl
edilmiş ve açıkta oturmak istemeyenlere de sahanın etrafına
kırmızılı yeşilli bayraklarla tezyin edilen mevki’ vagonları
tahsis olunmuş ve “Garik-i bahr-i isyanem dahilek Ya
Resullah” levha-i garrasının altına vaz’ olunan kürsüye çıkan
mevlidhan efendiler burada da mü’minini bir derya-yı
ruhaniyete gark eylemişlerdir. İstasyon me’murları her gelen
züvvarı istasyon kapısından istikbal ile mevlid mahalline kadar
bulunmuş ve şu gece herkes için emsali na-mesbuk bir
surette şa’şaalı ve revnaklı geçmiştir. Hin-i duhulde olduğu
gibi hitam-ı kıraetten sonra da me’murin gelenleri kapılara
kadar teşyi’ ve tevzi’ olunan mevlid şekerinden başka Medine-i
Münevvere hatırası olmak üzere mahsus yapdırılmış
altın varaklı kutular derununda hurma ikram etmişlerdir.
Hissiyat-ı diniyyemizi böyle tatlı şeylerle okşayan bir müessesenin
gerek esna-yı rahda züvvara gösterdiği teshilat ve
gerek Medine-i Münevvere’de mevlid-i nebevi tilavet ettirmek
suretiyle nakl ettiği züvvarın hissiyat-ı kalbiyyelerine bir
hiss-i ulviyyet bahşeylemesi cidden mucib-i memnuniyet ve
me’murinine şuracıkta teşekkürü vazife-i insaniyet addeyledim.
Üç seneden beri ihdas edilmiş olan şu ucuzluk trenlerine
her sene tezayüd eden rağbetin Hicaz Demiryolu İdaresi’nin
züvvara karşı göstermekte olduğu teshilata atf etmek
zaruridir. senesinde mevlid-i şerif için bin iki yüz
on dokuz kişi gittiği halde bu sene iki bin yedi yüz doksan
yedi kişinin gittiği tahakkuk etmiş ve şu halde geçen seneye
nazaran yüzde yüz otuz nisbetinde bin beş yüz yetmiş sekiz
kişi fazla bulunmuştur. Bu tezayüd-i nakliyat dolayısıyla varidat
sırf mevlid-i şerif trenlerine münhasır kalmayıp mu’amelat-ı
umumiyyesi hergün birer suretle tevessü’ etmekte ve
her mu’amelatında gitgide bir intizam meşhud olmaktadır.
Mevlid-i nebevi’ye mahsus olarak yapılan şu ucuzluk trenleri
aynı zamanda Mi’racü’n-nebevi’de de yapılarak şu suretle
mikdar-ı mezkurdan ziyade bir kısım halkı da Medine-i Münevvere’ye
getirip götürdüğü anlaşılmıştır.
Yine haccü’l-Haremeyn olmayı arzu ettikleri halde Mekke-i
Mükerreme ile hacca niyet edenler Mekke-i Mükerreme’ye
hareketten mukaddem ya Hayfa veya Şam’a çıkarak
alacağı ucuz bir biletle Medine-i Münevvere’ye gidip gelmekte
ve işbu ziyaretinden sonra Cidde tarikiyle Mekke-i
Mükerreme’ye koşmaktadır ki bundaki fevaid-i maddiyye
ve ma’neviyye de cidden pek büyük görülmüştür.
Hicaz Demiryolu’nun bin üç yüz yirmi sekiz senesi Kanunisanisi
gayesine kadar hasılat-ı umumiyyesinin yolcudan
.  nakliyat-ı ticariyyeden .  varidat-ı sairesiyle
beraber sene-i mezkure yekun hasılatının . liraya ve
üç yüz yirmi dokuz senesi Kanunisanisi gayesine kadar hasılat-ı
umumiyyesinin yolcudan .  nakliyat-ı ticariyyeden
. ve varidat-ı sairesiyle beraber sene-i mezkure
yekun-ı hasılatının . liraya baliğ olduğu anlaşılmış ve
şu halde geçen seneye nazaran bu sene . liralık bir
fazla hasılat görülmüştür.
Hulasa: Hicaz Demiryolu İdaresi kendi menfa’at-i maliyyesinin
tezyidine gayret ve ihtimam etmekle beraber şu
menfa’atini diğer müessesat gibi müşterilerinin mazarratında
aramayıp menfa’atin müşterek olmasına gayret ettiği anlaşılıyor.
Bundan dolayı baştan aşağı yapılacak tedkīkatta bu
müessese-i diniyyemizin cidden [ ] mucib-i şükran olduğu
görülecektir. Hattın idaresini deruhde etmiş olan müdürleri
Mösyö Dikman’a alem-i İslamiyet namına teşekkür ederim.
SEBILÜRREŞAD
Ne güzel bir tesadüfdür ki şu günlerde Medine-i Münevvere’den
avdet etmiş olan başmuharririmiz Mehmed Akif
Beyefendi bize Hicaz Demiryolu’nun intizamından terakkiyatından
ve bu terakkiyatın cidden şayan-ı hayret dereceye
varmakta olduğundan bahsettiği bir sırada yukarıdaki
mektubu aldık. Akif Beyefendi mektubun mündericatını
tamamıyla tasdik etti. İleride kendi meşhudat ve mütala’atını
yazacağını da söyledi. Cenab-ı Hak bize bu hattın beyne’l-Haremeyn
kısmını da görmek müyesser eylesin amin.
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESINE
Atideki sualime lütfen cevap verilmesi rica olunur:
“ Kur’an-ı Kerim Tercüme ve Tefsiri ” ünvanıyla Kütüb­
hane-i Askeri tarafından Kur’an-ı Kerim ’in tercüme ve tefsiri
neşr edilmekte olduğu ve posta ücretiyle beraber mecmu’-ı
tefsirin abone bedeli bir mecidiye gibi semen-i rahis idiği
gazetelerde görülüyor. Pek hoş! Hediyesi pek ucuz. Buna
diyecek yok. Amma mütercimin müfessirin isminden bahsedilmiyor.
Bu cihet na-hoş. İ’lanı okuyanları şübheye düşürüyorlar.
Çünkü “ Sevmek San’atı ” muharriri “Hayat-ı
Hazret-i Muhammed aleyhisselamı yazacağını kim umardı?
Bu eserin hata-alud olduğunu kaç kari’ bilecekti? Allah
razı olsun Tahirü’l-Mevlevi Bey hazretleri çıktı tenkīdatı ile
müslümanları tenvir etti. Muharririn mahiyeti hangimizce
ale’l-husus biz taşralılarca belli olacaktı? Cenab-ı Hak daim
etsin Sebilürreşad’ın neşriyatı bizi agah-ı hakīkat eyledi. Bu
tercüme ve tefsirin de mütercim ve müfessiri acaba kimdir?
Eğer Bereketzade İsmail Hakkı Beyefendi hazretleri yahud
emsali ise hiç durmayıp kitabı almak ve eğer Celal Nuri veya
Sevmek San’atı muharriri gibiler ise tevakkī edilmek üzere
mütercim ve müfessirin namını bit-tahkīk bil-cümle şu’un-ı
reşad’ın bir köşesine derc ve suret-i münasibede beyan ve
benim gibi birçok müsliminin tenvir-i kulubuna himmet buyurulmasını
Fi Rebiülahir sene .
SEBILÜRREŞAD
Kütübhane-i Askeri tarafından mukaddema bir forması
neşr olunup bilahare Meşihat-ı Celile’nin iş’arı üzerine
Divan-ı Harbce toplattırılan ve intişarı ta’til edilen mezkur
tercüme ve tefsirin mütercim ve müfessiri bizce de mechuldür.
Mezkur kütübhane sahibinden sual olunmuşsa da şimdilik
söylenilemeyeceği eserin hitamında mütercim ve müfessirin
FRANSIZLAR HACCA GIDEN MÜSLÜMANLARI
MEN’ ETMEK İSTIYORLAR
Filistin gazetesinde okunduğuna göre: Mekke-i Mükerreme’den
avdet ederken Tunus müslümanları arasında
vukū’a gelen bir hadiseyi nakil ve teşrih ettiği sırada Tunus’da
münteşir Journal de Tunis diyor ki:
“Fransa hükümeti cema’at-i kesire ile vukū’ bulan bu suret-i
haccı men’ etmelidir. Tunuslular hacca gidip de hacı lakabını
alır almaz mutlaka Fransa’nın düşmanları sırasına girerler.
Görülüyor ki hac bizim aleyhimizde olarak düşmanlarımızın
teksir-i adedine badi oluyor. Emakin-i mukaddesenin
kapıları bize karşı mesdud bulundukça bizim Haremeyn-i
Muhteremeyn dahilinde bu hususta ne gibi tedbirlerin icra
edilmekte olduğunu görmekliğimiz kabil olmadığı gibi buna
karşı sakit durmak da doğru değildir. Büsbütün da’i-i şübhe
olmaktan ise buna karşı bir çare düşünmek eğer Tunusluları
hacca gitmekten men’ etmek min külli’l-vücuh mümkün
değil ise hacca gidecek olanlardan kendi şeyhleri vasıtasıyla
haberdar olmak ve yalnız Fransız vapuruyla icra-yı seyr u
sefer ettirmeye sa’y etmek hükumet üzerine teveccüh eden
bir vazife-i vataniyyedir!”
SEBILÜRREŞAD
Zavallı müslümanlar! Bakalım daha ne gibi mu’amelelere
ma’ruz kalacaklar? Tazammun ettiği mahzur-ı siyasiden
dolayı Fransa hükumeti bugün şera’it-i İslamiyyeden olan
fariza-i haccı men’a kıyam ediyor. İhtimal ki buna yakın
bir mahzurdan dolayı yarın müsliminin cevami’-i şerifede
cema’atle namaz kılmalarını daha ertesi gün de oruç tutmalarını
men’ eder. Tabi’i değil midir ya! Bir millet bir kere
milel-i hakime yahud mütehakkimenin elbette böyle pençe-i
kahrında zebun elbette böyle hayatından mu’azzez bildiği
mukaddesatına ta’arruz edildiğini görmekle dilhun olur.
Hürriyet-i diniyyenin ta’arruzdan masun olması lazım
geleceği düsturunu her yerde ba-husus memalik-i Osmaniyye’de
te’yidden geri kalmayan memalik-i Osmaniyye’de
milel-i sairenin hürriyet-i diniyyelerine zerre kadar ta’arruz
vukū’ bulmadığı halde himaye-i nasraniyet hakkında lüzumundan
çok fazla gayret gösteren Avrupa acaba pişva-yı
hürriyyet ve medeniyyet olan Fransa’nın bu mu’amelesini
ne suretle telakkī edecek? Bu tecavüzü üç yüz milyondan
mürekkeb alem-i İslama karşı ne yolda te’vil eyleyecektir?
Ey müslümanlar! Bunu biliniz ve iman ediniz ki siz emrinize
sahib ve silah-ı ma’rifetle silahlanıp ma’nen ve maddeten
düşmanlarınıza galib olmadıkça daima bu gibi ta’arruzata
duçar olacaksınız ve böyle feci’ tecavüzatın karşısında
öksüz çocuklar gibi ağlayacaksızın. Fakat kimse gözünüzün
yaşını silmeyecek ağladıkça sesinizi yükselttikçe başınızın
üstünden darbe-i tenkil eksilmeyecektir. Bu ahvali görün
bu avakıbı düşünün de ona göre hareket edin!... [ ]

----
RABITA-I DINIYYEYI TAKVIYEDIR
----

el-Belağ ceridesi “İttihad-ı İslam fikrini tamam buluyormusunuz
beyne’l-müslimin cami’a-i İslamiyye te’sisi nasıl
mümkün olur?” tarzında vukū’ bulan suale karşı ber-vech-i
ati cevap veriyor:
“İttihad-ı İslam iki nev’dir: Dini siyasi. Dini olan ittihad-ı
Çünkü bütün müslümanların ittihad etmeleri usul-i dindendir.
Bunu Kur’an-ı Kerim
gibi nazm-ı celilleri ile bildirdiği gibi
şari’-i a’zam sallallahu aleyhi ve sellem de
gibi hadis-i şerifleriyle
bunu teşvik buyurmuşlardır.
Lakin müslümanlar dinlerini ihmal ettikleri cihetle ittihadlarına
da za’af tari olarak uhuvvetleri bozuldu cesed-i
vahid olan vücud-ı İslamiyetin a’zaları miyanına iftirak sirayet
eyledi.
manların ekabir ve e’azımından birçok kimseler çalışıyorlar.
Fakat ittihad-ı dini za’if oldukça bunların muvafak olacakları
da pek za’if bir ihtimaldir.
Şu halde müslümanlar beynindeki her ittihadın esası ancak
rabıta-i diniyyeyi ihya ve takviye etmekten ibarettir. Bu
rabıta ihya edilmedikçe müslümanlar arasında her ne suretle
olursa olsun bir vahdet husule getirmek mümkün değildir.
Gerçi bu rabıtayı ihya etmek için pek çok kimseler durmayıp
gece gündüz çalışıyorlar. Lakin şimdiye kadar hatta
bugün bile matluba muvafık surette bir muvaffakiyet elde
edemedikleri görülüyor. Bunun sebebi ise hedefe vasıl olmak
gittikleri yol yahud ortaya koydukları fikir de da’iye-i necah
olan esbabın biri olabilir. Fakat onunla iktifa etmek yahud
her birisi yalnız başına harekette bulunmak bu işi akamete
mahkum eder. Binaenaleyh biz de diyoruz ki ber-vech-i ati
göstereceğimiz esbaba ri’ayet edilmedikçe asıl maksud olan
essüs etmedikçe diğer ittihadın da husul-pezir olamayacağı
şübhesizdir.
ye-i İslamiyye vücuda getirerek nesk-i vahid üzere ta’lim ve
terbiyede bulunmalı.
tedris için lisan-ı umumi ittihaz etmeli.
olunarak orada muktedir ulema toplanmalı kütüb-i Arabiyye-i
umrana tarihe felekiyata aid kütüb-i cedide te’lif edecek
bir sınıf-ı münevver intihab olunmalı bu kitablar mebadi-i
muhalif bulunmamalı
si neşr olunarak gece gündüz durmayıp rabıta-i diniyyenin
ve havas bütün müslümanlara meccanen tevzi’ olunmalı
bir de bu kitaplar sade ve mü’essir bir lisan ile yazılmalı ki
herkes onların mucebiyle amel etsin.
dan va’izler mürşidler gönderilmeli onlar da gittikleri memleketlerin
mahall-i ictima’ olan yerlerinde büyük küçük insanlar
arasında ahlakī dini ictima’i va’az ve nasihatlarda
bulunmalı. Bu suretle rabıta-i diniyyenin ihyasına cami’a-i
sa o zamandan i’tibaren ittihad-ı dini tam manasıyla meydana
gelir. Bunu müteakib ittihad-ı siyasinin de husul-pezir
olacağı şübhesizdir. Bunları itmam eylemek güç yahud
müstahil olan mesailden değildir. Büyüklerin himmeti ancak
bunun husulü için himmet bezl-i emval safvet-i kalb
bu yolda nefsini feda etmek mesalih-i umumiyyeyi nazar-ı
dikkate almak kafidir.”
Dersaadet Merkez
Kumandanlığı’ndan: “Adab ve ahlak-ı umumiyyeye
mugayir olarak tebligat-ı vakı’aya rağmen tesettürde şekl-i
meşru’u ve kıyafette hadd-i ma’rufu tecavüz etmek ve ötede
beride harekat-ı gayr-ı layıkaya tasaddi etmek suretiyle
hissiyat-ı İslamiyyeye hürmetsizlikte bulunan elli kadın derdest
edilerek İdare-i Örfiyye mıntıkası haricine tard ve teb’id
edilmiştir.”
Nihayet Arnavudluk’un
kralı bu hafta Draç’a muvasalat ederek ecnebilerle Arnavud
komitecileri tarafından alkışlandı. Asırlarca Hilafet-i Celile-i
şayan milyonlarca İslam Arnavudlar bugün üç beyinsiz kafanın
derdine kurban oldular gittiler.
Neue Freie Presse gazetesinden naklen aşağıya derc ettiğimiz
sözler Kral Prens Vid’in istikbal hazırlıkları sırasında
Arnavud komitecilerinin sergerdelerinden olan Başkımcı
Derviş Hima tarafından mezkur gazetenin Draç muhabirine
söylenmiştir.
Derviş Hima’da vukū’atı görecek kadar olsun basiret
olaydı Arnavutluk’un en büyük en mühim parçası ecanibin
kahr u istilası [ ] altında inler dururken kalkıp böyle hürriyetten
Derviş Hima demiş ki:
“Görüyor musunuz bundan üç sene mukaddem propagandacı
olarak müstakil Arnavudluk için Kruya’ya geldiğim
zaman şehri hocaların ve genç Türklerin tahrikatı ile zehirlenmiş
bir halde bulmuş idim. Ahali Arnavudluk’un istiklali
hey’et Kruya’dandır. Evvelce pek ziyade muta’assıb olan
hocalar yeşil sarıkları üzerine kartal kuşuyla müzeyyen olan
kırmızı siyah kurdelayı da bağlamışlardır. Milliyet cereyanı
hatta evvelce muhalif olanları dahi bir araya getirmiştir.
Fikr-i milliyyetin galib geldiğine Kruya hey’eti bir delil teşkil
etmektedir.”
Tercümesi: Hele şu ortadaki toz duman bir kere sıyrılsın
altındaki at mıdır yoksa eşek mi o zaman anlarsın!
Ecnebiler yalnız
müslümanların toprağını servetini tarihini gasb etmiyorlar.
Belki müslümanların akaidini dinini ahlak ve adatını dahi
mahv etmeye çalışıyorlar.
yeden ari bir kitle-i meyyite olmaları İslam diyarında
ticaret ve neşr-i maarifden ziyade tervic-i
çalışan ecnebilerin yegane arzusudur. Avrupalılara müslümanları
terakkīden te’aliden kendi müşahhasat-ı diniyyelerinden
uzak düşürmek hasılı şu’ur-ı hayatiyyelerini ibtal
etmek için yalnız top tüfenk isti’mal etmiyorlar. Topun kargir
olmadığı yerlerde mazarrat-ı ahlakıyyesi topun tahribat-ı
maddiyyesinden daha ziyade müslümanları mahva sevk
eden dini cem’iyetler desisekar da’iler vasıtasıyla makasıd-ı
seyyielerinin tervicine çalışıyorlar.
Bugün Fransızların Beyrut’ta ve Suriye’nin birçok nikatında
neşr-i maarif nikab-ı riyakaranesi altında İslamları
hislerini enva’-ı desiseler ile hatalara şübhelere ilka eden
dini cem’iyyetleri ve misyonerleri vardır. Fransızların bu dini
cem’iyyetlerin bu muta’assıb misyonerlerin zir-i idaresinde
Beyrut’ta Şam’da Suriye’nin diğer nikatında Fransız dinini
Fransız mübalatsızlığını Fransız dilini Fransız hissini Fransız
nüfuzunu müslüman evladının ta küçüklüğünden zihnine
tenkīh edecek mektepten ziyade fesad ve mübalatsızlık ocağı
tesmiyesine şayan birçok müesseseleri vardır.
Bu mektepler bu cem’iyetler ve bunların İslam diyarında
ettiği tahribat-ı ahlakıyye yalnız hükumetimizi değil ulemamızı
dini pişvalarımızı düşündürecek bir derecededir. Suriye
matbuatında bu Hıristiyanlık da’ilerinin ifsadatı mu’tad
bir hadise-i dahiliyye gibi ekseriya tesadüf edilen havadisdendir.
Efsus ki bugüne kadar ulemamızın fikrini en az işgal
eden bir hadise varsa o da budur.
Yine Suriye gazetelerinde okunduğuna göre Beyrut’ta
papazlardan misyonerlerden Fransız mektepleri müessislerinden
mu’allimlerinden müteşekkil bir cem’iyet teşekkül
etmiş. Bu cem’iyet Fransız lisanını ahlakını maarifini Suriye’de
neşr edecekmiş maarif neşrinden ziyade mefasid neşrine
dil tervicinden ziyade din tervicine çalışan bu gibi dini
cem’iyetlerin hususiyle Fransızların fevc fevc i’zam ettikleri
misyonerlerin ifsadatı Suriye’de günden güne artıyor. Suriye
matbuatıyla beraber biz de hükumetin nazar-ı dikkatini
celb eder ve bu gibi ihtilalat ve ifsadata bir nihayet verilmesini
Mu’anidin-i İslam ne kadar iğfal ve ihtilale çalışırlarsa
çalışsınlar din-i mübin-i İslam günden güne muhitini tevsi’
ediyor şa’şaasını bütün afaka aks ettiriyor. İslamiyet’in da’isi
mübeşşiri kendi hakkaniyeti kendi mezayasıdır. İslamiyet’in
neşr ü ta’mimi için ne dini cem’iyetler ne misyonerler
ne hastahane kadınları ne mektep mu’allimleri… Bunlardan
hiç biri çalışmıyorlar. Belki din-i celil-i İslam kendi kendisini
neşr etmiş ve ediyor.
Herkes bilir ki şimdiye kadar Müslümanlık’ta Hıristiyanlık’ta
olduğu gibi neşr-i din maksadıyla dünyanın en uzak
köşelerini dolaşan ve halkı Hıristiyanlığa teşvik ve tergīb
müracaat eden ne dini da’iler ne muntazam cem’iyetler
vardır. Bu dini cem’iyetlerin bol paraları kuvvetli hamileri
ettikleri hastahaneleri tebliğ-i din yolunda yorulmak bilmeyen
seyyar papazları hasılı muntazam teşkilat-ı diniyyeleri
sayesinde malik oldukları vesait-i neşriyyelerinden hiç birini
tevhid-i ilahiyi takdise şitaban olanlar ekseriyetle şimdiye
kadar ekanim-i selaseyi takdis edenler olduğu gibi İslamiyet’in
mezaya-yı nazariyyesini tanıyanlar da bugüne kadar
Hıristiyanlık ve mezahib-i saireyi en iyi bilip en çok tedkīk
edenler olmuştur.
Bu hususta erbab-ı fazl u irfandan olup son zamanlarda
şeref-i İslamiyet’le müşerref olan zevat-ı nasraniyye hakkında
Londra’da mukīm fazıl-ı muhterem Kemaleddin Sahib
hazretleri tarafından Hindistan’da intişar eden İngilizce
Kamrid gazetesine yazılan mektubu tercüme ve nakl etmekle
yerine
Atide zikr edeceğim zevat Lord Headley’in ihtidası üzerine
din-i celil-i İslam ile müşerref olduklarını kendileri tasrih
eden zevat-ı muhteremenin isimleridir:
tan sonra Seyfürrahman Şeyh Rahmetullah Faruk tesmiye
olunmuştur.
olup İslamiyet’i kabul ettikten sonra ismini Mevahibü’r-Rahman
Şeyh Salahaddin Ahmed Bovatiber koymuştur.
sonra Abdurrahman tesmiye olunmuştur.
lüman olduktan sonra Ataurrahman Şeyh Celaleddin Muhammed
namıyla tevsim olunmuştur.
meyen bir madam ihtidasından sonra Zeyneb namıyla yad
olunuyor.
ye etmiştir.
Emetürrahman Caronisya tesmiye olunmuştur.
olunmuştur.
olmuş iken ne nam ile tesmiye olunduğunu henüz bilmiyorum.
Balada nam-ı muhteremleri zikr edilen bu zevatın on iki
evladları dahi kendileriyle beraber din-i hanif-i İslam ile müşerref
olmuşlardır.”
Kamrid gazetesi bu mektubu neşr ettikten sonra fazıl-ı
muhterem Kemaleddin Sahib’in gayret-i İslamiyyesini medh
ederek bugüne kadar İngiltere’de bu zat-ı muhteremin delalet-i
Huda-pesendanesiyle bu kadar eşhasın İslamiyet’le
müşerref olmalarını bir lisan-ı sitayişle tezkar ediyor.
Tevekkülün hele ma’nası hiç de öyle değil.
Yazık ki: Beyni örümcekli bir yığın cahil
Nihayet oynayarak dine en rezil oyunu
Getirdiler ne yapıp yaptılar bu hale onu!
Yazık ki: Çehre-i memsuha döndü çehre-i din;
Bugün kuşatmada İslam’ı bir nazar: Nefrin.
Tevekkül inmek için ta bu şekl-i mübtezele
Nasıl uyuttunuz efkarı bilsem ey hazele?
Nasıl durur aceb alnında Şer’-i ma’sumun
Bu simsiyah izi hala o levs-i meş’umun?
Tevekkül öyle yaman bir şiar-ı imandı
Ki kahraman-ı fezail denilse şayandı.
Yazık ki: Ruhuna zerk ettiler de meskeneti;
Cüzama döndü harab etti gitti memleketi!
Tevekkül olmasa kalmaz faziletin namı...
Getir hayaline bir kerre Sadr-ı İslam’ı:
O bi-nihaye füyuzun yarım asırlık bir
Zaman içinde tecellisi hangi sayededir?
Bu müddetin ne ki akvama nisbeten hükmü
Bir inkılaba yetişsin?... Bu hiç görülmüş mü?
Zaman içinde zaman tayyolunmak imkanı
Görülmedikçe tahayyür bırakmaz insanı!
Zalam-ı şirki yarıp fışkırınca din-i mübin
Yayıldı sine-i Batha’ya bir hayat-i nevin.
Bu inkılabı henüz ruhu duymadan Garb’ın
Kuşattı satveti dünyayı bir avuç Arab’ın!
Dayandı bir ucu ta Sedd-i Çin’e; diger ucu
Aşıp bulut gibi binlerle yükselen burcu
Uzandı ansızın İspanya’nın eteklerine.
Hicaz’ı Çin’i düşün nerde? Nerdedir Pirene!
Nedir bu harikanın sırrı? Hep tevekküldür:
Ki i’timad-ı zaferden gelen tahammüldür.
Tevekkül olmaya görsün yürekte azme refik;
Durur mu şevkıne pervane olmadan tevfik?
Cenab-ı Hak ne diyor bak Resul-i Ekrem’ine:
“Bütün serairi kalbin ihata etse yine
Danış sahabene dünyaya aid işler için;
Rahim ol onlara... Sen çünkü ruh-i rahmetsin.
Hata ederseler aldırma afvet ihsan et;
Sonunda hepsi için iltimas-ı gufran et.
Verip kararı da azm eyledin mi... Durmayarak
Cenab-ı Hakk’a tevekkül edip yol almaya bak.”
Demek ki: Azme sarılmak gerek mebadide;
Yanında bir de tevekkül o azmi te’yide.
Hülasa azm ile me’mur olursa Peygamber;
Senin hesabına artık düşün de bul ne düşer!
Şeriat’in ikidir en muazzam erkanı;
Kimin ki öyle müzebzeb değildir imanı;
Ayırmaz onları bir addedip tevessül eder...
Açıkça söyleyelim: Azm eder tevekkül eder.
Ne din kalır ne de dünya bu anlaşılmazsa...
Hem anlayın bunu artık hem anlatın nasa.
Bu anlaşılmalı... Yahud uzat bacaklarını
Pamuklu şilteyi buldun mu anma hiç yarını!
Ne olsa pufla yataktan açılma tek bir adım;
Cenab-ı Hak ne yapar?” virdi yorgan altından?
Cenab-ı Hak ne yapar bilmiyor musun o zaman?
Araştırır “Bakalım bir kulum ne yaptı?” diye...
Kıvır da şilteyi öyleyse bak ilerlemeye!
_____________
[  ...
MEVARID-I ICMA’IN KAFFESINI
BILMEK ŞART MIDIR?
Sebilürreşad ’ın fi Kanunievvel sene tarihli nüshasının
’inci sahifesinde şera’it-i ictihaddan bulunan
“mevarid-i icma’” hakkındaki sualin cevabı mütala’a olundu.
Sailin imzası Mehmed Zekeriya iken sehven Mehmed
Fahreddin yazılmış ise de tashihi daire-i imkandadır.
Mücib-i fazıl icma’ın delil-i şer’i olup olmamasındaki
ulema-i usuliyyunun ihtilafatından ve bazı ulemaya
göre mücma’un-aleyh olan mesail diğerinin indinde mücme’un-aleyh
olmadığından hulasa ictihada göre icma’da
tahallüf edeceğinden bahisle haylice bast-ı makal buyurmuşlardır.
vabı mevarid-i icma’ın kaffesini bilmek şart olmayıp icma’ın
hilafına ictihad caiz olamayacağından ancak verdiği fetvanın
S: Mevarid-i icma’ın kaffesine vukūf-ı tammı olmayan
bir “müctehid-i mutlak” nasıl oluyor da verdiği fetvanın icma’a
muhalif olmadığını biliyor?
Verdiği fetva ma’lumu olmayan bir icma’a muhalif olmadığı
ne ile sabittir ki icma’a muhalefet etmediğine kanaat
edebilsin?
Eğer buyurulduğu vechile icma’ hususunda ulemanın
mezahibinden bir mezhebe muvafık olduğunu bilmek kifayet
edecek ise o hususta müctehid o mezhebin kuyudatıyla
mukayyed olmaz mı? Dikkat buyurulsun ki bahsimiz “müctehid-i
mutlak” hakkındadır ve halbuki mesail-i icma’iyyenin
bize nakl ü isali sünnet-i seniyyeyin nakl ü isali gibi olduğundan
aksam-ı haber nasıl muhtelifü’l-ahkam ise aksam-ı
enva’ ve aksamıyla bilmelidir ki ona göre ictihad edebilsin.
Ebubekir el-Farisi’nin te’lif ettiği bil-cümle mesail-i icma’iyyeye
pek çok ulemanın ekser mesailinde inkar ve
muhalefet ettiği ve icma’ın hüccet-i kat’iyye olması da muhtelefün-fih
bulunduğu İmam Gazzali’nin Faysalü’t-Tefrika
Beyne’l-İslam ve’z-Zendaka nam risalesinde ve bu husustaki
mezahib-i mütehalifenin yegan yegan mütala’atıyla
beraber Bhopal Hakimi Nüvvabü’l-mülk Muhammed Sıddık
Han’ın Husulü’l-Me’mul min İlmi’l-Usul nam kitabında
beyan olunmuş ise de böyle
kabilinden
olan mütala’at-ı mütehalifeden ne çıkar.
Ve’l-hasıl müctehid-i mutlak turuk-ı ictihada layıkıyla
muttali’ ve şera’itine tamamıyla vakıf olmazsa elbette derece-i
matlubede ictihad edemez. Ederse rabıta-i taklidden
kurtulamaz. .

----
CEVAP
----

Dağıstanlı Mehmed Zekeriya Efendi bu mektubunda evvelce
vermiş olduğum cevabı hulasa ettikten sonra tekrar
bir takım i’tirazat dermiyan ediyor. Layıkı vechile anlaşılmak
S: - Mevarid-i icma’ın kaffesine vukūf-ı tammı olmayan
bir müctehid-i mutlak nasıl oluyor da verdiği fetvanın
Verdiği fetva ma’lumu olmayan bir icma’a muhalif olmadığı
ne ile sabittir ki icma’a muhalefet etmediğine kanaat
edebilsin?
Cevap- Bir insan mevarid-i icma’ı birer birer sayamaz.
Fakat bir mes’ele-i mu’ayyenenin icma’a muhalif olmadığını
bilir. Bu da iki vechile ma’lum olur: Ya mes’ele bazı
müctehidinin kavline muvafık olur yahud galebe-i zan ile
bu mes’elenin o asırda tevellüd etmiş bir vakı’a olup ehl-i
zan edille-i fıkhiyyedendir. Biz bütün fukaha-i Irakiyyunu
bütün müctehidin-i metbu’ini bilemeyiz. Fakat İmam Malik’in
Ebu’l-Hafs’ın Rebi’’in Sahnun’un Harbi’nin müctehidin-i
metbuinden olmadığını pekala biliriz. Bir def’a da söylenen
“üç kere boşadım” lafzıyla üç talak vaki’ olduğunun nebiz-i
temr ile tılanın nakī’-i zebibin* haram olduğunun mücma’un-aleyh
olmadığını bildiğimiz halde mevarid-i icma’ın
kaffesini bilemiyoruz.
S: - Eğer buyurulduğu vechile icma’ hususunda ulemanın
mezahibinden bir mezhebe muvafık olduğunu bilmek
kifayet edecek ise o hususta müctehid o mezhebin kuyudatıyla
mukayyed olmaz mı?
C- Selef-i ümmetin kitapları tetebbu’ olunca görülür ki
bir müctehid-i mutlakın re’yi nazarı ictihadı kendisinden
evvel gelen diğer bir müctehid-i mutlakın re’yine nazarına
olmaz belki onunla mütevafık olur ona nasır olur.
Hammad mezhebine üstazü’l-üstaz İbrahim Nehai mezhebine
fakihu’s-sahabe İbn Mes’ud mezhebine muvafık olduğu
gibi İmam Malik’in birçok mezhebi Salim bin Abdullah
mezhebine Zühri mezhebine Said bin el-Müseyyeb ve İbn
Ömer mezhebine muvafıktır. E’imme-i müctehidin-i sairenin
de böylece muvafakatları vardır.
Mesela zinadan pak olan kadınları fahişe-i zina ile şetm
edip dört şahid getiremediği halde hadd-i kazfe mübtela
olduktan sonra tevbekar olan [ ] kimsenin şehadeti hakkında
mezhebleri kendilerinden evvel gelen Şüreyh ile Nehai’nin
mezheblerine İmam Malik ve Şafii’nin mezhebleri kendilerinden
evvel gelen Said bin el-Müseyyeb ve Ömer bin Abdülaziz’in
mezheblerine muvafıktır.
Keza ikrah ile olan talak mes’elesinde İmam Malik ve Şafii’nin
mezhebleri İbn Ömer ve Ata mezheblerine İmam-ı
a’zam ve ashabı ve Sevri’nin mezhebleri Şa’bi ve Katade
mezheblerine muvafıktır.
Keza sarhoşun talakı mes’elesinde İmam Malik’in mezhebi
Zühri ve Salim bin Abdullah mezheblerine İmam Ebu
Hanife’nin mezhebi İbn Abbas ve Ata mezheblerine muvafıktır.
Keza zevcinin vefatıyla hamil kalan kadının iddeti mes’elesinde
Keza üç talak ile mutallaka olan kadına nafakanın ve
süknanın lüzumu mes’elesinde İmam-ı a’zam Hammad
Nehai Esved Ömer el-Faruk ve İbn Mes’ud radıyallahu anhüma
mezheblerine muvafıktır.
Keza mehir ta’yin edilmediği halde zevci vefat eden kadın
hakkında mehrin lüzum ve adem-i lüzumu mes’elesinde
Basri’ye İmam Şafii Hazret-i Ali el-Murtaza’ya muvafıktır ve
kıs aleyhi’l-bevakī.
Bunun gibi ashab-ı Ebi Hanife’den haylisi vasıl-ı mertebe-i
Hanife’nin ictihadına tevafuk etmiş olmağla imam-ı müşarun-ileyhe
delil intisab etmemişlerdir. Mesela ashab-ı Ebi Hanife’den
Ebu Yusuf Yakub el-Ensari Ebu’l-Hüzeyl Züfer el-Basri Esed
bin Amr el-Beceli Afiye bin Yezid el-Evdi Ali bin Müshir
Kasım bin Ma’an el-Mes’udi Yahya bin Zekeriya bin Zaidetü’l-Kufi
Davud bin Nusayr et-Tai Hibban bin Ali el-Anezi
Mindel bin Ali el-Anezi Muhammed bin Hasan eş-Şeybani
Hammad bin el-İmam Ebi Hanife Yahya bin Said el-Kattan
Ebu Muti’ el-Belhi Ebu İsmet Nuh bin Meryem el-Mervezi
Hasan bin Ziyad el-Lü’lüi Yusuf bin Halid el-Basri gibi
e’imme-i din müctehid-i mutlak olup siracü’l-ümmet Ebu
Hanife’ye intisabı şeref bilmişlerdir.
Müctehid-i mutlak iki nev’dir: Biri gayr-ı müntesib diğeri
müntesibtir. Müctehid-i mutlak-ı gayr-ı müntesib de iki
nev’dir: Biri metbu’ diğeri gayr-ı metbu’dur.
göre ictihad edebilsin.”
C.- Müctehid icma’ı ahkamı i’tibarıyla aksam ve enva’ını
ve hüccet-i şer’iyye olup olmaması hakkındaki ihtilafı
bilir. Ez-cümle mücma’un-aleyh olan mesail zaruriyat-ı
dinden ise münkirinin ikfar olunacağını hilaf-ı sabık takarrur
etmeksizin bit-tevatür menkūl olan icma’ı inkar edenin
bir taifeye göre ikfar olunduğunu diğer bir taife göre ikfar
olunmadığını sahabenin nassan olan icma’ını inkar edenin
esahh-ı mezahibe göre ikfar olunduğunu ba’de’l-ashab
hilaf-ı sabık takarrur etmeksizin vaki’ olan icma’ı inkar
edenin tadlil olunduğunu istikrar-ı hilaftan sonra vaki’ olan
kı’l-ahad menkūl olan icma’ın hüccet olmasında ulemanın
ve bazı havaricin icma’ı külliyen inkar eylediklerini Zahiriyye’ye
göre ancak icma’-ı ashabın mu’teber olduğunu icma’-ı
sükutinin muhtelefün-fih olduğunu ehl-i Medine’nin
veya ehl-i beytin veya şeyheynin veya hulefa-i erba’anın
veya ehl-i Kufe ve Basra’nın ittifaklarıyla icma’ın in’ikadında
yeye müracaat edelim:
Fahru’l-İslam Pezdevi Usul-i Pezdevi ’de Sadru’ş-şeri’a
Tavzih ’de Ebu’l-Berekat en-Nesefi Menar ’da Fenari Fusulü’l-bedayi’
’de İbn Hümam et-Tahrir ’de mevarid-i icma’ın
kaffesini değil mevarid-i icma’ı bile ma’rifeti şart göstermiyorlar.
Sadeddin Taftazani Telvih ’de evla olan ma’rifet-i icma’ı
da zikr etmektir diyor. Fenari Telvih Haşiyesi ’nde Taftazani’nin
sözüne şöyle cevap veriyor: Fakīhin müctehid olması
müctehidinden icma’a muhalefet vaki’ oldu da ictihadları
reddolundu.
Görüyorsunuz ki usuliyyunun bu sözü sizin sözünüze
tamamıyla muhaliftir. Fil-vaki’ Molla Hüsrev Mir’at ’ta
Beyzavi Minhac ’da Abdülaziz el-Buhari Keşf-i Pezdevi ’de
Gazzali Müstasfa ’da İbn el-Hac et-Takrir ve’t-Tahbi r’de İbn
Abdüşşekur Müslimü’s-sübut ’ta ma’rifet-i icma’ı şart olarak
zikr ediyorlar. Fakat hiç biri bütün mevarid-i icma’ı bilmek
şarttır demiyor. Meslek-i mütekellimin üzere yazılan usul kitaplarının
en mükemmeli olan kütüb-i erba’adan el-Müstasfa
’da şöyle deniyor:
nevi Şerh-i Minhac ’da İbn el-Hac et-Takrir ve’t-Tahbir ’de
tamamıyla bu re’yi kabul ediyorlar. Mir’at Haşiyesi ’nde de
böylece izah olunuyor.
Anlaşılıyor ki sizin sözünüz usuliyyunun bu sözüne de
muhaliftir.
ma’a muhalefet vaki’ olmuştur. Sahih-i Buhari ’de beyan
buyurulduğu üzere ashab-ı güzin hastalık ve susuzluktan
dolayı teyemmümün cevazı hakkında icma’ etmişler idi. İbn
Mes’ud bu icma’a muhalefet etti.
tehidinin [ ] müfredat-ı mesaili vardır. Müfredat-ı mesail
Ma’lum olduğu üzere imamet-i kübra mes’elesinde Sa’d
bin Ubade icma’-ı sahabiye muhalefet etmiş idi.
muttali’ ve şera’itine tamamıyla vakıf olmazsa elbette derece-i
matlubede ictihad edemez. Ederse rabıta-i taklidden
kurtulamaz. ”
C.- Sözünüz doğrudur. Fakat müdde’anızı isbat edemez.
Mevarid-i icma’ın kaffesini bilmek turuk-ı ictihadda
dahil değildir. Ma’rifet-i icma’ usuliyyin-i Hanefiyye’den bir
cema’at-i uzmaya göre müctehid olmanın bile şartı değildir.
Artık
kabilinden olan şeyler ile
meşgūl olmayıp isimlerini ta’dad ettiğim kütüb-i usuliyyeye
müracaat ediniz.
ASUMANI BIR ÖLÜM
Asumani bir ölümdür yerle yoktur nisbeti
Arşa vasıldır bu mevtin ateşin mahiyyeti.
Onlar ölmek ilminin dehşetli bir rehberleri
Bak ne yüksek bir ölümdür bak: Feza makberleri!..
Gençler ölmek nedir? Bir ilm-i ulvi! Öğrenin.
Ceddin at üstünde ölmüş sen de bir tayyarenin
Ahenin şehbalinin altında et terk-i hayat
Zevki yok ma’nası yok bir ömre değmez kainat!
Gökte can vermek gurub-ı şemse benzer aynıdır;
Gök de ademoğlunun artık cedel meydanıdır.
Yüksel artık yerde kalmaktan bunalsın havsalan:
Arş’a yahud encüm-i eflake çarpıp parçalan.
Hasta ölmek bir kadınlar bir sabiler hakkıdır;
Bir de ancak mülke la-kayd ecnebiler hakkıdır.
Yoksa öz evladı mülkün mevt-i mev’ud istemez
Olmamak lazım gelir bir zevki ölmekten elezz.
Ruh-ı insaniyi tezlil eyleyen bir zül mü var?
Merd olan insan için bir nevme muhtasdır yatak;
Bir ölüm meydanıdır gökler ölüm meydanı bak.
Yer mi yok şanınla iclalinle terk-i ruh için?
Hakk’a gitmek haktır ancak sine-i mecruh için!
Dik-i sadr olmak verem olmak mı lazım hep aceb?
Mevt için dünyada vardır başka ulvi bin sebeb!
* * *
Ah ey Sadık’la Fethi ey sema kurbanları
Ey ma’aliden ibaret i’tila kurbanları
Terk-i ruh etmek mezellettir deyip de yerde siz
Yerde kalmış milleti i’la için göklerde siz
Arş’a yaslanmış ölürken-hem hazindir hem vakūrDiz
çöker Kur’an’ı Hak’tan indiren Kur’an okur!
Gök yatak ay meş’al-i matem bulut balin olur!
Ben eminim: Böyle ölmek gün gelir bir din olur.
Şubat
Yukarıda Uhud Muharebesi Bedir Muharebesi diye iki
cenk adı geçti. Bu muharebelerin nasıl ve neticelerinde ne
faide ve ne mazarrat hasıl olduğunu her müslüman asker
bilmelidir.
Bedir Muharebesi: Müslümanlığın kazandığı ilk harbdir
ki Bedir denilen mevki’de ve müslümanlarla Mekke müşrikleri
arasında vaki’ olmuştu.
Müslüman ordusu kişiden ibaret idi ki bugünkü taburların
yarısından az demektir. Kumandanı da bi’z-zat Hazret-i
Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz idi.
Müşriklerin kuvveti de bin nefere yakın idi ki müslüman
ordusundan üç kat fazla bulunuyordu. Kumandanları da
Ebu Cehil denilen mel’un idi.
Levazım cihetine gelince: Müslüman ordusunda yalnız
üç at ve yetmiş deve vardı. Müşriklerin ordusunda ise yüz
at ve yedi yüz deve olduğu gibi efradının çoğu da zırhlı idi
yani oktan kargıdan kılıçtan vücudlarını korumak için demirden
elbise giymişlerdi.
Yiyinti hususu da buna göre idi yani müslüman ordusunda
kuru [ ] ekmek bulunmuyor da bir iki hurma ile kanaat
edilirken müşriklerin ordusunda develer kesiliyor kebablar
külbasdılar pişirilip yeniliyordu.
Müşriklerin ordusunda türkü söyleyerek def çalarak
efradı hem eğlendirmek hem de muharebe olurken gayretlendirmek
ordusunda tek bir kadın bile yoktu. Çünkü kadınlara muharebede
bulunmak lazım gelmediği gibi müslümanların kadın
sesiyle gayrete gelmelerine hacet de yoktu. Onlar zaten şevk
Bununla beraber ordu Medine’den çıkacağı sırada Nevfel
kızı Ümmü Varaka isminde erkek yürekli bir kadın Peygamber
efendimizin yanına geldi ve: “Ya Resulallah! İzin
ver ben de geleyim. Orduda yaralılara bakarım belki de
Allah yolunda şehid olurum” dedi.
Bak şu ilk müslümanların büyüklüğüne ki erkeklerinden
başka kadınları da şehid olmak arzusunda bulunuyorlar ve
din uğrunda kadın erkek çalışıp icabında can veriyorlar da
Müslümanlığı dünyanın her tarafına yaymaya muvaffak
oluyorlar.
Resulullah hazretleri bu kadının orduda bulunmasına
eder” buyurdu. Fil-vaki’ o mübarek kadın Hazret-i Ömer’in
halifeliği zamanında şehid olarak ahirete gitti ki kölesiyle
halayığı birleşip hanımlarını boğmuşlar sonra da halifenin
emriyle asılmışlardı.
Görünüşe göre müşriklerin her şeyi tamam olup müslümanlara
nisbetle kuvvetli idiler. Fakat müslümanların görünen
yoklukluklarıyla azlıklarına mukabil ordularında bir şey
vardı ki efradından her biri Allah yolunda ve Peygamber’i
uğrunda şehid olmayı yaşamaktan ziyade arzu ediyordu.
Hiçbiri “Dostlar şehid biz gazi!” demiyor yahud “Dostlar
cennete biz memlekete!” temennisinde bulunmuyordu.
Çünkü hepsi de göğsü imanlı ve dini bütün müslüman idiler.
şek bulunan tek bir nefer yoktu.
Hatta Hubeyb bin Yesaf isminde bir müşrik birlikte gelmek
ve yurdu için müslümanlarla beraber harb etmek üzere
Resulullaha üç def’a müracaat edip izin istediği halde Peygamberimiz
efendimiz “Biz müşriklerden yardım dilemeyiz”
buyurmuştu. Bunun üzerine o adam müslüman olup ordu
Müşriklerin ordusundaki efradın çoğu ise din gayretiyle
yurdu kurtarmak emeliyle değil başkalarından utandığı için
zorla yola çıkmıştı.
Bunlardan Ümeyye bin Halef isminde şişman bir herif
vardı ki memleketinde oturup keyfine bakmak fikrinde idi.
Lakin Ebu Cehil ile Ukbe namındaki müşrikler bir sırma
kutusu ile bir buhurdanlık alıp Ümeyye’nin evine geldiler.
“Madem ki muharebeye gitmek istemiyorsun otur da karılar
gibi sırma çek ve tütsülen” diye eğlendiler o da bu hakarete
katlanamadığı için orduya katıldı.
özdü. Müşriklerin ordusu ise çokluktu lakin kuru bir kalabalık
ve sade bir gürültü idi. Nitekim öyle olduğu da sonradan
meydana çıktı.
Hicret’in –ki Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin
Mekke’den Medine’ye gitmesi demek olup o yılın
Muharremi İslam’ın tarih başı sayılmıştır ve o zaman ile bu
zaman arasında sene geçmiştir– ikinci yılı Ramazan-ı
şerifi’nin ’nci Cuma günü Bedir mevki’inde müslüman ve
müşrik orduları karşılaştı. Ve Abdullah bin Cahş müfrezesi
tarafından öldürülen herifin kardeşi Amir bin Hadrami’nin
attığı okla müsademe başladı.
O vakitler top tüfenk yoktu ki gülle ve kurşun atılabilsin.
Daha barut bile icad edilmemişti. Onun için muharebeye
oklarla başlanır iki taraf yaklaşınca –taş atıldığı da olmakla
beraber– kargılar kullanılır ondan sonra da kılıçlar sallanır
ve kalkanlar karşı tutulurdu.
Pek yakından ve adeta yüzyüze döğüşüldüğü cihetle o
zamanki muharebeler şimdikilerinden fazla tehlikeli ve kanlı
olurdu.
Askeri Müzesi’nde bu eski silahların hepsinden var. Bir
gün izin [ ] alıp git de onları seyret ve şimdiye kadar ne
türlü silahlar kullanılmış olduğunu öğren.
Müşrik ordusundan atılan birinci ok İslam ordusunda
duran ve Hazret-i Ömer’in kölesi bulunan Mihca’ hazretlerine
rast gelip onu şehid etti.
Müslümanların ilk muharebe şehidi olan bu zat-ı şerifi
unutma. Daima hayır ile ve hürmetle hatırlayıp onun ve sair
şehidlerin ruhlarına Fatiha-i şerife okuyuver ki sen geçmişlere
hürmet edersen gelecekler de sana hürmet ederler.
Harise bin Saraka isminde bir genç müslümanların ikinci
şehidi oldu.
Bu zat geride duruyor ve yapılan ok muharebesini seyr
ediyordu. Düşman tarafından gelen bir ok önündekilerin
üzerinden aşıp bu gencin göğsüne saplandı ve onu şehid
olarak yere serdi.
Müslümanlar bundan ibret aldılar eceli gelmeyen bir
adamın ne derece tehlikeli bir mevki’de dursa ölmeyeceğini
eceli yetmiş olanın da ne kadar geride bulunsa ölümden
kurtulamayacağını anladılar. Daha sağlam bir i’tikad ile düşman
karşısında sebat ettiler.
Şu vak’a hakīkaten düşünülecek ve ibret alınacak bir
şeydir. Açıkta duranlar kurtuluyor da geride yani siper arkasında
bulunan bir nefer ok isabetiyle şehid oluyor.
Neden acaba? Çünkü bunun ömrü o kadarmış. Öbürlerinin
birisinin daha eceli gelmemiş.
Hazret-i Peygamber’in ashabından Halid bin el-Velid adlı
bir zat-ı şerif vardı ki yiğitliğinden dolayı Resulullah hazretleri
buna “Seyfullah” yani “Allah’ın kılıcı” lağabını lakab
vermişti. İşte bu Seyfullah hazretleri ölüm döşeğinde yatarken
“Şimdiye kadar yüzden ziyade muharebeye girdim. Vücudumda
ok kargı kılıç dokunmayan bir karış yer kalmadı.
O derece tehlikeleri atlatmışken şehid olmadım da kadınlar
gibi yatağımda ölüyorum” diye hayıflanmıştı.
Demek ki ölüm; tehlikeye düşmekle değil ömür bitmek
ve ecel yetmekle insana geliyor. Burasını unutmayalım da
bahsimize gelelim:
Resulullah hazretleri saff-ı harb teşkil eden ordusunu düzeltti
ve saftan biraz ileri çıkmış yahud bir parça gerilemiş
olanları mübarek elindeki asa ile yavaşça dokunup hizaya
getirdi. Şu tesviye ile gerek hazarda gerek seferde ordu efradının
ta’lim ve nizam üzerine hareketi lazım geldiğini anlatmış
oldu. Bir de “Ben emretmedikçe düşmana hücum
eylemeyiniz” buyurdu. Bu emirle de herkesin kendi keyfine
harekette bulunmasını men’ etti.
Çünkü bir ordu bir insana benzedilirse kumandanı o insanın
başı efradı da eli ayağı demek olur.
Bilirsin ki gövde başın düşüncesine göre hareket eder.
Baş yürümek istediği halde ayak durur yahud baş durmasını
Hasta bir vücud ise daima kavgada mağlub olur.
Binaenaleyh sağlam bir gövde nasıl ki başın düşüncesine
uyarsa bir ordu efradı da o suretle kumandanın emrine
muti’ olmalıdır.
Yine bahse gelelim: Eski muharebelerde bir adet vardı.
Ordular birbirine girişmezden evvel iki taraftan birer er çıkıp
çarpışırlardı. Bu yolda çarpışmaya “mübareze” ve çarpışanlara
“mübariz” derlerdi.
Halbuki Bedir Muharebesi adetin aksine olarak ok atılma
suretiyle başlamış ve ilk atışlarda birkaç kişinin kanı dökülmüştü.
Bir aralık müşriklerin eşrafından Utbe Şeybe Velid isminde
üç kişi meydana çıkıp er diledi. Bunlara karşı müslüman
ordusundan Hamza Ubeyde Ali hazretleri çıktı.
Unutmadın ya? Müslüman mübarizlerinden ikisi Resulullah’ın
amcası ile amcası oğlu idi. Üçüncüsü de yine Peygamber’in
amcası oğlu ve sonra damadı olup “Esedullah”
yani “Allah’ın Arslanı” lakabını almıştı. Hamza yetişmiş bir
yiğit Ali de henüz genç bir kahraman olduğundan ikisi de
mübarizlerini birer kılıçta doğradılar.
Ubeyde hazretleri ise yetmişe yaklaşmış muhterem bir
yor ve her biri titrek eliyle kılıç sallayıp mübarizini öldürmek
Ubeyde düşmanı yaraladı o da vurduğu kılıçla hasmının
ayağını uçurdu. Hamza ile Ali koşup herifi bitirdiler ve
Ubeyde’yi kaldırıp Peygamber’in huzuruna getirdiler.
Resulullah hazretleri Ubeyde’nin başını mübarek dizine
aldı ve şehid olduğunu kendisine muştuladı. Ubeyde hazretleri
de muharebe dönüşünde yolda şehid olup ahiretteki
mükafatını almaya gitti. Radıyallahu anh.
Eşraftan üç kişinin böyle ölüp gitmesi müşriklerin gözünü
[ ] yıldırdı. Peygamber efendimiz ise “Her kim bugün
düşmandan yüz çevirmez de sebat eder ve şehiden vefat
eylerse Cenab-ı Hak onu mutlaka cennete koyacaktır” diye
Müslümanlar yalın kılıç ileri atıldılar. Hele Ömer bin
Hammam ve Avf bin Afra’ gibi kahramanlar dönmemek fikriyle
düşmana saldırdılar ve fedayicesine çarpışarak muradlarına
yani şehadet mertebesine erdiler. Sağ kalanlar da yapılamayacak
derecede fedakarlık gösterdiler.
Ebubekir es-Sıddik hazretleri düşman tarafında bulunan
oğlunun üstüne atılmak istedi. Ebu Ubeyde hazretleri de
müşrik olan babasını kendi eliyle öldürdü.
Allah cümlesinden razı olsun ve hepimizi şefaatlerine
nail buyursun.
Böyle dönmekten fazla ilerlemeyi ve yaşamak yerine
şehid olup da evine değil cennete gitmeyi arzu eyleyerek
din gayretiyle oğlunu öldürmek isteyip babasını katl eden
yiğitlerin karşısında kim durabilir?
Allah’ın yardımı ve müslümanların sebat ve gayreti sayesinde
müşrik ordusu yetmiş maktul ve yetmiş esir verdikten
sonra bozuldu. Ancak kaçabilenler ölümden ve esaretten
kurtuldu.
Kumandanları olan Ebu Cehil mel’ununun kafası kesilip
Peygamber hazretlerinin önüne atıldı. İslam ordusunun
şühedası ise ancak on dört kişi idi. Radıyallahu anhüm ve
erzahüm.
Ölen müşriklerin gövdeleri bir kuyu içine dolduruldu.
Esirleri de Medine’ye götürülüp habs olundu. Sonra bunların
zenginleri bedel verip kurtuldu. Züğürdleri de Medine’deki
çocuklara okumak yazmak öğretmek ve öğrettikten
sonra memleketlerine gönderilmek şartıyla alıkonuldu.
Hulasa: Hem muzafferiyet hem de ganimet elde edildi.
Alıkonulan esirlerin ta’limiyle de Medine’deki İslam çocukları
arasında okuyup yazan çoğaldı. Acaba bunlar ne ile oldu?
Hiç şübhe etme ki sebat ile ölümden yılmamak ve düşmandan
geri durmamakla.
ŞIME-I MEVEDDET MI? ŞIME-I ADAVET MI?
olan daire-i intişarı bütün bütün darlaşmış olmalıdır ki içinde
boğulup sönmek derecesine gelen mazik-i zalam-engizini
tevsi’ ile biraz nefes alabilmek için istimdadda muztar
kalmış. Buna en mü’essir çare ise Sebilürreşad’ a musallat
olmak..! Onu tezyif ve istihfaf etmek…!
Güneş doğar.. Nurundan müte’ezzi olan yarasalar çırpınarak
ve güneşe tükürmeye çalışarak zulmetin en kesif
tabakatı içine dalarlar. Fakat güneş hiç aldırmaz. Zerre kadar
bile ehemmiyet vermez. O burc-ı iclaline doğru muttasıl
yükselir. Kainata envarını yağdırır. Zavallı yarasaların
temenniyatı haybet ve hüsran ile tetevvüc eder!
Din-i hakkın bütün mevcudiyetiyle naçiz hadimi sadık
perestişkarı olan Sebilürreşad üç yüz elli milyonluk koca bir
alem-i İslam’ın ruh-ı muhabbetinde kalb-i meveddetinde
yatıyor. O lahuti ruh-ı tevhidden müteza’ifen ve mütezayiden
aldığı füyuz-ı hayat ile yaşıyor.
Ya İctihad … O da öyle mi? Keşke öyle olsa…! Keşke
bu mazlum millet-i İslamiyye’nin hayat-ı mukaddese-i diniyye
Kur’an iyye ictima’iyye ve siyasiyyesine hakimane
fedakarane hadimi olmakta Sebilürreşad ile meydan-ı
müsabakada ha’iz-i kasabü’s-sebak bir yar-ı canı bir refik-i
Garib değil midir ki İctihad bir taraftan “Esasen neşrine
hadim olduğu mezhebin husumet değil muhabbet üzerine
mü’esses olduğunu…” alenen ağız dolusu iddia edip dururken
bir taraftan da da’vasını en çirkin en galiz bir lisan-ı
husumetiyle en mütehevvir en çılgın bir hame-i adavetiyle
yine alenen tekzib ediyor. Humma-yı kin ve husumet içinde
neler düşündüğünü neler söylediğini neler sayıkladığını
neler yazdığını bilmiyor!
Kendi akl-ı masru’unca güya Sebilü’r-Reşad ’ı cehl ve
ta’assubla avam-firiblikle esatiri hurafat-ı akaid mecmu’ası
olmakla ithama yelteniyor!
ve ancak şah-rah-ı hakka sed kesilmek alem-i İslam’ı Allah
yolundan men’ ile kendi reh-i na-refte-i muhabbetine ihda
ve irşad ! etmek…!
Cenab-ı Hakk’ın
hitab-ı tel’iniyle ebna-yı
ademi iğva için sırat-ı müstakīm üzerinde oturmaya
me’zun olan şeytan bile ibad-ı muhlisini ıdlale muvaffak
olamıyor. Bütün mesa’i-i iblisanesi kahr u gadab-ı ilahiye
olan liyakat ve istihkakını tezyidden başka bir netice vermiyor
da İctihad ’a mı verecek?
!
[ ] Hürriyet-i kelamın serbesti-i beyanın en basit en
mazhariyet-i hüsran-aludunu gösteren İctihad ’ın bir
müctehid süsüyle bir mürebbi ünvanıyla ortaya atılması kadar
bu ümmet için felaket tasavvur olunamaz!
dan Kozmidi ve emsalinden min vechin daha yüksektir
denilebilir. Evet! Boşoların da bir vakit bu bedbaht vatan-ı
mahiyetini söylemeye hacet var mı? İşte o ictihadlardan
Ama İctihad ’da Boşo fikri bir Kozmidi dimağı yokmuş…
Madem ki kalem yerine zehirli bir hançeri koca bir milletin
kalb-i tevhid ve ittihadına sokuyor madem ki her harfi bir
fitne bombası bir fesad dinamiti gibi ortada patlıyor madem
ki neticesi felaketi gösteriyor şu halde Boşo’nun amelinden
Kozmidi’nin emelinden ne farkı kalır?
na-mahdud bir salahiyet almış gibi nisvan-ı İslam’ın setre-i
bu kadar nazik bu kadar mühim bir mes’eleyi kurcalamakla
milyonlarca hakīkī müslümanların kalblerini sızlattı. Halbuki
tesettür gibi bir emr-i celil-i dini hakkında söz söylemek
olmayan medeniyet-i garbiyye perestişkarı İctihad ’ın haddi
değildi. İctihad gerçekten millet-i İslamiyye’ye nafi’ bir mecmu’a-i
lünç –gülünç olmaktan ziyade şayan-ı nefret ve istikrah– bir
harekette bulunmaz anasır-ı ictima’iyye-i İslamiyye arasına
böyle bir ateş-i fitne ve fesad sokmazdı. Milletin ruhu gibi
sarıldığı hazret-i Kur’an -ı Hakim’in ayat-ı tesettür ve ihticabı
üzerine birer hatt-ı butlan çekmeye çalışmazdı.
Tesettür –kendilerinin o edibane ! ta’birleri o hakimane
! tavsifleri vechile– kurun-ı ula çuvalları olsa bile bu derece
tahkīr ve terzil edilmezdi.
aynıyla deli bir tabibin hastasını şütum ve il’ab-ı tahkīr ile
tedavisini tanzir eder. Hangi hasta tasavvur olunabilir ki tabibinin
haksız tahkīrlerine teşekkür etsin? Yüzüne gözüne
fırlattığı tükürüklerini ilac yerine kullansın? Öyle çılgın ve
hususiyle sahte yalancı bir tabibe tevdi’-i hayattan ise ölümün
kucağına atılmak hasta için adeta bir ni’met olur!
Hürriyet-i lisan hürriyet-i beyan her vakit var. Hem de
tabaka-i bala-terin-i siyasete kadar var. Millet-i İslamiyye
ve irşada muhtac. Hem de bir cismin ruha olan ihtiyacı kadar
muhtac. Fakat tulumbacıların ağzından hame-i bi-akl ü
bi-şu’urundan değil..!
na çıkan merdan-ı dinin sada-yı itirazlarından şaşırarak dili
dolaştı. Güya tesettür mes’elesinin meydana çıkarılmasına
tarafdar değilmiş gibi “Her şeyimiz bitti de şimdi kadınların
çarşafları bahsi mi kaldı?” sual-i istinkarisini kaleminden
kaçırdı. Halbuki bu asıl bizim yüzüne fırlatacağımız bir sual
ret-i Kur’an ’a adeta mürteddane bir ta’arruz müşrikane bir
tecavüz olduğu kadar alem-i İslam’ı dilhun edecek müslümanları
birbirine katacak bir fitne ve fesad olacağını biz söylüyor
adeta selamet-i mülkün namına rica bile ediyorduk.
Fakat mahza Kur’an -ı Hakim’in ne kadar ahkam evamir-i
süngeriyle silmek maksad-ı yeganesiyle arayiş-i saha-i intişar
olan İctihad lisan-ı din ve şer’in ebkemane ve hiç olmazsa
la-kaydane sükutunu gördükçe refte refte cür’etini
arttırarak nihayet işte İştihad ’a tahvil ettiği yeni ünvanının
mamıyla Hallolunmadıkça Bitmeyen Bir Mes’ele” sernamesiyle
maskeyi yüzünden çekip attı. Tesettür kaldırılmadıkça
keyifleri şehvet-perestane tatmin hırs-ı hayvanileri teskin
edilmedikçe bundan kat’iyyen vazgeçmeyeceklerini ve ihtimal
ki günün birinde muhadderat-ı İslamiyye’ye hücum
parça edeceklerini anlattı. Zaten İctihad ’ın tesettür aleyhinde
henüz yapamadığı yalnız bir bu hücumu kaldı!! Bunu da
yapabilirse artık vazife-i medeniyyesini fi’ilen ifa etmiş olur!
Biz huzur-ı namus ve ismetimize hicab terleri dökmekte olduğumuz
bu mazlum tesettür mes’elesinden artık bahsolunmayacak
sanırdık. Madem ki İctihad  tesettür kaldırılıncaya
kadar bahsinden zerre kadar vazgeçmeyeceğini va’ad ediyor
biz de müdafa’a-i hakta kat’iyyen fütur getirmeyeceğimizi
te’min ederiz. Nüsah-ı atiyyedeki makalatımız bunu
SEBILÜRREŞAD MECMU’A-I İSLAMIYYESI
VASITASIYLA İKDAM ’IN
LONDRA MUHABIRI MEHMED SADI BEY’E
münderic “Bizde ve Avrupada Ma’na-yı İzdivac” ünvanlı
makale-i mahsusalarıyla evvelce gönderilen mektupların
müfadına nazaran sizin de müfrit “ictihad”larda bulunduğunuz
anlaşıldı. Binaenaleyh bazı şeyler hakkındaki mütala’atınız
savab görülmekte ise de “Bu fenalıkların çare-i tedavisini
biz iki surette buluyoruz: Birisi kadının iktisad alemlerine iştirak
ettirilmesi diğeri izdivaclarda zevceye zevcini kendi intihab
eylemek hakkının verilmesidir.” Şu cümle ile anlatmak
lığımız” mes’elesidir ki muhalif-i şeri’at olan bu gibi efkarı
hiçbir mü’min ve mü’mine kabul edemez. Bi-hude yoruluyorsunuz.
Bu hususta ne Doktor Charles [ ] Lloyd’un ne
de Profesör Arnold’un vesayasına ihtiyacımız yoktur. Bizim
mürebi-i hakīkīmiz nasih-i müşfikimiz ancak şer’-i ekremdir.
Gelelim izdivac mes’elesine: Bil-farz zevc intihabını kızlarımızın
re’yine terk eylediğimiz halde daha iyi mi olacak
zannediyorsunuz? Burada söyleyecek pek çok sözlerim var
ama izharı münasib değildir. İzdivac gibi mühim ve meşru’
bir mes’elede ebeveynin rızası olmaksızın bir evladın hod
be-hod zevc intihabına kalkışması hem muhalif-i edeb hem
de mugayir-i hak ve şeri’attir. Bununla beraber bir kızı haluk
olmak şartıyla küfüvvüne vermeyip ruhen cismen sevmediği
bir şahsa tezvic etmek de zulüm ve günahdır. Ama sizin
tavsiyeniz vechile de hareket etmek hatadır. Müslümanların
aile hayatında zuhura gelen hastalıklar imtizacsızlıklar hep
cehil ve ahlaksızlıktan neş’et etmiyor mu? Adab-ı mu’aşerete
hukūk-ı zevciyyete kanun-ı insaniyyete vakıf ve ri’ayetkar
olmayan şahseyn beyninde hüsn-i imtizac hasıl olur
mu? Aile teşkilatındaki noksanlarımızı ikmal etmek niyetinde
daşlarınızı gücendirmiş olursunuz efendim.
MUHTEREM SEBILÜRREŞAD’A
eden yılan nakışlı makalatından birine cevap olarak bazı
şeyler yazmış idim. Bu yolda ilk def’a yazı yazdığım ve cevap
biraz uzunca olduğu için tereddüd eyliyor idim. Fakat
nisvan-ı İslam hemşirelerimizin tahkīr edilmiş olmaları buna
karşı müslüman muharrirlerimizin sükutları beni mecbur
etti. Üçte biri kadarını tebyiz ederek takdim ettim. Muhterem
Sebilürreşad sütunlarında yer tutmaya layık görülürse
bakiyyesini kemal-i fahr u minnetle takdim eyleyeceğim bedihidir.
Şubat Kadıköyü’nden:

----
L. V.
----

Hakkı imzasıyla münderic bir makalede; tesettür mes’elesine
müte’allik “Muhterem ve fazıla bir muhibbe”nin bazı
makla beraber bunu fi’ilen dahi tatbike cesaret etmiş olanlardan
bulunduğunu söyleyen hemşiremiz ref’-i tesettürde
bazı faideler bulduğunu bazılarının da husule geleceğini
beyan ediyorlar.
Hüviyetleri mestur kalmış olan bu hemşiremizin şahıslarının
muhteremiyetini ihlal etmemek şartıyla ifadat-ı menkūle
hakkında bazı mütala’at dermiyan edeceğim.
Buyuruyorlar ki: “Tramvaylarda mesture refikalarıma
karşı en kaba tahkīrleri ibzalde beis görmeyen kondüktör
efendi benim önümde ihtiramkarane rüku’ ediyor.”
Burada bir galat-ı fikir olsa gerek. Acaba kondüktör efendiyi
bir ihtiram-ı raki’aneye mecbur eden keyfiyet adem-i
mesturiyet midir? Yoksa gayr-ı mesturiyetin icabat-ı zaruriyyesinden
olan bir tuvaleti ha’iz ve elbette genç ve ihtimal
ki pek güzel olan o hanımı kendilerinden zannetmesinden
midir?
Fazilet ve kıymet-i nisaiyyeye tevdi’ ettikleri ismetlerinin
ziya’ından tehaşi etmiyorlarmış. Fazilet ve kıymet-i nisaiyye
mekşufiyetle zahir mesturiyetle gaib olur bir keyfiyet midir
ki gayr-ı mesture oldukları zaman terbiyesiz delikanlılarla
uslanmayan ihtiyar çapkınların ta’arruzlarından masun kalmışlar?
Takılan sıfatlarda gösterir ki bu heriflerin ta’arruzu
mestureliğe değil kadına ve kadınlığadır. Öyle zannederim
ki gayr-ı mekşufelere karşı ziyadece göz ta’arruzundan ileri
gidemeyişleri de ekseriyetle lisan bilmemelerindendir.
Bu hemşiremiz kendileri de teslim buyururlar ki fazilet
ve kıymet-i nisaiyye sahibinin muhafaza-i ismeti için her
kıyafette en yenilmez ve hiç aldanmaz bir bekcidir.
Tesettüre ri’ayet edenlerden bazılarının seyyi’atından bahsolunuyor.
Eğer bu rezaletler mesturiyetin zaruri icabatından
addolunuyorsa mesturelerin seyyi’atı da o gayr-ı mesturinin
yine zaruri icabatından addetmeye ne mani’ kalır?
Her şeyin elbette iyilikleri ve fenalıkları olacaktır. İyiliğe
veya fenalığa hüküm bunları mukayese ile olur.
kısmı Mahmud Esad Efendi hazretlerine hitab olduğundan
onları geçeceğim. Çünkü müşarun-ileyh hazretleri lazım gelen
cevabı elbet vereceklerdir. Fakat bu kısım arasında tesettürün
ref’i halinde husule gelecek şöylece hatıra gelebilen
yedi kadar faide sayılıyor ki bunlar üzerinde durmak icab
ediyor:
larımızın serbestane tahsil ve ikmal-i tahsil etmeleri olacak
emsal-i sabıka irad edilmiştir ki ne yazılsa o sözlerin tekrarından
başka bir şey olamaz. Ve İslamiyet’in kadınların hem de
tedris iktidarını ha’iz olabilecek bir derece-i tahsile yükselmelerine
mani’ olmadığı hakīkatinin bir daha isbat edilmiş
olmasından başka bir şey hasıl edemez. Serbestane tahsilin
bizim kısa aklımızın ermediği başka bir ma’nası varsa onu
bilmem…
vazife-i milliyyesini ifa ediyor imiş!”
Evet yeni düşünüşler yeni kelimelere yeni terkiblere
muhtacdır. Bunda şübhe yok! Sonra hayat-ı umumiyye
yine geniş yaşayış vazife-i milliyye ne mukaddes iş! Bu da
şübhesiz. Fakat bulamıyorum. Hayat-ı umumiyyeye nasıl iştirak
olunacak ve bu iştirak hangi vazife-i milliyyenin ifasına
sebeb olacak!
Kadının ve erkeğin borcu olan vazife-i milliye o kadar
çoktur ki… Burada hangisi düşünülüyor da buna da tesettür
daha doğrusu bu kelime ile setr edilen İslamiyet mani’
görülüyor? Elbette maskeli maskesiz balolar ve üryanlıktan
daha müskir dekolte kıyafetler hayat-ı umumiyyedendir.
Müslüman kadınının buralarda iştiraki de vazife-i milliye
midir?
[ ] - “Ref’-i tesettürün üçüncü faidesi: Herkes intihab
edeceği bir kadınla izdivac eder ma’na-yı tammıyla aile teşekkül
eder herkes hanesini sever talak azalır imiş.”
dır kocası kendini intihab etmişte mi almıştır? Rica ederim
suallerimden dolayı darılmasınlar! Orta halli müslüman aileler
arasında henüz muhafaza edilen usul üzere gelin olmuşlar
sonra geçinememişler ayrılmak acısına veya hakaretine
uğramışlar da mı talakın azalmasını zevcenin evvelce
Burada biraz daha tevakkuf edeceğim. Çünkü burada
bir kadının gaye-i amali olan üç mühim mes’ele kamilen
zevcenin intihab edilmesi esası üzerine bina ediliyor. Fakat
bir serab kadar muğfil ve onun kadar esassız.
Birincisi zevce intihab edilir ise tam manasıyla aile teşekkül
eder imiş!
Bir kere tam ma’nasıyla aile ne demektir? Zannederim
ki bu keyfiyet dine memlekete ihtiyaca evvelce alışılmış
olan terbiyeye telakkīye ve hatta şahsa göre değişebilir. Mesela
benim şimdi bir rüknü olduğum ailem benim için tam
ma’nasıyla bir ailedir. Zevcim beni görmüş ve intihab etmiş
değildir. Ma’işetimiz fevkalade vasi’ değil ise de refahiyetsiz
dahi değildir. Zevcim sabahleyin işine gider ben bir taraftan
kendime aid işleri yapmakla beraber diğer taraftan da kendime
aid olmayanları nezaretimle yaptırırım.
Ondan sonra zevcimin “Öğrenmediği bana kardır” felsefesiyle
bi’z-zat tedris ettiği kızımın akşam babasına hazırlayacağı
dersleri müzakere ederim. Şu iki mukannen ve
mühim vazife günün büyük bir kısmını ve bazen bütününü
geçirebilir. Çok vakit bütün günümü doldurmayan bu
evim için nafi’ bir meşgale bulurum. Tenezzüh için de zamanım
kalır. Gecenin bir kısmı da zevcimin pek alışkın bir
lisan ile takrir ettiği kızımın dersleriyle geçer. Tam ta’biriyle
bir hayat-ı mes’udane imrar ederiz.
Acaba şu hal muhibbe-i fazılanın dedikleri gibi hakīkaten
müstekreh vaz’iyetlerini bilmeyen mahlukat-ı safileye benzemek
midir? Bunu biraz aşağıda düşüneceğiz.
yazılmıştır.
Şübhesiz hususiyet kaide olamaz. Fakat bugün İstanbul’da
şu tasvir ettiğim halden az çok farklarla pek çok
memnun ve tam ma’nasıyla mes’ud bir aile teşkil ettiklerine
kani’ binlerce orta halli aileler vardır.
Düşünüyor ve bu ailelerin saf ve sade bazı safahat-ı
hayatını bir sinema sür’at ve münevveriyetiyle gözümün
önünden geçirmeye çalışıyor idim. Sinema şeridinin iki levhası
arasına arkasında kostüm tayyörü elinde manşotu başında
kocaman şapkası ile mesela bir …. hanım dikildi. Piş-i
hayalimdeki o iki müslüman ailesi levhasından birini manşotuyla
diğerini de çantasıyla kapadı ve kararttı. Ve bana da
şöyle bağırdı: “Ooh! Zavallı sefil hayaller ki…. Sen benim
tam ma’nasıyla teşekkül eder dediğim aile hayatını yaşayamazsın.
Bizim sahamızın lütufkar yıldız nurları senin yorgun
karanlıklı ölü hayatını ısıdamaz. Senin mutfak ile çocuğunun
beşiği arasına sıkışmış mutfak isi bulutlu düşünüşlerin
tuvaletimi bile kirletiyor!”
Burada da tam ma’nasıyla teşekkül edeceği söylenilen
aileler beni tekdir eden bu hanımın pek yakışacağı ve tehaşi
etmeyeceği hayatlar geçiren aileler ise hakīkaten benim gibi
müslüman terbiyesi almış kadınlarımızın yetişemeyeceğimiz
ve hiç yakışamayacağımız münevver ve yüksek ! hayatlardır.
F. LÜTFIYE HANIMEFENDI HAZRETLERINE
Sebilürreşad ceride-i muhteremesinin numaralı nüshasında
“Nisaiyat” kısmında tesettür-i nisvana aid makale-i
fazılanelerinizi birkaç def’alar okudum. Her okuyuşumda
kalbimde büyük bir inşirah duydum. Ayn-ı hakīkat olan fikrinizi
tebcil tercüman-ı fikriniz olan kaleminizi takdis ederek
kalbimden kopup gelen teşekkürat-ı mahsusamı takdim ile
kesb-i fahr eyliyorum.
Bizi hufre-i izmihlalin ka’r-ı na-yabına sürükleyen hep
o mukallidcilik değil midir? Şe’air-i İslamiyyemizi hasais-i
mübeccele-i milliyyemizi terk ile tarik-ı dalalet ve sefahete
sapmakta bilmem ki ne zevk duyuyoruz!...
Acaba İslamiyet’ten İslamiyet’in vaz’ etmiş olduğu tesettür-i
nisvan emr-i celilinden –tineti südü bozuk bir takım
meyi tercihe Rusya’daki Tatarların hah na-hah mutlakiyetin
bit-teba’iyye ihtiyar eyledikleri tarz-ı telebbüsü takdime bir
hahiş göstersin!...
Acaba hangi İslamdır ki kendi müte’allikatından sarf-ı
nazar la-ale’t-ta’yin bir müslüman kadınını tiyatronun sahne-i
temaşa-yı sefilinde görsün de izzet-i nefsine haya-yı
Meğer kalblerinden izzet-i nefsleri alınlarından müslümanlık
hayaları silinsin de kendi ta’allukatını veya refik-ı
hayatını tiyatrolarda aktris mevki’-i zilletinde görmeye katlanabilsin!
Ey İslam kadınlarının ma-bihi’l-iftiharı fazilet-perver hanım!
Tekrar [ ] ederim ki bütün muhadderat-ı İslamiyye
mefturu bulunduğunuz seciye-i mübeccele-i İslamiyyenizin
hayran ve takdir-hanıdır. Bütün İslam kadınlarımız bu mücahede-i
müteşekkirdirler. Var olunuz muhterem hanım! Haslet-i necibane
ve hissiyat-ı dindaranenizle var olunuz!...

----
HADISININ RAVISINE CEVAP
----

Peşin söyleyelim ki bu lafız ile böyle bir hadisin aslı
yoktur. Kadınlara ta’lim-i hat edilmesinin adem-i cevazına
kail ulema yok değildir. Hatta hatime-i ulema-i rasihin
Aliyyü’l-Kari’yi dahi bu zümre içinde buluyoruz. Mişkatü’l-Mesabih
Şerhi’ nde Kitabü’t-Tıb ve’r-Rakī ’nin fasl-ı
sanisinde şöyle diyor:
Yani muhtemeldir ki eslaf-ı nisvana
ta’lim-i kitabet caiz olmuş olsun şu kadar ki zamanemizin
kadınlarına fesad-ı ahlaklarından naşi caiz değildir. Halbuki
ta’lil-i mezkur münakaşayı kabul etmez değildir. Çünkü
hiçbir fakīh kadınlara ta’lim-i kitabet eylemekten husule gelecek
menafi’-i azimeyi bir mazarrat-ı kalile-i mevhumeye
feda edemez. Kadın kitabeti alet-i fesad ittihaz eylemesi bir
mazarrat ise de bütün bütün cahil kalması hey’et-i ictima’iyyemizce
ondan daha büyük bir mazarrattır. İki fesadın te’aruzunda
Bir kere bu taifenin delillerini gözden geçirelim bu babda
yegane mu’temedleri İbn Hayyan’ın Zu’afa ’da Hazret-i
Aişe’den ihrac eylediği şu
hadisidir. Yani kadınları köşklerde odalarda iskan etmeyin
ve onlara kitabet ta’lim etmeyin demektir. Halbuki bu hadisin
senedinde Muhammed İbrahim Şami vardır ki vazza’lardan
olup münkerü’l-hadistir. Zehebi Dare Kutni’den
naklen bu kezzabdır demiştir. İbn Adiy ise bu Şami’nin ehadisi
gayr-ı mahfuzdur dediği gibi İbn Hayyan da bu Şami
vaz’-ı ehadis ile meşhur olup hal-i i’tibarın gayrısı da ondan
hadis rivayet eylemek helal değildir demiştir. İbn Cevzi de
bir ikinci senedi daha vardır ki Hakim Müstedrek ’te Hazret-i
Aişe’den rivayet eylemiştir. Lakin bu senedin ravileri içinde
Abdülvehhab ibni Dahhak var ki Zehebi Mizan ’da bunun
nun hakkında metruktür dediği gibi Dare Kutni de münkerü’l-hadistir
demiştir.
merfu’an rivayet eylediği   hadisidir.
Yani kadınlarınıza kitabet ta’lim etmeyiniz. Halbuki bu hadisin
senedinde Cafer ibni Nasr vardır ki Zehebi bunun hakşeklinde
Beyhaki
şeklinde Beyhaki
kında müttehemü’l-kizb demiştir. el-Kamil sahibi de sikattan
birçok ehadis-ı batıla nakl eyledi demiştir.
de batıl olup hiçbir vechile ihticaca salih değildir. Adem-i
cevaz ise ahkam-ı şer’iyyeden olup bir hadis-i sahiha veya
hasene istinad eylemesi lazımdır. Binaenaleyh bu taifenin
verdiği adem-i cevaz hükmü hiçbir vechile sahih değildir.
Bu hadisin iki üç tarik ile vürudu kendisini hasen li-gayrihi
mertebesine ıs’ad edemez. Çünkü teaddüd-i turuk ile
hasen mertebesine irtika eden hadis-i za’if seyyi’ü’l-hıfz
muhtelit mestur ve mürsel ve müdelles ravilerin hadisleridir.
Vazza’ların kezzabların metrukların hadisleri kesret-i turuk
Cumhur-ı ulema ise kadınlara ta’lim-i kitabet edilmesinin
cevazına min gayrı kerahetin zahib olmuşlardır. Delilleri ise
Sünen-i Ebi Davud’da Şifa bint Abdullah’tan rivayet olunan
hadis-i şerifidir. Yani bir gün
ümmehat-ı mü’mininden Hazret-i Hafsa’nın yanında iken
Cenab-ı Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem içeriye teşrif
buyurmuşlar ve bana hitaben: Şuna kitabeti ta’lim eylediğin
gibi karınca yuvası ta’bir olunan hastalığın efsununu da
ta’lim etmez misin? buyurmuşlardır. Bu hadis-i şerifin rical-i
Maamafih İbrahim ibni Mehdi sikattandır. Ahmed ve Hakim
Müsnedler ’inde ihrac edip hadis sahihdir dedikleri gibi
Nesai dahi Sünen-i Kübra ’da Babü’t-tıb’da ihrac eylemiştir.
Hadis-i şerif bu suretle kesb-i sıhhat eylemesine binaen
kitabetin cevazına delildir” demiştir. Hitabı dahi kadınlara
ta’lim-i kitabetin mekruh olmadığına bu hadis-i şerifte
delalet vardır dediği gibi Zadu’l-Me’ad ’da ve Mesabih şerhi
Ezhar ’da bu hadiste kadınlara ta’lim-i kitabet edilmesinin
cevazına delil vardır demiştir.
Aliyyü’l-Kari mebhas-ı mezkurun biraz aşağısında ismini
ki ta’lim-i kitabet Hazret-i Hafsa’ya hastır. Çünkü
ayet-i celilesi mucebince ümmehat-ı
mü’mininin birçok hasaisi vardı.   hadisi ise
havf-ı fitneye binaen amme-i nisaya mahmuldür demiştir.
Bundan anlaşılıyor ki hadis-i mezkuru muhtelefü’l-hadis kabilinden
addeylemiş ve ikisinin beynini cem’ ve tevfik eylemek
tarikını ihtiyar eylemiştir. Halbuki tevfik-ı mezkur ancak
ehadis-i sahiha ve hasene arasında te’aruz vukū’ buldukta
mu’arız olması şöyle dursun mukabil hükmünü alabilecek
te’siri bile yoktur. Çünkü esasen [ ] ehadis-i za’ife ile amel
olunmaz. Evet! Hadis-i sahih ve hasen bulunmadığı takdirde
hadis-i za’if re’y ve kıyas üzerine takaddüm eder. Lakin
bu bahs-i ahardır.
Müeyyedat-ı cevazdan biri dahi Buhari’nin Edeb-i Müfred
’de   babında şu mealde Aişe bint Talha’dan
rivayet eylediği “Hazret-i Aişe’nin daire-i terbiyesinde
Aişe ile olan münasebetimize binaen şüyuh-ı müslimin bizi
ziyaret ve kasd ederler. Gençler de bize kardeş mu’amelesini
ederek bana birçok hedaya ve öteden beriden nameler
gönderirlerdi. Hazret-i Aişe’ye der idim ki: “Hala! Bu falanın
namesi ve hediyesidir!” Hazret-i Aişe de der idi ki: “Kızcağızım!
Ona cevap ver ve elinden gelen mükafatı diriğ etme.
Yanında bir şey bulunmazsa ben sana veririm” hadisidir.
Görülüyor ki bu muhterem kadınların rical ile mükemmel
muhabereleri var ve asr-ı sahabede cereyan eder idi.
Bu babda cenab-ı peygamberden nev’ama memnuiyet bulunsaydı
onlar böyle geniş bir muhabere kapısına meydan
verirler miydi? Veyahud sahabenin velev birisinden inkar
vukū’ bulmaz mıydı? Halbuki öyle bir şey asla ve kat’a rivayet
edilmemiştir.
Kadınlara ta’lim-i kitabet edilmek gibi nafi’ ve müstahsen
bir keyfiyeti men’ etmek isteyenler İslamiyet’in yetiştirdiği
fazılat-ı nisayı tetebbu’ etseler eminim ki iftihar eylemekten
kendilerini alamayacaklardır. Hele İbn Hallikan’ın
Vefeyatü’l-A’yan ’da fahrü’n-nisa Şühde bint Ebi Nasr’ın
tercümesinde bu muhterem kadının ulemadan olduğunu
ve hüsn-i hatda yegane olmakla beraber birçok halk ondan
olduğunu ve kezalik Allame Makrizi’nin Nefhu’t-Tıbb ’ında
Aişe bint Ahmed el-Kurtubiyye’nin tercümesinde bu mer’e-i
fazılanın zamanında vahide-i dehr olduğunu ve ilmen ve
edeben şiiren fesahaten harair-i Endülüs’ten kimse ona
mu’adil olmadığını ve hüsn-i hat sahibesi olup bir çok mesahif-i
şerife yazmış olduğunu görmüş olsalar bu gibi fazılatın
huzurunda serfüru-bürde-i ta’zim ve iclal olacakları gibi
mu’asırları da olsalar zanuzen-i rahle-i kitabet ve tedrisleri
olmaya şitab ederlerdi.
Hasılı ictimaiyatımıza ta’alluk eden bu gibi mesail-i
şer’iyyeyi tetebbu’ ve hakkıyla tedkīk etmeden bir takım
akval ve ehadis-i za’ifeye temessük ederek düşmek üzere
bulunduğumuz korkunç uçurumu bir kat daha derinleştirmekten
vazgeçmemizi halisane temenni ederiz.
* * *
ÇIN’DE İSLAMIYET
Müslüman olmayan Çinliler dahi İslamiyet’in ancak
Ming Hanedanı zamanında tevessü’ ettiğini söylerler  Çin
kitaplarında bu mes’eleye dair şu fıkralar görülür:
“Pekin’in sukūtu üzerine firar eden son Mongol hükümdarının
kütübhanesinde bulunan asar –Ming– imparatoru
tarafından akademi a’zasından Ma-Şa-İhi ile Ma-Sa-Sa’ya
tercüme ettirilmişti.
Ekseriyeti Müslümanlığa aid olan bu asar ki din-i mezkurun
bir daha teb’idi kabil olmayacak bir mikyasta tevessü’üne
sebeb olmuştur. Şimdiki hanedanın bidayet-i cülusuna
kadar yaşamış olan Çin ulemasından Şi-Kun bir eserinde
vaktiyle Çin’e girmiş olan edyan-ı selaseden Hıristiyanlık
Manheizm ve İslamiyet yalnız Müslümanlığın paydar olup
ulema ve rical-i hükumet miyanında bile mensubini bulunduğunu
zikr eder. Asar-ı İslamiyye yalnız hükümdar için
ale’l-ade bir surette tercüme edilse ve bahis oldukları din
hakkında suver-i saire ile izahat-ı mufassala verilmese idi
tabiidir ki Müslümanlık bu derece tarafdar kazanamaz idi.
Bu inkılab-ı dini için başka mühim avamil daha vardır.
Ming hükumeti kendi aleminde yaşamayı bit-tercih ne
tevsi’-i memalik ne de komşuları ile te’sis-i münasebet etmemişti.
Mücavir bulunduğu hükumetler ile olan münasebatı
pek dürüştane ve hasmane idi. Teba’asının ahvali hakkında
dahi müsamahakar ve la-kayd idi. Memleketin muhtelif aksamında
muhtelif kavimler vardı ki Mongollardan akdem
Kitalya Corcien ve Tangun-ların maddi ve ma’nevi te’siratı
dolayısıyla buralara gelmişlerdi. Aynı esbabın te’siri ile
beray-ı ticaret Çin’e gelen müslümanlar dahi Çin tabiiyetine
girmişlerdi. Ming hanedanının mü’essisi tarafından haricilerin
yerliler tarafından duçar-ı gadr ve i’tisaf olmamaları
hakkında ısdar olunan evamir Çinlilerin ecnebileri mahv ve
na-bedid edecek bir kuvveti ha’iz olan buğz ve adavetlerini
lerdi. Bu yeni Çinliler Çin lisan ve tarz-ı hayatını kabul eylemekle
beraber komitelerini ve bilhassa yerlilerin mechulü
bulunan dinlerini unutamıyorlardı. Asıl Çinliler tefevvuk-ı
teshir-i kulubuna muvaffak olamamışlardı. Bu gibi hissiyatın
mesail-i diniyyeye dahi icra-yı te’sirden hali kalmayacağı tabiidir.
Müslümanlığın Çin’e suret-i duhulü hakkında üç rivayet
vardır. Bunlardan birincisi; on sekizinci asırda tertib olunan
bir eser-i tarihiye [ ] göre Müslümanlık Çin’e en evvel
Hamza nam zat tarafından  -  Sui Sülasesi zamanında
dahil olduğu ikinci rivayete nazaran tarihinde Tang
rayından şeytanı def’ ettiğini görür. Müşarun-ileyh rüyası
hakkında nüzzarı ile müzakere ve münakaşadan sonra Şebt
An isminde bir alimi Honey imparatoruna gönderir. Bu imparator
Çin hükümdarının arzusunu memnuniyetle telakkī
da üç murahhas gönderir. Bu murahhaslardan ikisi esna-yı
rahda terk-i hayat ettiklerinden içlerinden ancak Kazun
Bogdo hanın sarayına vasıl olarak müşarun-ileyhi Müslümanlığın
ulviyet fazilet ve ruhaniyetine iknaa muvaffak olmuştur.
Ahiren elimize geçen diğer bir eserde Müslümanlığın
Çin’e suret-i duhulü ber-vech-i ati hikaye edilmektedir.
senesinde peygamber-i zi-şan Hazret-i Muhammed’in
dayısı maiyyetinde üç bin Arab cengaveri bulunduğu
ve Kur’an-ı Kerim ’i hamil olduğu halde Çin’e dahil
oldu. Tang imparatoru Hazret-i Peygamber’in elçisinin idrak
takdir ederek müslümanlar için bir cami’ inşasını emir ve
elçinin bin niyaz ve rica ile Şangan’da payitaht ihtiyar-ı
tezayüd ve tevessü’ü üzerine aynı hükümdar Tanir Veng biri
Nankin diğeri Kanton’da olmak üzere iki cami’ daha bina
ettirdi.
Çin müslümanlarının menşe-i hakīkīlerini unuttuklarını ve
şimdi bunu diledikleri tarzda iddia eylediklerini gösteriyor.
Biz biliyoruz ki müslümanlar Çin lisanı ile kendilerinden ancak
saltanat-ı hazıra zamanında bahse imkan bulabilmişlerdir.
Ma’a haza bunlar akdemce böyle bir şeye teşebbüs edemezlerdi.
Evvelen Çin’de yerleşmek orasının adat ahval ve
ahlakı ile ülfet ahalisi ile peyda-yı münasebet eylemek icab
ederdi.
Burasını da söylemek lazım geliyor ki Çin müslümanları
Uvaygurları asla tanımazlar. Ve onların Çince Hui Hui
Yukarıda Uvaygur Tangon hükumetinin her iki isminin
Çin müslümanlarına nakl edildiğini söylemiştik.
Vaktiyle mezkur hükumete Çince Tahya denilir idi. Arabların
vürudu üzerine bunlara da aynı isim verildi. İşte müslümanlar
kendilerinin Uvaygur neslinden değil Arab neslinden
olduklarını iddia edebilmek hususunda bu münasebet-i
tarihiyyeden dahi istifade eylemektedirler.
Müslümanlığın hiçbir dini çekemeyen ta’assubu ile
amal-i istila-cuyanesi ma’lumdur. Son ihtilalde mezkur amalin
mevki’-i fi’ile vaz’ı hususunda görülen şiddet ve asabiyet
yeni bir şey değildir. Ming Sülalesi’nin hengam-ı sukūtunda
Çin’de hasıl olan iğtişaş ve ihtilallerden müslümanlar yine
dikleri gayret ve şiddet bir asır sonra çıkardıkları ihtilalde görülenlerden
pek fazla idi. Bundan bir asır sonra müslümanlar
Çin sahne-i isyanını tekrar işgal eylediler. Müslümanların
muvaffakiyet olmak için en doğru ve en mü’essir vasıtayı
keşf eylediklerini isbat ediyor.
NASIL YERLEŞTILER?
Bundan yüz sene evvel ticaret ve fabrika te’sis etmek
bahanesiyle İngiltere’den Hindistan’a gelen İngiliz kumpanyası
zahiren tacir bir fabrikatör vaz’iyetini takındığı halde
Hindistan’ı yed-i iğtisablarına geçirmek için geldikleri herkesce
ma’lumdur. Bunda zerre kadar şübhe edecek tereddüde
düşecek mahal kalmamıştır. Vesaik-ı tarihiyye ile müsbettir.
Hindistan tarihini mütala’a edenler bilirler ki ahiren
mezkur kumpanya mensubini Hindistan’ı idare etmek için
ta’yin edildikten başka isimlerinin önüne Honourable kelimesinin
zikr edilmesine dair dahi esbak İngiltere Kraliçesi
Viktorya tarafından bir emirname-i umumi bile ısdar olunmuşidi.
Mezkur kumpanya bidayet-i emrde Hind imparatorları
huzurlarıyla teşerrüf ettikleri zaman icra-yı ticaret için
kemal-i huzu’ ve huşu’ ile yalvarıp ümniyelerine nail olmuşlardı.
Metalibleri ma’ruzatları amal ve arzuları daima Hind
müsaadeye enva’-ı mu’avenet ve teshilata mazhar olarak
Hindistan’ın bil-cümle sevahilinde her mevki’inde fabrika
ve ticarethane açtılar.
Hindistan’da icra-yı saltanat ve ahkam eden İslam Moğol
ve mu’avenette bulundular. Az müddet zarfında temelluk ve
riya sayesinde hürmet-meab kumpanya türlü türlü imtiyazat
kapabilmişti.
Sırf bir eser-i lütf ve ihsan olarak kendilerine bahşolunan
rak te’sis eyledikleri ticarethanelerin fabrikaların bil-cümle
müesseselerinin çiftliklerinin etraf ve civarında kendi bekçi
ve polislerini dikerek ceste ceste kimseye sezdirmeyerekten
hükumet içinde hükumet te’sisine başladılar.
Şöhret ve nüfuzları günden güne arttı. Hindistan’ın her
köşe ve bucağına girip çıktılar. Ateş-i fesad ve fitneyi her
yerde alevlendirdiler. Hindularla müslümanlar beyninde
esasen mevcud olan ihtilafatı bir kat daha tezyid ve teşdid
ler.
[ ] Pek az bir müddet sonra ekilen tohumlar saçılan
mikroplar icra-yı faaliyet etmeye başlayarak selatin-i Moğoliyye
restler nagehani bir surette ref’-i liva-yı isyan eyleyerek iklimi
baştanbaşa yangın yerine çevirinceye kadar çalıştılar.
Hürmet-meab kumpanya saman altında bulunan yılan gibi
zahirde bi-taraf kalmış ise de hakīkat-i halde ihtilalcilerle
asilere akıl kahyalığı vazifesini ifa etmekten hali kalmamıştır.
Şu’lelenmeye başlayan harb-i dahili lehib-i harareti
ale’l-acele sönmeyecek ve söndürülemeyecek bir halde
alev-efruz olunca alttan alta kuvvetli olan partilere yardım
etmek ve Avrupa’dan onlara lazım olan alat ve edevat-ı harbiyyeyi
mübaya’a ve isal etmekte Hind İngilizi kumpanyası
teşmir-i sa’id-i himmet eylemişti.
Tamamıyla Hindistan’da bir müluk-i tavaif devri açılıp
anarşi oligarşi gereği gibi icra-yı ahkam ediyordu. Harb ü
darbe ihtilal ve isyana malik olmayan bir nokta-i vahide
bile koca Hindistan’da kalmamış ümera ve nevvablar raca
ve mihracalar birbirlerine düşerek memleketin emn ü asayişini
ahalinin huzur ve rahatlarını ihlal emval ve akarlarını
nehb ü garete sebebiyet vermişlerdi.
El altından asilere anarşistlere yardım eden muhterem
kumpanya galib gelenlerle yeni muahede ve mu’akadelerde
bulunup onlardan fazla imtiyazat arazi ve akar köyler
kasabalar şehirler koparmaya muvaffak olmuştu. Mıntıka-i
nüfuzları evvel-emirde deniz kenarında bulunan kasabalarda
mahdud iken ahiren mezkur kumpanya İngiltere’den
olmuş ve tuhafı şu ki bunca mevahib ve ni’amı elde etmek
Kumpanyanın entrika ve dolab neticesinde elde eyleyebildiği
arazi köyler günden güne çoğaldı. Ticaret da’iyesiyle
Hindistan’a gelip Moğol imparatorlarının müsa’adat-ı fevkalade
ve eltaf-ı mihman-nüvazanelerine nail olan kumpanya
ticaret maskesi altından çıkarak idare adamı kesildiler.
Böylece nifak ve şikak ihtilafat-ı mezhebiyye ve diniyye
neticesinde Hindistan’da teşekkül eden tavaif-i müluk birer
birer resm-i geçid yaparcasına münkarız olarak arazileri
Hind İngilizleri kumpanyasının eline düşüyordu.
Hindistan’da en ziyade nüfuz ve kuvvet sahibi olan Maratalılarla
Hind imparatoru arasında buğz ve hased kin ve
gayz tohumlarını saçmak suretiyle hükumet-i İslamiyyeye
vergi ve harac veren Hindular beyninde ahiren söndürülmesi
gayr-ı kabil diğer bir meydan-ı karzar açılmıştı.
Muharebe-i mezkure senelerce devam etmiş ve her iki tarafı
maddi ve ma’nevi hasar ve zayi’ata duçar ettikten sonra
son Hind imparatoru Bahadır Şah’ın Maratalılar –düşmanlarının–ın
eline geçmesiyle nihayet bulmuştur.
Vekayi’ ve müsademat-ı mezkure esnasında daha ziyade
kuvvet ve satvet peyda eden kumpanya Hindistan’ın birçok
memleketi kendi müsta’meratına zamm ü ilhak etmiş ve
bilahare Bahadır Şah’ı Maratalıların habsinden tahlis bahanesiyle
birçok memalik-i İslamiyyeyi zamimeten elde ederek
Bahadır Şah’ı düşmanlarının habs ve esaretinden de tahlisa
muvaffak olmuştu.
Kumpanya Maratalıların elinden kurtardığı Hindistan
me’mur etmişti.
Artık Hindistan tamamıyla değilse de kısm-ı a’zamı İngiliz
kumpanyasının eline geçmiş bulunuyordu.
Kumpanya artık hükumet şekli alarak idare-i umur ve
tesviye-i mehamma külliyyen mübaşeret etmiş ve bu halden
de birkaç sene mürur eylemişti. Yeni hükumetin ahali
beyninde tevzi’-i adalet ve müsavat edeceğinden ümidvar
olan halk yeni müstevlilerinin dehşetli guna-gun mezalim
ve i’tisafatlarını görerek bi-zar ve bi-karar olmuşlardı.
Buna binaen senesinde tekrar naire-i fitne ve isyan
serzede-i zuhur olmaya kesb-i isti’dad edince İngiltere
me’murlarıyla kuvve-i askeriyyeleri aleyhinde bütün Hindistan’da
birkaç hafta zarfında büyük bir isyan ve inkılab hasıl
olmuştu. İngilizlerden binlerce mülki ve askeri me’murlar
ötede beride katl edildi. Malları zabt ve yağma olundu. İş
bu raddeye geldi ki firara tasaddi eden İngilizler ancak ormanlarda
ve dağ başlarında yerin altında kendilerini ölüm
pençesinden tahlis edebildiler.
Dehli’de diri olduğunu bildiklerinden onu tekrar ser-i kara
getirip tac ve tahtını ona vermek için ikametgahına hücum
eylediler.
Feleğin türlü türlü zehirlerini tadan ve her lahza başında
enva’-ı yeis ve alama duçar olmakla acı tecrübelere malik
olan Bahadır Şah ahaliyi def’ ve teskin ile metaliblerinden
feragat ettirmeye son derece çalıştı ise de bu ümniyesine
muvaffak olamadıktan başka bilahare ahalinin zor ve kuvvetleriyle
hanesinden çıkarılıp tahta ik’ad ve iclas edildi.
Diğer taraftan müstevliler –İngilizler– bunca zahmet ve
fedakarlık neticesinde zabt ettikleri Hindistan’ı ellerinden bırakmamak
lizler ahali-i mahalliyyeyi –asileri– tehdid ve teskine da’vet
ederek eskiden ziyade satvet ve mehabetlerini zavallı silahsız
yerlilere tanıttırdılar. Bu halet-i ruhiyye az zaman içinde
asilere sirayet ederek korku ve telaş içinde hüviyet ve mahiyet-i
silahşöraneleri birden bire duçar-ı tezelzül oldu.
Dehli ile Hindistan’ın her tarafına müstevliler sür’atle koşarak
sükun ve asayişi idameye asileri tecziye ve teskine
sa’y ve gayret ettikten sonra dam-ı iğfal ve tezvire –cebren–
uğrayan bi-çare Bahadır Şah bir daha İngilizlerin pençe-i
dehhaşına düştü.
Dehli Kal’ası’na habs ve esir sıfatıyla kapattırılan bu
felaketzede ihtiyar hükümdar me’yus mahkum bir halde
bulunurken hayatından mevcudiyetinden dehşet-nak ve
endiş-nak olan müstevliler iki küçük çocuğunu kendisinden
ayırıp yalnız zevcesi bulunan İmparatoriçe Zinet Mahal
Bigüm ile beraber yaşamasına badi-i emrde müsa’ade
etmişlerken müşarun-ileyhin atisinden büsbütün emin olabilmek
gece vakti bi-çare ihtiyarın gözlerini çıkarttırmaya teşebbüs
edip ümniyelerine nail olduktan sonra ateş-i kin ve gadabları
bir müddet için intifa-pezir olmuştur.
Kendi veli-ni’metinin ekmeğine ihsanına bil-cümle iyiliklerine
hıyanet edip ağyarın iğvaat ve tesvilat-ı şeytaniyyelerine
kapılıp alet-i şer olan Bahadır Şah’ın vezirine müstevliler
tarafından birçok ünvan ve elkab verilmiş ve i’aşesi de
taht-ı te’mine alınmışidi.
[ ] Mezkur hainin sülalesi el-yevm Hindistan’ın Dehli
şehrinde hükumet-i mahalliyyenin her türlü i’zaz ve ikramına
mazhar olmaktalar ise de diğer taraftan bil-cümle
ahalinin ta’n ve teşni’lerine de ma’ruz bulunmaktadırlar. O
kadar ki halkın la’netlerini küfür ve şütumunu dinlememek
miyorlar.
Zavallı Bahadır Şah böylelikle –alçaklık neticesinde–
ni’met-i basardan mahrum olduktan sonra me’yusane ve
mahzunane bir hayat geçirmekle meşgul iken nagehani
bir surette müstevlilerin elinde –daha doğrusu taht-ı terbiyelerinde–
bulunan iki küçük mahdumunun öldüklerini ve
ta’bir-i esah ile ifna edildiklerini haber aldı.
Saltanattan tac ve tahtından her türlü izzet ve azametten
düşen memleketini imparatorluğunu gaib edip müstevlilerin
haps ve esaretine giriftar olan bir Moğol hükümdarı
gece gündüz kan ağlıyordu.
Hükümdar-ı müşarun-ileyhin veliahdı olan büyük oğlu
Hind ihtilali esnasında İngilizlerin elinden kurtulmuş ve vadi-i
firarda puyan idi. Birkaç sene sonra her şey kesb-i i’tidal
ettikten sonra ana ve babasına iltihak etmiş ve onlarla beraber
mahbusane bir halde evkat-güzar olmaya gerden-dade-i
rıza olmuştu.
Seneler böyle geçip İngiltere idaresi Hindistan’da gereği
gibi kökleştikten sonra müstevliler Hind imparatorunu zevce
ve oğluyla beraber Hindistan’dan yeni istila ettikleri Burma
Eyaleti’ne naklettiler.
Bu biçare musibetzede a’ma imparatora kendisini ancak
–güçlükle– idare edecek kadar bir tahsisat veriyorlardı.
Gerek Bahadır Şah ve gerek zevcesi Zinet Mahal Bigüm
kahırlarından felaketlerinden son derece müteessir ve mağmum
yaşıyorlardı. Çünkü eski haşmet ve debdebeyi tantana
ve daratı gaib edip eliyle idare-i beytiyyeyi te’mine muztar
olan bir kraliçe için bunca felaket gayr-ı kabil-i tahammül
bir hal teşkil eyliyordu. Hususuyla iki genç evladlarının öldürüldüklerini
miş ve bir müddet sonra garib bi-kes bir halde Burma’nın
Rangon kasabasında evvela Bahadır Şah onu müteakiben
zevcesi bulunan imparatoriçe terk-i hayat eylemişlerdir.
Bu zavallı bedbaht hükümdara vefatından sonra bile bir
mezar makber nasib olmamıştır.
Merhum-ı müşarun-ileyhin gömülü bulunduğu yer İngiliz
askerlerinin aramgahları kurbünde bulunduğundan bir
müddet mechul kalmış ve ahiren müslümanlar bin güçlükle
mezarı buldurulup üzerinde bir kubbe bir bina inşa etmek
memiştir.
Refikī namında bir müslüman mezarın ta’mir ve termimiyle
yeniden imparatorun şan ve şerefiyle mütenasib bir
kubbenin inşasını hükumet-i mahalliyyeden taleb edip bu
babda birçok va’adler almış ise de ahiren cümlesi zaviye-i
nisyana atılmıştır.
Mes’ele Hind vali-i umumisine Hind Meclis-i Umumisi
azasından Nevvab Selimullah vasıtasıyla aksettirilmiş ve
bin müşkilatla kabrin yerini ta’yin ile etrafında bir parmaklık
vaz’ı için vali-i umumi tarafından Burma Eyaleti valisine
evamir-i mahsusa verdirildiği halde yine imparatorun şanına
muvafık bir eser vücuda getirilmemiştir.
Saltanatını mülkünü ma-melekini elinden aldıkları halde
ölüsüne olsun geniş bir yer vermeyen İngilizlerin bu halini
her müslüman değil her insan tenkīd edebilir.
Bu hal-i melal-engizi müşahede eden müslümanların
te’essürü gayr-ı kabil-i tasavvurdur. Hükumet-i mahalliyye
her ne esbaba mebni ise ne kendisi mezarı layıkıyla i’mar
ediyor ne de bu emr-i hayra iştirak etmek isteyen müslümanlara
müsa’ade ediyor.
Hindulara aid olan gazetelerde bile– bu halet-i ruhiyyeye
karşı –şetaretler tenkīdler ta’n ve takbihler neşredildiği halde
hükumet-i mahalliyye hiç birisini kale almıyor.
Koca imparatorun nam ve nişanını ortadan kaldırıp onu
unutturmaya çalışmak istemişler ise de ilcaat-ı tabi’iyye ile
hükümdarın mezar yeri meydana çıkmıştır.
Mezkur mezar arazi-i emiriyyeye aid arazide vaki’ olup
ahiren bir hıristiyana satılmış ve orada bir hane bina edilmiştir.
Mezar ağacın altında dört köşeli dar bir yerde bulunmaktadır.
Gayet basit ve üç lira masrafla etrafına çevrilen parmaklık
alelade bir şeydir. Mezar taşı musattah ve mürur-ı zamanla
rengini gaib eden bir mermer parçası olup üzerinde atideki
Bahadur Shah –Ex- King of Delhi. Died at Rangon Novenbre
th and was buried near this spot.
Türkçesi: “Sabık Dehli Kralı Bahadır Şah November
senesinde Rangon’da vefat ederek bu noktaya yakın
bir mahalde defnedilmiştir.” Parmaklığın dışarısında ve
mezkur hükümdarın mezarı yanında zevcesinin mezarı bulunmaktadır
ki onun üzerinde:
“Zinath Mahal wife of Bahadur Shah who died on the
th. July is also buried naor this spot.”
Bu ibare yazılıdır. Tercümesi: “Bahadır Şah’ın zevcesi Zinet
Mahal Temmuz  senesinde vefat ederek ve bu
mahallin yakınında dahi defnolunmuştur.”
Mezar taşları üzerine yazılan bu ibareler yağmurların
te’sirinden silinmiş ve güçlükle okunabilir. Mezarın yanında
ağacın altında mezara gönüllü olarak bakan fakīr bir Hindli
evkatını mezarların tanzif ve termimlerine hasr ederek birçok
saksılar derununda çiçek ve saire meydana getirebilmiştir.
Gece vakti de mezarların başları ucuna birkaç mum yakmakta
kusur etmeyen bu gönüllü fakīrin ma’işetiyle mumların
parası mezarı ziyaret etmek için gelen geçenlerin ceyb-i
hamiyyet ve ianetlerinden tedarik edilmektedir. Mezarın
parmaklığına kilidli eski bir teneke kutusu ta’lik edilip abirin
tarafından içine birkaç para atılmaktadır.
ettiği halde el-yevm mezarına bakmak için bir adam ta’yinini
bile istememiştir. İşte bu haller insana lisan-ı hal ile pek
Hal-i hayatında binlerce yüz binlerce altın dağıtan fukara
ve mesakine bezl ve inayette bulunan bu imparatora
öldükten sonra sadaka toplayacağını abirinin rahmet ve
şefkatine muhtac olacağını söyleseydiler ihtimal ki inanamayacaktı.
Mezarın üzerine Urdu lisanıyla baladaki ibareleri hakkettirmemekte
de galiba bir maksad takip edilmiş olmalıdır.
Bir de mezarın mevki’ini kat’i bir surette göstermeyerek
Bu mahallin yakınında defnedilmiştir. ibaresini yazdırmakta
adeta bir tahkīr mu’amelesi kasdedilmiştir.
Ölümünden sonra mezarının ta’mir ve termimini arzu etmeyen
ve isteyen müslümanları bundan men’ eden İngilizlerin
nokta-i nazarı iki türlü izah edilebilir: Birincisi; imparatorun
dirilip tac ve tahtını tekrar iddia etmekten korkmaları.
sar etmek istemeleridir. Yoksa mu’amelat-ı mezkure bundan
başka bir şeye ma’tuf olamaz!
Vaktiyle Sudan’daki mehdinin mezarını topa tutan mütemeddin!
çok teşekkür etmelidir!! [ ]
Bahadır Şah selatin-i Moğoliyye’den ve Hind imparatorlarının
sonuncusu olup nihayet derecede adil halim selim
mütevazı’ ve alim bir zat idi. Bunca mezayaya ilaveten
müşarun-ileyh fazl u edeb vadisinde de haiz-i kasabü’s-sebk
olmuş ve meşahir ve şu’ara-yı Hind arasında kendisi için bir
mevki’-i müstesna ayırmıştı. Müşarun-ileyhin Urdu lisanıyla
zında dolaşmakta ve üdebanın zebanzedi olmaktadır. Merhum-ı
müşarun-leyh vefatından sonra ölüsünün mezarının
uğrayacağı halleri adeta esna-yı hayatında atideki beyitle
tasavvur etmiştir.
Tercümesi: “Ey Zafer! Ölümünden sonra bile sana Fatiha
güçlükle okunacaktır Zira mezarın üzerinde bulunacak eser
ve alameti ağyar bir ayak darbesiyle mahv edeceklerdir!”
Hükümdar-ı müşarun-ileyhin şiirdeki tahallusu Zafer’dir.
Bahadır Şah’ın vefatından sonra oğlu bir müddet yaşadıktan
sonra valideynine iltihak ederek bir erkek ve bir kız
evlad bırakmıştır. Prenses Revnak Zamane ile kardeşi Prens
Cemşidbaht el-an bu eyalet dahilinde idareten ve siyaseten
menfi olarak yaşamaktadırlar. Hükumet-i mahalliyye
tarafından kendilerine bir ikametgah tahsis edildiği gibi her
birine de ayda iki yüz rupiye –bin altı yüz kuruş eder– aylık
ta’yin olunmuş ve firarlarına meydan vermemek için
de daimi tarassud altına alınmışlardır. Fakat verilen maaş
masraflarına kifayet etmediğinden kemal-i sefaletle imrar-ı
hayat eylemektedirler.
Maaş ve tahsisatlarının tezyidiyle terfihleri için hükumete
bi’d-defa’at müracaat etmişler ve hiçbir semereye bile destres
olamamışlardır. Prens Cemşidbaht güzel ata biner izzet-i
nefse malik bir gençtir. İngilizce Urdu Burma lisanlarına da
layıkıyla vakıftır. Pederinden kendisine hiçbir şey kalmamıştır.
Ancak elbise ve pederine aid o gibi bazı şeyleri Prens-i
muma-ileyh nezdinde muhafaza ediyor.
Hindistan taht ve tacı için bir varis-i hakīkī taharrisi lazım
gelse her halde bu bedbaht Cemşidbaht’ı aramak icab eder.
Rangon’dan:
YOLDA BHOPAL’DAN
Ağra’dan Bhopal’a geldim. İstasyonda Şehzade Hamidullah
Han tarafından istikbal ve Cihan Begüm hazretlerinin
saray-ı alisine isal olundum. Saraya vusulümü müteakib
hakime-i müşarun-ileyha hemen huzur-ı alilerine acizi kabul
buyurdular. Esna-yı mülakatta ziyaret-i aciziden son derece
mesrur ve mahzuz olduğundan bahis buyurdular. Müteakiben
başına el sürmek üzere küçük mahdumunu getirtti.
Acizleri de besmele-i şerif ile elimi başına sürdüm. Şimdiye
kadar gezdiğim yerlerde bu gibi tekliflere çok ma’ruz kalmıştım.
Şüphesizdir ki bu Hindistan ahalisinin memalik-i
Osmaniyye ahali-i İslamiyyesi hakkında besledikleri hüsn-i
zan asarındandır. Huzurlarından hurucumu müteakib ikametim
mabeyncileri haber verdi. Ve mihmandarlığıma ta’yin edilen
Dördüncü mektubumu pek muhtasar olarak Bhopal’dan
takdim etmiştim. Mahall-i mezkurda üç gün kaldım. Üçüncü
gün hakime-i Bhopal hazretleri acizlerini bir daha huzur-ı
alisine kabul ve dört hil’at ihsanı suretiyle taltifime himmet
buyurdu. Makam-ı sami-i fetva-penahiden bil-umum
ulema ve ehl-i İslama hitaben hamil olduğum ta’rifname-i
celili teberrüken nezdinde alıkoydu. Esna-yı mülakatta teyemmünen
birkaç hadis-i şerif tilavet etmekliğimi emretti.
Buhari-i Şerif ’den mahfuzum olan bazı ehadis-i şerifeyi tilavet
ve ma’ani-i münifesini zeban-ı Farisi ile eda ettim. Bunu
müteakib hil’atin ilbasını mabeyncisine emretmekle ayağa
kalkıp hil’ati aldım. Ve teyemmünen sırtıma koyarak te’ali-i
ehl-i İslam Halife-i keramet-nişan ve hakime-i muhtereme
nin zat-ı sami-i fetva-penahiye ve bu vasıta-i mübeccele ile
huzur-ı meymenet-mevfur-ı hazret-i Hilafet-penah-ı a’zamiye
arz etmekliğimi tavsiye buyurdu.
Bhopal’da bulunduğum müddet zarfında bir hayli ulema
ve a’yan ile vezir-i nuhustin-i memleket Hayat-efza köşküne
gelip acizlerine beyan-ı hoş-amedi eylediler. Ve vezir hazretleri
acizlerini bir öğle ta’amına kadı efendi akşam ta’amına
ve Medrese-i Diniyye-i Ahmediyye müdir-i muhteremi
ekabir-i ulemadan diğer bir zat bir çay ziyafetine da’vet eylediler.
Bir de müfti-i belde gelip merbutiyet-i diniyye hasebiyle
bütün Bhopal riyaseti ehl-i İslamının meşihat-i celile-i
etmekle acizleri bu babdaki efkar-ı mahsusalarını Hakime
hazretlerine arz etmeleri ve kendisi neyi tensib ederse ona
göre hareket etmeleri lazım geleceğini ve işbu merci’iyetten
maksad fetva sormak gibi bir şey ise kaffe-i bilad-ı İslamiyyeden
bu babda bir hayli müracaat vukū’ bulmakta ve bunlara
cevap yazılmakta olup Bhopal uleması tarafından dahi
bu gibi istiftalar vukū’ bulursa şüphesiz i’ta-yı cevap olunacağını
anlattım. Vaktin adem-i müsa’adesine binaen fikrini
mufassal bir mektup ile acizlerine ayrıca bildireceğini ahiren
dermiyan eylemesi üzerine huzzarın yanında söyleyemeyeceği
şeyler de olduğunu derk edip bu babdaki mükalemeye
nihayet verdim. Yevm-i azimetimde acizlerinden
[ ] Filipin’deki ünvanımı istedi. Ve mektubu oraya göndereceğini
söyledi. Ulema ile vukū’ bulan mülakatlarında
Medrese-i Ahmediyye’ye gittiğimde müdür ve bazı tullabın
okudukları medhiye-i cenab-ı hilafet-penahiden buradaki
ahali-i İslamiyyenin kaffeten makam-ı Hilafet-i uzmaya
merbut ve bunu her vesileden bil-istifade izhara hahişger
olduklarını anladım. Mahall-i diğerde müslümanlarda bu
hissiyat var ise de arzu ettikleri gibi izhar edemiyorlar. Bu
fırsatlardan bil-istifade ulema-yı kirama Hükumet-i Celile-i
vakt-i harbe tahsisi netice-i matlubeyi hasıl edemeyeceğini
anlattım. Gerek Diyobend’dekiler gerek Bhopal’dakiler bu
babda bütün kuvvetlerini sarf edeceklerini söylediler.
Bhopal’den sonra Ağra’ya avdetle her sene bir kere ictima’ı
mu’tad olan Mu’temer-i İlmi-i İslami’de –edilen da’vet
üzerine– bulundum. Mahall-i ictima’da ağyar dahi bulunduğunu
anladığım için ilka-yı hitab hakkında vukū’ bulan teklife
umum ehl-i İslamın salah-ı hali için bir dua-yı muhtasar
Singapur’a müteveccihen vapura bineceğim. Müşahedatım
hakkında peyderpey ma’lumat vereceğim.
AVRUPA MEDENIYETININ IÇ YÜZÜ
Memleketimizde Avrupa medeniyeti ve bu medeniyetin
hükümetçe yapılmış ve yapılacak olan tensikat ve ıslahattan
maada halkın zihniyetinde efkar ve i’tikadatında dininde
bile bazı ıslahat icrası mutasavverdir.
Vatanımız hakkındaki tasavvuratın memleketimizin tarik-ı
medeniyyette münkeşif olmasını arzu eden her vatanperver
tarafından alkışlanmaya değeri vardır. Lakin maa’t-teessüf
bu erbab-ı tasavvur ve temenni arasında ıslahat tarafdarları
miyanında Avrupa medeniyetini bila-ta’dilat memleketimize
sokmak isteyen bir sınıf vardır ki maksadlarını müdafaa
zımnında kalemen şifahen münakaşatta bulunuyorlar tahrikat
Esas i’tibarıyla vatanımızın fikren irfanen temenni-i tealisinde
bulunan vatanperveran bile bu münakaşalara iştirak
ediyorlar. Ama hüsn-i niyyet ashabından bulunmaları İslamiyet’e
ezeli bir merbutiyetle merbut bulunmaları bu münakaşalara
yalnız fikir beyanı haysiyetiyle girmiş bulunmaları
hissiyat ve efkarları için sebeb-i mu’ahaze teşkil etmez.
Bizim burada söylemek istediğimiz şey Avrupa medeniyeti
ve bunun memleketimizde ne dereceye kadar kabil-i tatbik
niyetten olan hayr-hahan-ı mu’arızin-i ümmeti rencide etmekten
kat’iyyen müctenib bulunacağız.
Fakat bir Avrupa görme ile milliyet ve dinini istihkara
kadar cür’et eden bazılarına karşı heyecanımızı lisan-ı müdafaamızı
susdurmayacağız. Bu bizim için bir vazife-i mukaddesedir.
Sırası gelmişken efkarımıza mu’arız olanlardan
şu son  “bazılarına!” esbab-ı infi’alimizi söyleyelim.
Bunlar Avrupa’da bulundukları hal-i iğtirablarında bile
dinimizi milliyetimizi rencide etmekten çekinmemişlerdir.
Halbuki işte bu zaman-ı iftirak pişgah-ı takdirlerine bir sahne-i
tecrübe yaratıyordu: Avrupa da İslamiyet’in fezailinin
kıymetini takdir edebilirdi. Bunu yapmadılar ve yapmıyorlar.
Hala bunların mürevvicini idadından olan bir kısım
da Avrupa’da aynı “tecrübesizlik” zihniyet-i elimesi içinde
saplanıp kalmışlardır. Hürriyetsizliğimizden kadınlarımızın
hal-i esaretinden ahlaksızlığımızdan ilh… mağlubiyet-i ahiremizden
müteessir değil sanki başka bir kavmin başka bir
milletin hal-i sefilini anlatırmış gibi ıztırabatımızla alakadar
görünmezler. İslamiyet’ten rastgeldikleri mahfilde söylerken
bir fart-ı la-kaydi içinde bulunurlar. Sözlerinin muhatablarında
hasıl ettiği te’sir ve heyecan-ı amika dikkat etmezler
bile. Kadınlarımızın halinden ordumuzun halinden bahsederken
Avrupa hava-yı baridiyle teberrüd etmiş –onlara
nazaran vakūrlanmış– nazarlarında İslam hissine tercüman
bir şu’le görünmez. Şarkın la-yu’ad silsile-i mehasini içinde
kalp ve gözlere bahşettiği hüsn-i rakīk-i şairiyyet bunlarda
yoktur. Bunlar Avrupa medeniyeti müdafiinidir. Musahabeleri
kadar şayan-ı nefret bir şey yoktur.
Kadınlarımızda melek-haslet kızlarımızda Avrupa’ya
gitmek çarşafı atmak suretiyle medeniyetin ta’mimini mi
birçok arkadaşlarım onlara burada bağırıyoruz: “Geliniz
saha-i münakaşa açıktır. Fikirlerinizin doğruluğunu tecrübi
surette isbata çalışınız. İslamiyet’in vaz’ ettiği kava’id desatir
ebediyyete bile hakimdir. Hiçbir din onun kadar mütekemmil
olmamıştır. O müdafa’asız kalamaz. İslam ali-cenabdır.
Hakir olamaz.”
Şu dakīkada bir teessür-i amik ve bir memnuniyet-i
azime içindeyim. Avrupa medeniyetinin –birçok hakayıka
rağmen– meddahlığını müdafi’liğini eden kimselerin daha
henüz içimizde mevcud olduğundan müteessirim. Memnunum.
Zira bu medeniyeti vatandaşlarıma Avrupa’da
re’ye’l-ayn gördüğüm vekayi’-i cariyye ile anlatabileceğim.
Sözüme “Avrupa medeniyeti nedir?” sualiyle başlıyorum.
Avrupa medeniyeti nedir?
Avrupa medeniyeti denilince; nazarlarımızda şark nazarlarında
birçok saadet ve terakkiyata masdar olmuş bir
ülkenin pür-şa’şaa bir nikab-ı hayalisi teressüm eder. Bunun
altında şu ma’ani mündemicdir: Avrupa mükemmel
bir orduya müdhiş bir filoya büyük zengin şehirlere faal
… el-hasıl vesait-i medeniyyenin kaffesine maliktir ve bu
Avrupa medeniyetidir. Gözlerimizin görmeden nazarlarımızın
müstağrak kılar mezkur medeniyeti kendimizde de tatbika
bir his duyarız yahud yakından onu görmek için fersah fersah
mesafeler kat’ etmekte bir iştiyak hissederiz.
Bir defa vasıl olduk mu önümüzde hakīkaten mihaniki
bir faaliyete sahne şehirler mevcud olduğunu görürüz: Şimendüferler
elektrikli tramvaylar temiz giyinmiş polisler
büyük muntazam binalar vasi’ caddeler ahalinin mürur ve
ubur-ı seri’i hep bunlar; bizde o ihtisası tevlid eder. Lakin
birkaç ay ikametten sonra şu hayat-ı medeniyyetin dahiline
nüfuz edilince medeniyet nikabıyla mestur pislikler seyyiat
meydana çıkar. İşte o zaman önünüzde vasi’ bir saha-i
ted­
kīk ve mukayese küşadedir: Şarkı İstanbul’u mehasin
ve letaifini hatıra getirirsiniz buradaki hal-i medeniyyet ile
bizim halimizi mukayese edersiniz. Sizde derin bir intibah
hasıl olur o latif diyarın sima-yı afif-i şairiyyetine meclub kalırsınız
kalbiniz amaliniz hep onu görmektir. Ona merbut
ebediyyen merbut kalırsızın. Merhamet ve şefkate hassasiyyetine
nihayet bulunmayan camilerini kafesden tahtadan
ma’mul evceğizlerimizi der-agūş edeceğiniz gelir. Heyhat bu
bir acı tecrübedir!
Vatandaşlar! Mütenebbih olalım! Şarkımıza Anadolumuza
latif İstanbul’umuza dört el ile sarılın birbirinizi rencide
etmeyiniz.
emr-i celiline ittiba’ ediniz.
Avrupa’ya bu medeniyet pislikleriyle mülevves yere gelmeyiniz.
Memleketimiz şiir hüsn merhamet taşlarından yapılmıştır.
Buranın barid demir ve ameli terakkīsine kat’iyyen
aldanmayınız. Bu medeniyet maddi bir terakkīdir. Hakim-i
mukadderat olan terakkī-i maddi değildir. Burada ma’nevi
te’ali kat’iyyen yoktur. İsmet kat’iyyen yoktur. Kadınlarımızın
mestur erkeklerimizin bazu-yı hamasetleri altındaki hal-i
afifanelerini muhafaza edin. Bu adet-i müstahseni bozmak
leriyle mukabele edin. Kızlarımızı afif bir zevce “dikkat edin
yalnız bir zevce bir mader-i müşfik salon hanımı umumi
bir kadın değil” olarak büyütün. Terakkī te’ali istiyor musunuz?
Padişahlarımızın ecdadımızın hepsinden evvel en
büyük vazı’-ı dinimizin nesayihine iktifa ediniz. İffet ve din
yolunda verdiğiniz la-yu’ad kurbanlara bunca fedakarlıklara
daha ilave-i fedakari edin. Kadınlarımız kızlarımız açık
gezmeyeceklerdir. Zira aksi iffetsizliktir. Avrupa’ya gitmeyeceklerdir.
Zira aksi fena bir kadın olmaktır. Yalnız terakkī-i
maddi mi ordu bahriye terakkīsi mi lazımdır? Hayır kadınlarımız
kema-kan afif birer zevce kalmalıdır. Aksi İslamiyeti
şirazeden çıkarır herc ü merc tevlid eder muzmahil
ve perişan oluruz. Bakınız memleketimiz daha şimdiden
Avrupa’dan müstevli bir sürü tüccar mikropları içinde yüzüyor.
Bundan anlıyoruz ki bu açlar paramızı yurdumuzu
elimizden almaya çalışıyorlar. Bunların kadınlarına nasıl
zevcelerimizi analarımızı benzetelim ki: Avrupa’da olsun
memleketimizde olsun bu ecnebilere İslam olduğumuzu
söyleyince simalarında derhal bir hande-i istihfafın hutut-ı
müstekrehesi belirir? Bunlar bize düşmandır. Dinen ırken
bize düşmandır. Onlara sevgili kızlarımızı birer peri hüsn ü
yiz? Onlar da açık saçık erkeklerle ihtilat ede ede yüzsüz
hissiz iffetsiz mi kalsınlar? Tarihimiz Avrupa akvamıyla bir
silsile-i hunin-i muharebattır. Kanlarımızı akıtan bu düşman
akvamı her şeyde nümune-i hareket ittihaz etmeyelim.
Size münasebet gelmişken İsviçre hayat-ı medenisini ve
kadınlarından bahsedeyim de ibret alınız.
Biz İsviçre’nin Jenev kasabasına tahsil için geldik. Bulunduğumuz
şehir küçük fakat Avrupa hayat-ı medenisine
tamamıyla sahne-i cereyandır. Ahalisi o kadar zengin değildir.
Fakīr de değillerdir. Kadın ve erkek hepsi sabahleyin
denisinin sahne-i hariciyyedir ki yukarıda maddi terakkī namıyla
tevsim etmiştik.
Dahilen vekayi’ şu tarzda caridir: Kadın erkek birkaç
çocuktan ibaret bir işçi tabakasından bir aileyi ele alalım.
Bu aile bir apartmanda isticar ettiği bir dairede yahud bu
dairesinin bir odasında beytutet eder ki: Şu tarz-ı maişeti ve
teşekkülü havi aileler yani işçi sınıfı Jenev’de kesirdir.
Oldukça sahib-i servet sayfiye ve çiftliklere malik olan
bir kısım da bir hayat-ı kibarane yaşarlar.
Bu iki sınıf arasında bir mütevassıt tabaka vardır ki mahiyye
yevmiyye aldığı para ile apartmanın bir odasında
bekar yalnız yaşar. Bu kısım yabancı talebeyi talibatı ecnebi
bazı meşgūliyet ashabını kimsesiz kadın ve kızları ihtiva
eder.
Üç tabakaya ayırdığımız Jenev ahalisinin hayat ve maişetlerinin
tarzı i’tibarıyla ne gibi ma’nevi hassaları haiz olduğunu
ayyüş ederler. Bu vüs’at-i maişet hayat-ı kibarane imrarını
müdavemeti müstevcibdir ki sukut iffetsizlik burada başlar.
Erkek madamına sahib olduğunu zanneder zevce de erkeğine
ona hakim onu hüsn-i idare etmiş gibi bir rol oynar.
Her ikisi de birbirini aldatır. Fakat biri diğerinin iğfalinden
haberdar olmaz.
Bu salon safahat-ı mu’aşeretin en kesiru’l-vukū’ bir
tarzıdır. Diğer bir tarz daha vardır ki birbirlerinin münasebat-ı
hafiyye-i na-meşru’alarına muttali’ olurlar. Bu gerçi
nadiru’l-vukū’ değildir. Lakin evvelki kadar ehemmiyeti
haiz olamaz: Münasebatlarının tarafeyne mekşuf olmasıyla
mukavele-i [ ] izdivac münfesih olmuştur. Ma’nevi kıymet
zail olmuştur. Devre-i maddiye dahil olunmuştur. Birinci tarz
münasebatta ise alaka-i izdivac devam eder zevc ve zevce
bulunulur cem’iyet bunun te’sirat-ı muharribesini yavaş yavaş
ma’nevi bir surette hisseder.
Salon hayat-ı mu’aşeretine müdavim kibarlardan bazıları
da daha münzeviyane yaşarlar ki bunların ailelerindeki
hüsn-i muhafazakari-i iffet evvelkilerinden ziyadedir. Bu
sonrakiler fi’l-hakīka daha afifane yaşarlar. İngiliz kibaran
ailesi buna misal olabilirler.
Bir işçi ailesinde kadın ve erkeğin çalışmakta olduklarını
söylemiştik. Bunlar iştigallerinin tarzı i’tibarıyla birbirlerinden
ya bir gün ya beş hafta beş sene el-hasıl bir zaman-ı
muvakkat için ayrıdırlar. Kadın ve erkek bir apartmanın bir
dairesinin bir odasında ikamet etmekte olduklarına nazaran
dairenin kirası kendi hesablarına işleyen ve kendileriyle
nev’de amele takımının –ekseriyet-i ahalinin– kabul ettikleri
bir nevi’ kanundur. Bu halde geceleri kadın ve erkek diğer
kimselerle isticar edilmiş odalara yakın yatıyorlar demektir.
Bu kiracılarda zeki pratik bir adam daima sahibe-i haneyi
Beş gün daha uzun bir müddet zevcinden ayrı fikr-i ticaret
ve kandırmak zihniyetiyle me’luf bu kadınların ihtimalat-ı
sukūtu bir kanun değilse bir emr-i muhakkaktır.
Bu tarz-ı teşekkülü havi fakat dul büsbütün zevcden
mahrum kadınların münasebat-ı daimede bulundukları erkekler
mebzuldür.
Şimdi bu işçi ailelerinden evlenmeye namzed amele
kızların hayatını tedkīk etmek kalıyor ki bu hallerini teşrih
ettiğimiz kadınların hal-i ma-sebaklarıdır. Kız ya çalıştığı yerde
birine aşıktır yahud başka biriyle öteden beri aralarında
te’ati edilen kelimat-ı nüvaziş-karane tatlı meva’id-i izdivac
vardır. Yahud bunlara malik değil de annesi tarafından verilmiş
sokaklarda beğeneceği ahval-i maliyyesinin müsaid
olduğuna vakıf olacağı bazı gençlerle te’sis-i revabıt etmede
hürriyet-i mutlakaya maliktir. Her iki halde genç kız bir aşıka
hayat-ı izdivaca dahil olmadan memnuniyetle buseler
mu’anakalar ibzal edegeldiği bir erkeğe maliktir. Bu nim
afifane! hayat müstakbel ana ve zevcelerin tabayi’inde
müdhiş te’sirat derin sukūt temayülleri bırakır. Bu gayr-ı kabil-i
geçen şu hadise şu meyl-i ta’aşşuk ve tahazzuz bütün genç
Jenev kızlarını istila etmiştir. yaşından i’tibaren başlayan
şu şuhluk iffetsizlik ihtimal devre-i şeyhuhette intiha buluyor.
Üçüncü sınıftan olan dul bekar kadın ve erkeklerin talebeler
ve talebenin kendilerine münasib zevc veya metresi
aramakla imrar-ı zaman ettiklerini söylemek bile zaiddir.
Kızlar erkeklerle beraber aynı sınıfta aynı sırada otururlar.
Aynı lokantada bir masada yemek yerler. Geceleri karşı
karşıya kiraladıkları odalarda yatarlar. Bu halde insan bir
ani sukūtun ihtimal-i endişe-averi içinde bulunmaz mı?
Medeniyet ve bunun icabı kadınların açık gezdirilmesi
ahlakıyyesini kafi derecede gösterdik. Jenev’de ve bütün
Avrupa’da hayat arz ettiğimiz gibi cereyan eder.
Avrupa’nın la-yu’ad rezail-i ahlakıyyesinden bu bir nebzedir.
nur. Muhterem Sebilürreşad ’a ihtiramatımın kabulünü rica
ederek mektubumu neşretmesini bunu yazmama saik olan
hiss-i diyanet ve vatanperverimi ihmal eylememesini istirham
eylerim. Gelecek mektubumda da burada garb hayat-ı
medeniyyetinin bizim hal-i diyanet-perverimizle mukayesesinden
çıkaracağım netayicden bahsedeceğim. Ve mina’llahi’t-tevfik.
EDIB-I MUHTEREM AKIF BEY’E
Mülkiye Baytar Mektebi üçüncü sınıf talebesinden Edirne
Baytar Müfettiş-i sabıkı Hasan Efendi’nin mahdumu Cevdet
Efendi’nin vukū’-ı irtihalinden dolayı pek ziyade müteessif
oldum. Merhumun fünun-ı baytariyye miyanında en ziyade
sevip çalıştığı ilm-i hayvanatta az zaman zarfında gösterdiği
hizmetler beklerken böyle henüz genç yaşında vefat etmesi
fen ve gençlik için büyük bir ziya’dır. Cenab-ı Hak merhumu
garik-ı rahmet ve sizlere sabır ve afiyet ihsan eyleye.
Müntesibin-i tıptan Ahmed Cevdet imzasıyla ara sıra Sebilürreşad
’a fenni sıhhi makaleler yazan bu çocuğu muhterem
kari’lerimiz elbette tahattur buyurmuşlardır. Meslek-i
yaşlarında iken hey’et-i tahririyyemiz arasına giren risalemize
pek kıymetli hizmetlerde muavenetlerde bulunan zavallı
Cevdet’i va-esefa ki pek çabuk elimizden kaçırdık! O
bize pek çok yazılar yazacaktı. O çocuk alem-i İslam’a pek
çok hizmetlerde bulunacaktı.
Ulum-ı sahihaya fünun-ı tabi’iyyeye karşı pek yabancı
pek soğuk bir vaziyet gösteren garbın terakkiyat-ı fenniyyesine
meddah olmakla kendisine vazifesini görmüş nazarıyla
bakan gençlerimiz arasında Cevdet merhumun emsaline
maa’l-esef tesadüf edilemez.
Babası dört sene evvel rahmet-i Hakk’a irtihal ederken
oğlunu bana emanet etmişti. Onun için bu çocuğun ne büyük
bir sebat ile çalıştığını gözümle görüyor birkaç sene
sonra nasıl yüksek bir ihataya malik olacağını da pek emin
olarak tahmin ediyordum. Heyhat. Vakitsiz [ ] bir ölüm
çocuğun o kadar emeklerini benim o kadar ümidlerimi tarumar
etti gitti!
Şu ta’ziyetnameyi göndermek kadirşinaslığında bulunan
memleketimizin yegane ilm-i hayvanat mütehassısıdır. Cevdet’in
kıymet-i ilmiyyesini öyle salahiyetdar öyle büyük bir
ağızdan işittiğim için bu kadar hakīkī bir mateme karşı ne
kadar müteselli olabilmek mümkün ise ben de o kadar teselli
hissediyorum. Cenab-ı Hak Ahmed Cevdet’e rahmetler
mağfiretler İsmail Hakkı Beyefendi’ye de uzun ömürlü
birçok Cevdet yetiştirmek için muvaffakiyetler versin amin.
MERCI’ININ NAZAR-I DIKKATINE!
Laleli Cami-i şerifi’nin ittisalinde kain aşçı dükkanında
ahkam-ı diniyyemize mugayir olarak “Burada İzmir’in halis
üzüm rakısı satılır” ibaresini havi levhanın dükkanın penceresine
ta’lik olunmuş olduğunu kemal-i taaccüb ve esef
bunca felaketlerin bunca musibetlerin sebeb-i yeganesi dinimize
olan adem-i ihtimam ve mübalatsızlığımızdan ileri gelmiştir.
Çünkü adat-ı milliyye ve an’anat-ı diniyyesine hulus-ı
kalble merbut olmayan akvamın mahkum-ı inkıraz ve zeval
olacağı bedihiyat-ı umurdandır.
Zaten biz habl-i metin-i ilahiye sarıldığımız o avan-ı
mes’aded ve ikbalimizde sırf ahkam-ı şer’iyyeye ittiba ettiğimizdendir
ki hududlarımızı ta Pirene eteklerine kadar tevsi’
ettik. Fakat vakta ki bu rabıta bizden kesildi duçar olmadığımız
felaket uğramadığımız musibet kalmadı.
Binaenaleyh böyle bir cami’-i şerif kurbünde ve bir İslam
ticaretgahında dinen ahlakan sıhhaten muzır olan bu gibi
şeyler revac bulmamalıdır. Bu ve emsalinin men’ini hükumetimizin
muttasıf olduğu icraat-ı diyanetperverisinden
bekleriz.
Nazar-ı im’anınıza arz etmiş olduğum şu hadise bir İslam
dükkanında ve ba-husus bir cami’-i şerife aid vakıf dükkanda
vukū’ buluyor!... Bu hal-i esef-iştimale karşı ağlamamak
kabil midir? İslamlarda bu gibi kabih ve mezmum ahvalin
görülmesi kendini bilenler için ne kadar badi-i teessüf olduğunu
söylemeye ihtiyac yoktur.
Naçizane ifade edebildiğimiz şu iki satırlık bütün İslamları
dil-hun eden halin ceride-i muhteremelerinin bir köşesine
derc buyurulmasını temenni eyleriz.
POSTALARDA SU’-I ISTI’MALAT
Bir müddetten beri mektuplar açılarak içindeki pullar aşırılmaktadır.
Bu yüzden biçare taşra ahalisi büyük zararlara
duçar olarak postalarımıza karşı emniyetsizlik izhar ediyorlar.
Biz birçok defalar bu hususta Posta Nezareti’nin vesaikle
nazar-ı dikkatini celb etmek istedik ise de muvaffak olamadık.
Halbuki böyle bir yolsuzluğun vukūfuna kanaat hasıl
eden Posta Nezareti için:
– Ne yapalım? Yazınız kari’leriniz pul göndermesinler…
Demek mi düşer? Yoksa hemen icra-yı tahkīkat ile fa’il-i
cürmü ceza-dide etmek mi icab eder? Postahanenin daima
beylik müdafaası: “Mektupla pul göndermek memnu’dur.”
Pekala madem ki memnu’dur neden posta şu’belerinin bu
memnu’iyeti irtikabına müsamaha gösteriyor?
Posta Nezareti bu mes’eleyi kat’i olarak halletmelidir. Ya
pulu muhtevi hiçbir mektup kabul etmemelidir yahud kabul
edince artık o mektubu tecavüzden masun bulundurmalıdır.
Ba-husus ki pulu muhtevi olan mektuplar hep taahhüdlüdür.
Böyle iken yine cür’etkarlar çaresini buluyor pulları
aşırıyorlar. Nezaret de buna vakıf oluyor. Çünkü mesela
üzerinde on gram diye yazılı bulunan bir mektubu şübhe
ederek tartıyor. Beş gram olduğu anlaşılıyor. Sonra “Şübhe
üzerine bu mektup tartıldı beş gram zuhur etti” diye üzerine
bir de imza atıyor. Getirip mektubu size teslim ediyor.
Buna ne denir? Buna ihtimal ki bizim gibi Posta Nezareti de
hayrettedir. Postalarımızın günden güne intizam ve terakkīye
girmekte olduğu bir sırada Posta Nezareti buna da ciddi
ve kabil-i tatbik bir çare düşünse her halde büyük bir hayır
Bu haftaki mektuplar miyanında içinden pulları aşırılan
mektupların mahrecleriyle mürsillerini ber-vech-i ati kayd
ediyoruz:
maralı taahhüdlü mektubu derunundaki kuruşluk pul
aşırılmıştır. Zarfın üzerinde mahrec postası gram diyor
zuhur etti” diyor.
numaralı ve iadeli taahhüdlü mektubu derunundaki elli dört
kuruşluk pul aşırılmıştır.
med Hakkı Efendi’nin numaralı taahhüdlü mektubu
derunundaki on üç kuruşluk pul aşırılmıştır.
Mürsiller mektuplarını teslim ettikleri postahane müdürlerine
de müracaat ederek mürtekiblerin meydana çıkmasını
taleb ve rica ederlerse İstanbul Merkez Postahanesi’nin
vazife-i tahkīkiyyesini teshil etmiş olurlar.
Senin şu halini Sa’di ne hoş hikaye eder...
Kalenderin biri köyden sabahleyin fırlar
Arar nasibini; avdette kırda akşamlar.
Fakat güneş batarak ortalık karardıkça
Görür ki: Yerde yatılmaz hemen çıkar ağaca.
Herif ağaçta iken bir iniltidir işitir...
Bakar ki: Bir kötürüm tilkinin yanık sesidir.
Zavallı pösteki olmuş bacak yok işleyecek;
Boğazsa işlemek ister... Ne yapsın... İnleyecek!
Biraz geçince kavi pençesinde bir ceylan
Yukarda çıkmaz olur şimdi yolcunun nefesi;
Tabiatiyle durur hastanın da inlemesi!
Yiyip şikarını arslan dalınca ormanına;
Sürüklenir yanaşır tilki sofranın yanına;
Doyar efendisinin artığıyle sonra yatar.
Herif düşünmeye başlar eder de hale nazar:
“Cenab-ı Hak ne kadar merhametli görmeli ki:
Açım! demekle amel-mande bir topal tilki
Ayağına gönderiyor rızkın en mükemmelini...
O halde çekmeli insan çalışmadan elini.
Değer mi koşmaya akşam sabah yalan dünya?
Dolaşmayan dolaşandan akıllı... Gördün ya:
Horul horul uyuyor kahbe tilki senden tok!
Tevekkül etmeli öyleyse şimdiden tezi yok.
Yazık bu ana kadar çektiğim sıkıntılara!...”
Sabah olunca herif dağ başında bir mağara
Tasarlayıp ebedi i’tikafa niyyet eder.
Birinci gün bakınır: Yok ne bir gelir ne gider!
Üçüncü gün uyuşuk bir sinek olur büzülür.
Ölüm mü uyku mu her neyse akıbet uzanır;
Fakat işittiği bir sesle silkinir uyanır:
“Dolaş da yırtıcı arslan kesil behey miskin!
Niçin yatıp kötürüm tilki olmak istersin?
Elin kolun tutuyorken çalış kazanmaya bak
Ki artığınla geçinsin senin de bir yatalak.”
Ömer tevekkülü elbet bilirdi bizden iyi...
Ne yaptı “Biz mütevekkilleriz” diyen kümeyi?
Dağıttı kamçıya kuvvet “Gidin ekin!” diyerek.
Demek: Tevekkül eden önce mutlaka ekecek;
Demek: Tevekküle pek sığmıyormuş anladın a
Sinek düşer gibi düşmek şunun bunun kabına.
Bakın ne hale getirmiş ki cehlimiz dini:
Hurafeler bürümüş en temiz menabi’ini.
Değil hakaikı Şer’in bugün bedihiyyat
Bila-münakaşa ikrar olunmuyor... Heyhat!
Kitab’ı Sünnet’i İcma’ı kaldırıp attık;
Havassı maskara yaptık avamı aldattık.
Yıkıp Şeriat’i bambaşka bir bina kurduk;
Nebi’ye atf ile binlerce herze uydurduk!
O hali buldu ki cür’et: “Yecuzu fi’t-tergib...”
Karar-ı erzeli fetva kesildi!... Hem ne garib
Hadisi vaz’ ediyorken sevab uman bile var!
Sevabı var mı imiş bir zaman gelir anlar!
Cihanı titretiyorken nida-yı “Men kezebe...”
Lisan-ı pak-i Nebi’den yalanlar uyduruyor;
Sıkılmadan da “sevab işledim” deyip duruyor!
____________
DIŞ DOLDURMAK MES’ELESI
Sebilürreşad ceride-i İslamiyyesi hey’et-i tahririyye-i
muhteremesine
Fazilet-meab efendilerim!
Selef-i salihin bir mes’ele-i şer’iyyeyi ehlini bulup öğrenmek
kete uzun müddet dolaşıp seyahat etmeye ve bu uğurda
birçok paralar sarfına mecbur idiler. Zamanımızda ise matbuat
ve bilhassa ehass-ı amali yeryüzündeki ehl-i tevhidi
yek-diğerine tanıtmak ve bildirmek için her türlü fedakarlığı
hasbeten li’llah göze aldırmış olduğu asarıyla müsbet olan
ceride-i ferideleri sayesinde hey’et-i fazılanelerini teşkil eden
muhterem ve müstesna simaları benim gibi her mü’min pek
yakından tanıdığı cihetle müşkillerin hallinde güçlük çekilmez
oldu. Bu babda müslümanlar Sebilürreşad ’a ne kadar
büyük teşekkürler etse azdır.
Tesadüf edip burada halline muvaffak olamadığım
mes’ele-i müşkile-i şer’iyye şundan ibarettir: Gördüğüm fıkıh
kitaplarında bir diş kovuğuna su nüfuz edemeyecek derecede
katı bir nesne girse cenabetten taharet bulamayacağı
musarrahdır. Ya ağzında birçok dişlerini kurt yemiş ve bu
sebebden ekl ettiği taamı dişleriyle iyice çiğnemeyerek bütün
bütün midesine sevk etmiş ve bu yüzden mide hastalığına
duçar olmuş bir şahsı dişlerinin kurt yeyip kovuklanmış
olan mahallini altın veya gümüş ile doldurtsa veyahud daha
sağlam ve sıhhatini daha ziyade muhafaza için o kurt yemiş
dişlerin her tarafını altın ile tamamen kaplatsa esna-yı iğtisalde
altın ile kaplanmış olan dişlerin altına su isalesi mümkün
olamayacağına mebni o adamın guslü sahih olur mu
olmaz mı? Dinimizde güçlük olmadığından dolayı şu mühim
mes’elenin hallini rica ederim efendim.
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESINE
Fazilet-meab efendim!
Diş doldurulması hakkında cevaz ve adem-i cevaz-ı şer’i
var. Sıhhata ta’alluk eden bu bahisde insan cevaza temas
eden vesayayı ekalliyette bile kalsa kabul etmek istiyor.
Müfti-i belde ve daha bazıları bu babda adem-i cevaz tarafdarı
memleketimizin ma’ruf ulemasından Çermeli Hoca
nam zat ise bilmem hangi –kavl-i Ahmeri olacak galiba–
kavle nazaran: Dişin dolmasında hiç beis yoktur maksad
ağıza su vermektir farz yerini bulur sünnet belki tamam
olmazsa o kadar... diyor. Acaba Makam-ı Meşihat’ce bu
hususta bir taraftan bir istizan vaki’ olmuş ve fetva verilmemiş
midir? Acaba dini şer’i hussusatta bütün millete bilatefrik
rehber-i suhulet olan Sebilürreşad hey’etince bir karar
müttehaz değil midir? diye zihne bir sual varid olmamak
mümkün olmuyor. Bakī ihtiramatımı takdimle kesb-i şeref
eylerim efendim.
MUHTEREM SEBILÜRREŞAD
CERIDE-I İSLAMIYYESINE
Efendim
Ceride-i feridelerinizde şer’i bazı sual edilen mes’elelere
cevab verildiğini gazetenizde okuduğum için işbu mes’elenin
dahi şer’isini izah edecek olursanız son derece memnun
etmiş olacaksınız.
Ma’lum-ı alileridir ki bir insan Cenab-ı Hakk’a ibadet etmek
meye muhtacdır. Yemeği güzelce yemek için en lüzumlu
olan dişleri çürük olacak olursa tabiidir ki hakkıyla yediği
yemeği hazmedemeyecektir.
Bunu güzelce hazmetmek için ağzında bulunan çürük
dişlerin içlerini doldurup üzeri altın ve sair madenle kaplanması
şer’an caiz midir değil midir? Yoksa çürükleri çıkarıp
da takma olarak mı yapdırmalıdır? Bunların her ikisi dahi
yapılmasında şer’an bir mahzur olup olmadığının lütfen
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESINE
Faziletli efendim hazretleri
Ba’de’s-selam ve’l-ihtiram. Zat-ı fazılanelerinden bir
suale mecburiyet hasıl oldu. Tasdi’ edeceğim afv edersiniz.
Dişlerimden birkaç tanesi çürümeye başladı. Ekl cihetinden
büyük zahmet çekmekte olduğum için yaptırmaya mecbur
kaldım. Bunlardan bazısını doldurtmak bazısına altından
kuron geçirtmek lazım geliyor me’zun hocalardan bir ikisine
sual ettim. Kat’iyyen cevaz vermedikleri gibi diş arasında
taamdan bir şey kalmış olsa da çıkarmadan gusl edilse guslü
sahih değildir diye beyanatta bulundular. Lütfen şu müşkilin
halliyle caiz olup olmadığı hakkındaki mes’elenin ber-tafsil
muhterem gazetenizle neşrini İslamiyet nokta-i nazarından
acizane temenni ederim efendim.
Bu mes’ele hakkında daha birçok zevat tarafından müteaddid
sualler varid olmuşsa da şu birkaç tanesinin derci ile
Birçok yerlerden sual olunan diş mes’elesi güç bir mes’ele
değildir. İmam Muhammed diş mes’elesini tecviz ediyor.
Lisan-ı Kufe İbrahim Neha’i’den de cevaz mervi oluyor.
E’azım-ı Hanefiyye’den şemsü’l-eimme es-Serahsi Siyer-i
Kebir Şerhi’ nde şöyle diyor:
:                               :
. Yani
fürsan-ı Arab’dan ve ashabdan Arfece bin Es’ad bin Kerb
bin Safvan et-Teymi’nin Yevm-i Külab’da burnu kesilmiş
burunda rayiha-i kerihe hasıl oldu. Resul-i Ekrem -sallallahu
aleyhi ve sellem- efendimiz hazretleri ona altından bir burun
edinmeyi emir buyurdular.
mezkura temessük edip altından burun ittihaz olunmasını
caiz görüyor bunun gibi bir insanın dişi [ ] düştükte altından
bir diş takmayı yahud altın ile dişlerin tazbib olunmasını
yani bağlanmasını yapıştırılmasını ve kaplanmasını
tecviz ediyor. Bu mezheb İmam-ı A’zam’ın üstazının üstazı
olan İbrahim Neha’i’den de me’surdur. Şemsü’l-eimme
es-Serahsi’nin beyanına göre İmam Ebi Hanife bu hususu
mekruh addediyor ancak gümüşten yapma burnu tecviz
ediyor isti’mal-i zehebe ruhsat vermiyor. İmam-ı A’zam Ebu
Hanife indinde hadis-i Arfece muhassasdır. Resul-i Ekrem
lerdir. Diğerlerine ruhsat yoktur.
Fukaha-i Hanefiyye’den Alaeddin Ebubekr el-Kasani
Bedayi’u’s-Sanayi’ ’de şöyle diyor:
.                                         .                         .               !          .                :    .     :
Bu beyana göre yerinden oynayan dişi altın ile bağlamayı
eimme-i Hanefiyye’den Kerhi caiz görüyor bir hilaf bile
zikretmiyor. Cami’-i Sagīr ’de Ebu Hanife indinde mekruh
Muhammed indinde gayr-ı mekruh olduğu zikrolunuyor.
Bunun gibi bir adamın burnu kesilir ise altından bir burun
takmak bil-ittifak caiz oluyor. Çünkü burun gümüşten olursa
fena kokuyor da altından burun takmakta bir zaruret bulunuyor.
Artık altının hürmetini i’tibar etmek sakıt oluyor.
Hadis-i Arfece ile İmam Muhammed dişin altın ile tazbibini
yani kaplanmasını bağlanmasını tecviz ediyor. Saniyen;
gümüş ile bağlamak nasıl caiz olur ise altın ile bağlamak da
öyle caizdir. Çünkü mevzu’un-lehin gayrısında isti’mal olunmasının
hürmeti altında da gümüşte de müsavidir. Salisen;
altın dişe tabi’dir tabi’in hükmü aslın hükmü gibidir. Bu da
asıl Ebu Hanife’ye muvafıktır.
mutlak addediyor muharreme mübaşerete ancak zaruretten
naşi ruhsat verilir diyor zaruret edna ile mündefi’ olur
edna da gümüştür altın asıl tahrim üzere bakī kalır.
disi’l-hidaye ”de tahkīkine göre hadis-i Arfece’yi ashab-ı
sünnetten üçü “Ebu Davud Tirmizi Nesai olacak” ve Ahmed
tahric etmişlerdir.
Taberani’nin tahricine göre Abdullah bin Amr: Babasının
bir ön dişi düşüp Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem
hazretlerinin ona dişinin altın ile bağlamasını emrettiğini
rivayet ediyor. Enes bin Malik oğullarını dişlerini altın ile
bağladıklarını gördüğü halde nehy etmemiş idi. Hazret-i Osman
radıyallahu anh da dişlerini altın ile yapıştırmış idi. İbn
Sa’d’ın İbni Cüreyc’den nakline göre İbn Şihab da bunda
bir beis görmemiş idi. Medine fukahasından ma’dud olan
Abdülmelik bin Mervan da altın ile dişlerini bağlamış idi.
Abdullah bin Avf’ın bazı dişleri altın ile bağlı idi. Musa bin
Talha da dişlerini altın ile bağlamış idi.
Fetava-yı Hindiyy e’de beyan olunduğuna göre Hakim
Münteka ’da bir adamın dişi sallansa o adam dişinin düşeceğinden
korksa da dişini altın veya gümüş ile bağlasa Ebu
Hanife ve Ebu Yusuf’a göre bir beis yoktur. Münteka ’nın
beyanına göre İmam-ı A’zam da tecviz etmiş oluyor. Fakat
kütüb-i fıkhiyyenin hemen hepsinde İmam-ı A’zam’ın tecviz
ettiği gösterilmiyor yalnız İmam Muhammed’in tecvizi muhakkak
olarak beyan olunuyor.
yor. Bazıları İmam-ı A’zam ile bazıları İmam Muhammed ile
beraber olduğunu beyan ediyorlar.
Nitekim Mülteka İmam Ebi Yusuf’un İmam Muhammed
tasında beyan olunduğu vechile fukaha-yı Hanefiyye’den
bazı eimmenin akval-ı mu’teberesi nasa erfak maslahat-ı
asra evfak olmak hasebiyle ihtiyar olunmuştur. Nitekim
mütelahıku’l-vürud olan şeyin bey’i mes’elesinde hıyar-ı
nakdde kavl-i Muhammed aleyhi rahmetü’s-samed ihtiyar
olunmuştur.
Zaten İmam Muhammed’in mezhebi mezheb-i şaz olmayıp
kendinden evvel gelen bir takım müctehidin o mezhebe
zahib oldukları gibi kendinden sonra gelen bir takım eimme-i
din o mezhebi kabul etmişlerdir. Rivayet-i kaviyyeye
göre İmam Ebu Yusuf da İmam Muhammed ile beraberdir.
E’azım-ı Hanefiyye’den Kerhi bu kavli ihtiyar ediyor bu kavlin
nasa erfak maslahat-ı asra evfak olduğunda hiç şübhe
yoktur.
Diş mes’elesinin cevaz ve adem-i cevazı guslün sahih
veya gayr-ı sahih olması esasından münba’is değildir. Belki
altının mevzu’un-lehinin gayrıda isti’mali esasından münba’isdir.
yalnız gümüş ile bağlanmasını tecviz ediyor. İmam Muhammed
ve ala rivayetin İmam Ebi Yusuf: Gümüş ile altını zaruret
hususunda tefrik etmiyorlar. Her iki tarafa göre de diş
mes’elesi bir zarurettir. Zarureti def’ lazımdır.
Diş mes’elesini bir de gusül mes’elesi cihetinden mütalaa
edelim:
Kütüb-i fıkhiyyede musarrah olduğuna göre gusülde vacib
olan cihet: Bila-harec guslü mümkün olan mahalli yıkamaktır.
Yıkamak: Suyu velevki bir katre olsun damlatmak
suretiyle akıtmaktır. Hatta İmam Ebi Yusuf’a [ ] göre yıkamaktır:
Su aksın akmasın ancak mahall-i guslü ıslatmak
kafidir.
Bahr ’de beyan olunduğuna göre isal müteazzir veya müteassir
olan mahalle suyu isal şart değildir. Buna mebni gözü
yıkamak şart değildir. Çünkü muzırdır.
Dürr-i Muhtar ’da beyan olunduğuna göre kadına başını
yıkamak zarar verir ise başını yıkamayı terk eder. Bazılarına
göre başını mesh eder. Kaş bıyık sakal sıkı olur ise kılların
diplerini yıkamak şart değildir.
Eimme-i Hanefiyye’den Ebubekir Muhammed bin Fazl
el-Buhari’nin beyanına göre kadınların saçları örgülü olur
mucibdir. Hatta erkeklerden saçını örenler bulunur ise onlara
da kadınlar gibi saçların aralarını yıkamak şart değildir
diyenler de vardır.
el-hasıl zaruret ve harec olmadıkça suyu mahalline isal
şarttır. Fakat zaruret ve harec taazzür ve taassür bulunur ise
mahalline suyu isal şart değildir.
Diş mes’elesinde zaruret ve harec vardır suyu altının
veya gümüşün altına isal şart değildir. Diş mes’elesinde
zaruret bulunduğunu ve zaruret bulunan mahalde suyu isal
şart olmadığını fukaha-i din bil-ittifak tasrih ediyorlar. İhtilaf
ancak altının isti’malindedir.
Mukallid bila-delil muhakkık an-delil akval-i müctehedün-fihadan
birini kabul eder. Artık maslahat-ı asra evfak
nasa erfak olan Muhammed aleyhi rahmetü’s-samed hazretlerinin
kavli mucebince dişi altın ile bağlamak kaplamak
doldurmak altın diş takmak caizdir bil-ittifak dişin altına su
–
Ruhiyyun veyahud “spiritualistes” namıyla ma’ruf olan
taife-i felsefiyye felsefenin en eski ve en çok hem-fikirlere
malik olan kısmını teşkil ederler. Bu felsefenin diğer felsefeler
arasındaki mevkiini anlamak için atideki izahatı veriyoruz:
Birincisi hall-i hayali ki ruhun mevcudiyetini isbat ve ondan
maadasını inkar eder. İkincisi; hall-i maddi ki ruhu inkar ve
maddeyi isbat eder. Mezheb-i ruhi bu iki mütenakız halleri
mezc ederek bir netice-i vasatiyye istihrac ediyor. Yani hem
madde hem ruhun mevcudiyetlerini tasdik ediyor ve hiç birisinin
yokluğunu iddia edecek kadar ileri gitmiyor. Allah’ın
mevcudiyetini ise bu iki mevcudiyetin fevkinde gösteriyor.
Sokrat felasife-i ruhiyyunun en eskilerindendir. Felsefesi
rehber ittihaz etmiştir. Acaba böyle bir bahsin neticeleri ne
olabilir?
Şübhesiz iki hal müşahede olunur: Birincisi idrak ile
mashub ikincisi idrakten vareste. Birinci hal ruh denilen
kuvvete ikincisi cisme azv olunur. İşte felsefe-i ruhiyyenin
hulasası budur. Eflatun’un hayali yahud maddi olduğuna
dair asarında hiç bir nass-ı sarih yoktur. Bu asarından
sarahaten anlaşılamıyor. Bazı asarını mütalaa edenler onun
hayali olduğuna kani’ olurlarsa da diğer asarını okuyanlar
ruhiyyundan olduğuna hükmederler.
Aristo ise ruhiyyundan idi. Onun sözlerinden “Bütün
alem iki alemden yani bir alem-i ruhani ve bir alem-i maddiden”
teşekkül ettiği kanaatinde bulunduğu görülüyor.
Aristo’nun ma-fevka’t-tabi’a ilmindeki efkarını şöylece telhis
edebiliriz: “Alem mevcuddur kezalik Allah mevcuddur; fakat
herbirinin bir cevheri ve kendine has bir şahsiyeti var ki
herbiri cevher ve şahsiyeti ile ikincisinden müteferrid olarak
yaşayabilir. Maa haza alem Allah ile mürtebittir. Fakat bu
dır; her şey nihayet ona rücu’ eder. Allah kendi kuvvetiyle
alemi tahrik ediyor. Onu def’ etmiyor. Bilakis cezb ediyor.”
Felsefe-i cedidenin en büyük kahramanlarından Feylesof
Dekart’ı ruhiyyunun en ileri gelenleri arasında saymamak
kabil değildir. Onun felsefesini evvelce zikrettiğimizden burada
tekrara lüzum yoktur. Kezalik Feylesof Linez’in yazıları
kendisini bazen hayaliyyundan bazen de ruhiyyundan gösteriyor.
On sekizinci asırda felasife-i ruhiyyunun adedi pek azdır.
Bunlardan Locke ile tilmizi Kondiyak [Condillac] şayan-ı
tezkardır. Almanya’da ise on sekizinci asırda zuhur eden
Kant ruhiyyundan sayılamaz. Çünkü bu nev’ felsefede
hususi bir mezheb sahibi değildir. Bütün yazıları bu mezheb
hakkında felsefi ve akli bir tenkīdden ibarettir. Bu tenkīdlerinde
Dekart felsefe-i ruhiyyenin esaslarını sarsıyor. Kant’ın
tilmizi feylesof Fichte ruhiyyundan pek uzaklaşıyor. Bunun
tilmizleri Şelbah [Schelling] ve Hegel ruhiyyuna daha müdhiş
hamlelerde bulunuyorlar. [ ]
Feylesof Vis Larous muhit-i maarifinde ruh hakkında
şöyle idare-i kelam ediyor: “Eğer ruh kendi samimiyetinden
onu maddenin derk-i esfelinden tahlis edecek ve hubb-i
zattan uzaklaştıracak diğer bir ruh istinbat edebilirse; eğer
kudsiyyede ervah-ı aliyye arasında yaşar. Bu hale vasıl olamazsa
hayvani bir surette imrar-ı hayat eder. Ve ebediyete
nail olamaz. Bilakis onun hayatı hayvanat ve eşcarın hayatı
gibi zeval bulur.”
Allame Nizamüddin el-Haseni bin Muhammed el-Kummi
en-Nisaburi Garaibü’l-Kur’an tefsirinde şöyle söylüyor:
“Hakīkat-i insan” bahsinde birçok ukala ihtilaf etmişlerdir.
etmekten aczi meydanda iken nefsinden daha gamız daha
esrarengiz ve aklından daha uzak olan bir şeyi idrak edemeyerek
daha büyük bir acz göstereceği bedihidir. Bu ihtilafatı
serd edeceğiz ve hakīkatin bunlar arasından parlamasını temenni
ederiz.
Mesela; birisi “ben” dediği anda benliği ya bir cevher-i
müfarık ya bir cisim veya o cisme dahil diğer bir cisim veya
ondan haric olan bir cisim veya bir araza delalet eyler. Kelamiyyunun
en çokları insanı ta’rif ederken “İnsan işbu zahir
olan heykel-i mahsüsdür” derler. Bu kavli bedenin tağayyür
ve tebeddül-i daimisi tezyif ediyor. Ben kelimesiyle
kendisine işaret eden hayatının ibtidasından müntehasına
kadar daima odur. İnsan ecza-yı bedenini bilmediği hallerde
bile nefsinden gaflet etmiyor. Kur’an-ı Kerim ’de varid olan
nusus-ı celile nefsin bedene mugayeretini isbat ediyor. Mesela;
Kur’an-ı Kerim ’de
ve
ve
ayetleri varid olmuştur. Hadis-i şerifde
diğer bir hadisde
Kezalik mu’azzam peygamberimizin
uzun bir hutbesinde
varid olmuştur.
Bütün bu nusus-ı şerife nefsin bedene olan mugayeretini
sadakalar vermeleri onlara hayırlı dualar etmeleri birçok
uluların rüyada görünüp bazı bilinmeyen şeyleri ihbar etmeleri
bu ihbaratın doğru olması insanın bir uzvu kesildiği
halde kendisinin eskisi gibi olduğunu hissetmesi ehl-i
kitabdan bir taifenin meshi yani tebdil-i suretlerinin sübutu
Cibril aleyhi’s-selamın Dıhyetü’l-kelbi suretinde İblis’in
Şeyh Necdi şeklinde görünmeleri hep bunlar bedenin hiç
tiği halde zahrı üzerine celd olunuyor. Bundan ise mütelezziz
ve müte’ellim olanın o iki uzuvdan başka bir şey olduğu
anlaşılıyor. Bu edille kelamiyyunun da’valarını ibtal ediyor.
Eğer insan dahil-i bedende bir cisimdir diyecek olurlarsa hiç
bir akıl: İnsan bir takım a’za-yı kesifeden müteşekkil olan
cisimdir dememiştir.
Bazıları insan hakkında ihtilat-ı erba’adan mai
olanı “yani kan” galebe eden cisimdir demişlerdir. Bazıları
da ahlat-ı erba’adan havai ve narisi galebe eden yani kalb
sandır diyorlar. Bazıları da kalb ile dimağa hararet-i gariziyye
denilen bazı ecza-yı nariyye ihtilat edip ondan insan çıktı
diyorlar. Bazıları da insan tekvin edildikten sonra cismine
güneşin ziyası tabiatında na-kabil-i inhilal bazı ecram-ı latife-i
nuraniyye ateşin kömüre yağın susama nüfuz ettiği gibi
nüfuz etmiştir diyorlar. Hak Te’ala’nın
kavlini bu nüfuz-ı nuraniye delil ittihaz ediyorlar. Sonra bedende
bazı ahlat-ı kesife o envarın intişarını men’ ettiğinden
onlar cisimden infisal ediyor ve o cevhere ölüm arız oluyor.
hakkında bir mezheb-i kavi ve şeriftir demiş. Ben ise mütekellim
Nizamüddin-i Nisaburi buna cevaben derim ki: Cevher-i
nuraninin cisme nüfuzu müsellemdir. Fakat o envarın
bir takım ecramdan inbiası vehleten kabul edilemez.”
YA TESETTÜR KALKARMIŞ YAHUD?..
Hürriyetten anlamayan hürriyeti na-mütenahi bir fezayı
bi-şu’uri sanan cahil iman ve ahlak düşmanlarına hürriyet
vermek aynıyla timarhane kapısını açıp mecnunları salıvermektir.
Artık siz olunuz da öyle zincirden boşanmış rast
gelene saldıran ısıran deviren ezen parçalayan çılgınlara
bütün şümul-i ma’nasıyla ahrarana cevelangah-ı hürriyyet
olmuş bir memlekette sükun-ı cem’iyet huzur-ı emniyet
umunuz!
Hürriyetin akli mantıkī edebi ahlakī ictimai hiçbir kayd
ve şartı yok mudur? Hürriyet-i lisan gözlerini yumarak kulaklarını
tıkayarak ağzına geleni savurmak mıdır? Hürriyet-i
beyan milyonlarca insanların vicdanını kanatmak ruhunu
ağlatmak hayatından bi-zar etmek midir? [ ] Cihan-ı medeniyetin
en hür memleketi sayılan Fransa’da bir gazete bir
risale-i mevkūte tasavvur olunabilir mi ki milletinin –hem
de tabakat-ı aliyye-i ictima’iyye ve siyasiyyesinin hemen
denilebilir ki hepsi hissiyat-ı mezhebiyyeden azade iken!–
mukaddesat-ı diniyye ve an’anat-ı milliyyeleri aleyhinde
bizdeki nev’i şahsına mahsus İslamiyet’in Pier Lermit’ten
ziyade hasm-ı canı olan İctihad ’ın hatta yüzde biri nisbetinde
tecavüzat-ı kalemiyyede bulunsun vicdan-ı milliye –öyle
zehirli hançer sokmak kıvrım kıvrım kıvrandırmak değil– bir
toplu iğnesinin ucunu değdirsin de derhal hayat-ı intişarına
hatime hem ebedi hatime çekilmesin?
Ne musibet ne musibet-i uzmadır ki bu bedbaht muhit-i
Muhammedi’nin aleyhi’s-salatü ve’s-selam Daru’l-Hilafe­
sinde İctihad kemal-i serbesti ile yaşıyor. Bugün İctihad
yarın Cehd öbür gün İştihad namlarıyla muttasıl ümmet-i
tükürüyor! Vicdan-ı tevhidine zehirli hançerler batırıp duruyor!
Sonra –adeta yalvarırcasına ihtarat-ı hayr-hahanede
bulunanlara savurmakta olduğu fitne ve fesad kıvılcımlarını
söndürmeye çalışanlara karşı köpürüyor küplere biniyor!
Etmediği hezeyanlar avuç avuç atmadığı çirkefler kalmıyor!
Hem yakarsın berk-i şemşir-i sitemle alemi
Hem yine dersin ser-kuyumda feryad olmasın!
zerre kadar bile münasebeti yokmuş ona kim ne diyor?
Onun hürriyet-i vicdaniyyesine kim taarruz ediyor?
Fakat insaf olunsun insaf... Koca bir hey’et-i ictima’iyye-i
vicdaniyyesi mukaddesat-ı ruhiyyesi harim-i namus ve ismeti
nasıl oluyor da İctihad ’ın esir-i keyfi oyuncağı oluyor?
kadar vicdan-suz bir cinayet-i ictima’iyye ve medeniyyeye
cür’et edebiliyor?
rargahı mıdır? Papa Vatikanı mıdır? Nedir?... Muhadderat-ı
kü İctihad cıların keyifleri böyle istiyormuş!? İctihad göklere
çıksın yerlere geçsin değil o kör şeytan kılıcıyla hatta ne
kadar ervah-ı habise varsa hepsini toplasın ordular teşkil ile
hücum etsin... Bakalım ne yapabilir? Elinden ne gelebilir?
* * *
Ne garib ne hayret-engiz tezaddır: İtalya Trablusgarb’da
Adalar’da Balkanlılar Rumeli’de muhadderat-ı İslamiyye’nin
peçelerini çarşaflarını parçalıyor da çırıl çıplak sokaklarda
çarşılarda teşhir ettikleri kiliselere götürüp cebren
tanassur ettirdikleri hengam-ı felakette İstanbul matbuatının
birkaçı yirminci asr-ı insaniyyetin bu vahşiyane ef’al-i medeniyyesini
ateşin bir lisan-ı te’ellümle yazdılar: “Vahşet! Vahşet:
Dinimizi namusumuzu tahkīr ediyorlar! Kadınlarımızın
hemşirelerimizin peçelerini çarşaflarını yırtıp parçalıyorlar
zavallı muhadderat-ı İslamiyyeyi çırılçıplak sokaklarda çarşılarda
gezdirdikten sonra kiliselere...!” diye bağırdılar feryad
ettiler alevler ateşler püskürdüler.
Hatta sabahları intişar etmekte olan bir gazetenin üç
dört gün evvel Midilli’den alıp derc ve neşr ettiği bir mektupta
oradaki muhterem ! Osmanlılığa bütün kalbleriyle
bütün samim-i ruhlarıyla meftun ! Rum vatandaşlarımızın
nisvan-ı müsliminin peçelerine çarşaflarına ta’arruzat-ı
mel’unanede bulunduklarından –yanıp yakılarak– bahs olunuyor.
Fakat bu gazeteler hiç düşünmüyorlar ki payitaht-ı
Sırb Bulgar Yunan komitesi vaziyetiyle tesettürü kaldırmaya
onlardan daha hararetli daha ateşli bir hırs ile çalışmakta
olanları fena halde gücendiriyorlar hiddetlendiriyorlar!
Acaib?... İnanmadınız mı? Buna delil mi istiyorsunuz?
de işitmeye başladık. Ahali ile avam ile mecmualardan ziyade
alakadar olan gazetelerin tesettür mes’elesini mevzu’-ı
bahs etmelerini henüz beklemiyorduk.” diye iki sefilenin
yüzleri tamamıyla açık olduğu halde bindikleri otomobil ile
köprü üzerinde kendilerine kemal-i hayretle bakan halka
müstehzi nazarlar atfederek geçtiklerini bizzat görüp yazan
bir de “Paris’in son modasına tatbikan giyinmiş yüzleri açık
kadınlık haslet-i hicab ve hayasından tamamıyla mu’arra
katlıyan Gazinosu’na girmek rezaletinde bulunduklarını
haysiyet-i İslamiyyeyi...” derc-i sahife-i namus ve iffet eden
sınmış? Bu hanım kızları incitmek İctihad için afv olunmaz
cinayetlerdenmiş?
Türk Kadınları” ve emsali makalelere gelince işte onlar yazılmalı
hissediyormuş! Ama bu tesettüre Kur’an -ı Hakim’e millet-i
bir hakaret olurmuş sonra bu memleketin birkaç Otuz Bir
Mart İhtilali’ne büyük bir isti’dad-ı ictima’isi varmış memleket
kanlar içinde yüzer boğulurmuş... Hiç bunlar İctihad ’ın
umurunda mı? Zaten kendisi o meslek-i mürteddanesiyle
Otuz bir Mart faci’a-i hun-aşamının en birinci müsebbiblerinden
değil mi?
Onun ba-husus tarih-i İslamiyet namına tercüme ve neşrettiği
hala da mübalağalı i’lan-nameleriyle ehl-i imana tavsiye
etmekten hiç de sıkılmadığı [ ] hezeyan-namesi Boşo
Kozmidi ve emsali büyük kafalı mütefekkirin-i Osmaniyye
! ye ma’sum saf yürekli müslümanları kendi saadetleri
aleyhine iğva ve ıdlal için az mı hizmet etti? El-an da az mı
su’-i te’sir yapıyor? Az mı zehirler saçıyor?
Lakin biz felaket gelmedikçe vukūunu hatta imkanını
bile inkar ederiz. Gelmeli de öyle...
de inkar eder. Fakat bu şeylerin hepsi yine vicdanında kalır.
Hayat-ı ictima’iyyesinde muhitinin dini milli siyasi mukaddesatına
zahiren olsun riayetkar görünür. Hiç olmazsa halkı
kendisinden nefret ettirmekten sakınır. Koca bir imparator
vicdanında zerre kadar hiss-i diyanet olmadığı halde mücerred
teba’asının hissiyat-ı mezhebiyyesini okşamak her halde
muhtac olduğu muhabbetlerini celb etmek için en mutaassıb
bir katolik vaz’ ve tavrıyla ellerine çifte mum alarak
kiliseye gider. Sonra evine de ondan daha büyük denizler
şehinşahı ünvanını kazanmış bir imparator da milyonlarca
elbisesini iktisa ile huzurlarına çıkmayı kendine bir tenezzül
bir zül addetmez de buradaki yarım papuçlu kopuklar bu
hakayık-ı siyasiyyeyi bildikleri halde yine merede-i şeyatin
gibi koca millet-i İslamiyye’nin mukaddesat-ı diniyyesini
çiğneyerek paçavraya çevirmek isterler. A’damızla harb ettik
sulh yaptık da birbirimizle musalaha değil muvakkat bir
mütareke yapamadık. Nasıl yapalım ki bu elem-efruz emel
dini imanı Kur’an ’ı fedaya mütevakkıf! Ya tesettür kalkmalı
yahud muhasama ile’l-ebed bakī..!
Sonra biz ittihad-ı milli hayat-ı iktisadi selamet-i hal
sa’adet-i istikbal umalım!...

----
UHUD MUHAREBESI
----

Şimdi de sana Uhud Muharebesi’ni anlatacağım. Dikkatle
dinle ki bu ötekinden ziyade ibret alınacak ve itaatsizliğin
neticesi ne olduğunu anlatacak bir cenktir.
Bedir Muharebesi’nde öldürülen yetmiş tane müşrikin
hısmı akrabası ölülerinin intikamını almak için Medine’ye
kadar gitmek oradaki müslümanlarla harb edip onları bitirmek
kışkırtıyorlardı. Nihayet Mekke müşriklerince müslümanlarla
muharebeye karar verildi. Etrafdan da gönüllü toplanılıp
üç bin kişilik bir kuvvet vücuda getirildi ki Ebu Süfyan’ın
kumandasında bulunan bu üç bin neferin yedi yüzü zırhlı
Yanlarında çalgı takımları şarap tulumları ve fahişe karıları
olduğu gibi on beş kadar da kocalı kadın geliyordu ki
bunlar türkü söyleyerek def çalarak kendi adamlarını gayrete
getirecek ve muharebede ileri sürecek idiler. Nitekim
Bedir Muharebesi’nde de böyle yapmışlardı.
Hicret’in üçüncü senesi Şevval’inin ’inci Çarşamba
günü idi ki bu ordu Medine’nin bir saat kadar yakınında
bulunan Uhud Dağı yanına gelip kondu ve Çarşamba Perşembe
Cuma günleri orada oturdu.
Resulullah sallallahu te’ala aleyhi ve sellem efendimiz
layıp “Ne yapalım nasıl davranalım?” diye onlara danıştı.
Hani bir söz vardır. “Danışan dağı aşmış danışmayan
yolunu şaşmış” demezler mi? Bu söz pek doğrudur. İnsan
aklı erenlere ve sorulan şeyi bilenlere danışınca –lakin budala
ve zırzop olanlara değil– dağ gibi müşkilleri aşar. Çünkü
aldığı öğüt mucebince hareket eder. Fakat danışmaz da bildiği
gibi davranırsa çok defa yaptığına yapacağına pişman
olur. Peygamber efendimiz dünya işlerinde ashabıyla oturup
meşveret ederdi. Zira öyle yapmasını Allah kendisine
emretmişti.
Şimdi milletvekillerinin Meclis-i Meb’usan’da toplanıp
devlet ve milletin işleri hakkında meşveretle karar vermeleri
de bu emre ve bu sünnete binaendir.
Resulullah hazretleri Medine’de durmak ve düşman hücum
ederse kasaba içinden müdafaada bulunmak fikrinde
böyle yapılmasını muvafık görüyordu. Lakin çokları “Çıkmazsak
düşman korkaklığımıza verir de bütün bütün şımarır”
diyerek dışarıya fırlayıp üzerine atılmak Bedir Muharebesi’nde
gazi ve şehid olanların sırasına katılmak arzu
ediyorlardı.
Hele Hazret-i Hamza gibi kabına sığmaz ölümden yılmaz
bir kahraman: “Medine dışarısında müşriklerle harb
etmeyince yemek yemeyim” diye and içiyordu. Yemin ediyordu.
Bakılırsa ikinci fikir erkekçe ve yiğitçe idi. Lakin bir
muharebede yiğitlikle beraber tedbirli bulunmak yani düşünceli
davranmak daha [ ] açığı fenn-i harbe göre hareket
etmek lazımdır.
Bu seferde Hazret-i Peygamber’in re’yi mucebince kasaba
edecek olsa bile içerdekilerden ziyade telefat vermeye mecbur
olurdu. Zira onlar sipersiz hücum edeceklerdi içerdekiler
ceklerdi.
Ashab-ı kiram için buralarını unutmamak kendilerine
kumanda edecek olan Resulullah’ın tedbirine karşı durmamak
lazımdı. Fakat o fedakar kahramanların kanları kaynadı
yiğitlik damarları oynadı da dışarı çıkmak meydan
muharebesi yapmak istediler.
Bir askerin kumandanına karşı aksi fikir beyan etmesinin
hata olacağını bazı kere de felaket getireceğini düşünemediler.
Efendimiz hazretleri ashabının yiğitlik şevkini kırmak istemedi.
Hicret’in üçüncü senesi Şevval’inin ’inci Cuma
günü ikindi namazını kıldırdıktan sonra zırhını giyip Medine’den
çıktı ve düşman ordusuna yarım saatlik mesafesi
olan Şeyheyn mevkiine gelip kondu. Etrafdaki müslümanlar
da orada toplanıp bin nefer kadar oldular.
Din kardeşim! Müslümanlığın ne kadar çabuk ilerlediğine
dikkat ediyor musun? Bu muharebeden bir sene evvel
vukū’ bulan Bedir cenginde müslüman ordusu kişi idi.
Bir yıl sonraki Uhud Muharebesi’ne bin kadar müslüman
gelmişti. Hicret’in ’uncu yılındaki Tebük Gazvesi’ne ise tam
. müslüman hazır olmuştu. Hele ’uncu senedeki
hacc-ı peygamberide Arafat mevkiinde . ehl-i iman
bulunmuştu.
Bu kadar az müddet içinde bu derece ilerlemiş hiçbir
din yoktur. Bu ilerlemek ne sayesinde oldu biliyor musun?
Müslümanlığın hakkaniyeti ve müslümanların sebat ve gayreti
sayesinde.
Çok şükür sen de müslümansın. Dininin doğruluğunu
düşünüp o doğruluk mucebince harekete alış din ulusu
olan eski müslümanların sebat ve gayretiyle çalış.
Resulullah hazretleri Şeyheyn mevkiinde iken din gayretiyle
orduya katılıp gelen müslüman çocuklarını geri çevirdi.
Çünkü daha muharebe edecek bir yaşta değil idiler. Beraber
gelmek isteyen bir Yahudi kalabalığını da reddetti. Zira İslamiyet’i
kabul eylememiştiler. Bedir cenginde de bir müşriki
kabul eylememişti de sonra o adam müslüman olmuş ve
orduda bulunmuştu.
masına mani’ olmak için karakollar devriyeler ta’yin kılındı.
Anlıyorsun ya? Karakol vazifesi Peygamber ordusunda
da vardı ve bir ordunun hayatı birkaç neferin uyanıklığıyla
dikkatine emanet edilmişti.
Bu vazifeye dikkat et ki gayet mühimdir. İnsan kendisine
bırakılan para yahud eşya gibi bir emaneti dalgınlıkla dikkatsizlikle
zayi’ ederse sahibine karşı mes’ul olur. Ya acaba
yüzlerce silah arkadaşının hayatını gözetmeye me’mur olan
bir nöbetci karakol yerinde uyur yahud dikkatsiz bulunur da
o emanetlerin ziya’ına sebeb olursa indallah ve inde’n-nas
ne kadar mes’ul tutulması lazım gelir?
Elini göğsündeki iman tahtasının üstüne koy da bu
mes’uliyetin derecesini sen ta’yin et.
Ertesi günü sabah namazı kılındıktan sonra Resulullah
efendimiz orduya hareket emrini verdi. Lakin demin söylediğim
bir zamanda ordudan çekildiler ve muharebe etmeden alçakçasına
kaçtılar.
Düşman karşısında bıraktıkları hemşehrilerinin tehlike
önünde bulunduğuna onlar bozulursa kendilerinin de çocuklarının
da karılarının ve yurdlarının yad ellere geçip yabancı
ayaklar altında çiğneneceğine ehemmiyet veremediler.
Müslümanlıkta “ilk harb kaçağı!” olmak zilletini irtikab
ettiler.
Saf yürekli bir müslüman bu bayağılığı hatta bu alçaklığı
kabul etmez. Bir müslüman askerinin gözü daima daima
risini gösterir arkasından gelene de “Üzerime basıp ileriye
git fakat dönüp de yaralı gövdemi düşmana çiğnetme” vasiyetini
eder. Geri dönmeye kalkışmak değil onu hatırına
bile getirmez.
Maazallah! Bir müslüman böyle bir hıyaneti irtikab ederse
ne olur bilir misin?
derekesine düşer münafıklık; iki yüzlülük yüzü dost kalbi
düşman olmak demektir.
lümanlığa inanmadıkları halde sureta müslüman görünürlerdi.
Dini bütün müslüman olmadıklarından muharebeden
kaçmak alçaklığında bulundular ve kaçmalarıyla zaten mevcudu
az olan bir orduyu za’if düşürdüler. Lakin yaptıkları
cinayetin cezasını [ ] bi-hakkın gördüler.
Kurşuna mı dizildiler?
Hayır... Hayır... Daha ağır bir cezaya uğradılar yani tarih
sahifelerine “kaçak!” diye kayd olundular. İşte bin üç yüz bu
kadar yıl geçmişken bugün biz de onları “kaçak” diye tahkīr
ediyoruz. Düşün bir kere bu az bir ceza mı? Hem bu dünyada
gördükleri ya ahirette görecekleri? Artık orasını Allah
bilir.

----
YUSUF-ZADE ABDULLAH HILMI EFENDI
----

Amasya fudalasından Şeyhu’l-kurra Yusuf Efendi-zade
Mehmed Efendi’nin sulbünden bin seksen beş tarihinde
Amasya’da tevellüd eyledi. İlm-i kıraette yegane-i devran
olan sahib-i tercüme ulum ve fünun-ı sairede dahi vukūf-ı
tam ashabından bir kenz-i fazl u irfan idi. Vücuh-ı kıraeti
pederinden ulum-ı Arabiyye’yi Musahib Paşa hocası Fazıl
ahz ve tahsil etti. Kırk sekiz tarihinde Çorlulu Ali Paşa’nın
sadaretinde saray-ı hümayun hocalığına ta’yin olunup füyuzat-ı
başlayarak ahlafa yadigar bıraktığı te’lifatı tedkīkat-ı ilmiyyesine
daldir.
Buhari-i Şerif ’e yirmi sekiz sene zarfında otuz cild üzere
bir şerh-i mufassal yazmıştır. Te’lif-i bihin-i mezkuru huzur-ı
şehriyariye ihda eyleyerek pek ziyade takdir ve tahsin ve bin
altın ve bir kat libas-ı fahir bir samur kürk ihsanıyla taltif ve
tesrir buyurulmuştur.
Müşarun-ileyhin saray-ı hümayun kütübhanesinde tedris
eyledikleri Buhari-i Şerif ’i ikmal ile hitam duası için tertib
olunan mecliste Zat-ı Şahane dahi hazır bulunarak tahkīkat-ı
akliyye ve nakliyyesinden kesb-i inşirah buyurmuşlardır.
Buhari-i Şerif  Şerhi Fatih Sultan Mehmed Han-ı Gazi
Cami-i Şerifi’ndeki kitabhaneye vaz’ eylediği vakit sahib-i
tercüme huzur-ı padişahiye da’vet olunarak bu defa dahi altı
bin kuruş atiyyeye mazhar olmuştur. Zikrolunan şerh-i latif
şüruh-ı mütedavilenin mebahis ve tedkīkat-ı müfidesini ve
birçok zevaid-i nevadiri muhtevi bir eser-i bihterdir. Fazıl-ı
müşarun-ileyh hacc-ı şerife niyyet ettiğinden fazl u kemalinden
hisseyab-ı ta’allüm olmuş olan esbak Sadr-ı a’zam
Yeğen Ahmed Paşa tehvin-i ihtiyacat-ı seferiyyeye medar
olmak üzere bin altın ihda etmiştir. Hicaz ve Şam uleması
müşarun-ileyhin ihata ve kudret-i ilmiyyesine bilhassa ilm-i
tefsir ve hadis ve kıraette olan ihtisas-ı azimine ve o nisbette
dil-pezir takririne meftun ve birçoğu fırsatı ganimet bilerek
mücaz ve me’zun olmuşlardır. Yarım asır cevami’ ve medarisde
neşr-i ulum ile iştigal eylediler. Tarikat-i aliyye-i Halveti’de
“orta kol” ta’bir olunan “Yiğitbaşı Ahmed Şemseddin
Marmaravi” şu’besi meşayih-i kiramından Şeyh İlyas-ı
Sakızi’den de ikmal-i süluk-ı tarikata muvaffak oldular.
Şiire de intisabları olmakla “Hilmi” mahlasıyla Arabi Farisi
ve Türki manzumatı vardır. Ez-cümle bir na’t-ı nebevisinden:
Feza-yı dergehin kan-ı atadır Ya Resulallah
Cenab-ı melce’-i ehl-i recadır Ya Resulullah
Seksen iki yaşlarında iken “Teveffa allametü’z-zaman”
terkibinin delaleti olan bin yüz altmış yedi tarihinde irtihal
ederek Topkapı haricinde Maltepe caddesindeki kabristanın
sağ tarafı vasatına defnolundular.
Müellefat-ı fazılanelerinin bazıları ber-vech-i atidir:
re müretteb olup hatt-ı destiyle muharrer bir takımı Fatih
Kütübhanesi’nde birer takımı da Hamidiye ile Veliyyüddin
Efendi bir takımı da Siroz Kütübhanesi’ndedir.
re nısfa kadar bir şerh olup bir takımı Hamidiye Kütübhanesi’ndedir.
tir. Bir nüshası Nur-ı Osmani Kütübhanesi’ndedir.
beti  ilm-i kıraetten
Ve sairedir.
Mecmu’-ı asarı parça olup ’i de ulum-ı saireye dairdir.
Telamizinin en meşhuru Üsküdar’da medfun Müfti-zade
Mehmed Sadık-ı Erzincani ile Bursa’da medfun Benderli
Şeyhu’l-kurra Ebubekir efendilerdir.
* * *
Sebilürreşad ’ın son nüshasında hey’et-i tahririyyenizden
Cevdet Efendi’nin vefatını ve Muallim İsmail Hakkı Bey
tarafından merhumun kıymet-i ilmiyyesi hakkında yazılan
mektubu okudum. Merhum ile laboratuarımda bir iki defa
görüşmüş ve ihtisas kesb etmek arzusunda bulunduğu fendeki
cin aramızdan birden bire ufulü bendenizi pek müteessir
etti. Cenab-ı Hak merhumu garik-i rahmet eylesin.
Henüz tahsil-i aliyi ikmal ile uğraşan çalışkan Cevdet Avrupa’dan
geldiğimi bir refikımdan öğrenir öğrenmez laboratuarımı
ziyaretle benimle görüşmek ve ilm-i hayvanat ve
bilhassa parazitolojiye aid kolleksiyon ve kitaplarımı görmek
gelmiş idi. Bunu elbette tahattur buyurursunuz.
Haşerattan zü’l-cenaheyn sınıfına dair mebahise biraz
derinleşince karşımdaki genci takdir etmeye başladım.
Avrupa’ya gitmeden oranın laboratuarlarında çalışmadan
haşerattan bu kadar vakıfane bahsetmek muzır sineklerin
bu fenle iştigal eden Avrupa alimleri ile münasebatta bulunmak
nihayet oturduğu evin ufak havuzunda sivrisineklerin
yüzde kaç nisbetindeki tuzlu suda neşv ü nemaya muktedir
oldukları hakkında tecrübeler yapmak... Doğrusu bunlar
bende büyük bir hayret uyandırdı.
Mekteplerimizde ekseri efendiler muallimin verdiği notalarla
kılabilmiş bir genç ile görüştüğümden dolayı pek memnun
olmuştum.
Haşerat parazitoloji... ilh. gibi fünunda nazariyat ve
a­
meliyat ile beraber resim yapmak en büyük bir haslettir.
Cevdet’in bana hediye ettiği üç cins Anopheles resmi bugün
laboratuarımı tezyin eden resimlerdendir.
Beylerbeyi civarındaki Gulex ve Anopheles’lerin kaffesini
kolleksiyonu yapmaya muvaffak olan bu genç Halkalı’daki
muvakkat müsafereti esnasında da rahat oturmayarak
mektebin havuzlarında bu haşeratın kurt ve yumurtalarını
arayıp kolleksiyon yapmayı unutmadı. Hiç unutmam: Nebatat
bahçesinde bir Tuya üzerinde tesadüfen yakaladığımız
Asilus’un cinsini ta’yinde gösterdiği liyakat beni hayran etti.
Millet memleket böyle hudayi nabit yetişmekte olan bir
genci gaib ettiğinden dolayı cidden bedbahttır. Eğer böyle
bir genç Avrupa’da merhumun gösterdiği liyakatin yarısını
gösterse derhal hükümet kendisine maaş vererek tahsiline
yardım eder. Laboratuarlardaki muallimler de ellerinden gelen
her türlü teshilatı göstermekten geri kalmazlardı... Heyhat
şurasını da maalesef zikr etmeliyim ki memleketimizin
laboratuarları bazı vahi özürler serdiyle merhuma kapalı
bulundurulmakta idi. Hatta bu defa Avrupa’ya azimetimde
kendi laboratuarımı pek istediğim halde çocuğa emanet etmeye
muvaffak olamamıştım.
Mamafih bu gibi mevani’a rağmen Cevdet’in sa’yinde
sarsılmaz bir salabetle devamı kendisini tanımak şerefine
nail olanlar indinde rütbesini yükseltmektedir. Pek vakitsiz
ziya’ı ise hepimizi ta’rifi na-kabil bir derecede me’yus etmektedir.
Cenab-ı Hak aile-i keder-didesine ve arkadaşlarına
sabr-ı cemil ihsan buyursun.
ÇIN’DE İSLAMIYET
–
Yukarıda bir yerde Çin müelliflerinden birisinin sözlerinden
Müslümanlığın Çin ulema ve rical-i devletinin dahi
enzar-ı istihsanını celbe muvaffak olduğunu öğrenmiştik.
Bizce müslümanlar mevaki’-i aliyyeyi bile işgal ediyorlar
akademi a’zalıkları ile mülki ve askeri menasıb-ı mümtazeye
ta’yin olunuyorlar demek daha münasib olurdu. Bununla
beraber Müslümanlığın tabaka-i avam üzerinde daha ziyade
nüfuzu vardır. Bu da müslümanların ahali ile pek dostane
münasebatta bulunmaları ve yerli kadınları ile izdivac eylemelerinden
bakılacak olursa şimdiye kadar edyan-ı muhtelifeden hiçbirinin
propagandasında İslamlık kadar muvaffak olamadığı
görülür. Bu da din-i mezkurun vazifesini enzar-ı ecnebiyyeyi
üzerine celb etmeyecek surette ifaya çalışmasından mütevellidir.
Çin’de Müslümanlığı telkīn ve telkīh edenler aslen
Çinlidirler. Binaenaleyh onlar göze batmazlar. İfa-yı vazife
edilecek mevki’ ve zamanı edyan-ı saire mensubininden
daha iyi takdir ederler. Vatandaşlarının ahval-i ruhiyyesine
vakıf onların terbiyesine sahib aynı lisana maliktirler. Hiçbir
suretle Katolik misyonerleri gibi ma’ruz-ı istihza olmazlar.
Müslümanlık hiçbir zaman hükümete şu veya bu için
müracaat etmemiştir. O bilakis vakit vakit hükümet tarafından
bile unutulmayı muvafık-ı menfa’at görür. Her tarafta
minareler mesakin-i hususiyyeden yüksek yapıldığı halde
Çin’de bilakis evler arasında gaib olacak bir irtifa’dadır. Buradaki
müslümanlar kıyafet-i asliyye ve milliyelerini terk etmezler.
Yine saçları uzun başları serpuş-ı millileri ile mesturdur.
Çin müslümanlarının iddialarına inanmak caiz ise Müslümanlık
dininin evamiri arasında büyük farklar yoktur. Konfüçyüs
mezhebinin insanların adatına sadık kalmaları hususundaki
emirlerini müslümanlar bazı şurut ile tasdik ederler. Bu
şartlar da domuz eti yememek şarap ve sigara içmemek
kumar oynamamak ve zina etmemektir ki cümlesinin ne derece
muvafık-ı sıhhat ve ahlak olduğu aşikardır. Bu suretle
müslümanlar bilcümle bi-taraf Çin ulema ve etibbasının enzar-ı
takdir ve muhabbetini kazanmışlardır.
Çin müslümanı memleketin bilcümle adat ve i’tikadatına
sadıktır. Konfüçyüs ibadathanelerini ziyaret eder. Merasim-i
milliyyenin kaffesine iştirak eder. Bir hıristiyan için güce giden
diz çökmek adatını terk etmez.
Müslümanlık maddi ve manevi nüfuzundan servet ve
ticaretinden başka tabaka-i avammı celb edecek vesait-i saireye
dahi maliktir. Mesela; zekat vermek. Her müslümanın
servet-i şahsiyyesinden mu’ayyen bir mikdar paranın zekat
namı ile fukaraya tevzi’ eylemesi hususundaki nizam-ı dini
adedleri milyonları geçen Çin fukarası üzerinde hayret-efza
te’sirler icra etmektedir.
Müslümanlığın tevessü’üne yardım eden esbabdan biri
de Çin’de bir cemaat-i İslamiyyenin mevcud olmasıdır. Elimizde
bulunan bir beyannamede şu sözler görülüyor:
“...Cenab-ı Peygamber’in Çin’e gönderdiği me’mur;
müslümanların vezaif-i diniyye ve hususat-ı zatiyyelerini
tanzim ve idare eylemek üzere bir hey’et teşkil eylemiştir.
kavanin-i diniyyenin ahali-i İslamiyye tarafından tamami-i
tatbikine nezaret kavanin-i mezkureyi din-i mübini yeni
kabul edenlere ta’lim etmekle muvazzaftır. Hilaf-ı kanun ve
nizam harekata tasaddi eden müslümanlar hey’et-i mezkure
tarafından mücazat edilir. Şayed hey’et-i mezkure a’zasından
biri yahud her üçü tarafından yolsuz ve haksız bir
muamele sadır olursa o hey’et cemaat-i İslamiyye’nin en
müsin efradı tarafından azl ve yerine diğer bir hey’et ikame
olunur....” Aynı beyannamenin başka bir yerinde: “Cem’iyetin
ta’yin ettiği mücazatı adem-i ifa ve kabulde ta’annüd
edenler mehakim-i nizamiyyeye tevdi’ olunur.” deniliyor.
Binaenaleyh bizce Müslümanlığa azm ve ciddiyeti ma’lum
yukarıki madde-i nizamiyye ile hükümet tarafından mazhar-ı
müzaheret olduğu sabit rical-i hükümet arasında pek
çok müslüman bulunduğu aşikar iken mezkur dinin gaye-i
emele vusul için her fırsattan istifade edeceğine inanmak
Biz iddia ederiz ki asr-ı hazırda Çin müslümanlarında
görülen atalet ve sükunet iltizami ve ince düşünülmüş bazı
muhakemat-ı siyasiyyeye müsteniddir. Çin’in cilvegah olduğu
bir vak’a iddiamızı te’yid eder.
Daha yukarılarda zikri geçen son müslüman ihtilalinin
Türkistan ile Sungaray’dan başladığını görmüştük. Buralarını
on sekizinci asrın ikinci kısmında zabt eden Çin hükümeti
Sungaray ahalisini mahv ve perişan eyledikten sonra
bir ihtilal-i cedidin zuhuruna mani’ olmak emeliyle mahall-i
mezkura Mançu ve Tatarlardan mürekkeb kuva-yı askeriyye
sevk eylemişti. Maa haza hükümet-i merkeziyye her nedense
bu kuvveti kafi görmeyerek havali-i garbiyyenin aksam-ı
muhtelifesine yirmi bin kişilik bir kuvvet daha taksim eylemişti.
Çin müslümanları askerliğe karşı büyük bir muhabbet
beslerler. Hükümet de bunların şecaat ve metanetinden azim
dahi birçok müslüman efrad ve zabit var idi. Bunlar dindaşları
aleyhine isti’mal-i silah eylemedikten maada isyanın intişarını
teshil eylediler. İhtilal-i mezkurda müslümanların pek
vahşiyane harekatta bulunduklarına dair me’murin-i siyasiyye
tarafından vaki’ olan ihbaratı hilaf-ı hakīkattir. Bilakis
müslümanlar köylü ve tüccaranın muhabbet ve i’timadını
celb edecek yolda hareket ettiler.
Bunlar yalnız Mançulara karşı şiddetli davrandılar. Sungaray’ın
ahali-i sairesi Solon ve Si-Yu müslümanların kuvvet
ve kudretlerini bit-takdir onların tabiiyetini kabul eylediler.
Maa haza müslümanlar bununla iktifa etmeyerek onlara
Müslümanlığın kabulunü de teklif ettiler. Her iki kavim
hayatlarını kurtarmak için teklif-i cedidi de kabule mecbur
kaldılar.
Acaba Müslümanlık Çin’de kendisi için bir mevki’-i metin
ve nüfuz-ı siyasi te’min eyledikten sonra ahali-i saireye karşı
aynı teklifat ile meydan okursa mukavemet görür mü görmez
mi? Bizce Çinliler için tebdil-i din ve mezheb etmek
tebdil-i came eylemekten daha kolaydır. Hakīkaten Çinliler
hükümet-i hazıra tarafından kabulüne kanunen icbar edildikleri
bir tarz-ı telebbüsü senelerden beri el-an kabul edemedikleri
halde teklif olunan şey yeni bir din olsa idi şimdiye
kadar bütün Çin tarafından mazhar-ı kabul olmuştu.
Garbın edyana karşı gösterdiği fikr-i ta’assub ve sadakati
şarkta bulmak muhaldir. Şarklı kalb ile yaşamıyor endişe-i
hayat ile yaşıyor. Ne Buda ne Konfüçyüs ne de Taoismus
hiçbiri mensubini tarafından büyük bir samimiyet ve merbutiyet
görmüyor. Şimdilik tali’in en çok mazhar-ı himaye
ve muaveneti olan yegane din din-i İslam’dır. Din-i mezkur
şimdiye kadar hiç bir vech ü suretle mevki’ ve ehemmiyetinden
bir şey gaib etmemiştir. Hatta gerek hükümet ve gerek
edyan-ı saire vaiz ve mensubları tarafından Müslümanlık
aleyhine icra edilen takibat ve propagandalar din-i mezkurun
lehine te’sir icra etmiştir. Hulasa; Müslümanlık Çin’de
pek kuvvetlidir. Ve o kuvveti kıracak parçalayacak başka bir
kuvvet şimdilik mevcud değildir.
–h –
* * *
Kalküta şehrine İngilizler “saraylar memleketi” ma’nasına
olan “The city of Palaces” tesmiye etmişlerdir. Altmış
seneyi mütecavizdir ki bu şehir Hindistan makarr-ı hükümeti
vazifesini görüyordu. Buraya gelen vali-i umumiler
lordlar kendi nam ve hatıralarını ihya için her biri yeni bir
saray yeni bir abide yeni bir müessese ihdas ve te’sis ettikten
sonra bırakıp gitmişlerdir. Her vali-i umuminin Kalküta
meydanında –şehir haricinde vesi’ büyük bir meydanlıktır–
bir heykeli mevcuddur. Kalküta’nın harici pek güzel ve
nazar-rüba ise de içi dar pis ve tahammül-fersadır. Fakat
kasabanın içi ticaret merkezidir. Dar sokaklarda küçük dükkanlarda
hergün milyonlarca rupiye alış-veriş oluyor. Her
meta’ için Kalküta çarşıları açıktır.
Günden güne Alman ve Japon meta’ları rağbet-i umumiyyeye
mazhar olmaktadır. Harc-ı alem ve ucuz olduğu cihetle
fukaralar tarafından satın alınır istihlak ediliyor. Metanet
noktasından Japon malları kumaşları daha matlubdur.
Japonya’dan Kalküta’ya her türlü meta’ sevk edilmektedir.
Ma’mulat-ı mezkure pek mütenevvi’dir. Pamuk yün çuha
masnuat külliyetli surette Japonya’dan Hindistan’a gönderilip
sarf edilmektedir. Eşya ve emti’a-i mezkureyi Japon
vapurları naklediyor. Japonya gittikçe ticaret yüzünden de
fevkalade terakkī etmiştir. Servet yevmen fe-yevmen Japonya’da
tezayüd eylemektedir.
nezzül etmiştir. Japon ve Alman mallarının ehveniyeti ile
sanayi’ ve masnu’at-ı dahiliyyenin –Hindistan’ın– külle
yevm çoğalması keyfiyeti Londra ve İngiltere’den Hindistan’a
gönderilen meta’ları rağbet-i umumiden düşürmüştür.
Bu hal Kalküta ve Bengale’de –Hindistan’ın sair nikatına
nazaran– pek mahsüsdür. Buna bir de siyasi sebeb vardır ki
o da: Hinduların İngilizlere karşı olan buğz ve adavetleridir.
Bu adavet günden güne ziyadeleşmektedir. Hindular İngiltere’de
vermişlerdir. Kendilerine en ziyade lazım olan melbusat ve
mensucatı dahilde te’sis ettikleri fabrikalarda i’mal eyliyorlar.
Koperatif şirketleri çoğalmaktadır. Zarafetsizliğiyle beraber
dahilde yapılan mensucatı giymekte tehalük gösteriyorlar.
Bu hal gitgide müslümanlara da sirayet etmiştir. Hele
Trablusgarb ve Balkan Muharebesi’nden sonra daha ziyade
şiddet kesb etmiştir. İctima’ yerlerinde mesacidde İngiliz
emti’ası aleyhinde söz söyleyip masnuat ve mensucat-ı
dahiliyyenin isti’mali için müslümanları alenen teşvik eden
bir Mevlevi –biz molla diyoruz–yi şu son günlerde hükümet-i
mahalliyye habs ve tevkīf ettiği halde dili belasından
kurtulamamışlardır. Çünkü bu adam hapishanede İngilizler
aleyhinde nutuk irad edip bilcümle mahbusları tenvire çalışmıştır.
Hindistan’ın her tarafında Osmanlı meta’ları için fevkalade
bir rağbet vardır. Fakat maa’t-teessüf bizim meta’lar o
kadar az ve mahduddur ki kendimize yetişmiyor. Nerede
kaldı ki Hindistan’a gönderilsin. Osmanlı meta’ları son derece
pahalı olsa bile müslümanlar onu emti’a-i ecnebiyyeye
tercihan satın alırlar. Tek paraları müslüman kardeşlerinin
kesesine girsin.
Bu halleri usul-i ticareti burada kesretle matlub olan
Osmanlı meta’larını tedkīk için Hindistan’a Osmanlı müslümanlarından
mürekkeb bir hey’et-i ticariyye gelmelidir.
Hey’et içinde İngilizce ve Farisi lisanlarına aşina adamlar
bulunmalıdır ki birbirlerinin maksadları anlaşılsın.
Fes ticareti fevkalade taammüm etmiştir. Müslümanlar
bunu bir serpuş-ı milli –İslami– olarak kabul eylemişlerdir.
Hereke ve Karamürsel fabrikaları Hindistan’ın bazı merkezlerinde
birer şu’be küşad etseler her halde karlı çıkacaklarına
eminim.
Hindistan’ın sair ma’mur ve mütemeddin şehirlerinde olduğu
gibi Kalküta’da dahi elektrikli tramvay elektrik ziyası
ve onlara mümasil vesail-i medeniyyet mebzulen mevcuddur.
Geniş caddeler büyük mağaza ve bankalar mekatib-i
aliye şifahane ve hastahaneler mebani-i emiriyye mebani-i
diniyye –tabii kiliselerle misyoner mektepleridir– at koşusu
meydanı müzehane hayvanat bahçesi nebatat bahçesi
umumi kitabhaneler kulüpler Kalküta şehrinin tezyinatından
ma’dud olabilir.
Nebatat bahçesi Kalküta şehrinin haricinde ve deniz
kenarında cesim bir muhit üzerinde kaindir. Bahçenin içinde
gayet geniş Avenue caddeler meydana getirilmiş ve
caddelerin her iki tarafında ağaçlar gars edilmiştir. Seylan
Adası’nda gördüğüm nebatat bahçesi her ne kadar buradakinden
ufak ise de nebatat ve çiçek noktasından gayet
zengindir. Mezkur bahçenin emsali Avrupa ve Amerika’da
bile nadirdir.
Kalküta’nın hayvanat bahçesi ziyansızdır. Müteaddid
daire ve muhavvatalara taksim olunan mezkur bahçenin
tuyur ile zevahif daireleri görülmeye şayandır. Hindistan’da
mevcud olan haşerat ve yılanların enva’ına kuş ve papağanların
eşkal-i müte’addidesine buralarda tesadüf edilir.
Hayvanat-ı vahşiyye hayvanat-ı ehliyye Nil aygırı fil
zürafa devekuşu yaban merkebi gayet zarif tavuskuşları ve
birçok güzel hayvanlar mezkur bahçede mahsus mahallerde
bulunuyorlar. Mezkur hayvanların çoğu memleketin erbab-ı
servet ve yesarı tarafından tedarik ve füruht edilerek beledi
dairesine ihda edilmiştir.
emsali nadir bulunan bir müzehane varsa Kalküta Müzehanesi’dir.
Müzehane iki kat ve müteaddid salon ve dairelere
taksim olunmuştur. Eşya suret-i mahsusada mütehassıslar
tarafından hüsn-i tabi’atla tanzim ve tertib edilmiştir.
Birinci daire Hindistan’da naht ve hak edilen heyakil
meabid kapıları esnam ve putlar kitabeler nakışlardır.
Me’abid-i İslamiyye’de bulunan kitabeli taşlar görülmeye
cidden layıktır. Mezkur yazılar kufi ta’lik sülüs nesih
divani hatt-ı şikeste hatt-ı şeceri ve hutut-ı saire-i İslamiyyedir.
Heyakil-i mevcude Hindu ve putperestlik edvarıyla tarz-ı
hayat ve ma’işetlerini i’tikadat ve ibadatlarını medeniyetlerini
ve o gibi şeyler hakkında beleğan ma-belağ nazırine bir
fikr-i mahsus veriyor.
mevcud bulunan ma’adinin cümlesi mevcuddur. Ma’adin-i
mezkure gayr-ı ma’mul ham olarak nümuneleri camekanlı
leriyle [ ] Hindistan’ın neresinde keşfedildiğini mübeyyin
ta’rifnameler İngilizce olarak beyan olunmuştur.
Ma’adin-i mezkurenin yontulmuş kısımları mahlul ve toz
nevi’leri de bu dairede mevcuddur.
Bir de ma’adin-i mezkureden bazılarının suret-i istihsalleriyle
eydi-i istifadeye ne yolda vaz’ edildiklerine dair olan
ameliyat-ı ibtidaiyye ve intihaiyyeyi mücessem ve musavver
olan halat dahi mezkur dairede teşhir edilmiştir.
Ma’adinin izabe ve tahlilleriyle yüzde kaç madene malik
bulunduklarına dair olan ameliyat dahi ayrıca ta’rif edilmiştir.
Ma’adin-i mezkure içinde nohud tanesinden tutarak büyük
bir kaya parçasına varıncaya kadar irili ufaklı kütleler bir
zevk-ı mahsus ile yerli yerine yerleştirilmiştir.
Mesela; altınların tozların demir ve kömürlerin enva’ı
mücevheratın taşları mermer taşlarının aksamı mezkur dairede
mevcuddur.
Hindistan’ın nerelerinde ma’adin-i mekşufe ve müsta’mele
bulunduğuna dair büyük bir maden taşı üzerine renkli çizikli
taksimatlı olarak gösterilmiştir. Maden keşfiyatında ihracatında
eşya dahi bu dairede birer birer mevcuddur. İlm-i ma’adin
tesadüf ederler.
Üçüncü daire hayvanat iskeletlerine mahsustur.
Hayvanat-ı berriyye ve bahriyyenin zevahifin tuyurun
enva’ına burada tesadüf olunabilir. İlm-i hayvanat mütahassıslarıyla
talebe-i ulumu bu daireden güzel faideler iktibas
eyleyebilirler.
Kelebek dairesi: Hakīkaten cazib ve dil-rübadır. Avrupa’da
Amerika’da Avusturalya’da Afrika’da Hindistan’da
Çin’de ve Japonya’da bulunan kelebeklerin enva’ı
binlerce nakd ve zahmet mukabilinde tedarik edilip buraya
getirilmiştir.
Diğer bir daire dahi Hindistan masnuat mensucat ve
ma’mulat-ı kadimesine tahsis edilmiştir. Bu dairede sırmalı
kumaşlar şallar kadifeler eski sabit Hind basmaları fildişi
Hind işi saksılar porselenler tuğlalar esliha-i katı’a ve ona
mümasil enafis-i asar teşhir edilmiştir. Burayı pek serseriyane
bir surette gezdiğimiz halde iki saat sarf etmeye mecbur
olduk. Diğer küçük bir salonda Hindistan’ın hayat-ı kadimesini
Moğol saltanatını tarz-ı ma’işet ve şehvet-perestliklerini
gösteren el işi küçük murabba’ müstatil şeklinde tablo renkli
resimler duvarlara i’tina-yı fevkalade ile ta’lik edilmişti.
Mezkur resimler cidden zarif ve nefis asardan ma’dud idi.
Mezkur müzehaneyi layıkıyla görebilmek için iki gün lazımdır.
Bu müddet zarfında teşhir edilen asar hakkında ancak
bir fikir edinilebilir. Müzehanede başlıca görülecek şeylerden
biri de Burma hükümdar-ı sabıkının tahtıdır. Mezkur
tahtını Lord Curzon Hind Vali-i Umumisi bulunduğu sırada
Burma Eyaleti’nden buraya naklettirmiştir.
Şehir içinde dikili bir abide rekz edilmiştir ki marrin ve
abirinin nazar-ı dikkatlerini celb etmektedir. Burada vaktiyle
Bengale Hükümdarı Siracü’d-Devle’nin sarayı bulunuyordu.
Abide yerinde de İngilizlerin zu’m ve rivayetlerince dar
karanlık ve küçük bir oda bulunuyordu. İngilizler Kalküta’yı
cü’d-Devle her nasılsa fırsatı ganimet telakkī ederek yeni
müstevliler üzerine hücum etmiş ve eline gelen –rüesadan–
yüz kırk altı İngilizi bu odaya –kara deliğe– İngilizler bu odaya
bu ismi vermişlerdir– tıkamış ve açlıktan ölünceye kadar
orada bırakmış imiş! Lord Curzon bu hatırayı İngilizlerin
hatır ve fikrine sağlamca ebediyyen hakkettirmek maksadıyla
zaman-ı velayetinde mezkur abidenin rekzine teşebbüs
etmiştir. Abidenin dört kaidesi üzerine kara delik hikayesi
Her türlü takayyüdat ve tazyikata rağmen İngiliz idaresizliği
kendisini aşikar gösteriyor. Polislerle hafiyelerin çokluğuna
rağmen putperest Bengalelerin hafi cem’iyetleri
komiteleri kemal-i faaliyetle iş görüyorlar. Şu son günlerde
bir bomba mahzeni ile bomba ve dinamit ameliyatına
mahsus bir fabrika yeri İngilizler tarafından keşfedilip birkaç
kişiyi de taht-ı tevkīfe almışlar ise de ifadelerinden bir şey
anlayamamışlardır. Fakat pek ziyade mektum tutulan polis
hafiyelerinin raporlarına nazaran mezkur fabrikada tayyare
biçiminde üçüncü bir bomba i’maline çalışılmakta imiş.
Çalışanların maksadı mezkur tayyareyi sayılı ve mühim bir
rine vardırıp patlatmak imiş!
Aynı zamanda birçok mühlik dinamitler i’maline mahsus
ve hatta külliyetli alat ve edevat meydana çıkarılmıştır.
Teşekkül eden gizli terör komitesi muhayyiru’l-ukūl şeyler
para almak istediklerini tehdid ve tahvif etmek arzu eyledikleri
saatte bir adamı katl u itlaf etmek evini soymak
çocuğunu karısını dağa kaldırıp fidye-i necat aldıktan sonra
salıvermek bombalı mektuplarla polislerle komiserlerinin
yüzlerini ellerini yakmak ve bu suretle onlarla şakalaşmak
gibi şeyleri hemen hergün yapmaktadırlar. Arasıra köylerdeki
postahaneyi yağma etmek çete suretinde bomba ile müsellah
ve mücehhez bir halde dolaşmak keyfiyetini ale’l-ade
telakkī eyliyorlar. Hele bir iki sene evvel hükümetin en sıkı
ve daimi tarassud ve teftiş altında bulunan hapishanesinde
kendi komiteleri aleyhinde ihbaratta bulunan kendi mensubinlerinden
birini müstantık huzuruna çıkıp ifadesi alınmazdan
evvel mahbes derununda komiteye mensub olup
evvelce habs edilen bir şahıs vasıtasıyla itlaf edip ahz-ı sar
ve intikama muvaffak oldukları gibi sırlarını da mektum bırakmaya
çalışmışlar ve hükümet-i mahalliyye ile keyfiyetten
haberdar olanları gark-ı hayret eylemişlerdi!
Yılbaşı münasebetiyle Kalküta’ya gelen Hind vali-i
umumisini istasyondan hükümet konağına isal edinceye
kadar me’murin-i inzibatiyye-i mahalliyyenin ne kadar endişe
ve başına polis ve jandarma diktikten maada her ağacın
her taşın altına da bir yerli asker durdurup güç hal ile lordu
muhafaza edebilmişlerdi.
Bu kadarla iktifa edilse yine iyidir. İngiltere emti’a-i ticariyyesine
kemal-i sükun –nümayişsiz ve sadasız olarak–
pazar-ı mu’amelata sokmak gibi işleri yapanlar hep İngiliz
mekatib-i aliyyesinde doktora derece ve paye-i ilmiyyesini
cedide-i asriyye ile muttasıf ve mümtaz bulunan gençlerdir.
SUKŪTLARIMIZ SUUDLARIMIZ DEMEKTIR
Muhterem Sebilürreşad ’ımız; geçen mektubumun altına
yazdığı satırlarla beni kaza-yı semaviden mütevellid havf u
reca hislerimi sükutun sine-i belağatına defn ile iktifa etmekten
vazgeçirmiş oldu. Şübhesiz bu büyük ölümün huzurunda
susmak ve çalışmaktan hayırlı ve beliğ bir hareket olamaz.
Bugün Nuri’nin de [ ] iltihakını işittiğimiz –bakınız
bu ikinci hadiseden size ne kadar i’tidal ve sükun ile bahsi
larına katılmaya hazırlandığı Fethiler Sadık...ların semavi
mevkib-i ervahını ve bilhassa onlara hayat-ı ebediyye va’dini
tebşir eden Evvel ve Ahir Zaman Peygamberi’nin ruh-ı
mübarekini şad edecek fikir ve amel; ne düşünmekten ne
de ölümle musaraadan yılmamaktır. Zaten Müslümanlık’ta
yeis ve matemin hurmeti kıymet-i ameliyyesini ancak bu
zamanlarda araştırır ve hakīkī Müslümanlık muhitinde şübhesiz
aradığı hakk-ı ri’ayeti bulmalıdır. Dünyada her şeyin
olduğu gibi ölümün de bir zevki bir cemal ve kemali olmak
gerek. Bana öyle geliyor ki beşeriyete mukadder olan en
ulvi en kamil bilhassa en merd ölüm agūş-ı kazada sine-i
esirde can vermektir. Büyük ruhlar yükseklerden geri dönmek
Hele müslümanca ölümün bu kadar şereflisi olamaz.
Hilal için yükselmek ve hilal için ölmek... Osmanlılığın bu
en beliğ ta’rifini bize öğretenler şehid tayyarecilerimiz oluyor.
Öldüler fakat milletimize de saf ve bi-perva bir lisan-ı
semavi ile büyük bir ders verdiler. Ben bu büyük ve ebedi
ölülerin huzurunda dini hislerimi “Kitabullah’ı bu asrın
Müslümanlık aleminde en iyi anlayan ve tefsir eden siz oldunuz.
Ulviyattan nüzul eden hakayık şübhesiz yükseklerde
daha iyi anlaşılır. Artık gidiniz kitap sahibinin va’d ettiği
hayat-ı ebediyye içinde cemal-i hak ile rızıklanınız. Biz sizin
rum.
Acı haber hayır acı haberler; –bugün ikincisini işittik–
Beyrut’un yüreğini yaktı kavurdu. Bana o gece evinde yemek
yenmediğinden ailece matemler edildiğinden bahsedenler
oldu. İstikbal alayından aşağı düşmeyen pür-izdiham
bir kafilenin iştirakiyle tertib olunan “resm-i hüzün ve ta’ziyet”
Beyrutluların derece-i teessürlerini ne kadar dilhun
olduklarını bir eblağiyet-i hazine ile anlattı. Hele matbuat
günlerce hüzn-i umuminin ma’kesi oldu. Mersiyeler birbirini
vely etti hala da ediyor. Bunların içinde o kadar zi-hayat
olanlarına tesadüf ettim ki Arab tarih-i hissiyat ve efkarı
tarih-i edebiyatı mutlaka onlara sine-küşa olacaktır. Bilmem
Burada manzum ve mensur birçok şeyler söylendi ve yazıldı.
Fakat bunların hepsini der-agūş edebilecek bir kuvve-i
talakat ve icaza malik olan meşhur bir mısraı Beyrut’umuzun
sevgili “re’yü’l-amm”ı tam yerinde tam sırasında kullanabildi.
Hazin fakat bi-ye’is bir başmakalesini
hamasetiyle tetvic etti.
Sevgili Mısır... Ben onu ve Kenan diyarında geçen hazin
maceralarımızı düşündükçe “tarih-i mukaddes”in Yusuf ve
Yakub’unu hatırlıyorum. Ulü’l-azm peygamberin ümmeti
elbet bir gün Yusuf amaline kavuşacaktır. Hafız İbrahim
çoşmuş. Fethi’nin ruhuna ithaf ettiği bir kasidede:
!    –        –
Diyor. Sonra şöyle bir teselli ve tahassürü var:
Sevgili şair şimdi sen Nuri’ye de Fethi gibi hitab etmelisin
ona da cesed-i paki hail oldu. Söyle ona da söyle;
yalnız ruhunla yalnız onunla göklerde yüz ve Padişahlar
Padişahı’na kadar yüksel kavuş Nuri!
Ben de ilave edeyim: Fethi Sadık Nuri mübarek şehidlerimiz
Mısır’a kavuşamadıysanız mahzun olmayın onun
Allah’ına kavuştunuz.
Mısır Tunus Cezayir Hind... Ben kalb-i İslam’dan kopan
ve birer peyk gibi cezbedar-ı vuslat olan bu mübarek
kıt’aları çok severim. İstanbul’um Anadolu’m Irak’ım kadar
severim ah onlar için ağlar onlar için çalışmayı severim.
Böyle vesileler düştükçe müşterek müslüman kalbinin
daraban-ı yek-ahengi huzurunda arz-ı ta’zimat etmeyi candan
aziz bilirim. Fakat bunları ben ne hakla kendime izafe
ederek söylüyorum? Hayır ben öyle değilim Müslümanlık
öyle ve beni her müslüman gibi böyle yapan odur Müslümanlık’tır!
Alem bilsin ki aziz Müslümanlık diriliyor Hakk’ın suver-i
celal ve rahmeti müslümanlara ifaza-i hayat etmeye başladı.
Artık kımıldanıyoruz asırlardan beri kehf-i atalette yıpranan
vücudlarımıza yavaş yavaş bir kudretin sereyan etmeye
başladığını hissediyoruz. Bu böyledir:
Size naçiz ve ibtidai bir nümune daha göstereyim: Fethi’nin
sukūtu haberi gelince birçok gençler tayyarecilik tahsili için
lazım gelen makama müracaata başladılar. Bu emel mektep
sıralarına kadar yükseldi. Şimdi tayyar olmak kaygısına
düşen gençler var. Dün bir taraftan Nuri Bey’in haber-i
şehadetini alıyorken diğer taraftan Cezayir’in son asırda en
asil ailesine mensub bir genç mekteplinin asil bir emeline
muhatab oluyordum. Zeki ve hamiyetli genç eline talebname-i
resmisini almış: “İstanbul’a gideceğim tayyare mektebine
gideceğim sizden vesatat-ı resmiyye isterim” diyordu.
demektir diyorum “Müslümanlık diriliyor!” diye var kuvvetimle
bağırıyorum.
* * *
Yolda
Bundan evvelki beş mektubumda Hindistan’da geçirdiğim
yirmi dokuz gün zarfında müşahede etmiş olduğum
ahvali kısmen arz etmişidim. Hind müslümanlarının şayan-ı
teessüf ve muhtac-ı ıslah bazı etvar-ı na-münasibesini bu
mektubumda izah edeceğim.
Bir kere Hindistan’da fırak-ı İslamiyye’nin hemen yetmiş
üçüne mensub cema’at vardır. Bu ihtilaf-ı mezahib öteden
beri beyne’l-müslimin cari ise de Hindistan’daki cereyan-ı
müntesiblerini haric ez-din addedecek kadar ifrata varırlar
kimini şirk kimini küfür ile itham ederler. Tefsik ile iktifa
eden hemen hiç yok gibidir. Bu hal-i esef-iştimalin ba’is-i
yeganesi her nasılsa ziyy-i ulemaya girmiş ve bazı kasaba ve
karyelerde kesb-i i’tibar etmiş bazı alim taslaklarının ilkaat-ı
hid ile feraiz-i hamseden başka birkaç da evliya ismini bilir.
Gayet sade-dil ve nezafete hiç riayet etmez kesandan ibarettir.
Bunlar i’tikad ve amelde alim taslaklarının baziçe-i
keyfidir.
Bu taslakların bazı ictihadatını arz edeyim: Mesela; Lucknow’da
dört beş mübtedi’ çıkıyor zat-ı akdes-i Hazret-i
Risalet-penahi için aynı Allah’dır diyor. Ve bunu biçare ceheleye
kabul ettiriyor. O derecedeki bunu kabul etmeyenler
kafir sayılıyor. Diğer tarafta beş altı herif zuhur ediyor. Beş
vakit namaz çoktur bir vakit namaz kafidir diyor ve re’yini
kabul edecek birçok ten-perveran buluyor. Öbür yanda
birisi daha çıkıyor: Oruç hakkında türlü türlü safsatalar dermiyanıyla
olmadığını iddia ediyor. Kadiyan kasabasında biri çıkıyor:
Bu da mesih-i muntazar olduğunu iddia ediyor ayat-ı sariha
ve muhkemeyi istedikleri gibi te’vile kalkışıyorlar.
Dervişanın reviş ve reftarı dahi ehl-i İslam’a kan ağlatacak
haldedir. Bunların birçoğu evliyaullahın neuzü bi’llah
uluhiyyetine bazılarının da risaletine kail oluyor. Mecalis-i
zikrde fahişeleri bile bulunduruyor ve bunlara ilahi okutuyorlar.
Bunu Cidde’den Bombay’a kadar yoldaşım olan
Coltan şehri reisi Nevvab Ahmed Yar Han kemal-i selamet-i
kalb ile söyledi. Ve kendisinin bu meclislerde defaatle isbat-ı
vücud ettiğini anlattı. Bunun şer’-i şerif-i Ahmedi’ye külliyyen
mugayir olduğunu mahall-i mezkurun reisi kendisi
olduğundan mes’uliyet-i ma’neviyyenin herkesten ziyade
kendisine teveccüh edeceğini bu gibi ahval-i bi-edebanenin
ervah-ı evliyaullahı muazzeb edeceğini fail ve mürevvicleri
hakkında gadab-ı ilahiyi dai ve neuzü bi’llah su’-i hatimeye
sebeb olacağını anlatarak bu adet-i seyyienin hemen izalesine
himmet etmesini lisan-ı münasible kendisinden rica
ettim. Bu zat okur-yazar tarih-i İslamı iyice bilir oldukça
ulum-ı diniyyeye dahi vukūfu olmakla beraber bu amel-i
na-meşruu mübah belki mucib-i sevab biliyordu.
Böyle tarik-ı haktan udul edenler buralarda pek mebzuldür.
Makam-ı celil-i Meşihat bunları nazar-ı dikkate almalı
lazım gelen çarelere tevessül etmelidir. Bir taraftan bunların
anlayacakları lisanlarla kitaplar risaleler diğer taraftan
yine şark lisanlarına vakıf fedakar mürşidler göndermelidir.
Makam-ı celil-i Meşihat için bu büyük bir fariza-i diniyyedir.
Ulema-yı Hind’den birçoklarıyla görüştüm bunların
Diniyyesi müderrisin-i kiramıyla bu medrese me’zunlarını
gördüm. Bu medresede talebe mevcudunun efendiden
miş bulunması i’tibarıyla me’zunları çok olmak lazım gelirse
de bu kesret müslüman milyon nüfusu sayan ahali-i İslamiyye’nin
adedine nisbetle az olduktan başka bazı erbab-ı
bid’at tarafından cumud ve ataletle itham edildiklerinden
birçok yerlerde haiz-i i’tibar olamıyorlar. İşte bunların meslek-i
sahih-i İslamilerini te’yid ve neşr için Makam-ı celil-i
Meşihat her türlü müzaherette bulunmalı bu talebe ile
te’sis-i münasebat etmelidir.
Esasen Hind müslümanlarının Makam-ı Hilafet-i uzmaya
karşı olan merbutiyet-i ma’neviyyelerini takviyeye vesile
olabilecek ancak böyle halis ehl-i sünnet olan ulema-yı
kiramdır. Bunların muhabbeti alimane ve dindaranedir. Diğerlerin
olduktan başka ekseriya garaza müsteniddir. Nitekim harb-i
ahirde birçok ianat cem’ine muvaffak olan bazı nev-hevesler
bu ianatın mühim bir kısmını der-ceyb etmişlerdir.
Hind mu’teberanı arasında bir kısım daha vardır ki
bunlar hemen İngilizleşmiş gitmiştir. Avamm-ı nasın şiddet-i
ta’assubları olmasa bunlardan kim bilir ne cevherler
zuhur eder? Sebilürreşad ’ın makalat-ı ahiresinden biri işbu
ma’ruzatımı te’yid etmektedir.
Bir de Hind müslümanları arasında siyaseten dahi ihtilaf
mevcuddur. Bir kısmı Hind putperestleriyle birleşip bir Hind
milliyeti teşkili hevesine düşmüştür. Kısm-ı diğeri ise putperestlerin
aded-i nüfus i’tibarıyla ahali-i İslamiyye’nin dört
misli olduğuna nazaran bunun zaten ilim ve servet i’tibarıyla
da putperestlere nisbeten pek aşağı bir mertebede bulunan
ahali-i İslamiyye için pek muzır olduğunu dermiyan ederek
fikr-i mezkura muhalif bulunuyorlar. Bu iki fırka yek-diğeri
hakkında son derece ta’n ve teşni’ ediyorlar birbirlerini
düşmanı telakkī ediyorlar. La havle ve la kuvvete illa bi’llah.
Gelelim eimme ve hutabaya; bunların birçoğu bıda’a-i
olup bazıları da Mekkeli Medineli ve Mısırlıdır. Bunlardan
birkaç tanesi İngilizlerin ahali-i İslamiyye üzerine casusluk
hizmetini dahi ifa ediyorlar. Kalküta’da Cuma Mescidi imamı
bunların ser-efrazıdır. Bu zat an-asıl Mısırlı olup şimdiye
kadar birçok kesanın sebeb-i musibeti olmuştur. Cehalete
nin bazı nüfuzdaranı üzerinde su’-i te’sir icra etmiş olmalı ki
bir aralık bunu koğmak istemişlerse de kendi gibi bazı ücretli
casusların tavassutuyla yine ibka edilmiştir. Bu zata halef olmak
üzere Kalküta ahali-i İslamiyyesinin intihab etmek istedikleri
Bombay’da kain Zekeriya Mescid nam cami-i şerifin
Medineli imamı bu münasebetle Mısırlı imamın kendisine
yazdığı bir mektubu acizlerine gösterdi. Dünyada ne kadar
rezil tahkīrat ve şütum varsa bu adam en fenasını seçmiş
mektubuna derc etmiştir. Medineli zat da buna cevab olmak
üzere daha fena bir şey karalamış. Ben her iki tarafın
halet-i ruhiyyelerini izah eden bu rezaletnameleri görünce
Medineli efendiye bu hareketin adab-ı İslamiyyeye mugayir
olduğunu Mısırlı’ya böyle bir cevab yazdığı takdirde kendisiyle
hem-ayar olduğunu isbat etmiş olacağından ulema-yı
müslimin böyle hareket ederlerse cühelanın edeb ve terbiyeyi
nereden öğreneceklerini beyan ile cevabını irsalden
men’ ettim. İhvan-ı dinimi bu halde görmek teessürümü
badi olduğundandır ki bunları birer birer arz ve izah ettim.
Ta ki zat-ı sami-i cenab-ı Meşihat-penahi beyne’l-müslimin
tevsi’-i daire-i sirayet etmiş olan bu gibi umur-ı münkerenin
sevab-ı ilahi olsun.
Harb-ı ahir esnasında verilen ianattan bir kısm-ı mühimminin
Hindistan’da bulunan bazı erbab-ı nüfuza me’kel
olduğunu anlayan birçok ahali vardır ki bilahare idame-i
ta-i siyahı Bab-ı Ali Halil Halid Beyefendi’ye göndermekle
mahvetti. Müşarun-ileyh bir iki ay zarfında ahali-i İslamiyyenin
her tarafta vüsuk ve hürmetini kazanmaya muvaffak
olmuştur. Allah emsalini kesir eylesin.
Vapurda yazdığım şu mektubumu iki gün sonra bi-avnihi
te’ala vasıl olacağımız Pinyan’dan göndereceğim. Oradan
Singapur’a ilk vapur ile Filipin’e hareket edeceğim.

----
YENI HURUFUN
----

EL YAZISINA AID BIRKAÇ SÖZ
Yazımızın ve okumamızın güçlüğünü en ziyade hissedenler
mekteb-i ibtidaiyye muallimleri ile milel-i saire yazılarından
birini bilenlerdir. Yazımız fevkaladedir. Islah edilecek
bir yeri yoktur diyenler de var. Islah-ı hurufu ve yeni
yazının ta’mimini bir an evvel arzu edenlerdenim. Yeni yazı
nümunelerini görüyorum ve takdir ediyorum. Fakat el yazısı
harfleri yani baş yoktur. El yazısında her kelime ve sözün
baş harflerini başka bir şekilde yazmak lazımdır. Çünkü
majüskül harflerinin faidesi her bir kelimeleri fark etmek ve
yazılan kelime ve sözleri birbirine karıştırmamak içindir. Bu
da mümkündür. El yazısında yazılan baş harfi nesih yazısının
harfleri gibi yazmalı veyahud baş harfi başka bir şekle
sokmalıdır. Bu da mümkün olmazsa her kelimenin arasına
birer nokta veyahud başka bir işaret icad edip koymalıdır.
Fakat matbaa için yeni yazımız mükemmeldir. El yazısı için
müşkilatın birincisi budur. İkincisi ise: Yeni yazı tab’ı huruf-ı
münfasıla ile yazılacaktır. Fakat el yazısında harfleri bitiştirmek
hiç mümkün değildir. Evet milel-i saire yazıları da
huruf-ı münfasıla ile yazılıyor. Fakat el yazısında bitişiyor.
Çünkü ecnebi hurufatının nihayetleri yani uç tarafları hep
bir tarafa mail olduğundan el yazısında bitişmek mümkün
oluyor. Ve bitişiyor. Binaenaleyh sür’atle yazılıyor. Bizde ise
hurufatın nihayetleri hep bir tarafa doğru mail değil. Mesela
ayın sad mim harflerinde harflerin nihayetleri kimisi
sağa kimisi sol tarafa kimisi aşağı tarafa mail olduğundan
el yazısında bitiştirmenin imkanı yoktur. Matbaa için zaten
bitişmeye hacet yok. Eğer el yazısında harfleri bitiştirmek
mümkün olsa yeni yazımız aliyyü’l-a’ladır. Asıl noksaniyet
ciheti de budur. Yazar iken harfleri bitiştirmeden ayrı ayrı
yazmakta tabii müşkilat var. Ve sür’atle yazılmaz ve kelimeler
karışacak. Ecnebi yazıları bitiştiği ve ayrıca majüskül
harfleri de bulunduğu için kelimeler karışmıyor. Hulasa: El
yazısında harfleri mümkün mertebe bitiştirmek için bir çare
düşünülmelidir. İşte yeni yazımızın müşkilatı yalnız bundan
Düşünmedin mi girerken Şeriat’in kanına?
Cinayetin kalacak zanneder misin yanına?
Sevab ümid ediyor ha! Deyin ki namerde:
“Sevabı sen göreceksin huzur-i mahşerde!
Tepende gezdirecek ra’d-ı intikamını Hak
Ki yıldırımları beyninde kaynayıp duracak.
Yakandan inmeyecek dest-i kahrı hüsranın...
Nasıl iner ki önünden kaçıp da niranın
Civar-ı nur-ı nübüvvette mülteca bulsan;
Bu türlü kurtuluş imkanı yok ya... Kurtulsan;
Şu izdihamın elinden -ki belki bir milyar
Nüfus-ı hasiredir- kaçmak ihtimali mi var?
Bugün fesadına kurban olan zavallıların
Vebali boynuna yüklenmesin mi yoksa yarın?
Kolay mı ümmeti ıdlal edip sefil etmek?
Kolay mı dini hurafat içinde inletmek?
Niçin Kitab-ı İlahi’yi payimal ettin?
Niçin Şeriat’i murdar elinle kirlettin?
Çıkıp tepinmeye yok muydu başka bir saha?
Nedir bu salladığın çifte Ka’betullah’a?
Herif! Şu millet-i ma’sumeden ne isterdin
Ki doğru yol diye tuttun dalali gösterdin!”
Zavallı çırpınıyor boyladıkça hüsranı...
Kenara kaçmaya olsaydı bari dermanı.
Yazık ki çıkmak ümidiyle kalkarak ayağa
Kımıldadıkça gömülmekte büsbütün batağa!
Zaman zaman bakıp etrafa diş gıcırdattı;
Muhiti çünkü yürürken o muttasıl battı!
Fakat bugün acınır bir nazarla bakmakta:
Omuzda çünkü batak şimdi cansa gırtlakta.
Henüz gömülmedi biçarenin cılız boyunu;
Koşup halas ediniz bari son deminde onu.
Fakat halası için en emin tarikı tutun;
Şu pis bataklığı bir kerre mahvedin kurutun.
Kolay değil bu da lakin büyük vukūf ister;
Düşünce yoksulu zıpçıktı müctehidler eğer
Dalarsalar o rezil ictihada ber-mu’tad;
Olur zavallının atisi büsbütün berbad!
Sakırgadan daha iğrenç öbek öbek türüdü
Vücud-ı milleti son günler öyle bir bürüdü:
Ki davranıp o tufeylatı ansızın koğacak
Olursa kurtulacak belki... Yoksa bit boğacak!
Eğer vücudunu bir parçacık gözetseydin;
Eğer teharet-i vicdana dikkat etseydin;
Bu hale gelmeye kalmazdı orta yerde sebep.
Batak da bit de o murdar ataletinden hep!
Zavallı milletin idraki tarumar olalı:
Muhit-i ilme giren yok diyar-ı fen kapalı;
Sanayi’in adı batmış ticaret öylesine
Ziraat olsa da... Adem nebi usulü yine!
Hülasa hepsi çalışmak yorulmak isteyecek.
Fakat çalışmak için önce şart olan: İstek.
O yoksa hangi vesileyle biz ilerleyelim?
Sıkıntısız mütefennin üzüntüsüz alim
Ne tatlı şey! Buna bir çare yok mu? Hah! Bulduk:
Tokatlıyan’da yarın toplanır beş altı kopuk
Birer kadeh biradan sonra davranır erken
Omuzlayıp kırarız bab-ı ictihadı hemen!
___________
HER MES’ELE-I FIKHIYYE IÇIN
BIR NAKIL LAZIM MIDIR?
Sual- Bir hadise hakkında hükm-i şer’iyi beyan etmek
ten beyan olunması lazım mıdır?
Hükm-i şer’i sarahaten beyan olunmadığı halde kava’id-i
fıkhiyye sayesinde hükm-i şer’iyi beyan edemez miyiz?
Hükm-i şer’iyi beyan edebilir isek müctehid olmaklığımız
lazım gelmez mi? Müctehidden başkası hükm-i şer’iyi beyan
edebilir mi?

----
CEVAP
----

Her hadisenin ale’t-ta’yin kütüb-i fıkhiyyede zikri mümkün
değildir. Böyle bir şart da dermiyan olunmamıştır.
Fil-vaki “nususun ahkam-ı havadisi muhit olup olmaması”
hususunda fukaha-i din ihtilaf ediyor.
Bazılarına göre nusus ahkam-ı havadisi muhit değildir
kıyasa ihtiyac nususa ihtiyacdan daha ziyadedir. Diğerlerine
göre bilakis nusus ahkam-ı havadisi muhittir. Delalet-i
nas hafi olduğu müctehedatı anlayamadığı surette kıyasa
müracaat etmek tabiidir. Her ne kadar hadisat na-mütenahi
mahkum olur.
Nusus-ı şer’iyyedeki kelime-i cami’a: Kava’id-i umumiyye
ve kazaya-yı külliyye envaın ahkamını beyan eder. Mesela;
–                                                 –                                                                                 -
–
–
gibi kelimat-ı cami’a ahkam-ı havadisi muhit olur.
Ehadis-i şerife mucebince Kitabullah’da yani hükmullahda
aslı bulunmayan her şart batıldır. Müslümanın kanı malı
Zarar ve mukabele bi’z-zarar yoktur.
Bazı muhakkıkīn re’y-i saniyi tercih ediyorlar.
Binaberin her iki re’ye göre de nusus ale’t-ta’yin bütün
hadisatın hükmünü muhit olamaz.
Bunun gibi kütüb-i fıkhiyyede ale’t-ta’yin her hadisenin
hükm-i şer’isi beyan olunamaz. Ehl-i ilimden hiçbiri böyle
bir şart dermiyan etmemiştir.
Saniyen; nusus-ı şer’iyye bir mes’ele hakkında sarahaten
bir hükm-i şer’i beyan etmediği halde kava’id-i celile-i
şer’iyye sayesinde nasıl o mes’elenin hükm-i şer’isini beyan
edebilir isek öylece kütüb-i fıkhiyyede sarahaten mezkur olmayan
bir mes’elenin hükm-i şer’isini beyan edebiliriz.
nazm-ı celili mucebince mizan yani re’y ve kıyas kitab
gibi münzeldir kitab ve mizan inzal hususunda ihvandır.
Nusus-ı şer’iyyede re’y-i evvele göre ale’l-ıtlak re’y-i
saniye göre delalet-i nass hafi olduğu zaman kıyas ve re’ye
müracaat ettiğimiz gibi kütüb-i fıkhiyyede sarahaten mezkur
olmayan bir hadise hakkında kıyasa ve re’ye müracaat ederiz
hücec-i şer’iyyeden biri ile hükm-i şer’iyi beyan edebiliriz.
Ehl-i ilimden hiçbiri bu tarikı seddetmemiştir. Bu tarik
tarik-ı ilim tarik-ı fıkıhdır. Bu tarikı seddetmek nası cehle
da’vet etmektir. Şu kadar ki mesail-i şer’iyyenin delili delil-i
şer’idir. Nitekim mesail-i felsefiyyenin delili delil-i feslefi
mesail-i riyaziyyenin delili bürhan mesail-i tabi’iyyenin delili
tecrübe mesail-i tarihiyyenin delili rivayettir.
Fenn-i Menahic’de zikrolunduğu üzere bir ilimden kendine
has olmayan delili istemek doğru değildir ulum-ı cismaniyye
ve tabiiyyede isbata yarayan tecrübeyi müverrihden
taleb etmek ma’kūl değildir.
Bunun gibi mesail-i şer’iyyede delil-i riyazi ve felsefi ve
tecrübi aranmaz. Ancak delil-i şer’i aranır. Delil-i şer’i vahiy
ve re’y ta’bir-i ahar ile sem’ ve akıldır.
Binaen-ala-zalik kava’id-i şeri’atte cahil makasıd-ı
şeri’atten gafil olanlar ilm-i şeri’at kadrosundan haricdirler.
Onların bahse salahiyetleri yoktur olamaz.
Salisen- Herkesce ma’lum olduğu üzere mukallid nusus-ı
şer’iyyede mansus kütüb-i fıkhiyyede mezkur olmayan bir
mes’ele hakkında bir hüküm beyan edemez. Fakat müctehid
mansus olmayan hadisat hakkında hükm-i şer’i beyan
edebilir. Ancak mukallid ile müctehid arasında bir mertebe
daha vardır ki o da ehl-i nazar ve tahkīk mertebesidir.
Ehl-i nazar ve tahkīkte nusus-ı şer’iyyede mansus kütüb-i
fıkhiyyede mezkur olmayan bir hadise hakkında bir
hüküm bir re’y dermiyan edebilir.
Kütüb-i usuliyyede beyan olunduğu üzere Cenab-ı Ahkemü’l-hakimin
herbir şeyi ancak dünya ve ahirette mesalih-i
şer’iyye mesalih-i ümmete raci’ bir takım evsaf ile mualleldir.
Hükm-i şer’inin illeti erkan-ı erba’a-i kıyasdandır. Kıyas
cari olmak için evvel-emirde makīsün-aleyhe terettüb eden
hükmün bir illeti olup aklen müdrik olmalı saniyen; bu illet
mahall-i aharda bulunmalıdır. Bu iki şart bulunmaz ise
hükm-i sünen kıyasdan udul etmiş olur. Artık mahalline has
olur da başkasına tecavüz etmez. Hulasa kıyas cari olmak
bulunmak şart-ı aslidir.
ru’ kılmaya bais olan hikmet celbi veya tekmili matlub olan
maslahat [ ] def’i veya taklili matlub olan mefsedettir.
Fakat bu hikmet bazen emr-i hafi bazen izafat ile muhtelif
bir emr-i i’tibari olduğundan fukaha-i din hikmetin bulunmasına
mazanne olan vasf-ı zahir ve munzabıta illet ıtlak
etmişlerdir. Mesela; mu’avadat li-hikmetin meşru’ kılınmıştır.
Buradaki hikmet def’-i mefsedet: Def’-i ihtiyacdır. Def’-i
mülkün intikalinin illeti: Mübadeleye rızadır. Fakat rıza emr-i
hafidir hükme: Bedeleynde mülkün intikaline illet olmaya
salih değildir husul-i rıza için bir vasf-ı zahir ve münzabıt
lazımdır. O da icab ve kabuldür. Artık mu’avadatın illeti icab
ve kabul olur.
Keza misafir için kasr-ı salat li-hikmetin meşru’ kılınmıştır.
Bu hikmet def’-i mefsedet: Def’-i meşakkattir. Fakat meşakkat
olmaz. Def’-i meşakkat hikmetinin bulunmasına mazanne
olan sefer: Vasf-ı zahir ve münzabıttır. İllettir. Burada da
kasr-ı salatın illeti sefer oluyor.
el-Müstasfa ile Muvafakat’ ta musarrah olduğuna göre
dür. Yani illet öyle bir vasıfdır ki şer’-i şerif hükm-i şer’iyi ona
muzaf kılıp bağlamış onu hükme alamet nasb eylemiştir.
Ahkam-ı şer’iyye vücuden ve ademen ilel ile deveran eder.
olunca hükm-i şer’inin bulunmaması lazım gelir.
hükmü tenkīh veya menat-ı hükmü tahric etmek için bezl-i
makderet etmektir.
rettir. Menat-ı hükm ya nakil ile veya icma’ ile ma’lum olur.
Onu istinbata hacet yoktur.
Mesela; nafaka-i akraba hususuna menat-ı hüküm kifayettir.
Bu da nas ile sabittir. Fakat şu kadar kuruşun falan
şahsa kifayet edip etmediği ictihad ve tahmin ile ma’lum
olur. İşte bu bir ictihaddır. Burada menat-ı hüküm ma’lumdur.
Ancak mahallini ta’yin lazımdır.
Fakat tahkīk-ı menat-ı hüküm her şeri’ate bi’z-zarure lazımdır.
Herkese lazım olan mikdar-ı kafiyi zikretmek muhaldir.
Şeri’at-i Ahmediyye her hadise-i cüz’iyye için ayrı ayrı
hükmü sarahaten beyan etmemiştir. Belki hadisat için
a’dad-ı gayr-ı mahsureye şamil olacak vechile umur-ı külliyye
ve ibarat-ı mutlaka kelimat-ı cami’a irad etmiştir.
Bu nevi’ ictihad ila yevmi’l-kıyam devam eder. Asıl teklif
münkatı’ olmayınca bu ictihadın inkıta’ı mümkün değildir.
Burada ehl-i ilim müttefiktir!
Kaza nazar ve ictihadsız olamaz. Kadının bu ma’naya
göre müctehid olması şarttır. Hatta her mükellef bile ictihada
tahkīk-ı menat-ı hükme muhtacdır. Nitekim ammı
“amel-i yesir müfsid-i salat değildir amel-i kesir müfsid-i
salattır” kaide-i fıkhiyyesini fukahadan işitir şayed namazda
sehven bir amel işlese bu amelin yesir veya kesir olmasını
ta’yin için herhalde ictihada muhtac olacak bu ikisinden
biri ta’ayyün edince menat-ı hüküm tahakkuk edecektir.
Tahkīk-ı menat-ı hüküm ma’nasına olan ictihad mürtefi’
olur ise husul-i teklif mümkün olmaz. Teklif mürtefi’ olur.
makderettir. Şöyle ki şari’ hükmü bir illete muzaf kılıp bağlıyor.
Fakat illete muzaf olmak hususunda asla medhali bulumayan
bir takım evsaf da mukterin oluyor. Hükm-i şer’i
tevessü’ etmek için o evsaf-ı lahikayı derece-i i’tibardan atmak
lazım oluyor. Böyle olan ictihada tenkīh-i menat-ı hüküm
derler. Burada menat-ı hükm nas ile ma’lum oluyor.
Fakat illette medhali bulunmayan bir takım evsaf da illet ile
beraber bulunuyor da onları derece-i i’tibardan iskat etmek
lazım geliyor.
Mesela; asr-ı celil-i risalette a’rabi Ramazan’da zevcesiyle
muvaka’ada bulunuyor da orucu bozuluyor. Biz burada
“teklif eşhasa amm ve şamildir” kaziye-i mücma’un-aleyhasına
mebni bu a’rabiye a’rabi olmayanları da ilhak edeceğiz
a’rabilik vasfını derece-i i’tibardan iskat edeceğiz. Zira
menat-ı hüküm vika’-ı mükellefdir yoksa vika’-ı a’rabi değildir.
Keza a’rabinin bu iftarına diğer bir Ramazan’daki iftarını
o Ramazan’ın diğer günlerindeki iftarını da ilhak edeceğiz.
Çünkü menat-ı hükm hetk-i hürmet-i Ramazan’dır.
Yoksa o Ramazan’ın hürmetini veya o günkü hürmetini hetk
değildir. Keza bu a’rabinin iftarına zinayı cariyeyi vat’ı da
evsaf hazf olunmak suretiyle menat-ı hükm tenkīh olunuyor:
A’rabi olması o Ramazan’a mahsus olması o Ramazan’ın o
gününe mahsus olması menkuha olması gibi evsaf hazf olunuyor.
Menat-ı hükm vika’ veya ifsad olarak kalıyor. Menat-ı
hükm vika’ olur ise ekl ve şürb buna ilhak olunamaz. Bilakis
menat-ı hükm ifsad olursa ekl ve şürb de vika’a ilhak olunur.
Vika’ alet-i ifsad olmağla burada her iki ihtimal vardır. Nitekim
menat-ı hükmün vika’ veya ifsad-ı savm-ı muhterem olması
eimme arasında muhtelefün-fihdir. Fakat evsaf-ı sairenin
menat-ı hükümde dahil olmaması müttefekun-aleyhdir.
hükmediyor. Yalnız hüküm ve mahalli zikrediyor menat-ı
hükme ta’arruz etmiyor. İşte burada evvel-emirde menat-ı
hükmü tahric etmek lazımdır. Mesela; şari’ şürb-i hamrı tahrim
ediyor. Menat-ı hükmü beyan etmiyor biz re’y ve nazar
diyoruz.
Tahkīk-i menat-ı hüküm kıyas değildir. Ancak hükmün
mahallini ta’yin etmektir. Tenkīh-i menat-ı hüküm de kıyas
değildir. Belki bir nev’ zavahiri te’vildir.
Tahric-i menat-ı hüküm: İctihad-ı kıyasdır. Ehl-i ilimden
kıyası inkar edenler ictihadın nev’-i evvel ve sanisini inkar
etmiyorlar.
Tahkīk-i menat-ı hüküm için ulum-ı ictihadiyyenin bulunması
asla lazım değildir. [ ] Makasıd-ı şeri’ata vakıf olan
ehl-i nazar ve tahkīk menat-ı hükmü tahkīk eder. Hükmün
mahallini ta’yin eder hükm-i şer’iyi beyan eder. İşte nusus-ı
şer’iyyede musarrah kütüb-i fıkhiyyede mezkur olmayan
bir hadisenin hükm-i şer’isini beyan etmek için müctehid
olmak şart değildir. Şu kadar ki illetin ma’lum olması şarttır.
Bir hadisede illet mevcud olunca ona hükmü izafe etmek
yapılagelmiştir. Mesela; vasf-ı sekrden naşi hamr haram olur
hamrdan vasf-ı sekr zail olunca hamr sirke olunca haram
hükmü de zail oluyor. Keza vasf-ı fısktan naşi şehadet ve
rivayet reddolunuyor. Fasıktan fısk zail olunca redd-i şehadet
ve redd-i rivayet hükmü de zail oluyor. Keza mecnun ve
sagīr mahcurdur. Mecnundan vasf-ı cinnet sagīrden vasf-ı
sıgar zail olunca kendilerinden hacr da zail oluyor.
Keza akıle cinnet arız olsa ondan adem-i hacr hükmü zail
olup ona hacr hükmü terettüb eder.
Tenkīh-i menat-ı hüküm ile tahric-i menat-ı hüküm için
bezl-i makderet etmek ma’nalarına gelen ictihadın kable
fenai’d-dünya münkatı’ olması mümkündür.
Tenkīh-i menat-ı hükümde de müctehid-i mutlak için lazım
olan ulumu bilmek şart değildir. Fakat bilhassa makasıd-ı
şeri’ate muttali’ olmak şart-ı aslidir. Tenkīh-i menat tahkīk-i
menattan daha güç daha mühimdir tahric-i menat-ı hükümde
ulum-ı ictihadiyyeyi bilmek şarttır.
el-hasıl illeti beyan olunan ahkam hakkında illet ile beraber
levahıkı mezkur olan ahkam hakkında ulum-ı ictihadiyyeyi
bilmeyen fakat makasıd-ı şeri’ate muttali’ olan ehl-i
nazar ve tahkīk bir re’y bir hükm-i şer’i dermiyan edebilir.
FEYLESOF RIZA TEVFIK BEYEFENDI’YE
Hayranı olduğum selaset-i beyanınız en gamız ve muğlak
mesaili her türlü efkara takrib eden vuzuh-ı uslubunuz
beni fırsat buldukça öteye beriye yazdığınız makalata cezbedip
duruyor. Ve onları okudukça sima-yı ma’rifet-penahınız
gözümün önünde tecessüm ederek adeta sesiniz bile
kulağımda mün’akis oluyor. Bundan duyduğum lezzet-i
azime haz değil daima beni cüst ü cu-yı asarınıza saiktir.
maralarındaki makalelerinizi okudum. Her ikisinde de yenilik-perestişkarı
olan mütefekkirinimizin en büyük mes’ele-i
yevmiyye haline koydukları “Mes’ele-i Tesettür”ü mevzu’-ı
bahs etmişsiniz.
Bu makalelerinizde aşağı yukarı:
“İslam’ın kadınlara bahşettiği bir takım hukūk vardır.
Onları biz ihmal etmişiz. Bu hukūk-ı mühimmeye nisbetle
çarşaflı çarşafsız gezmek hakkı ciddi bir da’vayı bir hakk-ı
hayatı bırakıp da tuvalet takımı istemek kabilinden bir hoppalıktır.
Maksad bahtiyarlık ve terakkī ise mutlaka çarşafsızlık
onu te’min etmez.”
Diyorsunuz ki fikrinizin bu hoppalığı “tuvalet takımı istemek
kabilinden” addetmeyi istilzam eden noktasından maadasına
tamamıyla iştirak ederim. Hele:
“Bizde eksik olan hak değil terbiyedir”
Cümlesi bu da’va-yı azimin ta can evine basan mes’elenin
etrafındaki yaygaraların ilel ve esbabını bütün uryanlığıyla
meydana çıkaran nüfuz-ı nazar-ı hakimanenizi tamamıyla
Lakin siz tedkīkatınızı din sahasına da naklediyorsunuz da
bu mes’elenin dine hiç bir taalluku olmadığını iddia ediyorsunuz
ki orada sizden bi’z-zarure ayrılıyorum. Ve darılmayacağınızı
bildiğim için o vadide vaki’ olan sehivlerinizi zühullerinizi
söylemeyi hakīkat namına bir vazife addederim.
Tesettürün kalkmasına tarafdar olarak bunun kitapta yeri
olmadığını en evvel öne süren Mısırlı Kasım Emin Bey’dir.
Adamcağız kendi memleketinde da’vayı kazanamadı bunun
kitap ve sünnette pek geniş bir yeri olduğunu her taraftan
bağıra bağıra isbat ettilerdi. Mes’ele bize intikal ettiği
vakitte bizdeki feministlerin bilmem ki bunlara şekl-i da’vaya
göre bu namı vermek caiz mi? imamı rehberi alemdarı
Kasım Bey’in Tahrirü’l-Mer’e ’si oldu. Bizimkiler mes’eleyi
yalnız veche-i ictima’iyye ve felsefiyyesinden tedkīk ile iktifa
edeydiler belki de biraz hoş görülebilirdi. Zira herkesin
kendine göre efkarı mütala’atı felsefesi olabilir. Bunlar vicdaniyattır.
Hatta bunlar dinde beğenmedikleri zevk-i tefelsüflerine
uyduramayacakları ahkam da bulabilirler. Lakin
böyle yapmadılar. Saha-i tasavvurlarında kalmak lazım gelen
bir mes’ele-i ictima’iyyenin hallini ta’cile çalışarak fiiliyat
vadisine bir an evvel dökmek için dine müracaatı en kestirme
bir yol addettiler. Ve hazır ellerinde Kasım Bey’in kitabı
varken din ve adat babında başka türlü tetebbu’ata girişmek
zahmetini ihtiyar etmediler. Halbuki Tahriru’l-Mer’e ile
el-Mer’etü’l-Cedide ’yi okuduktan sonra onlara karşı yazılmış
asarı da araştırmak lisan-ı Kur’an ’ın asıl sahibleri olan
sadr-ı evvel ulema ve fukahası ile ilk ulema-yı lügatin gerek
ayat-ı kerimeyi gerek ehadis-i nebeviyyeyi nasıl anladıklarını
tahkīk etmek vazifeleri idi. Bunların en haksız oldukları
cihet işte bu noksan tetebbu’ olmuştur. Zira taleb ettikleri
teceddüd için dinden isti’ane ettiler. Teessüs ve temekkün
etmiş bir adete karşı dini silah olarak isti’mal etmek istediler.
O halde kullandıkları [ ] alet-i harbin azm ve iradetlerine
ne dereceye kadar ram olabileceğini tartmak iktiza ederdi.
Sizin makalelerinizi okumaya başladığım vakit –ne yalan
söyleyeyim– en ziyade bu noktalara temas edeceğinizi
tahmin ediyordum. Fakat gördüm ki siz bu mes’eleyi sırf
adata ta’alluk eder bir şey olarak telakkī ediyorsunuz. Ve:
“Onu o zeminde tetebbu’ etmeli ve adatın her yerde
muhkem olduğunu unutmamalı” diye bizi tenbih ediyorsunuz.
Vakı’a:
“Kadın mes’elesi hakkında kendi fikr-i mahsusumu henüz
beyan etmedim. Bu mes’ele her milletin kendi maneviyetine
derece-i terbiyesine göre bir şekl-i hususide tecelli
eder. Kadın mes’elesi bir değil birçoktur. Hepsini ayrı ayrı
telakkī etmeli ve cümlesini hukūk-ı insaniyye zemin-i metininde
tetebbu’ etmelidir.”
Dediğiniz ben de da’vanızı daha na-tamam olarak dinlediğim
diniyyesi hakkındaki fikrinizi izhar ettiğiniz cihetle din-i İslam
beis görmem.
Lüzumsuz yere mes’eleyi karıştıranları pek büyük bir
nüfuz-ı nazarla tevbih ve muahaze buyurduğunuz halde
sizin de tesettürün din-i İslam ile alakadar olmadığına kail
olduğunuza hükmedecekleri gibi bu bid’ati sırf kıskançlık
veyahud müteğallib kıskançlara mümaşat saikasıyla çıkardılar
diye eslaf ve ahlaf-ı ulemaya tahkīrler yağdıran taşkınlara
hak vereceklerdir. Heva-yı nefse mütaba’attan başka düşüncesi
olmayan bu gibi tecrübesizleri kalem-i üstadaneniz
Allah vere de şımartmasa. mektep talebesinden olan sail-i
müsteftiye verdiğiniz cevabda:
“Ben o ayatı bilirdim hem çoktan beri!... Lakin ‘Adam
akıllı giyininiz! Gözlerinizle şeytanet etmeyiniz gizli kalması
lazım gelen tezyinat ve huliyyatınızı yabancıya göstermeyiniz.
Sokakta yürürken topuklarınızı yek-diğerine çarpıp
da halhallarınızı şıkırdatmayınız. Erkeklerle görüştüğünüz
zaman kavl-i ma’ruf üzere söz söyleyiniz Yani ibhamlı ve
çapkınca şeyler söyleyip de erkeklerin kalbinde gizli duran
şeytan-ı şehveti uyandırmayınız. Hulasa kurtizanlık aşüftelik
etmeyiniz!’ demek bugünkü ma’nasıyla Osmanlı çarşafı
giyiniz demek değildir.”
Demekle bu mevzu’a ta’alluk eden ayat-ı kerimenin
meallerini birbirine karıştırıyorsunuz. Bununla beraber –son
moda olan o eda-yı beyan ile– mevzu’un biraz ötesine geçerek
bu hususta varid olan emir ve nehyin “bugünkü ma’nasıyla
Osmanlı çarşafı giymeyi” istilzam etmediğini ifham etmek
Dinimizin –ekseriyeti i’tibarıyla tezeyyün ve teberrüc
maksadıyla istimal edilen– bugünkü Osmanlı çarşafını tavsiye
ettiğini iddia edecek herhalde biz olmayacağız. Güya
dine ruh-ı şeri’ate istinad etmek isteyen zamane beylerinin
arzusu eğer tesettürü hakīkaten asr-ı ashab ile tabi’indeki
hale irca’ ve iade ise halkı sırf din dairesinde ikaz ve irşad
güçlük yoktur. Müteahhirin-i fukahadan hiç bir nakle istinad
etmeksizin yalnız Kur’an ile hadis ve bunları telakkī eden
akval-i ashab ile istişhad etmek kafidir.
Evvel be-evvel şunu arz edeyim ki “Tesettür mes’elesi”
namıyla muharririn-i Osmaniyye piyasasında revac bulan
mes’ele bir değil ikidir. Biri asl-ı tesettüre yani giyinmeye
örtünmeye ta’alluk eden mes’ele diğeri ise hicaba yani
harem-selamlık ittihazına ecnebi yani meharimin maadasıyla
mes’ele. Bu mes’elelerden herbirinin müslümanca halli hakkındaki
sözümüzü söylemeden evvel cumhur-ı müsliminin
bil-ittifak istinad ettikleri kaide-i külliyyeyi bu babdaki ayat
ve ehadisin kaffesine hakim ve cümlesini adeta müfessir
olan mi’yar-ı İslamiyi araştıralım. Bu mi’yarı elimize veren
hadis-i şerifidir. Bu hadis-i şerif İbni Mes’ud
tarikiyle Hazret-i Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem
den merfu’an yani ravinin Hazret-i Resul’den işittim böyle
söylüyordu gibi bir lafız ile rivayet etmesiyle rivayet edilmektedir.
Mahrecleri Sünen sahibi Tirmizi ile İbni Hibban ve
Bezzar’dır. Demek usul-i İslamiyyece bir kere kadının bütünü
avret imiş. Türkçe’de avret kelimesinin kadın ma’nasında
şüyu’-ı isti’mali de bundan ileri gelmiştir. Mekşuf olması
tecviz olunan ecza-yı bedeninin avret olmaması ise teysir
ve teshil içindir. Ref’-i harec hikmetine müsteniddir. Kitap
ve sünnetin kadında yüz ile ellerin mekşuf olmasını arasıra
evinden dışarıya çıkmasını tecviz etmesi çalışmasına ticaretine
havaic-i zaruriyyesini tedarik etmesine mani’ olmamak
tinde daha ziyade teysir vardır. Çünkü çalışmak mecburiyet
ve ihtiyacları daha ziyadedir.
Şer’in bu müsahelesi de gerek kadının gerek erkeğin
edeb ve terbiyelerini fevkalade sıkı bir nezahet dairesinde
takınmaları maraz-ı kalbe revac ve isare-i fitneye meydan
vermemeleri edna mertebe celb-i teht etmemeleri şartıyla
meşruttur. Bu şartlara ri’ayet etmemek yalnız bir zevk-i
bedi’i uğruna kadınlar erkeklerle ihtilat etmek zaruret ve ihtiyac
messetmeksizin meharimin gayrıyla görüşmek meharimin
gayrıyla ihtila[t] etmek yalnız kalmak hiç tanınmayan
bir genç ile semalarda dolaşmak –hiç bir su’-i niyyete
makrun olmasa dahi yine– şer’an haramdır. Tesettür ve
sitteye dahil olmaması yahud İslam’ın beş şartlarından birini
teşkil etmemesi hürmetine mani’ değildir. İmanın şartları
buki mü’min deyince mü’min-i kamil de anlaşılır mü’min-i
fasık da. Müslim deyince de müslim-i salih de anlaşılır müslim-i
talih de. Görmüyor musunuz? Şürb-i hamr ile kumar
da muharremattandır. Fakat bunları iman ve İslam’ın şartları
miyanında sayan var mıdır? [ ] Bir muharremi irtikab
etmekle insan hemen daire-i iman ve İslam’dan harice çıkar
mı?
Gelelim ayat-ı kerimeye: Evvelen Sure-i Nur’u açalım.
Orada

----
..                                                             .
----

ayet-i kerimelerini
okuruz. Bir kere meal-i şeriflerini söyleyelim:
“Mü’minlere söyle bakması kendilerine helal olmayan
şeye bakmaktan edeb ederek gözlerini yere indirsinler ferclerini
de kendilerine helal olmayan şeyden yani zinadan
hıfz etsinler. Bu iki şey kendileri için daha ziyade mucib-i
salah ve taharettir. Şüphesiz Allahu teala onların her yaptıklarına
habirdir. Mü’minata da söyle bakması kendilerine
helal olmayan şeye bakmaktan edeb ederek gözlerini yere
yani zinadan hıfz etsinler. Zinetlerini de meydana çıkarmasınlar.
Meğer ki saklanamayıp zahirde kalan zinet ola. Bir
de hımarlarını yani baş örtülerini yaka mahalline kadar
zevclerinden babalarından ...ilh. başkalarına göstermesinler.”
Bunlardan ikinci ayet-i kerimenin sonuna doğru da
nazm-ı celili vardır ki
ayaklarındaki halhal kabilinden zinetlerin vücudunu yabancıya
bildirmek için ayaklarını yere vurmaktan ve bu zinetlerin
şıkırtısını duyurmaktan kadınları nehy etmektedir.
Sıhahdan olan Sünen-i Ebi Davud ’da İbni Abbas radıyallahu
anhümadan rivayet olunduğuna göre tesettüre dair
dikkat buyuruldu mu? Evvela kadınlara izhar-ı zineti Hak
teala suret-i mutlakada tahrim ediyor. Sonra zinetin ihfası
müte’assir olanını istisna ediyor. Daha sonra zineti ihfa için
hımarı nerelere kadar sarkıtmak icab edeceğini ve en nihayet
zinetin kimlere ibda edilebileceğini beyan ediyor.
Yine bu ayet-i kerimeden anlaşılıyor ki zinet iki türlüdür:
Biri zinet-i hafiyye ki na-mahreme ecnebiye gösterilemez.
Diğeri zinet-i zahire ki yabancı da –havf-ı fitne olmadığı zaman–
hin-i hacette görebilir.
Zinet lisan-ı şeri’atte evvelen göze çekilen sürme ve şeme
düzgün  allık kına gibi boyalara saniyen; yüzük bilezik
halhal gerdanlık küpe tac gibi huliyyata salisen; elbiseye
rabi’an; mehasin-i bedeniyyeye hasılı fıtri ve arızi her türlü
zinete ıtlak olunur. Bundan dolayıdır ki ashab ile tabi’in bu
zineti ta’rif ederlerken lafızları tehalüf etmiştir. Lakin cümlesi
yüz ile avuçların içi izharı mübah olan zinet olduğunda
yüzlerini göstermeye ahz u i’ta esnasında ellerini çıkarmaya
muhtac olduklarından dolayıdır. Hür olmayan kadınların
esna-yı hizmette izharına muhtac oldukları ecza-yı bedenleri
daha çok olduğu için onlar hakkında setr-i avret babında
şeri’at daha ziyade tevessü’ etmiştir.
Ancak ayet-i kerimenin başında gadd-ı basar emrinin
vücudundan da sarahaten istidlal ediliyor ki hiç bir garaz-ı
sahih olmaksızın na-mahrem bir kadının yüzüne bakmak
haramdır. Şayed bir erkeğin gözü bağteten bir kadına ilişirse
derhal gözünü indirmekle mükellefdir. Hazret-i Resul-i ekrem
sallallahu aleyhi ve sellem İmam Ali’ye kerremallahu
vechehu
“ =  Ya Ali ilk nazradan sonra bir daha nazar etme.
Zira ilk bakıştan mes’ul değilsin. İkincisinden ise mes’ulsun”
buyuruyor. Bu tenbih nazar-ı mufacee hakkındadır. Gerek
erkek ve gerek kadın için gadd-i basarın ne kadar sıkı emr
olunduğu şundan belli ki bir gün a’ma olan İbni Ümmü Mektum
hücre-i Risalet-penahi’ye giriyor. Nezd-i sa’adetlerinde
olan ümmehat-ı mü’mininden Ümmü Seleme ile Meymune
radıyallahu anhümaya derhal ihticab etmek üzere emr
ediyorlar. Hazret-i Meymune: “Kör değil midir?” diye i’tiraz
eder gibi oluyor. Derhal:
“ =  Siz
de kör müsünüz? Onu siz görmüyor musunuz?” tarzında bir
tevbih-i şedidde bulunuyorlar. el-hasıl nazar-ı mufaceeden
ve bey’ ü şira tahammül-i şehadet kasd-i nikah ...ilh gibi
bir garaz-ı sahih-i meşru’dan başka bir sebeble bir kadına
nazar-ı şehvetle bakmak ve bu saydığımız makasıd-ı meşru’anın
husulünden sonra da mikdar-ı zarureti tecavüz ederek
mehasinine gözünü dikmek kat’iyyen haramdır. Binaenaleyh
kulakları gerdanları göğüsleri kolları açık olarak
gezmeleri ve meharimin gayrıyla tatlı tatlı müsahebata koyulmaları
şer’an caiz değildir. Bu da’vamızı müsbit nusus
pek çoktur. Hilafını isbat edecek şeyler ise nakl-i sahih ile
bize vasıl olmuş değildir.
Keyfiyet-i tesettüre gelince bunun bu ayet-i kerimedeki
“hımar” ile sure-i Ahzab’daki “cilbab”dan nasıl olacağını
anlıyoruz.
Hımar kudema-yı ehl-i tefsir ile kudema-yı ulema-yı
lügatın ta’rifine göre; bizim bugün başörtüsü namaz bezi
dediğimiz şeydir. Hımar’ı –buhnuk gıfare nasif miknaa
mi’cer rida’ gibi muhtelif namlarla yad olunup farkları
yalnız enlerinde boylarında olan [ ] diğer başörtüleri gibi–
nisa-i cahiliyet zaten istimal edip dururlarmış. Kadınlar bunları
başlarına örterken uclarını arkaya doğru atıp saçlarını
yüzlerini tamamen açık gösterirlermiş. Bu kadınların “dir’”lerinin
yani gömleklerinin de yaka yırtmacını pek büyük
yaptıklarını düşünürsek nasıl açık saçık gezdiklerini tasavvur
edebiliriz. Tasavvura ne hacet. Tıbkı bugün binlercesini gördüğümüz
Osmanlı kadınları gibi. Hak teala mü’minata işte
bu hımarlarını öne doğru sarıp gerdanlarını göğüslerini de
sımsıkı örtsünler diye emrediyor. Elbise yine o elbise. Yalnız
nisvan-ı müslimatı –nisvan-ı cahiliyyet gibi– teberrücden
yani açık saçık gezmekten süslerini yabancıya göstermekten
nehy ediyor. Yoksa zannettiğiniz gibi “o asırda elbise
olmadığından İslamiyet te’siriyle kadınlara mahsus bir libas
düşünülmüş” değildir. O halde gadd-i basar hakkındaki
ayet-i kerimeyi “En gizli yerlerini muhafaza etsinler” tarzında
tercüme etmeniz yanlış olduğu kadar bu emri tevcih için
“Bundan bin üç yüz bu kadar sene evvel o diyarın vahşi
kavmini temdin için birinci derecede lazım ve vacib olan bu
tenbih bugün bizlere müvecceh olamaz. Çünkü bugün hiç
kendini bilen bir kimse yoktur ki yamyamlar gibi bir karış bir
deri parçasıyla setr-i avret etsin ve daima çömelip oturduğu
zaman o vasıta-i tesettürün kifayetsizliğini çirkin bir vaz’iyetle
meydana koysun! O vakitler ma’lumdur ki elbise yoktu.
Yalnız bir büyücek bez parçasıyla sarınırlardı. Hemen o sıralarda
ve mahza İslamiyet’in te’siriyle kadınlar için uzunca
bir gömlek düşünülebildi ki “cellabiye” dedikleri budur.
Çamaşır ve iç elbisesine gelince beş yüz senelik bir keşifdir.”
Tarzındaki delil de ihticaca o kadar salih olmaz. Zira o diyarın
kavmi öyle zannettiğiniz gibi vahşi değil idi. Yamyamlar
gibi çırılçıplak gezmezlerdi. İslam da hiç bir kisve ihdas
etmiş değildir. Her kavim kendi kisvesini muhafaza ederek
daire-i İslam’a dahil oldu. Arab’ın vakı’a bugünkü son modaya
muvafık iç çamaşırı yok idiyse de her halde “şi’ar” ve
“disar” gibi dışarıdan gözükmeyen iç elbiseleri var idi. Hatta
eş’ar-ı cahiliyyeyi tetebbu’ ederseniz peçeden başka olmayan
“nikab” ile “burka’”ın kadınlar tarafından istimal edildiğini
görürsünüz. Gayeti o zamanın kadınları hiç bir teklife
tabi’ olmadıkları için gah tesettür –gah ta’bir-i Kur’an i vech
Salifü’z-zikr ayat-ı kerimenin hükmünü mütemmim olan
ayet-i kerime sure-i Ahzab’daki
ayet-i kerimesidir ki müslüman
kadınların ev haricindeki kıyafetlerini mu’arrifdir.
Bunda kadınların cilbablarını yani çarşaflarını idna etmeleri
yani çarşaflarına bürünüp şer’an izharı haram olan zineti
meydanda bırakmamak için onu alınları üzerinden bağlamaları
emrolunuyor. Cilbab elbise üzerine giyilir ve bedenin
şekl-i hakīkīsini enzar-ı nasdan setr eder geniş bol bir
libasdır. Bu ayet-i kerimenin müfadından; kadının elbisesini
anlaşılıyor. Tabi’inden Sa’id bin Cübeyr bu ayetin tefsirinde:
“Cilbab hımar üzerindeki örtüdür. Hımarın üstüne bir de
örtü örtünmedikçe ve bu dış örtü ile başını ve boynunu bağlamadıkça
bir müslimeye bir yabancının bakması helal olmaz”
diyor. Ashabdan Muhammed bin Ka’b el-Kurazi radıyallahu
anh bu ayetin tefsirinde: “Bir tek gözü açık kalmak
üzere yüzünü örter” diyor. Hibrü’l-ümme lakabıyla mazhar-ı
bu makamda: “Allahu azimü’ş-şan nisa-i mü’minata bir iş
zımnında evlerinden çıktıkları zaman yüzlerini cilbablarıyla
başlarının üstünden bağlayarak örtmeyi ve yalnız bir gözlerini
göstermeyi emretti.” diyor. Tabi’inden İbni Sirin de
ashabdan Ubeyde radıyallahu anhüye bu ayetin manasını
soruyor. O da üzerinde duran bir milhafeyi yorgan çarşafını
kaldırıp ona bürünüyor. Ve başını ta iki kaşlarına kadar
örttükten sonra yüzünü de örterek yüzünün sol tarafından
ve gözün hizasından bir açıklık bırakarak sol gözünü meydanda
bırakıyor.
Ma’lum-ı alileridir ki ayetler hadisler yek-diğerini müfessirdir.
Bir taraftaki icmali diğer taraf tafsil eder. Bu ta’riflere
göre ise asr-ı sa’adette muhacirin ile ensar kadınlarının örtündükleri
cilbabın ne şekilde olduğu tebeyyün ediyor. Anlıyoruz
ki sokakta ibda-yı zinet yüz ile ellerin açık bulunması
hakkındaki ruhsat mikdar-ı hacetin tecavüz edilmemesiyle
meşruttur. Binaenaleyh kadınlar sokağa çarşaflı yüzü örtülü
olarak çıkmak ve ancak hacet zamanlarında yüzlerini
yabancıya göstermek lazım gelir. Yabancılara zinet-i hafiyyeyi
tertib-i şarkīsini müslümanlara vacib kılıyor. Elde bulunan
bu hüccetlerin kaffesi:
“.... mealinde bir ayet-i celile vardır ki mühimdir. Hem
söylediklerimi isbat eder hem de Hazret-i Peygamber’in
odasına girip kendisi ve haremi ile beraber oturup konuşmak
o zamanlar bir adet-i cariyye idiğini isbat eder.”
Ve:
“Şu keyfiyet-i mühimmeden eminiz ki ‘adab-ı mu’aşeret’
kaidelerine ri’ayet için evamir ve tenbihat-ı ekide varid
olmuş ve mamafih yine herkes kadın erkek konuşurlar görüşürlermiş.
Bugünkü manasıyla bugünkü tarzda “kaç göç”
yokmuş.”
Da’vanızı ibtal eder. Bir kere şu tercümesini rivayet ettiğiniz
ayetin nerede ve kime nazil olduğunu bilemedim. Siz
galiba
[ ] ayet-i kerimesini kasd ediyorsunuz. Bunun meal-i şerifi
şudur: “Ey iman edenler Nebi’nin hücrelerine size izin verilmedikçe
ta’am için girmeyiniz. Lakin da’vet olunduğunuz
vakitte giriniz. Ta’amı edince de hemen dağılınız. Oturup
sohbet etmekle vakit geçirmeyiniz. Zira bu Nebi’ye eza verir
de yine sizden utanarak bir şey söylemez. Allah ise hakkı
beyan etmekten çekinmez. Bir de zevcat-ı tahirattan bir şey
bu mu’ameleniz gerek sizin kalbinizin gerek onların kalblerinin
tahareti için daha yakışık alır.”
Artık bilmem bundan anlatmak istediğiniz tarzda bir adetin
cari olduğu ve kaç-göç olmadığı manası mı çıkar? Yoksa
hilafı mı sabit olur?
Vakit müsa’id olsa bu bahse ta’alluk eden diğer ayat-ı
kerime hakkında da söz söylerdim. Fakat sizi daha ziyade
Asıl maksad tesettür mes’elesinin din-i İslam ile alakadar
olduğunu göstermek ve –dinlerine hizmetten başka bir
cürmleri olmayan– ulema-yı selef ve halefi bu noktada tebriye
etmek idi. Sizin rüfeka-yı tahririniz pek müfrit adamlardır.
Ulema sınıfına sebbetmekte bir zevk-i mahsus duyuyorlar.
Ulemamızın bize çok fenalık ettiğini biz de biliyoruz. Fakat
bizimle rüfekanız arasındaki fark-ı nazar bu’de’l-meşrıkayn­
dır. Biz ahkam-ı diniyyeyi hüsn-i muhafaza ettiremediklerinden
emr bil-ma’ruf ile nehy ani’l-münkeri ihmal ettiklerinden
dolayı kendilerini mu’ateb tutuyoruz. Sizinkiler ise
ahkam-ı diniyyeye temessük ettiklerini na-hoş görerek pek
meyenlere ta’lim etmek bir cinayet midir? Hürriyet-i vicdanı
tavsiye edenler neden menfi olmak üzere bu kadar çirkin bir
ta’assubla ma’lul oluyorlar? Ulemanın rüfekanızca en nazikane
ünvanı “kara kuvvet”tir. Pek velud ve her dem tevlidinde
bir fitne koparan bir muharririniz “cehele-i ulema”
ve “hazele-i ulema !” ta’birlerini kullanıyor. Ne kadar ayıp
şey! Hem de bu nezaketi yalnız mu’asırlar hakkında değil
–nübüvvete kail olmak cürmünden dolayı– bütün eslaf ve
ahlafa reva görüyor. Bu hücumlar –benim anladığıma göre–
suret-i zahirede dinin mümessili ve naşiri olan ulemaya ise
de hakīkat-i halde dinin sahibine mübelliğ-i evveline dinin
kendisine raci’ oluyor. Eğer hakīkat-i maksadları bu ise “Biz
din-i İslamı bid’atlerden kurtarmak istiyoruz. Dinin safvet-i
asliyyesini muhafaza edeceğiz. Dine hizmetten başka bir
garazımız yok” demeye müncer olan sözlerle halkı aldatmasınlar.
Yok eğer bu da’vaları samimi ise herşeyden evvel
merak edip de ıslah etmek istedikleri şeyi yani dini öğrensinler.
Hiddetinden sağını solunu görmeye vakit bulamayan bu
şövalyelerin –Don Kişot gibi– kendilerini değirmenlere kayalara
çarptırarak ziyana uğramamaları için bir mürşide cidden
siz olabilirsiniz. Bunların biraz olsun yola yatmaları için her
halde zat-ı alileri gibi felsefe-şinas bir zatın nasihat ederek
mu’addil vazifesini görmesini elzem görüyorum.
Artık kelal-efzud olmay a başlayan bu satırlara hitam vermeden
evvel yukarıda bil-münasibe zikrettiğim bir düsturunuzda
da biraz ta’dilat icra etmekliğime müsaade etmenizi
rica ederim. Siz makalenizin bir yerinde:
“Adatın her yerde muhkem olduğunu unutmamalıdır.”
Diğer bir yerinde de:
“... Lakin böyle anladığım için ehemmiyetsiz bir mes’ele
gibi telakkī ediyorum demek değildir. Bilakis nazarımda
pek büyük bir ehemmiyeti haizdir. Evvela el-an adat-ı muhkemenin
taht-ı nüfuzunda bulunan bir şart-ı ma’işettir. Bir
anda tebdili mümkün değildir. Azim münasebetsizliklere sebeb-i
mahz olabilir.”
Diyorsunuz. Benim fikrimce dine istinad eden bu adetin
tebdili şübhesiz mümkün değildir. Tebdiline teşebbüs
halinde de azim münasebetsizlikler olacağı muhakkaktır.
Adatın muhkem olduğunu da teslim ederim. Zaten şeri’at
da bu tahkimi tanımıştır. Lakin bu da bir takım kuyud ve
şüruta tabi’dir. Geçenlerde diğer bir mecmu’ada “ Fıkıh
ve İctimaiyat ” ünvanıyla bir makale okumuştum. Ne söylediğini
bilir ve emti’a-i ecnebiyye dellallığı ile iktifa etmez
bir sahib-i fikr olan muharrir-i muhtereminin zımnen şöyle
demek istediğini tahmin etmiştim: “İmam Ebu Yusuf adete
müstenid olan nususu terk ile tebeddül etmiş adata göre ictihad
edilebilir diyor. Hemen hemen bütün nusus da adete
müsteniddir. Binaenaleyh bugünkü adata göre nususu te’vil
ve tahvil etmekte de beis yoktur.” Yine tekrar ederim ki muharrir-i
muhterem bu kıyası böyle sarahaten tertib etmiyor.
Makalenin hey’et-i mecmu’asından benim isti[n]bat ettiğim
ma’na budur. Bu babda zühul ve hataya giriftar olmuş isem
daha ziyade memnun olurum. Zat-ı alilerinin balaya aldığım
sözleri ise bu kıyasa daha ziyade takarrub ediyor. Bu münasebetle
şunu demek istiyorum ki adata müstenid nusus olduğu
gibi adatı icad eden nusus da çoktur. Hatta diyebilirim
ki bilad-ı İslamiyye’de ekser adatı tevlid eden nususdur.
Bunun için emsile iradına hacet yok. Biraz düşünürseniz
benden fazlasını siz de bulabilirsiniz. Binaenaleyh tesettürü
de ihticabı da icab eden nusus-ı şer’iyyedir. İşte burada da
muhkem olan adet değil nastır. Asren ba’de asrın bila-istisna
bütün bilad-ı İslamiyye’de nassa istinaden şayi’ olan bir
adeti değiştirmek dini değiştirmek kadar icra-yı te’sir eder.
O halde:
[ ] “Aileler arasında beraber oturmak görüşmek ve
konuşmak bugün tamamen mümkün ve vaki’...”
Olsa da
“Bu tarz-ı mu’aşeret İstanbul’da pek çok aileler arasında
vaki’ yani bu ma’na ile bir sınıf halkımızca kaç göç mes’elesi
kendiliğinden hallolunup bitmiş…”
Olsa da yine o korktuğunuz azim münasebetsizlikler
mürtefi’ olmaz. Hele ekalliyeti teşkil eden ve Müslümanlık’la
derece-i alakaları mechulümüz olan bu sınıf halkı örnek ittihaz
ederek diğerlerine de siz de böyle yapmalısınız demek
rüfeka-yı tahririnizin pek ma’nasız bir tahakkümüdür.
Rusya’da milyonlarca müslüman ailelerin böyle yaşamakta
oldukları da’vasına gelince bu da o kadar müsellem
değildir. An-asıl Rusyalı olan Abdürreşid Efendi biraderimiz
bu ailelerin pek mahdud olduğunu ve bu ailelere müslümanlarca
pek de hoşa gitmeyecek bir nazarla bakıldığını bir
makalesinde söylemişti. Rusya matbuatında bu hususa dair
görülen münakaşat-ı şedideyi de bu hususta işhad edebilirim.
Mes’elenin mehd-i zuhuru olan Mısır’da da bu serbest
usulün teessüs ettiğine ve hatta kariben edeceğine delalet
eder bir şey yoktur.
Hulasa demek isterim ki böyle nususa istinad etmiş İslamiyet’in
en bariz şi’arı olmuş bir adeti Müslümanlık dairesinde
ref’ etmek mümkün değildir. Ve buna çalışmak da
abestir. Arkadaşlarınızdan biri: “Bu mes’ele tamamen hallolunmadıkça
bitmez” diyordu. Evet pek doğru söylüyor.
Fakat ben de şunu ilave ederim ki: “Bu mes’ele din-i İslam
yeryüzünden kaldırılmadıkça matlubları vech ile halledilmez.”
HER KAVMIN KENDI BAŞINA HAREKETI
Artık koca bir İslam aleminin mahv ü helaki için hazırlanan
dolablar kurulan planlar son zamanlarda pek mahirane
tedvir edilmeye başladı. Bunun neticesidir ki her taraftan
alem-i İslam üzerine baran-ı bela gibi fitne fesad ateşleri
yağıyor yangınlar içinde kalan bu zavallı İslam memleketleri
muttasıl yabancıların ellerine geçip duruyor. Düşmanların
kimisi din-i Mesihi’nin naşirlerini himaye etmek fikriyle
kimisi neşr-i medeniyyet beşeriyete hizmet da’iyesiyle bir
kısmı da mu’ahedat-ı mahsusadan istifade fikriyle hasılı İslam
alemini bel’ etmek için her birisi birer vesile ile yavaş
yavaş hulul ederek alem-i İslam’ın ta can noktasına kadar
geldiler! Eğer –ma’azallah– aralarında uyuşabilmeleri mümkün
olsa alem-i İslam’ın kalbgahına da hançeri batırmaktan
asla çekinmeyeceklerdir!
Acaba bunlara karşı şimdiye kadar müslümanlar ne yaptılar?
Başlarının üstünde dönen bu kadar felaketler kulaklarını
dolduran bu kadar gürültüler cihanları sarsan bu kadar
hadisat... Acaba müslümanları ikaz edebildi mi?
Evet pek elim musibetlerden sonra başlarında dönen bu
felaketleri memleketleriyle beraber dinlerinin bel’ edilmesi
bir kısmı anladılar bu felaketlerin esbab-ı hakīkīyyesini taharriye
koyuldular. Bir kısmı ise hala bu kadar elim felaketleri
bile görmüyorlar. Mevcudiyetleri kaldırılmak için kopan
kıyametler kendilerine ninni sadası gibi geliyor:
*
Bugün hala bir kısım müslümanlar vardır ki hurafe-perestlikle
ataletle tenbellikle geminin yürüyebileceğini yalnız
muavenet edeceği zu’munda bulunuyorlar. Diğer taraftan
muslih maskeli bir takım müfsidler de vardır ki çare-i necatımızı
ulu orta dinsizlikte göstererek o yolda neşriyatta propagandalarda
bulunuyorlar. Yanlış yola sapanlar arasında
son asrın modası hükmünde olan kavmiyetcilik cereyanları
da dalgalanıp durmaktadır. Bir tezebzüb bir perişanlıktır ki
ümmeti günden güne hufre-i izmihlale doğru sürükleyip götürmektedir.
Bir kere düşünelim: Acaba asabiyet-i kavmiyye fikrinin
tenemmüv etmesi İslam alemini düşmüş olduğu giriveden
tahlis edebilir mi?
Biz bundan evvel bu mevzu’da yazmış olduğumuz üç
makalede alem-i İslam’ın esbab-ı inhitat ve çare-i salahına
dair bir dereceye kadar umumi bir surette izahatta bulunmuş
Ma’lumdur ki; Şari’-i A’zam sallallahu aleyhi ve sellem
bir devreye girmiş bulunuyordu. Bu din bir din-i umumi
olduğu cihetle yegane maksadı bütün insanların nail-i sa’adet
olması idi. Bunun içindir ki getirmiş olduğu kanunlar
kavanin-i umumiyye ve külliyye idi. Ahkamı akla muvafık
ve her mekanda her zaman kabil-i tatbik idi. İslam en evvel
bil-umum insanlar arasında bir uhuvvet-i umumiyye kendi
müntesibleri beyninde de bir uhuvvet-i hususiyye te’sis
ediyordu. Müntesibini haricinde olanları muharib mu’ahid
zimmi olmak üzere üç sınıfa ayırıp bunların herbirisi için de
kat’iyyü’r-ri’aye bir takım ahkam vaz’ ettiği gibi kendi müntesiblerinin
de bir baba ile bir anadan meydana gelen hakīkī
bir kardeş gibi olmaları yek-diğerine karşı cesed-i vahidin
uzvu vaz’iyetinde bulunmaları esas-ı maksadını teşkil ediyordu.
şekillerde ezhan-ı beşeri işgal etmekte bulunan fikr-i ilhadı
fikr-i sa’ibeyi kökünden mahv ederek yerine hakīkī [ ] bir
vahdet ikame ediyordu:
1 ...
arasında uhuvvet-i umumiyye kendi müntesibleri beyninde
de ayrıca bir vahdet-i hakīkīyye te’sis etmek olduğu için bütün
ahkamını bu yolda vaz’ etmiş bunu muhil olan her şeyi
kemal-i nefretle reddetmiş hatta bu gibileri müslümanlıktan
tard etmiştir.
risi de asabiyet-i kavmiyye fikri olmuştur. Esasen tevhide
münafi olan bu fikri de pek şiddetli bir surette men’ etmiştir:
10
11 ...
ne gelerek bir fikir bir nokta etrafında toplanıyorlardı. İ’la-yı
kelimetullah i’la-yı din...
Bu esas-ı metin üzerinde hareket eden müslümanlar az
bir müddet zarfında dünyaları titretecek kadar kuvvet iktisab
etmişlerdi. Düşmanları hiçbir suretle karşılarına çıkamıyorlardı.
Fakat maa’t-teessüf sonraları akvam-ı İslamiyye arasındaki
bu vahdet tefrikaya yüz tuttu. Müslümanlar birbirine
düştüler. Aralarına münafıklar sokuldu. Bin türlü mezhebler
meydana çıkardılar.
Hele Cengiz’in Hülagu’nun Timurleng’in vahşetleri
vahdet-i İslamiyye’yi bir daha iltiyam-pezir olmayacak surette
parça parça etti. Bu suretle parçalanan İslam alemi Avrupalılara
lokma lokma oldu...
Bunları sayıp dökmekten maksadımız İslam’ın pür-şan
ü şeref olan asr-ı evvelinin vahdet sayesinde olduğu gibi bu
hale gelmesi de nifak ve tefrika yüzünden ileri geldiğini söylemektir.
Müslümanlık vahdetten ne kadar uzaklaşmış ise o
nisbette zayıf düşerek düşmanlarının şikarı olmuştur. Zaten
kanun-ı tabi’atın muktezası da bu değil mi?..
Kudret-i fatıra aralarında vahdeti muhafaza etmekle beraber
emr-i ıslahları için çalışan milletleri hiç bir vakit helak
etmemiş müşrik bile olsalar yine onları düşmanlarına karşı
mağlub kılmamıştır.
Bugün Müslümanlık alemi halet-i ihtizarda bulunuyor.
Mütefekkirleri bunu tedaviye düşmüş olduğu bu giriveden
tahlise şitab ediyorlar. Fakat maraza mübtela olan bir ferdi
o marazdan tahlis edebilmek için evvela; o marazı hakkıyla
keşfedebilmek saniyen; o hastanın mizacına göre ilac tertib
etmek lazımdır. Ulu orta tertib edilen ilaclar zavallı hastanın
halasını değil helakini tesri’ etmekten başka bir işe yaramaz.
Efrad böyle olduğu gibi hey’et-i ictima’iyye de böyledir.
Herhangi bir sebebin te’siriyle hayat-ı zindegisini gaib ederek
duçar-ı za’af olmuş inkıraza doğru yüz tutmuş olan bir
vücudu düşmüş olduğu giriveden tahlis edebilmek için ilel
ve esbabını teşhis ederek onlardan sonra da suret-i tedavisini
düşünmek lazımdır. Çünkü evvela ilim sonra amel lazımdır.
Eğer illet keşfolunur da suret-i tedavisinde hata edilirse
hasta yine kurtulamaz. Belki çok vakit usul-i tedavide irtikab
edilecek en ufak bir hata ma’azallah hastanın bütün bütüne
mahvını intac eder. Bilmeyiz ki inhilale yüz tutmuş olan bir
vücud için daha ziyade hatta bütün bütüne inhilalini mucib
olacak bir ilac mı verilir yoksa o vücudun a’zalarını bir araya
toplayacak onlara kuvvet verecek bir deva mı tertib edilir?
Bize kalırsa “muslih”lerimizin ta’kīb ettikleri yollar pek
tehlikelidir. Ulu orta o yoldan gidecek olursak sahil-i selamete
çıkmak şöyle dursun bilakis felaket uçurumlarına doğru
daha ziyade yaklaşıyoruz!
Evvelce de söylediğimiz gibi bugün İslam aleminin kurtulması
çeken bir takım hurafatı İslamları birbirinden ayıran kavmiyet
fikirlerini kaldırarak bil-umum müslümanlar beyninde
hakīkī bir vahdet müslümanlığın icabatından olan halis bir
uhuvvet husule getirmektir. Herhangi bir vesile ile olursa olsun
müslümanlar arasında böyle bir vahdet vücuda gelirse
o dakīkadan i’tibaren İslam alemi felaketten kurtulmuş kendisi
biliriz. Her halde şunu iyi bilmelidir ki ulu orta bir dinsizlik
fikri bu memleket için ne kadar muzır ise kavmiyet fikri de o
nisbette tehlikelidir...
Artık akvam-ı İslamiyye için bu hakīkatleri anlayarak
henüz İslam büsbütün muzmahil olmadan sımsıkı Allah’ın
kitabına yapışmak Peygamber-i zi-şanının gösterdiği tarik-ı
vahdeti ta’kīb etmek zamanı gelmiştir. Yoksa her kavim kendi
başına harekete başlarsa ma’azallah izmihlal muhakkaktır.
Aksekili Ahmed Hamdi
Kaçakların def’ olup gitmesiyle İslam ordusu yedi yüz
kişi kaldı. Bunun da ancak yüz neferi zırhlı ve ikisi atlı idi.
[ ] Resulullah hazretleri ordusunu ta’biye etti. Sol tarafta
ve iki dağ arasında bir gedik vardı ki oradan düşmanın
gelmesi ve müslümanları muhasaraya alması mümkündü.
Peygamberimiz bu tehlikeyi gördü ve Abdullah bin Cübeyr’in
ma’iyyetine elli nefer okçu verip o gediğin muhafazasına
me’mur etti. Gönderirken de “Ardımızı süvari
hücumundan koruyunuz. Düşman galib gelsin mağlub olsun
benden emir almadıkça yerinizden ayrılmayınız” diye
ta’limat verdi.
Okçular mevki’lerine gittiler. Ordular da saf bağlayıp iki
taraftan çıkan mübarizler çarpışmaya başladılar.
Müşriklerden zorlu bir herif deve üzerinde olduğu halde
meydana çıkmıştı. Buna karşı Resulullah’ın halası oğlu
Zübeyr bin el-Avvam hazretleri piyade olarak fırladı ve devenin
üstüne sıçrayıp herifin boğazına sarıldı.
Bir müddet boğuştuktan sonra herif aciz kalıp yere düştü.
Zübeyr hazretleri de üzerine çöküp kafasını kopardı.
Şu kahramanlık adama hayret veriyor değil mi? Ta’accüb
etme. Din kuvveti müslümanlık gayreti insana çok şeyler
yaptırır. Böyle şaşılacak vak’alardan inşaallah epeycesini
nakledeceğim.
Müşriklerin mübarizlerinden birçoğu yere serildi. Hatta
bayrakdarlarıyla beraber bayrakları devrildi. Müslüman ordusu
şiddetle ilerledi. Müşrik ordusu bozulmaya arka tarafta
def çalan karılar da tabana kuvvet kaçmaya başladı.
Şu hali gören gedik muhafızları “Düşman kaçıyor biz de
gidelim yağma edelim” dediler ve kumandanlarının “Durun
Peygamber’in emrini unutmayın” demesini dinlemeyip
mevki’lerini terk ettiler.
Yiğit kumandan arkadaşlarından yedi fedakar ile oradan
ayrılmadı ve avdet emrini alıncaya kadar vazifesini ifa
etmek istedi.
Yukarıda ismi geçen Halid bin el-Velid daha o vakit müslüman
olmamıştı. Bu sırada düşmanın süvari kumandanı
bulunuyor ve o gedikten içeriye atılmak için fırsat gözetiyordu.
Okçuların oradan çekildiğini görünce şiddetli bir hücum
gösterdi ve mevki’lerini muhafaza eden sekiz fedaiyi çiğnedikten
sonra İslam ordusunu arkadan kuşattı. Halid’in ardından
da İkrime bin Ebi Cehil –ki Bedir’de öldürülen Ebu
Cehil’in oğlu idi. Sonra müslüman oldu. Ve Yermuk Gazvesi’nde
şehid oldu– ma’iyyetiyle yetişti.
Müşrikler bunu anladıkları gibi geri döndüler. Onlar önden
Halid’in süvarileri ile İkrime’nin piyadeleri arkadan
müslümanları iki kılıç arasına aldılar.
ya ve öldürmeye başladılar.
Parolanın ehemmiyetini anlıyorsun ya? Bak onun unutulması
ne kadar felakete sebeb oluyor.
Müslüman ordusu karmakarışık oldu. Kimse kimseyi tanımaz
hale geldi. Fazla olarak “Muhammed katledildi” diye
bir ses işitildi.
Bunu işiten ve düşman karşısında ölümle pençeleşen ashabın
çoğu artık başı kaygısına düştü ve kimi etraftaki dağlara
çekildi kimi de yurdunun muhafazası için Medine’ye
kadar gitti.
Medine’deki müslüman kadınları hususiyle Resulullah’ın
dadısı Ümmü Eymen hazretleri bu bozgun askeri taşla
toprakla karşılayıp memlekete sokmadılar. “Er meydanı
önünüzde ya harb edin yahud silahlarınızı verin de biz
harb edelim” diyerek onları ayıpladılar. İçlerinden bazıları
da düşman karşısında sebat eden fedakar gazilere yardım
Bu dişi arslanlardan Peygamber’in huzurunda cenk
edenler ve yaralananlar da oldu. Resulullah hazretlerinin
yanında ancak yirmi otuz kişi kalmıştı ki içlerinde yaralı olmayan
yok gibi idi.
Peygamber Efendimiz ise düşmanın birçok hücumuna
karşı sebat edip duruyordu. Ön dişlerinden biri kırıldığı alt
dudağı ile yanağının bir tarafı yaralandığı mübarek alnından
kanlar aktığı halde bir adım geri çekilmiyordu. Üstüne
atılan taşların te’siriyle müşriklerden birinin evvelce kazmış
olduğu çukura düştü. Ashabından Talha hazretlerinin yardımıyla
oradan çıktı.
[ ] O Talha ki: Kendini Peygamber’e siper ederek birçok
yerinden yaralanmış ve sağ elinin şehadet parmağıyla
orta parmağı kesilmişti.
Hemen hepsi de böyle yaralı yirmi otuz kişi ile öyle açık
bir yerde durmak uyamayacağından Resulullah Efendimiz
geride bir müdafa’a hattı teşkil etmek istedi. Fakat yaralarından
akan kanlardan zayıf düşmüş olduğu cihetle yine Talha
hazretleri Peygamber efendimizi sırtına alıp arkadaki dağa
çıkardı.
Muharebe meydanı müslümanlardan hali kalınca müşrik
ordusundaki defci karılar geldiler orada yatan yetmiş
tane şehidin burunlarını kulaklarını kesip ipliğe dizdiler ve
bilezikler gerdanlıklar yapıp takındılar.
Kendi maktulleri de otuzdan kırktan ziyade idi.
Müşrikler bu derece vahşilik ve hainlik yaptıktan ve guya
Bedir’deki ölülerinin intikamını aldıktan sonra Mekke yolunu
tutup gittiler.
Onların çekilmesiyle Peygamber hazretleri muharebe
meydanına gelip şehidleri mu’ayene etti. Hepsinin burnu
kulağı kesilmiş bazısının parça parça edilmiş amcası Hamza
hazretlerinin karnı ve göğsü yarılıp ciğerlerinin çıkarılmış
olduğunu gördü. Mübarek gözlerinden yaşlar dökülerek
onları defnettirdi ve kendisi yaralı ashabı mecruh olduğu
halde Medine’ye avdet eyledi.
Kıssaları daha ziyade uzatmayalım da lazım olan hisseyi
alalım:
Şu muharebede bozgunluk bizim tarafta olmuş. Lakin
düşünelim ki neden böyle olmuş?
Vakı’a hayr da şer de Allah’tandır. Takdire karşı gelinmez.
Her işte Hakk’ın dilediği olur. Fakat insan için de tedbirde
kusur etmemek lazımdır.
likten başka bir şey değildir. Bu tedbirsizlik kumandanda
mı idi? Haşa ve kella. Kumandanda değil kumandanı iyice
dinlemeyen efradda idi.
Birincisi; Hazret-i Peygamber “tedafü’i” harb etmek tarafdarı
“tecavüzi” davranmak ve meydan muharebesi yapmak istediler.
rini bırakıp yağmaya koyuldular ve bir ordunun bozulmasına
sebeb oldular.
Üçüncüsü; “Muhammed katledildi” diye bir ses işitir
manların ortasında bıraktılar ve saire ve saire.
Demek ki galebe çalmanın ruhu: Amirin sözünü dinlemek
ve düşman karşısında dinelmek olduğu gibi mağlub
olmanın başlıca sebebi de itaatsizlik etmek ve tedbirsizlikte
bulunmak imiş.
NAZIRA İBRAHIM EFENDI
Zümre-i kuzattan ve ashab-ı ilm ü kalemden bir zat-ı
det tedrisle meşgūl olduktan sonra silk-i kazaya salik olarak
mukteza-yı meslek bir hayli seyahat eyledi. Bulunduğu mahallerde
ber-nehc-i şer’-i şerif ifa-yı vezaif-i şer’iyye etmekle
beraber isimleri atide muharrer muhtelif mevzu’larda çok
asar-ı müfide te’lifine de bezl-i makderet etti.
Meslek-i kavim-i tasavvufa da müntesib olup ikmal-i
sülukleri Hazret-i Sezai Gülşeni’dendir.
Fudala-yı kuzat ve meşahir-i şu’aradan Kami Mehmed
Efendi’nin biraderzadesidir. Tarih-i irtihali “Nazira-yı edeb”
terkibinin delaleti olan senesidir. Medfeni hakkındaki rivayat
yek-diğerine mübayin olup meşhur Hadikatü’l-Cevami’
müellifi Hafız Hüseyin Ayvansarayi’nin Mecmu’a-i
Vefeyat ’ında Edirne’de irtihal ettiği muharrer olduğu gibi
bazı zevat da Eskizağra’da intikal ettiğini rivayet ediyorlar.
Edirneli Hibri Abdurrahman Efendi’nin Enisü’l-Müsamerin
üzere tezyil eden zamanımız erbab-ı danişinden Edirneli
Badi Ahmed Efendi merhumun Riyaz-ı Belde-i Edirne namındaki
eser-i mühimminde dahi sahib-i tercümenin med­
feni hakkında zikredilen mevaki’ ta’dad edilmekle beraber
Kesriye mülhakatından Horpeşte olmak ihtimali de mezkurdur.
Mütala’a-güzar-ı acizi olan hatt-ı dest-i fazılaneleriyle
muharrer büyük bir mecmu’alarında resail-i atiyyeden ’sı
mündericdir:
Risale-i Ehadis-i Kudsiyye
Risale-i Erba’in ala Kelimeteyn
Risale-i Ehadis-i Erba’in-i selasiyye
Kavsiyye ya Ehadis-i Şerife ve Edebiyat-ı Latife derTir-Endazi
Münci’l-Melal ve Musılu’l-Kemal İbadat-ı bedeniyye
ve işarat-ı ma’neviyye-i ibadattan bahistir
Letaif-i İmam-ı A’zam – İmam-ı müşarun-ileyhten
menkūl mesail-i latifeyi mübeyyindir.
Risale-i Nu’ut-ı Şerife Türki ve Farisi’dir
[ ]  Mu’ammayat-ı Manzume : Esma-i hüsna esma-i
Muhammedi esma-i enbiya esma-i sahabe esma-i meşayihi
cami’dir.
Tercümetü Kaside-i Münferice Manzumdur
Tercüme-i Risale-i Etvar-ı Seb’a
“Hüsn-i hatime” terkibinin natık olduğu senesidir.
Şerh-i Kıt’a-i  ...
13  Şerh-i Gazel-i Mevlana
14  Şerh-i Gazel-i Niyazi-i Mısri Ol ne kesrettir ki anın
haddi yok payanı yok
Manzume-i Ahlakıyye
Beyan-ı Ruh ba-Akval-i Sahiha
Behcetü’l-Ebrar ve Lem’atü’l-Esrar : İlm-i muhadarata
dair Türkçe bir eser olup hatt-ı destiyle muharrer
nüshası taraf-ı acizanemden Edirne’de Veli Dede Dergah-ı
şerifi Kütübhanesi’ne ihda kılınmıştır.
Tuhfe-i Gülşeniyye
Tuhfetü’l-Letaif fi’n-Nevadir ve’l-Emsal ve’l-Garaib
Cami’u’l-Mu’cizat
Tuhfetü’l-Vüzera’ Bağdad kadılığında bulundukları
zaman te’lif ettikleri manzum bir eserdir.
Risaletü’l-Furuk Furuk hakkı tarzındadır
Muhtasar Tarih-i Osmani
Muhtasar Tarih-i Edirne  Enisü’l-Müsamerin ’den ihtisar
edilmiştir
Tercüme-i Cami’u’l-Hikayat
Divan Hatt-ı destiyle muharrer nüshası Bahçekapısı’nda
Hamidiye Kütübhanesi’ndedir.
Mecmu’a-i Mükatebat : Kısm-ı a’zamı Hazret-i Sezai
Şerh-i Gazel-i Usuli Ey hakīkatten haberdarım diyen
Mevla ne der?
Der-i lütfun bize daru’l-emandır Ya Resulallah
Sa’adet re’fet anda rayegandır Ya Resulallah
Terahhum eyle lütf ile nazir der[d]-mendindir
Şefa’at iltimas eyler zamandır Ya Resulallah
BUHARI-I ŞERIF ŞERHI HAKKINDA
Geçen haftaki nüsha-i mergūbede Bursalı Mehmed Tahir
Beyefendi’nin Yusuf-zade Abdullah Hilmi Efendi hazretlerinin
tercüme-i haline ve asar-ı aliyyelerine dair makale-i
arifanelerini kemal-i dikkat ve lezzetle okudum. Bu zat-ı
muhteremin mülk-i Osmani’de yetişen e’azımdan olduğunu
ve adeta gülistan-ı edeb ü ma’rifet ve hakīkatin bir bülbül-i
hoş-gusu bulunduğunu asar-ı aliyyeleri esamisinden istidlal
ettim.
Buhari-i Şerif ’in yirmi sekiz senede yazdıkları otuz cild
şerhinin ziya’a uğramayıp kısım kısım olsun kütübhanelerde
kalmasına memnun ve müteşekkir oldum. Fakat şimdiye
kadar kimsenin nazar-ı dikkatini celb etmemiş olmasına ve
saha-ara-yı alem-i matbuat olmamasına teessüf eyledim.
Gönül hiç olmazsa bunların bir araya toplanılarak kütüb­
hane-i umumide hıfzını arzu eder. Mısır’da asar-ı eslafı
ma’lumdur. Mesela; yüz cildden ibaret bir tefsir her türlü
müşkilata rağmen tab’ olunuyor. Bizde ise bu gibi e’azımın
bu’la vücuda getirdikleri asar-ı muhallede gubar-ı nisyan
altında kalıp gidiyor.
Bu hale müteessir olmamak elden gelmiyor. Müşarun-ileyhin
ulüvv-i kadr ü kemalini i’lana delalet eden muhterem
fazıl-ı müdekkık Tahir Beyefendi hazretleriyle Sebilürreşad
’a erbab-ı irfan elbette müteşekkirdir. Sa’yiniz meşkur
olsun azizim.
SAHIBSIZ KÖPEKLER
Topkapı ve Haseki caddelerinin birleştiği Yusufpaşa Çeşmesi’nin
önünde haline göre bir meydancık vardır ki –Allah
bir daha göstermesin– ma’hud harik-ı kebirden sonra Aksaray’dan
yukarı mahallatın “Yeşil Tulumba”sı yerini tutmuştur.
Mart’ın ’uncu Pazartesi günü buradan geçeceğim sırada
gelip geçenlerden ve etraftaki kahvehanelerde oturanlardan
birçoğunun yol ortasında birikip bir şeye baktıklarını
gördüm.
Ben de o kalabalığa sokulup sebeb-i ictima’ı anlamak
manın te’sirinden vicdan-suz evza’ ile kıvranıyor ve dil-hıraş
hırıltılarla can vermeye çalışıyordu.
Çabalanıp didinmesini ta’bir-i mahsusuyla can çekişmesini
mütehayyirane olmaktan ziyade müteessirane temaşa
edenlere arasıra sönük nazarlarıyla bakıyordu ki bu müsterhimane
bakışlar başucundaki ashab-ı merhametin cidden
yüreğini yakıyordu.
Zavallı mahluk henüz sekeratını ikmal etmemiş ve hareket-i
mesmumanesiyle hayat-ı sefilanesine nihayet vermemişti
ki kalabalığın arasından iki tane kürekli peyda oldu.
[ ] Şimdiki ünvanları nedir? İyi bilmiyorum. Eski süprüntü
arabacılarından olan bu adamlardan biri elindeki küreği
keskinlemesine hayvanın boynuna bastırdı. Arkadaşı
da küreğini daha canlı bulunan köpekceğizin karnı altından
daldırıp salkım saçak kaldırdı... Üst tarafı ne oldu bakamadım.
Beytini söylenerek yürürken diğer bir manzara karşısında
bulundum: İki tane fino köpeği sokak ortasında müstekreh
bir vaz’iyet almış duruyor kuyruğu kulağı düşük uyuz
bir tazı da bacağını kaldırmış sebzeci dükkanının önündeki
yapraklara siyiverdi. Düşündüm ki hem-cinslerinden birinin
birkaç gram striknin ile vücudu kaldırılırken bunların
böyle salma bırakılmasındaki sebeb ne idi. Sonra boyunlarındaki
tasmalardan bunların sahibli olduğu için serbest
gezdiklerini öbürünün de kimsesiz bulunduğu için zehirlendiğini
anladım...
Hazin meşhudatım bu kadar. Şimdi de muhık mahsüsatımı
söyleyim:
Şehremaneti birkaç sene evvel damen-dermiyan olarak
sokak köpeklerini bir hengame-i vala ile toplayıcıların kancasından
kurtulan yahud arabalara yüklü kafeslerin aralığından
fırlayan hulasası: Bakiyyetü’l-eb’ad bulunanlarla
nesl-i cedid olarak türeyenleri de böyle sokak ortasında zehirletip
kaldırıyor.
gösterene de beş kuruş ikramiye veriyormuş! Yine duyduğuma
nazaran bu kuyruklar birer yağlı kuyruk halini bulmuş
ve herbiri birkaç defa getirilip gösterilmeye başlamış da
bunların fennen çare-i imhası olup olmadığı Emanet Kimyahanesi’nden
sorulmuş!
Günahı söyleyenler boynuna. Bizce karanlıktır!
Buraları lazım değil. Elzem ve ehem olan bir şey varsa o
da şu alenen tesmim-i kilab feci’asına hitam verilip serseri
köpeklerin ortadan kaldırılmasına başka bir çare bulunmasıdır
ki insaniyet de bunu iktiza eder sanırım.
Bir de sahibli yani tasmalı köpekler için bir ta’limatname
yapılsa ve bunların:
Hem-nev’a karşı pür-cuş ü bi-huş
Ser der-heva ve dünbale ber-duş
olarak salma-gezmeleri ve gezdirilmeleri biraz takyid edilse.
Çünkü biraz yukarıda naklettiğim halat-ı keriheden fazla
olarak kaldırım üzerinde giderken yahud otobüste tramvayda
otururken bir küçük beyin yahud sivilize bir küçük
hanımın şeref-i refakatini haiz bir köpeğin bacaklara süründüğü
yahud mütebasbıs bir lisan ile elleri yaladığı oluyor.
Bunların ünsiyet neticesi olarak sahiblerinin elini ve burnunu
yalamasına bir şey denemezse de temiz bir müslüman
şer’an murdar olan bir salya ile elinin telvis edilmesine rıza
gösteremez. Keşkül ismindeki eser-i eşherin müellifi Şeyh
Bahaeddin Amili İran Hükümdarı Şah Abbas’ın huzuruna
çıkarılmış. Şah’ın ortada dolaşan köpeği şeyhe sokulup
yaltaklanmak istemiş. Onun çekinip toplanması ise Şah’ın
hiddetini ve:
– Şeyh Efendi! Eteğiniz kirlenmesin diye mi çekiniyorsunuz?
Sualini mucib olmuş. Şu nageh-zuhur suale irticalen
*
Ruba’isini okuyup
– Damen-i na-pakimden seg-i şehametiniz murdar olmasın
fikriyle çekinmiştim! Cevabını verip yakasını kurtarmış.
Tabiidir ki böyle bir temas-ı gayr-ı marziye duçar olanların
hemen hepsi de Şeyh Bahaüddin gibi mütezelzil ve
derya-dil bulunmaz. Hatta onun cevabını vermeye değil
mealini düşünmeye bile tenezzül etmez.
Binaenaleyh Şehremaneti tab’an titiz olanların iğbirarını
mucib olmamak için sahibli köpeklerin etvar-ı azadegisini
biraz ta’dil kalben şefik bulunanların inkisarını badi olmamak
usulü tebdil etse pek ziyade isabet eylemiş olacaktır.

----
YENI YAZININ EL YAZISINDA DA
----

BITIŞMEMESI BÜYÜK MEZIYETTIR
Elmalılı Hasan Efendi-zade Arif imzasıyla muhterem
Sebilürreşad ’a yazılan makaleyi gördüm. Yeni yazının iyiliği
ve lüzumu tasdik ediliyor. Yalnız el yazıları için majüskül
ve Latin harflerinde olduğu gibi bitiştirmek ihdası isteniyor.
Majüskül yapmak kolaydır. Mesela; harfleri büyücek yazmakla
bile hasıl olur. Fakat bizim için şimdiki halde öyle şeyler
varıncaya kadar umumu bir an evvel okutup yazdırmak olduğundan
mümkün olduğu kadar tekellüfden azade sade
tarzlar ta’kībi zaruretindeyiz. O cihetle bir hayli seneler bu
gibi şeylerden sakınmalıyız.
Gelelim el yazısında bitişmek ihdası mes’elesine; bu
mes’eleye yanlış ehemmiyet atfedenler maa’t-teessüf pek
çok görülmektedir. Maksad Avrupalılarda ne varsa hepsini
almak yapmak değil elzem ve efdal olanları almaktır. Halbuki
[ ] Latin harflerinde mevcud olan vasl umumiyet
olduğumuz vuzuh ve suhulete bütün bütün münafidir. Ve
bunda kelime bitinceye kadar elin kalkmaması sür’at ve
suhulet te’min eder görünürse de iyi tedkīk edilirse bilakis
sür’at ve suhulete mani’ olduğu anlaşılır. Çünkü münfasıl
yazıldığı vakit insan birkaç hareketle yazılacak ayrı harfleri
yazmakla mükellefdir. Zihin şaşırtıcı bir hal yoktur. Muhtelif
harfleri biri birine vasl etmekte ise nisbetle tekellüf vardır.
Bunun nazarisi böyle olduğu gibi ameli olarak isbatı da kolaydır.
Mesela; Yusuf kelimesi yeni yazı ile pekala muttasıl
yazılabilir. “Ye vav sin vav fe” harflerini hiç bozmaksızın
biri birine rabt etmek kafidir. İşte bu veya emsali bir kelimeyi
önümüze bir saniyeli saat koyarak ve bu harfleri birbirine
vasl ederek mesela iki dakīka yazmakta devam edelim. Sonra
kaç kelime yazdığımızı ve kaç kere şaşırdığımızı sayalım.
Sonra da aynı kelimeyi hurufu ayrı ayrı olarak aynı müddet
yazıp yine sayalım. Her halde münfasıl yazıldığı vakit vasl ile
yazılandan daha çok yazıldığını ve daha az yanlış yapıldığını
görürüz. Diğer milletlerin yazılarıyla mukayese ve tecrübe
ettiğimizde dahi bizim yeni yazının munfasıl halinde onların
muttasıl el yazılarından daha seri’ yazıldığı defa’at ile bilfiil
daha ziyade sür’at ve suhulet ve vuzuh ve tamamiyet vardır.
erbab-ı fen ve mütefekkirini ininde dahi müsellemdir. Bahusus
yazıdan maksud-ı asli olan vuzuhun muhafazası her
şeyden akdemdir.
Bizim yazı ise vasldan ziyade fasla müsa’iddir. Nitekim
her vakit dediğimiz gibi bizler munfasıl yazmaya zaten alışkınız.
Mesela; “Dün Düzdere’den üç adam on dört ördek vurdu.
Uzunova’da av vardır. Ordu’dan varid evrak idarededir.
Oradan al” ibaresi hep munfasıl harflerden mürekkebdir.
Bundan sonra hep böyle yazarız olur gider. Kelime aralarını
tefrik için biraz aralık bırakmak kafidir.
Mamafih belki ileride Avrupa yazılarında olduğu gibi vasl
olarak intihab ettik. Yani vaslın lehinde olmadığımızın bazılarının
yanlış anladığı vech ile şekillerimizin vasla müsa’id
olmadığından zannedilmemesini ilaveye lüzum görürüz.
Hulasa: Yeni yazının bi-avnihi te’ala hiç eksiği yoktur.
Her cihet düşünülmüş ve bununla bütün akvam-ı İslamiyye
lisanları yazıldığı gibi Arapça dahi lisan-ı Arabı halelden
vikaye edecek surette yazılır. Ve bu husus pek büyük ulema
ve üdeba-yı Arab tarafından tasdik ve takdir edilmiştir.
Yeni yazı hakkında varid olan bilcümle sual ve itirazlara
cevab verir bir risale mevcuddur ki “Yeni Yazı Öğretme
Derneği” tarafından tertib edilmiştir. Orada bu sualin cevabı
dahi vardır. Binaenaleyh bu yazı hakkında hatırlarına sual
ve itiraz varid olan zevatın mezkur risaleyi dikkatle okumalarını
rica ederiz. Bu risaleden mikdar-ı kafi Kütübhane-i
umumiye ve Sebilürreşad idarehanesine bırakılmıştır. Meccanen
verilir.
HINDISTAN’IN SABIK MAKARR-I HÜKUMETI
Zavallılar el-an hab-ı giran-ı gaflet içinde yuvarlanmaktadırlar.
Putperestlere nisbeten son derece cahil ve izzet-i nefisden
mahrum bir halde puyan bulunmakta ve hükümet-i
mahalliyyenin eltaf ve elkabıyla mütena’im bulunan birkaç
müteğallibenin nüfuzları altında zillete giriftar ve onların ağraz
ve ehva-i şeytaniyyelerine alet olmuşlardır.
Trablus ve Balkan muharebatı esnasında biraz hamiyet
ve gayrete gelen Bengale müslümanları oldukça bir eser-i
hayat ibrazına muvaffak olmuşlar ve hatta bir aralık ahz-ı
sar için Kalküta’daki İtalya Ceneral konsolosunu katle tasaddi
etmişler ise de bu keyfiyetten haber alan sinyor derhal
firarı karara tercih ederek ferre yefirru firaren sigasını çeke
çeke Roma’ya mündefi’ olmuş gitmiştir. İtalya emti’a-i ticariyyesi
Bengale Eyaleti’nde emsali na-mesbuk bir halde
revacdan düşmüş ve bu yüzden İtalya tüccarı külliyetli zarar
ve hasarata duçar olmuşlardı. Müslümanların avam ve
fukara kısmında Osmanlılara karşı son derece halisane ve
fedakarane bir meveddet ve muhabbet a’mak-ı kalblerinde
mevcud ise de zenginlerinde hakīkī ve samimi hissiyat mahdud
ve azdır. Fakat günden güne İslamiyet’i İslamiyet’in
menafi’ini elkab ve iltifata satan bu müteğallibe güruhunun
nüfuzu kırılmakta ve azalmaktadır.
Servet ve ticaret Bengale Eyaleti’nde ale’l-ekser müslümanların
elindedir. Putperestler ise hep arazi ve emlak sahibleridir.
Hindular içinde münevveru’l-fikr kimseler yüzde
altmış ve müslümanlar içinde yüzde altı raddesindedir.
Kalküta’da İngilizce olarak biri The Englishman diğeri
de The Statesman namıyla naşirleri İngiliz bulunan gazeteler
tamamıyla İngiltere siyasetinin mürevvic ve naşirleridir.
The Bengalee namında İngilizce olarak intişar eden yevmi
bir gazete tamamıyla Bengale putperestlerinin lisan-ı halleri
olup hükümet-i mahalliyyeyi icraatını tenkīd etmekte asla
tereddüt etmediği gibi dakīka bile geçirmez. Bu gazetenin
sahib ve naşiri Hindu Banerci’dir ki kendi kavmini müdafa’a
ve sahabet etmekle bütün hayatını geçirmiş ve el-yevm
onlara muhterem bir lider olmuştur. Hindularla müslümanların
Bengale lisanıyla intişar eden birkaç gazeteleri var ise
de o kadar ehemmiyeti haiz değildirler.
el-Hilal ceride-i İslamiyyesi: Dökme hurufat ile haftada
bir kere Urdu lisanıyla musavver olarak intişar eden bu
ceridenin gerek Hind müslümanları üzerindeki nüfuzu ve
gerekse hükümet-i mahalliyye indindeki ehemmiyeti pek
ziyadedir.
Osmanlıların hukūkunu da son derece müdafa’a eylemektedir.
Sahib-i fazılı Mevlana Ebi’l-Kelam Azad hazretleridir
ki gençliğiyle beraber ulum-ı diniyye fıkhiyye ve mantıkiyye
[ ] ile edebiyat ve tarih-i İslam’a bi-hakkın muttali’
ve alim bir zat olup merhum pederi Hindistan’ın en fazıl
ulemasından ve yüz binlerce mürid ve peyrevana malik alikadr
ve vücudu ender zevatlardandı.
el-Hilal ceridesinin kari’leri ale’l-ekser Hindistan’ın
ulema ve fudala tabakalarıdır ki o gibi kimselere makale
ve muhteviyat beğendirmek her muharririn harcı değildir.
Bunu Azad gibi fudala-yı İslamiyye’den olan ancak tahrir
edebilir. Kanpur Mescidi Vak’ası esnasında hükümet-i mahalliyye
aleyhinde bilcümle müslümanları uyandıran ve en
sonra hükümet tarafından yapılan hataları ta’mir ettirinceye
kadar uğraşan el-Hilal ceridesinin nüfuz ve te’siri görülmüş
ve kari’leri on bini tecavüz eylemiştir.
Memalik-i Osmaniyye içinde Sebilürreşad ’ın ehemmiyeti
ve mesleği her ne ise el-Hilal ’in de aynıdır.
Ser-makaleyi Azad hazretleri bizzat kendi kalemiyle yazdığı
gibi gazetenin tashih ve tanzimine de kendisi bakar.
Ser-makalede münasebetle irad ve istişhad edilen ebyat-ı
Arabiyye ve Farisiyye vardır ve o kadar güzel ve mü’essirdir
ki kari’leri teshir eyler desem mübalağada bulunmuş olmam.
Kalküta’da hergün bu zat-ı muhterem ile ale’l-ekser vaktimi
geçiriyordum. Bundan dolayı da kendimi son derece
bahtiyar addeyliyordum. Bilumum İslam ile Osmanlılar
hakkında beslediği fikir pek ali ve şayan-ı kabul ve imtisaldir.
Dersaadet’e bir kere teşrif eylemelerini bilhassa kendilerinden
çok istirham ettim. Bunu bana va’ad ettiler.
Hindistan’daki ulema ve fudala içinde iki zata tesadüf ettim
ki biri Mevlana Şibli Nu’mani hazretleri idi. Diğeri de bu
zat-ı muhteremdir.
Kalküta’da müslümanların birkaç encümenleri vardır.
Fakat içlerinde en iyisi “Encümen-i Müfidü’l-İslam”dır. Bu
encümen azalarının çoğu fukaradır. Bir kitabhane bir ibtidai
zükur ve inas mektebi açtıkları gibi İngiliz hastahanelerinde
vefat eden fakīr müslümanları kendi encümenlerinin masrafıyla
tekfin ve techiz ve defneyliyorlar. Ziyadesiyle fakīru’l-hal
olan çocukları ta’lim ve terbiyeye çalışıyorlar. Beni
encümenlerine da’vet buyurdular. Cümle a’za ile görüştüm.
Cidden riyasız ve kalblerini nur-ı mübin-i İslamiyet’le
münevver gördüm. Gazi Enver Paşa’nın resmini kulüpleri
bunu zat-ı alilerinden istirham edeceğimi kendilerine va’ad
ettim.
Bunların encümenin idare me’muru Mevlevi Hidayet
Hüseyin namında ulema ve müderrisinden gayet salih ve
mütedeyyin bir zattır. Enver Bey’in ismini telaffuz ettiği zaman
gözlerinden bila-ihtiyar inci taneleri gibi yaş akıyordu.
Bu mübarek zatın bu hali beni de ağlattı. Dünyada bu kadar
saf yürekli haluk doğru Osmanlıları seven bir zata müddet-i
ömrümde daha tesadüf etmedim. Benim kalbimi cidden
teshir etmişti.
Yine Kalküta’da ulemadan olup alış-verişle iştigal eden
Mevlevi Yar Muhammed namında bir zatı son derece Osmanlı
muhibbi buldum. Bu zat bana çok şeyler söyledi ki
cidden şayan-ı kabul ve imtisal buldum. Hind müslümanlarının
makam-ı hilafet-i uzmadan ne beklemekte olduklarını
ve bu rabıta-i kaviyyeyi kat kat te’kid ve takviye için zülf-i
yara –İngiliz politikasına Hindistan’da– dokunmamak şartıyla
ne gibi icraat ve teşebbüsatta bulunmaklığımızı edille ve
berahin-i kaviyye ile ityan ve isbat ve beni ikna’a muvaffak
oldu. Mevlevi Hidayet Hüseyin’in de bana birçok nesayihi
vardır ki ayrı bir makale ile söylediklerini izah edeceğim.
Vaktiyle Suriye’den Çin’e Şangay’a ve sonradan Kalküta’ya
gelen bu zat-ı muhterem kendi mesai ve kedd-i yemini
sayesinde bir sigara fabrikası açmaya muvaffak olmuş ve
büyük bir şirket te’sis eylemiştir.
Kendisi Beyrut’un eşraf ve hanedanından ve Hazret-i
Ömer el-Faruk radıyallahu te’ala anh hazretlerine intisab
eyliyor. Zannımca seyyid-i müşarun-ileyh ile merhum Mahmud
Şevket Paşa ile merhum Sami Paşa aralarında karabet
de vardır. Bana karşı bezl-i insaniyet ve lütufta diriğ etmedi.
Hemşehrilik vatandaşlık hakkını Allah için ifa etti. İki defa
biri yemek diğeri çay ziyafetine çağırdı. Fabrikayı da gezdirdi.
Güzel konağı ve muntazam mobilyaları görülecek şeylerdendir.
Zevk ve tabi’atı tamamıyla Osmanlı olarak kalmış ve
bunu muhafaza etmeye son derece sa’y ve gayret eylemiştir.
Trablus Muharebesi esnasında birçok ianeler verdiği gibi
Balkan Muharebesi esnasında da bin İngiliz lirasına kadar
para göndermiştir. Edirne’nin Selanik’in sukūtu esnasında
birkaç gün seyyid-i müşarun-ileyh ağzına bir lokma yemek
bir yudum su bile koymamıştır. Kalküta müslümanlarının
kendisine fevkalade hürmetleri vardır.
Kalküta’da hemen her hükümetin bir mümessili vardır.
Hindistan’da ve bu limanda bir nefer teba’aya hiçbir suretle
ticari ve siyasi menafi’a malik olmayan Guatamala Peru
Pego hükümetlerinin bile birer fahri şehbenderleri olduğu
halde Devlet-i Osmaniyye’nin Hindistan’da ve bilhassa
Kalküta gibi sahilgah bir noktada hem teba’aya malik hem
menafi’-i siyasiyye ve ticariyyesi bulunduğu halde ne muvazzaf
ne de fahri bir mümessili vardır. Buraya lisan-aşina
ve mütedeyyin bir muvazzaf şehbender ta’yin edilirse her
halde hükümetimiz karlı çıkacaktır.
Hayır bütçemiz müsa’id değil ise de Seyyid Muhammed
el-Ömeri gibi –teba’a-i Osmaniyye’den ve Suriye eşrafındandır–
zengin ve erbab-ı servetten bir zatı fahri şehbender
ta’yin etmek nefsü’l-emre pek muvafıktır. Bu gibi zevat
yalnız resmi bir şerefi ihraz etmekle iktifa ederler.
Bu gibi fahri şehbenderlerin ma’iyyetine vazife-şinas Hariciye
Nezareti’nin küçük me’murlarından bir efendi ta’yin
edilse her halde daha güzel olur.
Bhopal:
SINGAPUR’A MUVASALAT
Saferu’l-hayr’ın dokuzuncu günü Singapur’a geldim. Filipin
adalarına gidecek ilk vapurun vüruduna intizaren otele
nazil oldum. Buranın en büyük tüccar ve mu’teberan-ı İslamiyyesinden
es-Seyyid Ömer es-Sekkaf Efendi’nin mahdumu
es-Seyyid Muhammed es-Sekkaf Efendi otelde kalmam
ahali-i İslamiyye üzerine su’-i te’sir icra edeceğini beyan
ederek latif bir bağçe ortasında bulunan yalısına da’vet eyledi.
Da’vetine icabete mecbur oldum.
Elli bin nüfus-ı İslamiyyeyi havi bulunan Singapur şehri
mu’teberan tüccaran ve uleması ziyaret-i aciziye geldiler.
Bilhassa devlet-i ebed-müddetimizin ahval-i hazırası hakkında
gelmiş olan teessürlerini ta’dil ve Devletü’l-Hilafe’nin yakın
bir müstakbelde haiz-i nisab-ı kuvvet ve tekemmül olacağı
tatmin eyledim.
Burada birçok İslam cem’iyat-ı hayriyyesi var ise de şimdiye
kadar bunların asar-ı fi’liyye-i hasenesi görülememiştir.
Bu cem’iyetler esasen bir cem’iyet-i vahide şeklinde Osmanlı
sabık şehbenderi merhum Ahmed Ataullah Beyefendi’nin
zamanında teşekkül etmiş ise de muma-ileyhin vefatından
sonra inkısama uğramıştır. İşittiğime göre el-yevm elli kadar
cem’iyet-i İslamiyye vardır. Bu cem’iyetlere mahsus binalarda
a’za-yı cem’iyet birleşir. Her biri şehri yarım dolar “takriben
kuruş” verir. Meblağı kulüplerinin masarıf-ı zaruriyyesine
ve bazı muhtacinin ianesine sarfediyorlar.
Mektep medrese Gureba-yı Müslimin Hastahanesi
namına hiçbir eserleri yoktur.
Ancak es-Seyyid Ömer es-Sakkaf Efendi’nin ibtidai derecesinde
bir medresesi vardır.
Muma-ileyh işbu medreseye sunuf-ı taliye ilavesi ve Mısır’dan
muktedir muallimler celbi suretiyle daire-i tedrisi tevsi’
etmek fikrinde bulunuyor. İşbu medresenin devamı için
muma-ileyh tarafından tahsis edilmiş akarat mevcud olup
talebeden ücret-i tedrisiyye alınmamakta ve kütüb-i lazımeye
tevzi’ edilmektedir.
Medrese-i mezkureyi ziyaret ettim. Bu medresede Arap
Cava İngiliz lisanları ta’lim edilmekte ve talebe üç sene zarfında
hatm-i kelam edebilmektedir.
okutturulmakta ve himmet ta’lim-i Arabi ve Cavi’ye hat ve
Balada arz ettiğim cem’iyetlerden başlıcaları “Hüddamü’l-Ka’be”
“Daru’t-ta’allüm” “Cem’iyet-i İslamiyye”
nam cem’iyetlerdir.
Bunlardan Hüddamü’l-Ka’be Cem’iyeti Hindistan’ın
Dehli şehrinde müteşekkil cem’iyet-i asliyyenin bir şu’besi
olup a’zası senevi birer rupiye sekiz kuruş i’ane i’tasıyla
mükelleftir. Cem’iyetin maksad-ı teşekkülü Haremeyn-i
muhteremeyn ahalisinin ta’limi ve a’za-yı cem’iyyetten
muhtac olanlarının terfihi için çalışmaktır. Bu cem’iyet sülüs-i
varidatını imamü’l-müslimin efendimiz hazretlerinin
Hüddamü’l-Ka’be Cem’iyeti’nin buradaki şu’besi reisi
Ticaret-i Bahriyye Komisyonculuğu’yla meşgūl Madraslı
Hacı Hüseyin Sahib’dir ki şimdiye kadar görüştüğüm müslümanların
Devlet-i Aliyye hakkında en hayır-hahı en fedakar
hadimi bu zat-ı muhteremdir diyebilirim. Bu zat her
gün vaktinin bir kısm-ı mühimmini müslümanlar mahafilinde
maktan hali kalmamaları lüzumunu tavsiye etmekten ve bir
çok defa hükumet-i mahalliyyeden gördüğü tazyikata zerre
kadar ehemmiyet vermeyerek irşadatına devam etmektedir.
Bu zatın bu fedakarane harekatını kaffe-i müslimin bir
lisan-ı takdir ile yad etmektedir.
Bundan sonra Hadramutlu bir alim gelir. Bu zatın ismi
Ali Haydar Efendi’dir. Arap Cami’i hatibi olan Ali Haydar
Efendi Cuma hutbelerinin mevzuunu evladı olmayan müslümanların
bütün ma-melekini Devlet-i aliyye’ye vasiyyet
etmesi ve evlad ve ensali olan erbab-ı iktidarın servetlerinden
birer mikdarını terk eylemeleri lüzumuna hasr eylemekte
Sakkaf-zadeleri de bu miyanda zikr etmek lazım gelir.
Harb-i ahirde bunca Arap tüccarı içinde en ziyade i’ane verenler
onlar olmuştur.
Maamafih bura ahali-i İslamiyyesinden tamamıyla istifade
edebilmek için burada izzet-i nefs sahibi muktedir bir
mürşidin yahud ahval-i zamana vakıf ulemadan bir şehbenderin
vücuduna ihtiyac-ı kat’i vardır. Bütün görüştüğüm
zevat Ahmed Ataullah Bey merhumdan kemal-i hürmetle
bahsetmekte ve müslüman bir şehbenderin vücudu amme-i
müslimin üzerinde daha büyük gayretler uyandıracağını
dermiyan eylemektedirler.
Buradaki Osmanlı şehbender vekili bulunan Alman konsolosundan
müslümanlar memnun iseler de zat-ı akdes-i
hazret-i Hilafet-penahi’nin mümessili her halde müslüman
alim hakim olmalıdırlar diyorlar.
Cem’iyat-ı İslamiyye şeref-i aciziye her gün ziyafetler
tertib etmekte ve ba’de’t-ta’am samimi nutuklar te’ati
edilmektedir. Da’ileri ise siyasete dokunmamak kaydıyla
meva’iz-i münasibe-i diniyye ilka etmekteyim. Burası takayyüdat-ı
hükumet i’tibarıyla Hindistan’dan ehvencedir. Onun
yorlar.
Cavalılar’ın dahi büyük asar-ı intibah göstermekte olduklarını
da’nın zir-i esaretinde bulunan Cava müslümanları hukūk-ı
medeniyyelerinin kaffesinin istihsaline gayret etmekte ve
hiçbir Hollandalı’nın eskisi gibi ika’-ı zulm u i’tisaf etmesine
meydan bırakmamakta imişler. İki sene evvel Cava’da
teşekkül eden Şirket-i İslam Cem’iyeti milyonlarca a’zaya
malik olup cümlesi yek-dil ve yek-zeban olarak muhafaza-i
hukūk-ı İslamiyana vakf-ı vücud eylemişlerdir.
EBU’L-HAMID EFENDI HAZRETLERI’NE
Muhterem Sebilürreşad ’ın numaralı nüshasında
acizeniz hakkında ibraz buyurulan teveccühat-ı azimelerine
karşı ma’a’l-hicab arz-ı şükraniyet eylerim. Bendeniz sizin
gibi muhibb-i din ve aile-perver bir pederin himaye-i şefkatinde
büyüdüm. Cenab-ı Hakk’ın inayetine hamd ü sena
olsun. el-yevm kırk iki yaşını mütecaviz ve iki evlada malik
bulunuyorum. Şimdiye kadar gerek pederim ve gerek
zevcimden hakaret ve esaret mu’amelesi değil her zaman
hürmet ve muhabbetlerini görmekle müftehir ve müteşekkirim.
Bu kıymetdar teveccühlere nailiyetim ancak şer’-i
şerife mutavaatım semeresidir. Bununla beraber el-hayaü
mine’l-iman kavl-i şerifine hürmet eden her bir mü’min ve
mü’minenin dareynde mes’ud olacağı şübhesizdir.
Ne çare ki tesettür ile hayanın tev’em olduğunu muarız
mukallid efrenc beylere anlatamıyoruz. Bereket versin
ve Allah cümlesinden razı olsun Muhammed Ferid Vecdi
ve Mehmed Fahreddin ve Ahmed Hamdi efendiler hazeratı
gibi ulema ve fudala-yı kiram tesettür aleyhdaranının neşriyat-ı
fasidanelerine karşı müdafaat-ı şedidede bulunuyorlar.
Bir takım gafile kızlarımız İctihad cıların batıl sözlerine
yani yalancı elmaslarına meyl ve muhabbet göstererek nakdine-i
hayadan mahrum kalıyorlar ki bu cihet pek şayan-ı
te’essüfdür. Cenab-ı Hak cümlemizi ikaz ile iman selametleri
MESAVI-I AHLAK İBTILA-YI HUZUZAT
Tanin refikımızın Paris muhabir-i mahsusu Yuşa’ Necati
Bey Tanin ’e göndermiş olduğu bir mektupta Fransa maliye
nazırının karısı Madam Kayyu tarafından Figaro gazetesinin
müdiri Gaston Kalmet’in katli vak’ası münasebetiyle bir
Fransız dostunun kendisine söylediği bazı sözleri naklediyor.
Bu sözler bir Fransız tarafından söylenmesi i’tibarıyla
şayan-ı ehemmiyet olduğundan ber-vech-i ati biz de aynen
naklediyoruz:
“Görüyorsunuz ki rezalet tahammül olunacak dereceleri
aştı. Bir yanda hırs-ı cah saikasıyla iktidar su’-i isti’malatının
kaffesine müracaat eden zi-nüfuz nazırlar; diğer tarafda
“hasmını ram etmek için” istihsal-i müsa’adeye lüzum görmeksizin
bir kadına hitaben yazılmış bir mektubun neşrini
pek tabii bulan kar-azmude gazeteciler; sonra hey’et-i mütemeddine-i
vekalet-i icra’iyyesini haiz mehakime verilmiş hakk-ı adaleti
bila-perva benimseyen kibar kadınlar: Bunlar bir milletin
zeval işaretleri değil de nedir? Daha maktulün cesedi soğumadan
bir meb’us katileye yazdığı bir mektupta fi’l-i makduhu
tebrike cür’et ediyor; yine bu meb’usun da’va vekili
sıfatını haiz olan zevcesi Versay’da intişar eden bir cerideye
gönderdiği bir makaleye: “Guya zevcin efkar-ı siyasiyyesini
tenkīd vesilesiyle en mukaddes hususat ve mesailde kadınlara
zevcelere ve hatta validelere bile taarruza kalkışılırsa
bizzat ahz-ı intikam hakkını nefsinde bulan ma’zureyi takbih
etmek şöyle dursun hatta hemen “Aferin!” sözleriyle tahsin
ve tebrik etmemek elden gelmiyor!” Sözleriyle hatime çekiyor;
kanundan başka bedrakası vicdanından başka rehber
ve mürşidi olmaması lazım gelen hükkam salahiyet-i idariyye
da’iresini tecavüz eden bir hükumete karşı labis oldukları
o mukaddes kisveyi yırtıp sırtlarından atmak suretiyle
mukabele etmeleri iktiza ederken biri azl olmaktan korkarak
diğeri la-yen’azil olmaktan cesaret alarak bir üçüncü daha
bilmem ne gibi sevaik ve makasıda itaat eyleyerek o hükumetin
evamirine inkıyad gösteriyor; nüzzar seyl-i bela gibi
na-gehan başlarına çöken bu gayr-ı muntazar hadiseden
dolayı ne yapacaklarını şaşırarak vakit kazanmaya bakıyor;
meb’usan ve a’yan cumhuriyetin başlıca esaslarından biri
olan tefrik-ı kuvanın meşru’iyetini bir hukūk mualliminin
teklifi üzerine mecnunane denebilecek bir sür’atle kabule
şitaban oluyor; ve bunların arasında zavallı halk bin türlü
alam-ı ma’neviyye içinde şaşırmış her günün ferdasını
dehşetle bekliyor… Bunlar böyle iken hala safiyet-i ahlaktan
bahsetmek fazilet iffet vazife gibi eskimiş kelimeler isti’mal
etmek mürailik olmaz mı?
En garib olan cihet de şudur ki bugün efkar-ı umumiyyede
katilenin lehine halledilemez hissiyatın eseri olarak bir
cereyan-ı muvafık ve mülayim var. Ahlak bozukluğu o derece
ki hükkam için bir cürmün saika-i aşk ve garam ile işlenmiş
olması bir cinayetin ihtirasat-ı ibtiladan mütevellid bulunması
o cürmün o cinayetin beraetine hüküm için sebeb-i
kafi addediliyor. Katilenin müstantık huzurunda taslağını
yaptığı terane-i meftuniyyetin göreceksiniz ki aks-i sadası
hey’et-i udulün kalplerinde vicdanlarında tanin-endaz olacak…
… Sür’atle icabı icra edilmezse bu kavmi kemiren derdler
–ki biri mesavi-i ahlak diğeri ibtila-yı huzuzattır– çabucak
ruh-ı millete nüfuz edecek. Sath-ı mail üzerindeyiz:
hatiatımız tekerrür ederse yuvarlanmamız muhakkaktır….”
Burada Fransızın sözleri bitiyor; sonra Necati Bey ilave
ediyor: Katl ve itlaf vekayiinin taammüm ve teaddüd ettiğini
halk arasında; mübarezat ve mücadelat-ı ruz-merrenin
avaze-i tabiiyyesine tabanca ve tüfenk sadalarının pek kolaylıkla
karışmada olduğunu ömr-i beşerin kudsiyeti imanının
medeniyet ile servet ü samanın tekessürü ile seviye-i
terakkīsi icab ederken bunlarla ma’kusen mütenasib surette
sefile kadar tabakat-ı aliyyenin şehir ahalisi kadar köy halkının
nan na-mütenahi ümidlerle alkışlanan hayret-aver icadatın
canileri daha müdhiş ve canhıraş vasıtalarla daha merhametsiz
usullerle ihtimal ki daha kesir daha seri’ cinayatın
tecelli ettiğini hasılı erkeklerle beraber mahza timsal-i hilm
ve şefkat olması lazım gelen kadınların mülhim-i nezaket
ve mülayemet olması iktiza eden çocukların da bu merdud
tarik-ı seyyiata süluk ettiklerini i’tiraf etmemek güçtür.
Elinize geçen her hangi bir gazeteyi açarsanız: İçinde
en ehemmiyetsiz teferruatıyla enzar-ı kariine arz edilmiş
bir hikaye-i faci’a görürsünüz. Ve hiç şübhe yoktur ki bir
tarafdan hey’et-i udulün müsaadekarane kararları diğer
tarafdan harikulade derecelerde efkarda nema bulan hiss-i
tecessüs saikasıyla nisbet-i cinayat korkunç bir surette tezayüd
eylemektedir. Macera-yı fecayii beşeriyet için bir şeyn
addederek teşhirinden hicab eder gibi tafsilinden ihtiraz
eden diğer Avrupa gazetelerine kıyasen Fransa ceraid-i
yevmiyyesinde bu yolda öyle şayan-ı muaheze bir mebzuliyet
ve belagat görülüyor ki bu hali kariinin arzularını
okşamak meyline atf olunsa bile yine merak-aver olmaktan
hali kalamaz. Eğer bazılarının iddia ettiği vechile ahlakta
bir gevşeklik var ise matbuat denilen azim kuvvetin
reviş-i lakaydisi ve neşriyat-ı cinayetkaranesi neticesinde
bu gevşekliğin tezayüd eylemekte bulunduğunu kabul etmemek
mümkün değildir. Zaten bir nevi’ cinnet-i cinayete
duçar olmuş bedbaht bir mahlukun zebun-ı a’sab olan
muhayyilesi hasta ve çok kere valih ve nasibe-i temyizden
mahrum dimağı her hangi bir hailenin müstahıkk-ı tahsin
bir şey imiş gibi sahayif-i matbuatta her gün gördüğümüz
tafsilatına muttali’ olursa mazarrat-ı ahlakıyyesi derkar bulunan
bu gibi mündericatın üzerlerinde bir nevi’ cazibe-i
hususiyye icra ettiğine şübhe edilmemelidir. Ve bu mütala’a-i
gazete üzerinde görmek mahall-i cürmün mebzulen alınmış
fotoğraflarını seyredebilmek ika’ edilen fiil-i makduhun
o ana kadar misli görülmemiş bir tarzda olmak hayret ve
dehşeti celb edecek surette siba’ane gaddarane cinayetin
fail-i mucidi bulunmak merakı inhimaki hevesi çok kere
mütehassısların nazar-ı basiretinde olanca kuvvetiyle tecelli
etmiş dakayıktandır.
SEBILÜRREŞAD
Tanin refikımız Madam Kayyu’ya sütunlar tahsis etmekle
böyle mütalaat-ı irşadkaraneye muhtac olmuşidi. Teşekkür
olunur ki bu sada-yı ikaz kendi muhabir-i mahsusu tarafından
yükseldi. Bittabi muhabirinin hüsn-i niyet ve samimiyyetine
kari’lerinin efkarını böyle boş şeylerle işgal etmeyi muvafık
bulmamıştır.
Bütün hayat-ı maziyyesi maceralarla ma-la-mal katil bir
Fransız karısının haklı veya haksız olması bizce asla münakaşaya
değer bir mes’ele değildir. İster haklı olsun ister haksız;
bu vak’anın şerefi de rezileti de Fransa’ya aiddir.
Eğer yevmi rüfeka-yı muhterememizin milletten fikir toplamaya
sütunları müsaid ise başımızdan aşan kendi derdlerimize
aid münakaşası bizim için faideyi mucib olacak bir
mes’ele ortaya koyarak cevablarını neşr etseler her halde
daha faideli bir iş görmüş olurlar kanaatindeyiz.
SENUSI HAZRETLERİNİN BEYANNAMESİ
Senusi hazretleri İtalya musalahası hakkında fikrinin ne
merkezde olduğunu i’lan ediyor– Her hangi bir hükumatın
siyadet ve hakimiyetini reddederek ticaretlerini istikşafat
Ma’lumdur ki iki seneden beri mücahedat-ı dindaranesiyle
bütün İtalyanların kalbine vehn iras etmiş olan
Şeyh Senusi hazretleriyle İtalyanlar arasında hayli zamandan
beri musalaha için teati-i efkar edilmekte İtalyanlar tarafından
müteaddid hey’etler gönderilmektedir. Bugünlerde
yine mükaleme-i sulhiyye hakkında teati-i efkar edildiği
şu mükaleme-i sulhiyye beyne’l-kabail şayi’ olduğu cihetle
Senusi hazretleri İtalyanların dermiyan ettiği mevadd-ı sulhiyye
hakkındaki fikrini Araplara anlatmak istemiş ve bunun
zi’ ettirmiştir. Bir nüshasını ele geçirdiğimiz bu beyanname
“el-hükumetü’s-Senusiyetü’l-celile” ünvanıyla mühürlenmiş
rem’e tahmid ve tasliye olunuyor; sonra İtalyanların göndermiş
oldukları mektuplar mevadd-ı sulhiyyeyi havi evrak
n iyye ve ehadis-i Nebeviyye tezkar olunuyor; bundan sonra
Seyyid Senusi diyor ki:
“Biz azamet-i ilahiyyeye yemin ederiz ki: Allah’dan başka
hiçbir kimseden korkmayız; bizim bir korktuğumuz varsa
o da yalnız Cenab-ı Hak’dır. Ümidvar olduğumuz da yalnız
Cenab-ı Allah’dır.
Benim i’timadım Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem
yedir Resul-i ekremin emrettiği şeyden kat’iyyen inhiraf
edemem; şeriat ve evamir-i Muhammediyye’den beni çevirmeye
çalışanların sözlerini de hiçbir vechile dinlemem.
Resul-i Ekrem’in emrettiğini alır nehy ettiğinden ictinab
ederim:
–
o halde nasıl olur da ona temayül edilir?.. Şeyh Seyyid Muhammed
el-Mehdi hazretleri buyurdular ki: “Bir kimse senden
bir şey taleb ederse derhal Kitap ve Sünnet’ten bir delil
merduddur; bir işde hükm-i ilahinin ne olduğunu bilmedikçe
me indinde memnu’dur; çünkü eimme-i kiram düşman
bilad-ı İslamiyye’de sulh için İslamlara talebde bulunur İslam
memleketinde bulundukları halde sulh yapmak isterlerse
hiçbir suretle sulhun caiz olmayacağına dair ittifak etmişlerdir;
şu halde İtalyanların taleb ettikleri gayr-ı meşru’ olan
bu sulhe nasıl razı oluruz?..
Fahr-i Alem efendimizin Hudeybiye ve Hendek gazvelerindeki
musalahalarıyla buna i’tiraz edilemez. Çünkü
Hudeybiye Musalahası Harem-i Şerif’i ta’zim maksadıyla
orada kan dökülmemek idi; bir de Cenab-ı Peygamber esasen
Medine’den çıkarken muharebe değil belki yalnız umre
etmek maksadıyla çıkmış idi; bir de Cenab-ı Peygamber bu
sulhu kendi memleketinde değil onların yani müşrikin-i Kureyş’in
memleketlerinde yapıyordu. İşte bu esbaba mebni
müşrikin-i Kureyş tarafından dermiyan edilen şartları kabul
ederek musalahaya razı olmuştu.
Hendek Musalahası’nda ise Resul-i Ekrem’in muradı
düşmanın Medine’den bila-mukatele gitmesi idi; onun için
onlarla bazı guna şartlar ile musalahaya girişmek azminde
bulunmuş idi. Fakat işi yine meşveret-i ashaba havale eylemişti;
ashabdan yalnız Sa’deyn hazeratı sulha razı olmadılır;
Resul-i Ekrem de bunların muharebe azminde bulunduklarından
mesrur olup re’ylerini tasvib buyurmuş idi.
mış olduğu musalahalar hep dar-ı a’dada olup hem de onların
cizye vermeleri muharebelerde müslümanlara yardım
etmeleri … gibi bir çok şürut dahilinde olmuştur. Bu suretle
muahede edenlerin dini ırzı malı canı şeriat-i Muhammediyye
nazarında müslümanlarınkiyle müsavidir. Onların her
şeyi mahfuzdur; işte şeriat-i İslamiyye meydanda!
Hakk’ın kuvveti Resulullah’ın nusreti bizimledir; düşmanımızın
kesret-i efradı bize çokça savlet etmeleri kat’iyyen
beni korkutamaz. Nusret Cenab-ı Hak’tandır onu istediği
kimseye verir. Ben dünyayı taleb ve tama’ ettiğim için harp
etmiyorum; belki i’la-yı kelimetullah için mücahede ediyorum.
Cenab-ı Hak tevfik ve nusret verip bizi zeyg vu dalalden
fiten ve fesaddan muhafaza buyursun.
–
Ben şeyh-i muhteremimin benim için çizmiş olduğu hat
dahilinde elimden geleni diriğ etmeyip sarf-ı makderet edeceğim;
kudret-i ilahiye nusret-i peygamberiyye ile vatan-ı
mukaddesimizden düşmanı tard edinceye kadar devam-ı
cihad ile me’murum:
–
Biz hiçbir zaman ecnebi bir devletin zir-i siyadetinde
bulunmayı kabul etmeyiz. Hangi devletten olursa olsun
üzerimizde icra-yı hakimiyyet eylememek şartıyla vatanımızda
çalışmak hizmet etmek arzu ederse buna razı olur
ve müsaadede bulunur ticaret ve emtialarını kabul ederiz.
Çünkü bu yolda hareket edenler rayet-i Muhammediyye
altında ve Allah’ın zimmetindedirler. Hıttamızda çalışmak
şürut-ı mahsusasıyla istedikleri yerde maadin taharriyatında
bulunmak kuyular kazmak gibi taleblerine müsaade eyler
ve hiçbir vechile kendilerine tecavüzatta bulunulmayacağını
te’min ederiz.
Muharebe başlamazdan evvel de sulh bu yolda idi. Eğer
me-i sulhiyyeye başlarız. Buna razı olmazlarsa harbe hazır
olsunlar! Allah’a yemin ederim ki: Cihad bizce pek büyük
bir ganimettir; Cenab-ı Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem
buyurmuştur.
Mücahidin-i İslamiyye fazl-ı ilahiyi isteyerek Allah yolunda
nefislerini satmışlardır. Şübhe yok ki bizce en büyük
ganimet Cenab-ı Hakk’ın bize fazl-ı ilahisi olarak bahş u ihsan
eylediği şehadettir; biz gece ve gündüz Halikımızın
derya-yı ihsanında yüzüyor o vahid-i Kahhar’ın himayesi
altında şurada burada kendimizi muhafaza ediyoruz; her
meşakkatli şeyi mutlaka bir kolaylık ta’kīb edecektir:
–              .               –
Bütün alem bilsin ki bizim:
ayet-i kerimesine na-kabil-i
tezelzül bir i’timadımız vardır:
buyuran
Cenab-ı Vacibü’l-vücud hazretleridir; tevfik de yine ondandır.
Biz inşaallah Cenab-ı Peygamber’in:
hadis-i şerifine i’timad ederek bir gün olur da sahil-i
selamete çıkarız:
11
el-Belağ
Son zamanlarda
misyonerlerin faaliyetine dair bu sütunlarda defaatla
neşriyatta bulunduk; bunların nasıl çalıştıklarından
açtıkları mekteplerde ta’kīb ettikleri usulü anlattık. En son
gelen Arapça gazetelerin beyanına göre artık misyonerler
teler ile maksadları i’la-yı hak olduğunu yazıyorlar. Açtıkları
mekteplere devam eden çocukları tanassur ettiriyorlar. Gerek
Süveyş’de gerek Mısır’da olan mekteplerdeki kız çocuklarının
birçoklarının tanassur ederek yeni bir din bulduklarından
dolayı hamd ü sena etmekte olduklarını yazıyorlar.
okunmuştur:
“Kız çocuklarına din-i Mesihi ta’limde gayet güçlük çekiyoruk;
çünkü onlar Mesih’in salbini i’tiraf etmiyorlar; İbnullah
olduğunu inkar ediyorlar; lakin ciddi bir surette çalışmakla
onların da kolayını bulduk; daha İslamiyet’ten haberleri
yok iken evlerinden alıyoruz; mekteplerimize kabul
ediyoruz; bu suretle onlara kendi kitabımızı Mesih hakkındaki
Eş-Şa’b gazetesinde Ezher ulemasında bir zatın İslam
Düşmanları ünvanıyla yazmış olduğu başmakalede şöyle
hikaye olunuyor: “Evimde otururken önlerinde bir hizmetçi
Mesih’den efdal olduğunu kız da Mesih’in Hazret-i Muhammed’den
hatta bütün mahlukattan efdal olduğunu çünkü
mahlukatın günahının afvı için kendisini feda ettiğini söylüyordu.
Bunların ikisi de bir kardeş olup erkek olan İslam
mektebine kız da misyoner mektebine gidiyordu… Kız çocuk
söylediği şeyler kendisinin dersi olup o suretle ezberlemeye
mecbur olduğunu söyledi…”
eş-Şa’b ’a bu makaleyi yazan zat burada hem zenginlere
hem de ulemaya pek şiddetli tevbihde bulunuyor; bunlara
karşı ulemanın kaleme sarılmalarını zenginlerin de bu mekteplere
çocuklarını kat’iyyen göndermemelerini söylüyor…
Misyonerlere karşı yazılan makaleler Yahudilerce – Onlardan
da bir çok çocukları tansir ettikleri için– de gayet hoş
görülerek Ezher ulemasından bulunan o zata karşı teşekkür
yazılmıştır.
Misyonerlere mukabelede
bulunmak üzere Suğr’da bu ünvan ile Ezher ulemasından
eş-Şeyh Abdülmecid el-Lebban Efendi hazretlerinin
riyaseti altında bir cem’iyet teşekkül ettiğini son gelen eşŞa’b
gazetesinde okuduk. Cem’iyet misyoner mekteplerinden
kız çocuklarını almak için bir mektep açıyor. Resm-i
bir hutbe irad edilerek evvela Din-i İslam’ın ilme ne derece
teşvik ettiği tahsil-i ilmin hem kadınlar hem de erkeklere
derece-i lüzumu bir çok ayet-i kerime ve ehadis-i şerife ile
ne hale geldiği daha sonra da ecnebilerin misyonerlerin
açmış oldukları mekteplerden maksadları Din-i
çocuklarını kabul ederek onların zihnine akīde-i Nasraniyye
yerleştirildiği bu yüzden hem Din-i İslam’a hem de memlekete
pek çok zararlar geldiği ve bu felaketin günden güne
taammüm etmekte olduğu pek müessir bir surette misallerle
Müşarun-ileyh hazretleri buyuruyorlar ki: “Dostlarımdan
birinin beş yaşlarında bir kız çocuğu var idi; her nasılsa bu
bedbahtı misyoner mektebine gönderir bir gün öğle namazına
durduğu vakit kızının da karşısına bir salib koyarak bir
şeyler yaptığını görür namazdan fariğ olunca ne yaptığından
sual eder; kızcağız da senin namaz kıldığın gibi ben de
namaz kılıyorum cevabını verir!!. Bu suretle namaz kılınmasını
kim ta’rif ettiğini sorunca mektepteki “İvez” isminde
olan ruhban ta’rif ettiğini söyler. Bunun üzerine peder kızını
mektepten çıkarmaya mecbur olur…”
Müşarun-ileyh bu zeminde daha bir çok misal irad ettikten
sonra üzerine terettüb eden vecibeyi ifa zımnında böyle
bir cem’iyet-i diniyye teşkil ettiklerini ba’dema misyoner
mekteplerine gidecek olanların kendi taraflarına gelmelerini
herkesin de kendi üzerlerine terettüb eden vecibeyi ifada
kusur etmemelerini az zaman sonra bütün camilere mescidlere
va’z u nasihat için mürşidler göndereceklerini söylüyorlar.
Mısır’ın daha bir çok yerlerinde de misyonerlere
nazari ve ameli bir surette mukavemet olunması için mütefekkirin
ve ulema tarafından cem’iyetler teşkil olunduğunu
görmekle mesrur oluyoruz…
Kırılmadan açılır şey değil kilid müdhiş!
Gelin omuzlayalım... Bir omuzlamaktadır iş.
Cesaretin medeni şekli işte böyle olur;
Uzun düşünmeye gelmez kararımız bozulur.
Süveyş’i yardı herif... Akdeniz’le Şab Denizi
Bitişti. Öyle ya bizler de kendi fikrimizi
Çıkarmış olsak eğer şimdi kuvveden fi’le
Kucaklaşır medeniyyetle din tamamıyle.
Süveyş’in ağzına heykel nasıl dikilmişse
Beka-yı namını te’yid için “dö Lesseps”e;
Senin de öylece hakkındır ictihadı yaran
Kanal boyunca birer heykel istemek o zaman!
Bakın ne günlere kaldık: Ya beş ya altı kopuk
Yamaklarıyle beraber – ki hepsi kılkuyruk –
Utanmadan çıkıyor ictihada kalkışıyor!
Bu hale karşı tahammül hakīkaten pek zor.
Harimi Şer’-i mübinin ahır değil... Oradan
Çekil de kendine bir saha bul behey nadan!
Kilitli bir kapı var orta yerde anlasan a:
Harem-seray-ı Şeri’at değil dalan dalana.
Nasıl ki her kapının ayrı bir anahtarı var
Onun da var. Bunu idrak eder birinci nazar.
Nedir mi? Anlatayım: Sizde olmayan irfan.
Biraz haya edin öyleyse şaklabanlıktan!
Kilitlidir kapı “ümmi duhat” için amma
Kıyam-ı haşre kadar ictihad eder “ulema”.
Evet şeraiti mevcud olunca insanda;
Ne kaldı men’ edecek ictihadı meydanda?
Şu var ki: Çıkmalı ferda-yı nura zulmetten.
Kıyas-ı faside bir kerre eyleyin dikkat:
Süveyş’i açtı herif... Doğru... Neyle açtı fakat?
Omuzlamakla mı? Heyhat! Öyle bir fenle
Ki bir ömür telef etmiş o fenni tahsile.
Düşünmüyor bu kopuklar ki: Müctehid geçinen
Zamanının olacak muktedası irfanen.
Kitab’ı Sünnet’i İcma’ı sağlam anlayacak;
Hilaf’ı yoklayacak ihtiyacı kollayacak.
Ne ictihadı yapar yoksa bir alay –zimmi
Kadar nasibe-i fıkhisi olmayan– ümmi?
Kuzum eşek nalı yapsan: Bir usta çingenenin
Yanında uğraşacaksın başında mengenenin.
Peki! Liyakat-i fıtrisi ademin sade
Kifayet eylemiyorken bu en hasis işde
Ya ictihada nasıl kalkıyor bu sersemler?
O ictihada ki: Dünya kadar ulum ister!
Sokarsa burnunu herkes düşünmeden her işe;
Kalır selamet-i milliyyemiz öbür gelişe!
Neden vezaifi taksime hiç yanaşmıyoruz?
Olursa bir kişinin koltuğunda on karpuz
Öbür gelişte de mümkün değil selametimiz!
Yazık yazık ki bu yüzden bütün felaketimiz.
Ne var ne yok bilelim hiç değilse bir kerre.
Sabahleyin mütefelsif ikindi üstü fakih;
Sular karardı mı pek yosma bir edib-i nezih;
Yarın müverrih; öbür gün siyasetin kurdu;
Bakarsın: Ertesi gün ictihada pey vurdu!...
Hülasa bukalemun fıtratında zübbelerin
Elinde maskara olduk... Deyin de hükmü verin!
___________
TESETTÜR MES’ELESININ TURUK-I HALLI
Bugün bizi en ziyade meşgūl eden bir mes’ele-i ilmiyye
var ise o da tesettür mes’elesidir.
Tesettür mes’elesini hangi nokta-i nazardan mütala’a
edeceğiz? Evvel be-evvel ta’yin olunacak nokta işte budur.
Tesettür mes’elesi ya ulum-ı ictima’iyye ve felsefiyye veya
ulum-ı şer’iyye nokta-i nazarına göre mütala’a olunur.
Herhangi ilim nokta-i nazarına göre mütala’a olunur ise
orada ancak o ilmin kava’id ve zavabıtı usul ve menahici
hakim olur.
Görüyorum ki tesettür mes’elesini iş güç edinen erbab-ı
kalem mes’eleyi dinen şer’an halletmek istiyorlar. Bu halde
usul-i fıkhiyye olacaktır.
Fil-vaki’ bu zevat bazen ayat-ı kerime ve ehadis-i şerifeden
bahsediyorlar bazen eimme-i dinden birinin kavlini
beyan ediyorlar ise de ayet-i kerimeyi veya hadis-i şerifi
okumak ile veyahud böyle bir ka’ide-i fıkhiyye vardır demekle
Evvela– Bir ayet-i kerimeyi veya bir hadis-i şerifi görmekle
hemen şer’an böyledir denemez. Ehl-i ilim şer’in bir
takım aksamını beyan ediyorlar.
E’azım-ı müctehidinden ve ekabir-i fukaha-i dinden Şeyhülislam
el-Harrani’nin tahkīkine göre şer’ üç kısımdır: Şer’-i
münezzel şer’-i mü’evvel şer’-i mübeddel.
Şer’-i münezzel Kitap ve Sünnet şer’-i mü’evvel hükm-i
hakim ve kavl-i müctehiddir; şer’-i münezzeli inkar eden
vacib olur. Şer’-i müevvveli inkar eden ikfar olunmaz. Bilumum
mü’mininin ale’t-ta’yin bir şer’-i mü’evvele ittiba’ı
vacib olmaz.
Harb-i Sıffin’de Hazret-i Aliyyü’l-Murtaza -kerremallahu
vechehu-nun asakirinden biri tarafından söylendiği rivayet
olunan şu:
Beyiti şer’-i münezzel ile şer’-i mü’evveli ayırıyor.
Bu beyit mucebince harb-i Bedr şer’-i münezzel ile
kavl-i Resul-ı mübin ile meşru’; harb-i Sıffin şer’-i mü’evvel
Burada zikr olunan te’vil ma’nanın raci’ olduğu hakīkati
Şer’-i mübeddel ehadis-i mevzu’aya mübteni olan şer’
veya maksad-ı şari’a muhalif olarak te’vil olunan nusus-ı
şer’iyyedir. Buradaki te’vil ma’nayı tebdil ve tahrif demektir.
Şer’-i mübeddel vacibü’l-inkardır şer’-i mübeddel ile
amil olmak ya sıfat-ı şeri’ati bilmemek veya tarik-ı müslimini
sinde istinadgahımız aslen şer’-i münezzel fer’an ve tafsilen
şer’-i mü’evvel olacaktır.
Saika-i cehl ve ifsad ile tesettür mes’elesini şer’-i mübeddele
müstenid kılmak hüsran ve dalalettir.
Tesettür mes’elesinde şer’-i münezzel ve mü’evvelin hükmünü
bilelim de ona ittiba’ edelim bunlara muhalif olan
şer’-i mübeddele ittiba’dan kaçınalım.
Saniyen– Nusus-ı şer’iyyeden ancak kava’id-i şer’iyye
mucebince ahkam istinbat olunur. Nusus-ı şer’iyyeden istinbat-ı
ahkam için ayet-i kerime ve hadis-i şerifin gerek ifraden
gerek terkiben ma’ani-i lügaviyyesini ma’ani-i şer’iyyesini
bilmek usul-i fıkıhda beyan olunan aksamını bilmek
hadis-i şerifin senedatını bilmek ilm-i rical-i hadise muttali’
olmak lazımdır.
Yoksa keyfi olarak hüküm çıkarmak nefsin meylettiği
şeyi delil addetmek heva ve şehevata ittiba’an delil-i şer’iyi
terk etmek Müslümanlık ile kabil-i tevfik değildir müslümanlar
bunlardan beridirler.
Salisen– Bir ka’ide-i fıkhiyyeyi görmek ile hemen hadiseyi
ona tatbik etmek lazım gelmez kava’id-i fıkhiyyeye hadisatı
tatbik etmek için evvel be-evvel illet menat-ı hüküm
ta’yin olunmalı menat-ı hüküm ta’yin olunmadan evvel
hiçbir hadise ve mes’ele tatbik olunamaz.
Felsefe-i cedide kitaplarında tasrih olunduğu vechile istikra-i
ve isbat olunduktan sonra vücud bulur. Meşhur Ravesson:
Mebde’-i illiyyet istikranın gizli bir damarıdır diyor. Hadisattan
hadisatın raci’ olduğu illetlere sonra hadisatı müdebbir
olan kanunlara intikal olunur illet bilinmekle hadisat bilinir
ve vukū’undan evvel keşfolunur.
ları “mesalik-i illet” kanunlarını çok zaman evvel hükema-i
fukaha usuliyyun mevki’-i tatbika koymuşlar idi. Şu kadar
ki Bacon ile Stuart Mill illet-i hadisatı keşf için mesalik-i illet
kanunlarını tatbik ediyorlar usuliyyun ise ahkam-ı hadisatın
Felsefe-i cedide mucebince hadisenin illeti ta’yin olunduktan
sonra nasıl kanun ta’yin olunur ise ilm-i celil-i fıkıh
mucebince de hadiseye ta’alluk eden hükm-i şer’inin illeti
ta’yin olunduktan sonra kanun ta’yin olunur.
Eimme-i din kıyası icra etmek için evvel emirde illeti bulmaya
çalışmışlardır. İllet mansus olunca yani taraf-ı şari’den
sarahaten bildirilince eimme-i din için yalnız tatbik ciheti
menat-ı hükmü tahkīk ciheti kalıyor. İllet mansus olmayınca
evvel emirde illet istihrac olunuyor menat-ı hüküm tahric
olunuyor sonra diğer bir hadise hakkında hükm-i şer’i
beyan ediliyor bazen menat-ı hükümde dahli bulunmayan
evsafı tecrid etmek lazım geliyor menat-ı hüküm tenkīh olunuyor.
Binaenaleyh bir kanun-ı tabi’atı tatbik etmek için hadise-i
[ ] tabi’iyyenin illetini nasıl bilmek lazım ise bir ka’ide-i
fıkhiyyenin tatbiki için öylece menat-ı hükmü bilmek
lazım gelir. Menat-ı hüküm bilinmeden evvel tatbik beyan-ı
re’y mümkün değildir.
O halde nasıl oluyor da illet-i hükmü bilmeden öğrenmeden
ka’ide-i fıkhiyyeyi tatbika yelteniyorlar?
Menat-ı hükmü ta’yin etmeden evvel bir mes’eleyi halletmeyi
şeri’at ilim felsefe asla kabul etmez.
Rabi’an– İlm-i fıkıh mezheb ve meslek i’tibarıyla evvela
el-yevm bilad-ı İslamiyye’de ma’mulün-bih olan fıkıh
şunlardır: Fıkh-ı Hanefi fıkh-ı Maliki fıkh-ı Şafii fıkh-ı Hanbeli
fıkh-ı Zahiri veya Davudi fıkh-ı İmami veya Ca’feri
fıkh-ı Zeydi fıkh-ı İbazi.
Kava’id-i fıkhiyye ya mezahib ve mesalikçe bil-ittifak kabul
olunur veyahud münaza’un-fih olur.
Mesela meşakkat teysiri celb eder kelamın i’mali ihmalinden
evladır ka’ideleri müttefekun-aleyh; ala hilafi’l-kıyas
sabit olan şey makīsun-aleyh olmaz şart-ı vakıf nass-ı şari’
gibidir ka’ideleri münaza’un-fihdir.
Evet! Bir hadise ya fıkh-ı İslami ile ya fıkh-ı sünni ile ya
eimme-i erba’adan birinin fıkhı ile ya hilafet-i İslamiyye’nin
cari olduğu fıkh-ı Hanefi ile ya Bab-ı Vala-yı Fetva’da merci’
olan kütüb-i fetavada mübeyyen olan kavil ile hallolunabilir.
Tarik-i evvel: Hadiseyi eimme-i müsliminden her kim
olur ise olsun onun mezhebi ile halletmek tarikıdır ki buraya
fıkh-ı İmami fıkh-ı Zeydi fıkh-ı İbazi dahil olur. Bu tarikte
olsa olsa daire-i tesennün haricine çıkılmış olur.
Tarik-ı sani: Hadiseyi eimme-i ehl-i sünnetten her kim
olur ise olsun onun mezhebiyle halletmek tarikıdır ki buraya
fıkh-ı Davudi fıkh-ı Evza’i fıkh-ı Sevri fıkh-ı Ceriri fıkh-ı
Raheveyhi gibi eimme-i erba’a haricinde olan fıkh-ı sünni
dahil olur. Bu tarikte daire-i tesennün haricine çıkılmış olmaz.
Ancak eimme-i erba’anın mezahibi haricine çıkılmış
olabilir.
Tarik-ı salis: Hadiseyi eimme-i erba’adan birinin mezhebi
haricine çıkılmış olabilir.
Tarik-ı rabi’: Gerek Bab-ı Vala-yı Fetva’da merci’ olsun
gerek merci’ olmasın sadat-ı Hanefiyye’nin kütüb-i mu’teberesine
müracaatla nass-ı fukahadan ibare veya işare veya
delale veya iktiza tarikleriyle hadiseyi halletmek tarikıdır. Bu
tarikte mezheb-i Hanefi haricine çıkılmış olmaz.
Tarik-ı hamis: Bab-ı Vala-yı Fetva’da merci’ olan kütüb-i
fetavaya müracaat etmek suretiyle hadiseyi halletmektir.
Keza bir mes’elenin halli hususunda ya delilin akvasına
veya asra evfak olan akvale müracaat olunur.
Turuk-ı hamseden maada bizim için bir tarik bulunamaz.
Turuk-ı hamse derecat ile en vasi’ olan tarikten biri ile en dar
olan tarika müntehi olur.
Bir hadise tarik-ı hamis ile hallolunur ise ne a’la! Artık
tarik-ı rabi’a hacet kalmaz. Tarik-ı hamis ile hallolunamadığı
surette tarik-ı rabi’a gidilir. Bu tarik ile hallolunursa mes’ele
fıkh-ı Hanefi ile halledilmiş olur. Böylece en nihayet tarik-ı
evvele kadar gidilir. Orada da halli mümkün olmazsa artık
Müslümanlık ile hallolunamayacağı zahir olur.
Bize beyan olunan ka’ide-i fıkhiyyenin evvel emirde derecatını
bilmek mücma’un-aleyh veya müttefekun-aleyh
veya muhtelefün-fih olduğunu ta’yin etmek elzem ve ehemdir.
Mes’eleyi herhangi tarik ile halledebilecek isek o tarikın
kavaninine tevfik-ı hareket etmek lazımdır. Ka’ide-i fıkhiyyeyi
mücerred okumak kafi değildir. Şurasını hiçbir vakit unutmayalım
ki Müslümanlık’ta ahkamı meşru’ kılan illet ya bir
maslahatı celb ya bir maslahatı tekmil ya bir mefsedeti def’
ya bir mefsedeti taklildir. Kava’id-i celile-i fıkhiyye müslümanların
saadetini baliğan ma-belağ kafil olduğundan Müslümanlık
gibi Müslümanlık ile hallolunacak hiçbir mefsedet de yoktur.
Tesettür mes’elesinde maslahat var ise emin olalım ki şeri’atımız
onu tecviz etmiştir. Bilakis bir mefsedet var ise yine
emin olalım şeri’atımız asla onu tecviz etmeyecektir.
Edille-i ahkam-ı şeri’at müslümanlara ta’alluku olan bir
mes’eleyi leh veya aleyhte olmak üzere pek güzel halleder.
Siz müslümanlara ta’alluku olan bir mes’ele bulunuz
ki o mes’ele: Kitap sünnet icma’ kıyas istihsan istislah
bil-ekal ahz bil-ehaf ahz bil-ahvat ahz bil-asl ahz bil-azher
umum belva istikra’ telazüm taharri ve tevahhi kur’a
amel bi’ş-şibheyn şehadet-i vicdan gibi edille-i ahkam-ı
şeri’at ile hallolunmasın!..
Kaffe-i hadisat-ı ictima’iyyeye ta’alluk eden ahkam-ı
şer’iyyeyi kava’id-i fıkhiyye gayet hakimane gayet adilane
olarak hall ü fasl eder.
Kava’id-i celile-i adilemizin bir kısmını beyan edelim:
– Eşyada asıl olan ibahadır.
– Mu’amelat-ı nası fesada vermekten ise mehma-emken
sıhhate hamletmek evladır?
– Maza’ikten kurtulmak için tedbir-i umurda hazakat
gösterilir.
– Batıla erişmek veya bade’s-sübut bir hakkı ibtal etmek
– Kıyas terk olunup nasa evfak olan ahz olunur. [ ]
– Has ve ammın mübtela olduğu ahvale dair olan ahkamda
sühulet taleb olunur.
– Zarar def’ cerh ref’ olunur.
– Yüsr için usr terk olunur.
– Maslahat-ı nasa mebni delilin hükmünden adete udul
olunur.
– Ehaf akidin te’ekküdü ziyade olanın korusudur.
– Maslahat-ı racihaya musıl olan vesile-i haram haram
değildir.
– Sedd-i zerayi’ için haram kılınan bir şey maslahat-ı racihaya
mebni caiz olur.
– Ahkam-ı mükellefin mesalih-i mükellefin için mevzu’dur.
– Zaruretler memnu’ olan şeyleri mübah kılar.
– Zaruretler kendi mikdarlarınca takdir olunur.
– Hacet umumi olsun hususi olsun zaruret menzilesine
tenzil olunur.
– Meşakkat teysiri celb eder
– Bir işde meşakkat görülünce ruhsat ve vüs’at verilir
– Ahkam illet ile beraber deveran eder.
– Def’-i mefasid celb-i menafi’den evladır.
– Ehven-i şerreyn ihtiyar olunur.
– Mani’ ile muktezi te’aruz ettikte mani’ ona takdim olunur.
– Iztırar gayrın hakkını ibtal etmez.
– Adet muhakkemdir.
– Ezmanın tağayyürü ile ahkamın tağayyürü inkar olunamaz.
– Adet ancak muttarid veya galib oldukta mu’teber olur.
– Örfen ma’ruf olan şart kılınmış gibidir.
– Adat-ı şer’iyye ebeden sabit adat-ı cariyye mütebeddildir.
Örf ile nas te’vil olunur!
Şeri’at-ı garra-yı Ahmediyye kadına muhtaç olduğu
şeyi ihtiyacına göre zaruri olduğu şeyi zarureti mikdarınca
müsa’ade ediyor.
Şeri’at-ı mutahhara-i Muhammediyye’ce makasıd-ı
zaruriyye beştir: Hıfz-ı din hıfz-ı nefs hıfz-ı akıl hıfz-ı mal
hıfz-ı nesil.
Hıfz-ı din: Adüvv-i muharib olana cihad bid’atleri da’vet
eden du’ata ukūbet etmekle hasıl olur.
Eimme-i Hanefiyye indinde gayrımüslimlere küfründen
dolayı değil belki adüvv-i muharib olmalarından dolayı
cihad edilir. İllet-i cihad küfür değil harbiliktir. Buna mebni
ruhban katlolunmaz. Zimmilerin müste’menin harb etmeyen
sabinin kadınların katlolunmamaları hakkında icma’-ı
ümmet vardır.
Hıfz-ı nefs: Kısas ile hasıldır.
nazm-ı
celili buna şahiddir. Kısas zecr ve teşeffi için meşru’dur.
Hıfz-ı akıl: Hadd-i müskir ile hasıldır. Aklı muhafaza için
müskir haram kılınmıştır.
Hıfz-ı mal: Sarika gasıba muharibe ukūbet etmek ile
hasıldır.
Hıfz-ı nesil: Hadd-i zina ile hasıldır.
Hıfz-ı nesil ve mala ukūbat: Beşini de hıfza raci’dir.
Hıfz-ı nesil: Makasıd-ı zaruriyye-i şer’iyyedendir. Zina
nesli zayi’ kılar.
Zina mahiyeti zatı i’tibarıyla şer’an kabih değildir. Zina
mahiyetinden naşi memnu’ değildir. Belki zina ile tazyi’-i
neseb israf-ı ma-i tenasül hasıl olduğundan zina memnu’
olmuştur. Yoksa mahiyet i’tibarıyla zina ile nikahın ne farkı
vardır?
Nikahta neseb sabit oluyor ma-i tenasül israf olunmuyor
da nikah şer’an tecviz olunuyor.
Zina ile ma-i tenasül israf olunuyor neseb zayi’ oluyor
da zina şer’an tecviz olunmuyor.
Tazyi’-i neseb ve israf-ı ma-i tenasül zinadan infikak etmediğinden
zina batıl oluyor zina ile hükm-i şer’i sabit olmuyor.
Zina hiçbir suretle tecviz olunamıyor.
Tesettür: Zeri’a fesad-ı zinayı seddetmek için meşru’dur.
Zinanın deva’isi de zerayi’i vesaili de haramdır.
Bu da tabiidir. Çünkü bir kimse askerini veya ra’iyyesini
veya ehl-i beytini bir şeyden men’ etse sonra men’ ettiği
şeye musıl olan turuk ve esbabı onlara nasıl mübah kılabilir?
Tabiatı ile turuk ve esbabı da men’ edecektir. Keza etibba
marazı men’ etmek istedikleri zaman sahibini maraza musıl
olan turuk ve zerayi’den men’ ederler.
Yoksa ıslahını kasd ettikleri şey duçar-ı fesad olur. Artık
hikmet ve maslahatın ve kemalin derecat-ı ulyasında bulunan
şeri’at-i kamilede böylece harama musıl olan tarikı
zinanın deva’isini zerayi’ini men’ ediyor.
Hulasa insanlardan ne vakit fesad-ı zina havfı kalkar ise
maz ne turuk-ı hamse ile ne edille-i ahkam-ı şeri’at ile ne
kava’id-i celile-i fıkhiyye ile tesettür ve hicab kalkamaz. Emr
bil-ma’ruf ve nehy ani’l-münker men’ olunmadıkça ilm-i
şeri’at erbabı bulundukça onlar sakit ani’l-hak olmadıkça
kadınlar ile tatlı tatlı sohbet edilemez.
Eslaf ve ahlaf-ı fukahanın aleyhinde ne kadar söz söylenirse
söylensin ona Müslümanlık aleminde hiçbir kıymet
verilmez.
–          –
* * *
[

----
MEZAHIBIN TELFIKI
----

“ =  Öyle ise habibim sözü dinleyip
de en güzeline ittiba’ eden kullarımı tebşir et. Onlar Allah’ın
hidayetine mazhar olan kimselerdir. Ashab-ı ukūl de ancak
onlardır – Furkan-ı Hakim.”
Ya Rabbi bizi doğru yola giden ve doğru yolu gösteren
kullarından eyle! Ya Rabbi bizi kendilerine in’am ve ihsan
ettiğin eimme-i varisinden eyle! Yollarını sapıtarak gadab-ı
ret-i Muhammed’e al ve ashabına tabiine yevm-i kıyamete
kadar onların tarikına süluk edenlere de selametler ihsan
eyle Allahım!
Hikmeti celil kelimesi ali rahmeti her şeyi muhit olan
Cenab-ı Hak insanları doğru yola sevk etmek emr-i ma’işetlerine
müte’allik hususatta hal ve şanlarını ıslah eylemek
kendilerini sa’adet-i uhreviyyeye hazırlamak için peygamberler
gönderdi. Kitaplar inzal buyurdu.
Beşeriyet hakkında cari olan kanun-ı ilahisi nev’-i insaninin
de devr-i tufuliyyetten sinn-i temyiz ve rüşde bit-tedric
terakkī eden efrad-ı insaniyye gibi tedricen irtikasını icab
ettiğinden Fatır-ı hakim her devirde gelen peygamberlerin
nanların isti’dadıyla mütenasib bir surette kıldı bir devirde
onlara müdrekat-ı hisse münasib şeyler ile hitab etti. Diğer
devirde vicdan-ı nefse münasib şeylerle hitab etti. Onları
yen; ikna’ ile temsilat ile cezb eyledi. Beşeriyet bu suretle
seyrinde devam ederek o dereceye geldi ki takallüb-i ezman
hakem kılmaya isti’dad gösterdi.
Bunun üzerine beşeriyete; esas-ı dini fikir ve istidlal üzerine
müesses olan hatemü’n-nebiyyin ba’s buyuruldu. İşte
bu nebiyy-i zi-şan beyyinat-ı satı’a ile hidayet-i vasi’a ile
taklidden heva ve hevesata ittiba’dan nehy eden bir kitap
muhatab kıldı. Bunun üzerine onun din-i sermedisi din-i
bürhan din-i hüccet olmak evham ve zünuna ittiba’ edenlerin
bir şey bilmediklerini doğru yolu görmediklerini yüzlerine
çarpmakla hatta bu gibilerin hallerini
tarzında tasvir
etmekle edyan-ı saire üzerine kesb-i rüchan etti.
Bu Kitab-ı mübin akaidin sıhhatine enfüs ve afakta olan
ayat ve beyyinat ile ihticac etti. Da’vet eylediği ibadetin
mekarim-i ahlakın fevaidini de bildirdi. İnsanlar için meşru’
kıldığı sünnet ve ahkamda olan mesalih-i nasa işaret zahir
ve batın-ı fevahiş ve münkerattan olup da üzerlerine tahrim
ettiği şeylerin mefasidini gösterdi. Binaenaleyh insanlar ancak
bu Kitap ile evet bu Kitab’ın kendilerini dinde basiret
ve beyyine üzere bulunmalarını da’vet etmesi dinde harec
ve meşakkat olmadığını bildirmesi kudretleri dahilinde olan
şeyleri taleb ile iktifa ederek kendilerine kolaylık göstermesi
Cenab-ı Hak’ın ganiyyün ani’l-alemin olduğunu takrir buyurması
Kur’an  insanlara bu gibi ahkamı bildirmekle şunu ta’lim
etmiş oluyordu: İnsanlara layık belki vacib olan bütün
muhatab oldukları şeylerin hikmetini anlamak bunları ityan
etmenin kendileri için ne suretle maslahat vesile-i sa’adet
terk etmenin de nasıl fesad ve şekavet olduğunu düşünmek
körkörüne hareket etmemektir.
–
Sonra da kendisine ittiba’ edenleri:
kavl-i Samedanisiyle tavsif ediyor.
Bir din ki onun hal ve şanı böyledir o din heva ve hevesata
sına selatin ve rüesaya alet olmalarına müsa’id olmaktan
pek yüksektir. Hiçbir vakit bu gibi ahvale müsa’ade gösteremez.
Bu öyle bir dindir ki: Gecesi gündüzü kadar açıktır
müsamahakardır. Gizli ve kapaklı bir noktası yoktur. Nasıl ki
sahib-i din olan Zat-ı Risalet’ten böyle varid olmuştur:

----
.                                         .
----

–.
getirilmiştir.
Gerek bu ayetler ve gerek bunlardan başka daha ne kadar
ayet vardır ki cümlesi de ümmeti hilaf ve teferruktan
şiddetle tenfir etmektedirler.
Pekala din böyle! Ya bu dine intisab edenlerin hali ne
oldu? Onlar dinlerinde basiret üzere oldular mı? Yoksa basireti
terk edip de taklide körkörüne şunun bunun efkar ve
arasına mı düştüler? Acaba Allah’ın yolu olan sırat-ı müstakīme
–şeytanın yolu olan– birçok yollara sapıp da sebil-i ilahiden
ayrıldılar mı?..
Uhuvvet-i diniyyeyi muhafaza etmek suretiyle bir millet
halinde devam ettiler mi? Yoksa dinin şiddetle men’ ettiği
tefrikayı iltizam ederek –mezheplerin muhalefeti yeniden
yeniye ihdas olunan turuk ve meşaribin mübayeneti dolayısıyla–
yek-diğerinin düşman-ı bi-emanı olacak surette muhtelif
fırkalara mı ayrıldılar?...
Madem ki hilaf beşeriyette tabi’i bir şeydir; ve kendine
mahsus olan ilaç ile tedavi edilmediği surette ümem ve
akvamın helakini tesri’ eden en büyük saiktir; o halde müslümanlar
aralarında vukū’a gelen hilafın hepsinde Cenab-ı
Hakk’ın göstermiş olduğu ilaca neden müracaat etmiyorlar?
Cenab-ı Hak ümmet arasında tahaddüs edecek olan hilaf
ve ihtilafın hall ü faslını Kur’an ile hadise havale edin demiyor
mu?
–
Siyasi niza’lar ile –ki dini niza’lar da buna tabi’ olmuştur–
müslümanların cem’iyetleri parçalanarak fırka fırka oldular.
Her fırka bir mezhebe intisab ederek o mezhebi sair müslümanlara
karşı kendisi için hüccet ittihaz ediyordu. Evet
bir mezheb erbabı diğerlerine karşı kendi mezhebini hüccet
gösteriyordu. Müslümanların bu suretle hareket etmeleri
münaza’un-fih olan şeyleri Allah’a Resul’üne red ile kitab-ı
kerimi sünnet-i nebeviyyeyi hakem yapmalarına mani’ oluyordu.
Çünkü bunlar kendi mezheplerini esas ittihaz ederek
ayat-ı kerime ve ehadis-i şerifeyi –gerek te’vil ile gerek
mensuh olduğunu iddia etmekle– mezheplerine irca’ ediyorlardı.
Bunu yapmaktan maksadları siyaseti din ile takviye
etmek idiyse de neticede hem siyaseti hem de dini zayi’
ederek ümmet-i İslamiyye’yi de esfel-i safiline yuvarladılar.
Binaenaleyh hem dünyada hem de ahirette haib ve hasir
oldular ki bundan ziyade felaket olamaz.
Müslümanların su’-i siyaset sebebiyle dünyada uğradıkları
hüsranlar felaketler zayi’ ettikleri siyadet ve saltanatları
herkesçe ma’lumdur. Zira en büyük İslam kabileleri en güzel
kalmıştır. Ellerinde bulunan bakıyye-i memalikin de ta kalb­
gahına kadar ecnebi nüfuzu ecnebi hüküm ve saltanatları
yerleşti. müslümanların ta’kīb ettikleri fasid siyaset dolayısıyla
memleketin kalbgahına kadar sokulan bu nüfuz bu
saltanat-ı ecnebiyye –ma’azallah– bakıyye-i memalikin de
ellerinden çıkmasıyla tehdid edip duruyor. Müslümanlar ise
hala bi-hareket la-kayd günden güne memleketin her tarafına
sokulmaya çalışan mikroplardan tamamıyla bigane!!
Ahiretteki hüsran ve mahrumiyetlerine gelince: Bu da ekser
müslümanların dinde birçok bid’atler ihdas ederek asr-ı
evvel müslümanlarının ittiba’ ettikleri yoldan inhiraf etmeleriyle
sabittir. Asr-ı evvel müslümanlarının ittiba’ ettikleri yol
Cenab-ı Hak’ın
nazm-ı celili
Cenab-ı Hak tarafından basiret ve bürhan üzere olurlar Allah
onların basar ve basiretlerini açar da dünya ve ahiretteki
maslahat ve mazarratı anlarlar.
Evet mü’minin-i evvelinin gittikleri yol elimizde bulunan
Kur’an ’ın sevk ve hidayet eylediği tarik-ı necattan başka
bir şey değildir. O Kur’an ki ihtilaf içinde boğulup giden
cumhur-ı müte’ahhırin üzerine muntabık olmayacak şeyler
den selb eylediği şeyleri –taatleri sebebiyle– kendilerine vermiştir.
Tarihi aç da Ehl-i Sünnet Şi’a Havaric beyninde hatta
mezheb-i ehl-i sünnete müntesib olanlar –mesela; Eşa’ire ile
Hanabile Hanefiyye ile Şafi’iyye Şafi’iyye ile Hanbeliyye–
arasında tahaddüs eden münaza’atı oku!
Eğer bunları okursan yukarıdan beri irad eylediğim
suallerin cevabını bulursun. Tarihte görülecek şeylerin en
garibindendir ki Şafi’iyye ile Hanefiyye beynindeki adavet
Tatarların müslümanlar üzerine hücum ederek İslam memleketlerini
mahv ü helake garet ve yağmaya koyulmalarına
sebeb olmuştur. O hücum ki kuva-yı İslamiyye’nin esasını
parça parça eden hem de ba’dema kat’iyyen iltiyam-pezir
olmayacak surette parçalayan sadmelerin birincisi olmuştur.
Mamafih müslümanların ne kadar tefrika halinde bulunduklarını
ve bu ihtilaf ve tefrika yüzünden uğradıkları elim
felaketleri anlamak için tarih kitaplarını mezheb kitaplarını
okumaya da lüzum yok! el-yevm müslümanlar ile meskun
olan memleketlere atf-ı nazar eder bu mezahibe mensub
olanların ekserisinin nüfusunda dinin ne kadar zaif olduğu
nazar-ı dikkatten geçirilirse aralarında şiddetli bir surette
harb ve cidal ateşinin hükümran olduğu görülür. Zahiren
bir oldukları zannedilse de kalplerinin yek-diğerinden ayrı
olduğu anlaşılır. Nasıl ki Cenab-ı Hak kendilerinde iman olmayanları
tavsif ederken de böyle buyuruyor:
!...
Zaten tefrika halinde yaşayan efradın –hıfz-ı ilahide bulunanlar
müstesna– imanı da yok ya! Cenab-ı Hakk’ın hıfz‑ı
emanında olan bu zevat-ı kiram ise dini neş’et-i ulasındaki
hale ifrağ uhuvvet-i diniyyeyi iade hilafı izale tevhid-i kelime
uğrunda bütün ezalara tahammül edecek olanlardır.
Evet zahiren bir gibi görülen müslümanlar batınen müteşettit
müteferriktirler. Hatta birçok memleketlerde Hanefilerin
Şafi’iler ile birlikte namaz kılmadıkları görülüyor! Bazılarının
cemaatle namaz kılarken imamın arkasında “amin”i
[ ] cehren söyleyip bazılarının hafiyyen söylemesi yahud
hiç zikr etmemesi şehadet-i tevhidde inde’l-istisna bir kısmının
parmağını kaldırıp diğerinin kaldırmaması bile hilafa
adavete sebebiyet vermiştir. Hatta bu gibi hilaf Hindistan’ın
bazı yerlerinde hak ile batıl hidayet ile dalalet beynini tefrik
eden şeylerden addedilmiştir. Mamafih bundan taaccüb
edecek bir şey de yoktur. Çünkü bunlar –Selefiyye Eşa’ire
gibi–   diyen kimsenin küfründen bahseden
“Zimmiye kıyasen Şafi’iyyeyi nikah caizdir” diyen kitaplar
üzerine saplanıp kalmışlar.
–
Evvel geçen milletler gibi kendilerini yeryüzüne istihlaf
edeceğini kendileri için razı olduğu hoş gördüğü dinlerini
yine kendilerine temkin edeceğini korkularını emn ü rahata
tebdil edeceğini kendi mazarratlarına kafirlere yol vermeyeceğini
Cenab-ı Hak müslümanlara bildirmedi mi? Evet
bildirdi! Cenab-ı Allah ise hiçbir vakit va’adinde hulf etmez.
Va’adinde hulf edenler yalnız müslümanların kendileridir.
–
Evet şu ümmet içinde daima hakkın zahiri olan bir kavim
bulunduğu gibi ile’l-ebed de eksik olmayacaktır. Nasıl
ki hadis-i şerifte de bu yolda va’d-i nebevi varid olmuştur.
Lakin bunlar az oldukları cihetle –hadis-i aharda varid olduğu
gibi– daima garib kaldılar. Bundan daha garib hal tasavvur
olunur mu ki bunlar daima küfür ile zındıklık ile tavsif
olunuyorlardı. Çünkü bunlar müslümanların Kitab-ı ilahiye
sünnet-i nebeviye ittiba’ etmeleri onların gösterdiği tarik-ı
hidayetten ayrılmamaları vacibdir diyorlardı.
Beni İsrail kitaplarından yüz çevirmek kitabı tahrif etmekle
tavsif olundukları onlara memleketlerine uzak olmak
vatanlarından mehcur kalmak zillet ve meskenet vadilerinde
yuvarlanmak istiklallerini mahv etmek gibi azablar helal
kılındığı zaman onların içinde de hakka zahir olan kendilerini
tarik-ı hakka irşad eden bir fırka yok mu idi? Evet var
yordu. Bunların emirleri muta’ olmuyor gösterdikleri tarik-ı
hidayete ittiba’ edilmiyordu. Binaenaleyh ümmet arasında
bunların hiç te’siri görülmüyor adeta o milletten değil imişler
gibi tanılıyorlardı.
Ümmet-i İslamiyye de öyle zamanlar geçirdi ki: O asırda
zuhur eden alimler ilmin etvar-ı kemaliyyesinde yahud
amelin hatimesinde bulunuyordu. Onlar daima ümmet-i İslamiyye’yi
Kur’an ’a ihtida selef-i salihinin siretine ittiba’ ile
emrediyorlardı. Bu hususta yalnız Hüccetü’l-İslam Ebu Hamid
Muhammed el-Gazzali ile Şeyhü’l-İslam İbni Teymiye
gibi iki imam-ı celil ve bunların ayarında olanları söylemek
kafidir zannederim.
Lakin selatin ve ümera daima ehl-i taklidi ulema-yı rüsumu
te’yid ediyorlar onlara kuvvet veriyorlardı. Çünkü bunlar
alet-i siyaset a’van-ı riyasettirler. Onun içindir ki bunların
arasında ümmetin ıslahı için çalışanların sesleri çıkmıyor
yahud gayet boğuk çıkıyor. Mevki’leri de pek korkunç bir
halde bulunuyor idi. Hatta bunların bir kitabı iştihar edecek
olsa hemen yakılırdı. Nasıl ki Gazzali’nin İhya’u Ulumi’d-Din
kitabı yakılmıştır. Yahud sesini biraz ziyade yükselterek
hakkı söyleyecek olsa derhal zindanlara atılırdı. Nasıl
ki Şeyhülislam Takiyyüddin’i böyle yaptılar.
Asr-ı ahirde ise siyasetin ehl-i ilim ehl-i din üzerine olan
bir surette hüküm-ferma olmaya başladı. Bunun üzerinedir
ki müslümanlardan ehl-i isti’dad olanlar üzerlerine çöken
kabus-ı istibdadın te’siriyle gözlerini açarak ümmet-i İslamiyye’ye
karşı fasid bir siyaset hazırlanmadan evvel her halde
bir ıslaha şiddetle muhtac olduklarını anladılar. Nefha-i
hürriyeti taharriye kalkıştılar. Aradıkları hürriyeti Mısır Hind
gibi memleketlerde bulunca hemen ümmeti ıslaha da’vet
etmeye başladılar. Allah’dan öyle ümid ederiz ki buna muvaffak
olacak olanlar da’veti ıslah-ı diniden başlayanlardır.
Çünkü bütün ıslahatın mevkufün-aleyhi necah ve felahın
miftahı ancak dinde yapılacak olan ıslahtır.
Da’vetsiz ıslah olmayacağı gibi delilsiz hüccetsiz olan
ça delil hüccet yoktur. Taklidin bulunduğu yerde delile
hüccete lüzum görülmez. Madem ki taklid ediliyor biladelil
kabul ediliyor demektir. Bunun için taklidcilik devam
ettikçe delil hüccet olamaz bunlar bulunmadıkça ıslah da
kabil değildir. [ ] Binaenaleyh körkörüne taklid kapısını
kapayarak nazar ve istidlal kapısını açmak kaffe-i ıslahatın
mebde’idir.
senesi nihayetlerine doğru Mısır’da çıkarmaya
başladığım el-Menar mecellesinde taklidin butlanına dair
birçok makalat yazmış idim. Bu makalatın bir kısmını doğrudan
doğruya kendim yazdığım gibi bir kısmını da İmamü’l-allame
nakl etmiştim. İşte el-Menar mecellesinin üçüncü dördüncü
cildlerinde neşreylediğim Muhaveratü’l-Muslih ve’l-Mukallid
makaleleri de bu cümledendir. Bu makalelerde taklidin
batıl olduğunu istidlal-i sahihin yollarını selef-i salihine ittiba’
ve dinde basiret vacib olduğunu; bir de gerek mesail-i
diniyye gerek mesail-i siyasiyye ve kazaiyyede İslam’ı bir
noktaya toplamanın ne suretle olabileceğini pek vazıh olarak
göstermiş idim.
Bu makaleler fehm ü iz’an sahibi olan ehl-i basiretin
nüfusunda pek güzel te’sir hasıl eylemişti. Hatta esatize-i
kiramın bazısı bu makaleleri –bir kere okumakla iktifa etmeyerek–
altı def’a tekrar ettiklerini söylüyorlardı dine ilme
muhabbeti olanlardan pek çok zevat bu muhavereleri müstakil
bir kitap halinde tab’ ettirmemi musırran taleb ettiklerinden
biz de bu zevatın matlubunu is’af ve daha ziyade
faide mülahaza ederek bu mevzu’a dair Paris’den varid olan
sualler ile el-Menar tarafından onlara verilen cevapları da
muhaverenin nihayetine ilave eyledik.
Bunu müstaid olanlar için nafi’ bir hizmet rıza-yı ilahiyyesi
ederim.
HURAFATTAN HAKĪKATE
hayatiyyesini gören enin-i vapesinini dinleyen mütehassis
bir vicdan tasavvur edilemez ki bu feci’alara karşı la-kayd
kalabilsin. O eninlere ma’kes olan dimağında kopan tufanlarla
mevcudiyetinin sarsıldığını hissetmesin!
Bir vakitler cihanın en hakim ve en müterakkī bir milleti
halinde yaşamış olan müslümanlar bugün zelil ve sefil çamurlarda
sürünüyor hakīr ve esir tokatlar altında inliyorlar!
Bir zamanlar dünyaya şanlar yağdıran rayet-i İslam bugün
ser-nigun olmuş asırlarca cihanları titreten müslümanlar
bugün taht-ı esaret ve zillete sukūt etmişler!…
Mazide her biri bir ma’mure-i medeniyyet olan bilad-ı İslamiyye
bugün kasvet-engiz birer harabe halini almış kuvayı
tabi’iyyeye meydan okuyacak kadar şehamet gösteren
müslümanların hafidleri en mülevves sefalet çamurlarına
düşmüşler en korkunç atalet girdablarına yuvarlanmışlar!
Bir haldeki diyar-ı İslam vasi’ bir mezaristana müslümanlar
da canlı ve miskin birer cenazeye dönmüş!...
Hiç şübhe yok ki umumi olan bu sukūtun yine umumi ve
mü’essir bir amili vardır. Avrupa’da Asya’da Afrika’da Okyanusya’da
hulasa arzın aktar-ı muhtelifesinde meskun olan
müslümanların umumunu istila eden hastalığın a’razındaki
müşabehet menşe’-i marazın müttehid olduğunda şübheye
mahal bırakmıyor!... Madem ki dünyanın her tarafından
mahkum ve sefil inleyen efrad-ı insaniyye müslümanlardır.
O halde İslamları bu vazi’ derekelere sürükleyen amilin bütün
müslümanlar arasında müşterek olması iktiza etmez mi?
Müslümanlar arasındaki rabıta-i müştereke ise dindir. Fakat
bir zamanlar aynı dine intisab eden insanlar cihanlara
hakim iklimlerde ferman-ferma olmuşlardı. Yine bu dinin
rehberliğiyle asar-ı bakıyyesi bugün bile cihanı hayretlere
düşüren mu’azzam bir medeniyet te’sis olunmuştu. Bir
vakitler i’laya hadim olan bir din bir zaman sonra ifnaya
amil olamaz! Demek oluyor ki a’sar-ı maziyyede tealiden
tekamülü koşan müslümanların dini ile bugün inkırazdan
varsa– hakīkatte büyük bir fark mevcuddur:
Evvelki müslümanlar hakīkatin perestişkarı idiler. Şimdiki
onlara sa’y ve irfan nurları isar ediyordu. Şimdiki müslümanların
akīdeleri ise kendilerini zulmet ve hüsran uçurumlarına
doğru sürüklemektedir.
Hurafattan Hakīkate  bu farkları göstermek o hurafelerin
menşe’lerini araştırmak fikriyle yazılmış bir tecrübe-i
kalemiyyedir. İzmihlal-i kat’i çukurlarına yuvarlanan alem-i
başka çare göremiyoruz. Evvelki İslamları refah ve saadete
şevket ve izzete yükselten din ihya edilmedikçe bugünkü İslamların
cihandan nasibe-i bekaları olamayacağına kanaat
etmelidir! Çünkü hurafat yaşatmaz öldürür!...
arayan tufeylilerin hoşuna gitmeyecek belki de aforozlarına
uğrayacaktır. Fakat dinini tehlikede milletini uçurum
başında görenler hakīkati haykırmakta felaketi göstermekte
tereddüd ederlerse o gibi tufeylilerden daha menfur bir
derekeye sukūt etmiş olmazlar mı?...
Bir sene evvel neşredilen Zulmet’ten Nur’a ünvanlı eserimin
mazhar olduğu hüsn-i kabul Hurafat’tan Hakīkat’e
kitabımın te’lifi için bir vesile-i teşvik oldu.
Hürmetkar-ı irfanları olduğum efazılın bu yoldaki neşriyata
devam hususundaki şifahi tergībleriyle henüz tanımak
şerefine mazhar olamadığım pek [ ] çok zevattan aldığım
tahriri teşviklere karşı bir şükrane-i imtinan olan şu esercik
Müdde’ayat ve mütala’atımız nusus-ı Kur’an iyye ve
ehadis-i sahihaya müstenid olduğundan hurafe-perestlerin
nur-ı hakīkati görmemek hususundaki ta’annüdlerini ta’dil
edeceğini ümid ediyoruz. Irad edilen ehadis-i sahiha Cami’u’s-Sagīr’
den alınmış olduğundan tereddüd edenler oraya
müracaat edebilirler!
Cihanda bir kanun-ı tabi’idir: İdbara düşen milletler ikbalde
olanların her halini güzel her fiilini ma’kūl görürler.
Bugün Müslümanlık alemi idbarda Hıristiyanlık dünyası ikbalde!
Maşrık sukūt ediyor garb yükseliyor!... Garbın terakkīsi
karşısında gözleri kamaşan bir kısım müslümanlar şarkın
sükūtu sebebini İslamiyet’te buluyorlar.
Kitabımızın hata-alud olan bu gibi kanaatleri de ta’dil
edeceğine ümidvarız! Çünkü İslamiyet-i hakīkıyye mahiyet-i
asliyyesiyle hiç bir zaman ve hiçbir suretle bir amil-i
sukūt olmamıştır ve olamaz da!
Müslümanların inkırazını mucib olan amil İslamiyet-i
hakīkiyye değil akvam-ı maziyyenin hurafeleriyle asliyyetini
gaib eden bugünkü dindir.
Asr-ı sa’adette hükümran olan din-i hakka ric’at edilirse
hiç şübhe yok ki bugün can çekişen İslamlara bir hayat-ı
nevin nefh edilmiş olacaktır. Bu da ancak hurafattan hakīkate
avdetle mümkün olabilir!...
Mecusilerin ayin ve akīdelerinden bir kısmının Zerdüşt’­
ten daha evvel şarkta ma’lum ve münteşir bulunan mezahibden
alınmış olduğu itiraz kabul etmez bir hakīkattir. Hatta
bu akīdeler arasında edyan-ı semaviyye ile pek sıkı rabıtaları
bulunanlar bile vardır.
Fi’l-hakīka Zerdüşt Zend Avesta ’da Heomo veya Hom
namında bir zatın vahiy ve ilhamlarından pek çok bahseylemektedir.
Zerdüşt’ün Hom ıtlak ettiği zatın Hazret-i İbrahim
olduğunu zannedebiliriz. Hom’a isnad edilen sözler de bu
zannı te’yid edecek vesaiktendir. Avrupa müsteşriklerinden
Thomas-Heyd’in netice-i tedkīkatı bu zannı takviye edecek
surette neticelenmiştir.
Mubedlerin hilkati altı devre tahsis etmeleri keyfiyeti de
Çemşid’e isnad edilmektedir. Çemşid’in esatiri kahramanlar
devrine aid bir hükümdar olduğu mütevatirdir. Şu halde
akīde-i gebriyye cüzurunu pek derinlerde aramamız iktiza
eder.
Firdevsi Çemşid’in Milad-ı Isa’dan sene evvel yaşamış
olduğunu tasrih ediyor. Bu tarihe bir kat’iyyet vermek
doğru olamazsa da Çemşid’in pek eski devirlere aid bir
hükümdar olduğunu kabul etmek için hiçbir mani’ yoktur
Mazdeizm’in bariz seciyesi olan sena’iyyet akīdesi bile Zerdüşt’ün
muhtera’atından değildir. Çünkü iki prensibe mebde’e
arasında da ta’ammüm etmişti.
Mamafih Zend Avesta ’da mevki’-i münakaşaya konulan
fikirlerin hey’et-i mecmu’asında kuvvetli bir asliyyet bulunduğunu
mu’tekadat-ı evveliyyeden bazı şeyler almış olduğu muhakkaktır.
Fakat neşr ü te’sis ettiği mezhebde sırf şahsına aid
olan esaslar da az değildir.
Zerdüşt’ün şahsi esasları Sabi’i mezhebiyle Brahma akīdesine
hücumdan ibarettir. Zerdüşt zuhur ettiği zaman İran
kıt’ası garbdan Sabi’i ve şarktan Brahma mezheplerinin
bi an’anelerden mümkün mertebe kurtararak onların ahval-i
ruhiyyeleriyle mütenasib bir din vaz’ etmek teşebbüsünde
bulunmuştur. Zerdüşt’ün bizzat vaz’ ettiği prensipler Sabi’i
ve Brahma mezheplerinin esasatını çürütecek bir tarzdadır.
Zerdüşt’ün tabi’attan mukaddem ve onun fevkinde bir
alem-i ruhi bulunduğunu iddia etmesi nücum-perestliğe
karşı bir hücum idi. Zerdüşt diyordu ki: “Yıldızların fevkinde
bir zeka alemi vardır. Semavi olan her şey vücudu o
zekadan almış olduğu gibi onun kanunlarını ta’kīb etmeye
de mecburdur.” Zerdüşt’ün şu sözleri Sabi’iilerin esasatına
karşı fırlatılmış itirazlardan başka bir şey değildir. Zerdüşt’ün
Brahma mezhebine vurduğu darbeye gelince o daha şiddetli
olmuştur. Brahma mezhebi bütün mevcudatla vücud-ı
vahidde fani olduğunu ve tabiatın la-yeteğayyer bir daire
şı halıkla mahluku hayır ile şerri ruh ile cesedi kaderle
Zerdüşt bir taraftan hukūk ve vezaifin müsavatını i’lan
etmiş diğer taraftan da hayatı bir mücadele suretinde tasvir
eylemiştir. Zerdüşt’ün Brahma mezhebine karşı en müessir
ve en yıkıcı hücumu bu noktada görülür. Brahmanizim fikirleri
uyuşturmak riyazetle kuvve-i adaliyyeyi yıprandırmak
ve tahayyülat-ı dura-dur neticesinde hakka vasıl olmak
tarikını küşad eylemişti. Buna mukabil Zerdüşt hayatı bir
mücadele halinde tasvir etmiş uyuşukluğa dura-dur tahayyüle
karşı çarpışmayı didinmeyi sa’adet-i ebediyyenin bir
müstahzırı gibi göstermiş atalet ve meskenete karşı bi-eman
hücumlarda bulunmaktan çekinmemiştir.
Zerdüşt bütün gayretini vatandaşlarını Hind ve Keldani
te’siratından kurtamaya sarf eylemiştir.
Çünkü bu iki kavmin akīdesi daha eski olan Spasyan
[ ] fırkasının gayreti ve Mistisizm’in muğfil nikabı altında
milli bir şekil almış ve İran’ı istila eylemişti.
Spasyan İran’da zuhur etmiş bir fırka-i diniyyedir. Bunlar
Zerdüşt’ün “ Desatir ” ile “ Abad ”ın ahkamından hiçbir
şey tağyir etmemiş olduğunu iddia ediyorlardı. Spasyalara
göre Zerdüşt yeni bir din müessisi değildi. Kendisi Desatir
esaslarını durub-ı hikemiyye ve tasavvufi cümlelerle tezyin
ederek avamma daha ziyade te’sir edecek bir şekle koymaktan
başka bir şey yapmamıştır! Spasya mezhebi İran’da intişar
eden mesalik-i diniyyenin en eskilerinden olup tedkīke
şayan birçok esasları muhtevidir.
Desatir ve Debistanü’l-Mezahib ’den alınan ma’lumata
nazaran Spasya mezhebinin hutut-ı esasiyyesi şu suretle
hulasa edilebilir:
“Allah mevcud-ı mutlak ve cevher-i yeganedir. Vahdet
teşahhus ebediyyet Huda’nın; insanların anlayabilecekleri
vasıflarını teşkil ederler. Künh-i Bari’ye vukūf peyda etmek
beşeriyet için muhaldir. Vücud-ı fatır ile alakadar olan şeylerin
kendisinden ayrılması mümkün değildir. Binaenaleyh
kainat için bir mebde’ ve bir münteha tasavvur olunamaz.
Kainat bir hilkatin neticesi değil belki hurşid-i zatın pertev-i
ezelisidir. Vücud-ı ilahiden ilk sadır olan şey “gevher-i
hired”­
dir ki buna “Azad-ı Behmen” namını veriyorlar.
Azad-ı behmen akl-ı küllü temsil ediyor. Mebde’-i ali ile
mahlukat arasında vasıtalık vazifesi de Azad-ı Behmen’e aid
bulunuyor. Azad-ı Behmen’in makamı felek-i atlasdır.
Azad-ı behmen yalnız vasıta olmakla kalmıyor. O da
birçok süruşa melek birçok can ve birçok ruhlara hayat
bahşediyor. Bunlar da yıldızlara unsurlara arza ma’adine
nebatat ve hayvanata ve insanlara hayat veriyor ve onları
Görülüyor ki Spasyan tabiatın hey’et-i mecmu’asını tıbkı
beden-i insaniyi teşkil eden uzuvlar gibi aksamı birbirlerine
merbut olan ve yek-diğerleri üzerine icra-yı te’sir eden
müdrik ve zi-hayat bir mevcud gibi telakkī eylemişlerdir.
Spasyan umumi ve ezeli addettikleri tabiatı edvar-ı nücumiyyeye
göre taksim eylemişlerdir. Bu taksime nazaran
bir devir başlayınca kevakib-i sabiteden biri bin sene kadar
bütün kainatın hudavendi olurmuş. İlk devrin hudavendi
olan kevkebe Nuhistin Şah namı veriliyor. Nuhistin Şah’ın
müddeti bitince hudavendlik sevabitten diğer bir sitareye intikal
eder ve bu kevkeb hudavendlikte Nuhistin Şah’ın şeriki
oluyormuş. İkinci devrin sitaresine “Nuhistin-i Düstur” namı
veriliyor. Kevakib-i sabitenin kaffesini bu suretle biner senelik
devirlerin hudavendi olduktan sonra nevbet-i saltanat
“kamer”e gelirmiş. Kamer’in hudavendik müddeti hitam
bulunca birinci devr-i azim nihayet bularak ikinci devir başlarmış!
datın kaffesi aynı tarzda teselsül ve tevali ederlermiş.
Bu devirlerden her birine “ruz” ıtlak olunuyor. Otuz ruz
bir mahı on iki mah da bir seneyi teşkil ediyor. Bir milyon
seneye yek-ferd ve bin ferde yek-verd bin verde yek-merd
bin merde de yek-cad ta’bir ediliyor. Üç bin cad yek-vad ve
Spasyaların on dört abadı Hindlilerin on dört manosunu
hatırlattığı gibi zamanın tarz-ı taksim ve ta’dadı da Hindilerin
sal-i ilahilerini andırmaktadır. Harekat-ı nücumdan ahkam
çıkarmak zamanı nahs ve sa’d olmak üzere bir takım
kısımlara ayırmak gibi hurafeler İslam’a kısmen Spasyaların
kısmen Sabi’ilerin yadigarıdır.
bulabileceğiz. Bu menşe’ler o kadar derin o derece mahfidir
ki pek çok satıh-binler menşe’leri ta’yin edemeyerek bu
gibi hurafelerin İslami olduklarına kanaat etmek hatasına
düşmüşlerdir!...
Avrupa mü’elliflerinden birçoğunun aynı giriveye sapmış
olduklarını görüyoruz. Şarkta ise maa’t-teessüf bu yolda tetebbuata
girişmiş zevat pek nadirdir.
Spasyaların ruh-ı insani hakkındaki fikirleri umumi sistemleriyle
mütenasibtir. Ervahın taalluk edecekleri cesedlerin
haline göre semanın menatık-ı muhtelifesinden geldiğine
Güya ruhların bazılarının menşe’i şems bazılarının kevakib-i
sabite bazılarının da seyyareler imiş!...
Spasyalar diyorlar ki: “Bir insan dünyada iken ismet-amiz
bir hayat geçirmiş ef’al-i haseneyi i’tiyad edinmiş
akaid-i hakīkiyyeye cidden merbut kalmış ise öldükten
sonra ruhu evvela yıldızlara irtika ve bilahare tedrici surette
ervah-ı safiyyenin i’tilagahı olan küre-i esiriye kadar uruc
ederek orada nur-ı alinin “minanivan mitonun” temaşa-yı
cemaliyle sa’adet-i ebediyyeye mazhar olur.
Fakat bu adam hayatında menhiyata inhimakle bir takım
cinayetler irtikab etmiş ise safiyet-i asliyyesini gaib
eden ruhu bu mazhariyetten mahrum kalır. Tenasühe uğramış
suretiyle cezasını çeker. Şöyle ki cezaya müstahık olan
şahsın ba’de’l-vefat ruhu daha sefil bir tabakada bulunan
[ ] bir insanın cesedine intikal eder. O suretle bir müddet
azab görür. O adam öldükten sonra ruh sırasıyla hayvanata
nebatata hatta ma’deniyata kadar tenezzül ederek sermedi
azablara uğrar.
______________
:     .     .                   .           .     .
Debistan
Dünyada iken hasenat ve seyyiatları müsavi olan insanlara
gelince bu halde bulunan kimseler vefat ettikleri zaman
ruhları evvela tenasüh ve muhacerete uğrayarak tasfiye görür
ve sonra ervah-ı mes’ude sırasına geçer ve zevk-ı ebediye
mazhar olur!...”
Spasyaların şu akīdesi kadim İranilerin pek çok riayet
ettikleri bir kısım an’anelerin esbabını izah edebilir.
Eski İraniler insanlarla hayvanat-ı gayr-ı muzırraya karşı
samimi bir meveddet-perverde ederlerdi. Halbuki muzır
hayvanların itlafı ibadetten ma’dud idi. Çünkü bu i’tikada
göre nafi’ hayvanların bedenleri ufak tefek kusurlarda bulunmuş
olan kimselerin muzır hayvanların cesedleri de canilerin
ruhlarına mahsus birer kalıbdan ibaret idiler.
Spasyaların kısmen nücum-peresti ve kısmen ma-fevka’t-tabi’i
olan Panteizm akīdeleri usulsüz licamsız bir
Mistisizm ile tetvic edilmiş olduğu anlaşılıyor. Spasyaların
yıldızlar şemsin önünde nasıl gaib olurlarsa ruh-ı beşer de
şems-i hakīkī olan halıkda öylece fena-yab olur. İddiaları
Sabi’iye akīdesinin Panteizm ve Mistisizm rengine boyanmış
bir levhasıdır. Fakat bu mertebe-i kemale vasıl olmak için
aklın dört dereceyi dört hali geçmiş olması meşruttur.
Spasyalar bu dört mertebeyi şu suretle ta’dad ediyorlar:
Allah’ın rüyada görülmesi
Hal-i yakazada mazhar olmak
Vecd ve istiğrak geçirmek
Fena fi’llah olarak şahsiyet-i cismaniyyesini unutmak.
Bu akīdede İyoga yoganın mezheb-i Hindisi pek ziyade
nazara çarpmaktadır. Spasya mezhebinin son reisi olan
Azer Keyvan miladın ’nci senesinde İran’da Kum şehrinde
tevellüd ve senesinde Hindistan’nın Patna şehrinde
vefat eylemiştir.
Azer Keyvan hayatını zühd ve istiğrak ile geçirmiş riyazet
hususunda hayret-bahş bir derecede ileri gitmişti. Spasyalar
Azer Keyvan’ı Mehabad hanedanının sonuncusu addederler.
KULAĞINDA KÜPE OLSUN UNUTMA!
Rumeli’nin dağı taşı ağlıyor
Kan içinde her su başı ağlıyor
Parçalanmış gövdelerin yanında
Can çekişen arkadaşı ağlıyor!
Bak şu yurda tek bir ocak tütmüyor!
O sevimli ovaları kurd almış;
Bir çobancık davarını gütmüyor!
Kara toprak kandan olmuş kırmızı
Doğrandıkça Türk kadını Türk kızı!
Can evine canavarca saldırmış
Sürü sürü ırz u namus hırsızı!
Mihrablara haç asılmış ezanlar
Susturulmuş güm güm ötüyor çanlar!
Camilerin minberleri yıkılmış;
Çizme ile çiğneniyor Kur’anlar!
Düşün bütün şu halleri hep ağla;
Bıçağını gözyaşlarınla zağla.
Olanları hatırından çıkarma;
Düşmanındır Bulgar ona kin bağla.
Ey müslüman! Kendini hiç avutma;
Yüreğini öç almadan soğutma;
Kulağında küpe olsun unutma!
Bundan yedi sekiz ay evvel Rumeli Muhacirin-i İslamiyye
Cem’iyeti’nin talebi üzerine yazdığım şu manzume
cem’iyet-i mezkure tarafından “İntikam Levhası” ünvanıyla
tab’ ve neşr edildi ve herkesin anlayabileceği bir lisan ile
muharrer bulunduğu yani:
Düşünceler Frenkceden tercüme
Sonra onu Tatarca bir söyleme
Tarzında yazılmamış olduğu cihetle umumun rağbetini
kazandı. Maarif Nezareti’nin emriyle mekteplere ta’mim
edildi. “Süt”lü “dut”lu bir takım gevezelikleri okumakta
muztar kalan çocuklara ezberletildi. Zekaizade Hafız Ahmed
Efendi hazretleri tarafından Türkane bir eda ile gayet müessir
bir beste yapıldı. İmzası çıkarılmak şartıyla kart [ ]
postal şeklinde basıldı. Hulasa değerinden ziyade hakkında
teveccüh gösterildi.
Lakin esna-yı tab’ında nasılsa bir iki yeri yanlış basılmış
hele bir mısra’ına sıkıştırılan “lar” ile vezinden çıkarılmış bulunduğu
gibi sonradan ilave edilen bir bendi de noksan kalmış
olduğundan bu defa yeniden neşrini münasib gördüm.
Kari’in-i kiramın temcid pilavı gibi ısıtılıp ısıtılıp ortaya
sürüldüğüne zahib olmamalarını rica ile levha-ı matbu’anın
buna göre tashih ve ilave edilmesini rica eylerim.
BEDIR MUHAREBESI’NDEKI ŞEHIDLER
Müslümanların Bedir Muharebesi’nde on dört Uhud
cenginde de yetmiş şehid verdiğini nakl etmiştim. Bu defa
da bu şehidlerin kimler olduğunu ve herbirinin din uğrunda
nasıl fedakarlık göstermiş bulunduğunu anlatmak için birkaç
söz söyleyeceğim.
Yad-ı e’azım diye bir ta’bir vardır ki: Büyükleri hatırlamak
demektir. Bir millete her vakit büyüklerini hatırlamak
ve onları dua-yı hayr ile anmak lazımdır. Bu yapılmazsa
nankörlük edilmiş olur.
Bir müslüman askeri de mesleğindeki büyükleri tanımalı
ve onlara hürmetle beraber hareketlerini taklide çalışmalıdır.
manlığın ilk büyüklerinden ve İslam ordusunun ilk şehidlerindendir.
Fakat onları anlatmadan evvel şehidlik ne demektir?
Onu söyleyeyim. İhtimal ki sen bu suali tuhaf bulursun ve
“Bunu bilmeyecek ne var? Şehidlik: Muharebede bir gülle
parçasının bir kurşun tanesinin rastgelmesiyle yahud bir kılıcın
bir süngünün kesip delmesiyle insanın ölmesidir” dersin.
Hayır hemşehrim! Şehidlik bildiğin gibi ölüp gitmek değil
Allah’la bir alış-veriş etmek demektir.
Şehid öyle bir tüccardır ki onun dükkanı siper arkası
mağazası istihkam içi pazar yeri de muharebe meydanıdır.
O tüccar buralarda ne satar bilir misin? Pek de sürekli ve
dayanıklı olmayan hayatını buna mukabil ne kazanır kestirebilir
misin? Baha yetişmeyen ve kolaylıkla elegeçirilemeyen
Cennet’i bu alış-verişin cömerd müşterisini düşünebilir
misin? Bizzat Tanrı te’ala hazretleri. İnanmamazlık etme ki
bunu ben söylemiyorum. İşin hakīkati böyle olduğunu
Ayet-i kerimesiyle Rabbi te’ala bildiriyor ki: Allahu
a’lem
“Cenab-ı Hak cenneti vermek suretiyle mü’minlerden
ruhlarını ve mallarını satın aldı. O mü’minler düşmanla çarpışıp
öldürürler ve ölürler. Buna mukabil kendilerine Cennet
verilmesi hakkındaki va’ad doğru olup Tevrat’ta İncil’de
Kur’an ’da mezkurdur. Yani Allah yolunda malını feda eden
ve düşmanla çarpışıp öldürülen ve ölen mü’minlere Cennet
verileceği üç kitapta da va’ad olunmuştur. Acaba Allah’tan
ziyade ahdine kavi ve sözüne sağlam kim vardır?
Ey mü’minler! Onunla yaptığınız alım-satımdan dolayı size
müjde olsun ki bu satış pek büyük bir kazanç bırakacaktır”
demektir. Belki işitmişsindir ki Kur’an-ı Kerim ayettir.
Lakin bunların hepsi birden yani bir kitap şeklinde gönderilmemiştir.
Yirmi üç sene içinde ve lüzumu görüldükçe Allah
tarafından Peygamber Efendimiz’e ayet ayet yani parça parça
olarak yollanılmış Resullullah hazretleri de onları okuyup
ashabına yazdırmıştır ki böyle azar azar gönderilmesi hem
ezberlemesinin hem de mucebince hareket edilmesinin kolay
olması içindi.
yazıların bir duraktan bir durağa kadar olan parçasına ayet
denilir. Ve ne münasebetle nazil olmuşlarsa ona da sebeb-i
nüzul ta’bir edilir.
Bunu anladın ya. Şimdi şu ayet-i kerimenin sebeb-i nü­
zulünü de öğren.
Resulullah -sallallahu aleyhi ve sellem- Efendimiz da­
ha Mekke’de bulunduğu sırada Medinelilerden bazıları
Pey­
gamber’imizi tasdik ile müslüman olmuş ve Efendimiz
hazretlerini kendi memleketlerine da’vet eylemişlerdi. Bu
da’vet üzerine Efendimiz onlara bey’at teklif etti. Yani sağlam
söz vermelerini söyledi. İçlerinden Abdullah bin Revaha
de canınızı ve malınızı koruduğunuz gibi koruyacağınıza söz
veriniz” buyurdu.
Abdullah bin Revaha “Ya Resulallah! Bunu yaparsak
bize ne var?” diye sordu. Efendimiz “Cennet var” deyince
Abdullah bin Revaha “Ne karlı alış-veriş” diyerek pazarlık
esnasında hayırlaşır gibi Resulullah’ın mübarek elini tuttu.
Bu şartları kabul eylediğine dair söz verdi.
Onun üzerine bu ayet-i kerime nazil olup Allah’ı ve Peygamber’i
uğrunda can ve mal feda eylemenin Cenab-ı Hak
bulunduğu beyan buyuruldu. [ ] Abdullah bin Revaha denilen
o kahraman da verdiği sözü bi-hakkın tuttu. Allah yolunda
ettiği bir muharebede şehid olup hayatını Tanrı’sına
sattı ve bedelini almak için Cennet-i A’la’ya can attı. Gelelim
bahsimize:
Resulullah hazretleri “Ya Ümmü Harise! Cennet bir değil
birkaç tanedir. Harise ise cennetlerin en yücesi olan Firdevs-ı
a’ladadır” buyurdu.
Şehid anası olan o mübarek kadın bu cevabı alınca sevindi
ve “Ne mutlu sana ya Harise!” diyerek güldü.
Ubeyde bin el-Haris hazretlerinin mübareze ederken
ayağı kesilip yolda şehid olduğunu nakl etmiştim.
Öbürlerine gelince:
Peygamberimiz efendimiz ashabını hücuma teşvik için
bir nutuk irad etmiş ve “Bugün düşmandan yüz çevirmeyenleri
ve sabır ve sebat gösterip öldürülenleri Cenab-ı Hak
Cennet’e koyacaktır” buyurmuştu. Umeyr bin el-Hammam
Peygamber’in nutkunu dinliyordu. Cennet müjdesini işitince
hurmayı attı ve kılıcını sıyırıp düşman üzerine atıldı.
Nihayet Halid bin el-A’lem namındaki müşriğin eliyle şehid
olup özlediği Cennet’e gitti.
Avf bin Afra’ denilen sahabi de Peygamber hazretlerine
“Ya Resulallah! Allah en ziyade ne ile razı olur?” diye
sormuş ve efendimizden “Zırhsız olarak düşmana hücum
etmekle” cevabını alınca arkasındaki zırhı başındaki tolgayı
çıkarıp şehid oluncaya kadar düşmanla çarpışmıştı.
Kardeşi Mu’avviz hazretleri de böylece fedakarlıklar göstermiş
ve Ebu Cehil mel’ununu yaraladıktan sonra şehid
olmuştu.
Zü’ş-şimaleyn Umeyr bin Abdi Amr da iki elinde birer kılıç
olduğu halde döğüşmüş ve sonunda hayatını feda ederek
şehid düşmüştü.
Akıl bin el-Bükeyr Safvan bin Vehb Sa’d bin Hayseme
Mübeşşir bin Abdülmünzir Rafi’ bin el-Mualla adlı yiğitler
de döğüşe döğüşe yaralanıp şehid düşmüşlerdi.
Bunlardan birincisinin katili Malik bin Züheyr el-Cüşemi
Cehil idi.
Hele Umeyr bin Ebi Vakkas ismindeki kahraman yaşında
bir arslan yavrusu idi.
Bu yiğit çocuk İslam ordusunun hareketinde kendini
göstermemeye çalışmış ve niçin gizlendiğini soran kardeşine
“Küçüktür diye Resulullah’ın beni geri çevirmesinden
korkuyorum. Bense muharebeye gitmek ve şehid olmak istiyorum”
cevabını vermişti.
Fil-vaki’ Peygamber efendimiz bu fedakar çocuğu döndürmek
vermişti.
Sonunda o da aradığını buldu yani Allah yolunda ve hak
din uğrunda şehidlik mertebesini kazandı.
Biraderi Sa’d bin Ebi Vakkas hazretleri bunu hikaye
ederken “Kardeşim gayet küçüktü. Hatta kılıcını hamail takmasını
beceremedi de ben bağladım” diyor.
Bu muhterem şehidlerden on üçü muharebe mevki’inde
yolda vefat eden Ubeyde hazretleri de Hamra’ ile Safra’
mevki’leri arasında defnolundu. Radıyallahu anhüm ecma’in.
HINDISTAN’IN SABIK MAKARR-I HÜKUMETI
Londra’daki Lordlar Kamarası azasından ve İngiltere’nin
tarihi asilzadeganından olan Lord Headley’i rah-ı hidayet
ve savaba irşad eden The İslamic Reviev bizim Sebilürreşad
gibi ayda bir defa İngilizce lisanıyla Londra’da intişar eden
bir mecmua-i diniyyedir. Kur’an ’ın ehadis-i nebeviyyenin
tercümesini ma’aliyat-ı İslam’ı ve alem-i İslam havadis ve
haberlerini muhtevi bulunuyor. Bu risaleyi Hind ulema-yı
mütebahhiresinden Hoca Kemaleddin hazretleri çıkarıp İngilizlere
Mezkur risalenin intişarından beri İslamiyet hakkında İngiltere’de
oldukça iyi bir cereyan ve fikir hasıl olmuştur. Birçok
leddin öyle ulemadandır ki İngilizce’yi bir İngilizden ziyade
haizdir.– Sahib-i muhteremenin hidemat-ı İslamiyyesine
karşı teşekkürle şeref-i İslamiyet’i ihraz eden Lord Headley’i
de tebrik etmek maksadıyla Kalküta’nın resmi hitabet
salonu demek olan Town Hall salonunda büyük bir ictima’
vukū’ bulmuştu. İctima-ı mezkurun tertib ve tanzimiyle vücuda
gelmesine sa’y eden el-Hilal ceride-i feride-i diniyyesinin
sahib ve ser-muharrir-i alisi Mevlana Ebi’l-Kelam Azad
hazretleri idi.
On bin kadar müslüman burada isbat-ı vücud ederek bu
babda irad-ı makal edecekleri istima’a amade idiler.
Konferans ve hitabet hükumet-i mahalliyye mütekaidininden
müslümanlar beyninde haiz-i hürmet bulunan Mevlevi
Siracüddin Sahib’in riyaseti tahtında in’ikad etmişti.
Müşarun-ileyh ictima-ı mezkurun ne maksadla husule
geldiğini kısa ve İngilizce bir nutuk ile huzzara tefhim ettikten
sonra kürsi-i hitabete Mevlana Azad hazretlerini da’vet
etti.
Mevlana hitabet masasına takarrub edince alkışlar birbirini
vely etti. İslamiyet’in mazisiyle halet-i hazırası beyninde
edille-i tarihiyye ile bir mukayese yaptı. Ulema-yı selefin
diyanet-i mübeccele-i İslamiyyeyi neşr etmek için Afrika’ya
Çin’e ve Maveraünnehir’e vaktiyle koşup binlerce mehalik
ve ahtarı meşakk u mezahimi ihtiyar etmiş olduklarını
beyan etti. Bu sayede diyanet-i İslamiyye küre-i arzın her
tarafında münteşir ve taban olduğunu ve ahiren ulema-yı
halefin bu gayeyi elden bıraktıkları için günden güne İslamiyet
neşv ü nemadan mahrum kalarak her türlü mehalike
ma’ruz kaldığını dermiyan eyledi. Nutkun sonunda vatan-ı
me’lufunu –Hindistan’ı– terkle neşr u işa’a-i İslamiyet için
Londra’ya giden bu vazife-i mübeccele ile iştigal eden Hoca
Kemaleddin’in mezaya-yı ilmiyye ve diniyyesini de ber-averde-i
zeban tebcil ederek müşarun-ileyhe hiç olmazsa
maddi surette yardım ve muavenet etmek ve onu ta’kīb
etmekte bulunduğu meslekte [ ] teşvik ve tergīb için kendisine
Hind müslümanları tarafından para göndermek icab
eylediğini ilave eyledi. Müşarun-ileyhin nutku bir saatten
fazla sürdü.
Bu aciz ise sırf bu istima’da müstemi’ sıfatıyla isbat-ı vücud
etmişidim. Fakat misafirliğime hürmeten bana mevki’-i
hitabette –yüksekte– oturanların nezdinde bir mevki’ vermişlerdi.
Benim söz söylemekliğim için hiçbir hazırlık plan
yapılmamıştı. Fakat beni mevki’-i mezkurda gören müslümanlar
benim de söz söyleyeceğimi tahmin ederek Azad
hazretlerinden sonra söz söylemekliğim için huzzar tarafından
şedid arzular vukū’ buldu. Ben mazeret beyan ettikçe
taleb teşeddüd etmeye başladı. Cidden fena bir mevki’de
bulunuyordum. Söz söylemesem hem adem-i iktidarımı isbat
hem de efkar-ı umumiyye-i İslamiyyeyi kendimden rencide
etmiş olurdum. Söz söyleyecek olsam ne söyleyeyim.
Zaten bunun için azıcık olsun kendimi hazırlamamıştım. Hasılı
halkın heyya huyuna hatime çekmek ve hakīrane olan
meta’ımı satmak için meydana mütevekkilen alallah atıldım.
Farisice olarak yarım saat kadar söz söyledim. Misyonculuk
müslümanların İslam alimlerinin vadi-i atalet ve tenbellikte
puyan bulunduklarından bahsettim. Misyonerlerin Hindistan’da
Afrika’da Seylan ve Burma Ada ve eyaletlerindeki
müesseselerinden mekatibinden neşriyatından birer birer
söyledim.
Bizim de telafi-i ma-fat için bundan sonra bir büyük İslam
misyonunu teşkil etmek için çalışmaklığımızın icab ettiğini
huzzara tefhim ettim. Lehü’l-hamd defa’atle alkışlara
mazhar olmak suretiyle mevki’-i hitabetten çekilebildim.
Birkaç kişi daha mevki’-i hitabete geçerek evvelki hatiplerin
sözlerini te’yid ettikten sonra bi’n-netice atideki mukarreratın
ziyyeye teşebbüs etmek.
ve ma’nevi yardım ve muavenet taleb etmek.
Dağılacağımız sırada ahali benimle musafaha etmek için
müsabaka ediyorlardı. Ben ise Mevlana Azad hazretlerinin
ellerini öpmeye onları teşvik etmekle yakamı kurtarıp arabaya
güç hal ile kendimi atabildim.
Kalküta’da ve Hindistan’ın hemen her tarafında Muharrem’in
simi enva’-ı suretle icra ediliyor. Bazen putperestler dahi
merasim-i mezkureye iştirak ettikleri görülüyor.
Kalküta’daki İraniler İstanbul’da yaptıkları gibi geceleri
Ehl-i Beyt ile Hazret-i Hüseyin efendimizin menakıb ve suret-i
şehadetini manzum ve mensur olarak ahund ve seyyidler
vasıtasıyla minber üzerinde okutturup ağlarlar. Bu
ma’nevi istifadeden sonra artık maddi bir surette göğüslerini
sırtlarını yumruklarla zincirlerle vururlar. Fakat her ne
dense bu maddi ameliyat kısmına kendini bilen haysiyet ve
cah sahibi veyahud mu’teberan ve tüccardan hiçbir kimse
ve tahdiş olunur. Avamm-ı nas olan zavallılar sırtlarını göğüslerini
parçaladıkları halde canları kıymetli olan ağalar
yavaşçacık yumruklarını göğüslerine değdirerek trajedi perdesine
bir de komedya ilave ederler ki bu hallere bid’atlere
sanın elinde değildir.
Eğer zincirle göğsü çalmak kama ile kafa yarmak iyi
sevab ecir ve muhassenatı mucib ise buna niçin yüksek
tabaka iştirak etmiyor? Fena ve bid’at ise zavallı avammü’n-nası
bu halden niye men’ etmiyorlar? Bu hallere Şii
müctehidlerinin sükūtları da pek tuhaf ve acayibtir!
Deste ta’bir ettikleri alay ve kümelerle beraber çıkan alat
ve edevat o kadar çoktur ki listesi yapılsa başlıca bir kitap
teşkil eder. Ez-cümle ucu pençeli tokmaklı sivri –her şekilde
bayraklar bayrakların kumaşı sırmalı ipekli ve sairedendir.
Kumaşlar üzerine ipek ve sırma ile işlenmiş ayat ve ehadis-i
şerife– tabi’i hep Hazret-i Hüseyin’in şehadet-i alilerine dairdir
nakş edilmiştir. Bu alay geceden başka bir de öğleden
sonra gündüz vakti de çıkarılır.
Hükumet-i mahalliyyenin polisleri asayiş ve emniyeti
muhafaza için ne kadar müşkilata tesadüf ettiklerini ta’rif
etmek zaiddir.
Bu kere merasimin geçeceği caddelerin her iki tarafına
kalın ipler çekilir ve ipin içinden merasim ile merasimi icra
edenler geçer. Seyircilerle abirin ve marrin iplerin haricinden
geçerler. Bu merasime at davul zil boru ve daha türlü
türlü Hind işi zurnalar da dahildir. Kafes içinde kuş ve ona
mümasil şeyler de az değildir.
Hindliler bu merasime “mendel” derler. İstanbul’da bu
merasim yalnız İranlı kardeşlerimize münhasır olduğu halde
Hindistan’da Sünniler de iştirak ediyorlar.
Fakat matem keyfiyeti o kadar inhirafa uğramış ki ma­
temlikten cidden çıkmış ve mahiyet-i asliyyesini çoktan gaib
ederek büyük bir nümayiş halini almıştır.
Her sene bu nümayişler esnasında birkaç kişi ayak altında
kalır ve telef olur. Caddelerden birkaç saat için ne araba
ne otomobil ve ne sair alat ve edevat-ı nakliyye geçemez.
Hele Bombay’daki nümayiş umumi bir hal almıştı ki
bil-cümle Hind ve putperestler de mezkur nümayişe iştirak
ediyorlardı. Geçen sene her mahallenin külhanbeyleri birbirleriyle
münaza’aya başlarlar. İş sözden ağaca bambu
sopalarına mudarabeden derken mücaraha ve mukateleye
ve en sonra müsellah polislerin müdahalesiyle işe hatime
verilebilir. Bu merasimi men’ etmek için öteden beri fırsat
ve bahane arayan İngilizler artık bu miyandaki merasime
nihayet verirler! Arz ettiğim gibi böyle mühim işleri bir takım
ukala takımı yalın ayak baldırı çıplak heriflerin eline teslim
edince sonu böyle olur.
“Akra” kasabasında da müslümanlarla putperestler arasında
bu sene münaza’a koptu. En sonra kal’adan İngiliz
topçuları toplarıyla beraber sokaklarda arz-ı endam edince
her iki taraf edebini takınmaya mecbur oldular.
Zannolunmasın ki Muharrem merasiminin icrası aleyhindeyim…
Bilakis bu merasimi adab-ı diyanet-i mübeccele ve
örf ve adat-ı İslamiyet’le kabil-i tevfik ve ma’kūlane bir surette
Aynı zamanda da barbarlıkla vahşetten hiçbir farkı olmayan
kama vurmak zincir çalmak bid’atlerinin de şiddetle
aleyhindeyim. Bu babda ulema-yı Şi’iyye ile Irak’ta iken konuşmuştum.
Müşarun-ileyhim hazeratı da bunun aleyhinde
olduklarını bana edille ve berahin-i kaviyye ile isbat ettiler.
Hatta birçokları bu hususta tahriri surette fetvalar da ısdar
eylediği halde bu halleri adet-i saniyye ittihaz eden avam
üzerine mezkur fetva te’sir etmemiştir.
Hindistan’da bir de ateşe girmek keyfiyeti vardır ki cidden
görülüp ibret alınacak bir manzaradır. İslamiyet’ten zerre
kadar haberleri bile olmayan putperestler “Ya Hüseyin
Ya Hüseyin” diyerek sokakta boyuna kızarıp uzattırılmış
olan ateşler üzerinden adeta keçe ve kilim ve halı üzerinde
raks edercesine koşa koşa bir taraftan diğer tarafa amedşüd
ederler. Bu hali görüp de Hazret-i Hüseyin efendimizin
malik oldukları ulviyet-i ahlakıyye ve hürriyet-i diniyyelerine
ağlamamak mümkün değildir. Manzara-i mezkure en katı
yüreklileri bile müteessir etmeye kafidir. Ben ise bu manzarayı
görmedim fakat işittim. Hindistan sünnileri Muharrem’in
onuncu gününe kadar dolu ağızla su içmedikleri gibi
pek sade ve basit olarak tegaddi ederler.
[ ] Benim ziyaretime gelen bir zat müfarakatinde bana
“Muharrem’in aşeresinde olmasaydık zat-ı alinizi da’vet
edecektim. Bu kusurumu afv buyurunuz” deyince ben de
bil-mukabele “Estağfirullah efendim. Teşekkür ederim.
Zaten taraf-ı alilerinden böyle bir da’vet vukū’ bulsaydı
maa’t-teessüf kabulden i’tizar edecektim” cevabını verince
son derece memnun olarak nezdimden ayrıldı. Bu zat sünni
olduğu halde bu hissiyat ile mütehassis idi ki cidden böyle
muamelat neticesinde her iki unsur beyninde az çok ittihad
ve ittifak mümkün olabilir.
el-Hilal ceridesi sahib-i muhteremi Sünnilik’le ve asabiyet-i
mezhebiyye ile bil-cümle müslümanlar nezdinde
ma’ruf ve müştehir bulundukları halde Aşura münasebetiyle
başmakalesini şehadet-i Hazret-i Hüseyin -radıyallahu
anh-a hasr etmişti. Makaleyi görünce müşarun-ileyh hazretlerinin
diklerini tahmin ve samim-i kalbden bu hareket-i alilerini
alkışladım.
Muharebe esnasında birçok kimseler –tabii yerlilerden–
zavallı ahaliden iane topladıkları halde ianat-ı mezkurenin
bir kısmı ve bazıları da cümlesini der-ceyb eylemişlerdir.
Kalküta ağniyasından bir-iki kişi de biri iane cem’iyetine
reis diğeri de sandıkdar oldukları halde birçok paralar verdiklerini
halka gösterip sonra bir para vermemişlerdir. Fakat
halktan topladıkları mebaliği İstanbul’a göndermişlerdir. İstanbul’daki
vükela ise bu herifleri Hindlilerin büyük liderleri
telakkī ediyorlar ki bunda hata eyliyorlar. Bunların taltifinden
bil-cümle ahali nefret edecektir. Her yerde olduğu gibi
Hindistan’da da böyle alçak namussuz herifler iri ve koca
nam ve ünvanlar altında Allah’tan korkmayıp Peygamber
Efendimiz’den utanmayıp hem ahali-i mahalliyyenin külahını
kapmaktan hem de –aynı zamanda- hükumet-i Osmaniyye’ye
kendilerini nüfuzlu ve büyük zevat gibi göstermekten
zerre kadar haya ve hicab etmiyorlar.
Fakat bu alçakları gerek Kalküta’da ve gerek bütün Hindistan’da
tanımayan kalmamıştır.
tıyla te’ali edip zirve-i a’laya yetişir inşaallah.
– 5 –
BEYRUT’TA OSMANLI MAARIFI
“İrfanın milleti hükumeti olmaz” diyenlere inanırım.
Fakat Beyrut’ta bir Osmanlı maarifi aramaktan da vazgeçmem.
Mukteza-yı hal bana burada maarif için şöyle bir taksim
Bizim maarifimiz burada birinci vasfı haizdir. Kendi halinde
kimseye dokunmaz kimsenin iyisinde kötüsünde olmayan
derviş-nihad bir irfan-ı Osmanimiz var. Allah için söylenmek
lazım gelince: Doğrusu ilim irfan da şübhesiz budur. Hasbeten
li’llah öğrenmeli ve öğretmeli. İlim ilim içindir. Nihayet
biraz da yaşamak için olduğunu kabule tenezzül ediversek
olur gider. Eğer Beyrut’ta kendi başımıza kalsaydık tuttuğumuz
yol; bizi mutlaka cennete götürürdü. Fakat hal böyle
değil bizim lazım maarifimizin karşısında bir de müteaddi
maarif var. Lazımdan mechul gelmediği için mi nedir bilmem
bizim maarifin hali herkese ma’lum.
Ötekine gelince: O kal’aları burc ve baruları içinde mec­
hul işler görüp duruyor. Ben ilk mektubumda söylediğim
gibi vakı’at üzerinde yürüyeceğim. Bizim ma’rifetlerimiz için
ma’lum dedim. Fakat ona dair söyleyeceklerim de ma’lumu
Bizim maarifimizi asırlardan beri lazım vaz’iyetinde bırakan
bir türlü kımıldatmayan burada da her yerde irtikab
ettiğimiz hata yüzünden ileri gelmiş. Bilgi ile harici ve vakı’ı
takrib etmeye yanaşmamışız. Beyrut nedir iklimi halkı
muhiti ne ister bunları düşünmemişiz. Fakat zaman ihtiyac
bize kulak vermemiş. Alabildiğini yürümüş. Şimdi bir de bakıyoruz
ki Beyrut’da bizim “lisan-ı din”imiz olan Aparça’yı
bizim dindaşlarımız olan Araplar ecnebi mekteplerinde
tahsil ediyorlar. Bizim lisan-ı resmi-i hükümetimiz olan Osmanlıca’yı
yine bizim din ve hükumet kardeşlerimiz olan
Araplar okuyacak öğrenecek yer bulamıyorlar. Askerlik
olmasaydı çarşıda Türkçe anlar nefs-i mütekellim vahde
bulunamazdı. Halbuki burada Fransızca’nın kırk bin nefs-i
mütekellim maa’l-gayrı olduğunu bana hazakat-ı vukūf erbabından
biri söyledi ve kulaklarım tasdik etmeye başladı.
Muhitin kendi lisanı da Arapça da ağyar elinde. Türkçe’nin
yacağım söyleyeceğim Arabca müslüman havassının lisanı
olmalı Osmanlı lisanını da Osmanlı hükumeti herkese
öğretmeli. Sadedden ayrılmayalım bu uğradığım mes’ele
ayrıca yazmaya değer bahislerdendir.
Maarifimizin şimdiki lazım vaz’iyetini müte’addiye kalb
edelim diyemem. Dermanımız yok fakat hiç olmazsa tedafü’i
bir vaz’iyet almaya hal ve kalimizin müsa’adesi vardır.
Hem bu bir haktır. İstifade etmeyen mu’ateb olur. Zavallı
Beyrut; her taraftan uzatılan maidat-ı irfan karşısında adeta
şaşırmış kalmış. Maarifin İtalyanı İngilizi Fransızı her nev’i
var. Buralara meyl edenler niçin ediyorlar? Bunun sebebini
bizden başka herkes anlamış. Yahud biz de anlamışız da yarışa
çıkışamamışız. Sebebi şu: Çünkü oraya girenler; Beyrut
hayatına hazırlanabiliyorlar. Bir kere mütemeddin denilen
milletlerden birinin lisanını her şeyden fazla bir rüsuhla
öğreniyorlar. Saniyen; hayatta işlek olmak için lazım gelen
cihazları alabiliyorlar. Salisen; yorgun düşmüyorlar güçlü
kuvvetli çıkıyorlar.
Bizim irfan-ı Osmanimizde maa’t-teessüf bu hassalar
yok. Hayata hazırlayamıyoruz lisan öğretmiyoruz. Gençliği
lüzumundan fazla yorduğumuz halde buna mukabil en
mübrem sermayeleri vermiyoruz. Kestirme sözle ameli olamıyoruz.
Yoksa müşahede-i zatiyyem üzerine söylüyorum; –
Burada Allah’a binlerce şükürler bu sene şeref-teessüs eden
bir medrese-i aliyyemizin duhul imtihanlarında bulundum
anladım– bizim bugünkü nakıs vasıtalı mekteplerimiz bile
tedrisat-ı nazariyyece ecnebi mekatib-i taliyesine tefevvuk
ediyor. Biz pek iyi nazariyatcı olabiliyoruz. Fakat işleyemiyoruz.
pekala işçi olabiliriz. [ ] Fakat efna bir taklid fena ve fani
bir anlayış bizi bu hale getirmiş. Bundan kurtulamayacak
mıyız? Ben inşaallah pek yakında kurtulacağımıza emniyet
veren müjdeler alıyorum. Maarif alemimizin hutut-ı umumiyyesinde
şöyle böyle bir kımıldanma var. Bu tenebbüh
buralarda eserini göstermeye başlarsa başkalarının senelerde
kazandığını biz burada aylarda elegeçirebiliriz. Çünkü
kendi toprağımızdır. Kendi dindaşlarımız kendi kardeşlerimiz
Beyrut’ta Osmanlı maarifi mes’elesi bütün mesailin ruhudur.
Bugünkü Beyrut yarınki Beyrut hep ona mu’allaktır.
Öğrendiklerimi size yazacağım. Öğrenecek pek çok şeyler
var. Zaten Osmanlı maarifinin ilk vazifesi buradaki irfan
mücadelat ve mu’adatını ihata edebilmektir. Bundan sonra
adım atmaya sıra gelir. Bu belli başlı mes’eleyi kavramadan
gelişi güzel yürüyüşler faidesizliğinden vazgeçelim fakat
ağleb-i ihtimal muzır olur. Vatanımızı tanıyalım. Bugünkü
gibi kendimizi ağyardan öğrenmek vaz’iyet-i elimesinde kalmayalım.
Şark; yaşamak için ölmüştü. Ben bugünkü şark
neslinin cesedine “ruh”un ilk şu’leleriyle işrak etmeye başladığını
görür gibi oluyorum. Gibi diyorum; çünkü ben de
o nesildenim.
– 8 –
SINGAPUR’DAN MÜFARAKAT
Geçen hafta mektubumda beyan eylediğim üzere Saferu’l-hayr’ın
yirmisine müsadif Cumartesi günü Singapur’dan
hareket ettim. Yevm-i hareketimde ahali-i İslamiyye’nin gösterdiği
tezahürat-ı uhuvvetkarane edyan-ı saire erbabının
bi-hakkın gıbtasını mucib olmuştu. Meşhur fedakaran-ı ümmetten
Osmanlılık muhibbi Madraslı Hacı Hüseyin Efendi
hareketimden bir gün evvel Singapur valisine gider ahali-i
giden caddeyi yarım saat kadar işgal edeceklerini beyan ile
keleye geldiğimde bir kalabalık tekbir ve salavat ile beni karşıladı.
Otomobilden iner inmez bütün müslümanlar etrafıma
toplandı. Makam-ı akdes-i Hilafet’e olan merbutiyet-i halisalarını
tebcilen fevkalade tezahüratta bulundular. Her geçene şerbetler
şekerler tevzi’ ediyorlar üzerlerine gül yasemin serpiyorlardı.
Diğer taraftan kimi elimi kimi eteğimi kimi basdığım
yeri öpüyordu. Vehle-i ulada elimi vermekten imtina’
etmek istedim huzzardan bazı zevat bu hareketin inkisar-ı
kalplerini mucib olacağını kübera-yı İslamiyye hakkında bu
surette izhar-ı ta’zim edegeldiklerini hilafını anlatmak pek
güç olduğunu söyleyerek izhar-ı rıza eylemekliğimi tavsiye
etti. Aralarından ancak bir saat sonra kurtulabildim. Hemen
beyan-ı teşekkür ettim.
Sebk eden da’vetler üzere Singapur Cem’iyat-ı İslamiyyesi’nde
ve Arab Cami-i Şerifi’nde irad edilip ahali-i İslamiyye
üzerinde ve hatta bazı İngiliz mehafilinde hüsn-i te’sir
müşgin ilave etmekliğimi Darutta’lim Cem’iyeti Reisi el-Hac
Muhammed Hakim Efendi iltimas etmekle vaktin adem-i
müsa’adesine mebni muhtasar üç nasihatte bulunabileceğimi
söyledim. Nesayih-i vakı’a şu noktalara münhasırdır:
Evamir-i ilahiyye ve sünnet-i seniyyeye ittiba’ dünya ve
ahiret için çalışarak diğer milletlere ilmen ve iktisaden kesb-i
tefevvuk etmeye gayret beyne’l-müslimin tefrika ika’ından
mücanebet.
Bunu müteakib her taraftan “Yaşasın İslamiyet!” sesleri
yükseldi azim alkışlar arasında baş ve kıç tarafları liva-yı
pür-ihtişam-ı Osmani ile revnakdar olan istimbota indim.
Yanımda mu’teberan-ı İslamiyye’den yirmi beş zat vardı.
Arkamızdan diğer bir istimbot yetişti. Bunda kırk-elli kişi bulunuyordu.
tenezzüh-i bahri icrasından sonra vapura yanaştık. Burada
dahi tekbir sadaları afakı tuttu.
Refiklerimle beraber vapura çıktık. Vapurda Amerika
gazete muhbirlerinden beş zat beni karşıladı. Bazı şeyler
sual edeceklerini söyleyerek müsaade taleb ettiler. Bunun
üzerine salona girip her birine ayrı ayrı cevaplar verdim.
Suallerin ekserisi May Corfirline’in bu babdaki müracaatının
Dersaadet’te ne suretle telakkī edildiğine Amerika
hükumetinin bu hareketi mucib-i memnuniyet olup olmadığına
vazifem fikrim neden ibaret bulunduğuna ve daha diğer
bazı mesail-i fer’iyyeye aid idi. Müracaat-ı vakı’anın bir
hiss-i teba’a-perveriden ileri geldiği kaviyyen ümid edildiğine
onun için makam-ı akdes-i Hilafet’ce mazhar-ı is’af olup
mehafil-i İslamiyye’de dahi mucib-i memnuniyyet olduğuna
dair izahat-ı lazımede bulunduğum gibi vazifem ahali-i
Filipin’de Amerika hükumetinin en iyi teba’asından olmalarına
sebeb olacak terakkiyat-ı ilmiyye ve iktisadiyyeye bigane
kalmamalarını lisan-ı şeri’atle tavsiye eylemekten ibaret
bulunduğunu ve ifa-yı vazifede Filipin hükumeti tarafından
tamamen mazhar-ı teshilat ve muavenet olduğum takdirde
netice-i matlubeye vusul muhakkak olduğunu ifham edecek
münasib cevaplar da verdim.
Muhabirler izhar-ı teşekkür ederek yanımdan ayrıldıktan
sonra içlerinden biri geldi Filipin’e gideceğini haber alan
müteheyyi’-i azimet bulunduklarını haber verdi. Fi’l-hakīka
yarım saat geçmeden vapura iki kadın geldi ki benimle beraber
Zamboanga’ya gideceklerini esna-yı ta’amda anlatıyorlardı.
Bizde dahi cem’iyat-ı hayriyye te’sis edilip çar-aktar-ı
alemde neşr-i din için ulema-yı kiramdan zevat-ı münasibe
gönderilse nemiz eksilir acaba? Memalik-i mahrusenin her
tarafında bulunan maaşlı müderrislerimiz hıristiyanların bu
raddeye varan kıskançlıklarını anlatarak ağniya-yı müslimini
bu gibi cem’iyetler te’sisine teşvik etsinler. Hükumet-i seniyye
de bu babda uhdesine terettüb eden müzahereti yapsın.
Singapur’da mehafil-i muhtelifede irad ettiğim mev’izaları
ve hatta Arab Camii’nde okuduğum hutbeyi mahalli gazeteleri
derc-i sütun ettiler. Birkaç İngilizce ve Malayoca gazetede
bu münasebetle intibah-ı müslimine dair makaleler
yazdılar.
Fakat bu maskaralıklar devam edip gitmez;
“Adam benim neme lazım!” demekle iş bitmez.
Tecellüd eylemesinden yılıp da zındikın
Ağırca alması bir fitnedir ki sıddikın:
Cenab-ı Hakk’a sığınmış o heybetiyle Ömer!
Emin olun bizi me’yus eden felaketler
Vazife hissine biganelik belası bütün;
Küçük büyük “ne vazifem!” desin de iş yürütün!
O hale geldi ki millet vazifesizlikten:
Vazife hissi de kafi değil bugün cidden.
Evet onun daha fevkınde ihtiyac artık...
O ihtiyac ise: Milletçe bir fedakarlık.
Şu fıkrasıyle hakīkat Cenab-ı Mevlana
Nigah-ı ibrete açmış cihan kadar ma’na:
“Delik deşik evinin bir zavallı hane-harab
Görür de halini her gün eder şu yolda hitab:
“Yıkılma ha! Beni evvelce etmeden agah;
Çoluk çocuk biteriz sonra hep ma’azallah!”
Bu hasbihal ile yıllar gelir geçer... Derken
Gelir bakar ki bir akşam: O aşiyan-ı kühen
Yıkılmış altına almış zavallı aileyi!
Görünce karşıdan ademceğiz bu haileyi
Yığınla taş kesilen yurdunun harabesine
Döner de der ki: “Meğer aldanırmışım desene:
Ne oldu bunca niyazım ey aşina-yı kadim?
Çocuklarım olacakken ben oldum işte yetim!
Sakın yıkılma haber vermeden demez miydim?
Bu muydu senden a zalim bu muydu ümmidim?
Hukūku ahdi gözetmek nedir sakın bilme!
Yazık yazık sana sarf ettiğim emeklerime!...”
___________
O taş yığınları bir hatifi lisan olarak;
Zavallı ademe der: “Haksız infiali bırak!
Geçip de karşıma feryad eder misin şimdi?
Haber mi vermedim amma kulak veren kimdi!
Duvarlarımda yarık sandığın ağızlardan
Birer zeban-ı tezallüm uzattım ey nadan!
Fakat çamurla kapardın da her gün ağzımı sen
Ziyade söyleyemezdim susardım artık ben!...”
Hikaye halimizin aynıdır değil mi? Evet!
Şu farkı var yalınız: Bizde yok değil kuvvet.
Yığın yığın sakatatıyle geçmiş edvarın
Yıkılmış olsa da bir hayli kısmı divarın
Bina-yı milleti i’la eden temel sağlam.
Demek ki kurtuluruz biz bugün olursak adam.
Onun da çaresi elbirliğiyle gayrettir.
Çalışmanın o kadar zevki var ki: Hayrettir!
Hezimetin sonu ölmek değildir elbette.
Düşenler oldu zamanıyle aynı akıbete:
Fakat bugün yaşıyorlar hem eskisinden iyi:
Nasılsa gaib edip kamilen muharebeyi
Esaret altına girmişti bir büyük millet.
Zevi’l-ukūl arasından seçilme bir hey’et
Düşündü: Milleti i’laya çare hangisidir?
Döküldü ortaya ara-yı encümen bir bir:
Siyaseten kimi kurtarmak istemiş kalanı;
Demiş ki digeri: “Asker halas eder vatanı;”
O der: “Donanmaya vardır bugün eşedd-i lüzum;”
Bu der: “Hayır daha elzemdir iktisab-ı ulum;”
Kiminde san’ate rağbet kiminde nakde heves;
Hülasa her kafadan başka başka çıkmış ses.
Bir ihtiyar yalınız dinleyip bidayette
“Mahalle mektebi lazım!” demiş nihayette.
Usul-i fıkha aid bazı mesail ve kavaidde müşkilata tesadüf
ettim usul-i fıkha pek ziyade merakım vardır. Şübhemi
muhterem Sebilürreşad vasıtasıyla def’ etmek istiyorum.
Cevapları lütuf buyurulursa memnun ve müteşekkir kalacağım
tabiidir. Suallerim şunlardır:
etmez hüsn ü kubha müteallik a’mali tedkīk eder.” deniyor.
Bu mes’ele muhterem Sebilürreşad’ ca nasıldır?
ye” diye iki mebhas-i müstakille ayırmak doğru mudur?
amel nas ile amel gibidir.” kaideleri ne demektir?
nasda ictihada cevaz vardır.” deniyor. Bu ne demektir?
gelmiştir?
olduğu surette burada ne gibi kavaid hakim olacaktır?
Talebe-i ulumdan:
Cevap :
Bizim ilm-i fıkhımız nefs-i insaniye dünyevi ve uhrevi nef’
u zararı mucib olan umurun ahkamını bildirir insanların
amellerini nef’ u zarar nokta-i nazarından tedkīk eder. Nitekim
diye ta’rif ediyor. Molla Husrev Mir’at’ ta İmam-ı A’zam’ın
bu ta’rifini şöyle izah ediyor:
hid ile ilm-i ahlak ve tasavvuf da ilm-i fıkıhda dahil idi.
Çünkü ehl-i İslam indinde bidayette ulum-ı şer’iyye üç
sim şu hadis-i şerifden me’huz idi:
–
nef’ u zararı üçe ayırıyor idi: İ’tikaden amelen vicdanen.
Bundan dolayı ilm-i fıkıh üç şu’beye ayrılıyor idi: Fıkh-ı
Fıkh-ı i’tikadi: Fıkh-ı ekber veya ilm-i tevhid veya ilm-i
kelamdır. Fıkh-ı ameli de fıkh-ı mustalahdır. Fıkh-ı vicdaniye
de ilm-i ahlak ve tasavvuf ıtlak olunur.
Bilahare ilm-i fıkıh namı yalnız fıkh-ı ameliye ıtlak olundu.
Nitekim Mirkat ’da fıkıh şöyle ta’rif olunuyor:
’  . yı da şöyle tefsir ediyor:
Demek oluyor ki; fıkhımız a’mal-i insaniyyeyi nef’ u zarar
nokta-i nazarından tedkīk ediyor nef’ u zarara müteallik
olan a’mali fıkıhdan ayırmak İslam fıkhınca doğru değildir.
Cevap :
Fıkh-ı İslamı menasik-i İslamiyye ve hukūk-ı İslamiyye
diye iki mebhas-i müstakılle ayırmak İslam fıkhınca doğru
değildir. Çünkü fukahamız hukūku şöyle taksim ediyorlar:
Hukūk dört kısımdır: Mahza hukūkullah mahza hukūk-ı
olduğu hukūk hakkullah ile hakk-ı abd ictima’ edip hakk-ı
abdin galib olduğu hukūk.
Hukūkullah.– Hukūkullah hukūk-ı amme hukūk-ı umumiyye
demektir. Hukūk-ı ammeye hukūkullah demek şanına
Hukūkullah veya hukūk-ı amme sekiz nevi’dir:
Kendisinde meunet ta’b u şiddet bulunan ibadettir:
Sadaka-i fıtır gibi.
Kendisinde ibadet bulunan meunettir: Öşür gibi.
Kendisinde ukūbet bulunan meunettir: Harac gibi.
Bi-nefsihi kaim olan haktır; yani bi-tarikı’t-taa mükellefe
vacib olmayacak surette zimmet-i abde taalluk etmeksizin
bizatihi sabit olan haktır: Hums-ı ganaim hums-ı maadin
gibi.
Ukūbet-i kamiledir: Hudud gibi.
Ukūbet-i kasıradır: Katlin mani’-i miras olması gibi.
Hukūk-ı İbad.– Hukūk-ı ibad bir maslahat-ı hassanın
taalluk ettiği hukūktur: Başkasının malının hürmeti; mebia
müşterinin semene bayiin temellükü; mülk-i nikah ve talak
gibi.
Hakkullahın galib olduğu hakk-ı abd.– Hadd-i kazf gibidir.
Hakk-ı abdin galib olduğu hakkullah.– Kısas gibidir.
Görülüyor ki menasik-i İslamiyye hukūk-ı İslamiyye’de
dahildir ve hukūk-ı umumiyyedendir. Fıkhı menasik-i İslamiyye
ve hukūk-ı İslamiyye’ye ayırmak fıkh-ı İslami’ye
mutabık değildir.
Fil-vakı’ a’mal ibadat muamelat diye ikiye ayrılabilir ise
de her biri müstakil birer mebhas olamaz. Çünkü ibadata
ahkam-ı uhreviyye muamelata ahkam-ı dünyeviyye taalluk
etmek asıldır. Fakat ibadata sıhhat ve fesad gibi ahkam-ı
dünyeviyye taalluk ettiği gibi muamelata vücub ve
hürmet ve ibaha gibi ahkam-ı uhreviyye taalluk eder. Mesela
bu bey’ sahihdir veya fasiddir denebildiği gibi haramdır
vacibdir mekruhdur mubahdır da denebilir.
barıyla ayrıdır. Muamelattan olan kitabu’l-büyu’ başka
kitabu’l-kefale yine başkadır. Fakat yekdiğerlerinden müstakil
değildir. Eğer kitabu’l-büyu’ ile kitabu’l-kefaleye ayrı ayrı
mebhas-i müstakildir denir ise artık niza’ mürtefi’ olur.
Cevap :
Usul-i fıkıhda beyan olunduğu üzere hüsün ve kubhun
birkaç manası vardır:
Hüsün sıfat-ı kemal kubh sıfat-ı noksan olmaktır. İlim
hasen cehil kabihdir; fazilet hasen rezilet kabihdir gibi.
Hüsün garaza muvafık kubh garaza muhalif olmaktır.
Ammece meşhur olan hüsün ve kubh bu manaya gelenidir:
Askerlerimizin muzafferiyatı dostlarımızın ikbali hasen
askerlerimizin inhizamı dostlarımızın idbarı kabihdir.
Hüsün tab’a mülayim kubh tab’a münafi olmaktır:
Lezzet hasen elem kabihdir gibi.
Bu üç manada kullanılan hüsün ve kubh aklidir. Bu babda
şer’-i celil varid olmasa bile akıl onların hasen veya kabih
olduğuna hükmeder bu hususda şer’in dahli yoktur burası
beyne’l-ulema’ müttefekun-aleyhdir.
Hüsün dünyada medhe ahirette sevaba müstahak
olmak; kubh dünyada zemme ahirette ikaba müstahak olmak
demektir: Taat hasen ma’siyet kabihdir gibi.
manaya olandır.
Mu’tezile’ye göre hüsün ve kubhda akıl hakimdir.
Mu’tezile’nin bu mezhebi Ebu Ali Cübbai ile oğlu Ebu
Haşim’den i’tibaren revac buldu. Bunlar hüsün ve kubhu
ma’rifet vücub-ı akli ile vacibdir demekle şeriat-i akliyye isbat
ettiler. Şeriat-i nebeviyyeyi aklın varamayacağı mukadderat-ı
ahkam ve muvakkatat-ı taate reddettiler.
Eğer şeriat ilahi şeriat ictimai şeriat diye iki kısma taksim
olunursa Cübbai ile Ebu Haşim’in mezhebine müşabih bir
mezheb ihdas edilmiş olur. Çünkü Cübbai ve Ebu Haşim:
Akli şeriat nebevi şeriat diyorlar. Taksim aynı taksimdir fakat
daire-i şümulleri ayrı olacaktır.
Hüsün ve kubhda akıl müdrik olmakla beraber şer’ hakimdir
sözü bütün Ehl-i Sünnet Mezhebi değildir belki eimme-i
Hanefiyyece muhtar olan mezhebdir.
Usul-i fıkıhda beyan olunduğu üzere hüsün ve kubhda
Ehl-i Sünnet ber-vech-i ati ihtilaf ediyorlar:
Eş’ariye Mezhebi’dir – Bu mezhebe göre emr-i şari’
vürud etmeden evvel hasen nehy-i şari’ vürud etmeden
evvel kabih yoktur; şari’ emr ettiğinden naşi bir şey hasen
nehy ettiğinden naşi bir şey kabih olmuştur.
Hüsün ve kubhda hakim şer’dir akıl hüsnü kendiliğinden
anlayamaz ancak nakılin sıdkını anlar şari’in hitabını
anlar şari’ hüsnü haber verdikten sonra anlar. Şafiilerin
Malikilerin mezhebi budur.
Bazı Hanefiyye de bu mezhebdedir.
Ebu Mansur ve ekser meşayih-i Irak mezhebidir – Bu
mezhebe göre ma’rifetullahın vücubu babında akıl hakimdir
fakat şerayi’de akıl hakim değildir. Akıl hitab-ı şari’ gibi
hükm eder.
Sahib-i Mizan Mezhebi’dir – Bu mezhebe göre akıl aklen
mahalde hüsnü kendiliğinden anlayamaz. Mesela adl ve
ekser ahkam-ı şer’iyye gibi aklen idrak olunmayan mahalde
akıl alet-i fehm-i hitabdır.
rak olunan mahalde Mu’tezile Mezhebi’ne muvafıktır. İkinci
mezheb şerayi’de; üçüncü mezheb aklen idrak olunmayan
mahalde Mu’tezile’den ayrılıyor.
Hanefiye’ce muhtar olan mezhebdir – Bu mezhebe
göre hüsün ve kubhda akıl müdrik olmakla beraber şer’ hakimdir.
Bu mezheb eimme-i Hanefiyyeden Ebu Zeyd ed-Debbusi
Sadruşşeria Fenari Molla Husrev İbni Kemal Paşa da
bu re’yi ihtiyar ediyorlar.
Bu mezheb mucebince nafi’ hasendir muzır kabihdir. Bu
mezheb bir amelin nef’ ve zararını temyiz ediyor da hüsün
ve kubhunu takdir ediyor; yalnız vacibdir haramdır diyerek
hükümde bulunmuyor.
Cevap :
nassa i’tibar etmesi hakkında kendisinden iki rivayet vardır:
Rivayet-i meşhureye göre eşya-yı sitte-i ribeviyyede i’tibar
örfe değil nassadır. Fethu’l-Kadir ’de beyan olunduğuna
göre nas örfden akvadır. Çünkü örf batıl üzerine de
olabilir; leyali-i ma’dudede makabirde kandil yakmak gibi.
Nas sabit olduktan sonra batıl olmak ihtimali yoktur.
Örf mütearif ve mültezem bulunduğu kimseler indinde
huccettir; nas umum indinde huccettir.
Nas doğrudan doğruya huccettir örf nas ile huccettir.
Örfün delili nasdır nassın kendisi delildir.
Keza nassı nas olması i’tibarıyla inkar küfürdür; örfü
Ebu Hanife ile Muhammed’in mezhebleri mucebince de
eşya-yı sitte-i ribeviyyede i’tibar nassadır örfe değildir.
Ebu Yusuf’un rivayet-i saniyyeye veya bazı ulemanın dediği
vechile rivayet-i zaifesine göre eşya-yı sitte-i ribeviyyede
sitte-i mansusada tesaviyi zabt etmektir yani mi’yar-ı şer’ide
bedel ile mebi’ arasında müsavat bulunmalıdır. Çünkü
hadis-i şerifde
buyurulmuştur. Bedel ile mebi’
arasında keyl veya vezinde tesavi bulunmak ile hurmet kalkıyor.
Asr-ı saadet-ı hasr-ı risalette eşyanın bazısı mekil bazısı
mevzun olduğundan bazısına keyl bazısına vezin tahsis
etmek lazım gelmiş idi. Çünkü o zaman tesaviyi zabt öyle
oluyor idi.
Eğer örf tagayyür edip mekil mevzun mevzun mekil olsa
yine bu hal mu’teberdir. Çünkü hadis-i şerifden maksud
olan şey hasıl olmuştur: Bedel ile mebi’ arasında mi’yar-ı
şer’i olan keylde veya vezinde tesavi zabt olunmuştur. Artık
bu iki mi’yardan hangisi olur ise olsun eşya-yı sittede tesavi
bulunmuş olur.
[  Müslim
zunda vezin üzerine idi o vakit adete bakıldı; bilahare adet
tebeddül etti; hüküm adete muvafık olmak lazımdır diyor.
yor örf-i tariyi nususa muhalif bulmuyor.
Yine tamamıyla nas ile amel ediyor. Çünkü nasdan maksad
tekrar tekrar zikr olunduğu vechile eşya-yı sittede bedel
müsavat bulunmaktır.
Asr-ı saadette de böyle daha sonra yine böyle zamanımızda
da yine böyledir. Şu kadar ki bilfarz hurmada asr-ı
saadette keylde tesavi aranıyor idi şimdi ise vezinde tesavi
aranacaktır. Her iki surette de nassa muvafıktır.
asla amel etmemiştir. Belki nassı örf ile te’vil etmiştir.
Ma’lumdur ki te’vil ma’nayı tahrif ve tebdil etmek değildir.
Belki ma’nanın raci’ olduğu hakīkati idrak etmektir.
saniyyesinde asla nassı ihmal etmek tebdil etmek tahrif etmek
atıvermek ictimai olmayanlara hasr etmek dünyevi
run-ileyh yine nas ile amel etmiştir şu kadar ki rivayet-i ulaya
göre bila-te’vil rivayet-i saniyyeye göre bit-te’vil nas ile
amildir.
Nas sünnet ile te’vil olunduğu gibi örf ile de te’vil olunur.
Yani nassın raci’ olduğu ma’na sünnet ile veya örf ile idrak
olunur.
Maksadı da ber-vech-i muharrerdir.
Cevap :
Mevrid-i nasda ictihada mesağ yoktur demenin ma’nası:
Mecelle şerhlerinde beyan olunduğu vechile nass-ı şari’
bulunan bir mes’elede o nassın hılafına ictihad olunmaya
cevaz-ı şer’i yoktur demektir.
Nassın varid olmadığı mevki’lerde örf ile amel nas ile
amel gibidir kaidesinin hakīkatine gelince: Bu madde Mecelle
şerhlerinde beyan olunduğu vechile evvel zikr olunan
maddelerde dahildir. O maddeler de şunlardır: Örfen
ma’ruf olan şey şart kılınmış gibidir beyne’t-tüccar ma’ruf
olan şey beynlerinde meşrut gibidir yani nas beyninde
ma’ruf ve mu’tad olan şey nazar-ı şer’de sarahaten şart kılınmış
gibidir beyne’t-tüccar ma’ruf ve müştehir olan şey
beynlerinde sarahaten meşrut gibidir.
Bahsi sadedinde bulunulan kaide: Nassan ve sarahaten
ta’yin ne hüküm ifade eder ise örfen ta’yin ve tahsis de o
hükmü ifade eder demektir.
Mesela iare-i mutlaka örf ve adet ile takayyüd eder. Bir
kimse beygirini mutlak olarak iare ettikte müsteir ona dilediği
vakit biner dilediği mahalle gider fakat adet üzere
mutlakanın örf ve adet ile takayyüdü hasebiyle muir müsteirin
örf ve adetin hılafına bir harekette bulunmamasını tasrih
eylemiş gibi olur.
Bu mes’eledeki hatanın menşe’ine gelince usul-i fıkıh
kitaplarında beyan olunduğu üzere “nass” birkaç ma’naya
gelir:
eden bir sebeble zahirden ziyade münkeşif olan kavildir.
Nasda ma’na-yı mesukun-leh bulunmak şarttır zahirde
ma’na-yı mesukun-leh bulunmak şart değildir.
Bu kaidede zikr olunan nas üçüncü ma’nada iken elfaz-ı
müşterekesinden gaflet olunarak birinci ma’na alınmıştır.
Nitekim Arapça olarak
diye yazılmıştır.
Örf nas yani lafız gibidir. Hatta “Sarahat mukabelesinde
delalete i’tibar yoktur” kaidesinde Mecelle şerhlerinde sarahat
delaletten akvadır dedikleri gibi sarahat örfe de racihdir
diyorlar. Örf hakkındaki galatların hataların birçoğunun
menşe’i işte bu iştirak-i elfazdır! Eğer bu kaide Mecelle ’de
görülmüş ise bu ma’nayadır.
Farz edelim ki nas birinci ma’naya gelsin yine maksada
yaramaz. Örf ile amel nas ile amel gibidir demek: Nas
nasıl delalet ederse nasıl ammı tahsis ederse örf de öyle
delalet eder öyle ammı tahsis eder demektir. Yoksa vücub-ı
olunmada hiçbir vakit nas gibi olamaz. Bunu şimdiye kadar
bir fakīh iddia etmemiştir. Bundan sonra da iddia edemez.
Cevap :
“Bazı fakīhlere Ebu Yusuf olacaktır göre nas örfden
mütevellid ise mevrid-i nasda ictihada cevaz vardır.” sözü
mutlak değildir.
Müctehid mevrid-i nasda ictihad edemez demek anifen
beyan olunduğu vechile nassa muhalif ictihad edemez demektir.
Bazı fakīhler nassı te’vil ediyorlar nassı öyle anlıyorlar.
Yoksa nassa muhalefet etmiyorlar.
Müsellemü’s-Sübut şerhi Fevatihu’r-Rahamut’ da beyan
olunduğuna göre zahiri hafiyi müşkili te’vil; mutlakı mukayyede
haml; ammı hass ile tahsis de bir nevi’ ictihaddır.
Bu ma’naya göre bazı fakīhler ictihad ediyorlar. Fakat nassa
muhalif ictihadda bulunmuyorlar.
Binaen-aleyh nas gerek örfden mütevellid olsun gerek
mütevellid olmasın mevrid-i nasda hiçbir vakit hiçbir suretle
nassa muhalif ictihada mesağ-ı şer’i yoktur.
MES’ELE HALLOLUNMUŞ İMIŞ!
Sebilürreşad Gazetesi’ne
Tesettür mes’elesinin turuk-ı halli hakkında bu haftaki
Sebilürreşad ’da yazdığınız makale pek saf-dilane yazılmış
olmakla beraber calib-i dikkattir. Tesettürün kadınların maişetlerini
kazanmalarına ve ticarete muzır bulunduğunu ve
dolayısıyla milel-i müslimenin fakr u sefaletine sebeb olduğunu
siz de anlamaya başladınız. Artık o cihet için söz söylemiyorsunuz.
Yalnız şimdi de kadınların erkekler ile tatlı tatlı
sohbet etmesini çekemiyorsunuz. A efendi onun için o kadar
yorulmaya lüzum yok! Tahsil görmüş kadın ve erkekler
tatlı tatlı sohbet etmeye başladılar ve devam edeceklerdir.
Sizden re’y almaya ihtiyaçları yoktur. Çünkü onlar Kur’an -ı
Azimü’ş-şan’ı sizden a’la bilirler. Sizin Arapça yazdığınız fıkaratı
ulum ve fünunun derin tetebbuatı neticesi zannedecek
ve siz ne der iseniz aynı keramet addeyleyecek kadar
cahil olan ümmi avam-ı nasın erkek ve kadınları ile zaten
tatlı tatlı sohbet etmek kabil değildir ki onun için cevaz-ı şer’i
taharrisine lüzum görülsün. Binaen-aleyh mes’ele halledildi
demektir efendim.
Geçen haftaki nüshamızda muhakkıkīn-i ulema-yı İslamiyyeden
fazıl-ı şehir İzmirli İsmail Hakkı Beyefendi hazretlerinin
“Tesettür Mes’elesinin Turuk-ı Halli” hakkındaki
makale-i mühimme-i alimanelerine karşı tesettür muarızlarından
cevap olmak üzere şu kartı aldık. Zaten bizce ve bütün
ehl-i iman ve tedkīkçe onların huzur-ı ilimdeki mevki’leri
ma’lumdur!
Biz hak namına söylediğimiz sözlerin farz-ı muhal olarak
kimse tarafından kabul olunmadığını görsek bile yine
susmayacağız; yine sebil-i hakīkati ta’kībden geri durmayacağız.
Kart sahibinin bizi beyhude bir yorgunluk ihtiyar etmek
hamakatiyle itham etmesine gelince müskirat isti’malinin
hemen havayic-i zaruriyye sırasına girmekte olduğu asr-ı
hazırda gerek etibba gerek ahlakıyyun küul aleyhine yürümekten
ayyaşlığın beşeriyete ika’ eylediği felaketleri sayıp
dökmekten vazgeçmediği ve bu hususdaki mesaileri kendini
bilenler tarafından hiçbir zaman hamakat şeklinde telakkī
olunmadığı gibi bizim de memleketin milletin selameti namına
rında asla öyle bir telakkī göremeyeceği şübhesizdir.
Hak yol aramak vacibedir akl-ı selime;
Tevfikını isterse Huda rahber eyler.
UHUD MUHAREBESI’NDEKI ŞEHIDLER
Uhud Muharebesi’nde ehl-i İslam’ın yetmiş tane şehid
verdiğini ve bunların müşrikler tarafından burunları kulakları
kesilip bazılarının parça parça edildiğini anlatmıştım.
Müşrik ordusunun çekilmesinden sonra Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellem Efendimiz muharebe meydanına
geldi. Ashabının yüzü gözü belirsiz olarak kanlar içinde ve
kumlar üstünde yattığını gördü. Allah yolunda ve kendi uğrunda
can vermiş olan yiğitlerin şu hakarete uğramasından
son derece müteessir oldu. Yanındaki müslümanların
da bu manzaraya karşı vücudlarındaki yaralardan ziyade
“İkinci bir muharebede Allah bizi galib getirirse müşrikleri
o suretle parçalayalım ki şimdiye kadar kimseler tarafından
yapılmamış olsun.” dediler.
Peygamber Efendimiz de gerek ashabının gerek sevgili
amcası Hamza hazretlerinin acıklı hallerinden mütevellid
bir kederle; “Amca! Allah beni onlara galib kılarsa senin
yerine içlerinden yetmiş tanesinin burnunu kulağını kestireyim.”
diye yemin etti.
Bunun üzerine Cenab-ı Hakk;

----
.                                                     .
----


----
.                             .
----

ayetlerini gönderip Peygamberle ashabına ta’limat verdi ki
bu ayetler Allahu a’lem: “Eğer ikab edecek yani ceza yapacak
olursanız size yaptıkları tarz ile yapın yani onların
yaptıkları şeyden fazlasını yapmayın ve bir adam yerine birkaç
adamı cezaya uğratmayın. Şayet sabr edecek ve cezayı
terk eyleyecek olursanız şu hal sabr edenler hakkında daha
hayırlıdır. Habibim sabr et ki senin sabrın ancak Allah’ın
yardımıyladır. Müşriklerin yaptıkları mekr ü hileden kalbin
daralıp canın sıkılmasın. Cenab-ı Hakk ziyade ceza yapmak
ve fazla adamı cezaya uğratmaktan sakınanlar ve bu gibi
mevki’lerde afv u ihsan eyleyenlerle beraberdir.” demektir.
Bunun üzerine Resulullah Efendimiz “Sabrederiz” buyurup
ettiği yemin için keffaret verdi.
Anladın ya sen de muharebede bulacağın düşman ölülerine
hakaret ve yaralıları ile esirlerine –onlar bizimkilere
yaptılar diye– eziyet etmeye kalkışma. Bilakis merhametli
ve şefkatli davran ki hem Allah’ın emrini ifa etmiş hem de
Müslümanlık’ın büyüklüğünü göstermiş olasın.
hikmetini daima hatırında tut ki: Afv etmek
galib gelmenin zekatını vermektir demektir.
Kemliğe kemlik etmekten ziyade kemliğe iyilik etmek
mahcub bırakır.
Bunu iyice anlatmak için sana ayrıca bir hikaye söyleyim:
Alparslan adlı bir İslam hükümdarı vardı ki; bütün İran
Kıt’ası’yla Anadolu’nun bir kısmı bunun emri altında idi.
Kostantıniyye –ki İstanbul feth olunmazdan evvel bu
de alındı– imparatorlarından Kayser Romanos Alparslan’ın
memleketlerini zabt etmek ve oralardan Müslümanlık’ı
mahv eylemek için senesinde . kişilik bir ordu ile
Anadolu’ya geçti Ahlat civarındaki Malazgird yakınlarına
kadar geldi.
Alparslan bunu haber aldığı vakit İran’daki Hoy şehrinde
karşı çıkmak istedi. Lakin orduları dağınık olduğu gibi bunları
toplamaya da zaman kalmadığından yanındaki .
süvari ile yola çıktı ve durup dinlenmeksizin Ahlat’a yetişti.
Düşmanın . kişiden ibaret olan ileri kuvvetiyle çarpışıp
bitirdi.
Halbuki . kişilik düşman ordusu ilerleyip geliyordu.
Alparslan; “Nasıl davranalım?” diye beraberinde bulunanlara
danıştı. Muhammed bin Abdülmelik isminde Buharalı
bir hoca; “Cuma günü hatibler minberlerde müslüman
askerine dua ederler. O vakit ki dualar Allah’ın indinde kabul
olunur. Sen de Cuma günü düşmana hücum et. İhtimal
ki Cenab-ı Hak İslam ordusuna muzafferiyet verir.” dedi.
O zamanki hocalar askerle beraber harbe giderler Şeriat
ve hakīkate muvafık surette gazilere va’z u nasihat ederlerdi.
Bunların orduya pek büyük te’siri olurdu. Ve nasihatlerinin
bereketiyle her askerin yüreğindeki din ve iman
gayreti kuvvet bulurdu. Alparslan hocaefendinin nasihatini
dinledi. Cuma günü askeriyle beraber namaz kıldıktan ve
can u gönülden Allah’a dua ettikten sonra yanındakilere
hitaben; “Burada ne sultan var ne de kul. Ben de sizin gibi
dini muhafaza için muharebeye gelmiş bir neferim. İçinizde
düşmandan çekinen ve ölümden korkan varsa geri dönsün
Allah yolunda can feda etmek isteyen de benimle beraber
gelsin!” dedi.
Arkasındaki sırmalı elbiseyi çıkarıp –ölürsem kefenim olsun
diye– beyaz elbise giydi. Kılıcı bir eline topuzunu bir
eline alıp hayvanına atladı. Ve dağları taşları kaplamış olan
düşman kalabalığının üzerine atıldı.
Maiyetindeki askerler de kahraman hükümdarlarının
arkasından at sürdüler. Ve ekin biçer gibi düşman efradını
doğraya gördüler.
Direk direk kalkan tozlardan göz gözü görmez kılıç kalkan
çarpışmasından başka ses sada işitilmez oldu. Bir müddet
sonra o koca ordu bozuldu. Efradından çoğu yere serilmekle
beraber kaçanları kurtuldu kaçamayanları tutuldu.
Kayser Romanos ceneralleriyle esir edilip Alparslan’ın
karşısına getirildi. Galib hükümdar; “Sen beni esir etseydin
ne yapardın?” diye sordu. Kayser; “Ne yapardım?
Fena ederdim.” cevabını verdi. Alparslan ise bu sözlere karşı;
“Öyle ise ben de seni azad ediyorum.” dedi. Ve ayrıca bir
çadıra kondurup ikram ve ihtiram gösterdi elbise ve harçlık
verip cenerallerini de azad etti. Kayser şu hali görünce
kendisine muharebede galib gelen Alparslan’ın ahlakan da
galib bulunduğunu ve bu ise ancak Müslümanlık’ın öğrettiği
edeb ve terbiye sayesinde olduğunu anladı. Bunu kendi ağzıyla
söylemekle beraber İslam halifesinin oturduğu Bağdad
tarafına dönüp istavroz çıkardı. Elli senelik bir muahedename
yazılıp imzalandı. Bundan sonra Alparslan bir mikdar
muhafız askerle kayseri memleketi hududuna kadar gönderdi.
Böyle yapmasa da kayserle cenerallerinin kafalarını kestiriverse
Sakın ha! Esirler ölüp giderlerdi lakin düşmanın lütfunu
görmek zilletine uğramazlardı.
Hikayenin bize lazım olan yeri bu kadar. Fakat şu iki hükümdarın
sonra ne olduklarını da söyleyeyim:
Kayserin esir olduğu payitahtında duyulunca yerine Mihail
manos memleketine dönemedi. Ermenilerin yanına gidip
onlara hükümdar oldu. Biraz sonra yeni kayserin üstüne
gönderdiği ordularla harb ederek bozuldu ve canına kıyılmamak
şartıyla teslim oldu. Lakin Mihail tarafından gelen
emir mucebince zavallının gözleri çıkarıldı ve o suretle helak
olup gitti.
Alparslan’a gelince: Onu da Yusuf namında biri senesi
Rebiülahiri’nin ’uncu Cuma günü hançerle böğründen
yaralayıp şehadetine sebeb oldu. Rahmetullahi aleyh.
* * *
Gelelim bahsimize: Uhud şehidleri yetmiş kişidir. Bunların
dördü muhacir yani Mekkeli; altmış altısı da ensardan
yani Medineli idi.
Bu zevat-ı şerifeden en meşhurlarının isimlerini ve nasıl
şehid olduklarını söyleyeceğim:
Uhud’da ilk def’a şehid olanlar Ebu Cabir Abdullah bin
Amr bin Haram ile hemşire-zadesi Amr bin el-Cümuh ve
onun oğlu Hallad bin Amr bin el-Cümuh idi ki hücum esnasında
vurulmuşlardı.
Amr bin el-Cümuh hazretlerinin bir ayağı ziyadece aksak
bırakmak istemişlerdi. O koca kahraman ise Peygamber
Efendimiz’in huzuruna gelmiş; “Ya Resulallah! İzin ver ben
de geleyim. Şehid olmak ve şu topal ayağımla Cennet’e
varmak istiyorum.” demiş. Yalvara yalvara Hazret-i Resulullah’dan
müsaade almıştı.
Ebu Cabir Abdullah hazretlerinin oğlu Cabir babasının
şehid olması üzerine hüngür hüngür ağlamış Resul-i Ekrem
Efendimiz de; “Baban şehid olduysa ben senin babanım.
Aişe de anandır. Buna razi olmaz mısın?” diyerek o şehid
oğluna teselli vermişti.
Bursa valisi fehametli Prens Abbas Halim Paşa hazretlerinin
harem-i ali ve muhteremleri hanımefendi hazretleri
tarafından Bursa Hilal-i Ahmer Şu’besi İ’malathanesi’ne
a’za-yı müessise hanımların med’uvv bulundukları Mart
Cumartesi günü Seniyyetü’l-Mevleviyye Hanımefendi
tarafından irad buyurulan hitabedir:
Millet-i İslamiyye’yi bütün milel-i mütemeddineden
daha ali daha müterakkī bir halde görmek arzusunu a’mak-ı
ruhunda zinde bir halde besleyen ve gayet fa’al bir hilkat-i
mümtazeye malik bulunan Vali Paşa hazretlerinin harem-i
diğim günden beri zat-ı alilerinin de hiçbir fedakarlıktan
çekinmeyerek kendileriyle teşrik-i mesai ettiğinizi; gayret ve
sebatınızdan pek ziyade ümid-var bulunduklarını dinlemekle
müftehirim ve sizi bütün varlığım ve samimiyetimle tebrik
ederim efendim.
Hanımefendiler! Emin olunuz ki çalışan milletler az zamanda
gaye-i tekamüle vasıl olurlar. Dünyada herşey tekamül-i
tedriciye tabi’ olduğundan vatan ve milletin tealisine
hizmet eden cem’iyetler efradı da azdan hatta birden başlar.
Fakat vazifelerini tanıyan milletler çabucak yekdiğerleriyle
teşrik-i mesai ediverince ortada büyük büyük müesseseler
vücuda geliverir. İşte misali: Şu gözümüzün önünde
duran müessese koca Hilal-i Ahmer Cem’iyeti yine ferdin
teşebbüsü ve erbab-ı hamiyyetin daha doğrusu vazifelerini
bilen dindaşlarımızdan birçok kişinin el birliğiyle çalışmasının
ulvi mübeccel bir eseridir.
Hilal-i Ahmer Cem’iyeti’nin kudsiyet ve ulviyeti ve onun
vücuduna olan ihtiyacımız hakkında ne kadar söz söylense
azdır. Hilal-i Ahmer bize sade harbi ihtar etmez. Velev
harbi ihtar etse bile harb yok iken biz bu cem’iyetin bakasına
hizmet etmezsek harb zamanında ondan nasıl istifade
edebiliriz? Müzaheret görmeyen cem’iyetler ise yaşayamazlar.
Cem’iyetleri teşkil edenler bizler olduğumuz gibi onları
yaşatacak veyahud öldürecek de yine bizleriz. En tehlikeli
günlerimizde bize pek büyük muavenetler muzaheretler
edebilecek olan Hilal-i Ahmer en tehlikesiz zamanımızda
açtığı şu müessese sayesinde fakīr dindaşlarımızın nafakalarını
tedariklerine vesatat ettiği için her birerlerimizin kalb
ve vicdanlarımızda ne büyük teselliler meserretler tevlid
ediyor. Şimdi şu müesseseyi yevmiye birkaç bin arşın kumaş
çıkarır fabrika halinde görürsek daha ne kadar sevinip
mukaddem bütün dünyanın mürebbisi muallimi muhteri’i
olan Alem-i İslam’ı bugünkü sefalet-i haliyle de kıyas etmeyi
unutmamalıyız. Gerek hukūk-ı beşer gerek tekamül-i medeniyyet
noktasından bütün dünyayı tenvir ve saadetlere
mazhar eden Alem-i İslam’ın inhitata temayülü ancak dinimizde
milliyetimizde ettiğimiz mübalatsızlıktan ileri geldiğinde
şübhe yoktur. Din milletle kaimdir millet ise din ile
baka bulabilir birinin inhitata temayülü diğerini de sürükler
götürür. Binaen-aleyh din hurafattan tamamıyla sakınmak
şartıyla ahkam-ı mübeccelesinin harfiyyen ifasıyla vardır.
Bir kısmıyla amil olup diğer aksamı terk edilecek olursa din
za’fa düşer. Bunun netayic-i vahimesi milletler üzerinde acı
hakīkatlerle tezahür eder. İbtida-yı zuhur-ı İslam’da biz İslamiyet’in
ahkamını harfiyyen icra ettiğimiz için az zamanda
en eski en müterakkī milletlere tefevvuk etmiş ve onları
huzurumuzda baş eğmeye mecbur eylemiş idik. Vaktaki her
ferd din ve millet uğrunda şahsındaki mes’uliyet ve vazifesinden
gaflete düştü satvet-i İslamiyye de inhitata yüz tuttu!
Muhterem hanımefendiler! İ’tiraf edelim ki hukūk-ı ammeyi
sıyanet eden ve her ahkamında dünyevi ve uhrevi
la-yuad menafiimiz bulunan dinimize karşı çok kusurlar işledik.
Çünkü dinimiz bize birbirimizi sevmemizi elimizden
gelen her iyiliği yekdiğerimizden sakınma[ma]mızı din ve
milletimizin tealisi için her ferdimizin vüs’umüz mikdarı çalışmamızı
emir ve tenbih ettiği halde biz bütün bu feraiz ve
vecaibden gaflet ettik ve neticede çok acılar çektik. Tövbe
ve istiğfar nezd-i ilahide makbuldür. Fakat hatanın tekerrür
etmemesi de şarttır. Biz şimdiye kadar ettiğimiz günahlara
tövbe edip bundan sonra rıza-yı ilahiye muvafık a’male temessük
edecek olur isek mağfiret edileceğimizden emin olabiliriz.
Cenab-ı Hak kitab-ı keriminde bize muavenetle emr
ettiği gibi kanun-ı tabiat[ı] da muavenet esasları üzerine halk
buyurmuştur. Yaşamaya mahkum insanların yekdiğerinin
muavenetine muhtac ezeli ve la-yetegayyer bir kanuna tabi’
bulunduklarını gözümüzle görüyoruz. Dikkat buyurunuz
efendim hangi insan yek-başına bütün ihtiyacatını tehiyye
edebiliyor? Cümlemiz ekmekçiye sebzeciye attara kasaba
eczacıya el-hasıl her türlü levazım-ı hayatiyyeyi ihzar edecek
vatandaşların muavenetine muhtac olduğumuz gibi onları
tehiyye edenler de bir başkalarının muavenetlerine muhtacdırlar
ve milletler bu mütekabil hizmetler sayesinde zengin
olurlar şevket ve satvetleri de o nisbette artar. Biz şimdiye
kadar bu muavenetlerin kaffesini ecnebilere hasr ettik.
Yiyeceğimizi giyeceğimizi hurc ve kurdelelerimizi döşeme
ve sobalarımızı her türlü ihtiyacatımızı tedarik için ecnebi
mallarına hemen her gün etek dolusu paralar vererek onları
zengin ettik. Şimdi ise aklımızı başımıza toplayıp ma’mulat-ı
dahiliyyemizi isti’mal edecek olursak kendi kendimizi de
zengin eder ve bütün milletlere faik bir hale geliriz. Azim ve
metanetin önüne duracak hiçbir kuvvet yoktur.
Henüz hal-i ibtidaide bulunan mensucat ve masnuat-ı
dahiliyyemizin noksanlarına bakmayarak bunları isti’mal
ve revacının artmasına hasr-ı mesai eden Bursa hanımları
elhak şayan-ı tebriktirler. Bu hamiyetli vatandaşlarım ile
mülakī olduğum şu mes’ud dakīkaları ömrüm oldukça hurmetle
yad edeceğimi hey’et-i muhteremelerine arz ile vatan
ve milletin tealisi uğrunda nice büyük büyük hıdemata muvaffakıyetlerini
Cenab-ı Hakk’tan niyaz eylerim.

----
ATUFI
----

Ekabir-i ulema-yı Osmaniyyeden ihata-i ilmiyye sahibi
mütefennin bir zat olup Merzifonludur. Şakayık-ı Nu’maniyye
tercümesinde Kastamonulu olduğu gösterilmekte ise
de hatt-ı destiyle muharrer asarının birkaçında Merzifonlu
olduğunu tasrih etmiştir. Usul-i ma’rufe dairesinde tahsilini
hadis ve Amasyalı Mevlana Abdi’den ilm-i maani ve riyazi-i
şehir Kadi-zade hafidi Kutbeddin Mehmed’den ulum-ı riyazıyye
ve Bursalı Mevlana Hoca-zade’den ilm-i usul ve Mevlana
Efdal-zade’den ilm-i fıkıh teallüm ederek zamanında
müşar bil-benan ulema ıdadına dahil oldu. Sit u iştiharına
binaen Sultan Bayezid-i Sani tarafından saray-ı hümayun
muallimliğine ta’yin edildi. Bir müddet sonra bu hizmetten
ferağatle cevami’-i şerifede tefsir-i şerif tedrisine ve daha
sonraları büsbütün inziva alemini ihtiyar eyleyip muhtelif
gerek te’lif alemlerinde taraf-ı sultaniden müstevfi mebaliğ
tahsis kılınarak hakk-ı fazılanelerinde muamele-i kadr-dani
ederek civar-ı Hazret-i Halid ra’da meşahir-i fuzaladan
Hatib Kasımoğlu kurbüne defn edildi. İstanbul kütübhanelerinde
görülebilen asarı ber-vech-i atidir:
sı Üsküdar’da Selim Ağa Kütübhanesi’ndedir.
sı Ayasofya Kütübhanesi’ndedir.
kerimenin tefsirini mübeyyindir.
nebeviden bahisdir. Sultan Bayezid-i Sani’ye ihda eyle­
di­
ği hatt-ı destiyle muharrer nüsha Enderun-ı Hü­
ma­
yun’daki Sultan Ahmed-i Salis Kütübhanesi’ndedir.
Bunlardan başka ilm-i kelamdan birkaç risalesi ve bazı
asar-ı şi’riyyesi de vardır.
NE YAZMIŞIM NASIL ANLAŞILMIŞ?
Peyam ’ın numaralı ilave-i edebiyyesinde ve Cidaller
Hasbihaller sernamesi altında Süleyman Sa’di imzalı bir
makale mündericdi ki; “Beş sene evvel uzun kuraklıklardan
sonra a’sabı boşanan milletin hummalı matbuatı yad
edenler bugün artık hissin heyecanlarından sonra fikrin heyecanları
devresine girdiğimize kail olabilir.” fıkra-i acibesiyle
başlıyordu; “Bugün fikirlerimizde takarrur eden akīdeleri
beş sene evvel hep biliyorduk; lakin ne kadar seyyal bir halde.
Mesela Osmanlı Türk müslüman kelimeleri ne kadar
muayyen şekiller aldılar. O zaman bu kelimeler ne kadar
mübhem görünürlerdi. Bugün yalnız Türk kelimesinin etrafında
toplanmış koca bir cumhur ve bu cumhurun mecmuaları
mahfilleri şairleri vaizleri hikaye-nüvisleri seyyahları
var. Bir akīde-i siyasiyye olarak müslüman kelimesi de yine
bir başka cumhurun rayeti oldu. Bir taraftan da Reşid Paşa
an’anesine sadık gençler herçi bad-abad Osmanlılığa tarafdar
vatanın necatını Tanzimat’ın tekamülünden bekliyorlar.”
Bu eda ve müedda ile başlayıp biten şu makaleyi sonuna
kadar okudum. Resail-i münteşireden bazılarına reklamcılık
ve sahiblerine kaside-perdazlık yapılmakla beraber pes
perdeden abd-i acize ta’riz edilmek fikriyle yazılmış olduğunu
anladım.
Reklamcılığa ve kaside-perdazlığa dair olan cihetlerinde
muvaffak olup olmadığını bilmem. Fakat bana aid bulunan
ta’riz-i isnad-amizinde şu satırlar yazılı idi:
“ Sebilürreşad ; müteşerri’-üslub müteşerri’-şime ile
mü­
temeyyiz mecmuaların serfirazıdır. Her satırı efkar-ı inkılabiyyeye
karşı samimi bir i’tirazla dolu. Mesela benam
muharrirlerinden biri memleketimizde günden güne tevessü’
eden terbiye-i bedeniyye cereyanlarına karşı koyarak
eda-yı salatın bu hizmeti ifa edeceğini bast ediyor. Eda-yı
salatı bedeni bir faide te’min etmeye vasıta değil müslüman
sıfatıyla en mukaddes bir fariza bilen bizler bir taraftan idmanı
emr eden ehadis-i nebeviyyeyi yad ediyor bir taraftan
da huzur-ı ilahide haşa semeni gidermek gibi hasis bir fikir
ki hissiyat-ı İslamiyye ile iliklerine kadar mütehassis böyle
mu’teber bir mecmua madem ki İslam’ı asr-ı hazırda taraf
taraf fakr za’af melal içinde görüyor va’d ettiği kadar inkılab-kar
olsun.”
Süleyman Sa’di Bey’in; benim hesabıma Sebilürreşad ’a
ve Sebilürreşad hesabına bana yahud başkaları nam ve
hesabına bize fırlattığı şu i’tiraz ile şahid-i zur kabilinden olarak
dizdiği sufuf-ı kelimat üzerine ben de birkaç söz söyleyerek
tenvir-i mes’eleye çalışacağım.
Evvela: Muharrir beyin Sebilürreşad hakkındaki hüsn-i
teveccühüne –arasıra muavenet-i tahririyyesinde bulunmaklığım
dolayısıyla– arz-ı teşekkür ederim sonra da Sebilürreşad
’ın millet ve memleket hakkında hayırlı olan efkar-ı
Acaba “efkar-ı inkılabiyye” denilen şeyler beyefendinin
kaleminden damlayan;
“Bir devir sonra başka bir nesli biz yine bu mesirelerin
yollarında kadınlığın yüksekten uzanan münci elini hürmetin
en nefis hazzıyla öper göreceğiz.” gibi tahayyülat
“Türk kızları pek mükemmel gençler sizi arıyorlar. Neredesiniz?”
gibi tecessüsat
“Lüksemburg ağaçları altında bahsi geçen mechul muhıbbeyi
burada Marmara’nın Anadolu kıyısında buldum.
Haftada iki def’a annesi babası yanında görüşüyoruz.
Ah! Bahçede yalnız bıraksalar “Romeo Julietta”yı beraber
okuyacağız. Lakin burada nişanlılık devresinde şimdilik bu
kadar hürriyet var. Bir-iki ay sonra gençliğe elveda” gibi yaşayışlar
“O nişanlılık oyununu sizin tasavvur ettiğiniz kadar güzel
oynayacak gençleri de daha kafes arkasından göremedim.
Bu mahallede gençlikle ihtiyarlık arasında pek az fark var.
Sokağa çıktığım zaman gördüğüm erkekler sizin muhayyel
nişanlılarınıza benzemiyorlar. Beni ailem okuttu. Servetsizim.
Bekar kalacağım ve pek müteselliyim. Lakin bu memlekette
baht hemşirelerim namına ben de diyeceğim ki: “En nefis
kızlarımız evlerde kapalı onları arayan birkaç güzide genç
bulamıyor; lakin ey açık gezinen güzide Türk gençleri siz neredesiniz?”
gibi düşünüp yazışlar demek midir?
Eğer inkılabi fikirler şu siyeh-renk yazıların meal-i meş’umu
demekse Sebilürreşad risalesi onlara karşı avn-ı ilahi ile
ta’riz ve i’tiraz etmekten geri durmayacaktır. Bunlar değil de
başka türlü mutalaat-ı nafia ve müfide iseler Sebilürreşad
da samimi i’tirazat ile dolu bulunan satırlarıyla onları baltalamaya
kal[k]ışmışsa bir tanecik nümune iraesiyle isbat-ı
müddea buyurulsun.
“Benam muharrirlerinden biri…” diye başlayan cümleden
aşağısına gelince:
Sebilürreşad ’ın numaralı ve Teşrinievvel sene
tarihli nüshasında münderic bulunan İ’dad-ı Kuvvet ünvanlı
makale-i acizinin bir parçasına hatta bir parçasına değil de
yazılmış.
Sebilürreşad ’ın muhterem kari’leri İ’dad-ı  Kuvvet ’i derhatır
buyurursa da okumamış olanlar da bulunacağı cihetle
mealini şuraya telhis edeceğim:
Sultan Mahmud-ı Sani’nin kahvecibaşısı Mustafa Kani
Efendi’nin okçuluğa dair Telhis-ı Resailü’r-Rumat
kitabın mütalaası herkese ve bilhassa idmancılara elzem.
Müellifi olan zat Eyub İmamı Abdullah Efendi merhumun
fezail-i remy ve rumata dair topladığı ehadis-i şerifeyi de
teberrüken kitabına derc etmiş ki birincisi
kelam-ı alisi. Ben bu hadis-i şerifi; “Kuvvet atmaktan ibarettir.”
yahud “Kuvvet mermiden ibarettir.” diye tercüme
etmiş; “Birinci ma’naya göre: Atmak ve atıp da vurmak için
atmasını bilmek atmasını bilmek için de ta’limler temrinler
cem’iyle;
kavl-i nebevisini bilmiş olun ki:
Kuvvet usul-i endahtı bilmek ve icabında atmak için her
türlü mermiyat ile onları atacak alat ve edevatı cem’ eylemektir
diye tefsir ederiz.” suretinde tavzih eylemiştim.
Her iki ihtimali müeyyid olmak üzere bazı ehadis ile
biraz ma’lumat-ı tarihiyye dercinden sonra Müdafaa-i Milliyye
Cem’iyeti’nin taraf taraf ta’limhaneler açması ve muallimin-i
mahsusa ta’yini ile halkı esliha-i hazıra isti’maline
alıştırması müslüman Osmanlıların da bu ta’limhanelere gidip
silah ta’liminde bulunması  ve si’a-i hali olanların kendi
silah ve mühimmatından başka fukara-yı müslimin için de
silah ve mühimmat tedarikine çalışması lüzumu tavsiye ile
maksadımı neticelendirmiş alt tarafına da şu satırları ilave
eylemiştim:
“Bu böyle olmakla beraber ehadis-i mezkurenin ayrıca
maani-i zahiresine de ittibaa yani esliha-i cedide ta’limhaneleriyle
beraber esliha-i kadime meşkhaneleri küşadına
da mani’ yoktur. Zamanımızda takviye-i beden için “spor”
yahud “idman”ın lüzumu vardır diye yurtlar ocaklar açıldı.
Avrupa’nın bilmem neresinden çıkan lastiklerle bol bol top
oynuyor acibü’ş-şekil serpuşlar giyilip tavilü’l-kad bastonlar
yakalanıp uzun uzun gezintiler yapılıyor. Hatta ma’neviyatından
sarf-ı nazar edildiği takdirde pek iyi bir idman
harekatı olan namazlar Daruşşafakatü’l-İslamiyye gibi bazı
mekatibde ihtiyari tutulduğu halde etek dolusu paralar sarfıyla
spor elbisesi tedarikine ve jimnastik mahalli inşasına
kalkışılıyor. Neticeleri ise Allahu a’lem para sarfıyla yorgunluk
kazancından ibaret kalıyor.
Bu ocaklardaki iştigalat-ı tıflane gündeliğe kullanılmasa
da arada sırada –ecdadımızın takviye-i bedenine hizmet ettiği
gibi hem hazarda hem seferde işlerine yarayan– cirit
lobud kılıç-kalkan ok-yay ta’limleri yapılsa keçeye kılıç
çalmak testiye kurşun atmak idmanları icra edilse idmancılarımız
sade top atmasını değil hem atıcılığı hem vuruculuğu
hem kesiciliği öğrenmiş; bununla beraber takviye-i
bedene de hizmet etmiş olmazlar mı? An’anat-ı eslafı muhafaza
eylemek şerefi de caba!
Seyyah-ı şehir Abdürreşid İbrahim Efendi Japonya’nın
her köyünde ok-yay ta’limhanesi bulunduğunu ve bunların
önünden geçen her Japonun mutlaka bir ok atmakta
olduğunu Alem-i İslam’ ında yazıyor. Japon ordusu ok ve
yayla mücehhez değilken koca millet ecdadının an’anesini
terk etmek istemiyor. Acaba bizim derece-i terakkīmize vasıl
olamadılar da onun için mi?”
Ey kariin! Nazar-ı insafınıza arz olunan sutur-ı muharrereden
terbiye-i bedeniyye cereyanlarına karşı gelmek ve
eda-yı salatın bu hizmeti ifa edeceğini iddia eylemek gibi bir
ma’na çıkar mı? “Huzur-ı ilahide haşa semeni gidermek gibi
hasis bir fikir ile yatıp kalkmasını” tavsiye meali anlaşılır mı?
Ben ne yazmışım? Süleyman Sa’di Bey ne anlamış? İ’tiraz
etmemek kabil olamıyor. Muharrir beyin idrak ve telakkīsine
karşı;   diyeceğim hatta;
ayet-i kerimesini okayacağım geliyor.
* * *
Ben terbiye cereyanlarının muarızı değilim. Hatta elimden
geldiği kadar kalen ve kalemen teşvikatta bulunuyorum.
Maamafih yapılan idmanların biraz da ciddi ve nafi’ olması
hususıyle biraz da milli ve an’anevi bulunması tarafdarıyım.
Fikrimi izah edeyim:
Bugün idman namına yapılan harekatın en ziyade intişar
etmiş olanı top oynamaktır. Hususi kulüplerden tutun
da mekatib-i aliyyeden mekatib-i ibtidaiyye talebesine varıncaya
kadar şübban-ı memleketin hemen hepsi bununla
meşgūl. Oynanan topun lastiği tulumbası meşin mahfazası
çivili potini kısa pantolonu rengarenk elbisesi için frenklere
avuç dolusu paralar veriliyor. Nafakalarımızdan kesip
verdiğimiz bu paraları rubah-ane bir ihtiras ile der-ceyb
eden Avrupalılar bizim kendi elimizle top atışımıza aleni bir
surette gülüyorlar.
Pek de unutulmamış olsa gerektir ki: Bizim memlekette
de top oyunları vardı. Lakin meşinden dikilip içine paçavra
yapağı kıtık lif gibi şeyler doldurulan yerli toplarla oynanırdı.
Bu toplar saraç esnafı tarafından i’mal olunur ve muhtelif
cesamette sade ve müzeyyen hey’ette bulunurdu ki en
büyüğünün bahası nihayet beş kuruşu geçmezdi.
Ale’l-ekser oynanan top oyunu ali bir düşünceye binaen
tanzim olunmuştu: İkiye ayrılan oyunculardan bir kısmı kalede
diğer kısmı karşı tarafta dururdu. Karşıdakiler kaleden
atılan topu tutmaya tutamadıkları surette atıp da kaleye
vurmaya çalışırlardı. Topun ayakla değil el ile atılmasından
vücudun her tarafında idman hasıl olduğu gibi vurmak
husule gelirdi. Bi-hususi’l-husus kale zabtı gibi bir muvaffakıyet
üzerine oyuncular bir belde teshirindeki neşve-i galibiyyeti
adeta hissetmiş olurdu.
Hulasası on paraya alınan bir meşin topla sekiz-on oyuncu
koca bir Cuma gününü eğlence ve idman ile geçirirdi
hem o naçiz onluk yine memleket dahilinde ve efrad-ı milletten
birinin cebinde kalırdı. Harekat-ı umumiyye ile beden
kuvvetlenir efkar-ı hamasetle zihin yine beslenirdi. Oyun
elbisesi yaptırmak ise kimsenin hatırına gelmezdi. Belki en
eski bir esvab ile oynanıp hem onun yırtılacağı düşünülmez
hem yenisinin örselenip bozulmasına meydan verilmezdi.
Şu i’tiyad-ı iktisadiyi müeyyid olmak üzere Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretleri de;
buyurmuştur ki;
“Maad Kabilesi efradı gibi tekellüfsüz olun; kaba saba ve
eski elbise iktisa edin ok ta’limi yapın ve yalın ayak yürüyün!”
demektir.
Emr-i peygamberideki hikmet-i baliğaya dikkat buyuruluyor
mu? Ok ta’liminde bulunurken ta’bir-i hazırla idman
harekatı yapılırken tekellüf edilmeyecek ve kıymetsiz elbise
giyilecek hatta ayaklar toprağa ve taşa alışsın diye bürehne-pa
yürünecek.
kazanılır.
Ama diyecekler bulunur ki:
– Hususi elbise ile oyun oynamakta bir intizam vardır.
Hususıyle frenkler de böyle giyinip kuşandıktan sonra oynuyorlar.
Buna cevap verilir ki:
Herşey tamam olduktan sonra leğen örtüsüne sıra gelir.
Biz bir kere ciddiyatımızdaki intizamı ikmal edelim de
lehviyatımızdaki intizamı düşünmeye vakit bulalım. Bugün
evladını yarım kundura ve yamalı lastikle mektebe göndermekte
muztar kalan bir peder oğlu için futbol potini kızı için
de bir lastik top alamaz. Bir def’alık alsa bile gerek vurulan
topun gerek vuran potinin iki günde bir patlamasından dolayı
Frenklerin böyle yapmasına gelince: Her işte kıyamete
kadar onların mukallidi olup kalacak mıyız hiçbir vakit;
derekesinden sıçrayıp çıkamayacak mıyız?
Bari ciddiyatta mukallidleri olsak. Biz ise onu yapamıyoruz
da lu’biyatta muhakkıkları derecesine kadar tırmanmaya
çabalıyoruz. Onların cepleri dolu olmakla beraber tuzları
kuru. Ya bizim? Acaba nemize güveniyoruz da Avrupa’nın
her türlü şetaret-i lehviyyesine iştirake özeniyoruz?
Mesnevi-i Şerif ’de bir hikaye vardır: Safça bir yolcu bir
kalenderhaneye misafir olmuş. Kalenderler misafirin merkebini
satıp parasıyla yemek ve helva pişirmişler. Hep birden
oturup afiyetle göçürmüşler. Sonra da halka olup;
kelimatıyla la-teşbih zikre başlamışlar. Misafir
efendi Farisi anlamadığı gibi hakīkati de bilmediği cihetle
bu zemzemeden vecde gelmiş kalkıp sıçramaya müncezibane
sayhalar atmaya başlamış!
Tıpkı bizim halimiz de böyle. Yabancısı olduğumuz hengamelere
girişmekten hatta hengame-kerandan fazla çırpınıp
didişmekten kendimizi alamıyoruz.
Ne diyelim?
Gönül bu mebhasde devam edip müessir hasbihallerde
bulunmak istiyor fakat;
Uzatma mebhas-i zülfü; yılan hikayesidir!
Tenbihi de hatıra geliyor. Binaenaleyh baş ağrıtmamak
acıklı söylenmek için Allah Kerim.
KIRK İKI BIN KATOLIK MISYONER CEM’IYETI
Nasraniyet’in muhtelif mezhebleri miyanında vahdaniyet-i
varsa o da şübhesiz Katolik Mezhebi’dir. Mezkur mezheb
mensubininin i’tikadatı pek mahdud olup yalnız körkörüne
kendi ruesa-yı ruhaniyyelerinin akvaline ser-füru etmekle
mükelleftirler.
Katolik Mezhebi mensubini herşeyden ziyade kehnut
betul sunuf-ı ruhbaniyyesine ehemmiyet verip misyon
teşkilatına neşr-i edyan ile ötede beride iştigal eden sair
mezahib-i Nasraniyyeden fazla uğraşmayı severler. Yayılmış
çekirge gibi kendi bildiklerini aleme tanıttırmak için Alem-i
nerlerin teşkilatından gerek hocaefendiler ve gerek onlardan
ders ve iktisab-ı füyuzat eden tullab-ı ulum büsbütün bi-haber
bir halde bulunuyorlar.
Geçenlerde pek ziyade sevdiğim bir hocaefendiyle birlikte
gezer iken önümüzden bir Rum papazı geçtiği sırada
hocaefendiye; “Ulema-yı İslamiyye ile bu papazlar arasında
bir münasebet te’sis olunarak bir münazara mübahase kapısı
açılsa acaba iyi olmaz mı?” diye kendisinden sordum.
Hocaefendi ise mezkur papazın hangi millet ve mezhebe
mensub olduğunu benden sordu. Hocaefendinin her gün
bulunan ruhbanı şimdiye kadar tefrik etmemiş olduğunu
maa’l-istiğrab anladım. Halbuki muhatabım bulunan zat
senelerce medreselerde ikmal-i ulum-ı diniyye ettikten
sonra Mekteb-i Nüvvab’dan da me’zuniyet hasıl etmiş
ve Süleymaniye Cami’-i Şerifi’nde de uzun müddet neşr-i
simat idi!
Kisve-i ruhaniyyelerinden Ermeni ve Rum papazlarını
tefrik edemeyen ve onların teşkilatından bi-haber olan bu
Gerek hocaefendiler hazaratı ve gerek onların rahle-i
tedrislerinde iktitaf-ı feyz u ma’rifet eden genç talebe
efendilerin beheme-hal sair yeryüzündeki edyan hakkında
ma’lumat-ı mükemmeleye malik olmaları fi-yevmina haza
be-gayet matlub iken bu tabaka-i muhteremenin mahdudiyet-i
fikriyyelerine son derece müteessif olmamak gayr-i
kabildir!
Zannımca müslümanların artık Hıristiyanlık’ın teşkilatına
vakıf ve muttali’ olmaları zamanı gelmiş ve geçmiştir
bile. Ancak bu vukūf sayesinde kendi dinlerinin metanet ü
salabetini öğrenerek iğvaat u ıdlalata karşı mukavemet edebilirler.
Hıristiyanlık kendi ruesa-yı ruhaniyyelerini sunuf-ı muhtelifeye
ayırmış ve her birine de bir ünvan bahş eylemiştir ki
bu suretle onları bir daire-i intizam içine almıştır. Herhangi
tabaka ve rütbeye mensub olan bir hıristiyan reis-i ruhanisini
piskopos metrepolid patrik gibi ünvanlar hıristiyan ruesa-yı
ruhaniyyesine mahsus ünvanlar olduğu gibi aynı zamanda
Diyanet-i Mesihiyye muhtelif –biri birine benzemez– pekçok
fırak ve mezahibe ayrılmıştır. Bunlar taat ve ibadetlerinde
de ayrı ayrı mesalik ü menahic ihtiyar eylemişlerdir. Bu kada[r]la
da kalmayarak kiliselerinin de teşkilatı muhteliftir.
Cizvitler Dominikiler Fransiskanler Redemptoristiler
Pansiyonistiler Karmeliler Beyazbiraderler Karakardeşler
dan ibarettir.
Bunların her birini idare eden yüzlerce cem’iyyat-ı hayriyye
vardır. Papalık makam-ı menii bunların amir ve yegane
reisleridir. Çin’de Japonya’da Hindistan’da Afrika’da
Filipin Adaları’nda Memalik-i Osmaniyye’de İran’da hasılı
dünyanın Alem-i İslamiyyet’in her tarafına pek müsalemet-karane
bir surette sokulan bu cevval yorgunluk bilmez
tavaif-i nasraniyye ile misyonerleri hemen her gün kendi
ebna-yı mezheblerinin a’dadını artırmakta ve bizi bizden
ayırmaktadırlar.
Memalik-i İslamiyye’deki Nasraniyet teşkilatı son derece
mükemmeldir. Her bulundukları yerde mükemmel mekteplere
kiliselere kitaphanelere konferans ve mutalaa salonlarına
hatta emlak ve akara malik bulunuyorlar. Misyoner
matbaalarından her sene milyonlarca İncil ile diyanet-i nasraniyyeye
mahsus milyonlarca kitaplar basılıp parasız pulsuz
olarak ötekine berikine tevzi’ edilmekte ve bu suretle
vezaif-i mevdua-i diniyyelerini eda ve ifa eylemektedirler.
Bu cem’iyetlere hıristiyan ağniyası milyoner ve milyarderleri
şimendüfer kumpanyaları da bu din alaylarına son derece
teshilat irae etmekte kusur etmiyorlar.
Katolik Mezhebi’nce ruhbaniyet iki hey’ete ayrılır. Bunlardan
biri hey’et-i hakime ve idare diğeri hey’et-i tarikat ve
diyanettir.
Birinci hey’et havariyyunun halefleri iddiasında bulunup
piskopos namını taşıyanlarla onların ma-dununda
bulunan “papaz” ve “diyakos”lardan ibarettir ki kilise
umurunu temşiyet ve tedvirde ve “esrar-ı seb’a” ayinlerini
cemaatle temas etmek hakkına maliktirler.
olup manastırlarda deyr ve savmaalarda ikamet eden taifedir.
Bunlar dahi müteaddid menasıb ve meratib-i ruhaniyyeyi
mensubini dahi sıraları geldikçe piskoposluk ve metrepolidliği
Mezkur menasıb-ı ruhaniyye sınıf-ı aliye mensub büyük
piskoposlar tarafından icab edenlere “vaz’-ı yed” merasim
ve usul-i mahsusasıyle tevdi’ kılınır.
Deyr ve manastırlarda sakin olan ruhban takımları
mensub bulundukları mezheb ve tarikat ahkamı muktezasınca
bil-cümle harekat ve ibadat-ı hususiyyelerinde müstakıldirler.
Muhtelif asırlarda hususi müessisler tarafından vücuda
getirilmiş olan şu ruhani şirketler gittikçe tezayüd etmektedirler.
En son tarikat Yusufi Tarikati’dir ki müessisi de İngiliz
rehabininden Kard. Vaughan Kardinal Van idi.
Katolik unsuruna mensub olan ruhban kemal-i fa’aliyyetle
çalışmakta ve vezaif-i diniyyelerini ifa etmek için çehar
aktar-ı cihana yayılmışlardır. Bunlar bulundukları mahalde
pekçok müessesat-ı diniyye ve ta’limiyye te’sisine de muvaffak
olmuşlardır. Katolik Mezhebi’ni neşr için sa’y ü gayretten
bir an hali kalmıyorlar.
sene-i mesihiyyesinin sonunda yapılan resmi istatistiklerden
yalnız Katoliklere mahsus olmak üzere yeryüzünde
kırk iki bin misyonerin mevcud bulunduğu anlaşılmıştır.
Mezkur misyonların cümlesi neşr ü ta’lim-i din
diyanetleri muhitine idhal eyliyorlar. Katolik misyonerlerinin
senevi varidatları bir milyon İngiliz lirası olduğu halde
diğer bir istatistiğe nazaran Protestan misyonerlerinin
senevi varidatının yekunu beş milyon İngiliz lirasına baliğ
olduğu tahakkuk etmiştir.
Katolik misyonerlerin maksadı nedir?
Bunların yegane emelleri bir taraftan Katolik Mezhebi’nden
matrud yahud irtidad etmiş fırkaları tekrar katolik silkine
nüfusun vaftiz usulüyle tanassur etmeleri” gayesine ma’tuftur.
Katolik misyonerleri miyanında Jezvitlerin teşkilatı en
mükemmel ve mühim addolunur.
“Şirket-i Yesu’” Societas Jesu denilen mezkur fırkayı
tarih-i miladisinde Paris Darulfünunu’nda Ignatius
Layola te’sis ve senesinde de Üçüncü Papa Paul tarafından
tasvib ve tasdik kılınmışidi.
Jezvitler ikiyüz sene zarfında küre-i arzı otuz yedi mıntıkaya
ayırarak her mıntıkayı da bir reis-i superior ruhaninin
taht-ı idaresine ve mezkur ruesanın cümlesini de jeneral
general denilen bir müdir-i umuminin hakimiyet-i mutlakasına
tevdi’ ve teslim eylemişlerdir.
Fırka-i mezkure az bir müddet zarfında o kadar tevessü’
ve kesb-i servet ü kuvvet ettiler ki yeryüzündeki krallarla
a’yan-ı Mesihiyyet aciz ve bizar kalarak Jezvit papazlarına
serfüru etmek mecburiyetinde kaldıklarından Papalık makamına
şikayetler feryadlar yağdırmışlardı. Şikayat çoğaldıkça
çoğaldı. Bir dereceye kadar vardı ki senesinde papa bu
tarikati fesh ve ilga etmeye mecburiyet hisseyledi.
Mezkur vak’adan seksen sene sonra tarihinde
Yedinci Papa Lepius Jezvit Tarikati’ni tekrar ihya ve ircaa
muvafakat ve ru-yı rıza göstermiş ve ol tarihden i’tibaren
Jezvitler yine dirilmeye başlamışlar ve eski faaliyetleriyle Katolikliğin
el-yevm küre-i arzı yirmi yedi mıntıkaya taksim eden Katoliklerin
dine mensub olan efradı . kişiden müteşekkil
bir hey’et-i azimedir.
Bu hey’et içinden . rahib sırf misyonerlik vazifesiyle
mükelleftirler. senesine kadar yapılan istatistikten anlaşıldığına
göre Memalik-i Osmaniyye’de icra-yı vazife eden
Jezvit misyonerlerinin adedi ’e baliğ idi bunlardan ’ı
Suriye’de ve ’i Kürdistan’da ve mütebakīsi diğer vilayatta
Demek oluyor ki Jezvitlerin mikdar-ı umumisinin bir
rub’u memalik-i ecnebiyyede misyonerlik vazifesiyle neşr-i
diyanete hizmet etmekle meşgūl bulunuyorlar.
Ötede beride Memalik-i İslamiyye’nin her tarafında Katolik
rahiblerinin mikdarı iki yüz bine baliğdir ki rahibeler
mezkur adedin haricinde kalıyorlar.
Katolik misyonerlerinin bunca mesai ve iğvaatına rağmen
Diyanet-i Celile-i İslamiyye Afrika’da Hindistan’da
Çin’de ve Japonya’da Filipin Adaları’nda kemal-i sür’atle
yeleriyle bu diyanet-i hakkayı günden güne i’tinak eylemektedirler.
Bu hal ise alem-i Nasraniyyet’le ruhbanının gayz ve
kinlerini celb edip durmakta ve hayretlerini bir türlü ketme
muktedir olamamaktadırlar.
Ulema-yı İslam dahi muntazam bir surette teşkilat yapıp
bu mübareze-i diniyyeye atılsalar ve bu emr-i hayr için ciddi
teşebbüsde bulunsalar fena mı olur? Artık bu işin zamanı
hulul etmiş ve çoktan bile vakti geçmiştir.
HIND MÜSLÜMANLARININ
Hind müslümanlarının iki büyük cem’iyetleri vardır.
Biri maarife aid “ilmi” diğeri umur-ı siyasiyyeye müteallik
“siyasi”dir. Birincisinin teşkili yirmi yedi seneden evvel eski
sinin amil ve gayr-i amil fahri a’zaları vardır. Hindistan’ın
her büyük şehrinde livalarda bazen da kazalarda şu’beleri
olduğu gibi teşkilatları için de vasi’ mikyasda nizamname
program idarehane ve sair malzeme tedarik olunmuştur.
Birincisine Educational Conference All India Enohammedan
–Umum Hind Müslümanlarının Maarif Konferansı–
namı verildiği gibi ikincisine de All India Moslem League –
Bilcümle Hind Müslümanlarının Kongreleri– ismi verilmiştir.
Her iki cem’iyetin mahiyet-i hakīkiyyesiyle esasını suret-i
teşkilini teşkilinden maksad olan gayeyi tarihçesini tafsilatıyla
yazmak lazım gelse iki büyük cild kitap yazmak icab
eder. Fakat Sebilürreşad kari’lerine bir fikir verebilmek için
her ikisinin mahiyet-i teşkilatından muhtasar olarak bahs
edeceğim. Aynı zamanda alkışlanmaya tenkīde müstahak
noktalar hakkında da nokta-i nazarımı dermiyan etmeye
mecburum.
senesinde Hindistan’da ani olarak hasıl olan ihtilal
ve isyan İngilizlere çoğa oturmuştu. Yerliler birkaç gün içinde
beyazları o kadar zaif ve korkunç bir hale duçar etmişlerdi
ki İngilizlerin tarih-i istilalarına hatime çekmek üzere
düfer kaplamamış ve yerlilerin elinden silah daha nez’ olunmamıştı.
Fakat yerliler arasındaki nifak ve adem-i ittifak
yerlileri hızlan ve meskenete ilka ve müstevlileri bir daha
onlara musallat eyledi.
Emniyet ve asayişin iadesinden sonra ihtilale sebebiyet
verenlerle onda kıl ucu kadar zi-medhal hatta medhaldar
olmayan zavallıları da İngilizler yok ettiler. Akībinde de nez’-ı
silah ameliyatını silah ve süngü ucuyla icra eylediler. Fi-yevmina
haza bütün Hindistan’da yüz tane iri ekmek bıçağı bile
bulunmaz. Av peşinde koşanlar ise muayyen olan vergiyi
verdikten sonra hükumetin ruhsatıyla bir tane av tüfengini
elde edebilirler. Mezkur ruhsatname ise o kadar mahdud ve
o kadar hükumetin lehindedir ki malik ve sahibi istenildiği
dakīkada tüfengini teslime mecburdur. Arz olunan
Hindistan’daki mevki’lerini tahkim ve tarsin için her türlü
vesaile teşebbüs eylediler.
Aynı zamanda mezkur ihtilalden sonra Hindular da gözlerini
açmaya mecbur oldular. Herşeyden evvel cahil ve
natüvan olduklarını anlayarak ulum u fünun peşine koştular.
Maarifin ta’mim ve neşrini hükumetten yalvara yalvara
taleb ettiler. Hükumetin te’sis eylediği mekatible kanaat
etmeyip daha serbestane bir tarzda tahsil etmek için ianat
cem’iyle Kalküta’da ve daha Hindularla meskun vilayatta
usul-i cedid üzere güzel ve ali mektepler kolejler açtılar. Müessesat-ı
ra tahsil ve terbiye görmüş ve nur-ı ilm ü fen ile münevver
genç bir nesil peyda ettiler. Bunlar içinde en ziyade zeki ve
müstaid olanları Avrupa’ya ve İngiltere’ye sevk ettiler. Günler
böylece geçti. Putperestler hep tahsil ve tekmil-i ulum ile
uğraşarak her türlü umur-ı siyasiyyeden politika işlerinden
heyecan-amiz hareketlerden mücanebet ederek kendilerini
hükumet-i mahalliyye nazarında sulh ve müsalemet terakkī
ve tenevvür tarafdarı olarak gösterdiler. Bu harekat-ı müsalemet-cuyane
sayesinde hükumet-i metbualarından birçok
meclislerine a’zalarını kabul ettirdiler. İntihab-ı a’za hakkından
evvelce mahrum bulundukları halde ona da malik oldular.
Hilye-i ulum ve fünun-ı şetta ile mücehhez olan gençler
gitgide hükumet dairelerinde istihdam olunmaya başladılar.
Malik oldukları ilimden başka az zaman sonra muamelat-ı
hükumete ve ameli tecrübeleri de elde etmeye muvaffak oldular.
Hükumetin her türlü iktisadi idari siyasi muamelatına
sırlarına cereyan-ı umura vakıf olunca kendileriyçin
siyasiyata müdahale etmeyi vazife bildiler. Bu gibi siyasi
malik idiler. Esasen bunun vakt ü zamanı da gelmişti. Çünkü
hilye-i ilm ü ma’rifetle münevver olan bir kavim az müddet
Bu ümniyenin husuliyçün evvela bir takım gazete ve ceride
neşrine lüzum gördüler. Hindistan’ın en mühim vilayetlerinde
bilhassa Kalküta ve Bengale’de –hükumet-i mahalliyyenin
makarr u merkezinde– evvelce ali mektepler te’sis
eyledikleri misilli ahiren birkaç yevmi üsbui yerli ve İngilizce
lisanlarıyla gazete te’sis ettiler. Mezkur gazeteler vasıtasıyla
hükumet-i mahalliyyenin hukūk-şikenane ve müsavatı
muhill olan muamelatını kavanin-i hukūk aleyhinde olan
hodserane harekatını icraatını mu’tedil ve terbiyeli bir lisan
hayır-hah olarak gösteriyorlardı. Bir müddet dahi bu suretle
hukūk-ı mağsubelerinin bir kısmını te’mine nail oldular.
Hindular günden güne tenevvür edip maddi ve ma’nevi
bir surette kesb-i vukūf eyliyorlardı. Diğer taraftan maddi bir
surette kuvvet bulmak için iktisadiyata giriştiler. Bu sayede
birçok fevaid ve arazi istimlak eylediler. Hususi ve milli bankalar
küşadına fabrikalar te’sisine himmet ettiler.
Siyasiyat ve politika işleriyle iktisadiyatta ziyadesiyle ileri
gittikten sonra gençlerinin mezhebdaşlarının hissiyatlarını
tahrike takvime yeltendiler. Bunun için de şairleri romancıları
hikaye-nüvisleri müverrihleri ileriye atılıp zimmelerine
terettüb eden vezaife sarılarak birçok müellefat ve musannefat
meydana koyarak halka okutturdular.
Kendi seleflerinin dini ahlakī ulvi meziyetlerini ahlafa
müessir bir lisan ile tanıttırdılar. Ahlak ve adat-ı milliyyelerine
dört el ile sarılmak lüzumunu gençlere anlattılar. Eslafa
tebeiyet ve pey-revlik etmek sayesinde an’anat-ı asliyyelerinin
elde edilebileceğini tasvir ve tefhim ettiler.
nin kıraet ve mütalaasından gençlerin hayatı müddet-i kalile
zarfında değişti. Zaman-ı mazi ve hal mukayese edilmeye
başlandı. Bir müddet daha geçince fasih beliğ hatibler
natıklar türemeye başladı. Hissiyat-ı ictimaiyye ve medeniyye
ğil hayat ve adat-ı milliyyelerini muhafaza ve sıyanet etmek
tarzında hasıl olmuştu. Hindular Avrupa’nın yalnız ulum
ve fünunundan ihtira’ ve icadatından insanı [e]kmeliyete
sevk eden iyi şeylerinden iktibas eyleyerek Avrupa’nın
kabil-i hiciv ve teneffür olan ahlakıyatından mücanebet eyliyorlardı.
Her iyi şey kabul ve her fena huy reddediliyordu.
Siyasiyat ile iştigal edenlerin adedi artıyordu. Cereyan-ı
mezkur bila-ihtiyar tevessü’ ediyordu. Aynı zamanda da
Hinduların bu göze çarpan terakkī ve tealileri İngilizleri de
yavaş yavaş düşündürmeye bais oldu. Fakat bir kere kendi
rakīblerine vermiş oldukları ihtiyarat ve imtiyazatı geri almak
ve onları tekrar eski cehalet ve mezellet derekelerine
ve zaman değişmişti. Hindular İngiliz erbab-ı ihtisasını sebkat
etmek ve onları mağlub etmek için Hindistan’dan Londra’ya
kadar koşarlardı. Mesela riyazıyat ilmi için Londra’da
açılan büyük bir müsabakaya Kalküta’dan iki mütehassıs
Hindu iştirak ederek en sonra bunlardan biri bunca –yüzlerce
edip büyük mükafatı alarak kemal-i muvaffakıyet ve muzafferiyetle
vatanına dönüp gelmişti. İngilizler rakībleri olan
Hindular nazarında maddeten ve ma’nen günden güne zaif
ve küçük düşüyorlardı.
Hindistan’ın hududunda ve İngilizlerin taht-ı idaresinde
bulunan Peşaver kazasında Afganlıların İngilizleri güpe
gündüz tüfenkle bile değil çomakla öldürdüklerini gören
Hindular indinde İngilizlerin muharib bir kavim olmadıklarına
ve fakat siyaset ve ticaret desiseleriyle bu kadar arazi ve
müstemlekata sahib olduklarına kanaat hasıl oldu.
Hususıyle Hindistan hududuna yakın yaşayan “Afridi”
Kabilesi’nin senesinde İngilizlere karşı isyan edip onları
her türlü isti’dad ve mühimmatlarına rağmen mağlub ederek
külli telefat vermeleri keyfiyeti ile İngiliz mecruhlarının
kesretle hududdan li-ecli’t-tedavi Hindistan’a gönderilmeleri
Hinduların tab’an hasletlerinde merkuz olan korkaklık ve
cebaneti beleğan ma-belağ ref’ u izaleye sebebiyet vermişti.
Çin İhtilali’nde Transval Muharebatı’nda iştirak edip galibiyetle
Hindistan’a avdet eden Hindli asakirin hali Hinduların
şecaat ve cesaretlerini kat kat tezyide hizmet etti.
kuvvetle te’yid etmek lüzumunu hissettiler.
Kendi menafi’-i milliyyelerine sed çeken mümanaat
gösteren İngilizlerle Hindular beyninde buğz u adavet
başgöstermişti. Hindular rakīblerine güzelce –icabında–
mukavemet edebilmek için isti’mal-i kuvvet mecburiyetini
hissettiler. Fakat silahın fıkdanı ve müslümanların İngilizlere
olan sadakat ve müzaheretleri ve bilcümle vesait ve vesailin
ve muntazam surette çalışmasını mucib oldu. Avrupa’ya
Amerika’ya bilhassa İsviçre’ye koşan genç Hindularla Avrupa
anarşistleri beyninde bir tearuf ve rabıta hasıl olmuş ve
onlardan Hindular herşeyi öğrenmişlerdi. Kalküta’ya avdet
eden Hindular bu kere herşeyden evvel gizli bir komite teşkil
ettiler. Komite için icab eden parayı tedarik etmekte de çok
müşkilata tesadüf etmediler. Para keyfiyeti bir zamana kadar
Birincisi zenginlerden tehdid ile ikincisi köyleri soymak
ve İngiliz banknotlarını taklid ile gizli eller istedikleri
meblağı tedarik edebiliyorlardı. Mezkur paralar Avrupa’da
ve Amerika’da –hatta Hindistan’ın içinde– İngiliz idaresi
aleyhinde neşriyata silah bomba ve dinamit ihzarıyçün
Anarşistliğe Hindular güzelce başlamışlardı. Hayret-engiz
muhayyiru’l-ukūl işler görüyorlardı. Ahiren naçar olan
hükumet-i mahalliyye Dehli şehrini Hindistan’a makar ittihaz
etti. İngiltere Kralı Beşinci George Hindistan’daki
merasim-i tetviciyyesi akībinde Dehli’nin merkez-i hükumet
maksadlarına nail oldular. Şu son günlerde –bir-iki ay evvel–
Kalküta’da bomba dinamit mahzenleri keşf edildi.
Tevkīfler hapisler icra olundu. Mahzen-i mezkuru keşf eden
polis müfettişi bir hafta evvel güpe gündüz Kalküta’nın en
tutulamadı.
Evet Hindular çalışıyorlar. Şuun-ı milliyyelerini hukūkıyyelerini
müdafaa ve iktisab-ı kuvvet için var kuvveti bazuya
vererek gece gündüz işliyorlar. Hiçbir kuvvet kendilerini
yollarından teşebbüslerinden alıkoyamaz.
Vicdanları sağlam ve meslekleri doğrudur. Hain kimse içlerinde
yaşayamaz. Çünkü yaşattırmazlar. İngilizlerin elkab
ve ünvanlarına insan aldatıcı nişan ve imtiyazlarına müslümanlar
kadar Hindular içinde gönül bağlayan yoktur. O
gibi ünvanlara lakablara malik olan bir Hindu kendi kavmi
vatandaşları nezdinde muhakkar ve muhandır. İhtimal ki
Hasılı dirisine de ölüsüne de bir hürmet ve ta’zim nasib olamaz!
Gizli çalıştıkları gibi açıktan açığa da Hindular çalışıyorlar.
Her ne kadar gizlilerle açıklar arasında bir guna münasebet
ve müşabehetin mevcud olmadığını hükumete karşı iddia
ediyorlar ise de zannımca doğru bir söz olmasa gerektir.
Açıktan Hindu Kongresi her sene bir def’a ve Hindistan’ın
bir tarafında –bit-tabi’ Hinduların çokça bulundukları
yerlerde– teşekkül eder. Kongrenin müsteşarları müşavirleri
olup bilcümle muamelatı ta’yin ve tefrik ve herşeyi tab’
ettikten sonra a’zalara dağıtıyorlar. İşbu kongrede hukūk-ı
milliyyelerine taalluk eden bilcümle mesail-i siyasiyyeden
bahs ediyorlar.
Kongreye riyaset eden zat nutk-ı iftitahiyi kıraet ettikten
sonra söz isteyenler birer birer mevki’-i hitabete gelerek sözlerini
nutuklarını irad ediyorlar.
Bu sene Hinduların kongresi Karaçi şehrinde in’ikad
etmişti. Müslümanlarla ittihad etmeye tarafdar olduklarını
fiilen isbat etmek için kongrenin riyasetini Madras eşraf ve
hanedanından Nevvab Seyyid Muhammed Han hazretlerine
tevdi’ ve onu riyasete intihab edip müslümanlara hoş
görünmek istediler. Kongre Keraçi’de üç gün devam etti.
met-i mahalliyyeye karşı ne gibi bir vaz’iyet takınmak lazım
geldiğini ta’yin ettiler.
Gerek Hinduların kongresinde ve gerek müslümanların
“lig” siyasi ictima’larinde en ziyade calib-i nazar-ı dikkat
olan mes’ele “selfgovernment hükumet-i idariyye” yani
kendi kendilerine hakim olmak talebi idi. Müslümanlarla
Hindular bunda adeta ittifak etmişlerdir. Yahud öyle göstermek
Kongre yerinde hükumet tarafından muvakkat bir telgrafhane
postahane telefon ta’yin edildi. Karaçi’ye koşan
kongrecilerin rahatlarını te’min için kongre müşavirleriyle
hükumet maan çalışmıştı. Hasılı kongre kemal-i intizam ve
muvaffakıyetle bitti.
Bu sene Hindistan’ın en tarihi şehirlerinden olan Agra
şehrinde müslümanların maarif konferanslarıyla siyasi
kongreleri ictima’ ve teşekkül etmişti. Kasabadaki “Metropol
Hoteli” züvvara makam ittihaz edilmiş ve ona yakın vasi’ bir
kilise arsasında da büyük bir çadır –canbaz çadırları gibi–
derununda “amfiteatr” vaz’iyetinde her iki ictima’ vukū’
bulmuştu. Maarif konferansı iki gün devam etti. Maarif-i
ferans mecalis müsteşarları tarafından gönderilip cümlesi
mutalaa kılındı. Aynı zamanda birçok eyalat ve vilayattan
her iki ictima’ namına intihab edilip gönderilen murahhaslar
birçok beyanatta bulunarak pek parlak mukarrerat ittihaz
edildi. Maarif konferansının müessisi merhum Sir Seyyid
Ahmed Han hazretleridir ki Aligarh Koleji’nin de müessisi
kendisidir.
Bu zat Hinduların umur-ı maarifde ileri gittiklerini görüp
müslümanları hab-ı giran-ı gafletten uyandırmak için ilk hatveyi
atmıştı. Hindistan’da müslümanları maarife mekatib-i
cedideye ulum ve fünun-ı cedide ile İngilizce’nin tahsiline
teşvik eden ilk zat budur.
Dehli:
S sin . M. Tevfik
ADALAR DENİZİ SAHİLİNDE:

----
AYVALIK KAZASI
----

Ayvalık Anadolu’nun Adalar Denizi sahilinde İzmir’­
den sonra en mühim bir beldesi olduğu gibi; Etniki Eterya
Cem’iyeti’nin de Memalik-i Osmaniyye’deki acente merkezidir.
Yunanistan gazetecileriyle Memalik-i Osmaniyye’de intişar
eden Rum gazete muhabirleri için burası üssü’l-harekat
noktasıdır. Onların irşadat ve telkīnatı için en münbit topraklar
burada mebzuldür. Bir Yunanistan şehri görmek arzu
ederseniz ta Atina’ya kadar ihtiyar-ı zahmete hacet yoktur;
Ayvalık kazası onun küçük bir modelidir burayı ziyaret ile
bir Yunanistan kasabası görmüş olursunuz.
Kiliselerdeki nakūslar Atina’dan in’ikas eden sadalarla
ufukları dalgalandırıyorlar. Mekteplerdeki çocuklar Averof’un
pervanesinden çıkan nagamat ile hem-ahenk olarak
şarkı söylüyorlar. Genç palikaryaların başlarındaki şapkalar
Yunan zabitan ve askerlerinin giydikleri şapkaların aynıdır.
Küçük palikaryaların başındaki şapkanın ön tarafında çifte
Yunan bayrakları arasında:
kelimeleri gözünüze girip durmaktadır.
Matbaaları cayır cayır Yunanlılık neşr edip durmaktadır.
Muntazam gazeteleri vardır ki haftada üç def’a intişar eder.
Kırikis = Dellal ünvanlı bu gazetenin binlerce nüshası etrafa
dağılmaktadır.
Otuz beş bin Rum için on cesim kilise vardır. Bu cesim
ma’bedlerin cesim çanları hep birden çalınmaya başladığı
zaman yedi bin haneye sıkışan otuz beş bin Rumun kulubu
da birlikte daraban eder. Bu kiliseler kasabaya; sahile hakim
bütün noktaları tutmuşlardır.
Bu kiliselerin altmış yetmiş bin lira kadar bir parası
vardır ki civardaki müslümanların ellerinde bulunan
zeytun mahsulatını ucuz ucuz yok bahasına toplamak için
tahsis olunmuştur. Bu para seneden seneye de artmaktadır.
Çünkü her Rum ölürken kiliseye bir mikdar para vasiyetini
mi dokuzuna kadar büyük bir panayır kurulur; Adalar’dan
Yunanistan’dan Makedonya’dan binlerce Rum gelir. Büyük
tiriyorlar birçok fikirler alıyorlar. Paralar toplanıyor propagandalar
yapılıyor. Ortalık alt-üst oluyor; fakat kendilerinden
başka hiç kimse sırlarına eremiyor. Haricden gelenler
zahirde kiliseleri hastahaneleri ziyaret için geldiklerini söylerler;
fakat kiliselerde neler konuştukları neler müzakere
ettikleri hiç kimsece ma’lum değildir.
Mükemmel bir hastahaneleri vardır ki kapıları Rumlar
nın üzerine titrerler.
hatta ali mektepleri binlerce palikaryalara ders vermekte
hayru’l-halef yetiştirmektedirler!
Öyle dehşetli metrepolidhaneleri vardır ki mevkie nisbetle
cesamet ve debdebesi hayret-bahştır. Bütün o binlerce
halk metrepolidin bir işaretine tabi’dir.
Adalar Denizi’nden esen ruzgarlara göre dalgalanıp duruyor.
Yunanistan ile sulhu müteakıb Yunan konsolosunun Ayvalık’a
muvasalatı pek firaklı olmuştur: Konsolosun yevm-i
vürud haberi alınınca bütün Rumlar sahile dökülerek konsolosu
Sonra konsoloshane önünde büyük bir ictima’ yapılır. Sevincinden
herkes ağlar bilhassa metrepolid efendinin meserret
yaşları herkesi coşturur. Saatlerce cesim kilisede dualar
yapılır. Konsoloshane önündeki tezahürata karşı konsolos
cenabları da bil-mukabele;
– “Böyle çalışır metanet eder fedakarlıkta bulunur isek
o büyük emelimize de muvaffak olacağımız şübhesizdir!..”
der.
Ayvalık’a girer girmez bila-ihtiyar; “Acaba burası Osmanlı
memleketi midir?” sualini kendi kendinize irad edersiniz.
Bir müslüman görür görmez; “komitato” diye arkasına
düşerler. “Niçin geldiniz? Ne istiyorsunuz?” diye yakanıza
yapışırlar.
Despot efendinin re’y ve muvafakati istihsal olunmadıkça
oturacak ev isticar edecek hane bulamazsınız.
Geçenlerde hükumet kaza civarında bir mikdar Rumeli
muhacirini yerleştirmeye teşebbüs eder. Bunu haber alan
Ayvalık Rumları birbirine girer. Derhal metrepolid efendi
tapu dairesine koşuyor. Ne görüşürse görüşür. Neticede
Tapu Me’muru Sotiraki Efendi’nin kendisine havale olunan
evrak üzerine; “Kabil-i iskan arazi yoktur!” derkenarıyla iş
hallolunur.
Sonra iktisad alemindeki hayat-ı fa’alaneleri dehşetlidir.
Buharla müteharrik yirmi iki zeytin yağı fabrikaları vardır.
Bütün civardaki İslam köylerinin zeytinlerini inhisar altına
almışlardır.
Memalik-i Osmaniyye’ye idhali memnu’ ne kadar Yunan
gazeteleri var ise hepsi Midilli vasıtasıyla buraya getirilip elden
ele dolaşmaktadır.
Yalnız gazete değil daha birçok eşya-yı memnua da kaçırılmaktadır.
Sonra bir Yorgi Kapdan çıkar Ali Efendi’yi dağa kaldırır
bin beş yüz lira fidye-i necat alır bu paranın kısm-ı a’zamını
Yunan donanmasına verir. Sonra bir Rum gazinoda birini
öldürür sahilde bağlı bulunan sandala biner karşıya Midilli’ye
geçer.
bu kaza ile olan alakalarını da inşaallah gelecek mektubumda
arz ederim.
HINDISTAN MATBUAT-I İSLAMIYYESI
NE HALDEDIR?
rı yerlilere karşı şu son senelerde ellerinden geldiği kadar
tazyikat icrasında kıl ucu kadar olsun kusur etmiyorlar. Bu
kadar şiddet ve hiddetin emsali İngiltere müstemlekatının
hiçbir tarafında tatbik edilmediği halde Hindistan’da keyfi
muamele hadd-i gayeye varmıştır Hind ve İslam matbuatının
haklı tenkīdat ve irşadatına karşı İngiliz me’murin-i idaresi
rical-i hall ü akd gayz ve kinle mukabele etmekten kendilerini
bir türlü zabt edemiyorlar. Cezaya ceza-yı nakdiye
hapis ve tevkīfe ta’tile uğramayan bir yerli gazetesi mahalli
matbaa kalmamıştır.
Müslümanları tenvire ve kendi hukūk-ı sarihalarını
muhafazaya delalet eden matbuat-ı mahalliyye hükumet-i
mahalliyyenin tazyikat-ı ruz-merresinden yakalarını tahlis
edemiyorlar. Yazdıkları neşr ettikleri makalat ve mündericatının
cümlesine hükumet-i mahalliyye mu’terizdir. Mezalim-i
hükumeti hod-serane muamelatı tenkīd eden sahayif
guna-gun alam ve azaba duçar olmaktadırlar.
Bir sene zarfında Hind hükumet-i mahalliyyesi birkaç
gazeteyi sed ve ta’tile birkaçını da habs ve cezaya uğratmıştır.
Lahor şehrinde intişar eden yevmi ve siyasi Zemindar
gazetesi bir defa ceza-yı nakdiye bir defa da matbaasının
müsaderesine duçar olmuş ve ahiren İslam hamiyet-mendanının
edip hükumete teslim ettikten sonra yine intişara başlamıştır.
Mezkur gazetenin mündericat-ı hak-guyanesinden
memnun olan müslümanlar bir hey’et teşkil ederek Hindistan’ın
meşhur şehirlerini dolaşıp iane cem’ine teşebbüs eylemişlerdi.
Zemindar gazetesi matbaasının müsaderesinden
dolayı iki bin beş yüz lira kadar maddi bir ziyana uğramıştır.
Zi Komrid  The Comrade – arkadaş manasınadır– ceride-i
yazılan küçük bir risaleyi aynen nakil ve iktibas ettiğinden
dolayı Matbuat Müdüriyeti tarafından aleyhine ikame-i
da’va edilmiş ve en sonra İngiliz mahakiminde da’vayı ta’kīb
na da kendisini müdafaa etmek için külliyetli para vermekle
bin-netice güç-bela ile yakayı kurtarabilmişti. Baladaki
risale ise Balkan hükumetlerinin Rumeli’deki Osmanlılarla
üsera-yı Osmaniyye hakkında icra ettikleri mezalimi muhtevi
Düyun-ı Umumiyye İngiliz Dayinleri Vekili Sir Adam
Block cenabları tarafından tahrir ve tevzi’ edilmiş bir risaledir
ki muharrir-i muhteremi mecbul bulunduğu ulüvv-i fıtrat
ve hasail-i ber-güzide saikasıyla hak-cuyane ve munsıfane
bir surette hıristiyanların ehl-i İslam’a karşı irtikab ettikleri
fecayi’ ve fazayıhı tasvir etmiştir.
Tuhafı şu ki bir kalem-i insaniyet-perverane ile yazılan
bu eserin İngiliz olan sahibine İngiltere hükumeti ses çıkaramıyor
da mezkur risaleyi iktibasen kendi gazetesine derc ve
nakl eden bir Hindli müslümanın aleyhine Hind hükumeti
The Comrade gazetesi sahibi mahkeme tarafından
beraet kazandığı halde yine hükumet-i mahalliyye mezkur
risalenin mündericatından bahis olan nüshaları idareten
zabt ve müsadere etmekle teşfiye-i sadra ahiren muvaffak
olmuştur!
Baladaki iki gazeteden başka Kalküta şehrinde dökme
hurufatla bir tarz-ı nevin ile resimli olarak haftada bir
defa intişar eden el-Hilal ceride-i diniyyesi de yazdığı müdafaa-karane
ve alimane makalattan dolayı iki bin rupiye
ceza-yı nakdiye duçar olmuş ve tekrar intişarı için sahib-i
muhteremi Mevlana Ebulkelam Azad hazretlerinden birçok
depozit akçesi Matbuat Müdüriyeti tarafından taleb edilmiş
ve istenilen akçe tedarik olunduktan sonra Hind hazinesine
yatırılmıştı.
Matbuat-ı mahalliyyeye karşı vukū’ bulan tazyikat günden
güne artmakta olduğu cihetle Hindistan’daki Hind ve
rına başlıca bir sebeb teşkil etmiş olmalıdır ki ahiren Hinduların
senevi kongreleriyle İslam cem’iyyet-i siyasiyyesinde
matbuat kanunu mevzu’-ı bahs olarak tatbik edilmekte olan
tazyikattan müttefikan ref’-i avaze-i şikayet edilmiştir.
Diğer taraftan İngiltere me’murlarının keyfine göre hareket
eden yerli matbuata muavenet namına her sene hükumet
tarafından külli tahsisat verilmektedir. Bu gibi gazeteler
daima İngilizlerin keyfi muamelatını yerlilere haklı göstermeye
çalışıp batılı hak suretiyle göstermeye yeltendiklerinden
ahali nazarında pek menfur vaki’ olmuşlardır.
Sahaif-i mezkurenin başlıcalarından Lahor’da intişar
eden biri yevmi Pise [Peace?] Ahbar diğeri de üsbui Vatan
gazeteleridir. Bu iki gazete hükumet-i Osmaniyyenin
de aleyhinde fena neşriyatta bulunmayı –her nedense– bir
vazife-i nazife ittihaz ederek millet-i necibemizle hükumetimizin
en iyi mesai ve icraatını kendi kari’lerine ma’kusen
yanlış olarak tasvir ve her işi i’zam etmektedir.
Bundan maada Memalik-i Osmaniyye ve İslamiyye’de
neşriyat-ı hakīkat-perveranede bulunup İslamiyet’i uyandırmakla
nü Hind hükumeti şediden men’ eylemiştir. Ez-cümle Beyrut’ta
haftada bir defa çıkan el-Belağ ceride-i diniyyesinin
Hindistan’a girmesini İngiltere Tunus ve Cezayir’e duhulünü
de Fransa hükumetleri men’ eylemişlerdir.
Hindistan’daki matbuat kanunu ruh-ı kanunu incitecek
bir surette mevad ve fusulü tanzim edilmiş ve serbest yazı
yazmaya alışan fuzala ve muharririnin icale-i kalem etmelerine
kavi bir sed ve mania çekilmiştir.
Hindistan’da yevmi ve üsbui olarak binlerce İngilizce gazete
cihetle hükumet-i mahalliyyeye müzaheret ediyorlar.
senesinden i’tibaren bütün cihan-ı İslamiyyet’te
lem’a-paş olan asar-ı intibah mütefekkirleri kendi hukūk-ı
mağsubelerini müdafaa ve istihsale sevk etmiş ve bunun
üzerine Alem-i İslamiyyet’in her tarafında birçok yevmi gazeteler
mevkūt risaleler intişara başladığından Hindistan’da
da o gibi suhuf ve resail çıkmış ve İngiliz matbuatıyla ricalinin
muamelat ve neşriyatı tenkīd ve ta’kīb edilmeye başlanmıştır.
Hind hükumet-i mahalliyyesinin yerliler hakkında takındığı
vaz’iyet-i elime mütefekkirinin çoğalmalarıyla daha
mücahidane meydan-ı müdafaaya atılmalarına büyük bir
amil halini almıştır.
Hind ceraid-i mahalliyyesi tarafından yapılan bir istatistike
nazaran şu son dört sene zarfında hükumet-i mahalliyye
tarafından kapatılan ve ta’tile uğratılan sahaifin adedi bin
dört yüze baliğ oluyor. Bunca teşeddüd ve cebre rağmen
yine her gün Hindistan hürriyet-perverleri bütün mevcudiyetlerini
ma-meleklerini muhataraya ilka etmekte ve mübarezeye
atılmaktadırlar.
Londra’da ayda bir intişar eden İslamic Revieue – Mecmua-i
Kanunu’nun hılaf-ı akl ü hikmet olan mevaddı hakkında
pek şiddetli bir makale-i tenkīdiyye manzurumuz olmuştur
ki makalenin muharrir-i muhteremi ahiren İngiltere asilzadeganından
Lord Headley hazretlerinin şeref-i İslamiyet’le
müşerref olmasına yardım eden Hind ulema-yı kiramından
Mevlevi Hace Kemaleddin hazretleridir. Bu zat-ı ali
Hind Matbuat Kanunu hakkında Hindistan nazırına –Bu
me’muriyet ayrı bir nezaret olup nazırı İngiltere kabinesinin
a’zasındandır. Münhasıran Hindistan işleri bu zatın nazar-ı
tedkīkinden geçer.– hitaben açık bir mektup neşr ederek
pek muhık ve müskit sualler irad etmiş ve Hind hükumet-i
mahalliyyesinin bil-cümle hataya ve seyyiatını birer birer
sayıp ortaya dökmüş ve nazırın nazar-ı dikkatini celb eylemiştir.
Mezkur mektuptan anlaşıldığına göre yeniden Hindistan’ın
Kadıyan ve Amritsar şehirlerinde intişar eden biri Badir
diğeri Ehl-i Hadis resail-i diniyyeleri matbuat nazırı tarafından
bila-müddet ta’tile uğratılıp sahiblerinden de üçer
bin rupiye ceza-yı nakdi istihsal olunmuştur.
Bu açık mektuba bakılırsa mezkur iki ceride bu ana kadar
asla siyasiyattan bahs etmeyerek yalnız ehadis-i şerife
ve edebiyat-ı diniyyeden bahs etmekle iktifa ediyorlarmış.
Böylelikle yine Hind Matbuat Kanunu’nun havf-alud pençesinden
bir türlü tahlis-ı giriban edemeyerek mevt-i ebedi
–üstüne de üç bin rupiye ceza–ye mahkum olarak sönüp
gitmişlerdir.
Mezkur ceridelerden birinin sebeb-i ta’tilini teşkil etmiş
olan makalesi “Viladet-i Mesih” serlevhası altında muharrir-i
fazılı tarafından yazılan bir makale imiş. Bu makalede
Hazret-i Isa’yı Hıristiyanlık’ın isnadat-ı batılasına karşı taharet
ve ma’sumiyeti müdafaa edilmiş ve Hazret-i Meryem’in
rahminde ne yolda teşekkül ettiğini ve doğduğunu edille-i
diniyye akliyye hikemiyye ve felsefiyye ile beyan olunmuştur.
Makale muharririnin beyanat-ı hakkası İngilizlerle misyoner
papazlarının hışım ve gazablarını uyandırdığından zabt-ı
nefs edemedikleri cihetle ceffe’l-kalem bir surette mevte
mahkum edilmiştir! Hindular –putperestler–le müslümanlar
arasında ittifak ve ittihadın husulünü hikmet-i ameliyye ile
evvelce men’e muvaffak olan İngilizler ahiren hod-binane
ve mağrurane muamelat-ı cebriyyeleriyle mezkur iki unsuru
birbirine takribe sebeb olmuşlardır.
Hal böyle devam ederse bu cebr ve şiddet politikasının
ta’kībi neticesinde Hindistan’daki İngilizlerin yavaş yavaş
mevki’lerini gaib edeceklerine hiç şübhe yoktur.
Çünkü candan bıkan keyfi muamelattan usanç getiren
zavallı Hind yerlileri bir daha kendi memleketlerini enva’-ı
hud’a ve desise ile istila eden müstevlilere karşı hissiyat-ı
samimane ile mütehassis olamayacaklardır günün birinde
nagehani bir surette naire-i ihtilal alevlenmeye başlar. O zaman
Hindistan’daki İngiliz kitle-i sagīresi bu ateşin önüne
geçip söndüremeyeceklerdir. Tarih bize Hindistan’ı daima
böyle göstermiş ve gösterecektir.
S sin . M. Tevfik
* * *
MÜSLÜMANLARI İTTİHADA DA’VET
Vahdet-i İslamiyye fikrinin en hararetli mürevviclerinden
olan el-Belağ ceride-i İslamiyyesi baladaki ünvan ile yazmış
olduğu başmakalesinde müslümanların uyuşmuş olan
kanlarını harekete getirmek için pek müessir kelamlar sarf
ediyor; diyor ki:
“Artık müslümanları vifak ve ittihada yekdiğerleriyle
kaynaşmaya da’vet eden feryadlar alam ve meşakkatin tedavisi
O feryadlar aks-i sadadan başka bir şey yaptı mı? O yazılar
müslümanların derdine çare-saz olabildi mi?
Müslümanlar günden güne üzerlerine çöken kabus-ı
belayı idrak ederek bu mesaib ve mehalikten kendilerini
muhafaza edebiliyorlar mı?...
Ellerinden bu kadar memleketleri çıkmış istiklalleri izale
olunmuş ecdadlarının feth etmiş olduğu yerleri mahv u
harab edilmiş; cami’leri kabirleri delik deşik edilmiş cem’iyetleri
parça parça edilerek kelimeleri tefrikaya uğramış
lekedar edilen ar ve namuslarını kan ile yıkayacak bir surette
mütenebbih oldular mı? Müslümanların mütenebbih
olduklarını ba’de-ma hayır ve saadetleri için müttefikan çalışacaklarını
gösteren bir emare var mı?
Müslümanlara ne oluyor ki: Felaket bu kadar tekarrub
etmişken yine mütenebbih olmuyorlar?.. Bunlar düşmandan
rahmet yahud semadan sayhaya mı intizar ediyorlar?..
Müslümanlar serir-i gaflette puyan oldukları halde ulüvv
ü rahat izz ü şeref mi ümid ediyorlar?..
Müslümanların saçlarını ağartan bunca havadis-i eyyamdan
meserretlerini hüzün ve  mateme tebdil eden bu
kadar alam ve musibetten baran-ı bela gibi başlarından
eksik olmayan bu kadar felaketten sonra hala ibret-bin olmayacaklar
mı?..
Ey Müslümanlık Alemi! Siz uzun müddet durgunluk ve
atalet içinde puyan olurken düşmanlarınız sizi ne suretle
mahv edeceklerini düşünüyorlar sizin hilminizi zaafa sabrınızı
havfa haml ederek üzerinize hücum ediyorlardı; siz bunları
anladınız mı? Yoksa kalblerinizin körlüğü buna mani’ mi
oluyor?
Siz kendi memleketlerinizde dininizi muhafaza edemiyorsunuz
muhalifleriniz ise kendi memleketinizde üzerinize
rın faidesine çalışıyorsunuz!! Acaba bundan büyük daha ne
gibi zül tasavvur olunur? Bu kadar sabırdan ise kabre girmek
daha kolay değil mi?..
Ey maaşir-i müslimin! Sizi bu suretle intibaha da’vetten
maksadımız sizi heyecana getirmek metbuunuz olan
hükumat-ı ecnebiyyeye isyan ettirmek onların tabiiyetini
silkip attırmaya teşvik etmek değildir; biz ancak sizi ittifak ve
zaya teşvik etmektir.
Evet biz sizi ittifak ve ittihada izzet-i nefsinizi muhafazaya
meşruanın gayri turuk-ı mevzua ile– hıfz etmek peşinde var
kuvvetiniz ile sa’y etmeye da’vet ediyoruz. İşte size söylemek
gidecek olan bu kelam yarın demir çiviler ile gidecektir.
”
ŞUUN
Din-i Mübin-i İslam’ın hikmet-i mev’izaya tahsis
eylediği mevki’-i bülend-i necatın ulviyet ve kudsiyetini
bi-hakkın takdir eden ve fazail-i ilmiyye ve hasail-i ahlakıyye
yı kiram va’z u nasihat vazife-i mühimmesini nasa din ve
dünyaca mükellef ve muhtac olduğu hususatı ayat-ı Kur’an
telkīn ve tefhim ve edille-i nakliyyeyi herkesin anlayacağı
surette edille-i akliyye ile tarsin ve tahkim ederek halkı tarik-ı
fevz ü necata sevk u irşad etmekte ve tenzih-i vicdan ve
tenvir-i efkar ile saadet-i beşeriyyeyi te’mine bezl-i mechud
eylemekte oldukları halde maatteessüf ziyy-i ulemada bulunan
bazı na-ehillerin pek mukaddes ve ali olan bu mesleği
namına bir takım hurafat ve türrehat ile sade-dilan-ı ahaliyi
lisan-ı tebcil ile yad edilmesini emr ettiği zevat-ı kirama
karşı saika-i cehl ve daiye-i teferrüdle vecibe-i hürmet ve
ta’zimde kusur edip hissiyat-ı ber-güzide-i diniyyeyi rencide
eylemekte olmasıyla o kabil na-ehillerin tuttukları tarik-ı
na-hemvarda puyan olabilmelerine meydan bırakmamak
ve hikmet-i mev’ızanın münhasıran mahall-i suduru olmaya
layık erbab-ı fazl ü kemal tarafından neşr ve ifazasını te’min
eylemek üzere cevami’ ve mesacid-i şerifede vaaz ve nasihat
edecek ulemanın Dersaadet’te Ders Vekaleti canibinden
ve taşralarda mahalleri kadi ve müftileri tarafından me’zuniyeti
havi birer vesika-i resmiyyeyi haiz olmaları ve bu yolda
vesikayı ibraz edemeyenlerin men’ olunması ve vesika
ahz etmiş olanlardan ahkam-ı esasiyye-i şer’iyyeye mugayir
ve eimme-i din ve eazım-ı İslamiyye’yi müzeyyif ve beyne’l-müslimin
nifak ve şikakı müeddi beyanatta bulunanları
Dersaadet’te Ders Vekaleti’ne ve taşrada müfti efendilere
derhal haber vermeye cevami’ ve mesacid-i şerife hademesinin
mecbur bulunması ve hademe-i muma-ileyhimden bu
babdaki vazifelerinde tekasül edenler hakkında vazifelerinin
kat’ı suretiyle tertib-i mücazat edilmesi hususatını mutazammın
Makam-ı Ali-i Meşihat-penahi’ce tanzim kılınan
mevadd-ı nizamiyye layihası Meclis-i Vükela’ca tezekkür ve
tasvib olunarak arz-ı atebe-i ulya kılınmıştır.
Ümmet-i İslamiyyenin
genç ve fedakar zabitlerinden Fethi ile Sadık ve Nuri’nin
şehadetleri üzerine teahhura uğrayan bu uzun ve müşkil
seyahati Cenab-ı Hakk’ın avn ü sıyanetiyle ikmal etmek
üzere yine o İslam zabitlerinin kardeşleri olan genç ve fedakar
Salim ve Kemal Beyler Hidiviye Kumpanyası’nın Saidiye
Vapuru’yla Beyrut’a müteveccihen hareket eylemişlerdir.
Fedakar tayyarecilerimiz şehrimizden
mufarakat etmeden evvel Harbiye Nezareti’ne
giderek Nazır-ı muhterem Enver Paşa hazretleri tarafından
kabul buyurulmuşlardır. Enver Paşa na-tamam kalan seyahatin
mübeccelelerinde aminen ve salimen muvaffak olmalarını
Cenab-ı Hakk’tan temenni eylemişlerdir.
Fedakar
azimet eylemişlerdir. İslam kardeşler arasındaki musafahat
pek samimi olmuştur. Hele İslam iktisadiyat aleminin büyük
birer kahramanı olan Edremit Belediye Reisi Yazıcı-zade
Hakkı Bey ile Karesi Meb’us-ı muhteremi Ferhad Beylerin
tayyareci müslüman kardeşlere Edremitliler namına müzeyyen
altın mahfaza derununda mahfuz ve altın kordonlara
merbut küçük kıt’ada iki Kur’an-ı Kerim hediye etmeleri pek
ulvi olmuş bütün İslam ruhlarını galeyana getirmiş herkes
bu samimiyet-i kalbleriyle Cenab-ı Hakk’tan bu muhterem
fedakaran-ı İslamiyye için selametler temenni eylemişlerdir.
lümanlarının samimi selamlarını Mısırlı İslam kardeşlerine
tebliğe muvaffak olurlar.
el-Muktebes
gazetesi Mekke-i Mükerreme’de merhum Şeyh Rahmetullah
el-Hindi tarafından te’sis edilmiş olan Medrese-i
bunların Mekkeli Afganlı Cavalı İranlı
duğunu ve medresenin gittikçe terakkī ve tekamül eylemekte
bulunduğunu yazıyor.
el-Muktebes gazetesi
mevsuk bir menba’dan vaki’ olan istihbarına atfen yakında
Şam ile Medine-i Münevvere arasında sür’at katarları işletileceğini
ve yetmiş iki saatten ibaret olan aradaki mesafenin
mezkur katarlarla kırk iki saat zarfında kat’ edileceğini ve bu
babda icab eden vesaile şimdiden tevessül olunmaya başladığını
yazıyor ve bunun şayan-ı takdir ve şükran bir eser-i
himmet ve gayret olduğunu ilave eyliyor.
Geçenlerde Hicaz valisiyle
Şerif-i Mekke arasında ihtilaf tekevvün ederek maatteessüf
aşayirin ayaklanmasını mucib olacak derecelere kadar gelmişti.
Lehü’l-hamd son gelen matbuat-ı Arabiyyeye göre
makam-ı celil-i vilayet ile Şerif hazretleri arasındaki bu ihtilaf
zail olmuş yerinden oynayan aşayir ve kabail de yerli
yerlerine avdet ederek sükun ve intizam iade ve te’min
olunmuştur.
el-Adl gazetesinde okunduğuna
göre Aden’den birkaç saat uzak bulunan Lahic Hakimi İbni
Kıfl vefat ederek yerine merhumun amca-zadesi Ali ibni
Ahmed makam-ı emaret ve hükumete geçmiştir.
Berka’dan
eş-Şa’b’ a bildirildiğine göre Trablusgarb’da mücahidin
ve guzat düşmanları bulunan İtalyanlara hücum etmekte
devam ediyorlar. Günden güne savlet ve kuvvetleri
artmaya başlayan mücahidin-i İslam düşmanlara külli telefat
vermekte ihraz-ı fevz ü nusret eylemektedir. Mevsukan
alınan haberlere göre İtalyanlar külli telefat ve hasarata uğramışlardır.
§ Sellum’da bulunan Senusi hazretlerinin vekili Seyyid
eş-Şerif’in bir mektubuna nazaran Cebelü’l-Ahdar’da kain
Urkūb mevki’inde mücahidin ile İtalyanlar beyninde büyük
bir müsademe vukū’ bularak neticede düşman kaçmış; külli
esliha ve zehair terk eylemeye mecbur olmuştur. Evvelce
dan nefret edip tekrar onları terkle kendi mücahid kardeşlerine
§ Yine bu yakınlarda Ümm-i Şahneb Zaviyesi’nden olan
mücahidlerle İtalyanlar arasında vukū’ bulan müsademe
neticesinde guzat-ı İslamiyye tarafından külli mikdarda eşya
ve esliha iğtinam edilmiştir. Ganaim-i mezkure yüz elli deve
üzerine yükletilecek kadar çoktur.
§ Trablusgarb’dan ahiren el-Muktebes gazetesine varid
olan haberlere nazaran mücahidin son günlerde büyük bir
muvaffakıyete nail olmuşlardır. Yirmi beş bin kişiden mürekkeb
olup üç kola ayrılarak ileri hareketi yapmak isteyen
büyük bir İtalyan kuvveti Seyyid Safiyyüddin namındaki
kaidin taht-ı idaresinde bulunan mücahidin tarafından şiddetli
bir hücuma ma’ruz kalarak büyük bir hezimete duçar
olmuşlardır. İtalyanlar beraber getirdikleri zehair ve mühimmattan
maada birçok tüfenk ve iki batarya top terk ederek
perişan bir halde firar ettiklerinden mücahidin derhal Abyar
merkezini işgal eylemişlerdir. Elli bin kişiden mürekkeb olan
Urbanın ahiren Seyyid Safiyyüddin’in taht-ı idaresinde bulunan
kabailin iltihakıyla maddi ve ma’nevi kuvvetleri tezayüd
ettiğinden bugünlerde Bingazi’ye hücum etmek için
hazırlanmakta oldukları da te’min olunmaktadır.
Bukbuk’dan  eş-Şa’b gazetesine
varid olan hususi bir telgrafa göre Züveytine sahilinde
Ecdebiye İtalyanlar ile İslamlar arasında vukū’ bulan muharebe
üzerine tamam iki gün mukatele devam etmiş; neticede
mışlardır. Buna mukabil İslamlar tarafından mücahid
şehid olmuştur. Bu muharebede müslümanlar İtalyanlardan
dokuz top tüfenk deve yükü zahire ile birçok at ve
saire almışlardır.
Sellum’da
Seyyid Ömer el-Muhtar’ın idaresinde olarak İtalyanlar üzerine
hücum eden müslümanlar da İtalyanların cem’iyetlerini
parçalayarak duçar-ı hezimet etmişlerdir. Bu miyanda top
beş yüz tüfenk almışlardır…
Biz öyle ümid ediyoruz ki: Neşr-i medeniyyet! daiyesiyle
Trablus’a hücum eden İtalyanlar için orası inşaallah bir
mezaristandan başka bir şey olmayacaktır. Trablus müslümanları
nusret-i ilahiyyeye bil-istinad düşmanlarına hücum
ettikçe Cenab-ı Hak tarafından da mazhar-ı nusret olacaklardır:
Hindistan matbuatının
beyanatına nazaran Hind vali-i umumisi resmi bir beyanname
sini ta’kīb ediyor.
Lahor’da intişar eden
Vatan gazetesinde okunduğuna nazaran bu def’a Hindistan
müslümanlarının bir takım ileri gelenlerine İngiltere hükumeti
tarafından müteaddid elkab ve nişan verilmiştir.
Bize kalırsa bu eltaf-ı mahsusa sırf müslümanları Hindularla
muş bir tedbir-i siyasi olsa gerektir!
Bhopal Hakimesi Biya Begüm hazretleri Aligarh
kasabasında İslam Maarif Kongresi’nin senevi ictimaına muhassas
bir bina inşaşıyçün iki bin İngiliz lirası vermek suretiyle
fiilen isbat ettiği gibi İslam kızlarına mahsus bir müessese-i
vur buyurmuşlardır.
eşŞa’b
gazetesinin Aden’den aldığı bir mektupta beyan olunduğuna
göre ahiren Habeş hükumetine tabi’ Cibuti kasabasında
hamiyet-mendan-ı İslamiyye tarafından Osmanlı
donanmasıyçün dört yüz İngiliz lirası iane toplanmıştır.
Cibuti’de ticaretle iştigal eden Şeyh Hamudi Ahmed
hazretleri müslüman kardeşleri için bir büyük cami’-i şerif
veccüh ve dualarını kazanmıştır.
Afganistan
Padişahı Siracü’l-mille ve’d-din Habibullah Han hazretleri
bilcümle Afganistan ahalisiyle memalikinin terfih ve saadetlerine
can u dilden çalışmakta olduklarından Kabil şehrini
elektrik zıyasıyla tenvir etmek için Avrupa’dan birkaç mütehassıs
celbine karar vermişlerdir.
Müşarun-ileyh han hazretleri Afganistan’da fi-yevmina
haza tatbikı lazım gelen vesail-i medeniyyenin bir kısmını
tatbika maarifin ta’mim ve intişarına kuva-yı askeriyye ile
mühimmat-ı askeriyye ihzar eden fabrikaların tevsi’ ve tekemmülüne
gece-gündüz i’tina buyuruyorlar. Gerek Avrupa’dan
gerek sair memalik-i mütemeddine-i İslamiyye’den
tasavvurat-ı mezkureyi kuvveden fiile çıkarmak için müteaddid
esatize ve mütehassıslar tedariki için bu kere Kabil’de
bulunan hükumet mu’temedlerinden bir-iki zatı yola çıkarmışlardır.
Müşarun-ileyhima geçen mah-ı efrencinin bidayetinde
Bombay’dan Londra’ya azimet ederek muavedetleri esnasında
Dersaadet’e de uğramaları muhakkaktır.
Zavallının sözü pek anlaşılmamış ilkin;
“Bunak!” diyen bile olmuş düşünmeden; lakin
Herif bu söz ne demektir güzelce şerh etmiş;
Deminki lafları pek vakıfane cerh etmiş.
Sonunda: “Kuvvetimiz şüphesiz ilerlemeli...
Fakat düşünmeli her şeyde önceden temeli.
Teammüm etmesi lazım ma’arifin mutlak:
Okur yazarsa ahali ne var yapılmayacak?
Donanma ordu birer ihtiyac-ı mübremdir;
O ihtiyacı fakat öğreten “muallim”dir!”
Deyip kararını vermiş ki aynen icraya
Konunca ortaya çıkmış bugünkü Almanya.
“Sedan”da orduyu teslim eden Fransızlar
– Ki her zaman o vukūatı yad edip sızlar–
Ne der bilir misiniz? Hem de öyledir inanın:
“Muallem ordusudur harbeden Prusyalı’nın;
Muallim ordusu lakin asıl muzaffer olan!”
Bu sözden almalıdır hiç değil se ibret alan.
– Ne çare! İbrete hala heveslidir çoğumuz;
Yetişmemiş gibi dünyaya ibret olduğumuz!–
Şu cehlimizle musibet mi kaldı uğramadık?
Mahalle mektebi lazım düşünmeyin artık!
Mahalle mektebi olsaydı bizde vaktiyle;
Ya uğrasaydı kalanlar güzelce ta’dile;
Yarım pabuçla gezen donsuz üç buçuk zibidi
Bir Arnavudluk’u isyana kaldırır mı idi?
Bugün anasır-ı İslam’ı bir deni cereyan
Sürüklüyor ki: Bakın nerden eyliyor nebean.
Felaketin başı hiç şüphe yok cehaletimiz;
Bu derde çare bulunmaz –ne olsa– mektepsiz.
___________
Ne Kürd elifbeyi sökmüş ne Türk okur ne Arab;
Ne Çerkes’in ne Laz’ın var bakın elinde kitab!
Hülasa milletin efradı bilgiden mahrum.
Unutmayın şunu lakin: “Zaman: Zaman-ı ulum!”
Zaman zaman-ı ulum olmasaydı böyle yine
– Kemal-i şevk ile madem atılmışız dine–
Okur yazar olacaktık sıyaneten dini:
Onun ma’arife vabeste çünkü te’mini.
Zavallının yüzü yok cehle anlaşılmadı mı?
Demek ki: Atmalıyız ilme doğru ilk adımı.
Mahalle mektebidir işte en birinci adım;
Fakat bu hatveyi ilkin tasarlamak lazım.
Muallim ordusu derken çekirge orduları
Çıkarsa ortaya artık hesab edin zararı!
“Muallimim!” diyen olmak gerektir imanlı;
Edebli sonra liyakatli sonra vicdanlı.
Bu dördü olmadan olmaz: Vazife çünkü büyük.
Atıp da yazmayı bez bağlamakla dünkü hödük;
Ya kalçın altına yüksek topuklu eğri burun
Fotin çekip filiz olmakla her zamanki odun;
Huda rızası için “ehliyim işin” demesin!
Demiş de olsa denilsin: “Kuzum nenin nesisin?”
Diyorsanız: “Yine hala bu olmasın mektub!”
Ne zırzop isteyin artık ne büsbütün meczub!
O: Yükletir kocaman bir sığır bulur da yeri;
Bu: Arş’ı ferşi yıkar salladıkça çifteleri!
Bizim çocuklara gelmez ne öyle çifte giden;
Ne böyle Arş’a kadar çifte sallayan yerden!
]
Musa Kazım Efendi hazretlerinin İslam Mecmuası’ nda
“İslamiyet’in mühim esaslarından birisi de uhuvvettir…
Din-i İslam mü’minler kardeştir ayet-i kerimesiyle beyne’l-müslimin
uhuvvet esasını te’sis eylemiştir….
“Din-i İslam bu mühim esası gayet metin bir surette vaz’
ettikten sonra bunu ilelebed muhafaza edecek esbabı da ihzar
etmiştir. Bu dinde zekatın teavün ve tenasurun farziyet
ve meşruiyeti adavet ve husumetin gıybet ve bühtan ve
yalanın nifak ve şikakın tefrika fitne ve fesadın iddia-yı
kavmiyyet ve cinsiyyetin şediden memnuiyeti hep uhuvvet-i
dir.
“Fil-vaki’… bir millet adavetten gıybetten bühtandan
yalandan nifak ve şikaktan tefrika fitne ve fesaddan iddia-yı
cinsiyyet ve kavmiyyetten şiddetle men’ edilmezse o
millet arasında uhuvvetten eser bulunamaz. Binaenaleyh
öyle bir milletin yaşaması da kabil olmaz…”
nuyorsunuz. Ve mes’elenin kendinizce mübhem ve müşkil
cihetlerini ber-vech-i ati soruyorsunuz:
“İddia-yı kavmiyyet ve cinsiyyetin şediden memnuiyeti
hakkında izahat vermeyi memleket için pek nafi’ buluyoruz…
gi sureti memnu’dur? “Ben Arabım ve benden daha Arabı
yoktur” diye bir hadis-i şerif vardır deniliyor. Bu hadis-i
şerifden eğer mevzu’ değilse maksud nedir?
“Türkçe yahud Çince konuşan bir müslüman Türküm
Çinliyim demekle iddia-yı kavmiyyet etmiş olacak mı? Yoksa
maksad-ı asli diğer kavmiyet ve milliyetleri zelil görmemek
midir?
“İslam Mecmuası milliyet fikirlerine münevver bir cereyan
vermeyi şiar edindiği için bu yolda bizi tenvir etmesini
rica ederiz. Bu yolda izahata ihtiyac vardır.”
bulunmak hakkınız idi. Fakat İslam Mecmuası ihtiyar-ı sükut
etti. Görünüyor ki Musa Kazım Efendi hazretlerinin lisanıyla
ettiği işaretle iktifa edecektir ki bunda biz onu ma’zur görüyoruz.
Zira “milliyet fikirlerine münevver bir cereyan” vermek
vazifesini der-uhde etmekle beraber “ Türk Yurdu’ nun
samimi bir yoldaşı” olmak üzere kendini matbuata prezante
eden bir İslam Mecmuası din namına nakil buyurduğunuz
sözlerden başkasını elbette söyleyemeyeceği gibi işi daha
ziyade ta’mik etmesi de refikını gücendirmek tehlikesini ihzar
edebilir. Binaenaleyh oradaki rufeka-yı hizmeti müşkilattan
azade kılarsam herhalde şayan-ı muahaze bir iş görmüş
olmam i’tikadındayım.
Burada müslimin arasına kavmiyet ve cinsiyet da’vasının
ta’bir-i diğerle asabiyet-i kavmiyye ve cinsiyyenin belirmesi
onbeş yirmi senelik bir şey ise de en ziyade açığa
vurulması memleketin hayat ve memat mesailinden biri
haline getirilmesi Meşrutiyet’ten bed’ ediyor. Bu da saika-i
cehl ile Avrupa’dan istiare ettiğimiz muzır –ve fikr-i acizanemce–
vücud-ı İslam’ın da’ü’s-sela denecek kadar mühlik
bir bid’at-i ecnebiyyedir. Zaten Avrupa’nın daima en fena
şeylerini almak iyi şeylerini de bozmadıkça tatbik etmemek
bizim en calib-i dikkat felaketlerimizden biridir. Zahirde sahte
bir zindelikle muvakkat bir fa’aliyetle tecelli eden bazı
asabi hastalıklar gibi bu da yek-nazarda ve Avrupa gözlüğüyle
tedkīk edilirse mühim bir hatve-i terakkī ruh-efza bir
maye-i hayat gibi görünüyorsa da bu da’ü’l-efrenc-i asabiyyet
basar-ı basiret-i İslam ile tedkīk edilirse ümmet-i merhumenin
sebeb-i mevti olmak şanından olan tedavisi müşkil
bir maraz-ı sari olduğu anlaşılır. Binaenaleyh Musa Kazım
Efendi hazretleri gibi salahiyetdar bir ağızdan İslam namını
taşıyan bir mecmuadan balaya nakl ettiğimiz sözlerden başkasının
suduruna zaten ihtimal yoktur.
Meşrutiyet’in daha ilk ayında da’va-yı unsuriyyet hakkındaki
fikrimi İttifak gazetesiyle Arap olan ihvan-ı müslimine
hıtaben yazdığım iki makale ile ızharda hakk-ı takaddümü
çülere karşı açılan mücahede-i dindaraneye de iştirak ettiğim
ederek bu da’vanın nafi’ ve muzır meşru’ ve gayr-i meşru’
cihetlerini Kitab ve Sünnet’e istinaden izah etmeyi cümle-i
vezaifimden addederim. Binaenaleyh bu bahsi sonuna kadar
dinlemek için zat-ı alilerinin de kariin-i kiramın da sabır
ve mekanetlerini diriğ etmemelerini bilhassa niyaz ederim.
Bizim da’vamız şudur: Da’va-yı cinsiyyet –Musa Kazım
Efendi hazretlerinin buyurdukları gibi– şer’an mezmum ve
merduddur. Ta’bir-i şer’isi vech ile bir da’va-yı cahiliyyettir.
detine en müdhiş darbedir. Bahusus hemen hemen bütün
diyar-ı İslam diyar-ı küfre inkılab etmişken buradaki bir avuç
müslümanın ben Türküm ben Arabım ben Kürdüm ben
Lazım ben Çerkesim gibi daiyelerle yekdiğere karşı zerre
kadar ravabıt-ı muhabbeti gevşetmeleri –hele düşmanlarımızın
pa-yı tecavüzü ta kalbgahımıza bastığı bir sırada– cinnettir.
Ve asabiyet-i kavmiyye bayrağını ellerinde tutanların
aldığı ma’naca da vatan-perverliğe münafidir. Din ve iman
akıl ve iz’an sahasından tebaud edilse bile saadet-i kavmiyye
serab-ı muğfili ardında koşan Arnavud kardeşlerimizin
başına gelen musibet-i uzma bize müdhiş bir ders-i ibrettir.
Aynı esbab aynı netayici tevlid eder kaide-i tabiiyye ve
ma’kūlesine binaen bu meslekte devam ettiğimiz takdirde
er-geç bizim de başımıza gelecek musibet budur. Bu gidişle
son ilticagah-ı İslam olan bu diyar maazallahi teala –Arnavudluk
gibi– daru’l-küfre münkalib olacaktır.
Bazı Arap ihvanımızın da’va-yı cinsiyyetle ta’kīb
ettikleri gayeyi bilemezsek de “Türkçü” namını şiar edinen
Türk kardeşlerimizle temasımız ziyade olduğu için mezheb
ve mesleklerini biliyoruz zannındayız. Kürd ihvanımız ise –
anladığıma göre– henüz bu hastalıkla musab olmamışlardır.
Ve fima-ba’d da musab olmamalarını Cenab-ı Hakk’tan
niyaz ederim.
Türkçülerle vaki’ olan münazarat ve münakaşatımızdan
–beş senelik mesaiye rağmen– hala kendilerine sağlam bir
gaye ittihaz etmekte müttefik olmadıklarını anlıyoruz. Nereye
ve niçin gittiğini idrakten aciz ve bütün yaygaraları uydum
kalabalığa demekten ibaret olan cemaatin ekseriyeti
bir taraf edilirse Türkçülük züamasını eimmesini piş-valarını
ulularını ikiye bölünmüş görüyoruz. Bir takımı halis
“Türkçü” diğer takımı ise “Türkçü-İslamcı”dır.
Halis Türkçüler büsbütün yeni bir “mefkure” gaye-i
müştereke demek olacak ihdas etmek biraz kadim an’anat
tirmek “yeni bir iman” ile “yeni bir kavim” “yeni bir millet”
muhaverat esnasında en samimi ve en ma’kūl olarak söyledikleri
sözler aşağı yukarı şöyle hulasa edilebilir:
“Bizi kavmiyet gayesini ta’kībe sevk eden şey Türklerin
haricen ve dahilen ma’ruz olduğu mehaliktir. Şimdiye kadar
bu devletin bünyan-ı bakasını te’min için can ve mal vergisini
en mebzul olarak ödeyen Türklerdir. Bunca dağdağalar
bunca gaileler neticesinde Türk unsuru za’if düşmüştür.
Maarifi ticareti san’atı ve hatta ziraati mahv olmuştur. Bir
vatanda yaşayan bunca akvam-ı müslime ve gayr-i müslimeden
ya dil-şikenliğe ma’ruz kalmıştır. Artık kendini toplayıp biraz
da kendine bakması fedakarlıklarını diğer akvama karşı
biraz kısarak kendine hasr etmesi zaruridir. Buna ise yeni
bir mefkure Türklük esasına müstenid bir mefkure lazımdır.
Herşeyden evvel buna ihtiyacımız var. Rabıta-i İslamiyye
ma’na-yı ameli var mıdır? Biz dünyadaki saadetimizi te’min
etmenin yolunu arayalım. Din mefkuresi bizi mes’ud ettikçe
biz arkasından koşabiliriz. Biz ise görüyoruz ki din hissiyatı
gevşemiştir. İ’la-yı Kelimetullah etmeye de Avrupalının sillesi
mani’dir. Demek ki eski iman ile kurtulacağımız yok.
Kurtaracak bir şey olaydı zaten bu hale gelmezdik. Bir de
bu kavmiyet cereyanı Avrupa’dan kopup gelen bir seyl-i
huruşandır. Bunu durdurmak sirayetine mani’ olmak kabil
değildir. “Muasırlaşarak” terakkī edeceksek Avrupa cemaatinden
ayrılamayız. Avrupa’da din ehramlarıyla tahdid-i
hudud modası çoktan geçmiştir. Biz de böyle antika mefkurelerden
vazgeçmezsek müzelerdeki antikalar gibi namımız
yalnız tarih sahifelerinde okunur. Binaenaleyh bu halk evvela
Türk sonra müslüman olmalıdır. Böyle olmakta başka
bir faidemiz de vardır:
“Ma’lumdur ki Avrupalıların eline düşen İslam diyarını
tevhide imkan yok. Dahildeki anasır-ı İslamiyye de uhuvvet-i
halde Türklük mefkuresiyle Boğaziçi’nden ta Bahr-i Muhit-ı
Kebir’e kadar hem-ırk ve hem-zeban seksen milyon halkın
bir rayet-i vahdet altında cem’i mümkün iken buna neden
çalışmayalım?”
Nasıl? Mantık parlak hülya tatlı değil mi? İ’tiraf ederiz
ki kavim uluları içinde böyle düşünen mefkureciler ekseriyeti
teşkil etmezler. “Türkçü-İslamcı” olan diğer ulular ise
ne serden ne yardan geçemiyorlar. Mefkure-i İslamiyye
ler. Birincileriyle burada uzun uzadıya münakaşa etmeyi
abes görüyoruz. Telkīh etmek istedikleri şey açıkça dinsizlik
mefkuresidir. Halktan dini selb edip yerine ona muadil diğer
bir şey ikame edilemeyeceğini; i’la-yı kelimetullah uğruna
kılı deprenmeyen bir herifin ta Kamçatka yaylalarındaki
deşimdir dediği bin yıldan beri hüzün ve süruruna iştirak
ettiği uğrunda hayatını fedadan çekinmediği din kardeşini
bırakan bir kimsenin Sibirya’nın bilmem hangi boz ovalarında
nasrani mi şamani mi belli olmayan Yakut kardeşini
sevemeyeceğini düşünemeyen Türklerin devr-i ikbali Din-i
akīdenin inhıtatından i’tibaren bed’ ettiğini ketm eden zevat
“Türkçü-İslamcı”larla dertleşebiliriz. Zira bunlarla İslam dairesinde
anlaşmak onlara hakīkati din namına kabul ettirmek
daha kolaydır kıyasındayım.
“Türkçü-İslamcı” olan ulular ile ettiğimiz mübahesat
diğer refiklerinden nisbet kabul etmeyecek derecede munsıf
olduklarını isbat ediyor. Bunlar vakıa Türk unsurunun
za’fından yardıma muhtac olduğundan bahs ediyorlar. Lakin
camia-i İslamiyyeyi kırmak istemezler. Bu camiayı hem
anasır-ı saire-i İslamiyyenin ayrılmaması hem de Türklerin
sühuletle terbiye ve taalisi için elzem addederler. Yalnız bir
noktada yanılıyorlar: “Türklük camiası camia-i İslamiyyeyi
takviye eder. Da’va-yı asabiyyet Din-i İslam’a mugayir değildir.
ğeri itmam ve yekdiğerin husulünü teshil eder. Maatteessüf
hamiyet-i vataniyye ve kavmiyye namına İslam’a ısındırmaya
çalışabiliriz.” diyorlar ve “iman-ı dini”nin yanı başında
bir de “iman-ı kavmi” ikame ediyorlar. Hatta içlerinde iman
ve İslam ile temessükünde hiç şübhe etmediğim bazı zevata
tesadüf ettim ki kavmiyetle tefahuru hiss-i İslamiye hiç zarar
vermez bilakis bir insan velev müslüman olan diğer
akvama karşı bir varlık hiss-i gururuyla müftehır olursa pek
yüksek bir mertebe-i terakkīye vasıl olur diye cidden mu’tekıd.
rek vuzuh-ı hakīkate karşı bi-mecal kalınca makam-ı ma’zerette;
“Ne yapalım? Biz bu propagandamıza nihayet verirsek
Türklük mahv olacak. Arnavudlar Arablar bizden evvel
bu da’vaya kalkıştılar. Biz müdafaa-i nefs mevkiindeyiz. Bu
müdafaamızdan müslümanlara bir zarar terettüb ediyorsa
kabahat bizde değil ilk başlayanlarda taarruz edenlerdedir.
” diyorlar.
Arab milliyetini güdenlere: “Niçin böyle yapıyorsunuz?”
diye sorsanız onlar da bin dereden su getirerek haklı olduklarını
ve müdafaa mevkiinde bulunduklarını söylerler. Ve
aynıyla –Türk ihvanımız gibi–    sözünü tekrar
ederler.
Kim kime zulm etmiş bunu araştıracak değiliz. Biz her
emr-i münker görüyoruz. Ve;
=
“Kardeşine zalim olsun mazlum olsun yardım et!” hadis-i
şerifine ittibaen cümleye yardım etmekle yani tarik-ı hak ve
savaba da’vetle kendimizi mükellef görüyoruz. Binaenaleyh
“Türkçü-İslamcı” ihvanımıza deriz ki:
Türkün muhtac-ı muavenet ve sizlerin himmet-i irşadına
cidden müftekır olduğu gayr-i münkerdir. Türkü bundan
sonra da zararına müeddi yorgunluklara salıp saadet-i dünya
ve ahiretini düşünemeyecek hale getirmek reva-yı hak
değildir. Onun ahval-i ictimaiyyesini i’la etmek kuvve-i istihsaliyyesini
çoğaltmak ma’neviyatını takviye etmek melekat-ı
fazılasını tenmiye etmek melekat-ı rediesini izale etmek
cidden şayan-ı takdir indallah ve indennas makbul ve
müstahsen bir emr-i hayırdır. Buna vusul için lisanına hizmet
etmek edebiyatını cidden gıda-yı ruh olacak hale getirmek
kavmin kuvve-i ilmiyye ve ameliyyesini artırmak pek mübarek
bir vazifedir. Hatta bu vazifede aslen Türk olmadığı
halde Türk lisanıyla mütekellim olan sair ihvan-ı müsliminin
de size muavenete şitab etmek bir vazife-i diniyyesidir. Nitekim
bizim yaptığımız başka bir şey değildir. Lakin bu ictimai
hizmetlerin ifası hiçbir vakitte sizleri hadd-i cevazın ötesine
geçerek da’va-yı cahiliyyete ensab ile aba-i akdemin ile
den ibarettir. Bunu hüsn-i isti’mal ediniz de münkerata alet
mun kaffesine anlayacağı basit veya ali bir lisan ile aşina
ediniz. Kütübhanesini dünyanın en zengin kütübhanesi haline
koyunuz. Fakat daima… Evet bundan gaflet etmeyiniz
daima kendisine “Ey Türk!” diyecek yerde “Ey müslüman!”
diye hitab ediniz. Kendisine daima müslümanlığından bahs
ediniz. Türklüğünden bahs etmeyiniz. Gayretini gıcıklamak
gıcıklayınız. Türkün tarihini İslam tarihinden ayırmayınız.
Biraz kendinize geliniz de insaf ederek düşünün. Dörtbeş
senedir bu da’va-yı hamın arkasına düştünüz. Hesab
ederek Türklere ettiğiniz hizmetlerin yekununu toplayınız.
Edebiyatına kavaid-i lisaniyyesine lugatine ilmine san’atine
ticaretine ziraatine zammettiğiniz şey nedir?
Ona kuru bir da’va-yı enaiyyetten fazla olarak da biraz
öteki kardeşleriyle bozuşmaktan başka ne kazandırdınız? Bir
kere gayenizi “halis Türkçüler”le tamamıyla birleştiremediğiniz
kavim ne yapacağını bilemiyor. Kendilerine: “Sizin atalarınız
Kara Han’dır Bozkurt Han’dır Oğuz Han’dır Cengiz
Han’dır Hülagu Han’dır bilmem ne handır” dediniz. Onlar
da inandılar. Bin yıldan beri akvam-ı saire kanıyla karışa
karışa Türklüğe lisandan başka bir nisbetleri kalmadığını
hatta birçoklarının Türklüğü –sonradan öğrenilmiş lisandan
buyurulmuş.
dolayı– sırf arızi bir şey olduğunu akıllarına bile getirmeyerek
kendilerini hakīkaten bu saydığınız müşriklerin öz evladı
zannediyorlar. Ve cünunun hadd-i gayesi olmak üzere Cengiz’in
“mukaddes toprağına!” “mukaddes yasasına!”
kasem ediyorlar.
Bu işin dailerinden kaç tanesinin üçüncü batna kadar
halis muhlis Türk çıkacağı cidden merak edilecek bir şeydir.
Bununla beraber sizin bize tanıttığınız gayenizden
mefkurenizden cidden tebaud eden etba’ınız tuhaflığı
tebdil-i esmaya kadar vardırıyorlar. İslami olan isimleri
Gündüz beyler Uyanık beyler Gök beyler Konur beyler
dimiz hazretleri vakıa tebliğ buyurdukları dine giren müslümanlara
tebdil-i namı ilzam buyurmamışlar ise de sevdikleri
bazı zevatın ismini kötü bir ma’nayı mutazammın cahiliyet
“Zeydü’l-Hayr”a “Abdü’l-Uzza” ismini “Abdurrahman”a
“Asi” ismini “Muti’”e “Asıyye” ismini “Cemile”ye tahvil
buyurdular. Bundan dolayı olacak ki bilahare Din-i İslam’a
kulaklar duymadık tuhaf isimlere çeviriyorlar. Müşrik olan
sahte ecdada intisabın yeni bir dine girmişlerin vaftiz adını
andıran isimlerin Türkün terakkī ve tealisiyle olan
münasebetini –ayıp değil a– anlayamıyoruz. Kavmiyet
hesabına dalaletin bu kadarıyla iktifa edilse yine öper başımıza
koruz. Siz bir de “Ergenekon’dan Kurtuluş Bayramı”
diye yeni bir bayramı ihya hatta ihdas ettiniz. Kulüpleriniz
gazetelerle birbirini hararetli hararetli kutladı. Ve Türk ile
gayr-i Türk müslim ile gayr-i müslim bu gayr-i muntazar
emr-i vaki’ karşısında mebhut-ı hayret olup kaldı. Siz eğer
eski müşrik şamanilerin eski hatıratını ihyaen bu bayramı
millete peşkeş ediyorsanız ef’al ve akvalinizde mühim bir
tenakuza düşmekle ma’yub oluyorsunuz. Zira “Terakkī için
gözümüz müstakbelde olmalı” dediğiniz halde bugün hiçbir
Türkün kalbindeki evtar-ı hassasiyyeti oynatamayacak olan
bilmem kaç bin senelik hurafat-ı esatıriyyeyi beyhude canlandırmaya
çalışıyorsunuz. İ’tiraf ederim ki yine bu mevsime
tesadüf eden paskalya yortuları beni ne kadar mütehassis
etmiş ise “Ergenekon”dan da o kadar mütehassis oldum.
Hatta paskalya ismine kulağımız daha ziyade alışkındır bile.
Yok eğer bu bayramı hiç yoktan ihtira’ ve ibda’ ediyorsanız
bu bid’atiniz her halde hoşa gidecek bir şey değildir. La-ekall
bin yıldan beri bayramlarına matemlerine iştirak eden;
saadetlerinden musibetlerinden nasibedar olan Türk kardeşlerinin
bugünden i’tibaren yalnız başlarına bir bayram
yaparak ızhar-ı şad-manide münferid kalmaları hiç şübhe
yok ki diğer ihvan-ı müslimine bir ayrılık hissi verir. Kalblerini
rencide eder. Şikayetlerim bunlarla kalsa yine iyi. Sizin
açtığınız o kavmiyet bayrağının sayesine iltica edenler miyanında
öyle çılgınlar vardır ki “en evvel vatan hissini kalblere
aşılayan” edib-i şehirimiz Kemal Bey merhumu Celal piyesinde
“Türklük gayesini İslamiyet’e feda ettiğinden dolayı”
tahtıe ediyor ve –iddia-yı hamına nazaran– bu hata-yı azimini!
bunca hıdemat-ı vataniyyesi bile afv ettiremeyecek
kadar ağır buluyor. Bir diğeri de zavallı Türk Kavmi’nin bütün
felaketlerini kendisine yabancı olan Din-i İslam’da bularak
“şamani” mezhebine rucu’u tavsiye ediyor.
Ey Türkçü-İslamcı kardeşler işte görüyorsunuz ki ne
kadar hüsn-i niyetle çalışsanız taraf-ı Hakk’tan nehy edilmiş
yollardan nail-i maksud olmak mümkün değildir. Bütün
hüsn-i niyetleriniz korktuğunuz netayic-i ma’kusenin
vücud-pezir olmasına mani’ olamaz. Sizler halis Türkçüler
gibi insafsız da değilsiniz. O halde felaket büsbütün sarpa
sarmadan geçmişi telafi etmeyi İslamiyet namına insaniyet
namına hatta bu gidişle atisinden pek ziyade korktuğum
Türklük namına sizden niyaz ederim istirham ederim halkı
“çifte mefkure” sahibi etmeyiniz. İçinizde üç vatan sahibi olmak
tal kazık yere girmez” derler. Siz bu çatal mefkureyi üç başlı
vatan kaygısını kimin kalbine sokabilirsiniz? Siz yine halis İslam
gayesinden şaşmayınız. İslam gayesi Türklüğü kurtarır.
Türklük gayesi ise daire-i İslam’ı hiçbir vakitte ihata edemez.
Çifte gaye ile de hiçbir iş görülmez. İnsaf edin. Sizin etba’ınız
Türklüğü mü çok sevecek? Yoksa İslamiyet’i mi? Her ikisini
aynı derecede sevsin derseniz olmaz. Çünkü bir gaye gaye
olabilmek için aşk derecesinde sevilmelidir. Elbette tasdik
edersiniz ki aşk inkısam ve tecezzi kabul etmez. İki gaye
ta’kīb eden kimse mutlaka birini daha ulvi bir gaye ittihaz
ettikten sonra diğerini onun içinde eritecek kaynatacak ve
nisbetinde sevecektir. Yani birine olan muhabbeti diğerinin
hatırı için olacak. Öyle ise Allah rızası için Türklerin yüzünü
Ka’be’den Turan’a çevirmekten vazgeçiniz. Her iki tarafa
bakmayı kimseye tavsiye etmeyiniz. Zira cihetler yekdiğere
zıddır. An-ı vahidde her ikisi birden görülemez. Türkler ya
Ka’be’ye dönüp –bin yıldan beri olduğu gibi– Turan’ı arkada
bırakacaklar ya Turan’a bakıp Ka’be’yi unutacaklar. Gah
birine gah diğerine bakanlar ise
zümresine dahil olacaklar. Bir müzebzib mefkureden
ne hayır gelebileceğinin lüzum-ı teşrihini ise umarım
ki bana bırakmazsınız.
Dinsiz olan gençliği imana getirmek onları din namına
avlamak için kavmiyet oltasını kullanmaya hacet yok. Hatta
bu hareket zarar bile verir. Zira kavmiyet zokası zehirlidir.
Onu yutanlar zaten dinsizlikle ma’lul hastalar ise bu zehir
sonra felah bulamazlar. Her halde şuna emin olmalısınız
ki İslamiyet’i şediden nehy ettiği şeylerle barıştıramazsınız.
Asabiyet-i cinsiyyenin menhiyat-ı şer’iyyeden olması dünyada
gaye-i kusva olan vahdet-i müslimini vücuda getirmek
niz Türklük gayesine ne kadar haris iseniz sahib-i Şeriat de
Müslümanlık gayesine sizin tasavvurunuzdan bin kat daha
harisdir. Şecere-i İslam’ın semerat-ı tayyibesini hamil olan
ağsan u füru’un baltalanması için yine Şeriat’in müsaadesinden
meded umanlar pek büyük gaflet gösterirler!
O halde cem’-i zıddeyn hayal-i hamından vazgeçiniz de
her şeyden evvel şu çifte mefkureyi atınız. Mantıkī bir hareket
olmak üzere ya açıktan açığa müfrit arkadaşlarınız gibi
halis “Türkçü” olunuz ki bunu size tavsiye etmek asla hatır
ve hayalimden geçmez. Yahud dobra dobra “İslamcı” olunuz.
Zira an-ı vahidde hem livaü’l-hamd-i İslam hem de
liva-yı cahiliyyet altında bulunmak muhaldir. İslamiyet’e
ne kadar temessük etseniz müslümanlarla ne kadar
muhabbetli kardeş olsanız “Türk” ünvanı altında temayüzü
müş’ir bir gaye edinmeniz herhalde bir ayrılık fikri verir. Bu
ayrılık da git gide diğer müslümanlara karşı bir kaygısızlık
bu da mürur-ı zaman ile husumet ve adavet tevlid eder. Ne
yapsanız bundan kaçınamazsınız. “Bir insan kendi kavmini
sevmekle diğer müslümanları niçin sevmesin?” demeyiniz.
Zira bu i’tirazınız çok su götürür. Öteden beri kendilerini
kardeş bilenler arasına velev cüz’i olsun bir ayrılık cefası girerse
aradaki muhabbet adavete munkalib olmak ihtimali
galibdir. Ve hepimiz biliriz ki aile tatsızlıklarından mütevellid
husumetler yabancılara adavetten çok daha şediddir. Bilirsiniz
ki dünyadaki bütün bu ihtilafat ve münazaatın menşe’i
ya iki batılın ya hak ile batılın temayüzüdür. İslam arasındaki
meyiniz. Binaenaleyh eslem olanı ihtiyar ile “Türk an’anatı”
diye bünyan-ı İslam’ı yıkmaya çalışmış bir takım müşriklere
teabbüdü men’ etmek vaftiz isimlerine benzeyen a’lam-ı
acibeden vaz geçmek Ergenekonları bir daha tazelemeye
tevbe-i nasuh ile tevbe etmek “Türk ve müslüman” yahud
“müslüman ve Türk” ta’birleri gibi ma’na-yı tegayürü iham
eden kabih atıflardan sarf-ı nazar eylemek hasılı ayrılık
şemmesini bahş edecek her türlü etvar ve harekattan mücanebet
etmek şartıyla Şer’-i Muhammedi’nin sallallahu aleyhi
ve sellem çizdiği daire-i selamet ve saadet içinde Türkler
ediniz. Yalnız dikkat ediniz ki irşadatınız hizmetleriniz “Türklük”
namına değil “Müslümanlık” namına olsun. “Türkler!”
hitabına bedel daima “Müslümanlar!” hitabını isti’mal ediniz.
Hulasa Türklüğe değil zaten müslüman olan Türklere
hizmet ediniz. Bu hizmetinizle indallah ve inde’n-nas me’cur
olursunuz. Cengiz’in yasasını bilmek İlhan’ın yurdunu tanımak
Altınordu’yu anmak bize lazım değil. Mazideki işrak ile
tefahur edilmez. Bize Şer’-i Muhammedi’yi İslam yurdunu
mücahidin-i İslam’ı bilmek tanımak lazım. Şeref-i İslam’a
karşı şeref-i cinsiyyet kale bile alınmaz.
“ =  Haktan sonra dalalden başka ne var?”
Türkçü-İslamcı ihvanımıza halisane nasihatimiz budur.
Heva-yı asabiyyetle gözleri kararmış olan Arab ihvanımıza
da söyleyeceğimiz budur. Lakin bunların şu meziyet ve haklarını
ötesine sıçratmadılar. Ve ne Ebu Leheb ile ne Ebu Cehil ile
ne de Seyf Ziyezen ile iftihar etmeyi henüz akıllarına getirmedikleri
gibi a’yad-ı cahiliyyeden hiç birini tutmayı hatırlarına
getirmiyorlar.
Asabiyet-i kavmiyye tarafdarlığını fikr-i İslami ile te’lif
ediyoruz kıyasında bulunan ihvanımızla olan ihtilaf ve
niza’ımızı tafsil ettim. Asabiyet-i Türkiyye ile asabiyet-i İslamiyye
Acaba dinimiz bu da’vayı açıktan açığa nehy etmiş midir?
Ma’lumdur ki biz müslüman kaldıkça başımız Şeriat’e bağlıdır.
Zira
buyurulmuş. O halde yine
bu okuduğumuz ayetin bakıyyesinden olan
“ =  Bir mes’elede aranızda ihtilaf
ve niza’ zuhur ederse o mes’eleyi Kitabullah’a ve sünnet-i
Resulullah’a arz ediniz” emr-i ilahisine tebean biz de bu
mes’eleye dair Kitab ve sünnette ne varid olmuş ise zikr edelim
ki hükm-i adil odur. Yine tekrar ederiz ki bizim hilafımız
“Türkçü-İslamcı”larladır. Yoksa gaye-i diniyyeyi Türklüğe
feda edenlerle şimdilik hiçbir bahsimiz yok.
Beyne’l-müslimin ravabıt-ı ictimaiyye temelini atan
kanun-ı esasi-i İslam
“ =  Bütün müslümanlar
kardeşten başka bir şey değildir” kelam-ı ilahisidir.
Bu düstur-ı muazzama göre rayet-i tevhid altına giren
Resul-i Kerim-i Ümmi’yi sallallahu aleyhi ve sellem tasdik
eden bütün mü’minler kardeştir. Bu uhuvvet-i diniyye Hazret-i
Enes’in rivayet ettiği
“ =  Hiç biriniz din kardeşi için kendi nefsi için
husulünü sevdiği şeyin husulünü istemedikçe iman etmiş
olmaz” Buhari. Ve Ebu Hüreyre’nin rivayet ettiği
=
“Nefsimi yed-i kudretinde tutan Allah’a kasem ederim ki
hiç biriniz ben ona pederinden de evladından da daha
sevgili olmadıkça iman etmiş olmaz” gibi ehadis-i
kesireye nazaran uhuvvet-i İslamiyye uhuvvet-i nesebiyyeden
ve bi-tarikı’l-ula uhuvvet-i kavmiyyeden akvadır. Bu
gibi nusus-ı celile Arab Acem daire-i naciyye-i İslam’a dahil
olan bilcümle efrad ü ümem arasında muhabbet-i şedide
bir müsavat te’sis etmiştir. Bir müslümanın en büyük derdi
anası babası kan kardeşi değil din kardeşleri cemaat-i İslamiyye
olmak gerektir. Tirmizi’nin rivayet ettiği
= “Allahu Teala ümmetimi dalalet üzere cem’ etmez; yedullah
cemaatin üzerindedir. Her kim yalnız başına ayrılırsa
cehenneme gitmek üzere ayrılır” hadis-i şerifi ile Abdullah
bin Ahmed’in Zevaid’ inde mezkur olan
“ =  Cemaat rahmettir. Ayrılık tefrika ise azabdır” ve
Hakim’in Abdullah bin Ömer tarikıyle rivayet ettiği
“ =  Her kim cemaatten
bir karış ayrılsa ribka-i İslam’ı boynundan atmış olur” ve
Taberani’nin Ma’kıl bin Yesar tarikıyla rivayet ettiği
“ =  Her kim tefrik ederse yani tefrika çıkarırsa bizden
değildir” hadis-i şerifleri müslümanların kelime-i vahide
üzere kendilerine gösterilen gaye-i vahide üzerine ictima’larını
yekdiğerden hiçbir vesile ve bahane ile ayrılmamalarını
nasıl te’kid ediyorsa; İmam Hakim’in İbni Mes’ud’dan rivayeten
Müstedrek’ ine derc ettiği
“ =  Her kimin tasası
kaygısı Allah’ın gayrı olmuş olursa onun Allah ile nisbeti
yoktur. Kezalik her kim müslümanların hal ve şanını kendine
kaygı tasa edinmez olursa onlardan değildir” hadis-i
şerifi de müslümanların yekdiğere nasıl sımsıkı yapışmak lazım
geleceğini öylece kesip atıyor. Cumanın şartını müctecmi’
olan her mükellef üzerine farz evkat-i hamsede cemaate
mülazemetin sünnet-i müekkede ve bazı mezahibe göre
keza farz olması; mescid komşusunun mescidde cemaatle
eda-yı salat ile mükellef tutulması; senede bir kere aktar-ı
baidede müteferrik olan müslümanların Arafat’ta ictima’ı
gibi ahkam-ı şer’iyyenin zımnındaki hüküm ve masalih o
kadar ma’lum o kadar çok söylenmiştir ki tekrarı dinleyenlere
usanç verir diye korkuyorum.
el-hasıl cemaat hep cemaat! Din-i İslam’ın umde-i siyaset-i
dünyeviyyesi vesile-i necat-ı uhrevisi hep cemaattir.
Tirmizi Abdullah bin Ömer’den rivayet eder ki bir gün pederi
Hazret-i Faruk-ı A’zam Cabiye’de hutbeye çıkıp şu sözleri
söylemiş:
=
“Eyyühe’n-nas Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem bizim
öylece hutbeye duruyorum. Resulullah sallallahu aleyhi ve
sellem şöyle buyurmuştu: Ashabıma daha sonra onlardan
sonra geleceklere ki tabiindir daha sonra da bunlardan
sonra geleceklere ki tebe’-i tabiindir muhabbet ve riayeti
ve eda-yı hukūku size tavsiye ederim. Onların devrinden
sonra yalan çoğalacak. O derecede ki bir adama yemin verilmediği
halde yemin edecek bir adam şahidliği taleb edilmediği
halde şahidliğe kalkışacaktır. İyice kulak verin. Hiçbir
erkek bir kadınla baş başa yalnız kalmasın ki üçüncüleri elbette
şeytandır. Cemaatten ayrılmayınız. İftiraktan sakınınız.
Zira şeytan yalnız kalan ile beraberdir. İki kişiden ise biraz
daha uzak kalır. Cennet’in ta orta yerini kazanmak isteyen
cemaate mülazemet etsin. Her kimi hasenesi sevindirir seyyiesi
mahzun ederse işte biliniz ki o mü’mindir.”
Sadr-ı İslam tarihini açalım; biri Mudari diğeri Kahtani
olan muhacirin ile ensarın rıdvanullahi aleyhim ecmain
emr-i celil-i risalet-penahi ile nasıl kardeş olduklarını görürüz.
Bu muahat kıssası okuyanların gözlerini yaşartmamak
kabil değil. Ensarın iki kabilesi iki kardeş evladı olan Evs ile
Hazrec aralarında temadi eden –bir kavle göre– yüzyirmi
senelik bir kıtalden sonra ve hatta hicret-i nebeviyyeden az
evvel “Harb-i Buas”da döktükleri kanların kokuları henüz
burunlarda tütüp dururken feyz-i İslam ile geçmiş maceraları
kabr-i nisyana gömdüler ve her iki taraf Resulullah’a
sallallahu aleyhi ve sellem nusretten başka bir emel ardında
koşmaz oldular. Bedir Muharebesi’nde müşrikin-i Kureyş
ordusunun ruesasıyla muhacirinin ekseri uzak-yakın akraba
Nevfel daha birçok akaribi düşman ordusunda idi. Hazret-i
Aliyyü’l-Murtaza biraderi Akīl’in ordugahına kılıç sallıyor;
Hazret-i Ömer akrabasını Hazret-i Ebubekiri’s-Sıddik oğlu
Abdurrahman’ı katl etmek üzere arıyorlardı. Ve helümme
cerran [bunun gibi]. Asabiyet-i İslamiyye asabiyet-i kavmiyyeyi
eritmese böyle şeyler nasıl yapılabilir?
Diğer bir ayet-i kerimede Hak Teala bize:
...“ =  Allah’a ve Resulüne
meyesiniz yani kalbinize korku düşmesin ve üzerinizden
bad-ı nusret kesilmesin” buyuruyor. Hiç şübhemiz yoktur
ki ümmet arasından çıkan nida-yı niza’ u şikak bir nida-yı
bum-ı şeamettir. Bu nidanın en müessirlerinden cahillerin
kulubunda en ziyade ca-yı kabul görenlerden biri de elbette
asabiyet-i cinsiyye ve kavmiyye duatının avaz-ı tefrikasıdır.
Zira asabiyet din için olsun cins için olsun her halde tatlı bir
şeydir. Millet-i İslamiyye asabiyet-i kavmiyye şerbet-i zehr-aginini
O halde caddeden çıkmaya sürüden cemaatten ayrılmaya
gelmez. Sürüden ayrılan koyunu kurt kapar. Cadde
Allah’ın Resulullah’ın bize gösterdiği nurani yoldur mahacce-i
beyzadır. Sürü cemaat de Kitabullah’ın sünnet-i
Resulullah’ın muhabbet-i diniyye ile terbiye ettiği cemaat-i
kübra-yı İslamiyyedir.
…“ =  Allahu
Teala hazretleri işte bu benim dosdoğru yolumdur diyor.
O halde O’na tebaiyyet ediniz. Diğer dalalet bid’at ve şüb­
he yollarına sapıp ve O’nun yolundan çıkıp da ayrı ayrı
yollarda sergerdan olmayınız. İşte Allah size bunu tavsiye
etmiştir. Ta ki “mütabaat ederek Allah’dan sakınır” müttakī
olasınız.” ayet-i kerimesi mantuk-ı münifince Allah’ın nur-i
şeri’atle tenvir ettiği büyük caddeden ayrılmaya kat’iyyen
mesağ yoktur. Ayet-i kerimenin Türkçe mealinde işaret ettiğimiz
dalalet tefsiri İbni Abbas’ın bid’at ve şübhe tefsiri
tilmizi Mücahid’indir. Katade bu ayet-i kerimenin tefsirinde
yani “Biliniz ki
yol bir tek yoldur ki bütün enva’-ı hidayetin ictima’-gahıdır.
Bu yolun varacağı yer de Cennet’tir. İblis de birçok dağınık
yollar açmıştır ki bütün enva’-ı dalaleti ihtiva eder. Bu yolların
varacağı yer Cehennem’dir.” diyor. Ahmed bin Hanbel
Abd bin Humeyd Nesai İbnü’l-Münzir İbni Ebi Hatim
edildiğine göre bir gün Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem
Efendimiz mübarek elleriyle yere bir çizgi çizip
“ =  İşte bu Allah’ın dosdoğru yoludur”
buyurduktan sonra o çizginin sağında solunda diğer birçok
çizgiler daha çizmişler. Sonra
“ =  Bunlar da öteki yollardır. İçlerinden hiçbir yol yoktur
ki üzerinde ona da’vet eder bir şeytan oturmasın” buyurmuş
ve
ayet-i kerimesini tilavet eylemiştir.
Bu hadis-i şerifi buna pek yakīn elfaz ile balada zikri geçen
muhaddislerin bazılarıyla İbni Mace Cabir bin Abdillah tarikıyla
da rivayet ediyorlar.
Bizi teferruktan nehy eden ayat-ı kerimeden biri de
ayet-i kerimesidir ki sebeb-i
nüzulü mevzu’-ı bahsimiz için calib-i ibrettir.
Eyyam-ı Araba vakıf olanlar devr-i cahiliyyette Evs ile
Hazrec beynindeki münafese ve muhasamanın derece-i şiddetini
bilirler. Bi’setten evvel bu iki kardeş evladı yine yekdiğere
karşı silah teşhir etmiş ve “Buas” denilen yerde kanlı
bir muharebeden sonra akd-i musalaha etmişlerdi. Hatta
Akabe-i Ula Bey’ati’nden sonra Fahr-i Kainat Efendimiz
hazretleri Ensar ile beraber Medine’yi teşrif etmek arzusunu
“Ya Resulallah kavmimiz henüz harb ü kıtal üzeredirler. Bu
hal ile teşrif buyurursanız korkarız ki arzu-yı şerifleri hasıl
olmaz.” diyerek sene-i atiyyede buluşmaya söz vermişlerdi.
Ertesi sene Evs ile Hazrec’den yetmiş iki kişi ikinci def’a
Akabe’de bey’at ettiler. Ve Hakk’ın Resul-i muazzamını canlarıyla
mallarıyla kendilerini ve evlad ü ıyallerini nasıl müdafaa
ederlerse öylece müdafaa edeceklerini taahhüd ettiler.
O sene içinde hicret-i seniyye vukūa geldi. Evs ile Hazrec
arasında artık düşmanlık kalmamış taraf-ı Bari’den cümlesine
“Ensar” ünvan-ı mübecceli verilmişti. Ensar muhacirin
sini çekemeyen Medine Yahudileri yeni dost olan bu eski
düşmanları birbirine düşürmek için vesile-cu idiler. Küfr-i
cahiliyyet içinde sakal ağartmış Şas bin Kays namında bir
pir-i hasud bir gün ashab-ı Resulullah’dan Evs ile Hazrec’e
mensub birkaç genci bir mecliste pek samimi ve muhabbet-feza
bir sohbete koyulmuş görür. Buna canı sıkılır. Ebna-i
Kayle’nin yani Evs ile Hazrec’in beynlerindeki adaveti
terk ederek böyle yek-vücud olması elbette bizim burada
bünyan-ı kararımızı tarmar eder diyerek yanında bulunan
bir genç Yahudiye: “Git aralarında bulun. Buas Harbi’ni
ondan evvelki muharebeleri hatırlarına getir. Bu muharebelere
dair şairlerinin yekdiğeri hakkında söylemiş oldukları
şiirlerden de bir takım şeyler oku!” diye tenbih eder. Bu
genç Yahudi kar-azmude ihtiyarın tasavvur ettiği mel’aneti
harfiyyen tatbik eder. Bunun üzerine Ensar gençlerinin damarlarındaki
hiss-i tefahur galeyan eder. Tefahur tenazü’a
müncer olur. Tarafeynden her biri diğeri hakkında şairlerinin
vaktiyle söylemiş olduğu şiirleri yad eder. Irk hamiyetleri nebezan
eder. Derken söğüşme başlar. Nihayet biri Evs’den
diğeri Hazrec’den iki genç müşacerenin verdiği hiddetle dizüstü
kalkarak birbirine ağır sözler söylerler. Söz arasında
biri ötekine: “İsterseniz eskisi gibi harbi tazeleriz” der. Öbür
taraf da: “Hay hay!” der. Her iki fırka münazaanın verdiği
ama-yı gazabla: “Haydin silah başına! Şehrin haricinde
“Harra”da buluşalım.” derler. Kavga meclis haricindekilere
de sirayet ederek Evsiler bir tarafta Hazreciler bir tarafta
olmak üzere vuruşmaya giderler. Bereket versin ki hadiseyi
Cenab-ı Risalet-meab Efendimiz vaktinde haber alıp imdada
yetişirler. Derhal nezd-i mukaddeslerindeki muhacirin
cenk etmek üzere olan sufuf-ı mukatiline şöyle hıtab ederler:
=
“Ey ma’şer-i müslimin Allah’dan sakının Allah’dan sakının!
Ben henüz aranızda iken ba-husus Allahu Teala size
tarik-ı İslam’ı gösterdikten sizi İslam ile tekrim ettikten İslam
sayesinde sizdeki cahiliyet hallerine nihayet verdikten
de aranızı bulduktan sonra da’va-yı cahiliyyetle eski haliniz
olan küfre mi rücu’ ediyorsunuz?” Faslü’l-hıtab-ı nebevi her
şeytani ve keyd-i a’da eseri olduğunu anlarlar. Hemen silahlarını
ellerinden atarlar. Ve yaşlı gözlerle birbirinden niyaz-ı
afv ederek sarmaşırlar.
Müteakıben şu ayat-ı kerime nazil olur:

----
.                                                            .
----

Bu dört ayet-i kerimenin meal-i müniflerini ayrı ayrı söyleyelim:
Birincinin meali: “Ey iman edenler sizden evvel kendilerine
kitab nazil olanlardan bir takımının yani bu vak’a
münasebetiyle Yahudilerin sözünü dinlerseniz sizi mü’min
olduktan sonra yine kafir kılarlar.”
Bu ayet-i kerimeden mevzu’umuza müteallik iki şey anlayabiliyoruz:
Biri ehl-i kitabın her dediğine itaat her nazariyelerini
kabul caiz değildir. Binaenaleyh Türkçülerin
da’va-yı cinsiyyet Avrupa ictimaiyatına hakim olduğu gibi
bizde de hakim olmalıdır demesi batıldır. Diğeri şer’in
reddettiği bir da’va bir mefkure uğrunda maazallahi teala
birbirimize girinceye kadar işi ileri götürürsek daire-i küfre
girmek korkusu vardır.
tilavet edilip dururken Resulullah içinizde durup dururken
siz nasıl küfr edersiniz? Her kim Allah’a iman ederek O’na
sımsıkı yapışırsa O’na i’tisam ederse işte o kendisine doğru
yol gösterilmiş kimse olmuş olur.”
“Allah’a i’tisam” İbni Cüreyh’a göre “Allah’a iman etmek”tir.
Ebu’l-Aliyye’ye göre ise “Allah’a güvenmek”tir.
Katade radıyallahu anh bu ayet-i kerimenin tefsirinde
diyor ki: “İşte her taraftan görünür aşikar iki alem: Biri
Nebiyyullah diğeri Kitabullah. Nebiyyullah aleyhi’s-salatü
ve’s-selam geçti gitti. Kitabullah’ı ise Allahu Teala hazretleri
rahmet ve ni’met olmak üzere sizin elinizde bıraktı. Helali
haramı taati ma’sıyeti onda mezkurdur.”
Buna ilaveten derim ki Katade’den sonra tabiin ile tebe’-i
tabii hazeratı usanmak yılmak bilmez bir azm ü cihad
sayesinde sünnet-i Resulullah’ı da zat-ı pak-i peygamberi
demektir. İslam’ın gizli kapalı hiçbir şeyi kalmamıştır. Müslüman
dini aşikardır. Binaenaleyh her mes’ele-i hadiseyi
kabul etmeden evvel bir kere Kitabullah’a sünnet-i Resulullah’a
arz etmek müslümanların vazifesidir. Kavmiyet da’vası
da o mesail-i muhdeseden biridir.
Üçüncü ile dördüncünün mealleri: “Ey iman edenler
Allah’dan nasıl sakınmak yaraşırsa öylece hakkıyla sakınınız.
Ve bu ittika sayesinde ancak ve ancak müslim olarak
ölünüz. Kezalik toplu olarak hablullaha yapışıp birbirinizden
ayrılmayınız. Allahu Azimü’ş-şan’ın o büyük ni’metini hatırınızdan
çıkarmayınız ki siz birbirini öldürür kavisi zaifini
yer düşman iken saye-i İslam’da kalblerinizi barıştırdı
da O’nun saye-i lutf u ni’metinde kardeş oluverdiniz. Ateş
çukurunun cehennemin ta kenarına kadar sürüklenip gelmişken
sizi o ateşten O kurtardı. İşte Allahu Teala size ayetlerini
böyle apaçık gösteriyor ki doğru yolu bulasınız.”
“Hablullah” İbni Mes’ud’un turuk-ı muhtelifeden ma’lum
olan tefsirine göre “ Kur’an ” olduğu gibi Şa’bi tarikından
sabit olduğuna göre “cemaat”tir. İbni Mes’ud radıyallahu
anh bir def’a: “Bu yol başında şeytanlar duran bir yoldur.
Oradaki şeytanlar doğru yolu şaşırtmak için ey Allah’ın
kulu! Beri gel doğru yol burasıdır diye nida ederler. Siz ise
hablullah ile i’tisam edegörün. Zira hablullah Kur’an ’dır.”
dediği gibi bir hutbesinde de: “Ey nas taatten cemaatten
ayrılmayınız. Allah’ın yapışın dediği hablullah bunlardır.”
demiştir. Ebu’l-Aliyye hablullahı “ihlas” ile Katade “Allah’ın
ahdi Allah’ın emri” ile İbni Zeyd “İslam” ile tefsir ediyor.
Biraz düşünsek hepsinin ma’nası bir yere varır. Nitekim
Ebu Said-i Hudri’den rivayet olunduğuna göre Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem bunun tefsirinde
“ =  Semadan arza uzatılan habl
yani vasıta-i necat Kitabullah’dır” buyurmuş oldukları gibi
Ebu Şureyh-i Huzai tarikıyla da
“ =Şüb­
he yoktur ki bu Kur’an bir ucu yedullahda diğer
ucu sizin elinizde olan necat ve selamet halatıdır. O halde
ona temessük ediniz ki ondan sonra ebediyyen ne yolu
şaşırasınız ne de kimsenin yolunu şaşırtasınız.” Zeyd bin
Erkam tarikıyla da bir hutbede
“ =  Ben size
Kitabullah’ı bırakıyorum ki hablullahdır. Kim ona mütabeat
ederse hidayet kim onu terk ederse dalalet üzere olur” buyurdukları
rivayet edilmiştir.
Görüyorsunuz ki bize tavsiye edilen şey hep Kitabullah’a
temessüktür. Cemaatten ayrılmamaktır. Rabıta-i İslam’ı
takviyedir. Görüyorsunuz ki rabıta-i cinsiyyet bina-yı dinin
en kavi temel taşları olmak ni’metine mazhar olan ensar-ı
kiramı ne hale getirmiş. Artık asabiyet-i kavmiyyenin sağını
solunu fark etmekten aciz din ve imandan bi-haber cahillerimizde
ne gibi te’sirat-ı müdhişe bırakacağını teemmül
ediniz.
Sadr-ı İslam’da cereyan etmiş bir vak’a daha nakl edeyim
ki “Münafıkūn” Sure-i Celilesi’nin sebeb-i nüzulü olmuştur:
Ehl-i siyerin rivayetine göre Cenab-ı Risalet-meab sefere
çıktıkça ashab-ı kiramın ağniyası fukara-yı ashabın emr-i
tinde bulunurlarmış. Bidayet-i İslam’da ise ma’lumdur ki bu
ağniya ale’l-ekser ensardan idiler. Gazevatın birinde galiba
Beni’l-Mustalik Gazvesi ordu konduğu sırada kuyu başında
muhacirinin adamlarından biri ile ensarın adamlarından biri
beyninde deve suvarmak yüzünden niza’ çıkar. Muhaciri
ensariyi döver. Ensari derhal –Arab adet-i kadimesi üzere–
! yani “Neredesiniz ey Ensar?” Muhaciri de:
! yani “Neredesiniz ey muhacirin!” diye istimdad
ederler. Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem bu nidayı
yani “Bu işittiğim cahiliyet
da’vası ne oluyor?” diye sorarlar. “Bir şey değil bir muhaciri
çocuk ile bir ensari çocuk dövüşmüşler” cevabını alınca:
“ =  Böyle sözü bırakınız. Zira bu çirkin müteaffin
bir şeydir” buyururlar. Müslim’in rivayetinde Hazret-i
Risalet-meab Efendimiz’in
“ =Be’is yok insan kardeşine zalim iken de mazlum iken de
yardım etmelidir. Eğer zalim ise onu men’ etsin ki bu ona
nusrettir. Eğer mazlum ise yardım etsin.” ziyadesi de vardır.
Suret-i zahirede zümre-i ensardan görünen Abdullah bin
Übey bin Ebi Selul mes’elenin saye-i feyz-i İslam’da böyle
kolaycacık bastırıldığına adeta canı sıkılır. Ve Zeyd bin Erkam
da dahil olduğu halde ensardan birkaç zatın huzurunda:
“Bunlar bizim aleyhimize tedai mi ediyorlar? Bunu da
mı gördük? Demek ki kavim ve kabilesi olmayan aciz kimseler
benim kavim ve kabileme galebe ettiler. Bu zillete neden
katlanıyorsunuz? Resulullah’ın etrafında olanlara infak
etmeyiniz. Onları aç bırakınız ki başından dağılsınlar. Vallahi
Medine’ye dönersek aziz ve kavi olanımız kim ise zelil ve
zaif olanı oradan çıkaracaktır” gibi Zat-ı Risalet-penahi hakkında
tehdidi tazammun eden sözlerle zikrinden biz-zarure
sarf-ı nazar edeceğimiz bi-edebane diğer sözler söyler. Zeyd
bin Erkam Sa’d bin Ubade’ye amcasına işi haber verir.
Onlar da Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem hazretlerini
vak’adan agah ederler. Abdullah bin Übey çağırılır. Eyman-ı
mugallaza ile Zeyd’i tekzib ederek mahcub eder. Lakin sure-i
şerifenin nüzulü işi tamamen meydana çıkarır. Hazret-i
Ömer bu münafığı öldürmek üzere silahlanır. Ve taraf-ı Risalet’ten
men’ edilir. Bu men’i ensar ile muhacirin arasında bir
kırgınlık husulüne meydan vermemek mülahazasına haml
ederek Muaz’ı katline me’mur buyurmalarını niyaz eder.
Hatta bir rivayete göre Abdullah’ın oğlu Habbab –nam-ı
diğeri yine Abdullah– huzura gelip bilahare kısas ve diyet
da’vasına mahal kalmamak için babasını bizzat katl etmek
üzere arz-ı hizmet eder. Bunların cümlesine: “Muhammed
ashabını öldürüyor dedirtmem” buyurulur. Çok geçmez
Medine’ye avdet buyurulur. Medine’ye bir konak mahalle
varınca babasının Hazret-i Resulullah’a ettiği muamele-i
na-sezayı bir türlü hazm edemeyen Abdullah bin Abdillah
“Vallahi kendinin zelil Resulullah’ın aziz olduğunu ala-mele’i’n-nas
bu ikrarı babasına cebren ettirir.
Bu vak’adan vücuh-ı istifademiz çoktur: Evvela hamiyet-i
cahiliyye ve asabiyet-i kavmiyye nüfus-ı beşeriyyede
pek cüz’i pek ehemmiyetsiz vesail ile alevlenebilecek emraz-ı
muzmerreden imiş. Bu vak’anın bir başlangıcına bir
de sonuna bakın iş nereden nereye varabilirmiş anlaşılır.
Binaenaleyh bu duyguyu uyuşturup eb’ad-i gayatı gözleyen
hissiyat-ı ulviyye-i İslamiyyeyi onun yerine ikame etmek
ruhun daha vasi’ bir saha-i kemal içinde pervaz etmesi
lazımdır. Saniyen bir münafık baba ile mü’min evlad arasındaki
fark-ı gayeyi anlıyoruz. Salisen habl-i ilahiye temessükün
terbiye-i İslamiyyenin müslümanları Resulullah’a
din-i Resulullah’a nusret babında ne gibi fedakarlıklara sevk
edebildiği görülür. Cinsiyet terbiyesi ise İslamiyet kadar mücerred
bir gaye-i ulviyye gözetemeyeceği için maddiyat ve
menafi’ ile mukayyeddir. Kavminden bir menfaat-i acile
göremeyenleri hıyanetten men’ edemez. Rabian Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz’in çocuklar lisanından
sadır olan bu sözü   diğer bir rivayete göre
vasfıyla yad buyurdukları nazar-ı dikkatimizi celb eder. Bu
hadis münasebetiyle Şeyhulislam İbni Teymiyyetü’l-Harrani
nidasından bahs ederken diyor ki:
“Bu muhacirin ve ensar isimleri Kitab ve Sünnet’te varid
olmuş iki ism-i şer’idir. Hakk Teala bize nasıl “müslimin”
namını vermiş ise bu zevat-ı kirama da o isimleri vermiştir.
Bir kimsenin muhacirine ensara intisabı da kabail ü emsara
bah kabilinden olmayıp Allah ile Resulü indinde mahmud
ve müstahsen bir intisabdır. Böyle iken gulam-ı ensari ile
gulam-ı muhaciri bu mübarek isimleri istimdad ü intisara
vesile ittihaz edince bunu Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi
ve sellem na-hoş görerek “da’va-yı cahiliyyet” diye tesmiye
etti. O kadar na-hoş gördü iki bu nam ile çağırışanların iki
çocuktan ibaret olduğunu ve cemaatin bunda hiçbir dahli
olmadığını izaha lüzum görüldü. Bunun üzerine taraf-ı ali-i
Risalet-penahi’den zalimin de mazlumun ianesi emr olundu
ki mahzurun ehl-i cahiliyyet adeti üzere bir kimsenin suret-i
mutlakada kendi taifesi hakkında taassub göstermesinde
olduğu anlaşılsın. Yoksa kendi taifesine hak üzere nusret
etmek müstahsendir. Yerine göre vacib veya müstahabdır.”
Buraya kadar verdiğimiz izahattan Kitabullah’a i’tisamın
cemaat-i İslamiyyeye kavmiyyeye değil sımsıkı yapışmanın
ve hiss-i kavmiyi hiss-i İslami içinde eritmenin vücubu
ve sevad-ı a’zam-ı müsliminden –taassub-ı cahiliyyetle– velev
edna bir vasıf ile iftirakı müş’ir hususatın adem-i cevazı
kafi derecede sabit olmuştur zannederim. Bundan sonra
doğrudan doğruya asabiyet-i mezmume-i kavmiyyeye aba
vü ecdad ile iftihara tealluk eden ayat ve ehadisi zikr edelim
ki şübheye tereddüde zerrece mahal kalmasın.
Bunun için herşeyden evvel çocuklarımızın mahalle
mektebinde iken ezberledikleri   sure-i celilesini
hatırlatmak isterim. Hakk Teala hazretlerinin bize fermanı
şudur:
Makabire varıncaya kadar
haseb ü neseble tefahur sizi oyaladı durdu.
Ya! Öyle mi? Siz kabre girince bu tefahurun ne demek olduğunu
anlarsınız.
Öyle mi? Siz kabirlerinizden
meydan-ı arasata çıkınca bunun ne demek olduğunu
anlarsınız.
Bundan
vazgeçin. Siz eğer ilm-i yakīn ile bilseniz anlarsınız ki her
halde cahimi hakka’l-yakīn göreceksiniz.
Yine tekrar ederim ki yevm-i kıyamette cahimi elbette ayne’l-yakīn
göreceksiniz.
Ondan
sonra elbette o gün Allah’ın size ihsan ettiği ni’metlerden
mes’ul olacaksınız.
Nasıl? Vaid-i ilahi müdhiş değil mi? Bu sure-i celile kabail-i
Arabın ve ez-cümle Beni Abdi Menaf ile Beni Sehm’in
yekdiğere karşı bizim şerefli aba vü ecdadımız daha çoktur
malımız daha çoktur tarzında kurum satmaları üzerine nazil
olmuştur. Bu münasebetle bir de Hakim ile İbni Ebiddünya’nın
Ebu Hureyre tarikıyla rivayet ettikleri şu hadis-i şerife
bakalım:
“ =  Benim ümmetim de
bundan evvelki ümmetlerin hastalığına tutulacak. Bu hastalıklar
küfran-ı ni’met şımarıklık tekasür yani ensab u ahsab
ediş yekdiğeri kıskanmadır. Bunlar ola ola nihayet haddi tecavüz
ederler.” –diğer rivayette
ziyadesine nazaran–
ondan sonra karma karışık bir kıtal olur.” Görülüyor
ki bağy u tuğyanın daha sonra da bila-mucib-i şer’i kıtalin
esbabından olmak üzere tekasür de ta’dad ediliyor. Bu hastalıkların
esas-ı binası da biliyoruz ki tefahur ve temayüz kurum
satmak hissidir. Bugünkü kavmiyet ve cinsiyet da’vası
zımnında böyle kurum satmak yok ise hayye ale’s-sala!
Lakin bu kadarla kalmayalım. Sahayif-i Kur’an-ı Kerim ’i
bir daha araştıralım: Sure-i Mü’minun’da şu ayat-ı kerimeye
tesadüf ederiz:

----
.                                                                                         .
----

Meal-i şerifleri: Sur’a nefh edildiği gün onların arasında
ne ensab kalır ne de hiç biri neseb ve karabetle istiane
ederek kimseden bir şey isteyebilir. O zaman ne rahm para
eder ne karabet. O zaman kimlerin mizan-ı hasenatları ağır
basarsa nail-i felah onlardır. Kimlerin de mizan-ı hasenatı
hafif olursa işte onlar kendilerini ziyan etmiş olacaklar. Ve
cehennemde halid kalacaklardır.
Ebu Hureyre’nin rivayet ettiği bir hadis-i şerifde:
:                                  :
“ = Kıyamet gününde
Allahu Teala şöyle buyuracak: Ey nas size Ben bir neseb
tanıttım. Siz kendiniz için başka bir neseb tanıdınız. Ben
nezd-i ilahide en keriminiz en takīniz olsun dedim. Siz ise
‘filan oğlu filan’ ve ‘filan filandan ekremdir’ demekten vaz
geçmediniz. İşte bugün kendi nesebimi ref’ edip sizin nesebinizi
alçaltacağım.” Diğer bir hadis-i şerifde de:
“ =  Müslümanlar kardeştirler.
Hiçbirinin diğeri üzerine fazl u rüchanı yoktur. Meğer
ki takva ile ola.” Kezalik Hazret-i Aişe’nin rivayet ettiği diğer
bir hadis-i şerifde de:
“ =  Dünyaya dair
hiçbirşey Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin hoşuna
gitmiş değildir. Kezalik takva sahibinden başka hiçbir kimse
onun hoşuna gitmiş değildir.” Kezalik Müslim Ebu Davud
Tirmizi Nesai İbni Mace İbni Hıbban Hakim gibi ecille-i
rical-i hadisin tahric ettiği uzun bir hadisde de:
“  Şehrah-ı saadette her kimi ameli geri
bırakırsa nesebi ileri götürmez” buyuruluyor.
Görülüyor ki nesebin nezd-i ilahide bir kıymet-i mu’teddün-bihası
yoktur. İnsan için müfid bir şey varsa o da mizan-ı
hasenatını ağırlaştıracak takvadır a’mal-i salihadır. Allah’ın
sevdiği budur. Ensaba ehemmiyet verildiğini sevmez. Allah’ın
sevdiğine muhabbet buğz ettiğine buğz etmek mukteza-yı
Mü’minlerin ancak ve ancak kardeş olduğunu i’lan
eden Sure-i Hucurat’taki
ayet-i kerimesinin
biraz ilerisinden okuyacağımız ayet-i celile ise Kur’an-ı
Kerim ’e has olan o belağat-i dil-rübasıyla da’vayı o kadar
açık hallediyor ki bir müslümana başka türlü düşünmeye
mecal bırakmıyor:
Meal-i şerifi: “Ey nas Biz sizi bir erkek ile bir kadından
yarattık. Sizi ancak tanışasınız bilişesiniz diye şuub ve kabaile
ayırdık. Bu şuub ve kabailin ehemmiyeti var zannetmeyiniz.
Nezd-i ilahide en keriminiz en takīnizdir. Şübhesiz
Allahu Teala Alim ve Habir’dir.”
Kabailin ne demek olduğu ma’lum. Şuub da neseb-i
baide müntehi olan kabailin hey’et-i mecmuasıdır ki bu
ma’naya bugünkü isti’malimizde “akvam” dediğimiz büyük
cem’iyetler de dahil olur.
Ayet-i kerimeyi hakkıyle teemmül edelim: Nidayı müteakıb
Hak Tealla celle şanuhu bir anadan bir babadan geldiğimizi
haber vermekle beyne’l-beşer müsavatı kimsenin
kimse üzerine neseb i’tibarıyle rüchanı olamayacağını bildiriyor.
Herkes müsavi olunca o halde bunca insanların şuub
ve kabail-i muhtelifeye ayrılmalarında ne faide var? Her biri
kendi kavmine intisab ederek nev’an-ma bir hususiyet iktisab
etmeye kendi kavim ve kabilesiyle öğünerek varlığını
gaib etmemeye hakkı yok mu? Hayır. Buna hakkı yok
buyuruluyor. Şuub ve kabaile ayrılmak yalnız tearuf içindir.
Herkesin adı insan olmakla tanışmak bilişmek mümkün
olamayacağı gibi herkesin yalnız kendi adı ile alem-i hassı
re müşterek olacağından– yine bilişmeye tanışmaya
mani’dir. O halde bilişmek tanışmak için kabail ve şuuba
Hasan oğlu Ahmed Karaoğlu Oğuz Firuz oğlu Behram demekte
beis yoktur. Zira bu kadarı tearuf içindir. Tefahur için
değildir. Ensabın sıla-i rahme akarib ü taallukatı tanımaya
vesile ittihaz edilmesinde de beis yoktur.
Nitekim Tirmizi’nin Ebu Hureyre tarikıyle rivayet ettiği
hadis-i şerifte
“ =  Ensabınıza
dair sıla-i rahme yardım edecek kadar ilim edininiz. Zira sıla-i
rahm ehl ü ıyale muhabbete vesiledir. Malın tezayüdüne
vesiledir. Ömrün bereketlenmesine sebebdir” buyurulmuş.
Bu gibi nisbetlerin tefahura alet ve vesile edilmesi ise
memnuat-ı kat’iyye-i şer’iyyedendir. Zira nezd-i ilahide
makbul ve müstahsen bir şey varsa o da takvadır. İnsanların
en kerimi en müttakīsidir. İbni Ömer radıyallahu anhuma
dan rivayet olunduğuna göre feth-i Mekke günü Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretleri deveden
uzatma suretiyle istilam etmişler. Mescid-i Haram’dan çıktıktan
sonra deveden inip Allah’a hamd ü sena ve atideki
hutbeyi irad buyurmuşlardır:
Meal-i şerifi: “Hamd olsun o Allahu Azimü’ş-şana ki sizlerden
cahiliyete mahsus olan fahr u nahveti aba vü ecdad
nezd-i ilahide kerim olur. Ya facir ü şakī ve nezd-i ilahide
kıymetsiz olur. İnsanların hepsi Adem’in oğullarıdır. Adem’i
de Allahu Teala topraktan yarattı. Allahu Teala
buyurdu. Hutbeyi itmam buyurduktan sonra
Bu sözümü böylece söyler Cenab-ı Allah’dan kendim için
de sizin için de istiğfar ederim buyurmuşlar.”
Cabir bin Abdillah’ın rivayetine göre eyyam-ı teşrikta
Hutbe-i Veda’da irad buyurulan
“ =  Ey nas sizin
Rabbiniz birdir. Babanız da birdir. Haberiniz olsun ki hiçbir
Arabinin acemi üzerine hiçbir aceminin de Arabi üzerine
hiçbir siyahın beyaz üzerine hiçbir beyazın siyah üzerine fazl
u rüchanı yoktur. Meğer ki takva ile ola. Şübhesiz ki nezd-i
mi? ‘Evet ya Resulallah tebliğ buyurdunuz’ cevabı üzerine
de ‘öyle ise hazır olan gaib olana tebliğ etsin’ ” hadis-i şerifinde
bu hususa verilen ehemmiyet bilhassa calib-i dikkattir.
Aba vü ecdad ile tefahur gibi asabiyet hakkında da varid
olan ehadis-i nebeviyye pek çoktur:
–
“ =  Asabiyet da’vasına kalkışan onu
tervic eden bizden değildir. Asabiyet üzerine kıtale girişen
de bizden değildir. Kezalik asabiyet da’vası üzere ölen de
bizden değildir.” Hadis-i şerifin ravisi Cübeyr bin Mut’im’dir.
Muharrici Ebu Davud’dur.
–
“ =  Her
kim taat-i imamdan çıkarak ve cemaatten ayrılarak ölürse
ölüşü cahiliyet üzere ölümdür. Her kim bir tarafa asabiyet
göstermekten naşi gazab ederek veya bir tarafa asabiyeti
tervice kalkışarak veyahud bir tarafa asabiyet gösterenlere
yardım ederek bir rayet-i amya altında kıtale girişir de katl
olunursa maktuliyet-i cahiliyye ile maktul olur. Kezalik her
kim ümmetime karşı huruc ederek iyisine de kötüsüne de
saldırır mü’mininden tehaşi etmez muahid olanın ahdine
riayet eylemezse benden değildir.” Hadis-i şerifin ravisi Ebu
Hureyre muharrici Müslim’dir.
Şeyhulislam Harrani fukahanın kıtal-i ehl-i kıble babında
tasnif ettiği üç kısım mukatilini yani bağīleri adileri kutta’-ı
tarik ehl-i asabiyyeti bu hadis-i şerifde münderic buluyor.
Birinci kısım –ki taat-i sultandan huruc edenlerdir– hiçbir
fenalık etmeseler bile yalnız taatten huruc ve cemaatten
mufarakatleri büyük bir ma’sıyettir. Böyleleri ölürlerse
ölümleri meyte-i cahiliyyettir diyor. Zira cahiliyye-i Arabın
–ma’lum olduğu üzere– yegane bir emir-i muta’ları yok idi.
assub ederek mukatele edenlerdir ki altına girdikleri rayet
“rayet-i amya” yani “kör bayrak” tesmiye buyurulmuştur.
Arablar “emr-i a’ma” derler ki “sonu nereye varacağı belli
olmayan iş” demektir. Kıtal-i asabiyyette de kıtalin cevazına
meden harb edilir. Hazret-i Resul-i Ekrem böyle bir hadisede
katl olunan kimsenin maktuliyeti “katle-i cahiliyye”dir buyuruyorlar.
Nitekim Müslim tarikıyle Ebu Hureyre’nin rivayet
ettiği
.       :                  :
“ =  Bu halkın elbette öyle bir zamanları
olacaktır ki katil ne üzerine adam öldürdüğünü bilmediği
gibi maktul de neden dolayı katl olunduğunu bilmez
“Nasıl olur?” denilince; “Evet olacak buna herc derler. Katil
de maktul de cehennemdedir.” Hadis-i şerif de bunu müeyyeddir.
Üçüncü kısım kutta’-ı tarik gibi garazları soygun
olan yahud başkasının taht-ı hükmünde olan müslümanları
kıtale tasaddi etmeseler de yine katl eden zaleme gibi garazları
riyaset olan veyahud Haruriye gibi ehl-i kıblenin kanını
helal addedip sünneti tanımayan havaric ve emsalidir.
“ =  Nizar evladı yetişin ey Nizar evladı!
Yemenliler de: Yetişin ey Kahtan evladı! dedi mi hemen
zarar nazil olur. Nusret-i ilahiyye ref’ olunur. Cümlesine de
kılıç taslit olunur.”
Bu hadis-i şerifi asabiyetten tenfir için son felaketlerden
evvel Sebil’ e yazmış ve alt tarafına şu mutalaayı ilave etmiştim:
“En son nakl ettiğimiz hadis-i şerifin mısdakınca ne olduğumuzu
ne olacağımızı şaşıracak kadar zarara uğradık.
Nasr u zafer kokusunu da artık almaz olduk. Nasr tecelli etse
bile faidesinden mahrum oluyoruz. İnzarın son kısmı kalıyor
ki o da mütehakkıktır. Zira yekdiğerimizi boğazlamaktan
çekinmiyoruz. Cenab-ı Hak ceza-yı amelimiz olarak seyf-i
kahrı üzerimize taslit etmiştir. Aklı başında olanları düşündürecek
yalnız bir nokta var: Acaba kendi kılıçlarımız düşman
kılıçlarının araya girmesine meydan bırakacak mı?...”
Biz burada asabiyet için kavgalarımızı takbih ederek hasbihal
ederken meğer düşmanlar tedarikat ile meşgūl imiş.
Çok sürmeden Hazret-i Beşir-i Nezir’in inzarı daha şedid
olarak tahakkuk etti. Kavmiyyetçilerin mühim bir kısmı ikame-i
hududullahı bir daha ru’yada bile göremeyecek kadar
cemaat-i İslamiyyeye veda’ edip gitti. Gafil olana bu ibret
yetmez mi?
“ =  Her kim kafir olan aba vü ecdadından dokuzuna
filan oğlu filanım diye intisab ederse cehennemde onların
onuncusudur.” Ravisi Ebu Reyhane muharrici Ahmed bin
Hanbel’dir.
Zeyd İbni Cüd’an’dan Katade tarikıyle rivayet olunur ki
Sa’d İbni Ebi Vakkas ile Selman-ı Farisi beyninde bir kırgınlık
olmuş. Bir meclisde beraber otururlarken Sa’d İbni Ebi Vakkas
birkaç kişiye “Nesebini söyle” diye teklif edip neseblerini
dinledikten sonra Hazret-i Selman’ı mahcub etmek için:
“Sen de nesebini söyle” demiş. Selman: “İslam’da neseb
sahibi olduğumu bilmem. Lakin Selman ibnü’l-İslam’dır.”
cevabını vermiş. Yine o meclisde hazır olup bu cevab-ı latifi
Dedi ki: “Bütün Kureyş bilir ki Hattab zaman-ı cahiliyyette
Kureyş’in en azizi idi. Böyle iken yine işte ben ibnü’l-İslam
Selman’ın kardeşi ibnü’l-İslam Ömer’im. Zaman-ı cahiliyyette
yaşamış dokuz babaya intisab eden birinin onuncuları
olarak cehennemlik olduğunu İslam’da yaşamış yalnız bir
babaya intisab ederek üst tarafını saymayan diğer birinin
de babasıyla beraber cennetlik olduğunu sen hiç duymadın
mı?”
Demek ki bu hadis-i şerifin meal ve ma’nası beyne’l-ashab
hayli şayi’ imiş.
Talha bin Ubeydullah bin Küreyz’den mervidir ki Hazret-i
Ömeru’l-Faruk serdarlara yazdığı bir tahrir-i umumide:
=
“Kabail adetleri vech ile kabile ismiyle yekdiğeri çağırırlarsa
da’vet-i İslam’ı müslümanca çağrışmayı kabul edinceye
kadar onları kılıçla te’dib ediniz.” diye yazmıştı ki Kabisatü’s-Sülemi’nin
nakl ettiği şu vak’a da onun delilidir:
Hureybe denilen mevki’de Utbe bin Gazvan’ın ordusunda
bulunuyordum. Utbe orduyu toplamak için olacak:
“Ya ashabe Sureti’l-Bakara!” diye nida etti. Öteden biri de:
“Ya Ale Şeyban!” diye bağırdı. Bu bağırtıyı duyunca hemen
üzerine yürüdüm. O ise mızrağını bana doğrultup “Savul
önümden!” dedi. Elimdeki yay ile mızrağını kendimden
uzaklaştırıp sakalına yapıştım. Ve Utbe’nin huzuruna götürdüm.
Utbe o adam hakkında Ömer’e bir kağıd yazdı.
Cenab-ı Ömer cevabında: “Böyle cahiliyet da’vası etmişken
onu benim yanıma göndermiş olaydın cellad karşısına oturtup
boynunu vururdum. Zira buna layıktır. Fakat madem ki
habs ile iktifa etmişsin. Artık öldürme de yanına çağır. Ve
yeniden ahd ü bey’at al da salıver.” diye yazdı.
–
“ =Bir kimsenin cahiliyet adeti üzere ‘Ya li-filan!’ diye kavim
ve kabilesine intisab ederek istimdad ettiğini görürseniz
ona: ‘Babanın bilmem nesini ısır’ deyiniz. Ve bunu açık açık
söyleyerek kinaye tarikına sapmayınız.” Hadis-i şerifin ravisi
Übey bin Ka’b muharricleri İmam Ahmed bin Hanbel
Tirmizi gibi zevattır. Bu hadis-i şerifi vaktiyle nakl etmiştim
de kavmiyetçilerin tahriren değilse de şifahen hayli itab ve
muahazelerine ma’ruz kalmıştım. “Böyle hadis olur mu?”
diyorlardı. Şer’-i Şerif’in asabiyeti aba ile tefahuru aba ile
tekebbürü ne kadar çirkin gördüğünü tahmin edemedikleri
bir kavim efradının cibilletinde merkuz olan bu kadar muzır
bir hasleti izale için haya ve nezahette mürebbi-i alem olan
o Nebiyy-i Kerim’in tahcil vasıtasına bile muracaati ehven
bulduklarını bilmedikleri için ma’zurdurlar. Halbuki bu bir
hadis-i sahihdir. Hemen her hadis kitabında vardır. Hatta
nahiv kitablarına misal olmak üzere bile geçmiştir. Daha
muhtasar daha mufassal olarak turuk-ı muhtelife ile tekrir
edilmiştir. İbni Ebi Şeybe’nin tahricine göre Hazreti Ömer’in
de
“ =  Her kim kabail ile
rivayet ediyor.
Kinayesiz olarak lafz-ı “i’zaz”ın taraf-ı Risalet-penahi’den
kendini bilmez biri hakkında isti’mal edildiği mervidir.
Diğer bir hadis-i şerif daha nakl edeceğim ki bundan geri
kalmıyor.
“ =  Bir takım adamlar
var ki cehennem kömüründen başka bir şey olmayan
akvam ile iftihar ederler. İşte bunlar ya bu fahrlerinden
vazgeçerler ya nezd-i ilahide pisliği burunlarıyla karıştıran
“cu’al”lerden daha değersiz olurlar.” Hadisin ravisi Ebu
Hureyre ile Huzeyfe muharricleri İmam Ahmed bin Hanbel
de rivayet ediyorlar. Binaenaleyh bu emr-i ali-i nebeviye nazaran
aba ile tefahur edenleri edille ile yola getirmek buna
kulak asmazlarsa böyle galiz elfaz ile utandırmak her müslümanın
diyaneten borcudur desek neden mubalağa olsun?
Nüzhet Bey kavmiyet hakkında Şer’-i Şerif’de neler varid
olduğunu buraya gelinceye kadar artık tamamen anlamış
olacaksınız. Silsile-i ehadis-i şerifeyi daha çok uzatmak
mümkündür. Lakin bu kadarı da anlayana yeter artar bile.
Hele bir hulasa yapalım da kariin-i kiramı geçmiş sözleri tekrar
okumak külfetinden kurtaralım:
Asabiyet-i kavmiyye şer’an memnu’dur mezmumdur.
Fakat hangi şekilde? Bir insan kavmine mahza kavmi olduğu
mine hak dairesinde ve hiçbir tarafa adavet ızhar etmeksizin
nusret ederse bil-akis müstahsendir. Bakınız asabiyeti Resulullah
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem bizzat
“ =  Mezmum olan asabiyet kavmine
zulüm üzerine yardım etmekliğindir” diye ta’rif buyurdukları
gibi diğer bir hadis-i şerifde de
“ =  En hayırlınız aşiretini müdafaa edendir. Lakin
hılaf-ı şer’ müdafaa edip de günaha girmemek şartıyla” buyurmuşlardır.
Ahmed bin Hanbel ile İbni Cerir-i Taberi’nin Ukbe bin
Amir rivayetiyle tahric ettikleri
“ =Sizin bu şerefli dediğiniz nesebleriniz kimseyi sövmeye
veya ta’yir etmeye vesile olacak şey değildir. Gayesi hepiniz
Adem’in oğullarısınız. Bir ölçek içindeki buğday taneleri gibi
yekdiğere müsavisiniz. Ve ölçeği doldurmazsınız. Hiç kimsenin
kimse üzerine fazl u rüchanı yoktur. Meğer ki din ile
yahud amel-i salih ile ola. Bir kimsenin kötü olması için bedhuy
bed-zeban bahil korkak olması yeter.” hadis-i şerifinde
de neseb ve kavmiyet dolayısıyla ahara tecavüz men’ buyurulduğu
gibi diğer bir hadis-i şerifde de:
“ =  Her kim kavmine
hakkın gayri üzere tarafdarlık ederse çukura düşmüş deve
gibidir. Kuyruğundan tutulup çekilir.” buyurulmuştur. Hak
hudud dahilinde kavmine nusret etmek tarafdarlık etmek
yine Din-i İslam’ın emr ettiği şey olduğu için bu yolda hareket
edenlerin elini öper başımızın üzerine koruz. Türkçüler
tefahur kasdı olmaksızın yalnız “Biz Türküz” demekle hiçbir
günah işlemezler. Türk lisanına edebiyatına san’atine
ticaretine hizmet ederlerse aliyyü’l-a’la bir iş görmüş olurlar.
Hakayık-ı diniyyeyi –tıpkı bizim yaptığımız gibi– Türkçe
olarak neşr etsinler.
“ =Biz hiçbir Resulü kavminin lisanından gayri bir lisan ile
göndermedik. Ta ki onlara hakīkati tebyin edebilsin” ayet-i
kerimesinin işaretine bakarak bunu teşvik bile ederiz. Yalnız
Türklere tarafdarlık namına diğer akvam-ı İslamiyyeye zulm
etmesinler. Mesela bu son felaketlerimizde Hindistan’dan
Fas’a kadar bütün müslümanlar müşterek oldukları halde
yalnız Türklük namına matem tutarlarsa diğerlerine zulm
etmiş olurlar. Musibet-zede olan daru’l-İslam iken bunların
“Türk yurdu mahv oldu.” demeleri muvafık mıdır?
Tarihi açın da bakın. Türk yurdu denilen devletin binasında
Türklerden ziyade Türk olmayanların hizmeti görülmemiş
midir? Sadr-ı a’zamlara kumandanlara bir resm-i
geçit yaptırınız. Kaç tanesi halis Türk çıkar? Bunlar Türk
namını vesile-i tefahur ve intisar etmesinler. “Muhacirin” ve
“ensar” gibi sıfat-ı medhi müş’ir olarak taraf-ı Hak’tan bahş
edilen isimlerin bile bu tarzda isti’mal edilince iğrenç olacağını
yukarıki ehadis-i şerifeden öğrendik. Lisan-ı Şeriat’te
rını fahr u mübahata vesile ittihaz etmek Hazret-i Ömer’in
tahrirat-ı umumiyyesinde bahs ettiği da’va-yı kabaildir. Bu
gibi da’valarda bulunanlar da’vet-i İslamiyyeye irca’ olunur.
Camia-i İslamiyyeyi ne kadar az olursa olsun gevşetecek her
fiil ve her hareket cinayettir. İmam Malik’in Muvatta’’ ında
rivayet olunuyor ki Kays bin Mutatıyye namında bir zat bir
gün içinde Selman-ı Farisi ile Suheyb-i Rumi ve Bilal-i Habeşi
bulunan bir ensar halka-i sohbetine dahil olmuş. Ve:
“Evs ile Hazrec’i anlarım bu adamın yani Resulullah’ın
nusretine kalkıştılar. Ya bunlara yani a’cemi olan bu üç
zata ne oluyor?” demiş. İslam’ın verdiği terbiyeye bakın ki
orada hazır olan Muaz bin Cebel başka kavimden olan bu
üç zata karşı gurur-ı kavmiye kapılmamış da hemen yerinden
sıçrayıp herifin yakasına yapışmış ve o hal ile huzur-ı
Resulullah’a getirerek söylediği sözü haber vermiş. Hazret-i
Peygamber pür-gazab mescid-i şerife gelmiş. Ashabı toplayarak
hutbe irad etmiş. Hutbesinde Allah’a hamd ü
sena ettikten sonra
“ =  Ey nas Rabbiniz yalnız bir
Rab’dır. Babanız yalnız bir babadır. Dininiz yalnız bir dindir.
Arabiyet sizin ne babanız ne ananızdır. O lisandan ibarettir.
Her kim Arabi tekellüm ederse Arabidir buyurmuşlar. Muaz
eli hala Kays’ın yakasında olduğu halde: “Ya Resulallah bu
münafık için ne buyuracaksınız?” diye sormuş. Cevaben:
“ =  Bırak cehenneme kadar yolu var” buyurulmuş.
Bu herif sonradan irtidad etti.
Din-i İslam akvamı bir hamur etmek isti’dadını bir suret-i
siyet asabiyetini dikmek sırf hevaya mütabeat eseridir. Bu
asabiyeti müşrikine ve ba-husus bina-yı İslam’ı ta kökünden
baltalamaya tasaddi etmiş müşrikine intima ve tefahura
kadar ileri götürmek zulmün en şeni’idir.
“ =  Allah’ın gösterdiği
tarik-ı hidayete salik olmaksızın kendi hevasına tebeiyet
eden kimseden daha zalimi kimdir? Şübhesiz ki Allah
kavm-i zalimine hidayet etmez.” Sure-i Kasas
Din-i İslam kavmiyet rabıtasını camia-i İslamiyye içinde
eritmeye o kadar harisdir ki Selman-ı Farisi’nin Hazret-i
Resulullah’a ve hatta kavm-i Araba cinsiyet i’tibarıyle hiçbir
nisbeti yok iken hakkında:
“ =  Selman
bizdendir. Ehl-i Beyt’tendir” buyurulmuş. Hazret-i Bilal vaktiyle
bir abd-i Habeşi iken Hazret-i Ömer imanına sabıkasına
bakarak hakkında: “ =  Ebubekir
efendimizdir. Fazla olarak Bilal efendimizi de azad etmiştir”
demiş. Ensar’ın mevalisinden Ebu Ukbe –ki Hazret-i Selman
gibi Farisi idi– Uhud Muharebesi’nde nişan alarak müşrikinden
birini vurmuş. Ok isabet edince adet-i Arab üzere
“ =  Al da benim gulam-ı Farisi olduğumu
bil” demiş. Hazret-i Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem
yanında duruyorlarmış. Bu sözü işitince
=  Sanki neden
demedin de yabancılık
gösterdin” diye tevbih buyurmuşlar.
vallı müslümanları “Ergenekon” bayramlarıyla saha-i işrake
yaklaştıran teşebbüsler nerede? Hazır sırası gelmişken bu
bayram münasebetiyle Abdullah bin Ömer’in rivayet ettiği
şu hadis-i şerifi de söyleyelim:
=
“Her kim arz-ı müşrikinde ikamet için bina yapar Nevruz
ve Mihrigan yortularını tutar onlara kendini benzetir ve bu
hale ölünceye kadar devam ederse ruz-ı kıyamette onlarla
beraber haşr olunur.” Hazret-i Peygamber dar-ı şirkte Nevruz
yortularını diyar-ı İslam’a getiriyorlar.
Hulasa Din-i İslam bit-tabi’ tefahura tekebbüre ve –
daha ziyade kızışınca– iftiraka ve neuzü billah rayet-i amya
altında kıtale müncer olan temayüzü hiç sevmez. Temayüz-i
cinsiden her kavim ve hatta kendilerini sevmek diyaneten
her müslimin borcu olan kavm-i Arab bile şediden men’
edilmişler hem bu nehye müteallik hıtabat-ı şer’iyyenin
muhatab ve mübellağ-ı evvelleri kendileri olmuşlardır.
Bu münasebetle şunu da söyleyelim ki Türkçüler Arabın
medayihine dair muttali’ olabildikleri bazı ehadis-i şerifeden
bir ma’na-yı kavmiyyet istihracına kalkışıyorlar. Resul-i
Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretlerinin
herkese hakkını vermek hususunda gösterdikleri muhayyiyerine
sehven   yazılmıştır.
ru’l-ukūl kemal ve hikmeti görmeyenler bu gibi ehadis-i şerifenin
menşe’ini mevridini tahkīk etmeden –Maşrıkī olduklarına
göre ta’bir caiz ise– mal bulmuş Mağribiye dönüyorlar.
ehadis-i şerifenin kime söylendiği ca-yı sual olmaz mı? Hazret-i
Peygamber Efendimiz asr-ı saadetlerinde Din-i İslam’a
nusret için canlarını mallarını hamiyet-i kavmiyyelerini
asabiyetlerini feda eden ezen mahv eden o mübarek kavmi
layık oldukları vech ile medh ettiği gibi ahirete teşriflerinden
sonra daire-i İslam’a girecek eacimi de medh etmiştir.
Kezalik kavm-i Arab içinde Din-i İslam’a adavet gösteren
kabaili zemmeylemişler onlara beddua da etmişlerdir. Bunlar
gösteriyor ki ne bu medayihın ne bu mezemmetlerin
saikı hiss-i kavmiyyet değildir. Aleme bu güzel şer’-i ilahiyi
bunca fedakarlıklarla tebliğ eden Resul-i Kerim’in saha-i
beridir. Binaenaleyh biz müslümanlar Arabı sevdiğimiz gibi
dine hizmette onlara peyrev olan diğer akvamı da severiz.
Akvam-ı İslamiyyenin kaffesini severiz. Fakat Arab kavmini
sabıka-i İslamiyyeleri Hazret-i Peygamber sallallahu
aleyhi ve selleme karabetleri lisanları lisan-ı Kur’an olması
ni’met-i İslam’ı neşr ederek bütün müslimine velini’metlik
etmeleri dolayısıyla hepsinden hatta kendi kavmimizden
ziyade severiz. Buna dair numunelik birkaç hadis gösterelim:
–
“ =  Kavm-i Arabı üç şeyden dolayı seviniz. Ben Arabiyim.
Kur’an Arabidir. Ehl-i cennetin lisanı da Arabidir.”
Ravisi Ebu Hureyre muharrici Hakim Taberani Beyhakī’dir.
–
“ =  Araba muhabbet
Hakim’dir.
–
“ =  Kimler ki Araba
sebbederlerse işte onlar müşriklerdir.” Ravisi Ömer muharrici
Beyhakī’dir.
–
“ =  Kureyş’e
muhabbet imandır. Onlara buğz ise küfürdür. Araba
muhabbet imandır. Buğz küfürdür. Her kim Arabı severse
beni sevmiş her kim Araba buğz ederse bana buğz etmiş
olur. Ravisi Enes muharrici Taberani’dir.
–
“ =  Beni-Haşim
–
“ =  Arab zelil olursa İslam zelil
olur.” Ravisi Cabir muharrici Ebu Ya’la el-Mavsıli’dir.
Yine tekrar ederiz ki bu ve emsali ehadis-i şerifede Araba
muhabbetin vücubu nefs-i kavmiyyet dolayısıyla değil
Nebiyy-i Ümmi-i Arabi’nin sallallahu aleyhi ve sellem onlar
arasında neş’et ve zuhur etmesinden ve bütün akvam-ı
ri gelir. Onlara ve ba-husus Kureyş’e muhacirine ensara
Beni-Haşim’e muhabbet teşyid-i İslam’daki hizmetlerinden
dolayıdır ki bunu inkar eden kimse bulunmaz. Nitekim bunu
daha ziyade sarahatle gösterir hadisler de vardır:
–
…“ =  Her kim Arabı severse bana muhabbet dolayısıyla
sever. Her kim Araba buğz ederse bana buğz etmek
dolayısıyla buğz eder.” Ravisi İbni Ömer muharrici Beyhakī’dir.
– “ =  Her kim Araba muhabbet
ederse hakka ki benim sevgilimdir.” Ravisi İbni Abbas
muharrici Ebu’ş-şeyh’dir.
Bir gün Hazret-i Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem
Selman-ı Farisi’ye:
=
“Ey Selman bana buğz edip de dininden çıkmayasın” buyurmuşlar.
Hazret-i Selman telaş ile: “Bu nasıl olur?” diye
“ =  Araba buğz
edip de o yolda bana buğz etmekle” cevabını almış.
Arabın nefsü’l-emrdeki fazl u meziyeti böyle iken yine
–ayat ve ehadis-i sabıka delaletiyle anlaşılacağı üzere– tekebbür
ahsab ile tefahur ve akvam-ı saire üzerine tahmil-i
minnet etmesine de hak verilmemiştir. Bir kere huzur-ı Risalet-penahi’de
eacimin yani Arab olmayan akvamın bahsi
geçmiş.
buyurmuşlar
ki ravinin terdidine nazaran iki türlü tercüme edeceğiz: “Ben
onlara size olan vüsuk ve i’timadımdan ziyade i’timad ederim”
yahud “Ben onların bazılarına sizin bazılarınıza olan
Hureyre’dir. Muharrici Tirmizi’dir. Ehl-i Fars’ın fazlına dair
Hakim Tarih ’inde yine Ebu Hureyre’den:
“ =  Nas içinde İslam’dan nasibi en çok olan
ehl-i Farsdır.” hadisini rivayet ediyor ki tarih-i İslam bunun
şahididir. Ale’l-umum eacimin ve bilhassa ehl-i Farsın iman
ve ilim ile medayihini mutazammın olan diğer ehadis-i şerife
de gösteriyor ki nazar-ı Şeriat’te akvama medar-ı medh
u muhabbet olacak şey nefs-i kavmiyyetleri değil –aynıyle
efrad gibi– ilimleri imanları camia-i İslamiyyeye hizmetleridir.
Sualin bir ciheti kalıyor ki o da “Ben Arabım ve benden
daha Arabı yoktur” hadis-i şerifine tealluk edenidir. Bu
hadis sünen ve mu’cematta mevcuddur. Ravisi Ebu Said-i
Hudri muharrici Taberani’dir. Yalnız bunu bugün ağızlarında
dolaştıranlar başka bir maksada alet ittihaz etmek üzere
eksik nakl ediyorlar. Bi-namaza: “Niçin namaz kılmıyorsun?”
demişler. “La-takrabu’s-salate ayetinde nehiy var”
demiş. “Ayetin alt tarafını niye okumuyorsun?” demişler.
“Ben Mekke hafızı değilim” cevabını vermiş. Bu hadis-i şerif
ğil. Hadis-i şerif budur:
“ =  Ben Arabın en fasihiyim.
Beni Kureyş doğurdu. Benu Sa’d bin Bekr içinde de büyüdüm.
Artık bana lahn nereden gelecek?” A’rab burada fesahat
demektir. Lahn da lisan-ı Arabi’ye muğayir hata yapmaktır.
Ma’lumdur ki kabile-i Risalet-penahi olan Kureyş ile
Murzıa-i Nebi Halimetü’s-Sa’diyye’nin kabilesi olan BenuSa’d
bin Bekr Arabın en fasih kabileleri idi. Binaenaleyh
bu hadis-i şerifin müeddası kavim ve kabile ile temayüz ve
tefahur değil lisan-ı sadakat-beyan-ı nebeviden şive-i lisana
muğayir lahn sadır olamayacağını beyandan ibarettir. Neseb
ve haseble iftihar nerede Hazret-i Peygamber-i zi-şanın
dünya ve ahiretteki makam-ı rif’ati nerede?
“ =  Ben ruz-ı kıyamette Adem evladlarının seyyidiyim.
Lakin fahr edecek bir şey yok. Livaü’l-hamd elimdedir.
Bunda da fahr edecek bir şey yok. O gün Adem’den tutunuz
da diğer peygamberlerin kaffesine gelinceye kadar hiçbir
peygamber yoktur ki benim livaü’l-hamdim altına girmesin.
Ben ilk şefaatçiyim. Ve şefaati kabul olunacak ilk kimseyim.
Bunda da fahr edecek bir şey yok” ve
“ =  Ben mürselinin serdarıyım.
Bunda fahr edecek bir şey yok. Ben Hatemü’n-nebiyyinim.
Bunda da fahr edecek şey yok.” buyuran Hazret-i Hatemü’l-enbiyanın
sırf tebyin-i hakīkat maksadıyle kendi zat-ı
mübarekleri hakkında söylemiş oldukları bu gibi sözleri gaye-i
gerektir.
* * *
ÖRFÜN NAZAR-I ŞER’DEKİ MEVKİİ
Cevap:
Kütüb-i fıkhiyyede ekseriya örf ve adet beraber zikr olunuyor.
Örf ile adetin bir olduğu veya ayrı ayrı şeyler olduğu
muhtelefün-fihdir:
Bazılarına göre örf hem kavilde hem amelde vaki’
olur. Adat yalnız amelde vaki’ olur. Bu halde örf iki kısma
ayrılır: Birine örf-i kavli diğerine örf-i ameli denir.
Örf-i kavli: Nasın bir lafzı aralarında isti’mal eyledikleri
ma’nada kullanmalarıdır ki her ne zaman bu lafız işitilir
zını merkebde dirhem lafzını beldede galib olan nakidde
Örf-i ameli: Nasın müsemması amm olan bir şeyi bazı
efradında isti’mal eylemeleridir. Mesela ekmek lafzının müsemması
amdır. Darı ekmeğine mısır ekmeğine arpa ekmeğine
şamildir lügaten bunlara sadıktır. Fakat nas onu
buğday ekmeğinde isti’mal ediyor. İşte nasın bu isti’maline
örf-i ameli denir.
Keza et lafzının müsemması amdır balık etine kuş etine
tavuk etine deve etine şamildir. Lügaten bunlara sadıktır.
Fakat nas onu koyun etinde isti’mal ediyor. Bunun gibi ayak
basmak terkibini de nas girmek ma’nasında isti’mal ediyor.
Örf-i ameliye adet de ıtlak olunur.
Bazıları örfü akvale adeti a’male hasr ediyorlar.
Diğerleri de örf ile adeti fark etmiyorlar.
§ Muhitta teamül ile taaruf yekdiğerine atf-ı tefsir olarak
zikr olunmuştur.
Sa’deddin-i Taftazani Telvih’ de adet ile örfü tefrik ediyor
şöyle ki: Bir kimse “Baş yemem” diye yemin etse baş lafzı
her ne kadar örfen her hayvanın başında isti’mal olunur ise
de adeten fırında pişirilip püryan olarak satılmak üzere mütearif
olan başı yemedikçe hanis olmaz. Çünkü adeten her
hayvanın başı kasd olunmaz adeten çekirge başı serçe başı
başta dahil olmaz. Artık zikr olunduğu vechile mütearif olan
başa has olur.
zar-ı i’tibara alarak İmam-ı A’zam Ebu Hanife başı evvela
deve dana koyun başlarına; saniyen dana koyun başlarına;
daha sonra koyun başına has kılmıştır.
Sadruşşeria: Tavzih’ de örf ile adeti fark etmiyor.
yor. Her ikisine ayrı ayrı misal irad ediyor. Örf mütearif olana
adet mu’tad olana hass olur diyor.
Mecami’’ de de örf ve teamül ayrı gösteriliyor.
* * *
Örf ve adet hakkında fukaha-yı İslam’ın nazarları muhteliftir.
et-Takrir ve’t-Tahbir’ de beyan olunduğuna
göre adet: Alaka-i akliyye olmaksızın emr-i mütekerrire
Maamafih adeti şöyle de ta’rif etmişlerdir: Nüfusda müstakar
ve tabayi’-i selime indinde makbul olan umur-ı mütekerriredir.
Örf: Şehadat-ı ukūl ile şöhret bulup tabayi’-i selimenin
telakkī bil-kabul eylediği şeydir.
Örf-i ameli lafz-ı ammı tahsis eder. Şafiiyye ve fukaha-yı
saire örf-i amelinin muhassas olmasını kabul etmiyorlar.
Örf-i kavli bil-ittifak lafz-ı ammı tahsis eder. Örf yeminde
mu’teberdir. Örf ve teamül nasın isti’mali Şer’a ve nass-ı
fukahaya muhalif olmayan yerlerde hüccettir. Tasrih mukabelesinde
örfe asla i’tibar olunmaz. Örf bir amel-i caridir
şart-ı lazim gibidir diyor. Bir mes’elede nassın getirdiğini örf
asla bozamaz.
Evet adet muhkemdir. Yani hakkında nas varid olmayan
bir hükm-i şer’iyi isbat etmek için örf ve adet hakem
kılınır inde’n-niza’ merci’ ittihaz olunur. Herhangi hadise ki
hakkında nass-ı şari’ olmaz ise o hadisenin hükmü bilinmek
hadisenin hükm-i şer’isi öyledir denir.
Birçok mesailde örf ve adete muracaat olunur. Adet bir
asıldır buna mebni bir lafzın ma’na-yı hakīkīsi adet ile terk
olunur. Müfti ile kadi zahir-i mezheb üzere hükm edip bundan
dolayı örf ve adeti terk edemezler. Çünkü birçok ahkam
örfe ibtina eder. Bundan dolayı adat-ı nası bilmek hakimin
evsafındandır.
Şemsü’l-eimme es-Serahsi adetin hılafına sarahat bulunmadıkça
adet muhkemdir diyor.
Örf-i amm nas olmaz ise icma’ menzilesindedir.
Çünkü örf-i amm: Ahd-i sahabeden i’tibaren zamanımıza
kadar olan teamüldür ki müctehidin o teamülü ikrar etmişler
ve tearufa mebni onunla amel eylemişlerdir.
amm böyle olan örf-i ammdır. Zaman-ı ictihadın gayrisinde
bulunan örf-i amm da mezheb-i esahh üzere zaman-ı
Örf-i hassın hüccet olup olmaması muhtelefün-fihdir.
Nasir bin Yahya Muhammed bin Seleme ve saire gibi
meşayih-ı Belh’a göre hüccettir.
El-hasıl nasın örf ve adetleri bir hüccettir lede’l-hace ona
muracaat olunur onunla amel vacib olur. Fakat örf ve adetin
Şer’-i Celil-i Enver’e nass-ı fukahaya muhalif olmaması
şarttır.
Yoksa Şer’-i Mutahhar’a nass-ı fukahaya muhalif olan
örf ve adet şer’an münkerdir fıkhen kıymetsizdir. Ne fıkha
ne Şer’’a asla bir te’siri görülemez. Nitekim nas evvelden
beri büyu’-ı faside ile bey’ ederler enva’-ı füsuku işlerler.
Büyu’-ı faside ise teamül vardır. Hiçbir müslim “Büyu’-ı faside
füsuk haram teamül ile helal olsun” diyemez.
Anifen zikr olunduğu üzere birçok ahkam örf ve adete
bina kılınmış idi. Böyle örf ve adete mübteni olan ahkam
ancak örf ve adetin tagayyürüyle tagayyür eder. Bu surette
nassa mübteni olmayıp örfe mübteni olan ahkam-ı cüz’iyye
tagayyür eder. Yoksa ahkam-ı külliyye asla tagayyür etmez.
Tagayyür eden şey: Ahkam-ı külliyyenin havadise emr-i tatbikıdır.
Örf hiçbir suretle nassa karşı gelemez. Çünkü: Örf
batıl üzerine de mübteni olur.
Nas sabit olduktan sonra batıl olamaz.
Örf mütearif ve mültezem bulunduğu kimseler indinde
hüccettir; zaman-ı ictihadda olan örf-i amm bil-ittifak
zaman-ı ictihadın gayrisinde olan örf-i amm mezheb-i esah
üzere hüccettir. Örf-i hassın hüccet olması muhtelefün-fihdir.
Nass: Umum indinde hüccettir. Örfün hüccet olması ise
bir esere müsteniddir. Bu da
eseridir. Bu eser Fakīhu’s-sahabe İbni Mes’ud radıyallahu
anhın kavlidir.
Garibdir ki birçok kitablarda eser-i mezkur hadis-i nebi
olmak üzere zikr olunuyor. Halbuki ehl-i hadisin beyanlarına
göre eser-i mezkur hadis-i nebi değil belki kavl-i İbni
Mes’ud-ı sahabidir.
Nas doğrudan doğruya hüccettir. Örf ihmal inkar olunursa
şer’an kadh u levm lazım gelmez bilakis nas ihmal
olunursa şer’an kadh inkar olunur ise küfür lazım gelir.
Örfen mezmum olan bir şeyi irtikab mürueti ihlal eder.
Şer’an mezmum olan bir şeyi irtikab takvayı ihlal eder. Şu
kadar ki yeminlerde örf mu’teber olduğundan yeminlerde
Mesela bir kimse firaş veya bisat üzerine oturmayacağım
veya sirac ile zıyalanmayacağım diye yemin ettikten
sonra arz üzerine otursa veya Şems ile zıyalansa her ne kadar
lisan-ı Şer’’de arza bisat Şems’e sirac ıtlakı varid olmuş
ağraza mübteni değildir.
Rükn-i Sani İmam Ebu Yusuf el-Ensari’nin örf hakkındaki
mezhebi evvelki makalemizde yazıldığından burada
tekrarına lüzum görülmemiştir.
Ebu’l-Abbas Ahmed bin İdris el-Karafi
Tenkīhu’l-Fusul’ de adeti edille-i ahkam-ı Şeriat’ten gösteriyor
ve şöyle ta’rif ediyor:  =
“Maaniden bir ma’nanın nas üzerine galebesidir.
Galebe bazen bütün bilada şamil olur galebe-i amme
olur: Gıda için hacet teneffüs için hava gibi.
Bazen bazı bilada mahsus olur: Nükūd uyub gibi.
Bazen bazı taifeye mahsus olur: İslam için ezan nasara
Müşarun-ileyh Furuk’ da şöyle diyor: “Örf iki kısımdır:
Kavli ameli.
Örf-i kavli elfaza tercih olunur buna mebni hakayık-ı örfiyye
hakayık-ı lügaviyyeye mukaddemdir denir.
Örf-i kavli: Lafz-ı lügavide müessirdir lafzı tahsis eder
takyid eder ibtal eder.
Örf-i ameli: Lafz-ı lügavide müessir değildir lafzı tahsis
etmez takyid etmez ibtal etmez. Çünkü amel ve adem-i
amel vaz’-ı lügate muarız olmaz.”
Karafi akdin örfe tabi’ olduğu mahalli adetin hakim olduğu
lafzı altı gösteriyor: Lafz-ı şirket lafz-ı arz lafz-ı bina’
lafz-ı dar lafz-ı murabaha lafz-ı simar.
“Adat-ı müstemirre iki kısımdır: Adat-ı şer’iyye adat-ı
cariyye. Adat-ı şer’iyye Şer’-i Enver’in icaben veya nedmen
emr ettiği; yahud keraheten veya tahrimen nehy ettiği; yahud
fiilen veya terken izin verdiği adattır; ta’bir-i ahar ile
delil-i şer’inin ikrar veya nefy eylediği adattır.
Adat-ı cariyye: Nefyi ve isbatı hakkında bir delil-i şer’i
olmayıp beyne’l-halk cari olan adattır.
Adat-ı şer’iyye: Sair umur-ı şer’iyye gibi ebeden sabittir:
Setr-i avrat izale-i necasat köleden ehliyet-i şehadetin selbi
Beyt-i Mükerrem’i çıplak olarak tavaftan nehy gibi.
Adat-ı şer’iyye ahkam-ı Şer’’a dahil umurdan olduğundan
bunlarda tebdil yoktur.
Adat-ı şer’iyyede hüsün kubha kubuh hüsne munkalib
olmaz. Nitekim “Keşf-i avret ayıb değildir kabih değildir
öyle ise caiz olsun; kölenin şehadeti kabul olunsun”
denemez. Yoksa ahkam-ı müstekarra-i müstemirrenin
mensuh olması lazım gelir. Halbuki irtihal-i nebiden sonra
nesh yoktur. Binaenaleyh adat-ı şer’iyyenin ref’i batıldır.
Adat-ı cariyye böyle değildir. Bazı kere mütebeddil olur.
Hasen iken kabiha kabih iken hasen olur. Baş açık bulunmak
gibi ki bilad-ı Şarkıyyede kabih iken bilad-ı Garbiyyede
kabih değildir. Bu babda hükm-i şer’i muhtelif olur. Ehl-i
meşrika göre baş açık bulunmak adalette kadhdır. Ehl-i
mağribe göre baş açık bulunmak adalette kadh değildir.
Adat-ı cariyye-i mütebeddilede bazen bi-hasebi’l-ıstılah
cari olan budur. Artık hüküm mu’tad üzere terettüb eder.
Adat-ı cariyye gerek delil-i şer’i ile emren ve nehyen ve
şer’an mu’teberdir.
Adatta asıl olan maaniye iltifat ibadatta asıl olan teabbüddür.
Nitekim salat hey’et-i mahsusa üzere ef’al-i mahsusaya
hasdır. Eğer ef’al-i mahsusa icra olunmaz ise salat
olmaz. Keza hadesden taharet ma’-i tahura mahsustur. Velevki
ma’-i tahurun gayrisiyle nezafet mümkün ola.
Adat ibadat gibi değildir. Çünkü şari’ mesalih-i ibadı kasd
ettiğinden adata müteallik olan ahkam mesalih ile beraber
deveran eder durur. Aynı bir şey fıkdan-ı maslahata mebni
memnu’ olur. Eğer onda maslahat bulunur ise caiz olur.
Adatta bulduğumuz şu maslahatı ibadatta bulamıyoruz.
Maamafih adatta da bazen teabbüd vardır. Zevcin vefatından
dolayı iddetin dört ay on gün olması gibi ki burada
maslahat aklen müdrek değildir. Adata imtisalde niyete ihtiyac
yoktur. Adatın mücerred vaki’ olması kafidir. Vediayı
mal-ı mağsubu nafakayı vermek gibi.
Ebu İshak-ı Şirazi el-Lüma ’da şöyle diyor:
“Örf ve adet ile umumu tahsis caiz olmaz. Zira Şer’ adet
üzerine vaz’ olunmamıştır. Şer’ bazıları indinde maslahat
üzerine diğerleri indinde Cenab-ı Hakk’ın irade ettiği şeye
vaz’ olunmuştur. Bu ise adete tevakkuf etmez.”
Ebu Hamid Muhammed el-Gazzali el-Müstasfa’ da örf-i
kavli ile lafzın muhassas olmasını kabul ediyor. Fakat adat
taam haramdır denirse taam lafzı yalnız mu’tad olan taama
hass olmaz. Belki mu’tad olana da olmayana da şamil olur.
Çünkü elfaz nasın muamelatında adet-i nasa mübteni değildir.
Adet-i nas şariin nasa olan hıtabını tağyirde müessir
değildir. Fakat elfazdan maksudun ne olduğunu bildirmeye
müessirdir diyor.
Nasıruddin el-Beydavi Minhac’ da Şafiiyye’nin ancak
örf-i kavli ile tahsisi kabul ettiğini beyan ediyor.
Tacüddin-i Sübki Cem’u’l-Cevami’ de Cemalüddin
el-Esnevi Mahsul’ den naklen Şerh-i Minhac’ da: “Fi’l-i nas
yani örf-i ameli şer’de hüccet değildir.” diye tasrih ediyorlar.
Kadi Hüseyn örfe rucu’ fıkhın mübteni olduğu kavaid-i
hamsin biridir diyor. Kavaid-i hams şunlardır:
Şekk ile yakīn zail olmaz. – Zarar izale olunur. – Meşakkat
teysiri celb eder. – Bir işten maksad ne ise hüküm ona
göredir. – Adet muhkemdir.
örfi şart-ı lafzi gibidir. Yüz yerden ziyade örf nutk mecrasındadır.”
diyor. Mesela muamelatta beldenin nakdi misafire
taam ikramı akd-i icare etmeksizin hamama dühul sebilhaneden
su içmek kira hayvanı harun olur ise dövmek dühule
me’zun olduğu hanede su içmek ve yastığına dayanmak
ve saire gibi mahalde örf nutk yani üçüncü ma’naya nas
mecrasındadır.
Müşarun-ileyh diğer bir mahalde: “Yeminlerde nezirlerde
ve adetin tagayyürü ile fetva da tagayyür eder.” diyor.
Buhari’nin beyan ettiği vechile
Kadi Şureyh kendisine muracaat eden gazzallere mutaflara
beyninizdeki adetiniz mu’teberdir demiş idi.
Buhari Bab-ı Büyu’ Bab-ı İcare Bab-ı Keyl ve Vezn’de
ehl-i beldenin örfüne muracaat olunacağını beyan ediyor.
Buhari’nin tahric ettiği hadis-i şerif mucebince Fahr-i
Alem sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretlerinin örfe
tir.
mucebince Nebiyy-i Zi-şan sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz
hazretleri zevce ve evlad-ı sıgar nafakası hakkındaki
mikdar-ı kifayeyi örfe bırakıyorlar. Ve şöyle buyuruyorlar:
Hasan-ı Basri örfe i’timaden kiralamış olduğu bir merkebe
kira şart etmediği halde kirasını vermiş idi.
Ebu’t-Tayyib el-Kannuci Safiyyü’l-Hindi’den şöyle bir
söz nakl ediyor: “Adet hüccet değildir. Adet nasıl olur da
lafz-ı şari’a muarız olabilir…”
Ebu’t-Tayyib el-Kannuci: “Adet ile tahsis ancak Hanefiye’nin
mezhebidir fukaha-yı saireye göre adet ile tahsis
yoktur” diyor. Ve Safiyyü’l-Hindi’nin bu sözünü tenvir-i
müddea makamında zikr ediyor. Bu babda kendince
hak olan mezhebi şöyle beyan ediyor: “Adet zaman-ı pak-i
Risalet’te müştehir ise yani lafız zikr olunduğu zaman murad
o olduğu anlaşılır ise adet ammı tahsis eder. Çünkü Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretleri nasa
ancak anladıkları şey ile hitab ederler idi. Onlar da beynlerinde
mütearif olanı anlarlar idi. Eğer adet böyle olmaz ise o
adetin hükmü yoktur asla ona iltifat olunmaz. Şari’in tekellüm
ettiği asırda mütearif olmayıp sonradan hadis olan adet
fahişdir. Bizim sözümüz muhassasat-ı şer’iyyededir. Fakat
muhatabe ve muhaverede adet-i hadise ile tahsis caiz olur.”
nasıl müzahim olabilir ki hayr-ı ümmet nasır-ı sünnet natık
bil-kitab varis-i enbiya delil-i hüda olan fukaha-yı İslam
bi-ecmaihim ittiba’-ı nususa mecbur oluyorlar da birçoğu
örf-i ameliye teamüle hüccet bile demiyor.
Batıl üzerine olabilen bir örf nasıl olur da batıl olmaya
hüccet olduğunu kabul edenler bile hüccet olmasını Şer’-i
Enver’e nassa muhalif olmadığı surete hasr ediyorlar.
Örf Şer’a nassa muhalif olur ise reddi vacib olur. Binaenaleyh:
“Şeriat nassa ne kadar ehemmiyet veriyor ise örfe
de o kadar ehemmiyet veriyor. Nas ile örf aynı kuvveti haizdir.
Nassan hurmeti sabit olan bir fiil ile örfe muhalefetten
dolayı münker olan bir amel arasında fark yoktur.” Sözleri
hata-yı azimdir.
şer’an vacibdir. Şeriat-i Mutahhara-i Ahmediyye kat’-ı niza’
mebni beyyine hüccet addolunmuştur. Örf ve adet ancak
edille-i ahkam-ı Şeriat’ten biridir eser-i sahabiye raci’dir.
Fil-vaki’
nazm-ı celili
hadis-i şerifi mucebince örfü nazar-ı i’tibara almayan
bir fıkh-ı İslami yoktur. Fakat örf mutlak olarak mu’teber
değildir. Belki şarta muallak olarak mu’teberdir.
Artık; “Şer’ amellerin hüsn ü kubhunu iki mi’yara müracaatle
takdir eder: Nas örf.” “Örf nassın yerini tutar.” deyip
de örfden kuvvetli olan edille-i ahkam-ı saireyi ihmal etmek
fıkh-ı İslamiye mutabık değildir.
dül etmez. Tebeddül eden: adat-ı cariyyedir ahkam-ı örf ve
adete müstenid olan cüz’iyyedir. Kavaid-i külliyyeyi hadiselere
tatbik cihetidir.
Acaba “ictimai umde”lerden maksad bu mudur? Eğer
bu ise bunda niza’ yoktur.
“Biri için ma’rufattan olan kaide diğeri için münkerattan
olur.” sözü ise ancak adat-ı cariyyede mu’teber olur. Yoksa
adat-ı şer’iyyede asla mu’teber olmaz. Bu halde bu söz
ale’l-ıtlak doğru değildir.
ma’ruf nehy ettiği münker örf-i ümmetin emir ve nehyi değildir.
Belki ma’ruf akıl ile bilinip Şer’’in tahsin ettiği münker
de akıl ile bilinip Şer’’in takbih ettiğidir. İşte bu ma’naya
olarak emr-i bil-ma’ruf nehy-i ani’l-münker vacibdir. Emr-i
bil-ma’ruf nehy-i ani’l-münker usul-i Şeriat’ten bir asl-ı
azimdir erkan-ı Şeriat’ten bir rükn-i rekindir. Şer’-i Celil’in
eazım-ı vacibatından biridir.
Bu takdirce makasıd-ı Şeriat’e muttali’ olmaksızın ma’ruf
ve münkerin ma’nasını tahrif ve tebdil etmek Şer’’in tahsin
ettiği ma’rufu takbih ettiği münkeri örf-i ümmete atf etmek
örf-i ümmetin ma’ruf ve münkerini nassın vacib ve haramına
kıyas etmek hata-yı azimdir.
emr-i bil-ma’rufda dahil olamaz.
Bu halde nasıl olur da fıkıh namına nassi kubuh örfi kubuh
diye kubuh ikiye ayrılır? Fıkh-ı İslam’da bir nev’ kubuh
vardır. O da kubh-ı şer’idir. Kubh-ı örfi ancak mürueti ihlal
eder. Dinde tarikat-i mesluke değil ise ona levm bile terettüb
etmez.
Menat-ı hüküm kubuhdur demenin ma’nası nedir?
Menat-ı hükmün asıl ile fer’de iştiraki lazımdır. Yani farik ilga
olunmalıdır. Burada kubuh menat-ı hüküm olsa bile farik
muhalif ictihadı şimdiye kadar hiçbir fakīh-i İslami tecviz etmemiştir.
Dünyevi işlere ictimai hayata taalluk eden nasların
hemen kaffesi örfden mütevellid olsa bile yine nas ihmal
olunmaz.
Geçenki makalede arz olunduğu vechile İmam Ebu Yusuf
nassı ihmal etmemiş nassı tebdil etmemiş nassı tahrif
etmemiş nassı atıvermemiş nassı ictimai olmayanlara hasr
ederek sahasını darlaştırmamış nas örfden mütevelliddir
diyerek örfün sahasını ulu orta genişletmemiştir. Belki nas
Evet örfün sahası geniştir. Mansus olmayan mesailde:
Şer’’a ve nassa muhalif olmayan mahalde gayet vasi’dir.
Örf ne kadar genişler ise genişlesin yine hudud-ı nas ile
mahduddur. Nasdan kurtuluş yoktur. Nassa mukabil ve
muarız ne şeriat ne fıkıh ne usul-i fıkıh yoktur.
Örfü bu yolda nassa mukabil tutmak bir tasavvur bir fikir
nihayet bir re’y olabilir. Yoksa: usul-i fıkıh füru’-ı fıkıh
şeriat olamaz.
:                        :
Müslim hadislerindendir. Meal-i şerifi şudur:
Ebu Hureyre radıyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem buyurdu ki: Birbirinizi
kıskanmayınız. Birbirinize fit vermeyiniz. Birbirinize
buğz etmeyiniz. Birbirinizden yüz çevirmeyiniz. Birbirinizin
müşterisini ayartıp mal satmayınız. Ey Allah’ın kulları kardeş
olunuz. Müslüman müslümanın kardeşidir. Ona zulm
etmez. Ona yardımdan geri durmaz. Ona yalan söylemez.
Ona hakaret etmez. Mübarek göğüslerine işaret ederek üç
kere Takva işte buradadır. Bir kimse için müslüman kardeşine
hakarette bulunmak kötülüğü yeter artar bile. Müslümanın
bütünü kanı malı ırzı müslümana haramdır.
:                         :
Bu hadis-i şerifi Müslim Ebu Davud Tirmizi Nesai İbni
Mace ve İbni Hıbban rivayet ettikleri gibi Hakim de Şeyhaynin
şartları üzere sahihdir diyerek rivayet etmiştir.
Ebu Hureyre radıyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem buyurdu ki: Her
kim bir mü’minin dünya sıkıntılarından birini giderirse
Cenab-ı Hak onun yevm-i kıyamet sıkıntılarından birini def’
eder. Her kim bir müslümanın aybını örterse Allahu Teala
hazretleri onun dünyada da ahirette de aybını örter. Her
kim dara düşmüş bir borçluya kolaylık yaparsa Allahu
Teala hazretleri onun işini dünya ve ahirette asan eder. Kul
mü’min kardeşinin yardımcısı oldukça Allah da onun yardımcısıdır.
Her kim ilim araştırmak niyetiyle bir yola girerse
Cenab-ı Hak ona o sayede cennet yollarından bir yol açar.
Hiçbir cemaat yoktur ki Allah’ın evlerinden birinde toplanıp
Kur’an okusunlar birbirlerine ilim öğretsinler de melekler
onları çepçevre sarmasın. Üzerlerine sekinet nazil olmasın
kendilerini rahmet kaplamasın ve Cenab-ı Hak onları nezd-i
geri bırakırsa onu nesebi ileri götürmez.
Bu hadis-i şerifi İbni Mes’ud tarikıyle İmam Ahmed bin
Hanbel Buhari Müslim Tirmizi Nesai ve İbni Mace; Sa’d
Muğaffel ile Amr bin Nu’man bin Mukarrin tariklarıyle Taberani;
Cabir bin Abdillah tarikıyle Darekutni tahric etmişlerdir.
Taberani’nin de İbni Mes’ud tarikıyle ettiği rivayette
ziyadesi vardır.
Sahib ve Müdir-i Mes’ul: H. Eşref Edib
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem buyurdu ki: Müslüman
malının hurmeti kanının hurmeti gibidir.

----
AMEL-I EHL-I MEDINE
----

Sual: – Amel-i ehl-i Medine nedir?
Cevap :
Amel-i ehl-i Medine İmam Malik’in kabul ettiği edille-i
ahkam-ı Şeriat’ten biridir. Usul-i fıkıh kitablarının pek çoğu
amel-i ehl-i Medine’yi layıkıyle izah etmediğinden ne olduğu
anlaşılamıyor ağızlarda türlü türlü sözler dolaşıyor.
Biz bu babda kıdvetü’l-muhakkıkīn Şeyhulislam el-Harrani
Pezdevi eazım-ı fukaha-yı Şafiiyyeden Ebu İshak-ı Şirazi
eazım-ı usuliyyin-i Hanbeliyye’den İbnü’l-Kayyım el-Cevziyye
eazım-ı usulin-i Malikiyyeden İbnülhacib ile Karafi
meşahir-i usulyyin-i Şafiiyyeden Cemalüddin el-Esnevi ile
Kadi Adud el-Ici meşahir-i usuliyyin-i Hanefiyyeden Keşf
sahibi Abdülaziz el-Buhari ile et-Takrir ve’t-Tahbir sahibi
Fenari muhaddisin-i Malikiyyeden Muvatta’-i Malik şarihi
Muhammed ez-Zerkani gibi Mezahib-i Erbaa salikini arasında
ma’ruf ve mu’temed olan ehl-i ilmin sözlerini daha açık
bulduk. Zikr olunan ulema-i İsna-Aşer’in sözlerini hulasaten
beyan edelim:
Amel-i ehl-i Medine: Medine-i Münevvere ahalisinin ka­
biran an-kabirin tevarüs edegeldikleri ameldir.
ye[de] seleflerine taklid ediyorlar bu suretle Fahru’l-Müslimin
salavatullahi ve selamuhu aleyhim ecmain efendimiz
hazretlerinin ef’al-i seniyyelerini müşahede ederek fi’l-i celil-i
nebiye iktida etmiş olan sahabe-i güzine varıncaya kadar elbette
halef selefe taklid edegelmiştir” diyerek belde-i tayyibe
ahalisinin bir amelde ittifaklarını edille-i ahkam-ı Şeriat’ten
addetmiştir.
Usul-i Pezdevi’ de el-Lüma’’ da Keşf-i Pezdevi’ de be­
yan olunduğuna göre İmam Malik icma’ı ancak ehl-i Medine’nin
başka bir beldedeki icma’ı kabul etmiyor.
amel-i ehl-i Medine icma’ oluyor. Fakat cumhur-ı ulemaya
göre amel-i ehl-i Medine icma’ olmadığı gibi hüccet bile değildir.
heb-i Malik üzere bulunsunlar gerek mezahib-i saire salikini
olsunlar asla bir noktada ittifak edemiyorlar.
sini türlü türlü tefsir ettiklerinden bu hususda akval-i adide
hasıl olmuştur:
ashab-ı güzindir başkaları değildir. Nitekim bazı Malikiyye
buna kail olmuşlardır.
ashab-ı güzin ile tabiindir.
Kudema-i ehl-i Medine’nin kabul ettikleri şeyin hak olduğunda
asla şekk etme.
Bu rivayete nazaran Medine’nin amel-i kadimi İmam Şafii
bani’nin zahir-i mezhebine göre Hulefa-i Raşidin’in sünneti
hüccettir ona ittiba’ vacibdir. İmam-ı müşarun-ileyh bey’at-i
Ebibekri’s-Sıddik bey’at-i Ömeru’l-Faruk bey’at-i Osman-ı
Zi’n-nureyn bey’at-i Aliyyü’l-Murtaza hakkında “Medine’de
olan bey’atlerin hepsi hılafet-i nübüvvettir.” diyor.
sar-ı Münteha’ da el-Mevle’l-Fenari Fusulü’l-Bedayi’’ de
Cemalüddin el-Esnevi Şerh-i Minhac’ da ehl-i Medine’yi
sahabe ve tabiine hasr ediyorlar.
etba’-ı tabiindir. Ebu İshak-ı Şirazi bu mezhebi bazı Malikiyye’den
nakl ediyor.
raccahdır yani ehl-i Medine’nin ictihad ve istidlali bilad-ı
saire ahalisinin ictihad ve istidlaline muraccahdır. Bazı Malikiyyenin
mezhebi budur.
ve istidlali hüccettir. Fakat hılafı haram değildir. Malikiye-i
Mağaribe Mağribiler nin çoğu belki hepsi buna zahib olmuşlardır.
çok tekerrür eden menkūlata mahsusdur: Ezan ikamet sa’
müd gibi.
Kadi Adud el-Ici ile İbni Emiru’l-Hacc’ın beyanlarına
göre menkūlat-ı müstemirra ancak bu dört şeye mahsusdur.
mezhebi olmak üzere beyan ediyorlar.
tevkīf olan yani ictihad ve istidlal ile bilinemeyen mahalde
hüccettir” diyor.
Ebu İshak-ı Şirazi’nin beyanına göre Malikiyyeden Ebu-
“ =  Büyükten büyüğe mecd ü şerefe nail oldular”
bekir el-Ebheri “Amel-i ehl-i Medine tarikı ihbar olan mahalde
hüccettir” diyor. Ecnas ve sa’ gibi.
Kavl-i sadis kavl-i hamisden daha şümullüdür.
olsun gerek menkūlat-ı müstemirrenin maadasında olsun
mutlaka hüccettir. İbni Emiru’l-Hacc’ın beyanına göre ekser-i
Mağaribenin Mağribilerin mezhebi budur İbnü’l-Hacib’in
muhtarı budur.
bilad-ı saire ahalisinin rivayetlerine müraccah ve mukaddemdir.”
aslına mahmuldür. Ebu İshak-ı Şirazi ile İbnü’l-Hacib
ve İbni Emiru’l-Hacc ve İbnü’l-Kayyim el-Cevziyye bu
mezhebi bazı Malikiyyenin mezhebi olmak üzere beyan ediyorlar.
fii’nin mezheb-i kadiminde buna delalet eder akval var idi.
ahalisinin rivayetleri dört nev’e ayrılır:
Nev’-i evvel – Kavl-i Resul-i Kerim’i nakildir. Bu ise ehl-i
Medine’nin ehadisidir: Malik bin Nafi’ an ibn Ömer – Malik
an ibn Şehab an Sa’id bin el-Müseyyib an ebi Hüreyre –
Malik an Hişam bin Urve an ebihi an Aişe – Malik an Yahya
bin Sa’id an ebi Seleme an ebi Hüreyre – Malik an Musa bin
Ukbe an Kerib an Esame bin Zeyd ve emsali gibi.
Nev’-i sani – Fi’l-i Resul-i Zi-şanı nakildir. Peygamberimiz
sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretlerinin minberde
mübarek arkaları kıbleye karşı vech-i melihleri da nasa müteveccih
olduğu halde kaimen hutbe okumalarını; her Cumartesi
günü maşiyen ve rakiben Kuba’yı ziyaret buyurmalarını;
ashab-ı güzinin evlerine gitmelerini; hastalarını ziyaret
etmelerini; cenazelerinde hazır bulunmalarını nakil gibi.
Nev’-ı salis – Takrir-i Resul-i Ekrem’i nakildir. Ehl-i Medine’yi
hurma ağacı telkīh etmelerinde; ticaret etmelerinde;
terzilik rençberlik kuyumculuk gibi sanayi’-i muhtelife ile
rinde; eyyam-ı cahiliyyeyi zikr etmelerinde; muharebe esnasında
kendilerini mehib göstermelerinde; gayr-i müslimlerin
dokuduğu elbiseyi giymelerinde; gayr-i müslimlerin darb
ettikleri dirhem ile muamelelerinde nehy etmeyip takrir
buyurmaları gibi.
Nev’-i rabi’ – Terk-i Resul-i efhamı nakildir. Şüheda-yı
Uhud’u gasl etmediklerini salat-ı idde ezan ve ikamet bulunmadığını
nakil gibi.
Bazı muhaddisin zikr olunan enva’-ı erbaada ehl-i Medine’nin
rivayeti bilad-ı saire ahalisinin rivayetine muarız
olur ise ehl-i Medine’nin rivayetini bilad-ı saire ahalisinin
rivayetine tercih ediyorlar. Cumhur-ı fukaha bu asla muarızdır.
Ravinin Medineli olmasıyla mesela Basralı veya Mısırlı
olması arasında fark yoktur. Raviler arasında fazl u takdim
ancak adl ü zabtı i’tibarıyledir.
ni ta’yine mahsusdur. İbnü’l-Kayyim el-Cevziyye bu mezhebi
de bazı Malikiyyenin mezhebi olmak üzere beyan ediyor.
Sa’ı müddü nakl minberin mevzı’ını ta’yin hücreyi
ta’yin Mescid-i Kuba’yı ta’yin Musalla ve Bakī’’ı ta’yin gibi.
zamanen ba’de zamanin muttasıl olan ameli nakildir. Vukūfu
müzaraayı mekan-ı mürtefi’de ezanı kable’l-fecr subh
mı istikra’ olunur ise imam-ı müşarun-ileyhin ancak amel-i
müstemirri nakli kasd ettiği zahir olur. Zikr olunan akval-i
aşereden bazılarının cem’i caizdir. Ez-cümle İbnü’l-Hacib
kavl-i sani ile beraber kavl-i samine kaildir.
ne ahalisinin ittifakı ile icma’ hasıl olamaz. İmam Malik’in
böyle bir mezhebi yoktur. İbni Bükeyr Ebu Ya’kūb er-Razi
Ebu Bekir bin Meniyyat Tayalisi Kadi Ebu’l-Ferec Kadi
Ebu Bekir el-Ebheri İmam Malik’in böyle bir mezhebi olduğunu
göre bu zevat amel-i istidlali ve ictihadide ehl-i Medine’nin
ameli icma’ değildir. Ne İmam Malik’in ne de mu’temedin-i
ashab-ı Malik’in böyle bir mezhebleri yoktur. Ancak amel-i
naklide icma’-ı ehl-i Medine hüccettir diyorlar.
ehl-i Medine’de dört mertebe buluyorlar. Her birinin hükümlerini
ayırıyorlar.
Mertebe-i ula – Fahru’l-mürselin Efendimiz hazretlerinden
nakil mecrasına cari olan ameldir. Mikdar-ı sa’ ve müddü
nakilleri gibi. Mertebe-i ula bil-ittifak hüccettir.
Mertebe-i saniye – Osman-ı Zi’n-nureyn radıyallahu anh
hazretlerinin şehadetinden evvel Medine’deki amel-i kadimdir.
Bunun sebebi şudur: Hazret-i Osman-ı Zi’n-nureyn’in
şehadetinden sonra ümmet dağıldı bilad-ı sairede de Medine’de
zuhur eden fukaha gibi fukaha zuhur etti. Nitekim
Akza’s-sahabe Hazret-i Aliyyü’l-Murtaza Irak’a gitti Talha
ve Zübeyr hazaratı da Medine’den ayrıldılar.
Mertebe-i saniyye İmam Malik’in indinde hüccettir.
Yurakıda zikr olunduğu vechile Yunus bin Abdi’l-A’la’nın
rivayetine göre İmam Şafii’nin de mezhebi böyledir. İbnü’l-Hacib’in
muhtarı bu olduğu gibi Fusulü’l-Bedayi’’ de
Muhtasar-ı  Münteha Şerhi’ nde Minhac Şerhi’ nde amel-i
ehl-i Medine sahabe ve tabiine hasr olunmuş idi.
Mertebe-i salise – Hadiseyn kıyaseyn gibi delileyn-i mütearızeynden
birine muvafık olan ameldir.
Mertebe-i salise İmam Malik ve Şafii’ye göre müraccahdır
hanabile indinde iki kavil vardır: Bir kavle göre muraccah
değildir Ebu Ya’la ve İbni Ukayl’in mezhebleri budur; kavl-i
ahara göre müraccahdır Ebu’l-Hattab’ın mezhebi budur.
Bu mes’ele İmam Ahmed’den de mansus üçüncü ma’naya
göredur.
Mertebe-i rabi’a – Medine’deki nakl-i müteahhirdir.
Nakl-i müteahhir cumhura ve Eimme-i Selase’ye göre ashab-ı
Malik’in muhakıkīnine göre de hüccet değildir.
Nitekim Kadi Abdülvahhab el-Irakī böylece zikr etmiştir.
Şeyhulislam el-Harrani ayrıca şöyle beyan ediyor:
mes’elesi kurun-ı mufaddalaya mahsus idi. A’sar-ı mufaddaladaki
hüccet idi cumhur-ı ulemaya göre hüccet değil idi. Kurun-ı
mufaddaladan sonra bütün ulema müttefikan ehl-i Medine’nin
net-i Resulullah’a; yahud Ömeru’l-Faruk’un kazayasına raci’dir.
Ma’lumdur ki İmam Malik’in üstazı Rabia; Rabia’nın
üstazı Said bin el-Müseyyeb idi. Said bin el-Müseyyeb Hazret-i
Ömer’in radıyallahu anh kazasını en ziyade bilenlerden
Malik ehl-i Medine ile bilad-ı saire ahalisi arasında münazaun-fih
olan mes’ele hakkında   der idi.
lardır.
Amel-i ehl-i Medine’nin icma’ olduğuna kail olan Malikiyye
ber-vech-i ati edille irad ediyorlar:
“ =  Ancak Medine
körük gibidir murdarını giderir pak olanını alıkor.” Ahrecehu’l-Buhari
Cevap: Eazım-ı usuliyyin-i Malikiyyeden İbnü’l-Hacib bu
hadis-i şerif ile istidlali kabul etmiyor bu hadis-i şerif Medine’nin
ancak fazlına delalet eder yoksa ehl-i Medine’nin
Fil-vaki’ hata-yı ictihadi nasıl hubs olur? Müctehid-i muhti’
ecre müstahak olmaz mı? Ehl-i Medine hatadan ma’sum
mu?
saireye makīs değildir.
Cevap: Fil-vaki’ Medine mecma’-ı ashab ve mehbit-ı vahiy
nazm-ı celili mucebince
münafıkīn ve a’da-yı dinin mecma’ı da Medine’dir.
Medine camia-i ashab değildir. Çünkü kaffe-i ulema Medine’de
toplanmamışlardır belki esfar ve gazevat münasebetiyle
bilad-ı baideye dağılmışlardır. Artık ehl-i Medine’nin
ameli ile ehl-i Mekke’nin ehl-i Irak’ın ehl-i Şam’ın ehl-i
Mısır’ın ehl-i Yemen’in arasında ne fark vardır? Hiç şübhe
yok ki sünnet-i seniyye hangi beldede bulunur ise o beldenin
ameli amel-i mütteba’ olur. Bir mahalde ulema ve
müslimin ihtilaf edince bazısının ameli bazısına hüccet olmaz.
Hüccet ancak sünnete ittiba’dır. Sünnet ayar-ı ameldir:
Amelin ayarı sünnet ile bilinir yoksa amel ayar-ı sünnet değildir:
Sünnetin ayarı amel ile mütteba’ bilinmez.
Meskenlerin duvarların buk’aların tercih-i akvalde ne
te’siri olabilir? Tercih-i akvalde ancak ehlinin sekenesinin
te’siri olabilir.
Evet ashab-ı Resulullah tenzili müşahede ettiler te’vili
bildiler sonrakilerin öğrenemeyeceğini öğrendiler. Ashab-ı
Resulullah fazl ve dinde nasıl mukaddem iseler ilimde de
öylece mukaddemdirler amelleri de amel-i mütteba’dır ona
muhalefet olunmaz. Fakat kesret-i fütuh münasebetiyle bir
çoğu Medine’den ayrıldılar. Ekser-i uleması Irak’a Şam’a
Mısır’a gitti.
Akza’s-sahabe Hazret-i Aliyyü’l-Murtaza Müctehid-i
A’zam İbni Mes’ud Fakīh Ebu Musa el-Eş’ari Huzeyfe
bin el-Yeman Ammar bin Yasir Imran bin Husayn Selman
el-Farisi ve emsali Irak’a; Muaz bin Cebel Ebu’l-Verda’
Ubade bin es-Samit Bilal bin Rebah ve emsali Şam’a gitmişler
Kufe ve Basra’da üçyüz şu kadar Şam ve Mısır’da hemen
o kadar sahabe var idi.
Nasıl olur ki ashab-ı güzin Medine’de bulundukları müddetçe
amelleri mu’teber olsun başkalarının muhalefeti nazar-ı
mu’teber ol[ma]sun?
Niçin Medine’nin duvarlarından ayrılmayanların amelleri
mu’teber oluyor da duvarlarından ayrılanların ameli
mu’teber olmuyor?
Kitab ve Sünnet kalmıştır. Her kimde sünnet-i seniyye bulunur
Erbabına ma’lum olduğu üzere cumhur-ı sahabenin
mufarakatinden sonra ehl-i Medine’ye sünen-i Resulullah’dan
bazısı hafi kalmış idi. Nitekim Hazret-i Aliyyü’l-Murtaza
ve İbni Mes’ud ve Muaz bin Cebel ve Ebu Musa ve saireden
rıdvanullahu teala aleyhim ecmain rivayet olunan
ehadisin birçoğunu ehl-i Medine rivayet etmemiştir.
Nasıl olur da kendilerine sünnet hafi kalan kimsenin
ameli ile sünnet terk olunur? Nasıl olur da sünnet-i ma’sume
amel-i gayr-i ma’sum için terk olunabilir?
Amel hiçbir vakit nass-ı celile mukabil olamaz kendisi
gibi bir amele mukabil olur. Başka bir beldede nass-ı celil
birinci ma’naya göre bulunur ise nass-ı celil bila-muarız
kalır da nass-ı celil ile amel olunur.
Bizzat İmam Malik bile bu hale razi olmuyor. Nitekim
Harun er-Reşid buna azm etmiş iken hazret-i imam bunu
men’ etmiş “Ashab-ı Resulullah etrafa dağılmıştır her taifede
diğerlerinde olmayan ilim vardır” demiş idi. İmam Malik
ancak amel-i ehl-i Medine’yi kendisi için ihtiyar etmiştir. Ne
Muvatta’’ ında ne başka bir yerde “Amel-i ehl-i Medine’nin
gayrisiyle caiz değildir” dememiş belki “Bu amel-i ehl-i
Medine’dir” demiş idi.
Nev’-i evvel – Bilad-ı saire ahalisinin ehl-i Medine’ye
muhalif oldukları ma’lum olmayan mesaildir.
Nev’-i sani – Bilad-ı saire ahalisinin ehl-i Medine’ye
muhalif bulunduğu mesaildir.
Nev’-i salis – Ehl-i Medine arasında da ihtilaf bulunan
mesaildir.
etmiş ise şübhe yok ki hüccettir. Bilakis nev’-i sani ile nev’-i
salisi kasd etmiş ise delili yoktur bila-delildir.
Amel-i ehl-i Medine ya nassa muarız olur; ya diğer beldenin
ameline muarız olur; yahud bu üçüne de muarız olmaz.
Eğer Malikiyye bu amelleri tefrik etmezler ise nas ve aklın
tefrik ettiği umur-ı muhtelifeyi müsavi tutmuş olurlar şayed
bu amelleri tefrik ederler ise amel-i mu’teber ile amel-i gayr-i
mu’teberi ayırıcı bir delil lazımdır. Halbuki böyle bir delil de
zikr olunmuyor.
maatin ancak delil-i racihe mebni icma’ ettiklerine hükm
olunur.
Bu delil İbnü’l-Hacib tarafından irad olunmuştur.
Buna şöyle cevap veriliyor: Adet ictihada ehak olan
ulemadan bir cemaatin ancak delil-i racihe mebni ittifak
ettiklerine hükm etmez. Çünkü o cemaat de ümmetin bir
kısmıdır ümmetin diğer bir kısmı olan cemaatin temessük
ettikleri şey daha racih olabilir. Ne kadar racih olan şeyler
vardır ki ona kesb-i ıttıla’ olunmaz.
Tafsilat-ı ma’ruzadan müsteban olacağı vechile amel-i
ehl-i Medine’yi kabul edenler indinde kadr-i müşterek ameli
sünnete irca’dır sünneti ayar-ı amel tutuyorlar; ameli
kazaya-yı Ömer’e irca’ ediyorlar kazaya-yı Ömer el-Faruk’u
ayar-ı amel tutuyorlar; ameli fukahanın ittifakına irca’ ediyorlar.
şayia zannettiklerinden naşi kabul ediyorlar.
Amel sünnetten veya icma’-ı ümmetten veya kazaya-yı
Faruk’dan mütevellid oluyor. Yoksa ehl-i Medine’nin doğrudan
doğruya işledikleri amele sünnet demiyor amel asıl
olmuyor amel ayar-ı sünnet olmuyor.
Binaenaleyh “İmam Malik hazretleri Medine ahalisinin
şekli diyerek ma-bihi’t-tatbik addediyor idi; İmam Malik
Medine ahalisinin ictimai an’anesini sünnet-i şayia olarak
kabul ediyor; İmam Malik hazretlerinin sünnet-i şayiası da
dini amillerin taht-ı te’sirinde vücuda gelen ve aynı zamanda
dini bir şekil alan örfden başka bir şey değildir” gibi
sözlerden maksad: Amel asıldır; amel sünnetten mütevellid
değildir amele sünnet ıtlak olunmuştur.” demek ise hata-yı
azimdir. Bunu ne İmam Malik ne ashab-ı Malik ne kendini
bilen bir maliki söylememiştir.
Eğer maksad: Amel sünnetten mütevelliddir; amel asıl
değil belki sünnet asıldır; sünnet-i şayiaya amel ıtlak olunmuş
demek ise doğrudur.
Fakat kelamın siyak ve sibakı ihtimal-i saniye müsaid görünmüyor
belki ihtimal-i evvele daha müsaid görünüyor.
Çünkü örfe haddinden ziyade ehemmiyet verilen örf nass-ı
celile muadil tutulan bir makamda amel-i ehl-i Medine tenvir-i
müddea için serd olunur. İhtimal-i sani asla müddeayı
tenvir etmez. Belki ibtal eder ihtimal-i sani maksada hadim
değil maksadı hadimdir. Çünkü ihtimal-i sani başka beldenin
ne örfüne ne icma’ına ne sünnetine i’tibar etmiyor;
kendi beldesinin örfüne de örf-i ümmet demiyor. Fakat
örf-i belde sünnet-i Resulullah’a icma’-ı fukaha-i dine
kaza-i Faruk’a raci’dir diyor. Sünneti örfden çıkarmayıp
örfü sünnetten çıkarıyor. Maksada yarayan örfe sünnet
demek örfü nas telakkī etmektir. Halbuki böyle diyen bir
Maliki yoktur. Artık hüküm maksada göre olacağından bu
ma’naya terettüb eden hüküm: Gaflet hata hatie butlandır.
Bunlardan sonra Useyrim denilen zat şehid oldu.
Bu adam evvelce imana gelmediği gibi kavim ve kabilesine
de müslüman oldukları için söylenirdi. Bir aralık Medine’den
bir yere gitmiş ve dönüşünde kabilesinden bazılarının
Resulullah ile beraber muharebeye gitmiş olduklarını
haber almıştı.
Bunun üzerine kalbinde İslam muhabbeti uyandı. Silahlanıp
atına binerek cenk meydanına koştu ve ağır surette
yaralanıp düşünceye kadar müşriklerle kahramancasına
dövüştü.
Kendisini son nefesinde iken buldular ve kabilesine yardım
dular. “Allah ve Resulüne iman eyleyerek geldim ve Allah
rızası için muharebe ettim” dedi ondan sonra da can verdi.
Peygamber Efendimiz’e bundan bahs ettiler. Resulullah
hazretleri “O ehl-i cennettir” buyurdu.
Ashabdan Ebu Hureyre hazretleri “Namaz kılmadan
cennete girecek biri varsa o da Useyrim’dir” derdi.
Daha sonra Hanzale bin Ebi Amir hazretleri şehid oldu.
Bu zat-ı şerifin babası mürted yani dininden dönmüş kaynatası
yahud kayınbiraderi olan İbni Selul da münafıkların
başı olduğu halde kendisi dini bütün bir müslüman idi. Bir
gecelik güveyi iken gelin odasından çıkıp savaş meydanına
koşmuş ve düşman kumandanı olan Ebu Süfyan’ın yanına
kadar ilerleyip onu attan düşürmüş hatta başını kesmesine
az bir şey kalmıştı. Lakin Şeddad adlı bir müşriğin arkadan
vurmasıyla şehid oldu.
Babası Ebu Amir düşman ordusunda bulunduğu cihetle
müşrik karıları yalnız bu zatın burnunu kulağını kesmediler.
Daha sonra şehid olanlar da gedik muhafızı bulunup
ganimet almak için koşmayan ve arkadaşlarına uymayıp
Peygamber’in emri mucebince yerini boşlamayan Abdullah
bin Cübeyr ile fedakar refikleri idi. Bu vazife kurbanlarını
Halid bin el-Velid süvarileri çiğneyip geçti ve o geçiş İslam
ordusunun arkadan kuşatılıp muharebeyi kayb etmelerine
sebeb oldu.
Bak vazife mahallini bırakan okçular hakkında Cenab-ı
Hak ne buyurdu:
Allahu a’lem meali:
“Hani izn-i ilahi ile müşrikleri öldürüyordunuz işte o vakit
Allah size olan galibiyet va’dinde sadık idi. Lakin istediğiniz
muzafferiyeti size gösterdikten sonra siz korkaklığa ve
bulunduğunuz gediği muhafaza edip etmemek hususunda
münazaaya kalkıştınız Peygamber’in vermiş olduğu emre
de isyan ile mevki’inizi terk eylediniz içinizden bazısı dünyayı
bazısı da ahireti istiyordu yani bazınız ganimet almak
züne alıp yerinden ayrılmıyordu. Sonra sizi imtihan için düşmandan
geri çevirdi yani galib gelmişken sizi mağlub eyledi.
Bununla beraber sizi afv etti ki Cenab-ı Hak mü’minlere
karşı fazl u kerem sahibidir.”
Vazifeleri başından çekildikleri için okçuların uğradığı şu
tekdire dikkat ettin mi? Cenab-ı Hak onları afv ettiğini haber
vermekle beraber ordunun bozulmasına ancak kendilerinin
sebeb olduğunu yüzlerine karşı söylüyor.
Halbuki: Bunlar ilk müslümanlardan ve Allah yolunda
malını canını esirgemeyen insanlardandır. Böyle muhterem
kimseler yaptıkları bir kusur üzerine Allah’ın itabına uğrarlarsa
bizim gibi adamların vazife başından sıvışmasında ne
kadar itaba hatta itaba değil de azaba duçar olacaklarını
düşünmeli.
şaşkınlık arız oldu. Öndekiler dönüp arkadan gelenleri çevirmek
müslümanları düşman sandılar. Bu kargaşalıkta Huzeyfe
hazretlerinin pederi Yeman ismindeki sahabi yanlışlıkla
şehid oldu. Oğlu Huzeyfe “Aman dokunmayın. Babamdır.”
diye bağırdıysa da işittiremedi.
Hazret-i Yeman ihtiyar bir müslüman idi. Kendi gibi yaşını
almış ve artık muharebeden kalmış olan Sabit bin Vakş
rafından söylendiği halde bu yaşlı arslanlar şehid olmak için
birlikte gelmeleri için izin istemişler ve kargaşalığı müteakıb
muradlarına ermişlerdir.
Müslümanların dönmesi ve müşriklerin iki taraftan hücum
etmesi esnasında Resulullah’ın amcası Hamza bin
Abdilmuttalib hazretleri kükremiş arslan gibi etrafa atılıyor
ve her saldırışıyla müşriklerden biri ölüler zümresine katılıyordu.
O gün bu kahramanın öldürdüğü müşrikler otuzdan
fazla idi diyorlar.
En son öldürdüğü Siba’ bin Abdi’l-Uzza isminde bir herif
Vahşi adlı biri de elindeki kısa saplı kargıyı fırlatıp o fedakar
mücahidi vurdu.
Kargı Hazret-i Hamza’nın göbeği altına saplanıp ucu
arkasından çıktı. O yaralı arslan son bir gayret gösterip davranmak
dan çıkıp geldi. Kancıkçasına vurduğu Hamza hazretlerinin
karnından göğsüne kadar yardı ve ciğerini çıkarıp Ebu Süfyan’ın
karısı Hind’e götürdü:
Bu kadın Bedir Muharebesi’nde ilk mübareze edenlerden
Utbe’nin kızı Velid’in de kızkardeşi idi. O mübarezede
Hamza hazretlerinin öldürdüğü Şeybe de amcası bulunuyordu.
Onların intikamını almak için Vahşi’nin elindeki
ciğeri kaptı ve canavarlar gibi dişiyle bir parçasını koparıp
çiğnedi lakin yutamadı.
Sonra Vahşi de Hind de müslüman oldular ve Peygamber
Efendimiz’in afvından istifade edip kurtuldular.
Hamza hazretlerinin kızkardeşi oğlu Abdullah bin Cahş
da şehid oldu. Abdullah bin Cahş’ın vurduğu darbelerden
elindeki kılıç kırılmıştı.
* * *
ECNEBI MÜTEHASSISLARI
Sebilürreşad’ ın evvelki haftaki nüshasında Afganistan
Emir-i hazırı Habibullah Han hazretlerinin Kabil şehrini
elektrik ziyasıyla tenvir etmek için Avrupa’dan birkaç mütehassıs
celbine karar vermiş olduğu mündericti.
Ben de şu karar dolayısıyla emir hazretlerinin pederi olan
Emir Abdurrahman Han merhumun bu hususda ne fikirde
bulunduğunu kariin-i kirama bildirmek istedim ve kendi
eserinden tercüme ettiğim sutur-ı atiyyeyi enzar-ı mütalaaya
vaz’ eyledim.
“Hallak-ı Alem hazretleri; bir başı bedene keza bir bedeni
bir başa hulasa bütün a’za-yı vücudu birbirine müftekır
yaratmakla insanların yekdiğerine muhtac olduğunu
bize bildirmiştir. Selatin-i izam şu nükteden anlamalıdır ki
en ziyade şevket ve satvet sahibi olanları bile esbab-ı istirahatlerinin
te’mini için aşçı kunduracı terzi gibi bir takım
hizmetkaran ve san’atkaranın vücuduna muhtac olmaktan
hali kalamazlar.
“Kütüb-i semaviyyenin ihbarına göre Perverdigar-ı Alem
şu mükevvenatı bir hafta içinde ketm-i ademden arsa-i vücuda
getirmiş ve bu teenni ile iradat ve makasıdımızda müteemmil
davranmak lazım geldiğini bize zımnen göstermiştir.
“Bir devletin kuvvet ve iktidarı esas-ı teşekkülüne göredir.
Hangi hükumette alim ve sahib-i tecrübe kimseler
çoksa o hükumetin terakkıyatı sairlerinden fazla olur. Buna
binaen her devlet erbab-ı kifayetin vücudunu ganimet sayar
ve onların istihdamıyla terakkī ve tealisini artırmak ister.
“Padişahlar zıllullah-ı fi’l-alemdir. Tebealarının saadet
ve felaketi ya doğrudan doğruya yahud tavassut-ı vüzera
Hakk’ın sultanü’s-selatin olup kendileri O’nun kaimmakamı
bulunduklarını düşünerek cümle mahlukata adl ü re’fetle
muamele etmeleri ve siyah beyaz kırmızı gibi renk farkını
ve Müslümanlık Isevilik Yahudilik yahud dinsizlik misilli
meşreb ve mezheb tefavütünü nazar-ı dikkate almaksızın
haklarında müsavaten adalet göstermeleri lazımdır.
“Şayan-ı taaccübdür ki: Biz başkalarının kusurunu ve
kendimizin muhassenatını görür de sairlerinin mehasinini
ve kendimizin maayibini müşahede edemeyiz.
“Bugünkü memalik ile hükumat-ı mevcudeye bakılsa
medeniyet ve adaletten dem vuran devletlerin lazime-i
renk ve din farkı düşünülmeksizin efrad-ı insaniyyeden her
birine verip vermedikleri pek kolay anlaşılır.
“İftihar ederim ki hükumetimde müstahdem olan yabancılar
akarib-i kavmime nisbetle daha ziyade ilerlemişler
tahsilat maliyat tababet-i hususiyye gibi ali derecata
kadar irtika eylemişlerdir. Çünkü: Benim nazarımda kabiliyet
ve kifayet dostluk ve karabetten değerlidir. İnşaallah
evlad ü ahfadım da bana peyrevlik ederek zühd-i huşke
kapılmaz ve hangi kavim ve milletten olursa olsun iktidar
sahiblerini istihdam etmekten geri durmaz da memleket ve
millet terakkıyat ve saadat içinde parladıkça parlar. Lakin
akarib ü mensubinin de terğībinden gaflet edilmemeli onları
da teşvik eyleyerek çalıştırıp yetiştirmelidir.
“Ben milel-i muhtelifeden birçok mütehassıslar celb
ettim ve memleketimde fünun ve sanayi’in intişarına çalıştım.
Milletim onlardan müstefid oldu ve hayliden hayliye
ma’lumat edindi. Hala bu usulü muhafaza ediyorum benden
sonrakiler de devam eylemelidirler.
“Hizmetimde bulunan erbab-ı ihtisasın tamamıyle isimlerini
şu kitaba derc etmek mümkün değildir. Fevkalade
hizmeti görülen ve memleketimde yadigar-ı payidarı kalan
bazılarını zikr eyleyeceğim ki bunlar ya büsbütün yeni bir
yac bırakmayacak derecede milletime fünun ve sanayi’ öğretmişlerdir.
“Hizmetime giren ecnebilerden bazıları isti’fa edip çekilmiş
bazıları da müddetlerinin bitmesi üzerine kalkıp gitmiştir.
Bazıları henüz müstahdem bazıları da vazifelerinden
muhracdır.
“Adem-i ehliyetleri ilcasıyle çıkarılan bu adamları teşhir
etmeyeceğim. Çünkü: Başka bir yere muracaatlerinde merdud
ve müsteskal olmalarını istemem. Lakin ben yazmadığım
halde bilinir ve tanınır iseler ona da karışmam.
“Bazıları mütehassıslar getirtip de memleketim gençlerini
tahsil için frengistana göndermeyişime taaccüb ediyorlar.
Buna cevap vereyim:
“Evvelen – Harice talebe yollamak için epeyce bir masraf
lazımdır. Halbuki: Millet içinden bu masrafı ihtiyar edecek
yahud sarfına rıza gösterecek kimse yok gibidir. Afganistan
Devleti ise bütçesine böyle bir karşılık koyacak kadar zengin
değildir.
“Saniyen – Memleketteki etibba ile san’atkarana: –Çocuklarınızı
getirin Avrupa’ya göndereyim. Tababet ve mühendislik
öğrensinler diye mükerreren söyledim. Hepsi de
sükut ile mukabele ettiler.
“Salisen – Benim tebeam ecnebi lisanı bilmez. Bundan
dolayı memalik-i ecnebiyyeye gidecek olsalar ameli san’atleri
öğrenmeleri lazım gelir. Zira: Fünun-ı aliyye tahsili için
evvela onların muharrer bulunduğu lisanı ta’lim etmeleri
muktezidir.
“Bu sebeble katibim Sultan Muhammed Han’ın taht-ı
riyasetinde bir idare teşkil ettim. Kabil’deki fabrikalarda bulunan
ma’ruzatta bulunmalarını tenbih eyledim.
“Riyazi kimya fizik ve sair kütüb-i ilmiyye ve fenniyyenin
Lisan-ı Farisi’ye tercüme edilmesi bu idarenin vezaifi
cümlesindendir. Hala birkaç kitab da tercüme ve neşr olunmuştur.
“Rabian – Meşhudatıma göre tahsil-i ulum için Avrupa’ya
giden şarklılar Avrupalıların fazail ve kabiliyatını iktisab
edeceğine müskirat kullanmak kumar oynamak ve
saire gibi adat ve rezaili öğrenip memleketlerine getiriyorlar.
Çokları da meşreb ve mezheblerini unutup dinsiz imansız
olarak geri dönüyorlar. Binaenaleyh memleketimin gençlerini
yine memleketimde ve taht-ı nezaretimde olarak ta’lim
ve terbiye etmek en doğru bir harekettir.
“Hamisen– Bir memlekette o memleket lisanıyla tedris
edilmeyen ulum ve fünunun esası çürük kalır.
“Sadisen– Burada memleketim ahalisini çabuk ve iyi
öğrenmek için teşvik ediyorum ecnebi muallimlere de şakirdlerini
mümkün olduğu kadar çabuk ta’lim eyledikten
sonra ne vakit isterlerse memleketlerine dönmelerini ve bu
hususda benden korkmalarını söylüyorum. Çünkü: Gerek
mukavelenamelerde şakirdlerin muallimden istiğnası hasıl
oluncaya kadar mütehassısların memleketlerine dönemeyeceğine
dair bir şart derc ettiriyorum. Bu şartın hüsn-i te’siri
görülüyor. Ve bir mütehassıs sür’at ve emniyetle vatanına
avdet için talebesini dikkat ve ehemmiyetle ta’lim ve terbiyeye
mecbur oluyor.
“Kemal-i şevk ve iftihar ile beyan ederim ki: Memleketim
ahalisi bu tedbirden fevkalade müstefid olmuş ve evvelce
mütehassısin-i ecnebiyye aralarında bulunan bazı makamat
bugün milletim efradının yed-i iktidarına geçmiştir.”
HİND MÜSLÜMANLARININ İLMI
VE SİYASI CEM’İYETLERİ
Seyyid Ahmed Han kendi parasını servetini meydana
koyarak Aligarh Koleji’ni açtı. Sonra iane toplayarak kolej
etti. Hükumet-i mahalliyyenin muavenetine de –müslümanları
umur-ı siyasiyyeden alıkoymak menfaati mukabilinde–
nail oldu. Müslümanları kendi çocuklarını koleje göndermek
leler yazdı. Her ne yaptıysa en sonra koleji istediği gibi te’sise
muvaffak oldu. Kolejden her sene birkaç yüz kişi tahsil-i
ali şehadetnamesini haiz olarak çıkıyorlar. Ulum ve fünun-ı
ği misilli Farisi ve Arabi lisanlarını gereği gibi öğretmek için
Avrupa müsteşrikīninden iki fazıl zat intihab edilmiştir. Maiyyetlerinde
de muhavere için ayrı ayrı ehl-i lisandan
muallimler vardır. İngilizce ile ulum ve fünun-ı cedidenin
tedrisatı da pek mükemmeldir. Buradan çıkan talebe da’va
vekaletinde hükumet işlerinde ihtisas peyda eder. Yahud
serbest kalmayı isterse ticaret ve ziraatle vaktini geçirir. Seyyid
Ahmed Han bütün ömrünü maarife hasr etmiş ve en
sonra te’sis ettiği müessese-i ilmiyyede vefat edip orada gömülmüştür.
dikleri gibi kendisine fevkalade ihtiram ediyorlardı.
Aligarh müessese-i İslamiyyesinden bu ana kadar
ba-şehadetname neş’et eden müslümanların adedi beş bine
baliğdir. Bu talebelerin arasında son derece ittihad ve ittifak
caridir. Birbirlerine her türlü yardım ve muavenette bulunurlar.
Birbirlerinin hukūkunu müdafaa eylerler. Hal-i hazırda
bu kolejde iki bin talebe vardır. Müessesenin güzel bir
cami’i kitabhanesi hitabet salonu alat ve edevat-ı fenniyye
laboratuarı mevcuddur. Varidatı hep talebelerin ücuratına
ve Hindistan’daki müstakıl hükümdarların tahsis eyledikleri
maaşata münhasırdır.
Afganistan emir-i hazırı vaktiyle Hindistan’ı ziyaret ettiği
esnada bu müesseseye uğramış bir de maaş tahsis etmişidi
ki bu ana kadar verilmektedir. Hind eşraf ve ağniya zadeganından
birçok genç burada tahsil ediyorlar. Bhopal hakimesinin
küçük oğlu Hamidullah Han dahi burada öğreniyor.
Mektebin fahri sekreterliğini merhum Sir Seyyid Ahmed
Han’dan sonra Nevvab Mehdi Ali Han ve onun vefatından
sonra Nevvab Vakaru’l-mülk hazretleri der-uhde eylemişti.
Vakaru’l-mülk ile Mehdi Ali Han mektebe büyük faideler
te’min ettiler. Sonradan Vakaru’l-mülk hazretleri felç illetine
mübtela oldukları cihetle iş göremeyecek bir hale geldiklerinden
bu vazifeden isti’fa ederek kendi yerlerine Nevvab
Hacı İshak Han’ın intihabını tavsiye ettiler. Müşarun-ileyhin
bu tavsiyesi kabul edildi ve el-an İshak Han mektebin
müşavirlik vazifesini ifa etmektedir. Fakat bu zat ile gençlerin
arası zat-ı şahane tarafından mektebe bahş olunan seccade
üzerine açılmıştır. Müşavir ise seccadenin hükumet-i mahalliyyenin
ruhsatıyle mektebin cami’ine tefriş olunmasına
tarafdardır. Gençler ise bu hareketi dalkavukluk ve hükumet-i
mahalliyyeden bir lakab koparmak için ihtiyar edildiğini
söylüyorlar.
Genç Aligarh talebelerinin mürevvic-i efkarı olan Hemderd
gazetesinde “Tecahül-i Amiyane” ser-levhası tahtında
haftada muntazaman iki makale Nevvab İshak Han’ın
aleyhinde neşr edilmektedir. Fakat nevvabın mevki’i el-an
her nedense muhkemdir. Onu isti’faya mecbur ettilerse dayanmış
kalmıştır. Bana kalırsa Nevvab’ın sağlam bir ayakkabı
olmadığı ve mürai bir herif olduğu sabittir. Kendisiyle
Agra’da Mevlana Azad vasıtasıyle görüştüm. Pek mürai bir
adamdır. Hak gençlerin elindedir. Fakat onlar da pek müfrit
ve tecrübe görmemiş adamlardır. Hükumet-i mahalliyyeyi
büsbütün kendi aleyhlerine çevirmişlerdir. Hükumet bunları
müheyyic ve müşevvik-ı ihtilal olarak tanıyor. Şu son günlerde
en birinci yevmi gazetelerinden olan Zemindar gazetesini
ta’til ve matbaasını da hükumet zabt eylemiştir.
Maarif Kongresi’nin hıtamından sonra bir gün aralık verildi.
Bugün zarfında da işaat-i İslam ile bir İslam misyoneri
Ebulkelam Azad tarafından bir nutuk verildi. Bu ictima’da
da –Kalküta’da olduğu gibi– ben muhtasar bir nutuk irad
ederek Osmanlıların da bu gibi bir fikirde olduklarını ve bunun
huzzara söyledim. Hilafet noktasından Osmanlılar bu işe
sair müslümanlardan daha ehak olduklarını da dermiyan
eyledim. Bu babda –yevm-i mezkurda– güzel kararlar ittihaz
olundu.
Maarif Konferansı esasen Aligarh müessesesini daha ileriye
götürmek için teşkil edilmiştir. Yoksa umum Hindistan
müslümanlarının umur-ı maarifine layıkıyle şümul ve taalluku
yoktur. Aligarh Koleji’ni darulfünuna kalb için dört seneden
evvel Hind müslümanlarından yetmiş bin lira iane
toplanmış ve ianatın cem’ine en ziyade çalışan Aka Han
hazretleri idi. Bu sayede Hind müslümanlarına kendisini
sevdirmeye muvaffak olmuş ve cem’iyet-i siyasiyyelerine de
bu vesile ile reis intihab olunmuştu. Ahiren müslümanların
darulfünun programını beğenmeyen hükumet-i mahalliyye
kendilerini bu teşebbüsden men’ etmiştir. Daha doğrusu
te’sisi mutasavver olan darulfünunu resmi bir müessese-i ilmiyye
sıfatıyle tanıyamayacağını hükumet beyan eylemiştir.
Aka [Ağa] Han hazretlerinin kim olduklarını bid-defeat
beyan etmişimdir. Ona dair Sebilürreşad’ ın geçmiş nüshalarına
muracaat edilse kariin-i kiram müşarun-ileyhi güzelce
tanıyacaklardır. Müşarun-ileyh pek genç ve güzel bir çehreye
malik olduğu gibi sesi ve sözü de hoştur. Senenin yarısını
Hindistan’da anası akrabası ve müridleri arasında diğer
yarısını da Paris’de geçiriyor. Son derece umur-ı siyasiyyede
behre-verdir. Hindistan’daki cereyanlara çok vakıfdır. Hatta
politika işlerindeki mahareti vasıtasıyle bu cereyanların çoğunu
gerek hükumet nazarında cilveli tutmuştur. Diyebilirim ki Sir
Edward Grey müslüman olsa ancak Aka Han yahud Aka
Han İngiliz olsa Sir Edward Grey olur!
An-ı vahidde maharet-i siyasiyyesiyle parasıyla cömertliğiyle
dünyayı aldatabilir. Aka’nın Hind müslümanlarına
olan hizmeti gayr-i kabil-i inkardır. Aka metin bir re’ye dehhaş
bir fikre mütehavvil bir siyasete maliktir. Aka’nın bir
günü bir saati diğerine uymaz benzemez. Aka yüz ip üzerine
oynayan bir canbazdır. Balkan Muharebesi esnasında
Aka’nın yanlış bir sözü galat bir ifadesi –bir makalesi– Hindistan
müslümanları nezdindeki parlak mevki’ini gaib ettirmiş
ve onu umum indinde menfur eylemişti. Hatta Hind
meşahir-i ulemasından dehşetli müverrihinden Mevlana
Şibli-i Nu’mani hazretleri Aka’nın mezkur beyanatı hakkında
atideki beyitleri söylemiştir:
Aka Han harb esnasında Osmanlıların Avrupa’dan çıkıp
Asya’ya göçmelerini ve orayı i’mar ile iştigal eylemelerini bir
makalesiyle tensib etmişti. Böylelikle mevki’ini gaib edince
ta’miri için Hilal-i Ahmer Cem’iyeti’ne altı bin İngiliz lirası
vermeyi va’d eylemişti. Ca’fer Beyefendi’nin beyanatına
bakılırsa meblağ-ı mezkur te’diye edilmemiş.
Evet müşarun-ileyh Hind müslümanlarının maarif ve
siyaset işlerinde daima zi-medhal bulunmuştur. Hizmetleri
de az değildir. Aka gibi Dehli eşraf-zadelerinden Aftab
Ahmed Han’ın da hizmetleri şayan-ı tezkardır. Bu genç zat
cidden Aligarh için para toplamak hususunda fevkalade
dur. Maarif Konferansı’nın nizamnamesi usul-i müttehazeleri
çoktur. Fakat sırf Aligarh’a münhasırdır. Sair eyalat ve
vilayat için bir faidesi yoktur. Zannımca buna “Aligarh Maarif
Konferansı” namı verilse ve “Umum Hind Müslümanları”
kelimesi tayyedilse daha münasib olur.
Bu seneki siyasi ictima’ için reis ekseriyet-i ara’ ile ictima’dan
evvel Bombay ağniyasından Sir Rahmetullah
Bahali’yi intihab eylemişti. Kongrenin ictima’ından bir gün
evvel Aka Han Reis Raca Mahmud-abad Mister Mazharu’l-Hak
Bakī Puri daha birçok liderler hep Metropol Hoteli’ne
gelmişlerdi. Birbirleriyle görüşmek teati-i efkar etmek
Ertesi günü kongre reisi büyük bir landon arabasına
bindirilerek zavallı fukara-yı kasaba tarafından ictima’ yerine
kadar çekildi. Güzergahında ellerinde renkli
bayraklar tutan ibtidai mektep talebeleri tarafından milli
neşideler Urdu Lisanı’yla okunuyordu. Reisin mahall-i ictima’a
muvasaleti üzerine alkışlar devam etti. Eller avuçlar
yoruldu. Reisin nutk-ı iftitahisi Urdu ve İngilizce lisanlarıyla
matbu’ olarak huzzara dağıtıldı. Sonra reis ayağa kalkarak
nutkunu İngilizce lisanıyla basılan risale yüzünden okumaya
başladı. Durduğu zaman alkışlanıyordu. Hind istiklal-i idari
bahsinde emsali na-mesbuk bir surette alkışlandı. Balkan
Muharebesi’nden de reis bahs ederek “Lillahi’l-hamd sevgili
Edirne üzerinde el-an Osmanlı ve İslam bayrağının temevvüc-nüma
olmasını görmekle gözlerimiz aydındır” dedi. Reisin
nutku bir saatten fazla sürdü.
Müteakıben hatibler birer birer mevki’-i hitabete gelerek
meta’larını satıyorlardı. Bu gürültü iki gün devam etti. Fakat
gürültüsüz olarak netice-pezir oldu. Londra’daki Muslim
Lig[League]’in Hind Kongresi’ne şu’be olmasına karar
verildi. Aynı zamanda Londra’da Muslim Lig Reis Seyyid
Emir Ali’nin yalnız tasanif ve te’lif-i kesiresiyle İslamlara birçok
hizmet ettiğini bahs etmekle iktifa olundu. Seyyid Emir
Ali’nin bil-cümle umur-ı siyasiyyede müslümanlara olan hidematından
hususiyle Trablus ve Balkan muharebatı esnasındaki
teşebbüsatı meskutün-anh kaldı. En sonra Aka Han
hazretlerini reis vekili ta’yin ettiler. Müşarun-ileyh bizzat ictima’ın
sonuna kadar iki gün Agra’da bulunuyordu. Müridleri
tarafından kendisine on bin rupiye kadar da “nezirane”
hediye takdim edilmişti.
Müslümanlar el-an umur-ı siyasiyyede Hindular kadar
tecrübe ve maharet kesb edememişlerdir. Bu vadilerde elan
yaya bulunuyorlar. Hindular gibi menafi’-i şahsiyyesini
menafi’-i umumiyye için ayak altına alan liderleri de yoktur.
Esasen lider millet reisi olarak bir adam bile yoktur. Yüzünde
son derece hurmet ettikleri bir liderin arkasında güldüklerini
gözümle gördüm. Bundan başka müslümanların siyasi
kadar kuvveden fiile çıkmamış ve çıkarılmamıştır. Çünkü
bunu kuvveden fiile çıkaracak kuvvete malik bulunmuyorlar.
Hindularınki böyle değildir.
Ortalığa birkaç genç daha atılmıştır ki mevki’-i siyaseti
müslümanların mevki’ini ziyadesiyle darlaştırmaya sebeb
olmuşlardır. İngilizler bunlara pek fena nazarla baktıkları
halde müslümanlar tarafından da hiçbir guna hurmete malik
bulunmuyorlar. Bunlar Balkan Muharebesi’nde Hilal-i
Ahmer için de birçok iane toplamışlardır. Fakat ahaliden
aldıkları paraların hesabatını vermedikleri cihetle el-yevm
müttehem bulunmaktadırlar. Binaenaleyh halk nazarında
evvelce malik oldukları hurmeti gaib etmişlerdir. Sonra bu
gibi yeni türemiş tecrübesiz gençlere a’yan eşraf ve eski hanedanlar
baş eğmiyorlar para vermiyorlar. Parasız olarak
siyasi iş yürütmek Hindistan gibi bir yerde pek çetindir.
Daha bize taalluk edecek başka şeyler de vardır ki burada
zikri caiz değildir.
Evet kongrenin bir fahri müşaviri dahi Seyyid Vezir Hasan
namında birisi vardır ki evvelce bu ve The Comrade
gazetesinin naşiri Mister Muhammed Ali beraberce Londra’ya
giderek Kanpur Cami’i mes’elesini İngiltere evliya-yı
umuruna anlatmayı yeltenmişlerdi. Kendilerini Hind müslümanlarının
murahhası olarak tanıtmışlardı. Gerek Aka
Han ve gerek Mister Emir Ali tarafından bunlara verilmesi
lazım gelen zıyafet verilmedi. İngiliz evliya-yı umuruna bu
ra’nın Muslim Lig Riyaseti’nden isti’fa etti. İngiliz ricali de bu
har oldular. Hind müslümanlarının mümessilleri olsaydılar
protestolar birbirini vely edecekti. Maatteessüf bu halden
sonra Hind müslümanlarının sükutu bu iki zatın mümessil
sıfatını haiz olmadıklarını bir kat daha İngiliz ricalinin nazarında
Hind müslümanları “demokrasi” mesleğini hiçbir vakit
kabul etmezler. Daima liderlerini “aristokrat”lar içinde görmeye
alışmışlardır. Burada para ünvan lakab daha çok
zamanlar için iş görüyor.
Müslümanlarla Hindular beyninde henüz esaslı ittihad
ve ittifak teessüs edememiştir. Bu mevcud olmayınca hükumet-i
mahalliyyenin hukūkuna halel gelmez. Dinen ahlaken
meşreben adeten Hindularla müslümanlar beyninde
büyük bir tenafür ve burudet hüküm-fermadır. Hinduların
aliheleri makamında olan inek ve öküzleri her sene kurban
bayramında müslümanlar tarafından itlaf edildiklerini gören
bir putperest hiçbir vakit müslümanla uyuşmaz. Diğer taraftan
yaşlı müslümanlar öyle zannediyorlar ki eğer Hindularla
Hinduların adedi müslümanlara kat kat faik bulunduğundan
müslümanları ileride katl-i am edeceklerdir. Binaenaleyh
dinen yabancı olan İngilizlerin hükümranlıkları tercih
edilmektedir.
Daha buna benzer hafi ve celi birçok avamil ve müessirat
vardır ki Hindularla İslamlar arasındaki ittihad ve ittifak-ı
tammın husulüne mani’ olmaktadır.
Sözün kısası İngilizler bu münaferetten bil-istifade daha
çok zaman için –bu gidişle– Hindistan’ı taht-ı idarelerinde
bulunduracaklardır.
vet henüz teessüs edememiştir.
Bizim için Hindistan’da pek açık ve tehlikesiz bir siyaset
ta’kīb etmek lazımdır. Hükumet-i mahalliyyenin aleyhinde
bulunmakla ma’ruf ve müştehir olanlarla her türlü revabıt
ve münasebat-ı resmiyyeyi kat’ etmek ve fakat onlara karşı
pek bi-gane bulunmamak suretiyle her müslüman gibi muamele
etmek Hindistan’daki nüfuz-daran ile –ki İngilizlerle
bunlar arasında esasen öteden beri dostluk mevcuddur–
hoş geçinmek ve icabında onların muavenet-i maddiyyelerinden
müstefid olmak bizimle münasebette bulunmak
tanımak ve resmi muamelelerde bulunmak.
Münasebet-i ticariyye ve vidadiyyeyi artırmak için doğrudan
doğruya açıktan açığa teşebbüsatta bulunmaktan
bizi İngilizler men’ edemezler. Yeter ki bu teşebbüsatın altında
bir zamir-i müstetir olmasından emin olsunlar. Bundan
başka ahlak ciheti henüz Hindistan’da tekemmül etmemiş
ve etmediği için Hind yerlileriyle –müstesnalardan başka–
derin surette münasebat peyda etmek zamanı hulul etmemiştir.
Hindlileri Makam-ı Hılafet’e rabt için elimizde vesileler
vardır ki isti’mali hadd-i zatında kolay olduğu gibi İngilizlerin
de takdirini celbe kafidir.
Dehli:
S sin . M. Tevfik
MAARİF
Geçen mektubumda bu taraflarda “müteaddi” ve “lazim”
ma sözüm epey müddet bu mevzu’ üzerinde yürüyecektir.
Anlamak ve anlatmak istediğim; bu iki nurlu irfandan
her birinin tuttuğu yollardır. “Lazim maarif”den maksadım;
maarif-i İslamiyye ve Osmaniyyemiz olduğu anlaşılmıştı.
Geriye kalanı da müteaddi ve çalaktir!
Her yerde olduğu gibi burada da mekteb büyük işler
görmüş ve görüyor. Neler yapmış neler… Halkın
elinden lisanını adatını an’anatını aklını nihayet kalbini
almış; hem kimseye sezdirmeksizin kimseye yan bakmaksızın
karıncalar gibi çalışmış ruh gibi sereyan etmiş. Şimdi
bizim gibi aklı başına sonundan gelenler; hayran hayran bakıyoruz.
Ta ilk mektubumda da söyledimdi bu işlerin nasıl
başa çıkarıldığını öğrenmek; bize teveccüh eden ilk vazifedir.
Bütün bed-binliklere rağmen hiç de vakit geçmiştir diyemem;
ve “Allah bizimle beraberdir” yolundaki kanaatimizin en
beliğ ma’nası budur. Allah bize daima çok zaman veriyor;
çok fırsat veriyor. Ondan istifade etmeye bakmazsak tabii
bizimle beraber olamaz.
Hayrallah K. T. Khairallah isminde bir hıristiyan efendi;
La Syrie Suriye ünvanıyle bu tarafın arzı menşe’-i
kavmi ve siyasisi tekamülü hayat-ı ictimaiyye edebiyye ve
siyasiyyesi hakkında sahifelik Fransızca bir kitab neşr
etmiş. Bakınız bu kitab;  “Tekamül” faslının başında neler
söylüyor:
“Eski Suriye ile bugünkü Suriye asla birbirine benzemez.
Eşhas ve her şeyi istihaleye uğramıştır. Bu tekamül asla
hemen tesadüfat-ı hayat mahsulünden ibaret bir şey değildir.
Asırlardan beri başlamış ve fakat uzun müddet seyri bati
olmuştur. Lakin bir gün gelip de an be-an hazırlanan bu
kıt’ada şerait-i müsaideye tesadüf edince birden bire ilerledi.
Ve ani bir inkişafa mazhar oldu. Bu yeni tahavvülün
rülen kuvvet “mekteb” olmuştur.
“Bu illet-i faile mekteb; evvel-emirde Roma rahiblerinin
taht-ı vesayetinde Suriye’ye intikal ediyor ve orada ilk inbiası
renaissance meydana getiriyor. Bundan sonra mektep
hayatı silk-i diniden silk-i ictimai ve zihniye geçiyor.
“Daha sonra ecnebi mektebini iş başında görürüz. O da
mekatib ve matbuatıyle henüz uykuda bulunan Şark Alemi’nde
Garb medeniyetinin ayat-ı ikbalini neşr etmek için
uğraşıp durmuştur.
“İşte bir taraftan bu ana toprakta günden güne kuvvetleşen
temas-ı bi-perva ve la-kayd diğer taraftan Suriyelinin
Finikelilere kadar dayanan an’anatını istishab ederek garb
sahillerinde serbest serbest gezip dolaşması yüzünden müstakıl
Suriye’nin simasını şimdiden tersime başlayan mücahedat
ve makasıd ile ta’kīb olunan bir takım efkar ve tasavvurat-ı
cedide doğmuştur!”
Bu sözler; bizi pek çok düşündürmeli ve irşad etmelidir.
Bugünün topu tüfengi hakīkat-i halde mektebdir. “Medeniyet
naşirliği” denilen yaldızlı bir vesile ile açılan bu fabrikalarda
daima hayırlı bir meta’ olamaz. Ba-husus en emin ve müsmir
bilgiler; ayağa getirilenler değil yorula yorula aranılan
arkasından koşulanlardır yoksa ma’rifetin de fettanı vardır
ve ilim hayat ve menfaat ile karışınca insanların elinde
bi-taraflığını gaib ediverir. İşte bunun için burada birbirleriyle
düello edip duran bir sürü ecnebi mekteplerinin sırf ilim
ve medeniyet için Allah rızası için çalıştıklarını zannetmek
bu asrın asla afv edemeyeceği bir saf-dillik olur.
Hayrullah Efendi kitabında diyor ki:
“Pek şayan-ı dikkat bir hadise daha ecnebilerin mekteb­
cilik hususundaki failiyetleridir. Suriye’nin merkez-i irfanı
olan Beyrut; bu yüzden adeta bir muharebe meydanına
dönmüştür. Bu hemen Avrupa Düvel-i Muazzaması’nın ve
onlardan başka Amerika Hükumat-ı Müttehidesi’nin “mekteb
vasıtasıyle istila-yı selimi” conquêt pacifique usulünde
bir tecrübe-i hulul icra etmek üzere ileriye atılmalarından
başka bir şey değildir. Fransa Amerika İtalya Rusya İngiltere
Almanya; bu işin müteşebbisi bulunuyorlar.”
Bu hakīkatin karşısında bize sözden ziyade gözümüzü
dört açmak düşer. Acaba şimdiye kadar açabilmiş miyiz
böyle her taraftan ağlal-i irfan ile kuşatılan biz müslümanlar
ne yapabilmişiz? Merak edilecek budur: Bütün bütün durmamışız.
Bu cereyan bizi de kımıldatmış. Müteaddi maarifin
haşmet debdebe ve daratı hamd olsun bizi ye’se düşürmemiş.
Himmet ve hamiyet erbabı; akıllarını başlarına almış
ne kadar naçiz olursa olsun kendilerini korumak için birer
mevzi’ tutmuşlar. İşte size bu mektubumda Beyrut’da bu
niyyetü’l-İslamiyye”den bahs edeceğim. Yine bu nevi’den
olan “Daru’l-ulum”u diğer bir mektuba bırakıyorum.
el-Külliyyetü’l-İslamiyyetü’l-Osmaniyye’yi ziyaretle müşerref
oldum. Nazik ve gayur müdiri Doktor Beşir Kassar
Efendi’nin lutf-ı delaletiyle bazı derslerinde bulundum ders­
hanelerini gördüm diğer müştemilatını dolaştım. Mevki’i
dil-rüba. Binası sade ve vakūr. Her halde çalışkanlar muhitı
olduğunu gösteren measir ile tırazide. Ziyaretimde beni bilhassa
en ziyade memnun eden şeylerden biri de bu müesseseyi
bugünkü haline getirinceye kadar pek büyük himmetler
sarf etmiş olmakla ma’ruf bulunan külliye ve hey’et reisi elÜstaz
eş-Şeyh Ahmed Abbas el-Ezheri Efendi hazretleriyle
teşerrüf etmek oldu. Bu günlerde müslümanlar; birbirleriyle
görüşünce camia-i İslamiyye mutlaka mevzu’-ı bahs oluyor.
Bu hal bizim muhaveremizde de görüldü; efendi hazretlerinin
rabıta-i İslamiyyeyi pek alimane anladıklarını gösteren
ve “asabiyet-i kavmiyye” denilip zaman-ı cahiliyyetten kalma
ve ibtidai temayüllerden olan hissin Müslümanlık’ın geniş
ve feyyaz sine-i şefkat ve muhabbetinde yer bulamayacağına
kail olduklarını anlatan kıymetdar sözlerine muhatab
oldum ve kendilerine ümid ve hurmet ile veda’ ettim.
Mekteb idaresinin hediye ettiği beyanname-i seneviden
“Medrese-i Osmaniyye; Sene-i Hicriyyesi’nde küşad
edilmiştir. O sırada küçük bir müessese-i ilmiyye halinde
devam edenlere münhasır bulunuyor idi. Aradan birkaç
sene geçer geçmez birden bire daire-i mesaisi büyüyüverdi
ve ehl-i İslam arasında hüsn-i sıyt kazanarak muallimlerini
talebesini çoğaltabildi. İşte bu andan i’tibaren tekamül-i tedrici
kanununa tabi’ olarak bugünkü derece-i terakkīye erişti
ki aradan on dokuz sene geçmiştir. Artık şimdi müterakkī bir
külliyedir. Dört yüz şakirdi kırka yakın esatize muallimin
ve müstahdemini vardır. Şimdiye kadar yetiştirmiş olup bugün
Suriye’nin ma-bihi’l-iftiharı olan ve muslihlerin taliadarı
bulunan gençler bu hesabdan haric…
Medrese altıncı sene-i te’sisine kadar nehari idi; senesinde
leyli kısmını açtı. Evvela küçük mikyasda işe başlamıştı.
Gittikçe işi ilerletti. Bugün leyli talebenin adedi yüz
elliyi aşmıştır ki bunların içinde çoğu Suriye havalisine Hicaz’a
Yemen’e Anadolu’ya Bağdad’a Tunus’a Marakeş’e
Maskat’a Basra’ya ve Memalik-i Osmaniyye’nin diğer
merakiz-i mühimmesine mensubdurlar.
Hak Teala Osmanlı ümmetine ni’met-i Meşrutiyet’i ihsan
buyurup da iş görmek yolları açılınca bazı efazıl mektep için
bir hey’et umde teşkil etmeyi düşündüler. Vazifesi müdire
“şura”lık yapmak akıl danışacağı zaman merci’ olmak yine
onunla beraber mektebin esbab-ı terakkīsini göz önünde
bulundurmak ve asrın muktezi olduğu ıslahat ve tehzibata
yaklaşmak için çalışmak olacak idi. Öyle oldu ve bu hey’et
hazırlıkların tamamlandığını mektebin kavlen ve fi’len daha
ziyade terakkīye müstaid bir hale geldiğini görünce ona
“el-Külliyyetü’l-Osmaniyyetü’l-İslamiyye” ünvanını vermeyi
ve bu adımın ümmete cemaat-i İslamiyyeye ve devlete
büyük mikyasda arz-ı hizmete müteveccih amalin bir fecr-i
sadıkı olmasını kararlaştırdı.
“Külliye-i Osmaniyye-i İslamiyye” deyince anlamak istediğimiz
şey; müterakkī bir medrese-i ilmiyyedir. Öyle ki
burada okunan ulum ve fünun gençlere bakalorya şehadetnamesini
kazandırsın ve onları ilim ve edeb nokta-i nazarından
kelimenin bütün ma’nasıyla adam etsin; bu memleketin
muhtac bulunduğu evsaf ile zevki tadılmış bir ilim güzel
ahlak vatanperverlik hasılı ilim ve ma’rifet silahı ile mücehhez
yetişsin. İşte gaye budur.
Mektebde icra edilen ıslahat ise şunlardır:
dan tefrikıyla iki seneye hasrı. Sonra bu kısmın derslerinde
müşahede ve hiss usullerinin tatbikı ile çocuğun müfekkiresini
takviye etmek ve zihnini istintaca alıştırmak. Lisan-ı
ta’limin ağlebiyet i’tibarıyle Arabca olması.
biye ve ta’lim usullerine mütabeat etmelidirler. Umde reis-i
üstazı Mısır’a giderek hükumete ve halka aid ibtidai tali ali
derecesinde birçok mektepleri ziyaret etmiş usul-i ta’limlerini
görmüş mektep kitablarını araştırmış avdette ihtiyacı
söndürmeye elverişli birçok asarı beraberinde getirmiştir.
Ulumun Arabca tedrisine ciddiyet ve ihtimamla çalışmak.
Bu emeli tahkīk için mevcud kitablardan istifade
ediliyor. Henüz Arabca tahrir ve te’lif edilmeyen mevzu’lara
gelince: Mekteb bu işi üzerine alacak ve muallimlerin
muhazara konferans dedikleri usulüyle verecekleri dersler;
jelatin ile tab’ olunacaktır.
Ders saatleri yevmiye beşi tecavüz etmeyecek; riyazat-ı
bedeniyyeye bilhassa i’tina olunacaktır.
Kısm-ı ibtidaide bulunan küçük çocukları kollamak
temizliklerini te’min etmek üzere bir mürebbiye ta’yin olunacaktır.
biyye tarih-i edebiyat-ı Arabiyye tefsir felsefe-i lügaviyye
ma’lumat-ı medeniyye iktisad-ı siyasi mebadi-i hukūk
hendese-i mücesseme intikad tarihi müsellesat kozmoğrafya
felsefe-i akliyye hıfzu’s-sıhha resim usul-i ticaret ve
coğrafya-yı ticari.
Kimya ve tabiiyyat derslerinde ameliyat zamanlarının
tevsi’iyle alat-ı lazimenin celbi.
Gerek muallimin ve gerek talebe fasih Arabca ile ders
verecek ve konuşacaklardır.
Nebatat ve ziraat tecrübeleri için münasib bir yer tahsisi.
Hey’etin vesail-i lazimeyi idrak edince bir de kısm-ı dini
açmak niyetinde bulunduğu anlaşılıyor. Birer hukūk ve ticaret
şu’besi açmak da cümle-i tasavvuratındandır.
“Beyanname-i senevi”nin bir tarafında deniliyor ki:
“Şevk ve himmeti kuvvetlendiren şeylerden biri de hükumetimizin
medresenin vatan-ı Osmani ve rabıta-i Osmaniyye
yolundaki hıdematını takdir buyurması ve ona nazar-ı
avn ü is’af ile bakmasıdır. Hükumet Külliye-i Osmaniyye-i
şehadetnamesinin mekatib-i resmiyye şehadetnamesine
muadil olduğunu tasdik ediyor. Bunun içindir ki: Külliye
üstazları hizmet-i askeriyyeden ma’fuvv olduğu gibi kısm-ı
celeden i’tibar olunur.”
Beyannamenin “Lugatü’l-Külliyye ve Ulumuha” faslında
Türkçe’ye aid şu sözler var: “Külliye-i Osmaniyye; Osmanlı
çocuğunun hükumetinin resmi lisanını güzelce öğrenmesi
Türkçe’nin matlub vechile tahsili kıraet kitabet mükalemat
müfredat sarf ve nahiv belağat inşa edebiyat ve
tercüme gibi usul ve füru’un ihatası için lazım gelen vakit
tahsis olunmuştur.”
Fakat bilmem bir yanlışlık mı var ibtidai kısmının müfredat
programında Türkçe’yi bulamadım. Fransızca ise bu
kısmın her iki senesinde de var.
“Külliye-i Osmaniyye-i İslamiyye” hakkında biraz da La
Syrie Suriye muharririni dinleyelim:
“Her ne kadar diğerlerine nisbetle yeni ise de asri moderne
harekette ahz-i mevki’ etmek için ciddi müfid ve İslami
mesai ibraz etmekte ve müslüman cem’iyeti üzerinde
müessir adamlar yetiştirmekte olduğu için bu kolejden de
bahs etmeliyiz.
’de el-Ezher Darulfünunu’nun sabık şakirdi Şeyh
Ahmed Abbas tarafından te’sis olunan bu mekteb; eski
an’aneler ile açıktan açığa alakasını keserek kapılarını asri
zamana uygun fikirlere açtı. Fransızca Beyrut’un hıristiyan
mektepleri nümune ittihaz edilerek bir lisan-ı mecburi
gibi mektebe idhal edildi ve tedrisat-ı fenniyye de esas oldu:
Müslüman an’ane-perverliğinin traditionnalisme kuvvetini
takdir edenlere göre bu; bir pervasızlık büyük bir teceddüd
ve aynı zamanda bir uzlaşmadır. İşte bu zamandan i’tibarendir
ki biz muharrirlik hitabet gazetecilik eden bir takım
genç müslümanları ictimai ve hürriyet-perverane nazariyatın
da’vetkarları apotre görüyoruz. Evvelce müslüman
kitlenin arkasında mütecerridane gizlenip durduğu bir hail
vardı. Şeyh Abbas ihtimal la-yüş’ırane farkına varmadan
kilata tatsızlıklara hedef olduysa da işi ba’de-ma emin ve
nazariyat-ı müsaade-karane ve hürriyet-perveranesi muzafferdir:
Onun en muhlis rufeka-yı mesaisinden biri de aba-yı
yesuiyye tarafından taht-ı inhısara alınan mektep kitablarıyla
pek ziyade kesb-i ma’rufiyyet eden Yusuf Harkūş olmuştur.
Bu adam kendinden sonra gittikçe büyüyecek olan bir
nam kazanmaya namzed mütevazı’ bir amildir. Şakir-i avn
ve parlak mesaisi ortasında birden bire oluveren necib Huyeyka’da
sıra sıra Külliye-i Osmaniyye’ye takdim-i refakat
ettiler. Şeyh Abbas tarafından ibraz olunan hıdematın nişane-i
takdir ve şükranı olmak üzere müslümanlar mektebini
“Darulfünun”a université kalb etmek tasavvurunda bulunuyorlar.
Ahiren kemal-i haz ile haber aldığımız bu niyet;
tarik-ı terakkīde büyük bir adım olacaktır.”
Görülüyor ki tekrar edip durduğum gibi bir kımıldanma
gerinme var. Şübhesiz Beyrut’un afakına kara bulutlar gibi
çöken o korkunç müteaddi maarifin karşısında bizim bir değil
göz doyurmaz. Fakat buna da şükür.
Mektebci olduğum için bu bahislerden dünyalar kadar
zevk duyarım. Size böyle her cins maarifden haber veren
mektuplar yazıp duracağım. Hemen Allah tevfik buyura ve
cümlemizi birer birer ve bir an evvel ıslah eyleye. Diyelim
ve çalışalım çünkü pek geç kalmışız ve bir dakīka gaib edecek
vaktimiz yok arkadaşlar…
DIN İLE SİYASET YEKDİĞERİNDEN
AYRILMALI MIDIR?
Din ile siyasetin yekdiğerinin lazim-i gayr-i mufarıkı olduğunu
anlamak için artık şahid ve delillere günden güne
Son Balkan Muharebesi din ve siyasetin ne kadar birbirine
merbut bulunduğunu göstermek için pek güzel misallerden
biridir: Biz müterakkī milletler idadına girmek maksadıyle
dinimizi ikinci derecede tutarak yeni bir siyaset-i “medeniyye”
te’sis etmiştik. Mağlub olduk; Balkanlar Muharebesi’nin
nasrani alayları kumandanı dini bir harb i’lan ettiği
galebe maddeten ma’nen onlarda kaldı.
Bu satırları her ne kadar ben yazıyorsam da bu fikir
an-asıl benim değildir; bu fikri bana telkīn eden Çin İhtilal-i
Sanisi’nde büyük yararlıkları fedakarlıkları aklın kabul etmekte
tereddüd göstereceği derecede iktidar ve faaliyetleri
pençe-i zulmünden canını kurtarmak için Japonya’ya iltica
eden mücahid Tan Ten Kiyo nam Asyalı bir kardeşimizdir.
Müşarun-ileyh diyor ki: “Biz Çin İhtilali’nde bütün muvaffakıyetlerimize
din ile siyaseti beraber kullanmakla nail
olduk hiçbir millet yoktur ki onun takdis ettiği bir din olmasın.
Din ihtilal erbabı kumandanlar ve rical-i devlet tarafından
siyasette de kullanılırsa ve onu kullanmakta maharet
gösterirlerse emin olunuz ki hiçbir ferd-i vatan olmaz ki onların
evamirine itaat etmesin.
kanlılar efradda vatana merbutiyeti takviye için din namına
hitaba başladılar İslamların taht-ı esaretinde bulunan dindaşlarını
kurtarmak için i’lan-ı harb ettiler milletdaşları ise
nan Sırbistan ve Bulgaristan ittifakı pek açık bir delildir.
Aynı zamanda siz gençler Türkiye’nin umur-ı idaresini
elinize aldığınız andan i’tibaren bilmem ne maksadla Avrupa’ya
yaranmak ümidiyle mi nedir dininizden tebaüd
ettikçe ettiniz. Balkan Muharebesi’nde birkaç ay mukaddem
olacak zannederim Çinli İslam arkadaşlarımdan biri İstanbul’da
münteşir İkdam Gazetesi’nden tercüme olunmuş bir
mışlar bak biz de Avrupa’da yaşamak istiyorsak Avrupalılar
gibi olmalıyız diyorlar. Ben Avrupa’da pek çok Türklere
rast geldim. Onlar vechen ve libasen bir Avrupalıdan zaten
farksızdırlar ahlaken da onları taklide çalışanlarına pek çok
rast geldim. Muharrir bu sözleriyle ne demek istiyor bilmem
ama galiba bunlar dinlerini de Avrupalıların hoşuna gidecek
bir tavra ifrağ etmek fikrindedirler.” diyerek teessüflerle acı
acı gülüyordu. O zaman o kadar ma’nasını anlayamadığım
acı gülüşleri şimdi düşündükçe onun şöyle diğer sözleri de
hatırıma geliyor:
“Hongkong’da bulunan İhtilal Komitesi’nin merkez-i idaresinde
bir vakitler yalnız ikimiz kalmıştık. Herkes her tarafa
mütenevvi’ vazifelerle gönderilmişlerdi. Biz onlardan havadisi
telfik ve tevhid edip başkumandanımız Sun Yat-sen’e
rapor suretinde takdime me’mur idik. Bir gün derin derin
hayallerle uğraşarak uzun müddet yüzüme bakıp durduktan
sonra: “Bunlar hep hayal ama içinde öyle hakīkat nurları
parlayanları da var ki insan onların husulünü düşündükçe
azametleri karşısında hayrette kalıyor. Mesela kurduğumuz
şu hayali planlardan pek cüz’i bir kısmı bile vücuda çıkarsa
Osmanlı ile Çin’in Asya’da ne büyük roller oynayacağını tahayyül
bile beni çıldırtıyor kalbimin göğsüme sığamadığını
hissediyorum. Eğer Çin Cemahir-i Müttefikası dahilinde bulunan
bulunursan emin ol ki yanılırsın. Hiçbir Çinli İslam yoktur ki
onun kalbinde Osmanlı padişahı o büyük halifeye bir mevki’-i
daha doğrusunu istersen o his ki takdiri için kelime bulunamaz
öyle bir kuvvettir ki kırk milyon Çinli İslam’ı bir anda
tevhid eder. Buna ne cehalet haildir ne de milliyet. el-hasıl
şu kuvvet-i azime Çin Cemahir-i Müttefikası’nın hükumet-i
Osmaniyye ile ittihadını arzu eder ki bunda şübhe yoktur.
Kaç yüz milyon da İslam’ın muhabbetini celb edecektir.
Bundan doğan satvet kudret her nasıl istersen öyle tesmiye
et –öyle bir şeydir ki karşısında mütefennin müsellah Avrupa
bir üfürme ile yok olur. Böyle şeyler işte o hayal farz
ettiğimiz laklakıyyatın birer neticesi olacaklarına eminim
çünkü vatanımın işte şu uzun saçlı kısa akıllı ahmaklar vatanı
diye Avrupalıların tahkīr ettiği Çin’in biz çalışırsak halasa
erişeceğine eminim” diyordu.
“Merhum sonra Çin İhtilali’nde gayret ve ictihadı semeresi
olarak gayet cesur küçük bir İslam gönüllü fırkası vücuda
getirmişti bu kuvvetiyle hürriyet yolunda kamilen mahv
oldu.”
setin nerelerde nasıl kullanılabileceğini azıcık da hıristiyan
komşularınızdan öğrenmelisiniz. Onlar Balkan Muharebesi’nde
Balkan ordularına muavenette bulunmak için yalnız
yarım milyon raddesinde bulunan Çinli hıristiyanlardan da
velev cüz’i olsun maddeten muavenette bulunmaya da’vet
ettiler verilen esmanın hiç olmazsa Ayasofya’ya haç rekz
etmek emeliyle çalışan ordulara birkaç kurşun tedarik edeceğini
söylediler. Saf-derun ve muhlis Asyalı hıristiyanlar da
hakīkaten a’mal-i hasenede bulunmak emeliyle ceplerini
boşlattılar. Bi-çarelere o kadar sizin barbarlığınızdan bahs
olunmuştur ki onlar mecusilere bile sizden ziyade hurmet
ederler.
Yarım milyon nüfusa malik Çinli hıristiyan alemi böylelikle
olmuş; İngiliz gazeteleri paşalarının korkaklığından hırsızlığından
bahs ediyorlar onun için olacak; yoksa Osman Paşa’nın
askerleri ile şimdiki askerler arasında bir fark yoktur
her ikisi İslamdır… gibi laklakıyyattan ileri gidemediler. Cüz’i
bir hareket tevellüd ettiyse de mesela Grek tama’-karlığı
sayesinde cem’ olunan paraların nısf-ı a’zamı yine Çin’de
kaldığından şanlarına layık derecede olmadı. Siz ise şimdi
her nevi’ muavenet-i nakdiyyeye muhtac bir anda bulunuyorsunuz.
Alem sizin yeni dretnotlar için Alem-i İslam’dan
para cem’ etmekte olduğunuzdan bahs ediyor. Velev alemi
yalancı çıkarmamak için tedbirli ma’lumatlı bir alim daha
nesi için komiteler teşkil ettirirseniz ve bu komitelerin evrakını
gayet resmi ve mukayyed bir hale vaz’ ettirirseniz küçük
bir torpidoya da Çin İslamlarının ihtiramla yad ettikleri tarihi
bir isim koyarsanız bilmiş olunuz ki Çin İslamları cüz’i bir
müddet zarfında bir dretnot daha inşa ettirirler.
sizin de dininize temessükünüzle dini siyasi bir surette de
kullanmanızla bu hususda pek cüz’i bir gayretle hasıl olur.
Destgahlar eğer Avrupa’da size kapalı da olsa Nagazaki ve
Kobe’deki Japon destgahları her vakit açılabilir. Ve istediğiniz
cesamette dretnotları da kolaylıkla der-uhde ederler.
Kobe destgahlarında inşa olunan son sefain-i harbiyyenin
ekserisi Avrupa’da inşa olunanlardan sür’atçe pek ileri
oldukları tecrübelerle görülmektedir cesametçe de onlardan
aşağı kalmamaktadırlar. Hususan Japonların inşa etmekte
olduğu torpido muhribleri elverişlilikleriyle son Rus–Japon
muharebesinin en mühim sahifesini yazdırmışlardır.”
Mücahid Tay Ten Kiyo nam Çinli kardeşimizin Çin’de
ğuna dair söylediği ve sevincimden göz yaşlarımı akıttığım
sohbetleri de şayan-ı kayd idiyse de; şimdilik bu kadarla
zamanının vürud ettiğini vatandaşlarıma arz ederim.
HINDISTAN MÜSLÜMANLARI

----
VE BESLEDIKLERI EMELLER
----

African Times gazetesinin en son nüshasında neşr ettiği
bir makalede diyor ki:
Osmanlı–İtalya Muharebesi’nden evvel Hind müslümanları
kendi yaralarının tedavisi ile meşgūl ve yalnız bir
fikir peşinde koşuyorlardı ki o da Aligarh’da bir camia-i
noktada durmayarak mecrasını değiştirdi. Hind müslümanları
bütün nazarlarını evvela Trablus sonra da Edirne’ye
çevirdiler. Birbirini müteakıb Osmanlıların böyle nagehani
ti artık kendi dahili işlerini vakt-i ahara bırakarak haricde
bulunan müslüman kardeşlerine atf-ı nazar etmeye mecbur
oldular. İşte Hind müslümanlarının bu suretle hareketi gösteriyor
ki: Zannedildiği gibi onlar yalnız kendi işleri üzerine
kasr-ı ihtimam etmiş değillerdir.
Son Balkan Muharebesi’nde siyaset-i mesihıyyenin kurbanı
olan şüheda-yı müsliminin eramil ü eytamına Hindistan
müslümanları tarafından gönderilen ianat ittihad-ı
rabt eden kuvvetin ne kadar metin olduğunu pek vazıh bir
surette gösteriyor.
Mütevali bir surette Osmanlılar üzerine i’lan edilen mu­
harebeler Hind müslümanlarıyla Osmanlı müslümanları
arasında şimdiye kadar misli na-mesbuk bir hiss-i uhuvvet
uyandırdı ki: Bugün bütün müslümanlar arasında uhuvvet
ve vahdet-i İslamiyye fikrini bir emr-i vaki’ olarak görüyoruz.
Artık bir kere uhuvvet-i İslamiyye esasının vaz’ı itmam
edilince bu esas üzerine azim bir bina yapmak dört yüz milyon
müslümanı birbirleriyle kaynaştırmak için müslümanların
çabucak harekete gelecekleri şübhesizdir.
ler felaketler hiç şübhe bırakmadı ki: Değil yalnız müslümanlar
belki bizzat Müslümanlık da pek müdhiş bir surette
tehdid edilmektedir. Müslümanlık’ı bu muhataradan tahlis
edebilmek için yegane çare reh-güzar-ı İslam’a vaz’ olunan
akabelerin hepsine mani’ olacak bir mukavemet-i müştereke
meydana getirmektir.
Bizden beklenilen şey büyük hıristiyan dostların elleriyle
Alem-i İslam’a isabet eden bütün fenalıkları hep birden tahammül
etmek için hazırlanmamızdır.
Zaten camia-i İslamiyyenin bundan başka ma’nası yoktur.
Camia-i İslamiyyeyi başka şekilde mütalaa etmek doğru
değildir. Bize isabet eden azim musibetler herşeyi bırakarak
yalnız İlah-ı vahide Nebiyy-i vahide Ka’be-i vahide i’tikad[ı]
etrafına toplanmamıza sebeb olmuştur. Bir Allah’a bir
Peygamber’e inanan bir Kıble’ye teveccüh eden müslümanlar
ba’de-ma fikren de bir nokta etrafında toplanacaklardır.
felaket zamanlarının en müdhişidir. Binaenaleyh üzerimize
vacib olan fırsatı fevt etmeden gayb ettiğimiz şeylerin telafisine
koşmaktır.
Camia-i İslamiyye yahud küre-i arz üzerinde bulunan
müslümanları daire-i uhuvvete da’vet etmek Hind müslümanlarının
cümlesinin kalbini işgal eden mesail-i hayatiyyenin
en mühimmidir.
Bizi muhit olan bu kadar suubetten kurtulmak için zikr
etmiş olduğumuz şey her halde ta’lim ve terbiye görmemize
muhtacdır. Bugün müslümanların ileri gelenleri bir tarafdan
bu fikirde olanları istihkar ve istihfaf ile beraber diğer taraftan
hükumetin gösterdiği cemilelere pek muarızdırlar. Müslümanların
hakīkaten istedikleri şey yalnız bir cemile değil.
Belki vezaif-i hükumette kendilerinin tam ma’nasıyle mümessilleri
olmaktır ki bu suretle kemmiyet-i mühmele muamelesine
ma’ruz olmasınlar. Birinci ümniye gibi bu da Hind
müslümanları için pek zaruri bir şeydir. Müslümanlar tam
ma’nasıyle müslüman kaldıkça bunu da hükumetten beklemeyerek
yalnız kendi mukadderat ve kuvvetlerine i’timad
etmeleri lazımdır.
Üçüncü bir şey daha vardır ki o da: Bu memlekette yaşayan
müslümanlar ile Hindular arasında bir ittifak te’sis
olunmaktır. Çünkü bugün her iki millet de anlıyorlar ki:
Memleketlerinin selameti müştereken çalışmalarına vatan-ı
mübareklerini tahlis için hepsi birden şitab etmeye mütevakkıftır.
Maa’ş-şükran görüyoruz ki: Bu iki millet beyninde
Afrika-yı Cenubi ve Kanpur Mes’eleleri her iki millet üzerinde
müştereken bir te’sir bıraktığını görüyoruz.
Binaenaleyh Hindistan’ın müstakbelinden kat’-ı ümid etmek
bizim için hala müstahildir.
Diyebiliriz ki bugün müslümanlar ile Hindular vatanlarına
muhasım olan şeylerde ne suretle ittihad edeceklerini
öğrenmişlerdir.
larına borç olan iş budur. Lakin bu gayeye erişebilmek için
her halde asrın muhtac olduğu ta’lim ve terbiyeyi görmek
lazımdır. Bunun içindir ki: En evvel Aligarh Camiası’nı itmam
etmek lazımdır. Aligarh’da teessüs edecek olan camia
Hindistan müslümanlarının tarih mihveri olacaktır. Bir de bu
memleket ahalisinin en ziyade muhtac olduğu şey ta’lim-i
nazarinin tecrübe-i ameliyyeye mukarin olmasıdır.”
ALEM-İ İSLAM HIRISTIYANLAŞIYORMUŞ!
Bir müddetten beri Londra’da misyoner cem’iyetlerine
mensub bir hey’et tarafından Alem-i İslam  The Muslim
World  ünvanlı bir mecmua intişar etmektedir. Bu mecmuada
protestan misyonerleri İslam aleyhinde şiddetli makalat
neşr ediyorlar. Senede dört def’a intişar eden bu mecmuanın
dördüncü cildinin ikinci adedinde Müdir-i Ceride Samuel
M. Zwemer namında ilahiyat şu’besinden diplomalı bir
protestan papazı “Asr-ı hazırda Alem-i İslam’ı Hıristiyanlaştırmak”
ünvanıyle bir başmakale yazıyor. Mezkur makalenin
fıkarat-ı mühimmesini ber-vech-i ati tercüme ve nakl ile enzar-ı
“Garb’ın medeniyeti edebiyatı ticareti ve hükumatı münevveru’l-fikr
müslümanlar üzerine büyük te’sirat icra ederek
onları Kur’an ’daki i’tikadlarının ya tashihına yahud
terkine mecbur etmiştir.
“Yeni İslamiyet”in kahraman gayret-keşanı gerek Memalik-i
Osmaniyye’de gerek İran’da Hindistan’da Mısır’da…
ahlak ve ictimaiyyattaki amal ve mesailerinde Hıristiyanlık’a
kat’iyyen düşman değildirler. Belki onun müttefikıdırlar.
Biz kemal-i hulusla onların bu vadide ibraz ettikleri
mesai-i teceddüd-karaneyi alkışlarız.
Onlar ile el birlikte çalışacağız. “Tesettür” ile “teaddüd-i
zevcat” dahi “esaret” gibi na-bedid olmaya mahkumdur.
Hemen her yerde kütüb-i mukaddese Bible ile Nasraniyet’e
karşı bir hüsn-i teveccüh müşahede edilmektedir.
Kibir ve taassub yerinde tahkīk ve tefahhusa ciddi bir ruyı
rıza irae edilmektedir.
Bazı merakiz-i İslamiyyede el-yevm İncil en iyi satılan
kitabdır. Mukaddema pek tehlikeli olan vaftizler şimdi alenen
Mecmuamız şimdiye kadar emsali görülmemiş gayet
müsaid fırsatları Hıristiyanlık’a doğru meşhud harekat ve
temayülatı mübeyyin birçok delaili havidir.
Hakīkaten tam vakittir; Allah’dan büyük şeylerin tecellisini
beklemekte O’na büyük işler yapmakta bulunuyoruz.
Tam vazifenin karşısına geldik. Bütün ihtiyacatı da takdir
ediyoruz. Şimdiye kadar önümüzde mıhlanıp duran mesdud
kapıların çoğu açılmış mütebakīsi de açılmak üzeredir.
Biz de Doktor Mot gibi “Acaba niçin Cenab-ı Hak yalnız
şimdi Alem-i İslam’ı tanıttırdı ve Hıristiyanlık’a yaklaştırdı?”
diye sual edebiliriz. Evet niçin acaba Allah bu kadar
vasi’ ve muntazam misyoner hey’etlerini hem dahilde hem
arazi-i ecnebiyyede ihzar ve tertib buyurmuştur? Acaba nedendir
ki Allah bilhassa zaman-ı hazırda bu kadar hadsiz
hesabsız menabi’ ve vesaiti kilisenin yed-i ihtiyarına tevdi’
etmiştir? Suale ne hacet! Allah’ın iradesi arzusu bütün alemi
hıristiyanlaştırmaktan ibarettir. Zira dünyanın bugünkü
vaz’iyeti ve Allah’ın mesleği de bunu irae ediyor.
Meşakkat her ne kadar büyük olursa olsun Rabbimiz
Yesu’u’l-Mesih’in tevfikıyle ve O’nun tebeası sayesinde hepsini
zim misyonerliğimizin programı bizim kelime-i işaretimiz
olması lazım gelmez mi?”
MOSKOF TEHLİKESİ
Londra’da ayda bir çıkan The Anglo-Russian namındaki
cerideden tercüme olunmuştur:
“Siyasiyat-ı beynelmileliyyeyi mütalaa edenlerce ma’­
lum­
dur ki: Rusya yine dehşetli bir oyun oynamak istiyor.
Vaktiyle Büyük Britanya’nın o an’anevi siyaseti Rusya’nın
hududdan dışarı çıkmasına bilhassa Devlet-i Osmaniyye’ye
karşı tecavüz etmesine mümanaat etmekten ibaret olduğu
halde muahharan o siyasette nagehani bir tahavvül vukū’a
gelerek Rusya ile i’tilaf ediverdi. İşte bu sayede şimdi Rusya
Devleti alemi Avrupa’yı herc ü merc etmek emelinde bulunuyor.
Rusya bil-fi’l Tahran da dahil olduğu halde bütün Şimali
çöllerindeki “mıntıka-i nüfuzuyle” kanaat etmektedir.
Rusya’nın müdhiş tahşidat-ı askeriyye ile cesim inşaat-ı
bahriyyesi ahiren Avusturya’da tevkīf olunan birçok casuslarının
muhakematı ve sair hükumetin istihzaratı gösteriyor
ki: Bu dev-i şimali tekrar cenk yolunu tutup Avrupa’yı ve
bütün cihanı bir cidal-i umumiye sokmak istiyor. Böyle bir
harb-i umuminin vukū’u takdirinde Rusya’nın iki başlı kartalı
daha kolayca elde edebileceğini tahmin ediyor. Evet Avrupa
biribirine girerse Rusya da derhal iki cihete yürüyecektir.
Bunu bilmeyen kim var? Rusya’nın hedef-i şikarı “İsveç” ile
“Osmanlı” olduğu bütün alemce ma’lumdur.
Geçenlerde İsveç kralı meclis-i meb’usanda irad ettiği
nutk-ı iftitahide bu tehlike-i muhtemeleden bahs etmesi ve
bu münasebetle husule gelen heyecan hatırlarda olmalıdır.
Hükumet-i seniyye dahi bu tehlikeden tamamıyle haberdar
olarak pek müteyakkızane davranıyor.
Hakīkaten şu Moskof tehlikesi o kadar seri’ ve yakındır ki
bütün kabineler ile Avrupa siyasiyyunu “Acaba hangi dakīkada
Rusya darbesini vuracaktır?” diye sorup durmaktadırlar.
Bazı mahafilde zan ve tahmin olunduğuna göre Rusya
hükumeti inşaat-ı bahriyyesini ikmal ve harb için lazım olan
parayı kasasına doldurduktan sonra derhal arz ettiğimiz iki
cihete yürüyecektir.
varid-i hatır olur:
“Acaba İngiltere hükumeti Rusya ile mevcud olan yeni
tir?” Rusya’nın diplomasi ve ordu sayesinde tevsi’-i nüfuz
ederek ferman-ferma bulunmasından acaba Avrupa’nın terakkī
ve medeniyeti şöyle dursun İngiltere ne kazanacaktır?
Teşekkür olunur ki şimdi bu mes’ele bütün vehametiyle
ye bu sakīm politikanın aleyhine çevirilmektedir. Şimdiye
kadar Britanya ahalisi körükörüne hariciye nazırına i’timad
etmekte idi.
Bizler hariciye nazırımız fevka’t-tabia bir adam imiş de
taraf-ı gaybdan mülhem olarak mehamm-ı umur-ı hariciyyemizi
metanet ve kiyaset-i fevkalade ile tedvir edermiş gibi
siyasetinde la-yuhti imiş gibi telakkī olunurdu. Halbuki şimdi
bunun aksini görüyoruz…”
Tesettür aleyhinde bir zamandan
beri devam eden neşriyat her nedense son günlerde kesb-i
şiddet etmişidi. Netice i’tibarıyle gerek Şer’-i Şerif’e gerek
Kanun-ı Esasi’ye mugayir olan bu halin devamı bit-tabi’
muvafık değildi. Haris-i Şer’-i Mübin olan hükumet-i celilemizce
ba-husus büyük bir müslüman kalbine malik olan
merkez kumandan-ı muhteremince bu uygunsuzluk nazar-ı
dikkat ve ehemmiyete alınarak ba’de-ma tesettür mes’elesinden
asla bahs olunmamasına dair bil-umum gazetelere
Matbuat Müdiriyyet-i Umumiyyesi vasıtasıyle şifahen
tebliğat-ı musibe ve müessirede bulunulmuştur. Bu mes’eleye
karşı öteden beri zaten müdafaa mevki’ini muhafaza
ederek hakka hakīkate muzaheretten geri durmayan Sebilürreşad
tedbir-i vakı’ı kemal-i şükran ile telakkī eder.
yekun Müsevvis Zaviyesi’ne hücum ederler; mücahidin-i
zaviyeyi tahliye ederler; İtalyanlar süvari ve piyade birçok
asker zaviyeye gelince orada kimseyi bulamazlar; bunun
üzerine iki fırka olarak zaviyeyi terk ederler. Fakat bu iki fırkadan
biri ilerlemek istediği bir sırada hiç farkına varmadıkları
bir yerden üzerlerine mücahidinin hücum etmesiyle
şaşırırlar birçok silah ve zahire bırakarak münhezimen firar
ederler. Diğer fırkaya da Hase ve Derese Kabileleri
mukabele ederek bir kısmını öldürdükleri gibi geriye kalanlarını
da fena bir surette perişan ederler.
ketin aynına Vadi’l-Bab Zaviyesi’nde de uğramışlardır. Burada
da mücahidin İtalyanlara mühim zayiat verdirmişlerdir.
Dört yüz nefer ile on dört İtalyan zabiti öldürdükten sonra
birçok ganimet elde etmişlerdir.
ları felaketler bu kadarla da kalmıyor; Tobruk’da da aynı
felakete ma’ruz kalmışlardır. Şimdiye kadar düşmana pek
mühim zayiat verdirmekte şöhret bulan Avakīr Kabilesi Tobruk’da
düşman istihkamatı üzerine hücum ederek İtalyanlara
mühim zayiat verdirmişlerdir.
Evet ulumunu asrın şebaba öğretelim;
Mukaddesata fakat çokça ihtiram edelim.
Eğer hayatını kasdeyliyorsanız vatanın:
Bakın anasır-ı İslam’ı hangi rabıtanın
Devamı bağlayabilmiş bu müşterek vatana?
Kapılmayın onu ihmal edip salah umana.
O rabıtayla bu millet bulur bulursa felah;
O bir çözüldü mü her şey biter ma’azallah!
Eğer hayatına kasdeyliyorsanız... Başka!
Fakat bu mes’ele bilmem ki kaldırır mı şaka?
Hayır hayat-ı vatandır umum için gaye;
“Vatan!” deyip giriyor her giren mücahedeye.
Bu “her giren”le tabii tutunca it damarı
Mukaddesata kadar saldıran beş on çomarı
Hesaba katmayı hiçbir zaman düşünmüyorum:
O tasmasızlara insan demekte ma’zurum.
Vatan muhabbeti; millet yolunda bezl-i hayat;
Hülasa aile hissiyle cümle hissiyyat;
Mukaddesatı için çırpınan yürekte olur.
Vatan felakete düşmüş... Onun hamiyyeti cuş
Eder mi zannediyorsun? Herif: Vatan-ber-duş!
Bulunca kendine bir yer doyunca kör boğazı;
Kapandı gitti bakarsın ki nekbetin ağzı!
Fakat sen öyle değilsin: Senin yanar ciğerin;
“Vatan!” deyip öleceksin semada olsa yerin.
Nasıl tahammül eder hür olan esaretine?
Kör olsun ağlamayan ey vatan felaketine!
Cema’at elverir artık bu uykudan uyanın;
Huda rızası için dünkü hadisatı anın!
___________
Kımıldamaz yine gelmezsek intibaha bugün
Ölüm kolay... Diyebilsek sonunda: “Kurtulduk!”
Bu intihar öteden üç yüz elli milyonluk
Zavallı Alem-i İslam için elim olacak!
Biz olmasak bu kadar hanüman yetim olacak!
Gıcırdamakla beraber serir-i şevketimiz
Bu dini kurtaran ancak bizim hükumetimiz.
Tunus’ta Fas’ta Cezayir’de Çin’de Iran’da
Cava’yla hıtta-i Hindi’de belki Afgan’da
Sibirya Hive Buhara Kırım muhitinde
Yaşarken Ehl-i Salib’in nüfuzu altında;
Zavallı Alem-i İslam eğer Salib’e henüz
Sarılmıyorsa kolundan çeken: Hilafet’iniz.
Hilafet olmasa: Dünya tanassur eyleyecek...
O halde şimdi bizim hakkımız değil ölmek.
Yetişmiyor mu ki dünya evinde çektiğimiz
Yarın da yüklenelim alemin günahını biz?
Hem intihara özenmek ne sermedi hüsran!
Bucak bucak savuşun müslümansanız bundan.
Hayata karşı nedir söyleyin bu yılgınlık?
Reis-i ailenin intiharı: Çılgınlık!
Hilafet’in o henüz payidar olan arşın
Sukūtu müdhiş olur... Düşmesin aman yapışın!
Nedir bu tefrika yahu! Utanmıyor musunuz?
Geçen fecayi’e hala inanmıyor musunuz?
Gömülmek istemeyenler boyunca hüsrana:
Nifakı gömmeli artık mezar-ı nisyana.
Unuttunuz mu ne korkunç edebsiz olduğunu?
Eşip de geçmişi hortlatmayın şu mel’unu!
HADIS-İ ŞERIF
Bendeniz tarihe ve tarihin İslam ve Osmanlılara aid olan
kısımlarını okumaya pek hahişgerim. Ve okuduğum İslamlara
aid kuyudatta İslam kadınlarının da erkekler kadar ilim
tahsil ve taallümünde behre-dar ve kudret-yab olduklarını
okudum. Şu hakīkat-i tarihiyye karşısında bazı muannidlerimiz
kadınlara ilmin ne lüzumu var demelerine karşı “Müslim
ve müslimeye ilim farzdır” hadis-i şerifini irad eder ve bu hadis-i
şerifdeki ilmin yalnız feraiz-ı diniyyeye masruf ve ma’tuf
olacağı cevabını alırdım. Şu usul karşısında mütehayyir iken
geçenlerde Bosna’dan hadis-i ma’ruzun iradıyle kadınlara
tahsil-i ilm ü fennin lüzum ve vücubu hakkındaki mutalaanız
sorulmuş ve verdiğiniz cevabda diğerleri hatırımda değil
yalnız hadis-i şerifin müslime kaydına dest-res olamadığınızı
bildirmiş idiniz. Halbuki muharrirlerinizden eserlerini seve
seve okuduğum Şemseddin Bey’in son eserinde mezkur hadis
“Müslim ve müslimeye ilim farzdır” diye tamam olarak
mukayyed olduğuna göre ihtilaf-ı mezkurun neden neş’et
eylediği ve ilimden maksud yalnız feraiz-ı diniyyesini bilecek
kadar demek mi olacağı tasrih buyurulursa bendeniz gibi
öğrenmeye müştak olanları memnun edeceğinden emin
olunuz muharrir beyefendi.
Sebilürreşad’ a yazı yazan muharrirler yalnız altına imza
attıkları yazılardan mes’ul olabilirler. –Mevzu’-ı bahs olan
hadis-i şerif hakkında hayli güft ü gu olduğu halde ’nci
nüshada beyan ettiğimiz vech ile– Süyuti turuk-ı muhtelife
disin en sağlamlarından olan Kütüb-i Sitte miyanında sayılıyor.
lafzıyle zabt
etmiştir ki “Taleb-i ilim her müslime farzdır. İlmi ehli olmayana
ta’lim eden kimse de hınzırlara cevahirden inciden
altından gerdanlık takan kimseye benzer” demektir. Görüyorsunuz
ki “müslime” lafzı yok. İmam Sehavi el-Makasıd
nam kitabında: “Bazı musannifler bu hadisin sonuna
sözünü de ilave ediyorlarsa da turuk-ı rivayetin hiç birinde
zikr edilmemiştir” diyor.
Maamafih bundan kadınlara taallüm-i ilmin haram olduğu
ma’nası çıkmaz. “Müslim” mükellef demektir zaten
hemen bütün hıtabat-ı şer’iyye tağlib tarikıyle erkekleredir.
Erkeklere olan hıtabda –hılafına sarahat veyahud karain-i
mania bulunmadıkça– kadınlar da dahildir. Kadınların tahsil-i
madıktan sonra neden telaş ediyorsunuz anlayamıyorum.
Tahsil-i ilmi emr eden ehadis-i şerife buna münhasır mıdır ki
ona bu kadar sımsıkı yapışmaya lüzum görelim? İlmin fazileti
vücub-ı teallümü alimin ulüvv-i kadr u menzileti hakkındaki
hadisler o kadar çoktur ki böyle za’fı iddia edilmiş
ehadis ile temessükten bizi müstağni kılar. Bunca ehadis-i
sahiha içinde de kadını tahsil-i ilimden men’ ve nehy eder
bir şey yoktur.
Sualinizin son kısmına gelince onda da kadının erkekten
farkı yoktur. Feraiz-ı diniyyeyi öğrenmek erkeklere de kadınlara
da aynı suretle farzdır. Feraizdan olmayan şeyler de
mendub müstehab mubah mekruh haram kısımlarından
hangisine taalluk ediyorsa öğrenilmesi hakkındaki hüküm
de ona göredir.
A elif . N.
S. – İcma’ ve kıyas ve istihsanın esasları nedir? Kıyas
hükmü nassa mı irca’ etmektir?
duğu asırda bir hükm-i şer’i üzerine ittifak etmelerine ıtlak
olunur. Cumhur-ı ehl-i ilme göre avamın ne vifakları ne
hilafları haiz-i i’tibar değildir. Çünkü avam şer’iyyatta ehl-i
nazar değildir hücceti anlamazlar burhanı idrak etmezler.
Bazılarına göre avam da ümmet-i Muhammediyyeden
olmakla onların kavli mu’teberdir; bu kavli İbni Sabbağ ile
kavli ihtiyar ediyor. İbnü’s-Sem’ani ile Safiyyü’l-Hindi bu
kavli Kadi Ebubekir el-Bakıllani’den hikaye ediyorlar.
Bir asrın müctehidden hali olabilmesini tecviz eden ehl-i
olmakla yine muhtelefün-fihdir: Müctehidinin vücudu ile
beraber avamın icma’ını nazar-ı i’tibara almayanlara göre
beraber avamın icma’ını nazar-ı i’tibara alanlara göre icma’-ı
avam hüccettir.
Bir asrın müctehidden hali olamayacağına kail olan ehl-i
Karafi Şevkani Ebu’t-Tayyib el-Kannuci icma’ı
fünun-ı ilme teşmil ediyorlar icma’ın ta’rifindeki “hükm-i
şer’i” ta’biri yerine “bir emir” ta’birini kullanıyorlar. Böylece
el-Kannuci’nin ilavelerine göre lügaviyyata şamil oluyor. Bu
beyana binaen fünun-ı ilimde mu’teber olan icma’ fen ehlinin
fukahanın mes’ele-i usuliyyede cemi’-i usuliyyinin mes’ele-i
nahviyyede cemi’-i nahviyyinin mes’ele-i tıbbiyyede
cemi’-i etibbanın ittifakı ile icma’ hasıl olur. Ehl-i fenden olmayana
avam ıtlak olunur.
Ümem-i salifenin ittifakları hüccet değildir ancak Ebu
da ihtilaf vardır:
cet değildir.
hüccet-i zanniyyedir.
Zeyd ed-Debbusi Şemsü’l-eimme es-Serahsi Ebubekir
es-Sayrafi İbni Burhan’a göre icma’ hüccet-i kat’iyyedir.
kaddemdir ona asla bir delil muarız olamaz” diyorlar “icma’ı
etmek ediyorlar.
ma’-ı sükuti gibi muhtelefün-fih olan icma’ hüccet-i zanniyyedir.
Bu da bazı ehl-i ilmin mezhebidir.
sonra hılaf sebk etmeksizin olan icma’dır; bu nev’ icma’ haber-i
meşhur gibidir münkiri tadlil olunur.
Üçüncüsü sahabeden sonra istikrar-ı hılafdan sonra
olan icma’dır. Bu nev’ icma’ haber-i vahıd gibi zannı müfiddir.
Münkiri tadlil olunmaz. Fahru’l-İslam Pezdevi’nin Hanefiyye’den
bir cemaatin mezhebleri budur. Ebu İshak-ı
Şirazi’nin el-Lüma’’ da el-Mevla el-Fenari’nin Fusulü’l-Bedayi’’
da beyanlarına göre icma’ ahkam-ı Şer’de hüccettir.
Masalih-ı dünyada mesela techiz-i cüyuş tedbir-i hurub
Nitekim kavl-i Resul-i Kerim ahkam-ı Şer’de hüccettir yoksa
mesalih-ı dünyada huccet değildir. Mesalih-ı dünya hakkında
–
buyurmuşlardır.
Bazı ehl-i ilme göre icma’ masalih-ı dünyada da hüccettir
ahval tegayyür etmedikçe asr-ı sanide ona muhalefet etmek
caiz değildir. Fakat ahval tegayyür eder ise icma’a muhalefet
caiz olur. Çünkü mesalih-ı dünya mesalih-ı acileye mübtenidir.
Bir kere icma’ hasıl olduktan sonra diğer bir ehl-i icma’ın
ona muhalif olarak icma’da bulunmaları cumhur-ı ehl-i ilme
göre caiz olmaz icma’-ı evvele ittiba’ olunur. Ebu Abdullah
el-Basri’ye göre ikinci ehl-i icma’ icma’-ı evvele muhalefet
edebilirler. Razi bu kavli evla görüyor Safiyyü’l-Hindi: “Ebu
Abdullah el-Basri’nin mezhebi kavidir” diyor.
olan bir şey nas birinci ma’naya göre ile sabit gibidir ahkam-ı
şer’i isbat eden nass-ı celil ile icma’dır.
* * *
Kıyas meskutün-anh olan füru’un ahkamını illet-i müşterekeye
binaen usul-i mansusadan istinbat etmektir ta’bir-i
ahar ile makīsün-aleyh ile asıl makīs fer’ arasında müşterek
olan bir illete cihet-i cami’a mebni makīsün-aleyhde
sabit olan bir hükm-i şer’iyi makīsde ızhar etmektir. Kıyas
ahkam-ı şer’i isbat etmez belki makīsde bir hükm-i şer’iyi
hin delilidir.
Eimme-i Hanefiyyeye göre makīsün-aleyhin hükmü
Kitab ile sünnet ile icma’ ile sabit olduğu gibi kıyas-ı hafi
Edviye ağdiye ve saire gibi umur-ı dünyeviyyede kıyas
bil-ittifak hüccettir Fahru’l-mürselin salavatullahi ve selamuhu
aleyhim ecmain efendimiz hazretlerinin kıyasları da
bil-ittifak hüccettir. Ancak kıyas-ı şer’i muhtelefün-fihdir.
Cumhura göre kıyas usul-i Şeri’atten bir asıldır. Kıyas
esas[ı] re’ydir. İcma’: Bir hadisenin hükm-i şer’isini beyan
etmek hususunda fukahanın re’ylerinin bir noktada iştirakidir.
Kıyas: Bir hadisenin hükm-i şer’isini beyan etmek hususunda
bir fakīhin re’y-i mahsusudur.
reler mütearız olan ve ukūl muhtelif bulunan emr-i ma’kūlde
vech-i savabı bilmek için fikir ve teemmül ve talebden sonra
kalbin gördüğü şeydir.
Dekayık-ı hesab ve emsali gibi fikir ve teemmüle muhtac
olsa bile ukūl muhtelif emarat mütearız olmayan emr-i
ma’kūlde re’y sarf olunmaz.
sahihdır. Re’y-i sahih olan ile selef-i ümmet amel ettiler ifta
ettiler.
Re’y-i sahih: Makasıd-ı Resul’ü anlayan ashab-ı güzinin
re’yi; nusus-ı celileyi tefsir eden; vech-i delaletini beyan
eden mehasinini izah eden nususdan tarik-ı istinbatı teshil
eden re’y; ümmetin ittifak edip halefen an-selefin telakkī
bil-kabul eylediği re’y; Kitabullah’a sünnet-i Resulullaha
kazaya-yı ashaba nazar etmek tarikı ile olan re’ydir.
Nass-ı celile muhalif olan re’y; nususu bilmek ve anlamak
nususdan ahkam istinbat eylemek hususunda tefrit
ve taksir ile zan ve tahmin ile olan re’y; bir takım kıyasat-ı
batıla istidlalat-ı faside ile olan re’y; sünnet-i seniyye-i Hüda’yı
tağyiri ve bid’at-i redi’e-i hevayı ihdası mucib olan
re’y; ahkam-ı şerai’da zunun ile olan re’y re’y-i mezmum
ve batıldır. Nusus-ı celileye muhalefeti mutazammın olan ve
nusus-ı celilenin kabul ettiğine dair şahidi bulunmayan re’y
mum olamaz.
eder.
Kıyasdaki makīsün-aleyhin hükmü de ya Kitab ya sünnet
ya icma’dan veya kıyas-ı hafiden istihsan ahz olunur.
Demek oluyor ki icma’ın esası: Ara-i adide; menşe’i:
Kitab ve sünnet veya bir kıyas; kıyasın esası: Re’y; hükmü:
Kitab ve sünnetten veya icma’dan veya kıyas-ı hafiden mütevelliddir.
Kıyas hükmü nassa irca’ etmek değil belki nas ile veya
terekeye mebni bir hadise hakkında ızhar etmektir.
Şu kadar ki “Nusus havadis-ı ahkamı muhittir.” kaidesi
kabul edilince “Kıyas hükmü nassa irca’ etmektir.” kazıyyesi
doğru olabilir. Bu kazıyyeyi kabul etmek “Nusus havadis-i
ahkamı muhittir.” kaidesini kabul etmeye tevakkuf eder.
Artık “Kıyas hükmü nassa irca’ etmektir.” diyen kail kaide-i
mezkureyi kabul etmiş olacaktır. Halbuki kaide kabul
olununca örfün ehemmiyeti kalmaz. Hem örfe haddinden
ziyade ehemmiyet vermek hem “Kıyas hükmü nassa irca’
etmektir.” demek sureten tenakuzu mucib oluyor…
Eazım-ı eşaireden ve ekabir-i usuliyyin-i Şafiiyyeden İbni
Fevr’in Kitab ve sünnet ve icma’a asıl; kıyasa delil-i hıtaba
fahva-yı hıtaba lahn-ı hıtaba ma’kūl-i asıl diyor.
* * *
olan: İmam-ı Hümam Ebu Hanife’dir. İbnü’l-Hacib’in beyanına
göre Hanabile de istihsanı kabul etmişlerdir.
akval-i adide vardır:
tir yani kıyas-ı racih ile amel etmektir.
yani delil-i racihe mebni kıyası terk etmektir.
mes’elede nazairindeki hüküm gibi hükm etmeyip ondan
o hükmün hılafına udul etmektir; yani delil-i racih ile amel
etmektir. Bu ma’naya göre umumdan tahsise mensuhdan
nasihe udul etmeye de istihsan denmek lazım gelecektir.
Halbuki Hanefiyye’ye göre bunlara istihsan denmez.
dan naşi delil-i hassın hükmünden mukabiline rucu’ etmektir.
ci’nin Şerh-i Muhtasar-ı Münteha’ da beyanlarına göre bu
dört ma’naya olan istihsanda beyne’l-fukaha niza’ yoktur.
adete uduldür” diyorlar: Dökülen suyun mikdarını ücretini
ne kadar müddet kalınacağını ta’yin etmeksizin hamama
duhul suyun mikdarını ve bedelini ta’yin etmeksizin suculardan
su içmek gibi… ki bu hal delile kıyasa muhalifdir
ala-hılafi’l-kıyas sabit olmuştur.
ancak müctehid ona ta’bir bulmadan aciz olmuştur” diyorlar.
terk etmektir diyor. Kolaylık için güçlüğü terk etmek
nazm-ı celili
hadis-i
şerifi ile sabittir. Buhari’nin Kitabu’l-Mağazi da tahric
ettiği vechile Fahr-i Kainat aleyhi ekmelü’t-tahıyyat
Efendimiz hazretleri tarafından asr-ı saadetlerindeki müftilerden
Ebu Musa el-Eş’ari ile Muaz bin Cebel’i Yemen’e
ba’s ve irsal buyurdukları zaman onlara:
“ =  Kolaylaştırın zorlaştırmayın müjdeleyin nefret
vermeyin” buyurmuşlar idi.
el-Mebsut’ ta   ta’rifi muhtelif ibareler ile beyan
olunmuştur. Mesela: Kıyası terk edip nasa evfak olanı ahz
etmek; hass u ammın mübtela olduğu ahval hakkındaki ahkamda
sühulet taleb etmek; siayı genişlik ahz edip diayı
huzur ve rahat taleb etmek; semahati ahz edip rahat olan
şeyi taleb etmek gibi ma’nalar tamamıyle “kolaylık için güçlüğü
terk etmek” ma’nasına raci’dir.
mukabil olan delil dörtten hali olmaz:
Evvela bir eser olur: Selem ve icarede olduğu gibi ki
selem ile icarede ma’kūdün-aleyh ma’dumdur akd ancak
mevcud üzerine varid olacağından selem ile icarenin kıyasen
caiz olmaması lazım gelir ise de bu babda selem ile
–
hadis-i şerifi selem hakkında da
nazm-ı celili icare hakkında varid olmuştur.
Saniyen icma’ olur: Muhayee kısmet-i menafi’de istısna’
ehl-i san’at ile akd-i mukavelede olduğu gibi ki
muhayeede menfaat istisna’da ma’kūdün-aleyh ma’dum
olduğundan bunlar kıyasen caiz olmamak lazım gelir ise
de teamül-i nasa mebni icma’ ile caiz olmuştur. Hamama
duhul mes’elesi bu kabildendir. Maamafih İmam Muhammed
muhayeeyi
nazm-ı celili
Salisen – Bir zaruret olur: Kuyuların ve havuzların taharetinde
olduğu gibi ki kuyular ile havuzlar müteneccis olduğu
zaman kıyasen asla tahir olmaması lazım gelir ise de zarurete
binaen suların ihracıyle tahir olması kabul olunmuştur.
Keza mütelahıku’l-vürud olanların toptan satılması mal-ı
yetim mal-ı vakıfda menafi’-ı mağsubenin tazmin olunması
da bu kabildendir.
Rabian – Kıyas-ı hafi olur: Kıyas-ı hafi öyle bir kıyasdır ki
onda hükmün taalluk ettiği ma’na açık olmaz kapalı olur.
Bundan başka istihsan yalnız kıyas-ı hafiye de ıtlak olunur.
ret ile olan istihsanı inkar edemiyorlar ancak kıyas-ı hafi ile
olan istihsanı inkar ediyorlar.
Eimme-i Hanefiyyeye göre istihsan ayrı bir delil değildir
belki kıyasa muarız bir delildir. Kıyasa muarız olan delil nas
makīse meskutün-anha tecavüz etmez. Bilakis kıyasa muarız
olan delil kendi gibi bir kıyas olur ise yani kıyas-ı hafi
Çünkü nas icma’ zaruret sünen-i kıyasdan udul etmiş olmakla
hüküm makīse sirayet etmez.
Mesela bayi’ ile müşteri mikdar-ı semende ihtilaf etseler
kıyasen müşteriye yemin teveccüh eder zira müşteri ziyade-i
semeni inkar ediyor fakat istihsanen akıdeynin her
ba’de’l-kabz hadis-i Nebi ile tehalüf her ikisine yemin sabit
olur. Çünkü bayi’ müşterinin semeni ikrar etmesiyle mebi’i
teslim etmenin vacib olmasını inkar ediyor min-vechin
münkir oluyor. Müşteri de ziyade-i semenin vacib olmasını
yemin teveccüh ediyor. Burada tehalüf kıyas-ı hafi ile sabit
olmuştur.
Mebi’ı kabzdan sonra olan tehalüfe gelince o da
hadis-i şerifi ile sabittir.
Mütebayian semende ihtilaf ettikleri surette kable’l-kabz
olan tehalüf mütebayianın mevtlerinden sonra veresesine
tikal etmez. Birinci surette mütebayianın veresesine yemin
teveccüh ettiği halde ikinci surette veresesine yemin teveccüh
etmez.
Artık istihsanın fukaha-yı Hanefiyyece ma’nası takarrur
ettikten sonra istihsan ile bazen ma’na-yı umumisi bazen
ma’na-yı hususisi kasd olunuyor. İstihsanın ma’na-yı
umumisi kıyas-ı celiye muarız olan delildir; ma’na-yı hususisi
kıyas-ı hafiye muarız olan kıyas-ı hafidir. Kıyas-ı celiye sadece
kıyas tesmiye olunur.
harec değildir. Belki bunlara şamil olmakla beraber dikkat-i
nazardır.
* * *
Abdullah el-Basri’ye göre yine ehl-i icma’ olan fukaha icma’a
muhalefet edebilir. İcma’a ehil olmayanlar ne ferden
ne ictima’an muhalefet edemezler. İcma’a istinad eden hüküm
nass-ı celile istinad eden hüküm gibi ila-yevmi’l-kıyam
bakīdir.
Eğer nassa istinad eden ahkam tegayyür eder denir ise
o vakit icma’a istinad eden ahkam da tegayyür eder denir.
Yoksa “Nususa istinad eden esasat kıyamete kadar bakīdir
fakīhlerin icma’a müstenid olan ictima’ı tatbikatı her asrın
fıkıh reddediyor.
Bu hususda nas ile icma’ arasında fark yoktur. Şu kadar
ki mesalih-ı dünyadaki icma’ bit-tabi’ böyle değildir. Sözümüz
ahkam-ı şer’ hakkındaki icma’dadır.
retleri örfün müstakıl bir esas olarak nazara alınması lüzumunu
hissederek nasın ihtiyacına evfak olan ciheti kıyasa
tercih etmekten ibaret olan istihsan kaidesini vaz’ etti demek
dığı kat’iyyen ma’lum olmadığı halde bila-tetebbu’ imam-ı
müşarun-ileyhe zikr olunan ma’nayı isnad edivermek istikra’-i
nakıs ile hükm etmektir istikra’-i nakısın bir kıymet-i
mantıkıyyesi yoktur istikra’-i nakıs felasife-i cedidenin
“ta’dad-ı nakıs” dedikleri nakīsadır; artık istihsanı örfe hasr
etmek asla doğru olamaz.
sünnet ve hadis vahiydir nasdır Kitab gibi isbat-ı ahkamda
müstakıldir.
Geçen haftaki makalemizde beyan olunduğu vechile
amel-i ehl-i Medine sünnete veya icma’a veya kaza-yı
Ömer’e raci’dir; anifen beyan olunduğu vechile icma’ Kitab
gibi isbat-ı ahkamda müstakıldir; kıyasın hükmü nasdan
veya icma’dan veya kıyas-ı hafiden mütevelliddir. İstihsan
yegane örfün tecellisi demek değildir; ilk makalelerde beyan
olunduğu vechile Ebu Yusuf örfü nassa tercih etmiyor; ancak
nassın ne olduğunu örf ile anlıyor.
Hal böyle iken “sadr-ı İslam’da sünnet ve hadise müracaat
etmek mecburiyeti İmam Malik’in Medine ahalisinin
mekteb-i fıkhilerce icma’-ı ümmet ve kıyas esaslarının kabul
edilmesi; İmam-ı A’zam Ebu Hanife’nin doğrudan doğruya
örfün tecellisi demek olan “istihsan” kaidesini vaz’ etmesi;
addeylemesi… hep mütehavvil ve mütekamil tezahüratından
ba-husus sünnetten ve icma’dan ayırmak Kitab’dan maadasını
kaffeten örfe raci’ kılmak sünnet-i seniyye-i hüdayı
ümmet-i vasat olan ümmet-i kamilenin ara-i saibesini delil-i
hüda olan varis-i nebinin re’yini örfe idhal eylemek eser-i
gaflettir hata-yı azimdir.
nazm-ı celili
mantuk-ı münifince usuliyyunun müttefikan beyanları mucebince
sünnet vahiy olduğu halde “Filhakīka sünnet ve
hadis nususdan ma’dud olup kıyas da hükmü nassa irca’ın
gizli bir şekli demek ise de asıl vahy-i metlüvv durup dururken
asıl vücuh-ı nazm mevcudken re’ye muracaat elbette
örfün bi-nihaye anatından bazısına ma-bihi’t-tatbik aramak
gayr-i metlüvv olan sünnet-i seniyyeyi vahiy sınıfından ihrac
ve re’y sınıfına idhal eylemek; hadis-i şerif-i Nebi’yi kavl-i
fakīh ile bir sınıfda bulundurmak; hadis ve sünnete nas deyip
vahiy dememek ne büyük eser-i gaflet ne büyük hatiedir!
Diğer suallerin cevapları da inşaallah gelecek hafta.

----
SAVM VE FITIRDA TELEFON VE
----

TELGRAF İLE AMEL
Bu mes’ele bina-yı İslam olan savma müteallik bir
mes’ele-i mühimme olduğu halde bugüne kadar Fetvahane
tarafından –maatteessüf– halledilmemiştir; bunun içindir
ki: Her sene birçok memleket ahalisi nefsü’l-emrde Ramazan
olduğu muhakkak olup o gün ekl ü şürb gibi şeylerden
şer’an memnu’ iken bol bol yiyip içtikleri gibi bir kısım halk
da oruç tutmak haram olan bayram günlerinde akşama
kadar ağızları kapalı duruyorlar. Bu suretle bir vilayet dahilinde
bulunan memleket ahalisinin bir kısmı yirmi dokuz
gün oruç tutuyor diğer bir kısmı da otuz hatta otuz bir gün
tutuyorlar. Halbuki alat-ı muhaberenin son derece terakkī
etmiş olmasından dolayı bir saat zarfında dünyanın her
tarafıyla muhabere etmek daire-i imkanda olan böyle bir
asırda hala bu gibi ihtilaflara bir nihayet verilmediğine insan
cidden hayret ediyor. Bilhassa en mühim mesail-i diniyyemize
taalluk eden bu gibi mes’eleleri Bab-ı Fetva’nın nazar-ı
dikkate almaması birçok kimseleri din hakkında şübheye
bile düşürüyor.
Gerçi bu mes’eleye dair şimdiye kadar birçok müftiler
tarafından cevap verilmiştir; hatta Sırat-ı Müstakīm de bidayet-i
mes’ele diğer mes’eleler gibi değildir; her halde Fetvahane’nin
kararı üzerine bütün hakimlere tebliğ-ı keyfiyyet
olunmak lazımdır ki hakimler de ona göre amel etsinler. Biz
Ramazan-ı şerifin takarrubu dolayısıyla bu mes’eleyi tekrar
mevzu’-ı bahs ederek gerek ulema-yı zevi’l-ihtiramın gerek
Bab-ı Fetva’nın nazar-ı dikkatini celb etmek istiyoruz.
Bunun için bahsin tazelenmesine mukaddime olmak üzere
Mısır’da intişar eden el-Menar mecellesinde bu bahse aid
görmüş olduğumuz sual ve cevap ile diğer bir zatın
mütalaatını nakl ederek bu babdaki mübahasatı ulema-yı
kirama terk edeceğiz.
el-Menar mecellesinin Fetava kısmında Tunus’dan varid
olan bir mektupta şöyle deniyor: “… senenin Ramazan’ında
hilal-i fıtır dolayısıyla aramızda tenakuz meydana geldi;
çünkü Tunus memleketinin bir kısmı yevmü’l-hamisde iftar
ettikleri halde bir kısmı da hal-i hazırdaki kadi tarafından
sakk-i ru’yetin vüruduna kadar –ki yevm-i hamisden sonra
vürud etmiştir– iftar etmediler. Çünkü Tunus ahalisi için fıtırı
bayram günü akşama kadar oruç tutmuş oldular. Zira Tunus
ulemasının amel ettikleri kavaid-i şer’iyye kavaid-i fıkhiyye
bu beldede bulunan müslümanların telgraf telefon vasıtasıyla
savm veyahud fıtır için hilalin müşahede olunduğuna
dair kendilerine baliğ olan habere i’timad etmelerini tecviz
etmiyor. Çünkü telgraf gayr-i müsliminin yediyle imiş; telefona
gelince: O da “Savt savta benzer” diye reddolunuyor.
Yazı yazıya benzediği gibi.
amel üzerine müsaid olan sureti bize göstermelerini ulemamızdan
taleb ediyoruz. Ale’l-husus tebliğde vukū’u melhuz
olan şübheyi def’ etmek için ru’yeti iş’ar eden telgrafın resmi
olması yani hükumet-i mahalliyye tarafından varid olması
telgraf ile muhatab olan me’murun müslüman olması kafidir…
Bu mes’ele-i mühimmeyi nazar-ı teemmüle alarak halline
dair bir makale neşr etmenizi temenni ederiz.”
Bu suali yazdıktan sonra el-Menar diyor ki:
“Eğer müslümanlar Kitab ve sünnetle aslü’l-İslam olduğu
mansus olan yüsrü sühuleti sevmiş olsalardı bu mes’ele
hakkında idare-i kelam etmek bizim için pek kolay idi; fakat
görüyoruz ki: Müslümanlar dinde yüsrü sühuleti pek de
sevmiyorlar.
Hilalin sübutu üzerine delalet eden alamat ve ahbarda
şer’an umde olan kendileriyle tasdik ve itmi’nan hasıl olan
şeydir; telgraf ve telefon tariklarından her birisi de tasdik ve
hasıl olur. Biz bunu el-Menar’ da defeat ile bildirdik. Bugünlerde
de ulema-yı Malikiyyenin en büyüklerinden ve Mısır’dakilerin
de en meşhurlarından olan Ezher şeyhinin bu
mes’eleye aid bir fetvasına muttali’ olduğumuzdan o fetvayı
aynıyle nakl ediyoruz…”
el-Menar böyle dedikten ve bu mes’eleye dair Ezher şeyhine
varid olan suali uzun uzadıya yazdıktan sonra “Şeyhu’l-Ezher”
tarafından verilen cevabı da ber-vech-i ati neşr
ediyor.
Şeyh; salat ve selamdan sonra diyor ki: “Fukaha gerek
savm nakl olunan her kimse üzerine oruç vacib olduğu gibi
sübut-i hilalde adat-ı memleket cari olduğu vechile minarelerde
kandil ta’lik etmek top atmak gibi sübut-i işhadda
adet olan emarat ile iktifa etmek de kafi olduğunu tasrih
etmektedirler.
hilal-i Şevval’in ru’yetini bildirmek de bu kabildendir. Belki
de zamanımızda bunun delaleti herşeyden ziyade ve kuvvetlidir;
tebliğ-ı ahkamda muhataba ve mükalemede müluk
ve hukkamın i’timad ettikleri şey de ancak budur. Ulema
da bu hususda bunun kifayeti ile fetva vermişlerdir; bu ise
zamanımızda ancak her tarafda hükmü iştihar eden hakim-i
şer’inin izniyle irsal olunmaktadır; binaenaleyh hakimin
telgraf ile vermiş olduğu haber hükmünü tebliğ için gönderdiği
Ramazan kendisine baliğ olan her ferdin oruç tutması vacib
olduğu gibi kendisine sübut-i ru’yet-i hilal-i Şevval baliğ
olanın da iftar etmesi vacibdir. Bu haber kendisine baliğ olduktan
sonra oruç tutmamak yahud iftar etmemek suretiyle
muhalefet edenler ancak Hakk’a ulemanın kendisiyle fetva
verdikleri savaba muhalefet etmiş olurlar.
Endülüs’den Horasan gibi cidden ba’id olmadıkça ihtilaf-ı
mutalaada i’tibar yoktur. Fakat bu kadar uzak olan
yerlerde her kavim kendince sabit olan şey ile amel ederek
diğerinin hükmü ile amil olmaz; nasıl ki İbni Abdi’l-Berr de
bunun üzerine bir ittifak hikaye ediyor….”
Fetva daha çok uzun ise de biz mevzu’a taalluk eden kısmını
nakl ile iktifa ediyoruz. Çünkü maksadımız bu babda
uzun uzadıya tedkīkata girişmek değil; belki bu mes’elenin
cevazına dair söylenen şeylerden bir-iki nümune göstererek
ulema-yı kiramın bilhassa Fetvahane-i Celile’nin nazar-ı
dikkatini celb etmektir. Gerek el-Menar’ ın mutalaat-ı muhıkkası
gerek ulema-yı Malikiyyenin en meşhurlarından
olan Selim el-Büşra hazretlerinin bu fetva-yı mühimmi şüb­
he yok ki telgraf ve telefon ile amel olunmasının cevazını
gösteriyor. Bir de vaktiyle bu mes’ele hakkında Sıratımüstakīm’
e “Bolvadin Kazası Müftisi Mehmed Efendi” tarafından
yazılan şeylere bakalım! Müşarun-ileyh hazretleri diyor
ki: “… Gelelim telgraf telefon telsiz telgraf mes’elesine:
Müctehid-i gayr-i müntesib her ne kadar zamanımızda tec­
viz olunmaz ise de müctehid-i müntesib mevcuddur. Devir
hiçbir zaman müctehidden hali değildir. Fukahanın kavaid-i
fıkhiyyeleri meydanda oldukça bu babda büyük tereddüde
mahal göremem. Zira fukahamız bir mısırda bir kasabada
Ramazan veya Şevval sabit olduğunda sair nasa lazım gelir
diyorlar. Ve zahir-i mezhebde ehl-i Mağrib’in hilali ru’yetiyle
ehl-i maşrıka lazım gelir diyorlar. Şu halde mesela kazamıza
nisbeten dokuz saat mesafede Karahisar ile Akşehir ve
yedi saat mesafede Aziziye ve daha uzak bir mahalde
ru’yet-i hilal sübut bularak mebde’-i Ramazan veya Şevval
ru’yet-i hilal sabit olan mahallerden birinden resmen telgraf
ğunda bizde iki hal meydana gelir:
Ramazan sabit olmadığından o gün oruç tutmamak helal.
olmaz. O gün Ramazan’dır; orucu tutmamak haram.
Hurmet canibini tercih ile telgraf ile amel edip ol gün
Ramazan orucunu tutmak Ramazan’ı i’lan etmek vacibdir.
Şevval ayı i’tibar olunduğunda yine böyledir; Şevval ayının
gurresi telgraf ile haber verildiğinde yine memleketimizce
sabit olmadığından oruç tutmak helal ve lazım yakīnen
bayram olduğunu bildiğimizden oruç tutmak haramdır. Şu
halde bayram yapmak vacibdir. Telefon ve telsiz telgraf da
böyle.
Şahid bir şeyin sıhhatini anlamak için meşru’dur. Şu
vesait ise bir şeyin hakīkat ve sıhhatini haber verir öyle ise
bunlar ile amel caizdir….”
Müfti efendinin buraya kadar olan fıkrasıyla balaya nakl
etmiş olduğumuz mütalaat ve fetva ittihad etmiş olduğu cihetle
mes’ele daha ziyade kesb-i kuvvet ediyor.
Devletin bütün resmi muamelelerinde i’lan-ı harb veyahud
akd-i sulh gibi en mühim mes’elelerde bile telgraf ve
telefon ile amel olunduğu halde bu mes’elede niçin amel
olunmadığını amel etmekte ne gibi bir mahzur-ı şer’i bulunduğunu
ümid ederiz ki Fetvahane-i Ali izah ederek ümmet-i
Maamafih balaya nakl etmiş olduğumuz mütalaat nazar-ı
dikkate alınınca bu mes’ele hakkında telgraf ve telefon ile
amel etmekte değil bilakis amel etmemekte pek büyük bir
mahzur-ı dini olduğu anlaşılıyor. İnşaallah Ramazan’a kadar
bu mes’ele hallolunur da ba’dema Ramazan’da oruç yemek
bayramda oruçlu bulunmak gibi haller vukū’ bulmaz.
Hazret-i Risalet-penah sallallahu aleyhi ve sellemin
ammisi Ebu Talib bin Abdi’l-Muttalib’in dört evlad-ı zükuru
olup isimleri Talib Akīl Ca’fer Ali olduğu berahin-i katıa
Ali radıyallahu teala anhüm hazaratının şeref-i din ile müşerref
olup Din-i Ahmedi’ye büyük büyük hizmetler ibraz
ederek nam-ı celil ve şeref iktisab ettikleri beyne’l-enam
müsellemdir. Yalnız müşarun-ileyhim hazaratının birader-i
ekberleri Talib bin Ebi Talib’in bi’set-i Ahmediyye’ye yetiştiği
mevsuk ise de kendisinin daire-i İslam’a dahil olduğu
mutalaa ettiğim tevarih-ı muhtelifede manzur-ı acizi olmadığından
muma-ileyh Talib hakkında ber-tafsil ma’lumat i’tasıyle
bendenizi büyük bir müşkilden halas etmeniz…
Talib bin Ebi Talib hakkında abd-i aciz de ma’lumat-ı
mufassalayı haiz değilim. Siyer-nüvisler İslam olmayan yahud
zaman-ı bi’sete yetişmeyen kimselere dair uzun uzadıya
ma’lumat vermiyorlar.
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretlerinin
–amm-i mükerremleri Hamza ve Abbas radıyallahu
anhüma ile amme-i muhteremeleri cenab-ı Safiyye radıyallahu
anhadan başka– amcaları ve halalarının ahvali de pek
mücmel olarak mazbuttur ki kendilerinin meb’as-i risaleti idrak
etmemiş olmalarından inbias eylese gerektir. Yahud mufassal
ve mükemmel ma’lumat verilmiştir de benim gözüme
suyla icaletü’l-vakt olarak bulduğum kuyudatı ber-vech-i ati
yazıyorum:
. Kitabu’l-Maarif
. es-Siretü’l-Halebiyye
Ma’lum-ı alinizdir ki bu ibarelerden birincisi “Ebu Talib’in
Ali Ca’fer Akīl Talib namında dört oğlu ile Ümm-i
Hani Fahıte ve Cümane isminde iki kızı olmuştu. Anaları da
Haşim bin Abd-i Menaf’ın oğlu Esed’in kerimesi Fatıma idi.
Akīl; Ca’fer’den on yaş Ca’fer de Ali’den on yaş büyüktü.
Talib’den maada evlad-ı Ebi Talib’in hepsi de çoluk çocuk
sahibi oldular.” İkincisi de “Ali radıyallahu anh kardeşlerinin
en küçüğü idi. Biraderi Ca’fer’le aralarında on sene
vardı. Ca’fer de kardeşi Akīl’den Akīl de biraderi Talib’den
onar yaş küçük idiler. Yani en büyükleri Talib ortancaları
Akīl küçükleri Ca’fer en küçükleri Ali olmak üzere
birbirinden onar yaş farklı bulunuyorlardı. Talib müstesna
olmak üzere hepsi daire-i İslam’a dahil oldular.” demektir.
Halebi’nin bu rivayetini es-Siretü’n-Nebeviyye sahibi
Seyyid Zeyni Dahlan da aynen nakl ediyor.
Şimdi bu rivayetlerden bir netice çıkarmaya çalışalım:
Hazret-i Ali kerremallahu vechehu Efendimiz veladet-i
seniyyenin otuzuncu senesi Recebi’nin ’üncü Cuma
günü Mekke’de ve Ka’be-i Mükerreme dahilinde doğmuştu.
Bu hesabca tarih-i tevellüdü sal-i miladisidir. Talib’in
tarihinde doğmuş yani Resulullah hazretleriyle yaşıt
bulunmuş olması lazım geliyor.
Bir de şu ibareyi okuyalım:

----
.                                                                                                          ...
----

Es-Siretü’n-Nebeviyye
“Cenab-ı Ali Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz’in
hacr-i himayesinde bulunup Risalet-penah hazretleri
onun emr-i iaşesini der-uhde buyurmuştu. Çünkü:
Mekke’de bir kıtlık zuhuruyle ahali şiddetli bir sıkıntıya uğramıştı.
Ebu Talib ise fakīru’l-hal ve kesiru’l-iyal idi. Eşfaku’n-nas
Efendimiz amcası Abbas’a “Kardeşin Ebu Talib’in
ailesi kesir. Ahalinin de ne halde olduğunu görüyorsun.
Hadi gidelim de biraderinin üzerindeki yükü hafifletelim.
Oğullarından birini sen yanına al birini de ben alayım” diye
teşvik etti. Beraber gidip Ebu Talib’e “Nasın sıkıntısı zail
oluncaya kadar ailenden ikisini almak suretiyle bar-ı maişetini
tahfif etmek istiyoruz” dediler. Ebu Talib “Akīl ile Talib’i
bana bırakırsanız dilediğinizi yapınız” cevabını verdi. Bunun
üzerine Resulullah hazretleri Ali’yi alıp ailesi miyanına ilhak
etti Abbas da Ca’fer’i alıp ailesi arasına idhal eyledi. Akīl ile
Talib’i Ebu Talib’e bıraktılar.”
Seyyid Zeyni Dahlan’ın şu rivayetine göre Talib’in bi’set-i
nebeviyyeden birkaç sene evvel hayatta bulunduğu anlaşılıyor.
Lakin Siretü’l-Halebiyye sahibinin aynı vak’ayı nakl eylerken
Talib ismini zikr etmemesinden de müşarun-ileyhin
o vakit mevcud olmadığı istidlal ediliyor. Üsdü’l-Ğabe’ den
’nci sahifesinde de Talib’in kable’l-İslam vefat eylemiş
olduğu gösteriliyor ki en doğrusu da belki bu olmak lazım
gelir. Çünkü: Bi’set-i Peygamberide ber-hayat bulunsaydı
ya pederi Ebu Talib gibi Resulullah’a muhabbet ve hizmeti
yahud amcası Ebu Leheb gibi adavet ve husumetiyle iştihar
eyleyeceğinden tarih kitablarında kable’l-hicre olan vekayi’
sırasında bu münasebat ile elbette ismi zikr edilirdi.
Peygamber’in amca-zadesi hakkında zuhur-ı İslam’a yetişti
de müslüman olmadı demekten bi’set-i nebeviyyeden
mukaddem irtihal eylediğini zannetmek “ümmetlik” edebine
daha muvafık olur sanırım.
Talib’in netice-i hali ma’lum değil. Kendisini cin çarptığına
yahud kaptığına dair hurafi bir rivayet var. İhtimal ki
Mekke haricinde bulunurken bir yerde düşüp kaldı. Cesedi
de hayvanat tarafından parçalandı. Avdet etmeyişi ve aranıp
bulunamayışı üzerine de cinler kaptı! diye bir şayia çıktı.
dan ibaret. Erbab-ı maarifden biri çıkar da daha fazla
ma’lumat verirse siz de müstefid olursunuz ben de istifaza
ederim.

----
VE
----

ONU YAZDIRAN FECAYİ’
tün cihan-ı hilkatin muhibbi olduğunu:
beytiyle i’lan eyleyen Sa’di-i Şirazi’nin külliyat-ı celilesi arasında
hazin olduğu kadar ibret-agin bir mersiyesi vardır ki
Bağdad’daki Abbasi halifesinin tarihinde vahşiyane katl
olunması ve Hilafet-i Mukaddese-i İslamiyye’nin mahv u
muzmahıl edilmesi üzerine yazılmıştır.
Çok def’a nazar-ı teessürden geçirdiğim bu figan-nameyi
ahiren yine müteessirane okuduğum cihetle yapabildiğim
kadar mealen tercüme etmesine sonra da esbab-ı tahriri
hakkında bir parça izahat vermesine çalıştım.
Mütalaası şu sıralarda nim-ma’budlar! derecesine çıkarılan
ve Türkler arasında hiç başka kimse yokmuş gibi Türklük’ün
timsal-i müşahhası gösterilmeye çalışılan
Cengizlerle Hülagular hakkında belki bir fikir verebilir:
‌             ‌
*
‌                            ‌                                                            ‌                                                                               ‌
Meali:
“Emiru’l-mü’minin Mu’tasım Billah’ın zeval-i mülk ü hi­
lafetinden dolayı gökler kan ağlayacak olsa layıktır. Ya Resulallah!
Hak-i merkadinden sabah-ı kıyamette kalkacak isen
mübarek başını kaldır da halk arasındaki bu kıyameti gör.
Nazeninan-ı Hicaz’ın akıtılan kanları kapıların eşiğini
aştı. Bizim yüreğimizden coşup gözlerimizden dökülen yaşlar
da kollarımızdan yenlerimizden taştı. Devr-i gerduna ve
böyle bir felaket ve izmihlale mübeddel olacağını kim umardı?
Ey Beytü’l-Haram’ın şevketini gören kayserlerle hakanların
başlarını Bab-ı Hilafet’in eşiğinde müşahede eden!
Gözünü aç da bundan akdem vefat eden ki selatin-i cihanın
vaz’-ı cebin ettiği zemin üzerine Peygamber amca-zadelerinin
mağduran kanları döküldü. Artık dünyadan emn ü
asayiş beklenilmemelidir. Çünkü: Bir yüzük halkasının kaşı
gidecek olursa yerinde kara sakızdan başka bir şey kalmaz.
Dicle Nehri bundan sonra kan deryası olarak akacak ve
cenuba doğru cereyan eyleyecek olursa Hicaz hurmalıklarının
toprağını kanlı çamur haline koyacaktır.
Bu korkunç hadiseden denizler bile muztarib olmuştur
baksana: Sathındaki telatum-nüma dalgalar kederli bir yüzdeki
dökmek ve onunla te’ellümat-ı kalbi teskine çalışmak; bir
atın kalçasındaki dağı yıkamakla izaleye uğraşmak gibidir.
Şehidlerin hak-i mezarına kapanıp da ağlamak layık değildir.
Zira: Onların edna mükafatı cennet-i a’la olacaktır. Lakin
nisbet-i İslamiyye ve merhamet-i insaniyye nokta-i nazarından
bakılınca o yar-ı Nebilerin gaybubet-i ebediyyesine
karşı şefkatli bir kalbin sükun-i ıztırabı kabil olamıyor.
Sabr et hele kıyamet gelsin o yevm-i adalette bu şehidler
hun-feşan çehreleriyle kabirlerinden kalksın. O vakit
bastıkları toprağın uyun-ı a’yana sürme ve döktükleri kanın
huri yanaklarına ğaze olacağını görürsün.Yaralı bir gövdenin
kanlar içinde topraklar üstünde debelenmesinin ne
ehemmiyeti var? O şikeste kafesden kurtulan ruh Allah’ın
civar-ı merhametine pervaz edecektir.
Şu mütehavvil dünyaya istinad ile rabt-ı kalb etmek doğru
bir iş değildir. Felek bazen muhabbet irae eder bazen da
husumet gösterir. Fil-mesel sema ile zemin iki değirmen taşı
gibidir ki gece gündüz insanların kalbini kırıp öğütürler.
Şecaat ecele karşı zur-ı bazusunu gösteremez belki bileği
bükülür. Kaza-yı ilahiye karşı en doğru fikirlerin tedbir ve
te’siri olamaz.
Ölüm pusuya girmiş bulunursa arslan kadar cesur bir
yiğit muharebe meydanında kılıcını çıkarmaya vakit bulamaz.
Dünya için uğraşanlar bir laşe başında boğuşan akbabalara
benzerler. Birader! Akıllı bir adamsan “simurg” kuşu
gibi –münzevi ve müstağni yaşa. Dünya mülkünün ne kıymeti
vardır? Bizim Allah’dan dilediğimiz şey ancak iman
ve yakīnimizi şeytanın hücum ve galebesinden muhafaza
buyurmasıdır.”
* * *
Şeyh Sa’di bu hazin ve ateşin neva ile senesindeki
hazan-ı hilafette nevha-saz olmuştu. Çünkü: O mevsim-i
elimde – Rebiülahiri’nin ’ünden Muharremi’nin
’una kadar devam eyleyen – Hılafet-i Abbasiyye sukūt
etmiş ve birkaç asırlık medeniyet-i İslamiyyenin ma’raz-ı
umranı bulunan Daru’s-selam-ı Bağdad:
Gönül ma’muresi artık harab-abada dönmüştür
Yanıp sonra yıkılmış bir hazin bünyada dönmüştür
hal-i harabisine düşmüştü.
Bir parça tafsilat vereyim. Fakat sözlerimin bazı ifrat-perveranca
hüsn-i telakkī görmeyeceğine eminim. Çünkü:
Me’hazim ve muktebesim asar-ı şarkıyyedir. Dediğim if­
rat-per­
verler ise onları beğenmiyorlar hatta garaz-karlıkla
eyledikleri Cengiz’in mezaliminden bahs olunmasını çekemiyorlar.
Moğol vahşeti sırasında yahud ona yakın zamanlarda
yazılmış tarihlere i’timad göstermiyorlar. Bunlara
mukabil Léon Cahun isminde bir Musevinin eseriyle
müslüman düşmanı bazı Avrupalıların tahrir ettikleri kitablara
tamamıyle inanıyorlar.
Arabca ve Acemce tarihlerin Cengiz aleyhindeki yazıları
gayret-i İslamiyye ile biraz mubalağalı yazılmış olsun
diyelim ya frenkçe tarihlerin Cengiz lehindeki yazılarının da
gayret-i Hıristiyaniyye ve husumet-i İslamiyye ile yazılmamış
olduğuna nasıl iman edelim?
Hülagu’nun helakinden yıl sonra irtihal eyleyip o fecayi’
devirlerine yetişenlerle görüşmüş olan Ebu’l-Fida’nın tarih-i
meşhurundan şu satırları nakl eyliyorum.
Müverrih-i müşarun-ileyh senesi vekayi’ini yazarken
“Zikru Zuhuru’t-Tatar” ünvanlı bir bahis açıyor da diyor ki:
“Bu sene Moğol taifesi zuhur edip birçok bilad-ı İslamiyyeyi
zabt eyledi ve ahalisini öldürüp çoluğu çocuğu esir aldı
ki Müslümanlık’ın zuhurundan beri ehl-i İslama bu derece
müdhiş bir felaket arız olmamıştı.
Bu sene içinde idi ki: Alaeddin Muhammed Harzemşah
bin Tekeş’in istila-yı memaliki için huruc ederek Seyhun
Nehri’ni geçtiler. Yanlarında hükümdarları olan Cengiz Han
da bulunduğu halde Zilhicce’nin dördüncü günü Buhara’yı
girdiler. Kale teslim olmadığı cihetle taht-ı muhasaraya aldılar.
Sonra zabt edip içindekileri öldürdüler daha sonra da
ahali-i beldeyi katl eylediler.
Sütur-ı atiyyeyi Celaleddin Harzemşah’ın Katib-i İnşası
Muhammed bin Ahmed bin Ali en-Nesevi’nin Tarihu Zuhuri’t-Tatar
ünvanlı kitabından aldım:
Çin hıttası vasi’ bir memleket olup etrafı altı-yedi ayda
dolaşılır. Bu hıtta-i vasia kadimden beri altı kısma ayrılmış
ve her kısmı –kendi dillerince melik demek olan– bir “han”ın
zunda bulunmuştur.
Harzemşah Muhammed bin Tekeş’in muasırı bulunan
Kaan-ı Ekber Altun Han isminde idi ki
kaanlığı tevarüs etmişti. Bunun nüfuzu altında bulunup
kıtaat-ı sitteden birinin hükümdarı olan Döşi Han meşhur
Cengiz’in halasıyla tezevvüc eylemişti. Cengiz’in kabilesi de
“Demirci” ünvanıyle ma’ruf olup yazın göçebe halinde bulunur
kışın da “Argun” denilen mevki’de otururdu.
Bu kabile Moğollar arasında da şerr u gadr ile meşhur
olduğu cihetle kıtaat-ı sitte hükümdarları bunun efradına
pek göz açtırmazlardı. Günlerden bir gün Döşi Han vefat
etti. Cengiz Han da halasını ta’ziyet için ziyaretine gitti. Hala
hanım civardaki hükümdarlardan Güçlü Han ile diğer bir
hana haber gönderip birader-zadesinin zevci makamına
geçirilmesine tavassut eylemelerini rica etti. Çünkü: Döşi
Han bila-veled irtihal eylediği cihetle memleketi hükümdarsız
kalmıştı. Hanlar kadının teklifini bil-kabul Cengiz’i
eniştesinin yerine geçirdiler.
Kaan-ı Ekber olan Altun Han Cengiz’in hükumetini kabul
etmediği gibi ona muavenette bulunan hanlara da hiddetlendi.
Bunun üzerine üçü birden kaan-ı ekbere isyan ile
üstüne yürüyüp kendisini firara mecbur ettiler. Nihayet Altun
Han musalaha talebinde bulundu kabul eylediler ve bir
zaman müttefikane vakit geçirdiler.
Bilahare hanlardan biri muahharan da diğeri vefat edince
ortada Cengiz Han ile Güçlü Han’ın oğlu kaldı ve bu da
babası gibi “Güçlü Han” lakabını aldı.
Cengiz Han İkinci Güçlü Han’ın çocukluğundan
ve za’fından bil-istifade babasıyla olan muahedeyi ihlal ederek
fet gösterince aralarında muharebe açıldı. Cengiz Han oğlu
Döşi Han’ı bir ordu ile yolladı. Döşi Han Güçlü Han’ın
askerini bozdu ve kendisini öldürüp başını babasına getirdi.
Cengiz Han tamamıyle kesb-i istiklal edince Harzemşah’dan
muhadenet talebinde bulundu. Matlubu hasıl olmayınca
asker çekip mukateleye girişti. Harzemşah’ın ordusu
münhezim kendisi firara mecbur oldu. Cengiz Han Bilad-ı
Maveraünnehr’i istila eylediği gibi Harzemşah’ı ta’kīb ettirdi.
O ise Taberistan Gölü’ndeki adaya iltica ve orada irtihal
eyledi.”
MÜSLÜMANLIK ALEMI’NDE

----
HAREKET-I UMUMIYYE
----

el-Belağ gazetesi hareket-i İslamiyyeye dair tahsis etmiş
olduğu bir başmakalede her tarafta bulunan akvam-ı İslamiyyede
hareket-i İslamiyye başladığı ve bunun her halde
müslümanlar için hayırlı olacağı kaviyyen me’mul bulunduğunu
söyledikten sonra diyor ki:
Memalik-i Osmaniyye’de görülen intibah-ı umuminin
gayeti: Din adat ahlak i’tibarıyle asr-ı evvele asr-ı mecd ü
hamiyet asr-ı siyaset ü kiyaset asr-ı ilm ü amel asr-ı istiklal
ü terakkī olan Hulefa-yı Raşidin’e rücu’ etmektir.
Bilad-ı Fars’a gelince onlar da mecd-i sabıklarını iade
Afganistan’da da milel-i müterakkıyenin suud ettiği dereceye
vusul için daimi bir hareket müşahede olunmaktadır.
Hind Kafkasya Çin Cava gibi memalik-i İslamiyyeye
gelince: Buralarda mühim mühim cem’iyyat-ı diniyye teşekkül
ederek İslam’ın hal-i hazırını düşünmekte olduklarını
görüyoruz.
Mısır Afrika Ceziretü’l-Arab’da ise intibah-ı İslam her
taraftan ziyadedir.”
“İSLAM İRŞAD CEM’IYETI”
TE’SISI ZAMANI GELDI
Avrupa’da Hindistan’da Çin ve Japonya’da Afrika’da
Filipin Adaları’nda kemal-i fa’aliyyetle Iseviyet’i Nasraniyet’i
neşr ü tervice çalışan misyonerler İslamiyet’in sevk-ı
tabiatle kendi kendiliğinden ilerlemekte olduğunu görünce
kuduruyorlar. İslamiyet’i temeddüne mani’ tehzib-i ahlaka
hail telakkī eyliyorlar. Bu fikirlerini artık apaçık meydana
koymaktan çekinmiyorlar. Müslümanları her nerede olursa
olsunlar tazyikı enva’-ı müşkilata duçar etmeyi Hıristiyanlık’ın
teali ve terakkīsi uğrunda bir vazife-i mukaddese biliyorlar.
karı lisan-ı hali olan The Muslim World mecmuasında bir
calib-i nazar-ı dikkattir.
Hıristiyanların –hususıyle ruhani sınıfına mensub olan
kısmının– ne kadar mutaassıb olduklarını anlamak ve görmek
ri’lerimize hıristiyanlarla papazların uzun makalesini kısmen
aynıyle nakil ve tercüme etmeyi vazife bildik:
“Hıristiyan zenginlerinin teberru’ ettikleri paralar sayesinde
Alem-i Nasraniyyet’e her sene binlerce yüzbinlerce
gayr-i mesihi dahil olup hak yolunu buluyorlar. Misyonumuzun
mucib-i iftiharı evvela papazlar rahibeler Şark’ın her
tarafına sokulmakta ve her türlü eza vü cefaya katlanmaktadırlar.
Rahiblerimiz dünyanın her türlü rahatını safa ve
lezzetini terk ederek ab u havasıyla imtizac edemedikleri
lisanlarını bilmedikleri vahşi nim-vahşi bedevi iklimlere
diyarlara neşr-i Iseviyyet maksadıyle koşuyorlar. Bu zavallıların
çoğu sıcaktan hararetten rutubetten az müddet
zarfında müteessir ve bi-tab olarak kimsesiz terk-i can etmek
mecburiyetinde kalıyorlar. Çok def’alar bulundukları
köylerde dağlarda yaylalarda yiyeceksiz susuz kalmaktan
ölüyorlar. O gibi diyar-ı baidede kendilerine bakacak alam
u ıztırablarına iştirak edecek kısmen olsun onlara teselli verecek
bir dindaşa bile tesadüf etmiyorlar. Bununla beraber
kalblerinde müfekkirelerinde ye’s ü nevmididen zerre kadar
eser kalmaz onların yegane medar-ı tesellileri ümidleri
gayr-i nasrani olan bir-iki din cahilini putperesti rah-ı savab
u haktan inhıraf eden! bir müslümanı Hıristiyanlık’a da’vet
etmek bildiklerini onlara telkīn eylemekten ibarettir.
“Bu din mücahidleri bu Rabb’in askerleri bazen Hindistan’ın
ormanlarındaki müdhiş yılanların zehirli dişlerine
Afrika hayvanat-ı vahşiyyesinin ta’kībatına giriftar olurlar.
Hayatları derhal memata münkalib oluyor.
“Zavallı rahiblerimiz herşeylerini bütün mevcudiyetlerini
hatta insanlarca en aziz en mukaddes olan hürriyetleriyle
na-kamlığa katlanarak ifa-yı vazifede bulunurlar. Onların
mükafatları rah-ı hidayete bin müşkilatla ihda eyledikleri
mühtedilerdir.
“Rahibelerimiz de öylece Avrupa’nın İngiltere Fransa
Almanya ve sair memalik-i mütemeddinesini terk edip
Şark’ın en kesif en fena ab u havaya malik kıtaatına gidip
oradaki gayr-i mesihilerin harimlerine bin suubetle hulul
bin meşakkatle nüfuz ederek senelerce tehlike içinde ölüm
ve azab korkusuyla bir erkeği yahud bir dişiyi Nasraniyet’e
“Bu bi-çare mücahideler dişlerinden tırnaklarından
artırdıkları az parayı Hıristiyanlık’a delaletleriyle pey-rev
olanlara taksim ederek onları tatyibe terfihe çalışırlar. Bazen
bulundukları akvam-ı gayr-i mütemeddinenin nazar-ı dikkatlerini
celb etmemek için o memleketin o muhitın örf ve
adatıyle ülfet ve tahalluk etmek üzere yerlilerin giydikleri
aynı elbiseyi giymeye muztar kalırlar.
“Evet böylelikle bin zahmet ve meşakkatle misyonerlerimiz
yiyecek içecekleri giyecekleri mesken ücretleri hep ağniyamızın
ceyb-i himmet ve inayetinden çıkan teberruattan
“Diğer taraftan bunları –rahib ve rahibeleri– misyonerciliğe
layık olmak üzere misyonerlerin yürek kanıyla te’sis
ettikleri dini mekatibde yetiştirmek ve onları hıtabet ve cidale
alıştıracak ulum u fünunu öğretmek için her nevi’ mezahime
meşakka göğüs gerilir. Hıristiyanlık’ı neşr ü tevsi’ için
muntazaman mükemmelen çalışıldığı ve bu uğurda her
sene maddi ve ma’nevi fedakarlıklarda bulunulduğu halde
yine görüyoruz ki şarlatan dessas birkaç İslam serserilerinin
dam-ı rakabet ve tezviratından kurtulmak nasib olmuyor!
“Bu dessasların hiçbir cem’iyete muntazam bir teşkilata
mensub olmadıkları halde sırf şunu bunu kandırmak ve
onun sırtından geçinmek için arasıra kuyruklu serseri yıldızlar
gibi ötede beride görünüp her istediklerini dilediklerini
yapmaya muvaffak oluyorlar. Parasız pulsuz fedakarlıksız
olarak Afrika’da Cava Sumatra Adaları’nda Seylan Burma
eyaletlerinde birçok gayr-i müslimleri safsata ile hile ile
kandırıp İslam yapıyorlar.
“Bu kadarla da iktifa etmezler; ta can evimize kadar
hulul ederler; lordlarımızı konteslerimizi kadınlarımızı iğfale
de muvaffak olurlar. Bu dessaslık kahramanlarından
Hindistan’da te’min-i ma’işetten aciz Hindli Hace Kemaleddin-i
Kadıyani namında biri birkaç seneden beri Londra’da
türemeye başlamış ve beş-on yapraktan ibaret olan İslam
Mecmuası nı çıkarmakla iştigal eden serseri! şu son senelerde
Londra’nın yüzlerce eşraf ve a’yanını müslüman etmiş
o zavallı akıl fukaralarını! aldatabilmiştir.
“Biz memalik-i Şarkıyyedeki putperestleri hıristiyan etmeye
çalışırken İslam dessasları Avrupa’daki sağlam hıristiyan
a’yanını bil-mukabele müslüman yapıyorlar.
“İngiltere rical-i siyasiyye ve diniyyesinin bu hallere karşı
mikropları her tarafa sirayet ederlerse sonra köklerini kazımak
Avrupa’yı onlardan tathir eylemek gayr-i kabildir.
“Zaten İslamiyet’le ona mensub olan tavaif ve akvam
büsbütün za’fa mevte mahkum olmadıkça Hıristiyanlık ve
medeniyet-i hakīkıyye yeryüzünde gereği gibi intişar edemeyecektir.
Bunları bir an evvel istisal etmek her hıristiyan
üzerine farzdır.”
dan kaleminden çıkıyor. Fakat biz bu lakırdılardan me’yus
olmayarak çalışmalıyız. Biz de hıristiyanlar gibi misyoner
teşkilatına başlamalıyız hükumat-ı İslamiyye ile ağniyamız
bize bu yolda ciddi ve maddi muavenet etmekle dinen mükelleftirler.
O gibi bir kuvvete malik olursak biz de sunuf-ı
milli medreseler açar onları din mücahidleri Hak askerleri
olmak üzere yetiştirir İslamiyet’i neşr için dünyanın her
tarafına i’zam eyleriz. Bu sayede az müddet zarfında Hindistan’da
Cava’da Çin’de Japonya’da Afrika’da her sene
tabiatiyle kendi arzu ve hevesleriyle İslamiyet’i kabul eden
yüzbinlerce dalalette kalan putperesti şu asr-ı münevverde
kalbleri zalam-ı küfr içinde puyan olan Avrupa hıristiyanlarını
Din-i Mübin-i İslam’a idhal edebiliriz. Bu şerefle müşerref
olanlar bilahare İslamiyet’in teali ve terakkīsi için her türlü
fedakarlıkta bulunacakları şübhesizdir. Bu emr-i hayra akvam-ı
leri; bütün İslam ulemasının bütün İslam zenginlerinin her
fedakarlıkta bulunacakları şübhesizdir.
Hocalarımız ulemamız dindarlarımız buna evet buna
hasr-ı mesai eylemeli. Yoksa ruz-ı mahşerde indallah ve inde’r-Resul
mes’ul tutulacaklardır.
Böyle bir teşebbüsden bu gibi bir emr-i hayra gitmekten
ne hükumet-i metbuamız ne de Avrupa bizi men’ edemez.
Yeter ki teşebbüs olunan işe dini bir surette sarılalım. Niyetimiz
maksadımız gayemiz tervic-i diyanet-i İslamiyye olsun.
Bize kalırsa Londra’da neşr-i İslamiyyet’le uğraşan ve
birçok lordları İngiltere ekabirini İslamiyet’le teşerrüfe muvaffak
olan Hace Kemaleddin Efendi hazretlerini gerek Osmanlılar
gerek Makam-ı Meşihat biraz maddeten ve ma’nen
taltif etmelidirler. Çünkü bu büyük zat bizim yapmadığımızı
yapamadığımızı İngiltere muhitinde –bin türlü mahrumiyetlere
katlanmak suretiyle– yapmaktadır.
Cidden şayan-ı teessüftür ki dünyanın her tarafından
Hace Kemaleddin Efendi’ye türlü türlü takdirat ve tebrikat
maddi muavenetler bezl olunduğu halde merkez-i Hilafet
muhitinden bu İslam hadimine bu ana kadar hiçbir şey yapılmadı!
Biz Müslümanlık’a karşı bu kadar la-kayd kalırsak acaba
Cenab-ı Hak bize hiç yardım eder mi?
Biz Hakk’a yardım edersek Hak da bize yardım eder. O halde
Hakk’a hakīkate yardım etmekten niçin kaçıyoruz? Bizim
evliya-yı umurumuz ağniyamız üzerine bu gibi hayırlı
ve İslamiyet işlerine yardım etmek farzdır.
Memalik-i Şarkıyyedeki hıristiyan misyoner cem’iyetlerine
hükumetleri tarafından her guna muavenet bezl edilmektedir.
Misyonerlerin mükemmel mektepleri kiliseleri
kütübhaneleri matbaaları hatta hıristiyan gençlerine mahsus
apartmanları ve külli irad getiren emlak ve arazileri bile
vardır.
Bu muavenetlere mazhar olan misyonerler şübhesiz faaliyetle
hususi teşebbüsler her ne kadar faideden hali değil ise de;
cem’iyetçe milletçe edilecek olan teşebbüs elbette daha
azim menafi’ te’min eyleyecektir.
Yoksa elhamdülillah hususi surette fi-sebilillah neşr-i İslam
Geçen seneler Necef ulemasından Şehristani-zade Seyyid
Hibetullah hazretleri Necef’deki bütün varını yoğunu
sattıktan sonra neşr-i İslam için Çin’e Japonya’ya gitmiş
yüzlerce gayr-i müslimi İslam etmiştir. Londra’daki Hace
Kemaleddin Efendi de böylece fi-sebilillah gönüllü olarak
meydana atılmıştır. Bunların ikisinden başka daha birçok
kimseleri tanıyoruz ki el-yevm bu uğurda çalışıyorlar. Fakat
bir-iki müslümanın çalışmasıyla ötekilerin bizim sair müslümanların
la-kayd kalmaları icab etmez.
Afganistan’da Farisi lisanıyla münteşir Siracu’l-Ahbar
gazetesinde okuduğumuza nazaran bir ay evvel Hindistan’ın
Ahmednagar kasabasında kahttan müteessir bulunan
me’kulat tedarik etmeleri üzerine papazların bu cömertliklerini
merhametlerini gören aç Hindular derhal rikkate
gelerek hıristiyan olmuşlardır. Acaba bu eser-i insaniyyeti
Hindular müslümanlardan görmüş olsaydılar müslüman
olmayacaklar mı idi?
Hıristiyanlık’a yeni dahil olanlar hiçbir hüsn-i ahlakla
mütehallık olamadıkları meydandadır. Çünkü putperestler
kendi eski diyanetlerini terk etmekle tevhid yoluna girmiyorlar.
Bilakis yeni ve medeni bir putperestliğe –teslise– duçar
oluyorlar. Bundan başka müskirat isti’malinden menahiden
alıkonulmuyorlar. Halbuki müslüman olsalar her türlü fenalıktan
tahlis-ı giriban edecekleri gibi vahdet-i ilahiyyeyi anlayacaklar;
ahiretleri de ma’mur ve mes’ud olacaktır.
Merkez-i Hilafet’te böyle büyük dini bir teşebbüs icra
edilirse bil-cümle yeryüzünde bulunan müslümanların bize
karşı olan rabıta-i maddiyye ve ma’neviyyeleri artar; bizim
her türlü muavenette bulunurlar. Hak yolunda yapılan bir
fedakarlık akīm kalmaz Cenab-ı Hakk onu neticelendirir.
Binaenaleyh hiç gecikmeyelim derhal maziyi telafiye çalışalım.
Londra’da protestan misyonerleri tarafından neşr olunan
atideki makaleyi de kari’lerimizin ve bütün müslümanların
ederiz. Ta ki Nasraniyet Alemi’nin bu müdhiş faaliyetlerine
entrikalarına karşı acz ü meskenetle vakit geçirmenin ne büyük
cinayet olduğunu takdir buyursunlar.
El-yevm “American Board” denilen o zengin ve kuvvetli
misyoner cem’iyetine mensub iki Amerikalı ile iki yerli va’iz
Arnavudluk’ta bulunmaktadır. Makalenin muharriri ahiren
Arnavudluk’ta icra-yı seyahat eden Mister Erickson namında
müdhiş bir misyonerdir. Hıristiyanlık Alemi’ni galeyana
getirmek için bakınız ne iftiralarda ne hezeyanlarda bulunuyor:
“Dört yüz elli sene zarfında Osmanlı kahr u zulmü altında
ezilmiş olan Arnavud Kavmi bugün büyük bir fakr
u perişani içinde bulunuyor. Asırlarca Osmanlı Devleti’nin
taht-ı istilasında kalan bu memleket sükkanının hemen hemen
nısfı imha edilmiştir.
“Bu mahv u itlaf suver-i muhtelifede vukū’ bulmuştur:
Muharebelerde yüzbinlerce Arnavud mahv olmuş; Asya-yı
Osmani’nin muhtelif aksamına sevk olunan yiğitlerden ancak
yüzde biri avdet edebilmiştir. Sultanlardan başlayarak
ta edna neferlere varıncaya kadar bütün Türklerin haremhaneleri
Arnavud kızları ile mal-a-mal olduğunu da hatıra
getirmelidir!
“Altı yüz bin şu kadar Arnavud Osmanlıların mezalimi
sebebiyle ecnebi diyarına hicret etmişlerdir.
“Vaktiyle cebren İslam edilmiş olan Arnavudların bugünkü
yekunu ancak bir buçuk milyon kalabilmiştir.
“Şimdi bu mülk bu millet Osmanlının taht-ı esaretinden
kurtuldu. Fakat terakkī ve tealiye pek müstaid olan bu kavmi
min ortodoks ile katolik kiliselerine mensub devletler tarafından
yutulması müsteb’ad değildir. Bir taraftan Avusturya
dikmişlerdir; dinlerini kavmiyetlerini imhaya büyük gayretler
gösteriyorlar. Bu asil ve şeci’ millet tam zamanında vakit
geçmeden kurtarılmazsa çok sürmez yeryüzünden Arnavud
nam ve şanı kalkacaktır.
“Şimdi emin olmalıdır ki Arnavudluk’un tamamiyet-i
kavmiyyesini te’min terakkī ve terfih-i halini kafil olacak
yegane çare-i hayat Protestanlaştırmaktan başka bir şey
olamaz. Zaten Arnavudlar da bu çare-i necat-bahşayı hissetmişlerdir.
Buna delil olarak diyebilirim ki Londra süfera
konferansında Arnavud hey’et-i resmiyyesinin bir Protestan
prensi taleb etmesi kafidir.
“Şimdiye kadar “sultan” hazretleri bunların padişah
ve halifeleri idi. Halbuki Osmanlı idaresi zulümden başka
bir şey değil idi. Sonraları zimam-ı hükumeti ellerine alan
“Genç Türkler”in amali ise alenen ve kat’iyyen dindarane
bir meslek ta’kīb ederek bütün imparatorluğu Osmanlılaştırmak
olduğundan bunu gören Arnavudlar kıyam ve isyan
ettiler. Çünkü milletin ruesası diyorlar ki: “Bu politikaya
mutavaat etseydik intihar-ı milliyi kendi elimizle icra etmiş
olurduk.” Osmanlı idaresinin bir beladan başka şey olmadığını
Arnavudlar müttehiden beyan etmektedirler. Binaenaleyh
Arnavudlar kemal-i cesaretle diyorlar ki: “Muhammedilik
memleketimizde kaldıkça biz felah bulamayız.”
“Yüzlerce ruesa hocalar hodjas ve esnaf yekdiğerine
ve bana diyorlar ki: “Bizim ecdadımızın dini Hıristiyanlık idi.
O vakit milletimiz müterakkī ve bahtiyar idi halbuki bugün
açlıktan ölüyoruz. Binaenaleyh eski dinimize dönersek ne
be’is var? İslamiyet’i Asyalı Osmanlılar cebren bizim –Avrupalı
olduğumuz halde– aramıza soktular. Bu din hiçbir
vakit bizim içimizde esaslı bir surette takarrur etmedi ahlak
ve adab-ı milliyyemiz ile asla tevafuk etmedi! Bilakis bu din
bize felah ve necat vermedikten başka üzerimize ağır bir yük
oldu. Haydi bu dini de Osmanlının boyunduruğu gibi üzerimizden
atıp def’ edelim!” diyorlar.
“Bu adamlar hakīkī Hıristiyanlık’ın timsali olan
Protestanlık’ı takdir ve der-agūş etmeye amade bulunduklarını
müttehiden beyan ediyorlar. Katolik ile Ortodoks Mezhebi’nden;
bu ihtiyarlamış kiliselerin merasim-i diniyyelerinden
boş ayinlerinden nefret ediyorlar. Arnavudlar dahi protestanlar
gibi putlara resimlere tapmak haçları öpmek kabilinden
adat-ı putperestaneye karşı isyan ediyorlar. Bunlar
dahi bizim gibi Allah’a takarrub etmek için şefi’lere eizzeye
muracaat etmezler. Bir de bu eski kiliseleri sevme[me]lerinin
sebebini bunların mucib-i terakkī ve teali olmamalarıyla
beraber Hıristiyanlık’ın bütün ruh ve hakkaniyetiyle hareket
etmemelerinde buluyorlar. Çünkü son Balkan muharebatında
Sırblardan Yunanilerden ve Karadağlılardan pek çok
vahşetler zulümler gördüler. Bütün o vahşetler haç namına
“Bunun içindir ki bu zavallı millet gözünü o büyük İngiliz
ve Amerikan protestan milletine dikip onlardan yardım beklemektedir.
Bu iki muazzam kavmin adalet ve hürriyet-perverliğini
maddi ve ma’nevi terakkıyatlarını ulviyet-i efkarını
hakkıyle takdir ve tebcil ediyorlar.
“Bizim misyonumuza daima teveccüh ve iltifat göstermişlerdir.
Bizim gizli namazımıza gelen Arnavudlardan birçoğunu
Osmanlı me’murları dövüp habs ederlerdi. Bugün
artık o tazyikat mevcud değildir!..
“Şimdi İngilizler ile Amerikalıların uhdelerine düşen vazifenin
neden ibaret olduğunu söylemeye hacet var mı?
“Bu bi-çareler bize diyorlar ki: “Aman Protestanlık ne
güzel bir dindir! Veriniz bize şu dini! Milletimize mürşide
valideler yetiştirmek için kızlarımızı alıp mekteplerinizde
terbiye ediniz!.. İstikbal-i kavmimizin te’minine hadim olabilecek
rehberler yetiştirmek üzere etfalimizi cenah-ı re’fetinize
dest-i terbiyyenize tevdi’ ediyoruz! Bize muallimler ve
vaizler veriniz! Mekteplerimize bir daha müslüman hocası
dahil olamaz! Ey büyük İngiliz ve Amerikan protestanları
her kapı size açıktır!”
“Arnavudlar; bu arzularını bu ma’ruzatını İngilizlerle
Amerikalıların enzar-ı şefkatine arz ve takdime beni resmen
me’mur etmişlerdir. Bu kavmi protestanlaştırmak için tabii
bizim vesaitımız mefkūddur. İkisi yerli ikisi ecnebi olarak
yalnız dört kişiden ibaret bir misyoner hey’eti ile bu emr-i
hayr-ı azimin kuvveden fi’le çıkarılmasında aciz kalacağımız
derkardır. Binaenaleyh İngiltere ile Amerika’dan mikdar-ı
kafi muallim ve vaizlerin celb ederek derhal işe başlamak
seneviyye için de on beş bin doların müsta’celen tedarik
edilmesi taht-ı vücubdadır.
“Emin olmalıdır ki bu sayede yirmi beş sene zarfında
bütün Arnavudlar protestan olacaktır. Böyle zeki ve sair
akvam-ı müslime gibi sefahetle bozulmamış olan bu kavim
Alem-i İslam’ın tanassuru için mükemmel bir anahtar
olacaktır. Bunlar İslamiyet’in za’if ve kuvvetli cihetlerini iyi
bildiklerinden dolayı mükemmel misyoner olabileceklerdir.
Arnavudlar Osmanlı idare-i hükumetinde mümtaz ve muktedir
pek çok me’murlar yetiştirmişlerdir.
“Bunlar fukaralığa meşakkate alışmış oldukları gibi
ölümden de kat’iyyen korkmazlar.
“Kendi hayatını sevmeyen ve Mesih’in ruhu ile bir kere
takdis olunmuş olan bu kavim öyle kuvvetli bir silah olacak
ki şeytanın bütün kıla’ ve istihkamatı onun önüne dayanamayacaktır.
“İmdi Hazret-i Isa el-Mesih Rabbimiz’i hakīkaten seven
ti onun ayaklarına getirmek hususunda lazım gelen ianat-ı
nakdiyyenin ihzarını diriğ buyurmamalarını temenni ederim.
Kütüb-i Mukaddese’nin buyurduğu vechile “Padişahın
üzere kadim kiliseler dehşetli kuvvet göstermekte bulundukları
sırada teahhur bais-i felakettir.
“Binaenaleyh hemen işe başlamalıyız. Luka diyor ki:
“Pavlus ru’yayı görüp da’veti işitir işitmez derhal azimet eyledik.”
Şimdi bu da’vet ile ru’yanın muallimi Mesih intizar
ediyor.”
HAKĪKĪ TARIHI HINDISTAN
Hindistan’ın kadim ve tarihi asarını lisanlarının nezahet
ve nezaketini sağlam ve asıl Hind ekabir ve a’yanının adat
ve hayatını görmek isteyen kimse mutlaka Leknehor Dehli
Agra Fetihpur Lahor vilayat ve eyalatını görmelidir. Göreceği
an’aneler işiteceği güzel gına ve lisanı ne Bombay’da
ve Madaras’de ne Seylan’da Burma’da ne de Bengale ve
sair Hindistan vilayetlerinde hasılı hiçbir tarafta tesadüf
edemez.
Buralarda yaşayan Hindu ve müslüman hep eski adetlerini
ahlaklarını yemekte içmekte tarz-ı telebbüsde tuvalette
herşeyde muhafaza etmişlerdir. Böylece Hindistan’ın
eski kalelerini cami’ ve hisarlarını hamamlarını çeşme ve
suyollarını tünellerini evlerini usul ve tarz-ı mi’marilerini
baladaki birkaç şehirde insan kolaylıkla görebilir.
Bu saydığım birkaç nokta ile putperestlerin vaktiyle icra-yı
ahkam ettikleri şehirlerde Hindistan medeniyet-i kadimesi
kemal-i vuzuh ile insanın gözlerine çarpar.
Haccarlık heykel-tıraşlık heykelcilik oymacılık ressamlık
hıref ve sanayi’ işlemecilik kuyumculuk mücevhercilik
ve sair her fende eski Hindlilerde maharet-i fevkalade var
kanlarında medeniyet-i mezkurenin asar-ı bakıyyesi zahir ve
nümayandır. İngiltere’nin istilasından sonra sanayi’-i nefise
ve hıref-i mezkurenin çoğu mahv olup gitmiştir. Çünkü İngiltere’de
fabrikalar vasıtasıyle yapılan i’mal olunan emtia
eşya mensucat Hindistan’ın eski el ile nesc ve i’mal edilen
meta’lara kat kat rekabet etmiş ve hıref-i mezkure ile
vaktiyle bol bol para kazanan ev bark yapan aile geçindirenler
gitgide işsizlikten sefalet ve felakete duçar olagelmişler
ve böylece tedrici surette hem kendileri hem de san’atleri
mahv u munkarız olmuştur.
Nefis ali dayanıklı ve metin eşya yerine iki günde yok
olan cicibiciler kaim olmuş ve ahalinin servetini Londra’ya
nakl eylemiştir. Bununla beraber el-an Hindistan’da el ile
yapılan sanayi’ ve hıref eksik değildir. Diyebilirim ki hemen
herşey yapılmaktadır. Adi çamurdan güzel çanak çömlekler
güzel heykeller tuğlalar yapılıyor. En adi bez ve savak bezinden
dokuma nefis keten ve ipekli ve sırmalı kumaşlara
varıncaya kadar dokunmaktadır. Lahor’un Keşmir’in nefis
şalları Benares şehrinin nefis ipekli mensucatı dünyanın hiçbir
tarafında yapılamaz. Dehli’de Agra’da Leknahor’da
güzel yünlü ve ipekli seccadeler latif kilimler i’mal olunmaktadır.
Leknahor’un “kalemkar” dedikleri basmaları cidden
uzaktan Keşmir şalları gibi görünüyor.
Mermerden beyaz alçıdan Hindistan’ın asar-ı makabir-i
tarihiyyesi olan binaların küçük modelleri ile Hindistan’ın
tabakat-ı halkının suret-i hayat ve maişetlerini irae eden
heykellerin çeşitleri envaı Agra’da el-an yapılıyor.
Faraza bir sakka bir satıcı bir uşak bir nevvab bir askerin
heykelini gören kimse derhal onlara dair bir fikir edinebilir.
Moğol imparatorları içinde adil ve taassubsuz olarak
Ekber Şah kadar Hindistan’da icra-yı adalet eden bir hükümdar
tarih sahifelerinde insanın gözüne ilişmez. Bu koca
müslüman bila-tefrik bütün tebeasına hizmet daima adl ü
müsavata riayet eylemiştir. Putperestler imparator-ı müşarun-ileyhi
kendi alihelerinden ziyade sevip ona tapınıyorlardı.
Ekber Şah-ı mağfur ihtimal ki kendisini Hindistan’da yabancı
gördüğü cihetle bu siyasetin ta’kībini nefsü’l-emre hal
ve maslahata daha muvafık görmüştür. Aslı faslı hüviyeti
şahsiyeti yabancı ve müstevli olan bir hükümdara bu halden
başka bir hal esasen yakışmaz. Zannımca Ekber Şah
tamamıyle Sultan Mehmed Han-ı Fatih hazretlerine benzer.
Aynı siyaset ve adaleti ta’kīb etmiştir. Gerçi bu siyaset Hindistan’da
ve Hind ahalisi üzerinde büyük ve nafi’ bir te’sir
bırakmış ise de maatteessüf Fatih’in vaktiyle gayr-i müslimlere
yaptığı iyiliklere benzemez. Fatih’in bu halleri ahiren
birçok hataya-yı siyasiyye tevlid eylemiştir. Fatih’e başka
muamele yaraşırdı. Çünkü Bizanslılarla Hindliler arasında
büyük bir fark ve mübayenet mevcuddur.
Ekber Şah kendi Hindu ve putperest tebeasının gönüllerini
yapmak veyahud yapmış olmak için menkuhaları idadına
“Cudabay” namında hüsn ü anda bi-naz[i]r bir raca
kızını idhal etmişti. Hatta bu Hindu zevcesine kendi örf ve
adeti vechile köşkler havuzlar çaya gidip yıkanabilmek için
tahte’l-arz yollar ve ona mümasil her türlü vesait-ı hayatiyyeyi
tehiyye ve ihzar eylemişti.
Ekber’in bir de Türk karısı var idi. Onu cümlesinden
ziyade sever imiş. Onun için de latif ve Türk tarz-ı mi’marisinde
köşkler ve sair malzemeyi tedarik eylemiştir. Ekber
Şah Türk karısına pek ziyade i’timad ederek ona sırlarını
mücevherlerini saltanata mahsus mührünü bile teslim etmişidi.
Hatta daima onunla zeban-ı Tüzeki –ki Türki’nin galatı
olsa gerektir– konuştuğunu bazı müverrihin-i Hind kayd eylemiştir.
Bu Türk kızı gayet cilveli cünbüşlü nazlı edalı imiş!
Ekber Şah en ziyade mahzun ve mağmum olduğu zamanlar
bunun yanına gidip derhal teselli buluyormuş.
Ekber Şah’ın Türk kızına ya karısına olan fart-ı muhabbet
ve meveddetinden fazla i’timadından dolayı haremsara-yı
şahide olan bil-cümle nisvan zavallı “Türk” haremine
hased ve adavet ızhar eyliyorlardı. Fakat Sa’di’nin
beytince şahın mezid-i meveddetine
karşı müşarun-ileyhanın rakīblerinin elinden hiçbir
fenalık gelmezdi.
Zavallı Ekber Şah’ın uzun zamana kadar erkek evladı
olmuyormuş. En sonra evliya ve meşayihdan Şeyh Selim
Çeşti hazretlerinin enfası bereketiyle Ekber Şah’a Cenab-ı
Hakk Hindu karısının batnında bir erkek çocuk bahş ve ihsan
etmiştir ki ismi Cihangir konulmuştur.
Ekber’in Hindu karısı Codiyor racasının kerimesi idi.
Ekber Şah’ın müteaddid Hindu vezirleri hazinedarları
yaverleri nedimleri de var idi. Bunlara kendi ikamet ettiği
saray civarında ayrıca haneler inşa etmiş ve sarayıyla onların
Umur-ı memleket ve tebea hakkında daima bunlarla
teati-i efkar eder ve ona göre icra-yı ahkam eyliyordu. Bu
Hindular Ekber’in harimine kadın ve kızlarının bulundukları
dairelere kadar sellemehü’s-selam girer çıkarlarmış. Hatta
kızının bir muallimi kendi vüzerasından bir Hindu imiş. Bu
putperest istediği dakīkada kızın nezdine girip çıkıyormuş.
Ekber Şah’ın hayat-ı siyasiyye ve hususiyyesi acibdir.
Diyebilirim ki bu babda merhum Yavuz Sultan Selim’e çok
benzer. Siyaset ve adalette pek şiddetli davranan bu hükümdarın
hayat-ı hususiyyesi evet yaşayışı büsbütün başkadır.
Kendi evinde bu hükümdar o kadar leyyinü’t-tab’ mu’tedil
halim-selim imiş ki tasavvurun fevkınde idi.
Kendi sarayında bulunan dişileri mermerle tefriş edilmiş
ve “divan-ı has” tesmiye ettiği bir geniş avluya toplattırarak
kraliçeyi ortada ayrı bir mermer taşının üzerinde oturtarak
şatranç oynuyormuş. Şatrancın her taşı yerine bir insan dikiyormuş.
Böylece saatlerce şatranç oyunundan hazz alıyormuş.
Dehli:
S sin . M. Tevfik
“ THE NEID ERA IN ASIA ”
ya’yı garbından şarka şimalinden cenubuna kadar birkaç
def’a dolaşıp tedkīk eden Amerikalı George Sherwood
Eddy nam zat tarafından kaleme alınmış gayet mühim bir
eser intişar etmiştir. Muma-ileyh Eddy dünyanın her kısmında
büyük bir fa’aliyet ve muvaffakıyet ile kesb-i kuvvet etmekte
olan “Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti” nam misyonerler
hey’eti idaresindeki müessesenin en nüfuzlu a’zasından
ve el-yevm Asya Umuru Şu’besi’nin katib-i umumisidir.
Muma-ileyh geçen sene Doktor Con Movant namında meşhur
bir hatible mezkur cem’iyetin şuabatı bulunan mahalleri
ziyaret ve orada konferanslar vererek bütün Asya’yı yine
bir def’a gözden geçirmiştir. İşte şu son seyahatinden avdet
eder etmez mezkur eseri yazmaya mübaşeret etmiştir.
Bu eserin Alem-i İslam hakkındaki bazı mülahazatından
dahi istifade olunabileceği gibi Alem-i Nasraniyyet hakkındaki
aksamı da gayet ibret-amizdir. Mukaddimesinde deniyor
ki:
“Son asırda Asya’nın her gün az az ileriye doğru harekete
başladığı görülmekte idiyse de bu harekat ekseriyetle
bazı milletlere veya gayet mahdud tabakalara aid idi;
lakin son sene zarfında nümayan olan terakkıyat umumi ve
esaslı olup her noktada şayan-ı hayret bir kuvvet ile yol almaktadır.
“Bu son sene zarfında Çin cumhuriyete nail oldu; Japonya
re mazhar oldu; Kore’de yeni usul-i idare teessüs etti; vasi’
Hindistan yeni bir devre-i siyasiyyeye dahil oldu; Türkiye
Balkan Muharebesi neticesinde haritasında vukū’ bulan tebeddülattan
müteessiren büyük bir halecan ve heyecan ile
bir devre-i milliye dahil olmaya başladı. Devr-i hazırın bu
tebeddülatı Asya’da yeni bir teceddüd asrının başladığına
kafi delildir. Bu teceddüd devrini ahlakī ve dini teceddüdat
ta’kīb edecektir. Bu tezahürat cem’ ve tevhid olunarak tahlil
olunursa bunların hep hıristiyan kilisesi hilafına harekat-ı
taarruziyye icrası için birer mukaddime olduğu görülür. Elyevm
Asya bir ıslahat ve ta’mirat devresi geçirmektedir bu
devrenin sonunda kesb edeceği şekil onun istikbalini ta’yin
edecektir. Avrupa’da reformasyon ve teceddüd asrı başladığı
zaman kimse onun neticesini evvelden ta’yin edememiş
siyasi hakkında şimdiden bir fikir beyan etmek de iktidarımızın
fevkındedir; lakin onbeşinci asır evailinde Avrupa’da
başlayan teceddüd ve ıslahat devresinin mahsulleri şimdiki
Asya teceddüdatıyle mukayese olunursa Avrupa’nın teceddüdat-ı
mezkuresi pek küçük kalıyor.”
Eser-i mezkurun mukaddimesinden şu satırları iktibas ettikten
sonra biraz da mündericat-ı sairesinden bahs etmek
“Asya’nın vasi’ memaliki ve hesaba sığmaz sekenesi bir
asr-ı teceddüdün mukaddimesinde bulunuyor. Bu siyasi iktisadi
dükçe akıllar hayrete müstağrak olmaktadır. Şark-ı Karib’den
Şark-ı Baid’e kadar Asya’nın her noktasında herkesin ve her
cemaatin ileriye hayata doğru hücumu hissolunuyor.”
Yedi ay devam eden seyahat-i ahiresi esnasında Japonya
Çin Kore Hindistan ve sair mahallerde gördüğü tezahürattan
bahs ederken muharrir diyor ki:
“Her bir belde veya kasabaya gelip de bundan birkaç
sene akdem gördüğüm ahval-i ictimaiyye ve siyasiyye ve iktisadiyyeyi
şimdiki hal ile mukayese eylediğim zaman tarihin
bize gösterdiği Avrupa’nın bundan beş asır akdem cereyan
eden vekayi’ini burada aynen seyr ediyorum. Aynı zamanda
bu teceddüdat o kadar vasi’ ve o kadar metin adımlarla
gidiyor ki buna “Asya’da Büyük Islahat ve Teceddüdat Devri”
namı verilmelidir. Bu yeni teceddüd devri Avrupa’nın teceddüd
devrine nisbeten daha alidir; çünkü Avrupa’da yalnız
ondokuzuncu asırda kemale vasıl olabilen terakkıyat-ı
felsefiyye ve fenniyye ve sınaıyye Asya’da terakkıyat-ı saire
ve kavi netayic bahş edeceğinde de şübhe yoktur. Bundan
beş asır akdem Avrupa teceddüd asrına dahil olduğu zaman
yalnız yüz milyon raddesinde bir sekeneye malik idi. Halbuki
şimdi dahil olduğu teceddüdat devresine Asya ülkesi
milyon raddesinde bir kalabalık ile ve oldukça daha mücerreb
bir tarihe istinaden dahil olacaktır. Hususan Hind’in
Japonya’nın ve Çin’in yetiştirdiği o büyük dahilerin asarı
Avrupa’dan alınmış tevarih-i hazıra ve Avrupa gibi bir misal
Asyalıları pek çabuk ilerletecek; belki de Avrupa’nın bir asırda
tahsil ettiğini Asya yarım asırda belki daha çabuk tahsil
ve tatbik edecektir.”
“Asya’nın intibah-ı hazırında en göze çarpan şey onun
siyasi intibahıdır. Asya’da milliyet-perverlik vatan-perverlik
meşrutiyet-perverlik ve ulum-ı harbiyye o kadar çabuk
kıyatın hiç birisine vasıl  olamamıştır.
“El-yevm Tokyo’dan Kalküta’ya kadar; Şangay’dan İstanbul’a
kadar ve Seul’den Bombay’a kadar her bir yerde
ve her mektebde aynı derecede talebenin amik bir vatan-perverlik
ve milliyet-perverlik ile meşhun olduğunu seyr
edersiniz. El-yevm Asya’da talebe alemi mesail-i şahsiyye
himme halinde kenara atılmaktadır; lakin mesail-i vataniyye
ve milliyyeden pek adileri bile onları galeyana getirmekte
Tokyo’da Pekin’de Bombay’da ve İstanbul’da binlerle talebe
tezahürat-ı mezkurede önayak olmaktadır. Şimdi Hindistan’da
“vehvask” asarını mutalaa etmek ile yahud
eski Yunan mantığı Hind felsefesiyle uğraşan talebe bulunamaz;
her yerde Mill’in Mazzini’nin hürriyet hakkındaki
asarı mutalaa olunmakta her tarafta Fransa İnkılabı tarihi
mutalaa olunmakta Amerika ve İngiltere’nin tarih-i siyasileri
tedkīk ve kıraet olunmaktadır.”
“Terakkıyat-ı fikriyyede de Asya büyük adımlarla ilerliyor.
Avrupa’nın teceddüd devrinde o zamanın genç mütefekkirleri
Latin Arab ve Yunan edebiyatıyle nasıl iştigal etmişse
el-yevm Asya mütefekkirini de Avrupa kütüb ve resaili ile iştigal
etmekte ve binlerce cild asarı muhtevi kütübhanelerde
daimi bir izdiham görülmektedir. Bunlar hep terakkıyat-ı fikriyye
heves-karanı hep hürriyet-teşneleri felsefe-hah gençlerdir.
millet haline geldiler. el-yevm sinn-i tahsilde bulunan çocukların
yüze ’si mekteplere devam etmektedirler. Japonya
Maarif Nezareti son senelerde Amerika ve İngiltere’de bile
neşr olunamamış yeni asar-ı ta’limiyye neşrine muvaffak
oldu. Hatta altı senelik ta’limi mecburi bir hale vaz’ etti ki
bunlar işte o intibah-ı fikrinin neticelerindendir.”
“Çin intibahı Japonya’nınkinden daha müdhiş ve daha
hayrete layıktır.
“Pek çok şehirlerde mektepler menafi’ine ma’bedler bile
feda olunarak çalışılmaktadır. Pek çok ibadethaneler mektep
haline ifrağ olunmuş veyahud mektep menafi’i için hacz
olunmuştur. Eski zamanın klasik usulündeki imtihan salonları
hedm olunarak yerlerine mektepler kütübhaneler parlamentolar
yan talebenin hesabı üç yüzden on yedi bine kadar tezayüd
etmiştir. Ve Pekin civarındaki mekatibin talebesi iki binden
benin mikdarı o kadar tezayüd etmiştir ki yüz bin sekeneli
bir beldede bin bin talebe olduğunu işitmek de artık
hayreti mucib olmaz olmuş.”
“Hindistan’da maarife heves o derece ilerlemektedir
ki pek çok gençler gündüz ameleliği ve gece talebeliği
adeta fahr ile üstlerine almaktadırlar. El-yevm Hindistan’ın
mekatib-i aliyyesinde otuz bin talebe okumakta ve mekatib-i
El-yevm Hindistan’ın ruesa-yı siyasiyyesi ta’lim-i milli ve
mecburinin tatbik olunmasını taleb ve arzu etmekte olması
ve bu yoldaki teşebbüsatı sayesinde a’dad-ı mezkurenin
birkaç milyon daha tezayüd edeceğinde şübhe edilemez.”
“Asya’da matbuatın terakkīsini hayretlerle seyr etmemek
mümkün değildir.
El-yevm Tokyo’da yalnız resail-i mevkūte ve ceraidin a­
dedi beş yüze baliğ olmaktadır. Pekin’de iki yüz kadar gazete
neşr olunmakta olduğu gibi Hindistan’da üç bin beş yüz
gazete ve resail-i mevkūte neşr olunmakta ve iki bin beş yüz
raddesinde matbaa bulunmaktadır. Alem-i İslam’ın en merkezinde
bulunan Beyrut Misyoner Cem’iyeti ibtida-yı
teessüsünden bugüne kadar bir milyar raddesinde eserler
neşr etmiştir.”
“Asya’nın intibah-ı iktisadisi de dikkate şayan bir noktadır.
“İstanbul’un sakin ve sakit dumansız fezasında el-yevm
birkaç uzun bacalara rast gelinebileceği gibi bütün Osmanlı
pazarları el-yevm sanayi’-i mahalliyyeye meşher olmaya
yüz tutmuştur. Ondokuzuncu asrın son nısfında Hindistan
ticareti dört def’a tezayüd etmiştir. Aynı müddet zarfında
Japonya’nın ticareti altı def’a tezayüd etmiştir. Sonra yirmi
sene zarfında Japonya’nın ticareti yedi def’a tezayüd etmiştir.
Yirminci asırda ise bu terakkıyatın daha büyük misalleri
görüleceğinden şübhe yoktur.“El-yevm orman gibi uzanmış
Osaka Tokyo Kobe Kalküta fabrikalarının bacaları Birmingham
etrafındaki manazırı andırmaktadır. Seyahatimizi Japon
şirketlerinden birine aid gayet müzeyyen ve yolcunun
sefinede icra ettik. Bu şirketler hepsi büyük karlar te’min ettiği
halde pek çok Amerika şirketleri masarifatı da güçlükle
tedarik edebilmektedir.
“Çin’in taş ma’deni ocakları el-yevm dünyanın en vasi’
ocak ma’denlerinden biridir. Sansha vilayetindeki ma’den
kömürleri daha bin seneye kifayet edecek mikdardadır. elyevm
Amerika demir madenleri Çin’in demir ihracatı ile
Şark’ta rakabet edemeyecek bir hale gelmiştir. Wuchang
civarındaki Haniying demir ve çelik i’malat tezgahlarında
ecza-yı alat hep Çin mühendislerinin gayret ve sa’ylerinin
semeresidir.
“Bu tezgahlarda el-yevm dört beş bin amele ve kırk bin
de at kuvvetinde makineler kullanılmaktadır.”
“Aynı zamanda ictimai intibah da pek büyüktür. El-yevm
Japonya’da Hindistan’da ve Çin’de hayat-ı ictimai o kadar
terakkī etmiştir ki belediyelerin cem’iyetlerin ailelerin girmeye
başladıkları intizam ve tekamül devresi metin adımlarla
tevessü’ etmekte ve her yerde terakkıyat-ı ictimaiyye
büyük bir arzu ve hahiş ile umumun rağbetini celb etmektedir.”
Yukarıda zikr ettiğimiz terakkıyat ve ıslahata bir de dini
terakkıyat ilave olunmalıdır. el-yevm Asya Kıt’ası Avrupa’nın
bundan beş asır akdem geçirdiği dini terakkıyat asrını
yaşamaktadır. Her yerde dine dahil olmuş adat ve su’-i
uyanmıştır. Daha şayan-ı dikkat bir mes’ele de Avrupa’nın
kıyye hahiş-geranı Asya’da da cidden mütedeyyindirler.”
diyor.
Muharrir müşahedatını yukarıda yazdığım vech üzere
kayd ettikten sonra harekatın nasıl meydana geldiğini ve
muharrikinin nasıl bir kuvvet olduğunu tasvir etmek arzusuyla
şu vech ile idare-i kelam ediyor:
“Bu harekat Asya’ya hıristiyan misyonerlerinin teşvik
ve tergībi sayesinde dahil olmuştur Avrupa medeniyeti
Asya’ya gayur ve mütedeyyin Avrupalı tacirler muallimler
konsoloslar ve sair siyasi me’murin vasıtasıyle nakl olunmuştur”
!?.... diyor.
Bu fikrin ne kadar mukarin-i hakīkat olduğunu her Asyalının
pek kolaylıkla anlayabileceğinde şübheye mahal bile
yoktur.
Evvela: Misyonerlerin Asya’ya dühullerinden maksadları
her yerde aşikardır. Bunlar medeniyet ve maarif neşri
maksadıyle değil belki mensub oldukları memleketler için
nüfuz-ı siyasi daireleri ihzar etmek maksad-ı hainanesiyle
dahil olmaktadırlar.
Böyle bir maksadla dahil olan bir hainin insaniyete ne
kadar hizmet edeceği maarifin terakkīsine ne kadar muavenet
edeceği terakkıyat-ı fikriyye ve iktisadiyyede ne kadar
müfid bir a’za olacağı pek az bir muhakeme ile sabit olur.
Saniyen: Misyoner mekteplerinin vermiş olduğu semereler
de Asya’daki harekat-ı hazıraya ne kadar muavenet ettiklerini
pek açık gösterebilir. Mesela Kazan’da mevcud misyoner
mektebinde tahsil edip dünyaya çıkan bu kadar yüzlerce
şübban-ı Nasraniyyet Darulfünun veya mekatib-i taliyyeden
çıkan birkaç deste İslam talebesi kadar milletlerine hizmet
edemedikten maada bilakis dahil oldukları cemaatleri her
nev’ rezalet ve mezellete sevk etmişlerdir. Moğolistan’ın en
saf cemaatlerinden alınıp tanassur ettirildikten sonra yine
tahsil ettirilmiş olan gençler memleketlerine avdetlerinde
vatandaşlarını hiçbir maarif nuruyla tenvir etmedikleri gibi
o safiyet-i ırkıyyelerini de gaib ettirmişler ve el-yevm ahlakan
gayet sefil ve servet-i mazıyyelerini gaib etmiş bir millet
haline gelmişlerdir.
Japonya’da Kore’de ve Çin’de misyoner daireleri ile ihtilat
eden gençler de hep aynı neticeye duçar olmakta ve
nefislerini kurtaracak kadar olsun bir muvaffakıyet gösterememektedirler.
El-yevm Japonya ve Çin’de misyonerlerden
o kadar istikrah olunmakta ve onlarla alakadar gençlerden
o kadar kaçılmaktadır ki hiçbir namuslu aile onlarla münasebetdar
değildir.
Hususan Japonların bu daire efradından tebaüdleri
pek mücerreb esaslara müsteniddir. Japonlar misyonerler
muhabbet hissini gaib etmekte ve hissiyat-ı insaniyyeyi hissiyat-ı
nasraniyyeye tebdil etmekte olduklarını söylüyorlar.
Salisen: Asya’nın herhangi köşesinde bir misyonerlik
şu’besi küşad olunduysa etrafına topladığı eşhas hep ayak
takımı aşağı tabaka efraddır. Hep onları para ile ezvak-ı
hayvaniyye ile ıtma’ etmişlerdir. Rusya’da tanassur eden
gençlerin hepsi denecek derecede ahlaksız bir kızın veya
birkaç yüz ruble paranın kurbanıdırlar. Japonya’da dahi ekseriyetle
fukara tenbeller veya rah-ı müstakīmi gösterecek
ebeveynden mahrum yetimler misyoner dairelerinin züvvarıdır.
Fikrimce Asya’yı bu hab-ı gafletten uyandıran fil-vaki’
Avrupa olmuştur; şu kadar ki bu intibahın amil-i müessiri
Avrupa’nın muaveneti değil zulüm ve istibdadıdır.
Bugün kapalı bir kazan gibi kaynamakta ve buhar
kuvvetiyle pek yakında o menhus kapağı bir tarafa fırlatacak
olan Hindistan Şarkī Rusya hep o zulmün alevleri ile
kaynamakta hep o misyoner tuzağının kurduğu ocağı söndürmek
Çin’deki son cumhuriyet cereyanı dahi Çin ehl-i basiretinin
misyoner belasından kurtulmak ve istikbalde o menhus
tuzağa ecza-yı vatanlarını düşürmemek için musib buldukları
harekat-ı vatan-perveranedir.
* * *
Suriye’deki muhabiri şu havadisi veriyor: “Hindistan prenslerinden
Emir Abdülkerim Gaznug Han hazretleri Mekke-i
Mükerreme’den Hayfa’ya muvasalet etmişlerdi. Hayfa
kaymakamı ile orada mukīm İngiliz konsolosu emir-i müşarun-ileyh
hazretlerinin Hindistan Şura-yı İmparatorisi’ni teşkil
eden beş büyük prenslerin birisidir. Yirmi dört milyonu
nu beyan ediyorlar. Bu zat-ı ali beray-ı hacc-ı şerif Mekke
ve Medine’ye gelen vatandaşlarının ahvalini tedkīka Hind
hükumeti tarafından me’mur kılınmıştır. Fahametli emir
hazretleri Hindce İngilizce Almanca İtalyanca ve Farisice
lisanlarıyla mütekellimdir. On üç sene kadar İngiliz kolejlerinde
darulfünunlarında tahsil ile vakit geçirmiş; birkaç def’a
da devr-i cihan seyahatlerinde bulunmuştur. Emir hazretleri
şimendüfer hattının Medine-i Münevvere’den Mekke-i Muazzama’ya
kadar temdidini rica ediyor. Bu hattın inşası için
lazım gelen otuz milyon frankın yirmi beş milyonunu bizzat
kendisi i’ta edeceğini ameliyata başlar başlamaz derhal taahhüdünü
Londra’da işini bitirdikten sonra Dersaadet’i de ziyaret
buyuracaklardır.”
Protestan misyonerlerinin Hindistan’a
gelerek neşr-i Nasraniyyet etmeleri Hind müslümanlarına
ağır geldiği cihetle Din-i İslam’ın hakayık-ı aliyyesini izah
etmek için Hind’in içerilerinden Şeyh Kemaleddin namında
bir zat-ı muhterem Londra’ya kadar ihtiyar-ı sefer etmiş
ve meşhur Lord Headley onun irşadatıyle şeref-yab-ı İslam
olmuş idi. Bu netice-i hayriyye Hind müslümanlarına varid
olunca ulemadan Enis Ahmed ve Muhammed Ali Paşa
namında iki zatı da her türlü masraflarını der-uhde ederek
Londra’ya kadar göndermeye karar verdikleri gibi ulum-ı
diniyyeyi ve İngilizce’yi mükemmelen ta’lim etmek ve bu
suretle İngiliz lisanında muktedir vaizler yetiştirmek için de
Dehli’de muntazam bir mektep te’sis etmişlerdir.
Kalküta’daki
Hinduların hafi komitelerine mensub olup bu ana kadar
birçok müdhiş işlerde bulunan ve son zamanlarda yakayı
ele veren Sultan Şad’ın muhakemesine herkes sabırsızlıkla
Avrupa misyoner
devairinin ve siyasi me’murlarının genç Asya anasırını
ahlakan alçaltmak ve fikren terakkī etmekten men’ maksadıyle
ve büyük meblağlar sarfıyle vücuda getirmekte oldukları
cem’iyetlerin milel-i Şarkıyye üzerinde icra ettiği ve
edeceği te’siratı nazar-ı i’tibara alarak Japon ulemasından
birkaç zatın taht-ı hımayesinde Tokyo mekatib-i aliyyesi talebesi
miyanında “Asyalı Terakkī-perver Talebe Cem’iyeti”
namıyle bir daire te’sisi mukarrer idi.
Son aldığımız haberlere göre mezkur cem’iyet teessüs etmiş
ve riyasetine Osmanlı talebesinden Japonya muhabir-i
mahsusumuz Ahmed Münir kitabetine de Japonyalı Haruo
Kubota Efendiler ta’yin olunmuştur. Cem’iyetin teessüsünden
esas maksad Asyalı talebenin ahlakan fikren bedenen
El-yevm cem’iyetin a’zaları miyanında Osmanlı Çinli
Japonyalı Hindli Koreli ve Siyamlı efendiler bulunmaktadır.
Asya’nın her tarafında bu cem’iyetin şu’beleri küşad
olunmak için teşebbüsata başlanmıştır. Muracaat etmek arzusunda
bulunan talebe için adres ber-vech-i zirdir:
Japan Tokyo Waseda University The Secretary of Asiatic
Students Progressive Society Mr Haruo Kubota Political
Depart
Afganistan
mekatib-i ibtidaiyyesine muallim yetiştirmek üzere Kabil
şehrinde merhum Emir Abdurrahman Han tarafından inşa
ettirilmiş olan “Medrese-i Şahi” dahilinde bir “Daru’l-Muallimin-i
muallimleriyle muavinlerinden ve sair heveskaran-ı ta’limden
lamıştır.
Bu havadisi veren Siracu’l-Ahbar-ı Afganiyye gazetesi
mezkur mektebde yevmi iki saat ders okutulduğunu ve derslerin
ulum-ı diniyye Farisi hesab coğrafya ve hüsn-i hattan
rüşdi ve ali kısımlarının açılacağını haber veriyor.
Siracu’l-Ahbar diyor ki: “Guya Afganistan
hududundaki kıla’ ve istihkamatın harita ve planlarını çıkarıp
hükumetlerine takdim eylemiş olan iki Afgan casusunun
Rusya’da tutulmuş olduğunu Rus gazetelerinden naklen
Tuhaf Bir Rivayet  ser-levhasıyle yazmıştık.
“Moskof ceraidi ahiren bu havadisi tazeleyerek tutulan
casusların askeri ceza kanunu mucebince muhakeme ve
mücazat olunacaklarını yazıyorlar. Biz bu havadisin aslı
olmadığını söylemekle beraber şayed böyle bir casus tevkīfi
ve ceza kanununun tatbikı teeyyüd ederse elbette Rus
casuslarından biri yahud birkaçı da Afganistan’da yakalanır
o vakit haklarında aynı muamele tatbik olunur deriz.”
Zengibar’da “Meclis-i
Himaye-i Zengibar” namı altında yeni bir meclis açılmıştır.
Burada hükumet için yeni kavanin ve nizamat vaz’ edilecektir.
Zengibar emiri meclisi merasim-i mahsusa ile küşad
etmiş ve o gece yeni meclisle a’zalarının şerefine büyük bir
ziyafet vermiştir.
rafından Zengibar hakimine “Saint George” ve “Saint Michel”
nişanlarıyla “sir” lakabı verilmiştir.
ASAR-I ATIKADAN: KONYA’DA

----
KARATAY MEDRESESI
----

Paris’te münteşir Figaro gazetesinden mütercemdir:
“Tedkīkat-ı fenniyye ve sanaiyye icrası maksadıyle Anadolu’ya
azimet etmiş olan Mösyö Ernest Hébrard ile biraderi
Mösyö Jean Hébrard sanayi’-i nefise nokta-i nazarından
gayet şayan-ı dikkat netayic-i müsmire ile avdet etmişlerdir.
“Bu iki biraderin birincisi yani Mösyö Ernest Fransa
Maarif Nezareti tarafından Konya’da kain ve Türkler tarafından
ve taharrisine me’mur kılınmış idi. Biraderi Mösyö Jean ise
kendi hesabına olarak Ernest’e refakat etmişti.
“Mufassalen tedkīk etmiş oldukları mebani-i atikadan birincisi
Sultan Keykavus-ı Sani’nin eazım-ı ricalinden bir zat
tarafından tarih-i miladisinde inşa edilmiş olan “Karatay”
Medresesi’dir. Bu bina-yı muhteşemin gayet zarif ve
san’at-karane bir tarzda bulunan “mozayik ile ince çin ve
kaşani” işlemeleri vaktiyle İspanya’da Endülüslülerin o zinet-dar
mebanisine müşabihdir.
“Mösyö Ernest Hébrard bu bina-yı muhteşem ile o nefasette
bulunan diğer üç kıt’a asar-ı atikanın resimlerini “Enstitü”
Müzesi hey’etine takdim etmiştir.”

----
LISAN-I OSMANI
----

Bir zamanlar A[ayın]. Nadir nam-ı müstearıyle bazı
resail-i mevkūteye o vakte kadar emsali görülmemiş şiirler
yazan Kemal-zade Ali Ekrem Beyefendi hazretleri şu son
günlerde millete Lisan-ı Osmani ünvanıyle bir eser-i manzum
daha kazandırdı.
Bu eser lisan-ı Osmani’nin mazisinden geçirdiği edvarından
hangi hedef-i tekamüle doğru yürümek isti’dadını
haiz olduğundan hiç haberi olmayan hatta lisanın hukūk-ı
umumiyyeden olduğunu hatırlarına getirmeyerek şivemizde
bildiği gibi tasarrufata kıyam eden bir takım ifratçılara karşı
yazılmıştır.
Vakıa biz öteden beri sadelik tarafdarıyız. Lakin bu hu­
susda hiçbir zaman ifrata varmak istemeyiz. Hele isti’mali
zaruri olan bazı terkibleri asla lisandan kaldırmak fikrinde
değiliz. Onun için Ali Ekrem Beyefendi’yi mütalaalarında
pek musib görüyoruz.
Milletin edebiyatına Vasıyet gibi Feryad gibi; sonra her
biri bir cihan-ı ma’na olan Elvah-ı Tabiat gibi muhalled şiirler
dolayı arz-ı şükran eder ve mütalaasını umum kari’lerimize
tavsiye etmeyi kendimiz için bir vazife biliriz. Bedeli bir kuruştur.

----
EL-MUHTASARAT
----

Efahım-i ulema-yı İslamiyyeden Hacı Zihni Efendi merhumun
eser-i vapesini olmak üzere bu nam ile bir eser-i nafi’
tab’ ve neşr edilmiştir. Ni’met-i İslam Külliyatı’ nın muhtasarı
bulunan bu eser-i aliyi mütalaa-i ciddiyye meraklılarına tavsiye
ve mahiyet-i müfidesini kariin-i kirama anlatmak için
mukaddimesini ber-vech-i zir derc ediyoruz:
EL-MUHTASARAT’IN MUKADDİMESİ
datını ve adl ü nasafet üzere muamelatını ve ahlak-ı fazıla
üzere muaşeratını ta’lim etmekte olduğundan Din-i İslam’­
dan büyük ni’met olmaz.
Ni’met-i İslam namında küçük bir ilm-i hal risalesi var idi
ki o risalecik ahiren fıkhın ibadat ve münakehat aksamını
havi büyücek bir kitaba mebde’ ve Kısm-ı Evvel olmuştu.
mesailini cami’ müstakıl birer kitab olarak Ni’met-i İslam’ a
Kısm-ı Sani kılınmış ve zebaih ve udhıye ve akīka mesaili
de Kitabu’l-Hacc’ a zeyl edilmişti. İşte o beş kitabdan ibaret
olan Kısm-ı Sani-i Ni’met-i İslam bu def’a ihtisar olunarak
kitabların isimleri evveline birer “muhtasar” kelimesi geçirildi.
Ve cümlesine birden “el-Muhtasarat Fi-Mesaili’t-Tahareti
ve’l-İbadat” namı verildi. Kitab-ı Zekat ile Kitab-ı Hacc ’ın
muhtasarlarının asıllarında olmayan bazı mesail ziyade edildi.
2 Muharrem sene 1332
Demin huşua varan bir kıyam-ı haşyetle
Huzur-ı Halik’a durmuştunuz cema’atle.
Yarınca kubbeyi “Allahu ekber!” ikrarı;
Boşandı yerlere Hakk’ın sema-yı esrarı.
Önümde cuşa gelen safların telatumunu
Görünce andım o deryaların tezahumunu:
Ki dalgalar gibi umman-ı sermediyyette
Birer sücud ile güm-nam olur nihayette!
Sufuf ayakta iken dalgalar ayakta idi;
Huruş edince hatibin nida-yı tahmidi:
Serildi yerlere “yekpare” bir cihan-ı hamuş
Ki imtidad-ı mekabirdi öyle duşa-duş!
O mevce mevce uzanmış duran hazairden
Duyuldu vurduğu binlerce sinenin birden!
Mezarların bu yürekler dayanmaz ahengi;
Yüreklerin de hazin inkisar-ı yek-rengi;
Getirdi cuşişe umman-ı sermediyyeti de;
Hitama erdi nihayet o sermedi secde:
Zemine ra’şe veren bir derin sada geldi;
Deminki dalgaların şimdi hepsi yükseldi!
Bu herc ü merc-i ubudiyyetin tevalisi;
Sukūtu cebhelerin sonradan tealisi;
Namazda hem beni göz yaşlarıyle ağlattı;
Hem öyle ağlanacak bir hakīkat anlattı;
Ki dinlemezseniz elbette mahvolur millet:
Sizin felaketiniz: Tarumar olan “vahdet”.
Eğer yürekleriniz aynı hisle çarparsa;
Eğer o his gibi tek bir de gayeniz varsa;
Düşer düşer yine kalkarsınız emin olunuz...
Demek ki birliği te’min edince kurtuluruz.
O halde vahdete hail ne varsa çiğneyiniz...
Bu ayrılık da neden? Bir değil mi her şeyiniz?
Ne fırka herzesi lazım ne derd-i kavmiyyet;
Bizim diyanete sığmaz sekiz dokuz millet!
Bütün bu tefrikalar etsenizdi istiknah
Görürdünüz nereden geldi... Ya ibadallah!
Huzur-i Hak’ta nasıl toplu durdunuzdu demin?
Günahtır etmeyin artık; ayıptır eylemeyin!
Şu ihtirasa uyup az mı verdiniz kurban?
Şikak için mi eder sade kalbiniz daraban?
Neden uhuvvetiniz böyle münhasır namaza?
Çıkınca avluya herkes niçin boğaz boğaza?
Ne Müslümanlığıdır anlamam ki yaptığınız?
Çıkar yol olmayacak korkarım bu saptığınız!
Görünce fesli atılmak tasarlayıp bıçağı;
Görünce şapkalı sinmek değiştirip sokağı;
Gönüller ayrı oluş sineler bir olsa bile...
Nifak alameti bunlar kuzum tamamıyle:*
Nifaka buğz ediniz halisen li-vechillah;
Halas eder sizi ihlasınızla belki İlah.
Münafığın sonu gelmez söner sefil ocağı...
Bugün tüterse: Henüz gelmemiş demek ki çağı!
Nedir ki verdiği yangınla memleket de biter
Saçak tutuşmadan evvel basılmamışsa eğer.
Yanında yaş da yanar çaresiz yanan kurunun...
Diyor Kitab-ı İlahi: “O fitneden korunun
Ki sade sizdeki erbab-ı zulmu istila
Eder de suçsuz olan kurtulur değil asla!...”**
Hesab edin ne kadar bi-günahın aktı kanı...
Beş on vatansız için nara yakmayın vatanı!
_____________
*
**
[  Enfal 8/25]

----
FIKH-I ZAHIRI
----

Davud-ı Zahiri Mezhebi hayat-ı ictimaiyyeye
karşı mı gelmiştir?
Davud bin Ali el-Isfahani vefatı:  icma’da ve kıyasda
fukaha-i saireden ayrılıyor.
Davud ancak icma’-ı ashabı huccet olarak kabul ediyor
fakat bu hususda yalnız kalmıyor: İmam Ahmed’in mezheb-i
meşhuruna İbni Hıbban’ın re’yine göre ancak icma’-ı
ashab hüccettir.
Davud kıyası inkar ediyor bu hususda da yalnız kalmıyor:
Fukaha-i Malikiyyeden İbni Abdi’l-Berr’in Cami’u’l-İlm’
de nakline göre Ebu’l-Kasım-ı Bağdadi “İbrahim
en-Nazzam’dan evvel kıyası inkar edeni bilmiyorum” diyor.
lef-i ümmeti ta’n eden reis-i ehl-i i’tizal İbrahim Nazzam’dır.
Nazzam’dan sonra Ca’fer bin Harb Ca’fer bin Habşe
Muhammed bin Abdillah el-İskafi gibi Mu’tezile’den bir fırka
Nazzam’a tabi’ olmuşlar ise de selef-i ümmeti ta’n etmemişler
belki selef hakkında ber-vech-i ati beyanatta bulunmuşlardır:
Ashab arasında ahval kıyas ile ihticac tarikı üzere cereyan
etmemiş ancak tavassut ve sulh tarikı üzere cereyan etmiştir.
Bundan sonra Davud-ı Isfahani kıyas ile ameli ibtal ediyor.
Bazı zahiriyyenin “tabiinden İbni Sirin ile Mesruk ve
Katade’nin kıyası inkar ettiklerini nakl etmeleri” ehl-i ilmin
tahkīkına göre doğru değildir.
Ebu’t-Tayyib et-Taberi Kasani’den Nehrevani’den Mağribi’den
“kıyasın haram olduğunu” nakl ediyor.
Abdü’l-Aziz el-Buhari’nin Keşfu’l-Esrar’ da beyanına
göre Necedat Şu’besi’nden maada havaric de kıyası inkar
ediyorlar.
Bağdad Zahiriyye İmamiyye cumhur-ı tavaif-i Havaric
Kasani Nehrevani Mağribi kaffeten kıyası inkar etmiş oluyorlar.
Münkirin-i kıyas elfazdan ma’na-yı muradı anlamak
hususunda taksir ve tefrita düşüyorlar kıyası Kitab ve sünnetten
haric zannediyorlar bir hadisenin hükmünü nasda
bulamazlar ise istishab ile amel ediyorlar. Burasını izah edelim:
Evvela– Münkirin-i kıyas elfazdan ma’na-yı maksudu
anlamak hususunda tefrit ve taksire duçar oluyorlar. Şöyle
ki erbab-ı ilme hafi olmadığı üzere elfaz maksudun bi’z-zat
değildir. Elfaz ancak mütekellimin muradını bildiren maani
Mütekellimin muradı bazı kere umum-ı lafızdan anlaşılır.
Bazı kere kasd ettiği umum-ı ma’nadan anlaşılır bazen lafız
kavi olur bazen ma’nadan anlamak daha kuvvetli olur bazı
kere ise lafız ile ma’na mütekarib olur.
Mesela bir kılavuz bir başkasına “Bu yoldan gitme zira
burada katı’-ı tarik vardır –yahud– yol korkunçtur susuzdur”
dese yolcu ve diğer samiin anlarlar ki kılavuzun maksadı
“bu yol” lafzından eammdır. Böyle katı’-ı tarik bulunan
korkunç olan susuz bulunan yoldan her nevi’ yoldan nehiydir.
Şayed yolcu böyle başka bir yoldan gitse müstehıkk-ı
levm olur onun böyle bir yoldan gitmesi ma’sıyet ve muhalefet
addolunur. İşte buna mebni
nazm-ı celilinden ümmet lebs gibi rukub gibi mesken
ve saire gibi cemi’ vücuh-ı intifa’ı anlayarak intifa’ı yalnız
ekle hasr etmemiştir.
Keza
nazm-ı celilinden kavl ile fi’l ile
cemi’ enva’-ı ezayı anlamıştır: Bir kimse validesinin yüzüne
tükürse veya ayakkabı ile vursa da; “Ben valideme “üf” demedim”
dese nas onu mücerred menhiyyün-anh olan te’fif
üf demek ile şu fi’li fark etmediğinden naşi gayet ahmak
gayet cahil gayet sahif addeder. Bunu men’ etmek akla
fehme fıtrata karşı bir mükaberedir.
Bir kimse edilleden biri ile mütekellimin muradını bilir ise
muradına ittiba vacib olur. Elfaz maksudün bi’z-zat olmayıp
ancak kendisiyle mütekellimin muradına istidlal olunan bir
takım deliller olduğundan sami’ mütekellimin muradı zahir
ve hangi tarik ile olur ise olsun vazıh olur ise muktezasıyle
amel eder; fesadı ma’lum olan şeyi irade etmek maslahati
müteyakkın olan şeyi irade etmeyi terk etmek mümteni’
olur.
Görmüyor musunuz ki bir kimse diğer bir kimsenin mezhebine
kavline i’tina-yı tam ile i’tina etse tasarrufundan
muradını ve mezahibini anlar “Böyle ifta eder. Böyle söyler
böyle söylemez.” der; sözünde sarahaten bulamadığı bir şey
hakkında “Buna kail olmaz” der?
Bunda şübhe yoktur bunu def’ mümkün değildir.
Lafz-ı has bazen irade ile ma’na-yı umuma lafz-ı am da
bazen irade ile ma’na-yı hususa nakl olunur.
Mesela bir kimse taama da’vet olunsa da’vet olunan
kimse “Vallahi taam etmeyeceğim” dese veyahud o kimseye
“Uyu” deseler o da “Vallahi uyumayacağım” dese
bu cümledeki elfaz kaffeten am olduğu halde mütekellimin
taam etmeyeceğim veyahud uyumayacağım demek değildir.
Sami’ bunun böyle olmadığını pek a’la anlar. İşte mütekellimin
kelamdan maksadını anlamaya lugaten “fıkıh”
derler.
Cenab-ı Hak Nebiyy-i Zi-şan’ın kelamından maksadını
anlamayanları zemmediyor da
buyuruyor.
Ashab-ı kiram zaman-ı vahiyde izin ve ibahaya ikrar ve
adem-i inkar ile istidlal ederler idi. Bu istidlal bi-gayr-i lafzin
murada istidlaldir. Çünkü batıl üzerine ikrar olunmaz idi her
halde tebyin olunur idi.
Ümmü’l-mü’minin Hadicetü’l-Kübra radıyallahu anha
hükm-i ilahiyi kemal-i esma’ ve sıfat-ı ilahiyye ve rahmet-i
Sübhaniyyeyi bildiğinden naşi Cenab-ı Hakk’ın Habib-i Ekremi’ni
yalnız bırakmayacağını evvelce anlamış idi.
Mütekellimin maksadı bazen lafzın umumundan bazen
erbab-ı maani ve fehm için ikincisi daha vazıh olur.
Hafız-ı muhakkık İbnü’l-Kayyim el-Cevziyye’nin beyanına
göre bazı kere her iki fırka mütekellimin muradını bilmek
hususunda ifrat veya tefrite duçar olur.
Mütekellimin muradını anlamak için hem lafzın hem
ma’nanın hakkını vermek lazımdır Kur’an -ı Mübin ehl-i
ğildir belki ilel ve maaniyi eşbah ve nezairi ve makasıd-ı
mütekellimi anlamaktır. Binaenaleyh münkirin-i kıyas lafzın
tamamıyle hakkını vermiyorlar tefrita duçar oluyorlar.
Saniyen– Münkirin-i kıyas “Kıyas Kitab ve sünnetten haricdir.”
diyorlar ber-vech-i ati edille serd ediyorlar:
nazm-ı celili
mucebince me’murun-bih olan cihet Allah ve Resul’e reddir.
Allah’a red Kitab’a red; Resul’e red huzur-ı hayatında Nebiyy-i
Zi-şan Efendimiz’e red hal-i gaybetinde ve ba’de’l-irtihal
sünnete red demektir. Bu da mücma’un-aleyhdir. Kıyas
ne budur ne odur.
nazm-ı celili
mucebince Allah ve Resulü’nün demediğini demek asla caiz
değildir. Ehl-i kıyasın meskutün-anh hakkındaki tahrim ve
buyuruyor
kıyas a’zam-ı zandır.
bırakmamıştır belki Resul-i Ekrem’e bırakmıştır. Resul-i Ekrem
Efendimiz hazretlerinin beyan ettiği vacibü’l-ittiba’dır
beyan etmediği dinden değildir.
beyne’l-ümmet hakim kılmamıştır.
nazm-ı celili mucebince Kur’an -ı
Mübin münhasıran vahye ittiba’ı emr ediyor.
–
hadis-i şerifleri mucebince şari’in icab ve tahriminden sükut
ettiği şey afv olunmuştur ta’bir-i ahar ile meskutün-anh
ma’fuvvün-anhdır mubahdır. Nasıl olur da şari’ın haram
veya vacib kıldığına kıyasen beynlerinde bir vasf-ı cami’a
binaen meskutün-anhın tahrimi veya icabı caiz olur?
Çünkü vasf-ı cami’a binaen kıyas bu kısmı meskutün-anh
kısmı ref’ ediyor: Meskutün-anhın her halde ya
vacib ile veya haram ile her halde beynlerinde bir şübhe
bir vasf-ı cami’ bulunabilir. Eğer ilhakı tecviz eder isek artık
ma’fuvvün-anh bir kısım bulunamaz meskutün-anh
ma’fuvvün-anh olamaz. Belki ya haram olur veya vacib
olur. Meskutün-anhı tahrim kılmak hükm-i ilahiyi tebdil değil
midir?
Artık şari’ın terk ettiğini gerek hal-i hayatında ve gerek
mematından sonra terk ile me’muruz meskutün-anh olan
bir hükmü bir kimse mücerred sormasıyla tahrimine sebeb
olup da onun cürmü azim olur ise kıyasıyle re’yiyle meskutün-anhı
haram kılan ehl-i kıyasın hali neye varır?
Meskutün-anhdan bahs etmemek ve hükmünden sual etmemek
vacib olmuyor mu? Bize farz olan bi-hasebi’l-istitaa
emr-i şari’e imtisal nehy-i şari’den ictinab meskutün-anhden
terk-i bahs ü teftiştir. Bu terk-i bahs ü teftiş hükmü bilmemek
veya techil etmek değildir. Belki hükm-i afvı isbat
etmektir: İbaha-i amme ref’-i harec. Hadis-i şerif aksam-ı
dinin hepsini istiab ediyor çünkü aksam-ı din ya vacib veya
haram veya mubahdır. Mekruh ve müstehab bu üçün fer’idir
mubahdan haric değildir.
demekle
beyanını Cenab-ı Hakk’a tevdi’ ediyor yoksa kıyasa
tevdi’ etmiyor.
diyor bu nazm-ı
celilde hüküm iki kısma ayrılıyor:  Me’zunün-fih ki haktır;
Müftera-aleyh ki me’zunün-fih değildir.
Bizim darıyı arpaya palamutu hurmaya hardalı buğdaya
kıyas etmekliğimizi nereden izin verdi? Eğer bunu Allah
ve Resulullah bize tavsiye edeydi sem’an ve taaten der idik.
Cenab-ı Hak bize münazaun-fih olan mes’elede
Allah ve Resulullah’a muracaat ediniz diyor. Artık bizim için
re’y ve kıyasa müracaat imama taklid keşif menam ve ilham
hadis-i kalb istihsan ma’kūl şeriatü’d-divan siyasetü’l-müluk
şerai’-i müslimin üzere olmayan adat-ı nas asla
mubah olmaz.
nazm-ı celili kıyası haram kılıyor
emsal ve mansus olmayan temsildir. Şübhe yok ki her ismin
lügatte bir müsemması vardır; buğday hardala hurma palamuta
mütenavil olmaz. Nisab-ı sirkati takdire mehri takdir
dahil olmaz. Ekl-i meyteyi tahrim hayyen ve meyyiten indallah
tayyib olan mü’minin vefatıyle necis ve habis olmasına
delalet etmez. Artık bunlar dinden olamaz. Nusus lisan-ı
Arab üzerine variddir ehl-i lisan nususu nasıl anlar ise nusus
yalnız ona delalet eder. Artık tezyid kıyas tenkīs tahsis
batıldır dinden değildir. Kıyas da dinden değildir. Tahsis de
dinden değildir. Kıyas ziyade fi’d-dindir tahsis naks fi’d-dindir.
Nususa vakıf olmayan bazen nasda olmayanı tezyid
eder de bu kıyasdır der bazen nassın iktiza ettiği şeyi hükmünden
bazen nassı büsbütün terk eder de ma’mulün-bih değildir
hılaf-ı münasibdir hilaf-ı usuldür der.
§ Münkirin-i kıyasın bundan başka da delilleri vardır.
Edille-i mezkure mucebince kıyas zahiriyye ve sair münkirin
Ehl-i kıyas kıyası dinden Kitab ve sünnetten haric addetmezler
nazm-ı celili mucebince mizan yani re’y ve kıyas
Kitab gibi münzeldir.
Ehl-i kıyas
nazm-ı celilleri ile;
ettikleri hadis-i Muaz ile icma’-ı ashab ile kıyasın usul-i
Şeriat’ten olduğunu edille-i ahkam-ı Şeriat’ten biri idiğini
Maamafih münkirin-i kıyas asla ictihadı inkar etmezler
da bezl-i makderettir. İctihad Kitab ve sünnetten delil istihracı
temessük ile ihtiyata temessük ile de olur.
Münkirin-i kıyasın ictihada ehemmiyet verdiğinin en bariz
şahidi el-yevm hemen on beş milyona karib olan İmamiyyenin
kıyası inkar ettikleri halde ictihada i’tina-i tam ile
cek makalemizde izah olunacaktır. Artık Zahiriyyeyi ictihadı
Bundan maada kıyasın illeti mansus olur ise yani hükmün
merbut olduğu illet nassan ma’lum ise kıyas-ı maktu’
mak ta’bir-i ahar ile menat-ı hükm olan illet tenkīh olunmak
suretiyle olmuş ise kıyas-ı fahva ise yani mantukun ve melfuzun
siyakı ile; maksudu ile re’ye tevakkuf etmeksizin mücerred
lugati bilmekle gayr-i mantuk anlaşılır ise bu nevi’
kıyaslar münkirin-i kıyas indinde hüccettir. Demek oluyor ki
münkirin-i kıyas kıyasın her nev’ıni inkar etmiyorlar. Kıyas-ı
mansusu kıyas-ı maktu’u kıyas-ı fahvayı kabul ediyorlar.
Kıyas-ı mansusda illet-i hüküm
gibi elfaz ile veya   gibi huruf ile sarahaten
zikr olunur. Münkirin-i kıyasa göre kıyas-ı mansus nas
kıyasdır.
Kıyas-ı maktu’da “asıl ile fer’ makīsün-aleyh ile makīs
arasında hiçbir fark yoktur ancak şöyle bir fark vardır. O farkın
hükmünde asla dahli yoktur. Hükmü mucib olan cihet-i
cami’ada iştirak ettiklerinden naşi hükmünde de iştirakleri
lazım olur.” denmek suretiyle fer’ asla ilhak olunur. Gazzali
bunu kıyasa irca’ etmiyor fakat Safiyyü’l-Hindi kıyasa irca’
ediyor. Bunun misali Sebilürreşad’ ın . adedinde zikr
olunmuştur.
Bu üç nevi’ kıyas münkirin-i kıyasa göre asılda mündericdir
asıl bunlara şamildir asıl bunlara delalet eder bunlar
asıldan haric değildir.
Salisen– Ebu Mansur-ı Bağdadi’nin nakli vechile Davud:
“Hiçbir hadise yoktur ki onun hakkında Kitab’da veya
sünnette bir nas bulunmasın. O hadisenin hükmü mansus
olmasın yahud fahva-yı nas ile delil-i nas ile mülevvem
olmasın. Bu ise kıyasa ihtiyac bırakmaz” diyor.
Bu beyanına göre Davud kıyas-ı fahvayı ta’bir-i ahar ile
delalet-i nas veya mefhumü’l-muvafakati kabul ettiği gibi
delil-i hıtabı da kabul ediyor.
Delil-i hıtab: Hanefiyye’nin mefhum-ı muhalefet dediği
mantukun-bihe muhalif olmaktır. Mesela
nazm-ı celilinden adil olan kimseye adem-i tebeyyün
lazım geleceği istidlal olunur.
Münkirin-i kıyasdan Kasani ile Nehrevani kıyas-ı mansusu
kabul eyledikleri halde Davud-ı Zahiri kıyas-ı mansusu
kabul etmiyor.
hıtabı kabul ediyorlar.
Lahn-ı hıtab: Öyle bir muzmerdir ki kelam ancak onunla
tam olur. Mesela
nazm-ı celili
gibi ki   demektir.
Zahiriyye ve bil-umum münkirin-i kıyas nassın ibaresinden
karamazlar ise beraet-i asliyye ve istishab ile amel ederler
meskutün-anh ma’fuvdur derler. Nitekim edillenin beyanından
anlaşılmıştır.
dur. Bu kısım Müzeni Sayrafi İbni Süreyc Gazzali ve saire
gibi ekabir-i Şafiiyyeye Ebu Mansur-ı Matüridi ile ona tabi’
olan meşayih-ı Hanefiyye-i Semerkand’e sahib-i Mizan’ a
ashab-ı Malik ve Ahmed’den çoğuna göre huccet-i sahihadır.
Ekser-i Hanefiyyeye bazı Şafiiyyeye Ebu’l-Huseyn
el-Basri’ye mütekelliminden bir cemaate göre asla huccet
değildir.
Ekser-i müteahhırin-i Hanefiyyeye Kadi Ebu Zeyd
ed-Debbusi’ye Şemsü’l-eimme es-Serahsi’ye Fahru’l-İslam
el-Pezdevi’ye Ebu’l-Yüsr el-Pezdevi’ye göre huccet-i dafiadır
huccet-i müsbite değildir.
oluncaya kadar istishabdır. Bu kısımda niza’ yoktur. Baka-i
nikah baka-i taharet baka-i mülk gibi ki hılafı sabit oluncaya
nikah taharet mülk bakīdir.
evvelce icma’ ile biliniyor sonra hükümde niza’ olunuyor.
Bu kısm istishab muhtelefün-fihdir. Müzeni Sayrafi İbni
Hamid’e göre huccettir. Ebu İshak-ı Şirazi Ebu Hamid
Ebu’t-Tayyib et-Taberi Kadi Ebu Ya’la Ebu’l-Hattab’a göre
huccet değildir. Zahiriyye ve bil-umum münkirin-i kıyasın
Nususu anlamada kusur;  Kıyas-ı sahihi red;  İstishabı
* * *
Davud-ı Zahiri’nin mezhebi pek çok devam etmiş zamanımızda
bile tarafdarları müntesibleri bulunmuştur.
Mezheb-i Davudi’de diğer mezahibde olduğu gibi eazım
zuhur etmiştir. Bazılarını zikr edelim:
Zehebi Tezkiretü’l-Huffaz’ da onun hakkında “Huffaz-ı
hadis ve fıkıhdandır” diyor.
el-Bağdadi vefatı:
Zehebi Tezkiretü’l-Huffaz’ da onun hakkında: Sahibü’t-tasanif
Zehebi Tezkiretü’l-Huffaz’ da Fakīhu’z-Zahiriyyeti’l-allame
diyor. Ve Saymeri’nin “Ondan ve Ebu Hamid’den
daha ehl-i nazar bir fakīh görmedim” sözünü nakl ediyor.
Zehebi Tezkiretü’l-Huffaz’ da onun hakkında: el-İmamü’l-allametü’l-hafızü’l-fakīhü’l-müctehid
sahibü’t-tasanif
diyor.
vefatı:
Zehebi Tezkiretü’l-Huffaz’ da onun hakkında: el-Hafızü’l-kebirü’l-müksirü’l-cevval
diyor.
Zehebi Tezkiretü’l-Huffaz’ da onun hakkında: el-hafızü’l-allame
diyor.
Zehebi Tezkiretü’l-Huffaz’ da onun hakkında: el-Hafızü’n-nakıd
diyor.
Zehebi Tezkiretü’l-Huffaz’ da onun hakkında: el-İmamü’l-hafızü’l-allametü’l-hatib
diyor.
Zehebi Tezkiretü’l-Huffaz’ da onun hakkında: el-Hafızü
sebtü’l-kıdve diyor.
Zehebi Tezkiretü’l-Huffaz’ da İbni Seyyidü’n-nas’ı yazdığı
sırada Ebu’l-Abbas hakkında “Vera’ ve fazl-ı tam ile müştehir
dülüsi vefatı:
Şeyh-i müşarun-ileyh Alem-i İslam’da a’raf ve eşherdir.
Müşarun-ileyh şeyhu’z-Zahiriyye idi.
Bunlardan başka da Zahiri müntesibleri tarafdarları pek
çoktur. Ez-cümle Şevkani   ile Sıddik Han   Mezheb-i
Zahiri’ye tarafdar idiler.
Şevkani: “Kitab ve sünnetin am olanları mutlak olanları
has olanları her hadisenin hükmünü ifa eder her nazilenin
ahvalini beyan eder bunu bilen bilir bilmeyen bilmez” diyor.
Ve ehl-i kıyasın irad ettiği edilleyi taz’if ediyor.
Sıddik Han “Zahiriyye’nin ayıbları Kitab’ın sünnetin
kıyas-ı makbulün delalet etmediği ara-yı faside ile amel etmemeleridir
evet bazı mesailde taassub göstermişlerdir ki
bunu terk evla idi. Fakat bu husus mezahib-i sairede bulunan
“bila-delil amel” mes’elesine nisbetle pek azdır.” diyor.
Zamanımızda bu babda tamamıyle Zahiri Mezhebi’ne
muvafık olmak üzere iki mezahib vardır: İmamiyye
sünnet icma’ akıl istishab.
Kitab sünnet icma’ istishab ma’lumdur.
Akıl iki kısımdır: Biri hükme delalette hıtaba nassa tevakkuf
eder diğeri hükme delalette müstakil olur.
Kısm-ı evvel üç kısımdır: Lahn-ı hıtab fahva-yı hıtab
delil-i hıtab.
Kısm-ı sani ya vücub olur: Redd-i vedia gibi; ya kubh
olur: Zulüm ve kizb gibi; ya hüsn olur: İnsaf ve sıdk gibi.
Bunların her biri zaruri olduğu gibi kesbi de olur.
Kıyasa gelince onun hakkında meşhur el-Mu’teber nam
kitabda şöyle yazılıyor:
ettiğimiz bu nassa üçüncü ma’naya göre binaen kıyas
mu’temedün-aleyh değildir kıyas ile amel menhiyyün-anh
olan zan ile ameldir kıyas ile amel hakkında sahabenin icma’ı
da sabit değildir.
dir.
riku Envari’l-Ukūl nam kitabda şöyle deniyor:
–
Şerhu Meşarik’ da şöyle deniyor:
Diğer bir mahalde de şöyle deniyor:
Bu beyana göre bütün ahkam-ı i’tikadiyye ve ahlakıyye
ve fer’ıyye usul-i selase olan Kitab sünnet icma’dan müstenbat
oluyor kıyas asıl olmuyor.
Mezheb-i İbadiyye Zengibar’da Maskat’ta Sukutra Adası’nda
şayi’dır; Zengibar hükumetinin mezheb-i resmisidir.
Afrika’da Beşinci Mezheb denilen Mezheb-i İbadi’dir. İçlerinde
“Mezheb-i Sıfri” de vardır ki bu da havaric şu’besindendir
kıyası münkirdir. Mezheb-i İbadiyye salikini de beş
milyona karibdir.
* * *
etmekle ictihadı inkar etmiş olmuyor. Nassın ibaresiyle işaresiyle
fahva denilen delalet-i nas ile ictihad ediyor delil-i hıtab ile
Nitekim İmamiyye de kıyası inkar ettikleri halde ictihadı
mizde “Bab-ı ictihad meftuhdur” mes’elesi Ehl-i Sünnet arasında
muhtelefün-fih bir mes’ele olduğu halde halkın cehline
bakınız ki İmamiyye Mezhebi olmak üzere şayi’dir. Davud-ı
Zahiri örfe de i’tibar ediyor. Ancak şerayi’-i müslimin
üzere olmayan adat-ı nası kabul etmiyor. Hatta nassın sükut
ettiği mahalde ibaha ile afv ile hükm ediyor. Bu hususda
Hanefileri Malikileri Şafiileri Hanbelileri de fersah fersah
geçiyor. Eimme-i Erbaa’nın müttefikan haram dediği birçok
şeyi mubah görüyor. Daha nasıl örfe ictihada riayet etsin?
Davud nasdan başka icma’ı beraet-i asliyyeyi istishabı
kabul ediyor.
Binaenaleyh “Örfe ve ictihada i’tibar etmeyen nassın
zahiri ma’nasına tevfik-ı hareketlerinden başka bir esas kabul
etmeyen Davud’dur.” demek noksan-ı tetebbu’ gaflet
hatadır; usul-i fıkıh ile kabil-i tevfik değildir.
gelmiştir. Çünkü onüçüncü asr-ı hicride vefat eden bakıyyetü’l-müdekkıkīn
meşhur Şevkani ile Ondördüncü Asr-ı
Hicri’nin başında vefat eden meşhur Sıddik Han Zahiri tarafdarı
Zahiri şayi’dır.
Mezheb-i Sevri Mezheb-i Evzai Mezheb-i Ceriri Mezheb-i
Rahaveyhi Mezheb-i Huzeymi’den gibi mezahib-i
fıkhiyye kaffeten kıyası kabul ettikleri halde devam edemedi;
fakat Mezheb-i Zahiri Mezheb-i İmami Mezheb-i İbadi
kıyası inkar ettikleri halde el-yevm devam ediyor.
Artık Davud-ı Zahiri Mezhebi şimdiye kadar devam ettiği
halde “Hiçbir zaman yaşayamadı” demek; binlerce huffaz-ı
hadis fukaha ulema müverrihin yetiştirdiği ve el-yevm
Hind’de bu kadar müntesibini bulunduğu halde “Hiçbir iz
bırakamadı” demek… tarihe ilme fıkha külliyyen mugayirdir.
Davud-ı Zahiri Mezhebi hayat-ı ictimaiyyeye karşı gelmemiş;
belki hayat-ı ictimaiyyeyi karşılamıştır.
dır.” sözünün kıymet-i ilmiyyesi yoktur. Her mezhebde olduğu
gibi Mezheb-i Zahiri’de de bir takım eazım zuhur etmiş
mezhebini tervice kıyam eylemişlerdir. Eğer bu söz teslim
olunur ise mezahib-i sairede zuhur eden eazım-ı fukahaya
da şöhret-cu demek lazım gelecektir. Artık bila-tetebbu’
bila-mucib bila-ilm fukaha-yı Davudiyyeye ba-husus yukarıda
şübhe yok ki ta’bir-i ammidir.
met vermeyen hayat tarafından kabul olunmuyor hatta bir
hiri’yi ber-taraf bugün on beş milyon İmamiyye salikininin
beş milyon İbadiyye salikininin yeryüzünde kalmaması lazım
gelecektir.
Çünkü İmamiyye ile İbadıyye tıbkı Zahiriyye gibi ictihadda
bulunuyorlar
ve ma-fiha bizi tekzib etmiş olur. Az çok coğrafya bilen mektep
şakirdanının istihzalarına tutulmamak için çaresiz “İmamiyye
bir iz bıraktı” diyeceğiz. İmamiyye ile İbadiyye hayat tarafından
kabul olunmuş ise Zahiriyye de hayat tarafından kabul
olunmuş olacaktır. Zira illet müşterektir sebeb vahiddir aynı
esbab aynı netayic tevlid eder.
Binaenaleyh Mezheb-i Zahiri hayat tarafından kabul
olunmuş bir iz bırakmış hatta el-yevm bilad-ı Hind’de berhayat
bulunmuştur.
Artık “Davud Mezhebi hayat tarafından kabul olunmadı;
hiçbir zaman yaşayamadı hiçbir iz bırakmadı!” sözüne
karşı: “Bu söz asla ilim fıkıh tarih-ı ulum tarafından kabul
olunmadı ve hiçbir zaman da kabul olunamayacak; hiçbir
zaman alem-i ilmde alem-i fıkıhda yaşayamadı ve hiçbir
zaman da yaşayamayacak; ehl-i ilim indinde hiçbir iz bırakmadı
ve hiçbir zaman da bir iz bırakamayacaktır.” deyip
hatm-i kelam ediyorum.
MÜSLÜMANLIĞI DIRILTECEK MÜESSESELER
Huzur-ı Celil-i Meşihat-penahi’ye:
Son asırların hadisat-ı felaketini tedkīk ederek milletimizin
siyasi ve idari mes’uliyetin fevkınde daha umumi
ve amik bir mes’uliyetin taht-ı tehdidinde zebun olduğunu
görür ve buna bir şekl-i mahsus vermeye uğraşırken Balkan
Harb-i meş’umunun safahat-ı gun-a-gununu her gün
bize ihbar eden ajans telgraflarının satırları arasına sıkışan
müh­
mel birkaç kelimede bütün esbab-ı idbarımızı okudum.
Kanaatim teeyyüd etti. Zaten umumi bir gaye-i mukaddese
uğrunda aziz canını bile feda edebilecek bir terbiye-i müttehıdeden
mahrum olan bir milletten başka ne beklenebilirdi?
dedim. İnhizam… sukūt…
Bir taraftan Alman İngiliz Fransız gibi ecanibin makasıd-ı
hafiyyelerini tervic eden mekatibden diğer taraftan dahili
tefrikaları ihdas ve bugün asr-dide hatayanın şevahid-i
zi-hayatı makamında gözümüzün önünde her biri memleketin
vahdet-i idari ve ictimaisi hilafına ve yekdiğerine zıd cereyanat
peşinde koşan ve hiç birinin maksadı diğerine tevafuk
edemeyen Osmanlı Rum Ermeni ilh… anasır-ı hristiyaniyyenin
mektebli medreseli gibi devletin özünü de ikiye ayıran tarz-ı
sakīm-i ta’limin vücuda getirdiği kitle başka ne yapabilirdi?
Ekseri cahil kısm-ı cüz’isi de mukaddes bir emelin
cenah-ı münevveri altında tevhid edilememiş yarım alimlerden
ketin görülememesi tabii ve zaruri idi. Binaenaleyh bütün
esbab-ı felaketimizin cehaletimizde olduğunu bendeniz de
herkes gibi görerek bu umumi ve mühlik marazın tarz-ı tedavisinde
tatbikini müfid zannettiğim bazı düşüncelerimi arz
ediyorum.
Bu maraz-ı müzmin çoktan görülmüş ve tedavi çareleri
olarak pek çok usuller gösterilmiş ise de hiç birisinin milletimizin
daha ve pek acı surette denedik.
Evet umum felaketlerimizin sebebi herşeyin fevkınde
umumi ve adeta muamma bir marazın maraz-ı cehaletin
eseri olduğu musaddak ise de izalesi hususunda tutulan
yolların da sekameti artık anlaşılmak lazımdır. Bir kere ecnebilerin
ve yerli hıristiyanların gun-a-gun emeller etrafında
te’sis ettikleri mektepleri bir tarafa bırakalım asıl ve yalnız
bu devletin esasını teşkil eden anasır-ı İslam’ı şimdiye kadar
mektep ve medrese gibi ismen değil yalnız aynı zamanda
ma’nen de iki kutb-ı mütezad ardında koşturan maksadsız
ta’limin bir de fennen olarak tatbikidir ki bizi hala nazar-ı
cihanda medeni bir kavim olmak liyakatinden mahrum bırakıyor.
Bir tarafda binlerce medrese var ki hükumetin nazar-ı
teftiş ü hımayesinden uzun müddet mehcur olmak yüzünden
bugün füyuz-ı sabıkasını gösteremez olmuştur. Diğer
tarafta mektepler de yanlış olarak halk nazarında hadim-i
akaid gibi görülmüş ve bundan başka vahdet ve müşareket-i
efkar nokta-i nazarından da ahenkdar bir vaz’ıyet ahz
edememişlerdir.
Bu neden? Çünkü ta’mim-i maarifde tuttuğumuz yol
yanlıştır. Muhit ve mizaca tevafuk edemiyor. Daru’l-Hılafe’yi
bir tarafa bırakalım medar-ı hayatımız olan Anadolu’muzun
halini bir kere göz önüne getirince bu yanlışlık derhal
tezahür eder: Köyler küçük nüfus müteferrik sonra ahali
aç sefil. Biz beri tarafta nehari mekatib-i ibtidaiyye ile neşr-i
ma’rifete çalışıyoruz. Halbuki bugün bir köylü evladını iaşe
edebilmek için daha hemen ayağa kalkar kalkmaz azçok
bir vasıta-i iktisadiyye gibi kullanmaya mecbur oluyor.
Hiç olmazsa ona hayvanatını ra’y ettiriyor. Bu derece düşkün
bir halk kadr-i ma’rifeti nasıl takdir eder de mecburiyet-i
tedris tatbik edilebilir?
Anadolu ve bilhassa Irak Arabistan ve Kürdistan köylerinin
ekseri otuz haneyi tecavüz edemeyen ve her biri diğerinden
beş-on dakīka bu’d-ı mesafede mebna ve yolları çocuklara
göre tehlikeli ve gayr-i muntazam bulunan obalardan
hayatı icabı olarak ahali daima seyyar bir halde bulunduğundan
evladlarının muntazam bir mektep dersi görmesine
miyye Nezareti’nin ta’mim-i maarif için esas edindiği nehari
mekatib-i ibtidaiyye ile bu taraflarda hiçbir iş görülmesine
Esasen böyle bir mani’ olmasa bile yine sabittir ki nehari
mekatib talebe hayatında ne intizam-ı tedris ne de vahdet-i
efkar u amal hususunda leyli mekatib derecesinde bir amil
olamıyor. Ecanibin mülkümüzün her tarafında küşad ettikleri
müesseselerin ekseriyetle leyli olması ve mesela Suriye
Kıt’ası’nda topu on adede baliğ olamayan ecnebi mekatibin
teşkilatlarının intizamı ve leyli olmaları sebebiyle oradaki
birçok mekatib-i resmiyyenin yapamadığı büyük bir te’siri
Mecburiyet-i tahsil tatbik edilerek faraza evlad-ı ahali
nehari mekatibe sevk edilebilse bile mektebden haric bulundukları
ekser zamanlarda cahil mutaassıb nezafetten bi-haber
hüsn-i tabiatten nasibsiz ve ekseriyetle irsi ve müdhiş bir
onlara benzer bir şekil olmaktan kurtulamayacaklardır. Bu
telakkıyat-ı ictimaiyyesine göre münevver tammü’s-sıhha
metinü’t-tab’ ve rasinü’l-irade bir kitle-i mütecanise halinde
görmek istersek yine onları ailelerinden uzak muhitin tarz-ı
hayatı fevkınde bir muhit-i ma’rifette tutabilmek icab eder
ki bu da ancak leyli mekteplerle mümkündür. Hulasa maddi
ve ma’nevi sefalet-i ictimaiyyemiz ta’mim-i maarif hususunda
daru’t-tedrislerimizin leyli olmasını icab ettirir.
Ecdadımız bunu pek a’la takdir ettiklerindendir ki mülkün
her tarafında pek vasi’ fedakarlıklarla te’sis ettikleri
medaris-i İslamiyyede zamanlarına göre talebenin her türlü
bu münevver sakfların saye-i feyz-darında tutmaya çalışmışlardır.
Halbuki bugün bu medreseler atıl ve mühmel ahlafın
himmetsizliğine birer nişane-i hıcab gibi duruyorlar. Kulub-i
ümmette an’anevi bir ihtirama mazhar olmaktan el-an hali
kalmayan bu daru’l-irfanlarımız zamanın ihtiyacat-ı mütekamilesine
göre tecdid ve ihya olundukları halde neşr-i maarif
hususunda mekatibden ziyade inkişafata mazhar olacakları
bedihidir. Mekteplere mekteblilere ve bin-netice ulum ve
fünun-ı cedideye karşı nazar-ı avamda hasıl olan i’timadsızlıkları
medreselerimizin tarihi hayatları zamanın tekamülüyle
tevfik edilince kendiliğinden zail olacak ve mektebli medreseli
gibi şimdiye kadar memleketimizde yekdiğerine zıd iki
cereyan hasıl eden senaiyet-i tedris de ortadan kalkacaktır.
ne bir mani’ olan nehari usulden başka daha bazı sebebler
de vardır. Ez-cümle lisan-ı tedrisin karışık ve müşkilü’t-tahsil
olması memlekette ulum ve fünuna intisab hevesinin tenmiyesine
mani’ oluyor. Lisanımızın bugünkü hali hususiyle
maarif-i ibtidaiyye için bir mania-i mühimme olduğu bedihi
bulunduğundan hurufat-ı müsta’meleden lisanın kavaid-i
sarf u nahvine kadar ilh… bir çok ıslahatı muktezidir. Bunun
teşebbüsat görülmekte olup an-karib Türkçe’nin de vasi’
bir lisan-ı ma’rifet haline inkılabı tabiidir. Fakat o zamana
geldiği kadar şimdilik mevcud ve ma’lum usullerle Türkçe’yi
umum medarisde sade ve basit bir tarzda tedrise sarf-ı gayretle
beraber gerek Kur’an-ı Kerim ve ehadis-i nebeviyye
ve birçok kütüb-i diniyyenin Arabca münzel ve muharrer
bulunması i’tibarıyle dekayık-ı ulum-ı diniyyenin istiknahı
ve gerek beyne’l-müslimin tearuf u teavün husulüne bir vasıta-i
sehile olması sebebiyle Arabca’nın da mükemmelen
tahsil ve ta’limi lazımdır. Bu hususda ameli bir usul olmak
üzere medaris-i İslamiyye de bulundukları mevakı’ın lisan-ı
umumisine nazaran mesela Arabistan’da medreselerin
lisan-ı dahilisi Türkçe kezalik Konya’daki medresenin lisan-ı
dahilisi Arabca olmak üzere kabulü şayan-ı tavsiyedir ki bu
suretle bir Türk evladı lisan-ı dini mükemmelen tekellüme
bir Arab da lisan-ı resmiyi bila-müşkilat teallüme muvaffak
olur. Ulum-ı diniyye ve ilahiyat dersleri de keza Arabca
fünun-ı cedideye müteallık dersler de Türkçe okutulmak sureti
bu gayeyi te’min eden esbabdandır.
Diğer bir mania daha vardır ki bu da programların suret-i
tertibine aiddir. Çok ders göstermekle talebenin kıymet-i ilmiyyesi
yükselecek zannının verdiği bir itmi’nan-ı kazible
dershaneleri tahammül fevkınde bir hal-i işba’a getiren usulün
sekameti meydandadır. Bu hususda da ameli bir tarzda
hareket etmek lazımdır. Talebenin dimağını birbirini ta’kīb
eden birçok derslerle günde altı yedi saat dershaneler içinde
sıkmayarak ma’lumatın tatbikat-ı hariciyye ile dimağda
kendi kendine tevazzu’una çalışmak ve yalnız hafızayı değil
etmek lazımdır. Ders programlarında tatbikat-ı fenniyye
mümaresat-ı bedeniyye ve münakaşat-ı ilmiyyeye de vasi’
mevki’ler vermelidir.
Programlara taalluk eden diğer bir nokta daha vardır ki
o da bir gaye gözetilmemesidir. Bunun neticesi olarak çıkan
talebe ya me’muriyet-i devlet peşinde koşmaya yahud medarisde
olduğu gibi köy imametiyle iktifaya mecbur oluyor.
Bu mahzuru def’ için talebe-i medarise devlet me’muriyetleri
beraber ziraat san’at ve ticaret sahasında da isti’dad-ı şahsilerini
getirmek talebeyi buna göre hazırlayacak programlar tertib
etmek lazımdır.
* * *
ŞEYH SA’DI’NIN ACIKLI BIR MERSIYESI
– –
Bir de Kamusü’l-A’lam’ ın şu satırlarını okuyalım:
“Cengiz Han: Dünyanın en büyük cihangirlerinden ve
en meşhur zalim ve hun-rizlerinden olup Moğol taifesine
mensubdur. Asıl ismi “Temuçin”dir. Zuhuru Alem-i İslam
risinde Moğolistan’da doğup ibtida-yı halinde bir küçük
kabilenin reisi iken sair ruesa-yı kabailin bazısıyle ittifak ve
bazısına karşı hareket ederek cenkteki tali’inin yardımıyla
daha bir takım yerler zabt ve gittikçe daire-i hükumetini
tevsi’ edip tarih-ı hicrisinde bütün Moğolistan ve Tataristan
hanlarından “hakan” ünvanıyle padişah tanılarak Karakurum’da
tahta cülus etmiştir. Bu vechile bütün Moğolistan’ın
metbu’u olduktan sonra bu akvam-ı bedeviyyeden
külliyetli bir asker ve daha doğrusu bir yağma-geran ordusu
teşkil ederek cihan-girliğe mübaşeret etmiş ve ibtida el-yevm
Türkistan-ı Şarkī namıyle ma’ruf olan hıtayı ba’dehu Çin’in
cihet-i şimaliyyesini ve Pekin şehrini ve müteakıben Korya
memleketini zabt eylemiş ve bu vechile kuvvet ve miknetini
bir kat daha artırdıktan sonra ’da Sultan Muhammed
Harzemşah’a i’lan-ı harble Maveraünnehr Harezm Horasan
Kandehar ve Miltan  cihetlerini tahrib ahalisini katl-i
am ve Buhara ile Semerkand Belh Herat gibi büyük şehirleri
hak ile yeksan ettiği gibi medeniyet-i İslamiyyenin asarından
olan nice ma’mureleri dahi bir daha kesb-i umran
edemeyecek surette viranelere çevirmiştir. Şimal-i Garbiye
doğru dahi tevsi’-ı fütuhat edip Deşt-i Kıpçak’ı ve Kafkas
biladıyle Rusya’nın kısm-ı cenubisini zabt ve askerinin bir
fırkası Rum’a yani Anadolu’ya duhul ile ülkesini Bahr-ı
Çin’den Bahr-ı Siyah’a kadar tevsi’ eylemişti. ’de Karakurum’a
ric’at edip tarihinde vefat etmiştir. Gayetle
hun-riz ve zalim bir adam olup en ziyade telezzüz ettiği şey
bi-günah adamların ve etfal ve nisanın dahi kanını dökmek
kendisi zabt ettiği yerlerin ekserinde umum ahaliyi kılıçtan
geçirmek emrini verirdi. Altı yüz sene zarfında nice emeklerle
vücuda gelmiş ve hatta kable’l-İslam’ki akvam ve ümemden
dahi kalmış olan nice asar-ı umranı nice kütübhaneleri
medreseleri rasadhaneleri imha eylemiştir. Ulema ve
hukema-yı İslamın ekser asar-ı müfidelerinin el-yevm mefkūd
ve na-yab olması başlıca Cengiz ile evlad ve ahfadının
ve bunların taht-ı emrinde olan Moğol taife-i vahşiyyenin
memalik-i İslamiyyede ika’ ettikleri tahribat-ı can-suzun neticesidir.
El-hasıl Cengiz Han’ın hurucu Alem-i İslam için
büyük bir akabe-i musibet olup her ne kadar çok geçmeden
yine kuvvet ve saltanat eyadi-i İslama avdet etmiş ise de
medeniyet-i İslamiyye bir daha baş kaldıramamıştır. Vakıa
Cengiz’in hurucu esnalarında beyne’l-İslam fesad-ı ahlak
ve nifak ve fitne pek ziyade çoğalmış ve böyle bir izmihlale
dahi kesb-i isti’dad eylemişti hatta Al-i Cengiz’in hizmetinde
bulunmuş olan bazı müverrihin-i İslam bu afetin zuhurunu
müslümanlar için min-tarafillah bir taziyane-i terbiyye addederek
böyle bir hun-harın mezalim-i müdhişesini rıza-yı
mekten utanmamışlardır.
Cengiz gibi bil-umum Türkleri birleştirip bir hükumet-i
muazzama-i cihan-girane te’sis eylemek emel-i alisinde bulunduğu
ve bilhassa cihan-ı İslamiyyet’e ve bi-hususi’l-husus Türk
memleketlerinin başına bir dahiye-i dehya olarak Asya
Kıt’ası’nın semalarında alevler zeminlerinde kanlar akıttığına
remadistan haline getirdiği –ta’bir-i cedid vechile– müslüman
ve Türk ma’murelerinin hunin harabeleri üstünde
bum-ı şeamet misilli kahkahalar salıverdiğine ihtimal ki
lev ki Kamusü’l-A’lam ’ın ekser-i mündericatı gibi ansiklopedi
tercümesi olsun– Osmanlıca yazılmış bulunduğu cihetle
asar-ı Şarkıyyedendir. Şarklılarsa yürek yangınlığı dolayısıyla
daima Cengiz’i haksız ve tepelediği kesanı haklı çıkarırlar!
Lakin pek de öyle değil. Cengiz’i haklı çıkaranı görmedim
ama onun çiğnediği Harzem Kıt’ası’nın bedbaht
hükümdarı Muhammed bin Tekeş’e haklı olarak haksız
diyenleri biliyorum. İşte bir nümune ki İmam Süyuti Tarihu’l-Hulefası’
nda yazıyor:
“Moğollar Türklere nisbetle enli yüzlü geniş göğüslü eli
ayağı ufak kalçaları zaif esmerü’l-levn seri’u’l-hareke bir
kavimdir.
“Kendileri ahval-i akvamdan haberdar oldukları halde
hiçbir kavim onlardan ma’lumat alamaz. Çünkü: Adem-i
müşabehet dolayısıyla bir casus gidip de aralarında barınamaz.
Bir tarafa gidecek olurlarsa işi gizli tutarlar ve birden
bire hareket ederler ki ancak bir beldeye girdikleri ve bir
orduya giriştikleri sırada geldikleri anlaşılır. Kadınları da erkekler
gibi dövüşürler. En müessir silahları oktur ve öldürmelerinde
çocuk ayırt etmezler. Maksadları mülk ve mal değil nev’-i
beni-Adem’in ifnası ve ma’mure-i alemin tahribidir.” Cengiz
Han’ın hükümdarlığa geçmesi yazıldıktan sonra!… “Cengiz
Han mülkünde müstakar kaldı. Moğolların hepsi taht-ı itaatine
girdiler hatta kendisinde uluhiyet vehmiyle kulu kölesi
oldular.
“Türk ve Fergana cihetlerine tecavüzü tarihinde
başladı. Horasan Hükümdarı ve Harzem Şahı Sultan Muhammed
bin Tekeş –ki birçok mülukü mahv etmiş ve birçok
memalik zabt eylemiş olup bir de halife üzerine yürümeye
hazırlanmıştı – Bunlara karşı duramayacağını anladığı
cihetle Fergana Şaş Kaşan beldelerinin ahalisini Semerkand’a
ve bilad-ı saireye nakl ettirdikten sonra o ma’mur
şehirleri tahrib ettirdi ve şu tedbir ile Moğolların tecavüzüne
sed çektim zannında bulundu. Fakat onlar bati adımlarla
gelip “oğlum” hitabıyle selam getirdiğini ve iki memleket
tüccarının serbestçe gidip gelmeleri hakkında kaan-ı a’zamın
müsaade istediğini Harzemşah’a tebliğ etti. O da buna
cevab-ı muvafakat verdiği cihetle erbab-ı ticaret gelip gitmeye
başladı.
“Harzemşah’ın dayısı olan İnalcık Maveraünnehr valisi
bulunuyordu maiyetinde yirmi bin süvari vardı.
“Bir gün kıymetdar eşyayı hamil olmak üzere bir Moğol
kervanı Harzem Kıt’ası’nın serhaddi bulunan Otrar beldesine
geldi. Ve bu eşya vali ve uçbeyi bulunan İnalcık’ın hırs
ve tama’ını celb etti. Hemen “Bir kervan geldi fakat tüccar
kıyafetine girmiş casuslardan müteşekkildir sanıyorum”
mealinde bir ariza yazıp merkez-i hükumete yolladı. Ve ihtiyatlı
davranması hakkında emir aldı.
“Bunun üzerine kervan halkını ortadan kaldırıp emval ve
eşyayı zabt etti. Lakin Cengiz Han’ın da elçisi gelip “Tüccarımıza
eman verdiğin halde gadr ettin. Gadr kabih olmakla
beraber sultan-ı İslam tarafından vukū’ bulursa akbah sayılır.
Eğer bu işi senden emir almaksızın dayın yaptıysa onu
bize teslim et yoksa göreceğini kendin bilirsin” ültimatomunu
Harzemşah’a tebliğ eyledi.
“Sultan Muhammed bu dehşetli haberden korkup titrediyse
de tecellüd göstermek isteyerek elçiyi öldürttü. Sağlıkla
şu harekette bulunmasaydı da müslüman kanının her
tarafta nehirler gibi akmasına sebeb olmasaydı.”
Cevdet Paşa merhum da bu husus hakkında şöyle diyor:
“Harzemşah vükelasıyle tedabir-i harbiyye müzakeresinde
nim adamlarımı katl edersiniz mallarını alırsınız. Artık cenge
hazır olunuz ki takat getiremeyeceğiniz cem’iyet ile üzerinize
geliyorum” diye Harzemşah’ı tehdid eyliyordu. Harzemşah
bundan hiddetlendi ve hiddet ona yine çirkin bir iş yaptırdı.
Şöyle ki: Cengiz’in elçisini öldürdü. Ve maiyeti me’murlarının
lihyelerini tıraş ettirip geri çevirdi. Zira elçi öldürmek
hukūk-ı milelin hilafı “Elçiye zeval olmaz” kaidesine münafidir.
Binaenaleyh Cengiz Han yedi yüz bin süvari ile Tataristan’dan
huruc ile canib-i garba hareket eyledi.”
Gerek metin gerek haşiye olarak gösterdiğim üç nümuneden
anlaşılmıştır ki İslam müverrihleri pek de hissiyata
kapılarak söz söylemiyorlar. Müşrik bulunan Cengiz’e karşı
müslim bulunan Muhammed Harzemşah’ı hatta Halife-i İslam
Nasır li-Dinillah’ı tahtie ediyorlar.
Evet. Harzemşah muhti idi. Çünkü: Metbu’-ı dinisi olan
halife-i müslimine isyan etmiş ve daru’l-hilafeyi teshir için
Bağdad’a gitmeye kalkışmıştı. Nasır li-Dinillah da muhti idi.
Zira o da Harzemşah’a olan iğbirarı dolayısıyla Cengiz gibi
bir hun-rizi Alem-i İslam’ın başına musallat etmişti.
Harzemşah ikinci ve üçüncü bir hatada bulundu. Cengiz’in
tacirleriyle elçisini öldürttü şu hareketiyle fitne uyandırmış
ve uyuyan yılanın kuyruğuna basmış oldu.
] Cengiz Han hasmını te’dib için üstüne yürüdü ve
oğlu Cüci Han kumandasında bulunan mukaddimetü’l-ceyşi
Harzem ordusuyla üç gün üç gece kanlı bir muharebe
ederek galebe çaldı. Harzemşah inhizam-ı vaki’ üzerine
Buhara’ya gelip oraya muhafız ikame ve Semerkand’a müdafi’
sevk eyledikten sonra yeniden asker toplamak fikriyle
Horasan’a gitti.
Moğollar Buhara önünde de muharebe ve galebe ederek
şehri muhasaraya aldılar ve ahalinin istimanını bil-kabul
açılan kapılardan içeriye girdiler. Harzem askerinin bir kısmı
kaleye kapanmıştı. Kaleyi istila ve askeri imha eylediler.
Artık iş bitmiş demekti. Çünkü: Buhara’nın da hükümdarı
olan Harzemşah’ın ordusu bozulmuş kendisi firara mecbur
olmuş Buharalılar da eman dileyip ölümden kurtulmuştu.
Bundan sonra –ittihad-ı Etrak emelini besleyen– ulu hakanın
bu zavallı Türkleri de zir-i cenahına alması ve şu suretle
Türk kuvvet ve adedinin çoğalması lazım geliyordu.
Acaba böyle mi oldu? Heyhat!
Yukarıda da nakl edildiği vechile ahali yurdundan dışarıya
çıkarıldı. İçerde kalmış olanlar bila-istisna katl edildi. Ne
var ne yok çapula uğradıktan sonra o şehr-i ma’mura ateş
verildi. Zemini kan ile sıvandığı gibi seması da hanüman-suz
alevlerle boyandı. Dışarıya çıkarılanlar da verilen emana
rağmen köle cariye diye Moğol efradına taksim olundu.
Hayat hürriyet hatta iffet hiçe sayıldı…
Nihayet Cengiz Han’ın o büyük fikirli hakanın muzaffer!
ordusu küller ve kanlar üzerinde yürüyerek Semerkand’a
gitti.
Moğol atlarının arkasından yayan koşmaya mecbur olan
üseranın yürüye[me]yecek derecede zaif düşenleri de merhameten!
sağlıktan kurtarıldı.
Semerkand ve Otrar beldeleri aynı mezalimi gördü.
Bilad-ı saire-i ma’mure de aynı vahşetin saha-i icraatı oldu.
Müdafaada bulunan Gürgenç şehri beş ay muhasaradan
sonra sedleri yıkılıp Ceyhun sularının altında bırakıldı
binaları münhedim oldu aceze ve nisvan ve sıbyanı boğuldu.
Sudan kurtulabilenler de kılıçtan geçirildi.
Hele Merv ile Herat’ta öldürdükleri nüfus akılları çileden
çıkaracak derecede idi. Birincisinde .  ikincisinde
. . kişi telef oldu diyorlar. Bunun yarısı mubalağa
olsa da yarı yarıya tenzil olunsa yine bir milyondan fazla
eder.
Daha ziyade musibet dellallığı etmemek için Bamyan
Kalesi’ndeki hayvanat bile doğranmak şartıyla zi-ruh bırakmadıklarını
ve Sind Nehri kenarında bulundukları sırada
taun zuhur etmesine binaen ne kadar müslüman esir varsa
hepsini öldürdüklerini söyleyerek fıkarat-ı atiyye ile Cengiz
mezalimi bahsine hatime çekeceğim:
“Horasan gibi ma’mur bir iklim bu fitneler esnasında
öyle harab olmuştu ki: Bir adam Ceyhun sahiliyle Esterabad’a
kadar gitse insan meytesinden başka yiyecek
şey bulamazdı. Irak-ı Acem dahi o vechile harab olmuştu.
el-hasıl o zaman bed’-i İslam’dan beri millet-i İslamiyyenin
başına gelmeyen felaketler gelmişti ki aksa-yı garb ve şimalden
huruc eden Ehl-i Salib Berru’ş-Şam’ın mühim beldelerini
zabt eyledikten sonra Dimyat’ı istila ile Mısır’ı tazyik
ederken aksa-yı şarktan huruc eden Moğol ve Tatarlar dahi
müddet-i kalile zarfında bilad-ı Maveraünnehr ile Horasan
ve Irak-ı Acem ve Azerbaycan’ı darb u nehb ve nüfus-ı mevcudelerinin
sülüsanından ziyadesini i’dam ile bunca bilad-ı
ma’mureyi tahrib eylediler ve nisvan ve sıbyanı öldürmek
ve gebe kadınların karnını yarıp karınlarındaki ceninlerini
telef etmek gibi insanı dil-hun edecek ve tüyleri ürpertecek
facialar işlediler.”
“Tufan-ı Kebir tufan-ı ma’ ise zuhur-ı Tatara tufan-ı ateş
veyahud tufan-ı hun denilse şayandır. Çünkü bir fırkası bir
şehre hücum etse beheme-hal yerinde kemik yığınından
bina hakisterinden başka bir şey kalmazdı. Bir ordusu bir
sahraya uğrasa elbette atları diz kapaklarına kadar kan ile
yoğrulmuş çamura batmadan geçmezdi. Akvam-ı İslam’ın
umumuna bir derece yılgınlık gelmişti ki Moğol Merv’i zabt
ettiği zaman her Tatarın i’dam eylediği adam dört yüze baliğ
olmuş idi. Meraga’da bir Tatar karısı bir saray halkını ale’lumum
katl etmiş ve hiç birinde mukavemet değil tahlis-ı
can için bir hareket-i mezbuhane bile görmemişti.”
“Fitne-i Tatarın zir ü zeber eylediği yerlerden firar ile yakayı
kurtaran tavaifden biri de Osmanlıların cedd-i a’lası
olan Kayı Han Aşireti idi. Tarihlerimizin rivayetine nazaran
aşiret-i mezbure Al-i Selçuk refakatiyle Maveraünnehr’den
zemin-i Iran’a intikal eden Türk kabailinden olup Merv
muzafatından Mahan nevahisinde ihtiyar-ı tavattun etmiş
garbiyyeye doğru firara mecbur olmuş ve ibtida Ahlat’a
ve ondan Azerbaycan’a hicret ve nihayet Haleb ma’murelerine
doğru azimetinde Ca’ber Kalesi pişgahında reisi
Süleymanşah ibni Kaya Alp kazaen Fırat Nehri’ne düşerek
“Cengiz Han ve halefleri artık Buhara Semerkand
Nişabur ve Isfahan taraflarını kamilen zabt etmişlerdi. Tuğrul
Bey ile Melikşah’ın idaresinde bulunan yerlerin kaffesi Moğolların
hakimiyeti altına geçmişti. O sırada bu havaliye yerleşen
Türklerden bir kısmı Moğol hakimiyetini kabul etmek
virde Anadolu’da bir çok Türk kabileleri bulunuyor. Kaffesi
de milli hanedanlarını muhafaza eyliyordu. Bu muhacerete
sinden Kaya Alp’in oğlu Süleymanşah’ın maiyetinde ve elli
bin kişi kuvvetinde idi. İşte Osmanlı Hanedanı’nın müessesi
Osman Gazi’nin ceddi bu Kaya Alp idi.
Cengiz Han Harzem havalisi ile Celaleddin’in bütün
memalikini işgal eylediği sırada Süleymanşah Harzem’de
Mahan şehrinden çıkmış kabilesi ile beraber Ermenistan
taraflarına gelerek Erzincan ve Ahlat civarında yerleşmişti
. Birkaç sene sonra Cengiz Han’ın vefatı haberini
alınca buradan kalkmış kabilesini toplamış Fırat sahillerini
ta’kīb ederek latif iklimi ve tabii servetleriyle gönlünü cezb
eden vatan-ı aslisine dönmek istemişti. Fakat Ca’ber Kalesi
civarından nehri geçer iken gark olmuş  . Vefatı kabilesi
arasında cesaretsizlik ve ihtilaf husule getirmişti.
Tarih-ı Osmani Encümeni a’zasından Ahmed Refik
emel-i alisinde bulunan; halbuki Osmanlıların ecdadı olan
Kayı hanlıları da vatanlarından dur edip muhacerete mecbur
bırakan dahi-i ekberin! fıtrat-ı vahşiyye ve meziyet-i
hakīkıyyesi anlaşılmıştır sanırım. Artık cihanlar yıkıp geçen
ve canlar yakıp bilhassa kendi ırkından olanlarının kanını
namına nefrin okunmak mı lazım geldiği düşünülsün.
Hülagu Han’dan da inşaallah gelecek hafta bahs edeceğiz.

----
OSMANLI FUKARA-PERVER
----

CEM’IYET-I HAYRIYYESI
Topkapı Şu’besi’nin senesine aid muamelat-ı hayriyye
ve icraat-ı insaniyyet-karanesiyle bir senelik muamelat-ı
hesabiyyesine dair beyannamedir ki risalemize derc
olunmak üzere mezkur şu’be tarafından gönderilmiştir:
Müessese-i hayriyye bir sene
zarfında muayenehanesine muracaat eden hastanın
muayenesini meccanen icra ettirmiştir.
ka dahilinde umumun i’timad ve muhabbetini celb eyleyen
ve müessese-i hayriyyeye fahriyyen ifa-yı hizmet eyleyen bir
tabib tarafından ifa edilmiştir.
olmayan yüz altmış bir hastaya mualeceleri meccanen i’ta
olunmuştur.
Muayenehaneye kadar gelmeye
ve tabib ücreti vermeye kudreti olmayan on bir hastanın
hastalığının icabı derecesinde hanesine tabib i’zam
edilmiş ve fevkalade fakīr olanlarına süt ve yoğurt patates
Hanelerinde tedavileri imkansız
görülen on iki fakīr hastanın masarıf-ı rahiyyeleri i’ta kılınarak
muhtelif hastahanelere Guraba-i Müslimin Haseki
Nisa Cerrahpaşa Şişli Etfal sevk edilmişlerdir.
Elli fakīr ve muhacire çiçek aşısı yapılmıştır.
Müessesemizin ifa-yı
muamele eylediği mıntıka dahilinde anasız babasız etfal ile
babaları olmayan veyahud kudretleri evladlarını tahsil ve
terbiyeye sevk edemeyecek bir derecede acz ü fakrı müsbet
olan fakīr evladlarından kırk dokuzu erkek dokuzu kız olmak
üzere elli sekiz çocuk taht-ı himayeye alınıp bunların kaffesi
Şehremini’nde kain “Eser-i Uhuvvet Ana” Mektebi’yle
“Topkapı Merkez Rüşdiyesi”ne ve mahalleleri “mekatib-i
kada taht-ı himayeye alınanlar ile kaffesinin levazim-i tahsiliyye:
Kitab kağıt tebeşir defter taş tahta lastik kalem
resim takımı ilh… ve levazim-i sıhhıyye: Traş istihmam
misvak diş tozu muayene-i tıbbiyye ve ailelerinin derece-i
fakr u ihtiyaclarına göre bir takımının da levazim-i ilbasiyye:
Fes püskül çorap ayakkabı yazlık ve kışlık elbise terlik
edilmektedir.
Etfal-i mahmiyyeden iki anasız ve
babasız çocukla babasız validesi muhtac iki misafir çocuğu
ki cem’an dört çocuğun ücretleri bit-te’tiye mekatib-i leyliyyeye
kayd ettirilmişlerdtir.
Velilerinin acz veya gaybubet-i ebediyyeleri hasebiyle
muhtac-ı muavenet kalan ve mekatib-i aliyyeye müdavim
üç efendiye yardım edilmek suretiyle itmam-ı tahsillerine
bezl-i makderet edilmektedir. Bunlardan biri ikmal-i tahsil
ederek diploma ahz ve müessese-i hayriyye bu babda ilk
semere-i mesaisini iktitaf eylemiştir.
Zükur ve inas etfal-i mahmiyye ile
muhacir yavrularına bir sene zarfında yaz ve kış için yüz kat
elbise doksan dört çift ayakkabı i’mal ettirilmiştir. Sahib-i
hayır bir aile tarafından i’ta olunan erkek ve kız çocuk çamaşır
ve elbiseleri dahi muhtacine tevzi’ edilmiştir.
Etfal-i mahmiyye müessese-i
hayriyyemizin nezaretinde bulunarak ayrıca terbiye-i
diniyye ve milliyyelerinin tenmiyesine devam ve bir mürebbinin
nezaretinde bulunarak beher Cuma günleri
müessesemizde bir öğle kahvaltısı dahi verilerek terbiye-i
Etfal-i mahmiyyenin ve ani duçar-ı mesaib olan
bazı ailelerin maişetlerine medar olmak üzere bir sene zarfında
dört bin yedi yüz otuz sekiz kıyye ekmek ve birkaçına
Muinleri mevakı’-ı
harbiyyede bulunması hasebiyle velilerinin avdetine
değin on iki fakīr aileye yardım edilmiştir.
Müessesemiz mıntıkası dahilinde
müteferrik surette ikamet edip hiç bir taraftan mazhar-ı
muavenet olmayan ve cidden acınacak bir halde bulunan
muhacirinin müracaat-ı mütevaliyyeleri üzerine ifa-yı muavenete
hasbe’l-vazife mecbur kalan müessesemizin sia-i maliyyesi
bulunmasına mebni bu babda ibzal-i mesai-i hayr-perveride
bulunan Hilal-i Ahmer Cem’iyet-i muhteremesi tarafından
vakı’ olan muavenet-i nakdiyye üzerine iki yaşına kadar
olan çocuklar dahil olmamak üzere ailede nüfusun
ekmek   kıyye yağ kıyye pirinç  kıyye patates
kıyye fasulye  kıyye tuz  kıyye soğan
kıyye sabun ve kuruş gaz ve kömür parası tevzi’
edilmiş ve bu müddetin hitamında ve muhacirinin avdetinden
sonra ma’zeretleri hasebiyle mecburen avdet edememiş
olanlara suver-i muhtelifede muavenette bulunulmuştur. Bu
ailelerden beşinin reis-i ailesine sermayeler verilmiştir.
Gerek muhacirinden
ve gerek fukaradan otuz fakīre iş bulmak hususunda
delalette bulunulmuş ve iş bulmak hususunda müessesemiz
müşkilat-ı daimeye ma’ruz kalmıştır.
Ramazan-ı
Şe­
rif münasebetiyle mıntıkamız dahilinde fakīr aileye
yağ zeytin pirinç i’ta edilmiştir.
Devair-i belediyyeden gönderilen kıyye ekmek fukara
ve acezeye tevzi’ edilmiştir.
* * *
Mahiye muavenet-i nakdiyyede bulunan a’za-yı tabiiyye-i
muhtereme ile kutularımıza para atarak on para olsun
muavenette bulunan bil-cümle vatandaşlarımız icraat-ı hayriyye
ve muamelat-ı hesabiyyemizi tedkīk edebilirler.
Topkapı civarında Tatlıkuyu’da Yenibahçe Caddesi’ndeki
müessesemiz Cuma günleri öğleden sonra umuma küşadedir.
* * *
Muamelat-ı hesabiyye ber-vech-i atidir:
Telgraf Nezareti idare me’mur-ı sabıkı Raşid Bey merhum
hal-i hayatında birer liralık dört Hazine tahvili terk ve
teberru’ eylemiştir. Rahmetullahi aleyh rahmeten vasi’aten.
§ İsminin zikr edilmesini arzu etmeyen bir aile tarafından
erkek ve kız çocukları için muhtelif elbise ve çamaşırlar teberru’
edilmiştir.
Kasada mevcud para: Bir aded Mısır tahviliyle bir aded
Rumeli Şimendüfer tahvili mübayaa olunarak Emniyet Sandığı’na
tevdi’i takarrur eylemiştir.
Kendi kendine tartar bir kantarın hasılatı müessesemize
aid olmak üzere Gülhane Bahçesi’ne konulması için
Şehremanet-i Celilesi’nden müsaade istihsal edilmiş olduğundan
buna aid masarif karşılığı ve ihtiyat akçesidir.
Emniyet Sandığı’na mevdu’ para ise bi-mennihi’l-Kerim
te’sisi mutasavver olan müessese-i hayriyyenin masarif-i
te’sisiyyesine medar olmak üzere hıfz edilmektedir..
_______________
* * *
Etfal için levazim-i kırtasiyye elbise
çamaşır şu’be sandığı için para eşya kömür kurban
tebcil-i ervah için teberruatta bulunanlar görülmektedir ki
şu hal muhit-ı ictimaimizdeki seciye-i fukara-perveri ve hissiyat-ı
muavenet-perveriyi pek vazıh gösterir bir delil-i mübahat
ve iftihardır.
Reis-i ailenin gaybubet-i ebediyyesinden
dolayı namuslu bir validenin taht-ı vesayet-i
fakīranesinde bulunan ve muhitine nisbetle evsaf ve fazail-i
nisvaniyyeyi haiz ve teehhüle ehliyet-i sıhhıyyesi musaddak
hanımların aile teşkiliyle te’min-i saadetlerine dahi hizmet
edilmek arzusunda bulunulduğundan gerek taleb ve gerek
muavenet arzusunda bulunan hamiyet-perveran ve şefkat-güsteranın
tahriren müessese-i hayriyyemize muracaatleri
temenni olunur.
EKBER ŞAH
Ekber Şah kendi sevgili cariye ve karılarıyla pek güzel
zen “ummaca” oyunu oynayarak mütelezziz oluyormuş.
Mehtabın geniş beyaz mermerli havluya aks etmesinden
safa-yab olan Ekber Şah bilhassa bu manzarayı doya doya
seyr etmek için harem dairesinin mahrecinde pek yüksek
bir şahnişin inşa ettirmiştir ki aynıyle bu ana kadar bakīdir.
Ekber’in harem dairesindeki taksimat ve ebniye tamamıyle
dehrin tahribatından masun kalmıştır. Bu ise binanın üstadane
mahirane ve metin bir keresteden i’mal olunmasından
münbaisdir. Ancak maatteessüf İngilizlerin istilasından
sonra bu dairede vaktiyle süs ve tezyinat vazifesini gören
mücevherler –ki alçıya oturtulmuştu– altın ve gümüşler kamilen
yerlerinden çıkarılıp bazısının yerine renkli hazef-pareler
konulmuş bazılarının da yeri el-an açık ve çıplak bırakılmıştır.
Mevsuku’l-kelim bir zatın beyanatına nazaran bu
kıymetdar taşlar hep İngiliz askerlerinin ellerine geçmiş ahiren
Londra’daki Imperial Museum hazine-i kıraliye nakil
ve vaz’ edilmiştir.
Bu şekavet ve hırsızlığı bir müslüman yapsa İngilizlerle
hıristiyanların kalemlerinin ta’n u teşni’inden kurtulamaz.
Kendilerine gelince hiçbir şey teşkil etmez!
Ekber’in bu sarayı Fetihpur kasabasındadır ki evvelce
Hindular burada icra-yı ahkam ettikleri zaman kasabaya Sigeri
namı verilmişti. Fetihpur ismini Ekber koymuştur.
Ekber Şah merhum Deken eyalet-i azimesini feth u teshir
ettikten sonra orayı kendi bendegan ve vüzerasından olan
Feth-i Cenk’e tevdi’ ederek Gucerat cihetine koşup orayı
da elde ettikten sonra buraya gelmiş ve kasabayı zabt eylemiştir.
Nitekim kasrın bir tarafında mermer taş üzerine mahkuk
ve menkūş olan
beytinden de baladaki hakīkat anlaşılıyor.
Mezkur saray içinde divan-ı am ki kabul divanı salonu
divan-ı has hamam darbhane hazine yeri kusur-ı nisvan
kızlara mahsus olan mektep gibi daireler vardır. En tuhaf bir
oda gözüme ilişti ki odanın ortasında mermer bir direk rekz
edilmiş ve mezkur direğin üstünden dört köprü ayrılmıştır.
Köprünün merkezinde Ekber Şah bizzat oturup dört köprünün
müntehasında edyan-ı saire-i erbaa musevi isevi mecusi
putperest ruesa-yı ruhaniyyelerini iclas ederek haftada
bir gün bu odada onlarla dini münazarada bulunuyormuş.
Bu hikaye bana biraz hadd-i zatında tuhaf ve acib göründüğü
gibi binanın mevzu’u da garabetten hali değildi.
Bu saray tamamıyle yıldız kadar büyüktür. Etrafı dairen
ma-dar kale ve müteaddid hisar duvarlarıyla çevrilmiştir.
Bu saray dahilinde de arasıra Ekber Şah fil ile arslanı
güreştirerek uzaktan seyr ediyormuş. Kalenin haricinde de
su –nehir– akıyormuş. Kale ve sarayın muhasara altında bulunmak
edebilmek için kalenin içinden haricdeki suya kadar bir
gizli tünel kazılmıştır. Kale ve hisarın tarz-ı inşasına bakılırsa
usul-i askeri ve harb dairesinde yapıldığı anlaşılıyor.
Ekber Şah burada senelerce ikamet etmiş ve kendi pir
ve mürşidi olan Şeyh Selim Çeşti’nin vefatından sonra onu
suret-i mahsusada inşa ettiği müzeyyen ve ali pür-ihtişam
mezar derununa koyduktan sonra bu kasabayı terk edip Agra’ya
–ki otuz kilometre buradan uzaktır– gitmiştir.
Kalenin derununda güzel bir cami’ dahi te’sis edilmiştir
ki kadınların serbestçe namaz kılabilmeleri için de ayrıca
merdivenden cami’a girip erkeklerden ayrı olan revaklarda
eda-yı fariza eyliyorlardı. Cami’ pek yeni gibi görünüyor.
Mescid-i mezkurun Ekber’in şeyhulislamı olan zat tarafından
beyti de delil olarak gösteriyorlar:
Hakīkaten bu ibare ta’lik harfleriyle cami’ın en göze çarpacak
bir eyvanında hakkedilmiştir.
Namaz kılınan kısmın –revakın– tulü yüz kırk iki arzı da
otuz dokuz İngiliz kademidir.
Filipin Adası’nın müslümanlarına Makam-ı Hilafet ve
Bab-ı Meşihat tarafından Filipin valisinin iltiması üzerine
şeyhulislam vekili ta’yin olunan Vecih Efendi ile beraber burayı
ölçtük. Tesadüf eseri olarak kendilerine Agra’da tesadüf
etmiştim. Burayı görmek için de beraberce gelmiştik.
Fetihpur Kalesi’nin müteaddid kapıları vardır ki biri de
“Babu’n-Nasr”dır. Bu kapı Gucerat’ın fethınden sonra inşa
edilmiştir. Yüksekliği yüz otuz İngiliz kademidir. Kapının
etrafında güzel yazı ile laciverd hurufat ile ayat-ı şerife yazılmıştır.
Cami’in içindeki duvarlardan biri üzerinde de birçok
ayat ve ehadis-i şerife ile kelam-ı kibar yazıldığı gibi tarih
olarak atideki ibare menkūştur. Bu güzel yazıyı yazan zat
1010.        - -         46       -   Şiir
Kelam-ı Kibar
1033 hicride mezkur yazılar
yazılmıştır.
§ Ekber Şah’ın Fetihpur’daki sarayında da atideki beyitlerin
her biri bir duvar üzerine güzel ta’lik yazısıyla hakkedilmiştir:
Ebyat-ı Mezkure
!
!
!
!
!
Şeyh Selim Çeşti’nin Mezarı:
Ekber Şah bu zata son derece i’tikad ve iradet ettiğinden
bu zatın keramatına kail idi. Vefatından sonra ona gayet
musanna’ bir merkad ve sanduka yapmış ve mebaliğ-ı
külliyye bu uğurda sarf etmiştir. Gerek buraya gerek cami’e
müslümanlar girdikleri zaman ayakkabılarını çıkardıkları
halde İngilizler ehemmiyet vermeyerek kirli tozlu kundura
ve potinleriyle giriyorlar. Müslümanlar ise insanın hiddetini
celb eden bu harekatı görüp ses çıkaramıyorlar.
Agra Kalesi de görülecek asardandır. Şimdilik İngilizler
kendi askerlerini kale içinde yerleştirmişlerdir. Kale Agra’nın
kenarından akıp giden Hacata Nehri’nin kenarında
vaki’dir. Uzaktan metanet ve güzelliği züvvarı da’vet eder.
Mezkur kale tamamıyle o asrın ulum ve fünun-ı harbiyye ve
askeriyyesi usulüyle inşa olunduğu vareste-i izahdır. Kalenin
haricinde yüksek metin bir hisar bulunuyor. Etrafında
yüksek burçlar çıkıklar pürüzlü duvarlar bina edilmiştir. Duvarların
cümlesinde suret-i mahsusada delikler açtırılmıştır
ki içeriden düşman üzerine ok ve tüfenk atıp sıkmak için
kolay olsun. İçeride de başka müteaddid duvarlar daha vardır.
Bu kaleden Fetihpur kasabasına kadar gizli bir tünel açılmıştır.
amed-şüd ederlerdi. Böylece suya gitmek için de gizli bir yol
yer altında yapılmıştır. Kale ovaya nehre nazır ve önünde
şahane bir manzara arz-ı endam ediyor. Diğer taraftan kalenin
karşısındaki birkaç mil mesafede inşa olunan Tac-Mahal
Mescidi veyahud Makberesi muhteşem nazar-rüba cazib
bir minare teşkil etmektedir. İnsan bu menazırı seyr ede ede
doymaz. Bu menazır eski bir ihtişamı geçmiş bir debdebe
ve daratı İslam ulviyetini Müslümanlık’ın tantanalı hatıratını
nazırine göstermektedir. Bu halleri seyr eden bir mütefekkir
bir derin nazarlı kimsenin kalbinde acı bir keder keduretli
bir hatıra ve his mutlaka uyanır. Daha hassas ise herhalde
ağlar sızlar!
Muhterem seleflerimiz dünyanın her ucunda bucağında
kürenin her tarafında bize yerler yollar memleketler barınacak
ocaklar tedarik etmişlerdi. Bu memaliki kendi kanlarının
canlarının bahasıyla elde ettikleri halde biz na-halef
mat’un merdud evladlar bu memaliki sefahet ve hamakat
neticesinde kadrini bizden daha iyi bilen ve takdir edenlere
verdik. İspanya’da İtalya’da Yunanistan’da Avusturya’da
Macaristan’da Rusya’da Çin’de Tibet’te Hindistan’ın her
tarafında asar-ı İslamiyye mebzul bulunmaktadır. Müslümanlar
din ve ittifak sayesinde buraları elde etmişlerdi. Her
yerde bir canlı müebbed hatıra bırakmışlardı. Şimdilik bu
hatıratın çoğu mahv u münhedim olmuştur.
Kalenin içinde mermerden ma’mul küçük ve fakat musanna’
bir cami’ dahi mevcuddur. Ancak fi-yevmina haza
metruk kalarak içinde namaz kılmaya İngilizler kimseye
müsaade etmiyorlar. Kalenin içinde yine Moğol imparatorlarının
kasırları imaretleri kemal-i san’at ve letafetle el-an
mahfuz ve masun bir halde kalmıştır. Ekber’le Cihangir Şah
buralarda senelerce kalıp ferman-fermalıkta bulunmuşlardır.
Gayet müzeyyen ve tavanı ufak ayna parçalarıyla donatılı
bir hamam kalenin başkaca muhteviyatındandır. Her köşkün
önündeki geniş bahçe ve mermer sofalar koridorlar
balkonlar ayrıca Hind tarz-ı mi’marisinin letafet ve inceliğini
gösteriyor.
Ekber’in zevcelerine mahsus olan dairenin geniş ve yüksek
eyvanlarında ta’lik yazısıyla atideki ebyat kazılmıştır:
Kalenin yolları yokuşlu inişli ve kapıları iri çelik ve demir
parçalarıyla tahtadan ma’muldür. Kalenin kapısından girince
bir yokuştan geçiyor. İlerideki caddeler topraktan ibarettir.
Kalenin etrafı helezoni ve zigzag bir surettedir. İçinde pek
çok gizli mahzenler serdabeler vardır. Gece vakti tabii
bir surette aydınlık veren birçok taşlar vardır ki imaretlerin
binaların tabii taşlarındandırlar. Mezkur taşlar gayet şeffaf
taşlardandırlar.
Tac-Mahal binası dünyanın en a’la ve meşhur ebniyelerinden
biridir. Bu binayı görmek için küre-i arzın her tarafından
–mebaliğ-ı külliyye sarfıyla– seyyahin Agra kasabasına
geliyorlar.
Hindistan’ın Moğol padişahlarından Şah Cihan kendi
zevce-i menkuhası bulunan Tac Mahal Begüm’ü ziyadesiyle
seviyormuş. Dünyadaki medar-ı tesellisi bu kadın imiş.
Vefatından sonra bu binayı ona makbere olmak üzere yaptırmıştır.
Bina vasi’ bir bahçe derununda murabba’ olarak
kurulmuştur. Murabba’ın her köşesinde bir minare dikilmiştir.
Mezkur binanın ortasındaki büyük kubbe son derece
san’at-karane yerleştirilmiş ve etrafına da dört küçük kubbe
Bu binaya hep beyaz mermer taşı kullanılmıştır. Mezarın
lı nakışlar vücuda getirilmiştir. Nukūş-ı mezkure güzel gül
çiçek dallarıdır ki tabiisinden asla farkı yoktur. Burada iki
mezar vardır. Biri Tac-Mahal Begüm’ün diğeri kocası Şah
Cihan’ındır.
Tac-Mahal Begüm an-asıl Türk sülalesinden olup Hindistan’da
doğmuş ve güzellikte zamanesinin nadirelerinden
tab’-ı şi’re malik idi. Bir gülüşüyle insanı mest ve medhuş
etmeye muktedir olan bu afet-i zaman Şah Cihan’ı teshir
eylemişti. Her istediğini dilediğini ona yaptırırdı. Aynı zamanda
kendisi kocasını son derece seviyormuş. Güzel yeşil
bahçenin siyah gölgeleri içinde bu beyaz mermer abide
cidden güzel ve her zarafete malik bir periye benziyor. Tac
Mahal Begüm gibi bir dünya güzeline hakīkaten böyle güzel
bir mezar yakışır. Böyle bir mezar her kimin eline geçse
mematı hayata tercih edeceğine şübhe yoktur. Hal-i hazırda
bir askeri karargahtır. Aynı zamanda misyoner papazlarının
merkezidir.
Kasaba ahalisinin yüzde sekseni Ca’feriyyü’l-mezheb
mütebakīsi ehl-i sünnet ve cemaatle Hindulardan ibarettir.
Umran ve medeniyet-i hazıra noktasından hiçbir şeye
malik değildir. Maarif namına bir-iki ibtidai mektebden başka
bir şey yoktur. Burada –bu sene– in’ıkad eden Maarif
Konferansı tarafından da kasabanın maarifine maarifinin
sin ki Bhopal hakimesi bir İslam mekteb-i ibtidaisine ayda
elli rupiye maaş tahsis etmekle az çok iyilikte bulundu.
Kasabayı baştan başa toz ve toprak kaplamıştır. Ne yayan
ne de araba ve otomobil ile gezmek kabildir. Günde
la-ekal yüz dirhem toz insanın boğazına gidecektir. Ahalisinin
kısm-ı a’zamında boğaz hastalığı vardır.
Leknehor:
S sin . M. Tevfik
ASYA BÜTÜN AZAMETİYLE UYANIYOR!
Balkan Muharebesi Cenubi Afrika’da amele isyanı
Amerika’dan renkli insanların tard olunması Çin’de Avrupalıların
tazyikatı ve re’s-i idareye Napolyonluk etmek hevesine
düşen müstebid Yuan Shikai geçirmeleri… Asya’nın
her tarafında birer intibah davulu gibi te’sirler bıraktı.
Balkan Muharebesi’nden intibaha gelen Alem-i İslam
şimal kısmını haric tutarsak adeta figana ve son darbeye
karşı herçi bad-a-bad müdafaaya hazırlanmaya başladığı
gibi Afrika’daki amele isyanı neticesinde Hindularla da
tin tecelligahı olduğu iddia olunan Şimali Amerika’ya para
kazanmak ümidiyle toplanan milyonlarca Avrupalı Asyalı
Afrikalı ve Avustralyalı akvamdan mülevven olanlar yani
siyahlar ve sarılar cehalet ve fakr u mihnete olan i’tiyadları
sayesinde amelelikle cüz’i bir meblağ iddihar ettiklerinden
hemen tama’kar Avrupalıların gözüne bir heyula-yı müdhiş
gibi göründüler; müstakbelde bütün Avrupa sermayesinin
bu mülevvenler eline geçeceğinden korktular; Memalik-i
Osmaniyye’de yalnız ecnebiler para kazandığı halde bunu
da hepimiz bilirken sükut ettiriliyoruz. ilaveten mülevvenlerin
beyazlar ile imtizaclarının gayr-i kabil olduğundan
binaenaleyh milel-i mezkurenin daima yabancı kalacağından
Afrikalı bir vatanperver olamayacağından bahs etmeye
başladılar. Nihayet Kaliforniya’da Japonların tardına dair
meclis-i meb’usanlarına bir layiha da verdiler. Bu layiha da
bazı saf-derun erbab-ı ilimden utandıklarından bir vakt-i
muayyen için te’hir olundu ise de Japonlar miyanında o kadar
amik bir te’sir bıraktı ki şimdi her Japonun ağzında bu
beliyyeye karşı yalnız Asya’nın ittihadı ile mukabele edilebileceğinden
ona sarılmanın lüzumuna dair sözler işitiliyor.
Çinliler ile de sohbet ederseniz artık Avrupa desaisinin
kemiklerine dayandığından vatanlarının velev zahiri istiklalinin
de tehdid altında bulunduğunu söylerler. Bugün
hemen her Çinli Asya’da tevhid-i mesai olunmadıkça Avrupa’nın
pek yakın vakitte bütün Asya’yı esir pazarı haline
Memalik-i Osmaniyye’deki cereyan-ı ahiri nazar-ı dikkate
alacak olursak herkesin her bir cem’iyetin neşr-i ilim
uğrunda bir şeyler düşünmek bazı hareketlere teşebbüs
şeklinde yazılmıştır.
etmekte olduğunu görürüz. Hindistan ve Cezair’in kısm-ı
mühimmi dahi bu yolda çırpınıyor. Çin’de dahi maarife ihtiyac
hisleri ve maarifi ıslah arzuları her gün tezahüratıyle
açıkça görünmeye başlıyor. Natal’da tazyik olunan Hindli
amelenin feryadları Hindistan’ın büyük şehirlerinde in’ikas
ederek İngiliz adavetini günden güne büyütüyor hatta ta
Kanada’ya kadar erişip orada bulunan birkaç bin Pencablı
ameleyi de bir habl-i metin ile yekdiğerine rabt ediyor. Bunların
re’s-i karında bulunan Pencab mu’teberanından ve Sih
Mezhebi ulemasından Sin Kanada vali-i umumisi bulunan
Kanada’dan ihrac olunuyor. Bu emir bütün Sih Mezhebi
mensubinini daha sağlam bir ittihada sevk ediyor. Bugün
müzeyyen Hind mensucatı ile üstü mestur o koca Britanya
milyonluk Hindistan’ın Hind Müttehid İmparatorluğu’nu
Aynı zamanda bu tezelzülatı gören Avrupa dehşetler
vasi’ Asya’yı ribka-i esaretine almak için tuzaklar kuruyor.
Memalik-i Osmaniyye’de Çin’de ve Japonya’da tazyikat
başlıyor. Her yerde müttehid notalar müttehid kararlar veriyor.
Ondokuzuncu asırda galib mevkı’inde bulunan Avrupa
bugün gayr-i mer’i bir kuvvetin takarrubunu lerzelerle hissederek
ona mukabeleye nefsini müdafaaya hazırlanıyor.
Çok olsa rub’ asır sonra haritalarda Şark’tan Garb’a doğru
bir seylabe-i müdhiş başlayacağını açıktan görüyor; istikbalin
parlak günlerini kendi eliyle işaret ederek genç Asya
unsuruna gösteriyor.
karı olacaktır Şark’tan doğan tali’u’l-hayrın şa’şaalarını
görerek ziyadan muazzeb olan huffaşan gibi titreyen Avrupa’yı
adalet ve müsavata da’vet edecek ve onlara mevki’lerini
gösterecektir…
* * *
Bosna Mektupları:
BOSNA REISÜ’L-ULEMASI
Birbirinden cüda düşen İslam cemaatlerini yekdiğerine
tanıştırmaya vasıta olan muhterem Sebilürreşad ’a bendeniz
de Bosna müslümanlarının hayatı hakkında bazı ma’lumat
vermek istiyorum. İlk mektubum Bosna müslümanlarının
mes’ud bir safha-i hayatını tasvire musadif olması inşaallah
bir beraat-i istihlaldir.
Meşihat-i ulya’ya Hayri Efendi hazretleri gibi bir zat-ı fazilet-simatın
gelmesi alem-i İslam için bir fal-i hayr addedildiği
gibi Cemaleddin Efendi’nin Bosna Riyaset-i Ulemalığı’nı
Bugün resm-i ik’adı icra edilmiş ve pek mutantan surette
top tarrakaları arasında amme-i müsliminin alkışlarına müstağrak
olarak menşuriyyesini almış olan bu zat-ı ali-kadrin
tercüme-i hali hakkında muhtasaran birkaç söz söyleyerek
muma-ileyhi bütün cihan-ı İslam’a tanıttırmak istiyorum.
Bosna Reisü’l-ulemalığı’na ta’yin edilmiş olan Çavuşeviç
Hacı Cemaleddin Efendi sene-i hicriyyesinde Ferdiye
kazasında Ali Efendi nam zat-ı muhteremin sulbünden
kadem-nihade-i alem-i şühud olmuştur. Tahsil-i ibtidaiyi
peder-i muhtereminden görmüş ba’dehu Bihke sancağındaki
medreseye bi’d-duhul müderris bulunan Ahmed Sabit
Efendi’den ders almıştır.
sene-i hicriyyesinde İstanbul’a gelerek senesine
kadar devam eden müddet zarfında Tokatlı merhum
Salih Efendi’den ders almış merhumun irtihalini müteakib
fazıl-ı şehir Oflu Hasan Tahsin Efendi’nin rahle-i tedrisinde
bulunarak ve senesinde tekmil-i nüsah ederek icazetname
ahzına muvaffak olmuştur. İkindi derslerini lahık Ders
Vekili Nevşehirli Hacı Ali Efendi’den dinlemiştir. Hususi surette
aldığı derslerden hadis-i şerifi merhum Manastırlı İsmail
Hakkı Efendi’den edebiyat-ı Arabiyyeyi merhum Halis
Efendi’den Farisi lisanını da Mevlevi şeyhi merhum Mehmed
Es’ad Dede’den okumuştur.
senesinde Mekteb-i Hukūk’a kayd ve kabul olunarak
sene-i Rumiyesinde aliyyü’l-a’la derecede ikmal
etmiş ’de me’zuniyyet-i ruusu ihraz ile vatanı olan Bosna’ya
azimet etmiştir. Ramazan münasebetiyle Gazi Hüsrev
Bey Cami’-i şerifi’nde de verdiği mev’izalarla ammenin
mazhar-ı takdiri olarak celb-i kuluba muvaffak olmuş pederinin
vefatı üzerine Bosna’da kalmıştır.
sene-i efrenciyesinde Saray-Bosna’daki i’dadi
mek­
tebinde Arabi Muallimliği’ne ’de Meclis-i Ulemayı
Vilayet A’zalığı’na ’da terfian Medresetü’l-kudat
Muallimliği’ne ta’yin olunarak ’ye kadar ifa-yı vazife
eylemiştir. Bu birkaç sene zarfında hidemat-ı mezkurede
gösterdiği liyakat fedakarlıktan dolayı ahali-i İslamiyye’nin
ve bütün ulemamızın hüsn-i teveccühüne mahzar olmuştur.
yet-i ara ile makam-ı riyaseti ihrazına vesile olmuştur.
Ahali ve Cem’iyet-i İlmiyye-i İslamiyye’nin bu muvaffakiyeti
şayan-ı takdir ve teşekkürdür. Çünkü reis-i cedidimiz
gibi bir zatı makam-ı riyasete is’ad ile Bosna İslamları istikballerini
te’min etmiş oluyorlar.
Muhterem reis efendinin bir çok hasais-ı cemileleri vardır.
Ez-cümle ammeye karşı mültefittir. Vaazlarından herkes
müteneffi’ olur. Mev’izaları zamana mutabık
hadis-i şerifine muvafıktır.
Viyana’dan avdet ettikleri hengamda Saray-Bosna
a­
hali-i İslamiyyesinden yüz elli kişiye karib bir kalabalık
hususi tren ile Zeniça’ya gitmiş orada pek mutantan surette
reislerini istikbal etmişlerdir. Saray-Bosna’ya avdetinde yeşil
bayraklarla donatılmış mevki’ salonlarını müştemil tren ile
gidiyorduk. Herkes pür-şevk herkes şadan idi. Yolda muhtelif
köylü idi– gören reis efendi treni durduruyor çıkıyor herkese
münasib surette iltifat ediyordu. Meşihat-i İslamiyye
canib-i ulyasından tevcih edilmiş olan Haremeyn-i Muhteremeyn
paye-i celilinin elbise-i resmiyyesini labis olduğu
halde gelen reis efendiyi gören halk eline ayağına yapışıyor
hatta bazıları meserretinden ağlıyordu.
Bu sevinç yaşları Halife-i İslam’dan gelen bir elbisenin
te’siri iledir. Makam-ı mu’alla-yı Hilafet’e karşı Bosna müslümanlarının
kalpleri bi-payan hürmet ve muhabbetlerle
doludur.
Bi-hamdillahi teala bugün Bosna İslamları şadandır.
Çünkü hem dünya ve ahireti gösterecek bir rahbere malik
hem de inşaallahurrahman istikbalini kafil olacak ulum ve
fünunu neşre hadim bir mürebbiyi bulmuşlardır. Bugün bizim
telakkī edilse sezadır. Hemen Cenab-ı Hak cümle İslamlara
H ha . M. Fatin
AÇIK SAÇIKLIKTA İFRAT
Daru’l-Hilafe’nin yegane yevmi ceride-i İslamiyyesi Tasvir-i
Efkar refik-ı muhterememizden:
“Son zamanlarda bazı muhadderatın adab-ı İslamiyye
ve adat-ı milliye ile kat’an tevafuk eylemeyecek şekil ve kıyafetlerde
sokaklara çıkmakta pek ileriye gittiklerini nazar-ı
dikkate alan Merkez Kumandanı Halil Bey geçenlerde şedid
ve fakat pek musib bir beyanname neşrederek yalnız
memalik-i Osmaniyye’ye değil bütün bilad-ı İslamiyye’ye
numune-i imtisal olması iktiza eden merkez-i Hilafet’te
kat’an caiz olamayacağını ve bu mübalatsızlıklarda devam
edenlerin teşhir ve sair suretlerle te’dib olunacaklarını i’lan
eylemişlerdi. Bidayet-i neşrinde bu beyanname bit-tabi’ icra-yı
te’sirden hali kalmamış ve inkılab-ı ictimai namı altında
ashab-ı vicdan ve iz’anı cidden muazzeb edecek kıyafetlerle
sokaklara uğramayı adet edinenlerde bir hayli ihtiraz asarı
meşhud olmuş ise de i’lan-ı Meşrutiyet’ten beri bir kısım
halkımızın şiar edindiği her türlü alaik-ı milliyyeden tecerrüd
ve son günlerde maatteessüf bazı muhadderat yine açık saçıklığı
ahkam-ı İslamiyye ve adat-ı milliyyeyi istihkarı ifrata
vardırmaya başlamışlardır.
Son uğradığımız musibetlerin asar-ı meş’umesini mümkün
mertebe az bir zamanda izale ile mehma-emken telafi-i
ma-fata muvaffak olmak ve memleket hakīkī bir devre-i
huzur ve terakkīye girebilmek için her şeyden evvel efrad-ı
milletin ittifak ve ittihad-ı tam dairesinde çalışması farz iken
anlayamıyoruz ki bir ekseriyet-i azimenin hissiyatını i’tikadatını
bi-muhaba rencide edecek binaenaleyh daimi surette
su’-i tefsirata ve haklı infialata sebebiyet verecek halata
cür’et etmekte ne faide ümid olunuyor?
Acaba hanımlarımızdan –hamdolsun– bir ekall-i kalilin
yalnız açık saçıklık ile değil hatta daha ağır elfaz ile tavsife
bi-hakkın layık olacak kıyafetlerle sokaklara uğramasından
memlekette ne gibi bir inkılab-ı ictimai vukūa geleceğine
sevaik ile asırlardan beri teessüs etmiş adatı öyle Avrupa
modasına ittiba’ fikr-i sahifine kapılmış üç beş küçük beyin
keyif ve arzusuyla ve o keyif ve arzuya isti’cal-karene ittiba’
eden beş altı kadının mübalatsızlıklarıyla tebdil edilebilir mi
edilebilmesinin imkanı var mıdır?”
MISIR’DA İTALYA PROPAGANDASI
Trablus ve Bingazi mücahidleriyle bu ana kadar uğraşan
ve bu yüzden mütemadi zayiata duçar olan İtalya hükumeti
yeni ele geçirdiği arazide müsalemet-karane bir politika
ta’kībine karar vermiş olduğundan Senusilerle öteden beri
anlaşmak ve onları harb ve darbdan vazgeçirmek için her
türlü vesail ve vesaite müracaattan hali kalmamıştır. İtalyanlar
evvela Senusi’yi kandırmaya fiilen teşebbüs ettiler ise
de buna muvaffak olamadılar. Çünkü müşarun-ileyh yarım
asırdan ziyade Afrika’nın bir kısmında kendini tarikatini tanıttırmış
ve yüz binlerce mürid ve peyrev kazanarak her tarafta
zaviye tekke te’sis etmek suretiyle adeta bir hükumet-i
ruhaniyye bir saltanat-ı ma’neviyye te’minine muvaffak olduğu
cihetle İtalyanlarla te’min-i münasebat-ı vidadiyyede
bulunmayı kendi menfaatine muhalif görür.
Senusi’nin ecdadı Afrika’da diyanet ve tarikat namına
pek büyük hizmetler ifa etmişler hal-i vahşette gezmeye alışan
akvam ve kabail-i vahşiyyeyi dini bir surette temdine
hasr-ı mesai eylemişlerdir. Senusi’nin daire-i nüfuzu yalnız
Trablus’da değil Fransızların ve İngilizlerin işgal ettikleri Afrika
müstemlekatında da gereği gibi kökleşmiştir.
Trablus ve Bingazi’den başlayan bu mıntıka-i siyadet ve
nüfuz Vaday Sudan Mısır’a kadar uzanmıştır. Hatta Hicaz’a
kadar tevessü’ eylemiştir.
Senusiler kendi peyrevlerine diyanet-i İslamiyyeyi pek
sade bir tarzda kabul ettirmiş ahlaklarının tashihine cidden
sa’y ü gayret eylemiş maaliyatı o çöl adamlarına layıkıyla
tanıttırmışlardır.
Senusi zaviyelerinde kuşe-nişin-i inziva olan mürşidler
tabiin ve ashab her guna vaaz ve irşadatta bulunmakta devam
ettikleri gibi onlara müsalemet dairesinde yaşamayı da
öğretirler.
Bu zamana –İtalya muharebesine– değin Senusiler hiçbir
hıristiyan hükumet aleyhinde maddeten ma’nen siyaseten
fiilen olsun Afrikalılar nezdinde ne propaganda; ne de
teşvikat ve tergībatta bulunmuşlardı.
Fakat üç dört seneden beri gerek İtalya’nın gerek Fransa’nın
Trablus ve Vaday arazisindeki tecavüzat-ı tama’karane
ve iktisadiyyelerine karşı artık ses çıkarmamak keyfiyeti
Senusiler için bir emr-i muhal teşkil eyliyordu.
Çöllerde sıcak ve susuz yerlerde bile zavallı Afrika müslümanlarına
rahat yüzünü göstermeyen daha doğrusu göstermek
mün bükmün– ihtiyar-ı sükut eylemek gayr-ı kabildir.
Binaenaleyh Senusilerin sabır ve tahammülleri tükenmek
derecesine geldi. Herçi-bad abad bu yer yurd düşmanları
bulunan müstevlilere hadlerini tanıttırmak zamanının
hululü üzerine silahlarına sarılıp meydan-ı cihada merdane
bir surette atıldılar.
dıklarını bir çok muharebat ve musademat neticesinde gözleriyle
gören Senusiler kendi rızalarıyla hasımlarına baş eymeyi
zül ve hakaret hatta namussuzluk ve meskenet telakkī
ettiklerinden ila-nihaye vaz’iyet-i harb-cuyane ve müdafaa-karanede
bulunmayı tercih eylediler. Trablus ile Bingazi
ve tevabiinin yalnız sahil cihetlerini kendi kuva-yı bahriyyeleriyle
zabta muktedir olan İtalyanlar pek acı tecrübelerden
sonra içerlere doğru hücum ve istila edemeyeceklerini
şart koşmaya bil-mecburiyye tenezzül eylediler. Bu suretle
tevsi’-i daire-i nüfuz edinceye kadar Senusilerle bir müddet
hoş geçinmeye karar vermişlerdi. Fakat evdeki pazarlık çarşıya
uymadı ve Senusi’den cevab-ı red alınca hakīkī bir felakete
ma’ruz kaldıklarını idrak ederek siyasi hud’a ve hilelere
teşebbüs etmeyi nefsü’l-emre daha muvafık buldular.
Bu suretle Senusilerle daima temasda bulunan kendi
ebna-yı cinslerini onlara musallat etmeyi maslahatlarına
muvafık bularak oralarda oldukça nüfuz-ı kelimeye malik
bulunan bir çok kimseleri para kuvvetiyle Mısır’a celb ettikten
sonra Mısır’daki ceneral konsolosları vasıtasıyla iğfal
ettiler.
Para kuvvetiyle vicdanları imanları satın alınmış olan bu
dun meşreb sefiller İtalyanlara ciddi bir hizmette bulunup
daha ziyade te’min-i nakd ve menfaat eylemek için
var kuvvetlerini bazuya vererek Senusi peyrevleri arasına
dağıldılar İtalya gibi muazzam ve her türlü kuvaya malik
bir devlete karşı ebediyyen hasmane bir vaz’iyette bulunmanın
neticesiz bir iş olduğunu anlatarak zavallı mücahidleri
olamadıkları gibi en sonra foyaları meydana çıktı ve her
yerden koğuldular.
Bu teşebbüsten de bir faide iktitaf edemeyen sinyörler
bir müddet için Senusilerle harb ve darb etmekten vazgeçmeye
karar vermişler ise de müdafi’ ve mücahidler İtalyanların
bu desiselerini de haber aldıkları cihetle İtalyanları
kendi mıntıkalarında rahatsız etmeye başladılar.
rupa akvamı matbuatı onları hedef-i istihza ittihaz etmeye
başlayınca buna karşı muvakkat bir çare bulmak için İtalyan
mütefekkirleri siyasiyyunu çalıştılar. En iyi bir çare olmak
üzere Trablus’da cereyan eden musademat ve vukūatı
tahrif etmek Avrupa’yı Avrupa efkar-ı umumiyyesini muvakkaten
bu suretle iğfal ve ıdlal için kuvvetli bir alet elde
ettiler: Royter Hafas İstefani telgraf ajanslarıyla Mısır’da
yevmi olarak intişar etmekte ve ecnebi propagandasıyla
muvazzaf bulunan el-Mukattam ve el-Ehram gazetelerini!...
Frenk ajanslarının tahrif-i hakīkat etmelerine hayret ve
taaccüb etmeyiz. Zira İslamiyet’le müslümanlara karşı Hıristiyanlık’ın
daima müttehid ve yek-vücud bir kütle teşkil
eyledikleri herkesin ma’lumudur. Fakat daha dünkü gün
Araplıkla Arapların hukūkunu müdafaaya kalkışan ve Ceziretü’l-arab’ı
bir yangın yerine çevirmek isteyen el-Mukattam
ve el-Ehram ’ın Trablusgarb’daki mücahidin-i urban
aleyhinde bulunması ve İtalyanların aşikar olan hezimet ve
mağlubiyetlerini ört bas edip onları galib göstermeye kalkışması
ne kadar gülünç bir şeydir!...
Suriye’de Fityan-ı Kahtan Paris’de Ebna-i Adnan
komitelerinin teşkil ve te’sisine –hükumet-i Osmaniyye ile
bütün Osmanlılara karşı– çalışan baladaki gazetelere ne olmuştur
ki bu kadar çabuk mesleklerini değiştirmeye lüzum
görüyorlar?...
Fitne ve fesad dellallığıyla geçinen bu iki gazete –Arapları
kendi hukūk-ı mağsubelerini müdafaa ve istihsale tergīb
ettikleri halde– neden Trablus ve Bingazi Araplarıyla çöldeki
Senusi Araplarının hukūkunu müdafaa etmeyi unutuyorlar?...
Demek ki bu evvelki iddiaları sırf hükumet-i Osmaniyye’yi
müşkilata düşürmek ve Arabistan’da nifak ve ayrılık
tohumlarını saçmak içindi.
Yoksa Araplarla Frenkler beyninde tahaddüs eden
münazaat ve ihtilafata karşı mes’elenin şekil ve rengi asıl
mahiyeti değişir!
el-Mukattam ve el-Ehram gazeteleri Suriye hıristiyanlarındandırlar.
Uzun müddetten beri Mısır’da gazetelerini
te’sis etmiş ve biri Fransız diğeri İngiliz tarafdarlığıyla havas
ve avam nezdinde şöhret bulmuş kimselerdir. Nasyonalistlik
cereyanının müessisi ve el-Liva ’ gazetesinin ilk naşiri merhum
Mustafa Kamil Paşa daima Mısır’daki Suriyeliler aleyhinde
yazdığı makalelerde bu müfsidleri ed-duhala’ –araya
sokulan fodullar– kelimesiyle yad ediyordu ki cidden bu
heriflerin İslam ve İslamiyet düşmanı oldukları bil-cümle İslam
mütefekkirlerince sabittir. el-an bir takım sade diller bu
gibi varak-parelerin neşriyatına inanmaktadırlar ki şayan-ı
teessüf ve teessürdür.
Senusi’nin İtalyanlara cevaben yazdığı son mektubundaki
bir fıkrayı nakl ve tercüme etmeyi faideden hali görmüyoruz.
“  Tercümesi: Gökleri direksiz tutan Cenab-ı
Hakk’ın izzet ve celaletine yemin ederim ki sizinle barışmam;
sizinle muharebe ve mukatele etmekten çekinmem.
Sizin çokluğunuza da ehemmiyet vermem sizden korkmam.
Bu İslam diyarından zelil ve hakīr olarak def’ olup
gidinceye kadar sizinle uğraşacağım”
Senusi’nin bu yeminini Mısır’daki felaket dellalları acaba
daha muvafık buldular da buna ses çıkarmaz mı oldular?..
Hükumet-i meşruta-i Osmaniyye ile meşrutiyetperver
Osmanlı liderlerine gençlerine karşı el-Mukattam daima
yalan yanlış neşriyatta bulunmaktan asla haya ve hicab etmiyor!
En ufak bir habbeyi icabında kubbe gösteren bu gazetelere
Arap şuara ve ümera-yı cahiliyyesinden olup vefa
ve izzet-i nefsiyle tarih-i Arab’da bir şöhret te’min etmiş olan
Samoel bin Adiyan’ın şu beytini istişhad etmekle iktifa etmeyi
münasib görüyoruz:
CİLD 12 - ADED 296 - SAYFA 188
Paris’de intişar
eden Eclair gazetesinin istihbarat-ı mevsukasına nazaran
Trablus’daki mücahidler üç bin kişiden ibaret oldukları
halde mitralyöz toplarıyla beraber birkaç küçük müfrezeye
ayrılarak Zeytun’e ve sair mühim mevakıe doğru gitmişlerdi.
Ahiren mezkur müfrezeler İtalyan kuma[nda]nlarından
General Kantur ile Miralay Kabyali’nin kumandaları altında
bulunan asakire rast gelerek musademata başlamışlardır.
Musademat-ı mezkure neticesinde İtalyanlar firara mecbur
olmuşlardır. Mücahidler ise İtalyan askerlerinin çadırlarının
bir kısmını iğtinam diğer kısmını ihrak su yollarını da tahrib
eylemişlerdir. Fakat İtalya gazeteleriyle ajansları daima mağlubiyetlerini
galibiyet suretinde göstermeye çalışmaktadırlar.
Maskat:
Hintistan’da intişar eden İngiliz gazetelerinin
beyanatına nazaran Maskat ve Umman dağlarında
bulunan kabail kendi emirleri bulunan Maskat Emiri Seyyid
Teymur’a karşı isyan edip ihtilal çıkarmaya yeltenmişlerdir.
da isyanın söndürülmesi İngilizler için bir emr-i müşkil teşkil
eylediğinden ihtilalin önünü almak için Maskat hakimine
muavenet etmeye karar vererek umur-ı dahiliyyesinde kendisini
serbest bırakmayı vaad eylemişlerdir.
el-Müey­
yed gazetesinin Çin muhabirinden aldığı mektupta müslü­
manlarla Çin gençleri arasında büyük bir ihtilaf hasıl olmak­
ta olduğu beyan edilmiştir. Çin inkılabı esnasında genç
kılabcılara en ziyade yardım eden bir unsur varsa o da
Çin’deki müslümanlar idi. Çin’in en mühim kuva-yı askeriyyesini
teşkil eden İslamlarla gençlerle tevhid-i mesai etmiş
olmasaydılar Çin Cumhuriyet-i Cedidesi bir türlü teşekkül
edemeyecekti. İnkılabı husule getiren Yuan Shikai –ki son
Çin Cumhuriyeti Riyaseti’ne intihab edilmiştir– Çin müslü­
man askerlerinin hidemat-ı ciddiyye ve ber-güzidelerini a­
kīb-i
miyet vermemeye başlamış bütün büyük me’muriyetleri
sırf putperest Çinlilere hasr etmiş olduğundan müslümanların
teveccühünü büsbütün bu haksızlığıyla gaib eylemiştir.
Halbuki inkılabdan evvel Yuan Shikai ile Çin müslümanları
arasında bir takım muahedename ve i’tilafname teati
edilmiş ise de ahiren muahedat ve mevaidin ihmal edildiğini
gören müslümanlar inkılab reisinin bu hareketinden
müteessir olarak inkılabcılardan fenalık gören sabık Çin
derebeyleriyle tevhid-i efkar etmeye başlamışlardır. Binaenaleyh
Çin’de yeniden büyük tebeddülat husule geleceğine
Beyrut’da
münteşir el-İkbal gazetesinde okunduğuna göre Hindistan
ulemasından bir zat memalik-i Osmaniyye’de ciddi bir ıslahat-ı
diniyye husulü için mufassal bir layiha kaleme almış
ve mezkur layihayı sadrıa’zam paşa hazretlerine takdim etmek
fikrinde imiş.
Hindistan’ın Leknehor
şehrinde Nedvetü’l-ulema namıyla büyük bir meclis vardır
ki reisi Hind ulemasından ve mümtaz müverrihinden Mevlana
Şibli Nu’mani hazretleridir. Bu meclisin a’zaları hep büyük
ulemalardır. Diniyyat ile İslamiyet’in maarif-i diniyyesine
taalluk eden mesail-i mühimme burada müzakere ve hall
u fasl olunur. Meclisin ehemmiyetini takdir eden İngiltere
hükumeti bu meclise ahiren ayda elli İngiliz lirası bir tahsisat
vermiştir. Fakat her nedense bu meclis biraz intizamsızlığa
uğramıştı şimdi ise Hindistan mütenevvirlerinin himmetiyle
tekrar ihya ve esaslı bir surette te’sisine çalışılmaktadır. Nedvetü’l-ulema’nın
esaslı bir meclis olmasına en ziyade gayret
eden zat Kalküta’daki el-Hilal ceride-i feride-i diniyyesinin
sahib-i fazılı Mevlana Ebu’l-Kelam Azad hazretleridir ki bir
taid başmakaleler yazmış ve Hind müslümanlarıyla ileri gelenlerini
Bu kere el-Hilal ’de mütalaa-güzarımız olduğuna nazaran
Delhi şehrinde eşraf-ı mahalliyeden Hakim Hazinülmülk
hazretlerinin konağında bir çok ulema fudala ağniya toplanarak
akd-i müşavere ve müzakereye başlayarak Nedvetü’l-ulema
Meclisi’nin yeniden nizamat ve usullerini tedkīk
ve ta’dile teşebbüs eylemişlerdir.
Hindistan’ın Allahabad şehrinde bulunan müslümanlar
muntazaman cemaat namazını kılmaya karar vermişlerdir.
Evkat-ı hamsede camiler musallilerle dolmaktadır. Namaz
kılmayanlara karşı huşunet ve i’tinasızlık gesterildiği cihetle
onlar da namaz kılmaya ve cemaate uymaya mecbur
olmuşlardır. Her namaz akībinde zamana göre mev’ıza ve
yır dualar edilmektedir.
Bilse Ahbar gazetesinde o­
kunduğuna göre Hind müslümanlarından birisi maddi ve
ma’nevi bir surette taunun ilacını keşfetmiştir. Bu ilac edviye-i
kimyeviyyeden mürekkebdir. Aynı zamanda ilacı kullanan
kimseye bir de kuumine veriliyor ki dinen de yardımı
olsun.
Vatan gazetesinde okunduğuna nazaran Lahor’da
defin-i hak-i ıtırnak olan Sultan Kutbüddin Gavri hazretlerinin
mezarı fersudeleşmiş olduğundan yerli müslümanlar
tarafından ta’miri için hükumet-i mahalliyeden ruhsat taleb
edilmiştir. İngilizler müslümanların gönlünü bu suretle de
yapmak için mezkur mezarın hükumet tarafından güzelce
ta’mir ve termimine mübaşeret edileceğini beyan ile müslümanların
memnun edilmelerine çalışmışlardır.
Allahabad’da
Hind ve putperestler için büyük milli bir darü’l-fünun inşası
biri bütün servetini terk ve teberru’ eylemiştir. Muma-ileyhin
teberru’ ettiği emlak ve akar senevi iki yüz yetmiş bin İngiliz
lirası kadar bir varidat te’min ediyormuş. Kendi ebna-yı
cinsinin saadetini bu himmetiyle ihya eden zatın heykeli
som altından olarak mezkur darü’l-fünunda rekz edilmeye
milletdaşları tarafından karar verilmiştir.
Lahor müslümanları
münhasıran kendilerine mahsus olmak üzere büyük bir
hitabet salonuyla bir kıraathane bir kulüp inşasına karar
verip ianat cem’ine başlamışlardır. Hind-i Şimali’de bulunan
müslümanlar günden güne terakkī ve teali eylemektedirler.
Hindistan müslümanlarının
büyük liderlerinden Sir Aka Han hazretlerinin Afrika-yı
Cenubi’deki müslümanların ahval-i siyasiyye ve iktisadiyyelerini
yakından tedkīk etmek için önümüzdeki sonbaharda
oraya gidecektir. Müşarun-ileyh hal-i hazırda Monte Carlo’da
bulunduğunu Dehli’de çıkan Zikomrid yazıyor.
Hinduların büyük bir kongresi
vardır ki tamamıyla siyasiyyatla iştigal eder. Ve Hinduların
menafi’-i maddiyye ve siyasiyyesini muhafaza ve müdafaa
etmek için de senede bir kere Hindistan’ın meşhur şehirlerinden
birinde in’ıkad eder. Bu kongreye Hindistan’ın atiyen
müstakıllen idare olunmasını arzu eden müslümanlar da
a’za olarak intisab eylemişlerdir. Nitekim bu sene kongre bir
müslümanın riyaseti tahtında şaz olarak mün’akid olmuştu.
den beri ta’kīb ve tatbik etmekte oldukları cebr ve şiddet
politikasının ta’dili için mezkur kongre a’zasından birkaç
Hindu ile Patna Eyaleti nüfuz-daranından ve Hind müslümanlarının
büyük liderlerinden Avukat Mister Mazharulhak
hazretleri bir hey’et-i mahsusa olarak Hindular tarafından
resmen İngiltere’ye i’zam edilmişlerdir. Ve hey’et miyanında
Bombay müslümanlarından Mister Habina dahi bulunuyor.
Hey’et-i mezkure İngiliz vükela ve ricaliyle görüşüp bir i’tilaf
akdine çalışacaklarmış. Hey’etin müslüman a’zaları vazifelerini
Londra’da ikmal ettikten sonra Dersaadet’e geleceklerdir.
Huda rızası için kaldırın nifakı... Günah!
Alev saçaklara sarsın mı ya ibadallah?
Sararsa hanginizin hanümanı kurtulacak?
O bir tutuşmaya görsün ne od kalır ne ocak!
Neden beş altı vatansız beş altı kundakçı
Alay alay buluyor arkasında yardakçı?
Niçin hakīr oluyor sonra durmayıp öteden
“Koşun! diyen bu cehennem henüz kıvılcım iken.”
Ne intibaha çalışmak ne i’tilaya emek;
Cihan yıkılsa bizim halk uyanmadan gidecek!
Onun kıyamı için Sur’u beklemek lazım!
Bu duygusuzluğa bir çare yok mu Allah’ım?
Zavallı köylüye ilkin epeyce sövmüşler;
Birer davul kadar olmuş da budlarındaki şiş
“Davul çalınmada zannım aşağıki evde!” demiş.
“Davul bizim eve gelmiş!” demiş sonunda hani?
Bizim de halimiz aynıyle köylünün hali!
Harim-i Şer’-i Mübin’in zemin-i İslam’ın
Birer birer yıkılırken husun-i iclali;
Yerinden oynadı yerler de bizler eyyamın
Tekallübatına biganeyiz hayal ettik
Kımıldamaksızın imanı küfre çiğnettik!
Kımıldamak yine yok bizde cebr-i mafata;
Kim uğramıştı unuttuk geçen beliyyata!
Bizim muhiti bizim halkı seyredince nazar;
Görür ki: Beyni bozulmuş yığın yığın kafa var.
Düşünceler mütehaliftir istikamette;
Şu var ki hepsi nihayet bulur sakamette!
Birinci zümreyi teşkil eden zavallı avam
Bıraksalar edecek tatlı uykusunda devam.
Bugün nasibini yerleştirince kursağına;
“Yarın” nedir? Onu bilmez yatar dönüp sağına.
Yıkılsa arş-ı Hilafet tıkılsa kabre vatan
Vazifesinde değil: Çünkü “hepsi Allah’tan!”
Ne hükmü vardır esasen yalancı dünyanın?
Ölürse: Yan gelecek Cennet’inde Mevla’nın.
Fena kuruntu değil! Ben derim sorulsa bana:
“Kabul ederse Cehennem ne mutlu amca sana!”
Hayata küskün olandır ki: Saplanıp ye’se
“Selametin yolu yoktur... Ne yapsalar boşuna!”
Demiş de hırkayı çekmiş bütün bütün başına.
Bu türlü bir hareket mahz-ı küfr olur; zira:
Taleble amir olurken bir ayetinde Huda
Buyurdu “Kesmeyiniz ruh-ı rahmetimden ümid;
Ki müşrikin olur ancak o nefhadan nevmid.”
Bu bir; ikincisi: Ye’sin ne olsa esbabı
Onun atalet-i külliyyedir ki icabı
Teressübatını etmiştik önceden tahlil.
Üçüncü zümreyi kimlerdir eyleyen teşkil?
Evet şebab-ı münevver denen şu nesl-i sefih.
Bu zübbeler acaba hangi cinsin efradı?
Kadın desen geliyor arkasından erkek adı;
Hayır kadın değil erkek desen nedir o kılık?
Demet demetken o saçlar ne muhtasar o bıyık?
Sadası baykuşa benzer hıramı saksağana;
Hülasa zübbe demiştim ya artık anlasan a!
_____________

----
FIKIH VE FETAVA
----

S: İctihad örfe intibak ihtiyacından mı mütevelliddir?
En ziyade dilimizde dolaştırdığımız “İctihad” kelimesinin
ma’na-yı fıkhisi layıkıyla anlaşılmamıştır: Kimi ictihad ile
kıyası bir addediyor kimi “İctihad örfe intibak ihtiyacından
mütevelliddir” diyor.
Müctehid ve müctehide terettüb eden ahkam sadedden
haric olduğundan ve evvelki makalemizde örfün ne olduğu
bildirildiğinden onlardan sarf-ı nazar edeceğiz yalnız sadede
ta’alluk eden ictihadı ve ona terettüb eden kava’idi
mesail-i fıkhiyyede tatbikini beyan edeceğiz.
Evvela Kütüb-i usuliyyede tasrih edildiği vechile ictihad
lügatte meşakkatli olan bir şeyi ele geçirmek hususunda takati
sarf etmekdir ki bezl-i makdur ile tercüme olunuyor.
hususunda fakīhin takatini bezl etmesidir.
Hükm-i şer’i kaydıyla hükm-i akli hükm-i hissi hükm-i
örfi ve saire haric kaldığı gibi zanni kaydıyla vücub-ı zekat
ve hürmet-i zina gibi hükm-i şer’i-i kat’iler zaruriyat-ı diniyye
de haric kalır.
Filvaki’ ahkam-ı akliyye ve hissiyye ve örfiyyedeki bezl-i
makderet de bir ictihad ise de bunlara ictihad-ı fıkhi denmez
ram da olur.
. Müctehid amele muhtac olur kendi hakkında farz-ı
ayn olur çünkü müctehidin ne kendi hakkında ne başkası
hakkında birine taklid etmesi caiz değildir.
. Bir hadise hudus eder sail o hadise hakkındaki hükm-i
şer’iyi başkasına sormaya kadir olamaz. Artık hadisenin fevtinden
korkarak ale’l-fevr ictihad vacib olur.
. Bir hadise hudus eder hadisenin fevtinden korkulmaz;
sail hadise hakkındaki hükm-i şer’iyi başka bir müctehide
de sual edebilir müctehidlerden biri cevap verirse farz
sakıt olur. Müctehidler cevap zahir iken imsak ederler ise
günahkar olurlar bilakis cevap zahir değil ise imsaklerinden
naşi ma’zur olurlar. Fakat müctehidlerden taleb sakıt olmaz
savabın zuhuruna kadar cevabın farz olması bakī kalır.
. Hükme nazar hususunda müşterek olan iki kadi-i
müc­
tehid beyninde hüküm deveran eder ictihad her ikisine
de farz olur her hangisi teferrüd ederse farz sakıt olur.
. Müctehid hadisenin hudusünden evvel hükmünü bilmek
. Sail hadisenin hudusünden evvel hadise hakkında
hükm-i şer’iyi sual eder müctehid ba’de’s-sual ictihad eder.
Haram olan ictihad nas ve icma’ gibi delil-i katı’ var iken
mes’ele mansusün aleyha mücma’un-aleyha iken yapılan
ğına binaen maksemde dahil olamayacağından Keşf-i
Pezdevi ’de zikr olunmamıştır; fakat et-Tahrur ’da Müsellemü’s-sübut
’da tarden li’l-bab zikr olunmuştur.
§ Nebiyy-i zişan sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz
hazretlerinin mesalih-i dünya ve tedbir-i huruba ve emsaline
ta’alluk eden umurda ictihadı caizdir. Bu husus hakkında
usuliyyin icma’ etmişlerdir. Fakat ahkam-ı şer’iyye ve umur-ı
diniyyede mansus olmayan mesailde ictihad-ı nebinin cevazı
hakkında mezahib-i muhtelife vardır:
Mezheb-i evvel: İctihad-ı Nebi mutlak olarak yani vahye
ve amme-i ehl-i hadisin mezhebleri de budur.
Mezheb-i sani: İctihadını vahye intizar etmek şartıyla
caizdir; İmam-ı A’zam Ebu Hanife’nin ve Muhammed’in
mezhebleri budur; fukaha-i Hanefiyyece muhtar olan bu
mezhebdir.
Nebiyy-i zişan efendimiz hazretleri bir hadise zuhurunda
evvel emirde vahye muntazır olur hadisenin fevtinden
havf ederse ve bu babda kendisine vahy gelmemiş ise ictihad
eder. Nebiyy-i zişan efendimiz hazretleri ictihad eder
ve ictihadı üzerine karar kılar ise bu karar sıhhat-i ictihadın
delil-i katı’ı olur çünkü Nebi aleyhissalatü vesselam hatada
karar kılmaz bundan naşi müctehidin-i sairenin ictihadına
muhalefet caiz olduğu halde Nebi aleyhissalatü vesselam
efendimizin ictihadına muhalefet caiz değildir; bu ictihada
vahy-i batın derler.
Mezheb-i salis: İctihad-ı Nebi caiz değildir ekser-i Mu’tezile
ve Eşa’ire’nin mezhebleri budur.
Mezheb-i rabi’: Ancak huruba müte’allik olan mesailde
mahkidir.
Mezheb-i hamis: Tevekkufdur hiçbir şeyi kat’ etmemektir;
Kadı Ebu Bekir el-Bakıllani ile Ebu Hamid el-Gazzali’nin
mezhebleri budur.
Ancak hata karar kılmaz ona tenbih olunur İctihad-ı Nebi’de
hatanın caiz olacağı
ayet-i kerimesi ile
–
hadis-i şerifi ile; hata
üzerinde karar kılmayacağı icma’-ı ümmet ile sabittir.
§ Asr-ı sa’adette müctehid sahabinin ictihadı caiz ve
vaki’ olup olmamasında ihtilaf olunmuştur: Bir taifeye göre
asr-ı sa’adette ictihad-ı sahabi caizdir.
caizdir. Ekser ulema indinde muhtar olan budur. Bu kavl
Razi’nin Amidi’nin muhtarları da budur.
let’in haricinde caizdir.
Asr-ı risalette ictihad-ı sahabiyi tecviz edenler ayrıca ictihadın
vukūunda ihtilaf ediyorlar:
vaki’dir. Amidi ile İbnü’l-Hacib’in muhtarları budur.
kat huzurdan haricde vaki’dir. Kadi’nin Gazzali’nin İbnü’s-Sabbağ’ın
muhtarları budur Ebu’l-Me’ali de bu mezhebe
meyyaldir. Ekser fukaha ve mütekelliminden menkūl
olan bu mezhebdir.
Kavl-i evvel mezheb muhtar ve racihdir. Nitekim Bu­
hari ’nin tahrici üzere Nebiyy-i zişan sallallahu aleyhi ve sellem
efendimiz hazretleri Beni Kureyza hakkında Sa’d bin
Muaz’ı hakem kılmış Sa’d bin Muaz “mukatilini katl çocuklarını
seby ile” hüküm eylemiş Fahr-i Alem efendimiz hazretleri
buyurmuştur. Keza Buhari ’nin
tahrici üzere Gazve-i Huneyn’de huzur-ı Risalet’te Ebubekir
es-Sıddik radıyallahu anh ictihad etmiş Hakimü’l-enbiya
efendimiz hazretleri Hazret-i Sıddik-ı a’zamın ictihadını tasvib
buyurmuştur. Keza Ebu Davud ve Nesai’nin tahricleri
üzere Hazret-i Ali kerremallahü vechehu Yemen’de iken bir
veled hakkında ictihad etmiş bu ictihad Nebiyy-i efham
efendimiz hazretlerine baliğ olmuş İmam Ahmed’in tahrici
üzere Fahr-i Alem efendimiz hazretleri “
” buyurmuştur.
§ İctihad diğer bir ictihad ile menkūz olmaz. Nakz da bir
da müteselsilen ictihadat menkūz olmuş olur. Bu ise nasb-ı
hakim maslahatını fevt etmiş olur. Çünkü nasb-ı hakimden
maksad fasl-ı husumattır. Artık ahkama vüsuk kalmaz. Buna
mebni bil-icma’ kazada ictihad ictihad ile nakz olunmaz denilmiştir.
* * *
Saniyen: Evvelki makalemizde beyan ettiğimiz vechile
kıyas başka ictihad başkadır. Kıyası inkar edenler ictihadı
ma’naya göre– getirelim.
Buhari’nin Keşf-i Pezdevi ’de beyanına göre cumhur-ı
ulemaya göre ictihad kıyasdan e’amdır. Kıyas ictihadsız olmaz
fakat ictihad kıyassız olur. İctihad kıyas ile olsun kıyas
Mutlakı mukayyede haml ammı has ile tahsis ve emsali
bab-ı ictihadda dahil bab-ı kıyasdan haricdir. Yalnız İbni
Ebi Hureyre ictihad ile kıyası bir addediyor.
Nizameddin el-Ensari’nin Fevatihü’r-Rahmut ’da beyanına
göre re’y ile ictihad kitabda ve sünnette bulunur aksam-ı
vuzuhdan zahiri aksam-ı hafadan müşkili te’vil ve saire ictihaddır
fakat kıyas değildir.
el-Lüma’ ’da “İctihad kıyasdan e’amdır” diyor.
zali el-Müstesfa ’da ve e’azım-ı usuliyyin-i Malikiyye’den
tahkīk-i menat-ı hükmü * kıyasdan ayırıyorlar.
§ Geçen haftaki makalelerimizde beyan ettiğimiz vechile
Zahiriyye İmamiyye İbaziyye kıyası inkar ettikleri halde ictihada
kail oluyorlar.
* * *
Salisen: Zerkeşi’nin tahkīki vechile Cenab-ı Ahkemü’l-hakimin
kaffe-i ahkam-ı şer’iyye üzerine edille-i katı’a
nasb etmemiş mükellefin hakkında tevsi’-i maslahatına
mebni edille-i ahkamı zanni kılmıştır.
Bütün ahkam-ı şer’iyyede edille-i katı’a kaim olmuş olsaydı
mükellefin mezheb-i vahide hasr-ı nefs edecekler idi.
Bu ise tevsi’a yüsr ve suhulete münafi idi.
Din yüsr ve suhulet şeri’at gayet vasi’ bir rahmettir.
Buna mebni ahkam-ı şer’iyyede edille-i zanniyye mu’teber
olmuştur. Delil-i kat’isi bulunmayan hükm-i şer’i-i ameli
müctehedün-fih olur. Mes’ele-i ictihadiyye delil-i katı’ı bulunmayan
mes’ele-i fıkhiye demektir. Bir mes’ele-i fıkhiyye
hakkında delil-i katı’ nasb olunmamış ise o mes’ele mes’ele-i
beyan olunur. Artık ictihad ancak delil-i katı’ı bulunmayan
bir mes’ele-i şer’iyye hakkında hükm-i şer’isini beyan etmek
bir te’siri görülmüyor. Delil-i katı’ı bulunan mesailde ictihad
bulunamayacağından ihtilaf da zuhur etmez delil-i katı’ı
bulunmayan mesailin hükmü bil-ictihad ma’lum olacağından
ve her müctehidin re’y ve nazar ve ictihadı diğer müctehidin
re’y ve nazar ve ictihadına muhalif olabileceğinden
ve dalaleti mucib değildir muhdes değildir. Belki Gazve-i
Bedir Sefer-i Beni Kureyza Musalaha-i Hudeybiye’de vukū’
bulan ihtilafdan anlaşılacağı üzere asr-ı celil-i Risalet’te bile
mından i’tibaren cereyan edegelmiştir. Asr-ı Sıddik-ı a’­
zam­
da bir hükm-i dinide ihtilaf karar bulmamıştır; asr-ı Faruk-ı
ekberde hükm-i dinide ihtilaf karar bulmuş ise de ihtilaf-ı
aradan naşi levm ve zem vaki’ olmamıştır. Asr-ı Zinnureyn’de
hükm-i dinide ihtilaf-ı aradan naşi zem ve levm vaki’ olmuş
Asr-ı Haydar-ı kerrarda ihtilaf-ı ara’ seyfe müncer olmuştur.
Asr-ı celil-i Risalet’te cümleye alenen beyan olunan
umur-ı mühimme ve feraiz-i kat’iyye ve ukūd ve ahkam-ı
şer’iyye nusus-ı vazıha ve icma’-i kat’i gibi edille-i katı’aya
müstenid olduğundan bunlar mahall-i ictihad değildir bunlarda
da edille-i katı’a nasb olunmadığından füru’ ve tefasil mahall-i
Mesela taharet-i salatın su ile sahih olması müttefekun-aleyh
sair mayi’at ile cevazı muhtelefün-fihdir.
Keza hamrin hürmeti mücme’un-aleyh necaseti muhtelefün-fihdir.
Keza mesh-i re’sin erkan-ı vuzu’dan olduğu mücma’ün-aleyh
mikdar-ı mesh muhtelifün fihdir.
Keza salat-ı Cuma’nın farziyyeti müttefekün-aleyh izn-i
sultana tevekkuf etmesi muhtelefün-fihdir.
Keza salat-ı idin meşru’iyyeti müttefekün-aleyh vücubu
muhtelefün-fihdir.
Keza ribanın hürmeti mücme’un-aleyh riba-i fazlın hürmeti
mühtelefün-fihdir.
Keza tahir olan bir aynın bey’i bil-icma’ sahihdir fakat
kelb hamr fışkı gibi nefsinde necis olan bir aynın bey’i
muhtelefün-fihdir.
Keza nikahın meşru’iyyeti mücme’un aleyh hin-i akidde
şahidlerin bulunması muhtelefün-fihdir.
Keza hür olan insanın şehadeti bil-ittifak makbul kölenin
şehadetinin makbul olması muhtelefün-fihdir.
Ve kıs ala zalik.
* * *
Rabi’an: Mesail-i fıkhiyye hakkında ictihadın nasıl cereyan
ettiği ma’lum olmak üzere birkaç numuneler irae edelim:
Mes’ele :
nazm-ı celili mesh hakkında
kat’i olduğu halde mikdar-ı mefruz hakkında kat’i değildir.
Hanife: “Kitap mücmeldir * nasiyeyi mesh hakkında varid
olan hadis-i şerif mücmeli beyan ediyor bu halde mikdar-ı
mefruz nasiyeyi bazı re’si meshdir” diyerek ictihad
ediyorlar Hanife’ye göre rub’-ı re’s veya üç parmak mikdarı
mesh farzdır.
Şafi’iyye: “Kitap mutlakdır ba’ teb’iz içindir bundan dolayı
mikdar-ı mefruz re’s ismi verilen şeyin ednasını mesh­
dir” diye ictihad ediyorlar. Şafi’iyye’ye göre tahdid olunmaksızın
bazı re’si mesh farzdır.
Malik: “Ba’ sıladır başın hepsini mesh farzdır bu babda
hadis-i şerif de vardır” diye ictihad ediyor. Malikiyyeye göre
kaplayu mesh farzdır. Malikiyye bu babda ihtilaf ediyorlar.
Bir kısmına göre sülüsanı diğer bir kısmına göre bir sülüsü
kafidir.
Ahmed’de Azher -i Rivayat ’ta Malik gibi ictihad ediyor
kaplayu mesh farzdır” diyor.
Hasan-ı Basri: “Ekser-i re’si mesh farzdır zira ekser için
hükm-i külli vardır” suretinde ictihad ediyor.
Mes’ele : Sabi ile mecnuna zekatın vacib olması hakkında
Hanefiyye şöyle ictihad ediyor: “Zekat ibadettir bir
teklifdir bu ise ancak medar-ı teklif olan ihtiyar-ı kamil ile
hasıl olur mecnun ve sabi mükellef değildir.”
Hanefiyye’nin bu ictihadı fukaha-i seb’a ashabından
Hazret-i Ali kerremallahü vechehu ile İbni Abbas radıyallahu
anhın ictihadlarına muvafıktır.
liyyedendir her vacib-i mali onlar üzerine vacib olduğundan
zekat da üzerlerine vacibdir velisi onlar tarafından eda
eder.”
vafıkdır.
Mes’ele : Ma’kıl bin Sinan’ın Buru’ binti Vaşık hakkında
rivayet ettiği hadis-i şerif Hazret-i Aliyyü’l-Murtaza radıyallahu
anhe baliğ olmuş ise de Hazret-i İmam bu rivayeti kabul
etmemiş İbni Mes’ud radıyallahu anh hadis-i şerife muvafık
olarak ictihad etmiş idi. Hadis-i şerif mucebince mehir ta’yin
edilmediği halde zevci vefat eden kadın hakkında mehir ile
hüküm olunacak idi.
Bu babda İmam-ı A’zam ile İmam-ı Şafi’i muhtelif ictihadda
bulunuyorlar:
det vacib olduğundan mevt duhul gibidir. Mehir nefs-i akd
te’ekküd eder. Çünkü mevt ile nikah nihayet bulduğundan
güya ma’kudün aleyh teslim olunmuş hükmünde oluyor da
tinde ictihad ediyor ve hadis-i şerif ile amil oluyor mehir ile
hükm ediyor.
dini nazar-ı i’tibara alıyor. Hadis-i şerif ile amil olmuyor. Bu
babda Aliyyü’l-Murtaza radıyallahu anh gibi adem-i mehir
Mes’ele : Bey’ bi’ş-şartta fukaha muhtelif surette ictihad
ediyorlar: Neha’i İbni Ebi Leyla Hasan-ı Basri Şa’bi İbni
Cerir Ebu Sevr gibi e’azım-ı fukaha hadis-i Büreyre ile
amil oluyor: Hadis-i şerif mucebince bey’ caiz şart batıl oluyor.
Üstaz el-İmam Hammad İbni Şibrime hadis-i Cabir
caiz oluyor.
hadis-i şerifi ile amil oluyor
şöyle ki:
Hadis-i Büreyre’de ibaha vardır
ka’ide-i usuliyyesine mebni hadis-i nehy hadis-i ibahaya
müreccahdır hadis-i Cabir’deki şart-ı salb akidde vaki’
değildir hadis-i nehy bazı büyu’ ve şuruta masrufdur. Çünkü
bazı rivayatta
–
Revahu’t-Tahavi
varid olmuştur. Bu ise bey’de ahad-ı akıdeyne nef’i bulunan
şart ile olan bey’in bir ferdidir; hadis-i nehy
–
hadis-i şerifi ile hadis-i hıyarat ile muhassasdır
bu halde hadis-i nehy ahad-ı akıdeyne nef’i olan
her bir şart ile olan bey’in fesadına delalet eder.
Mes’ele : Ebu Hüreyre’den turuk-ı muhtelife ile rivayet
olunan hadis-i Musarrat İmam Ebu Hanife ve Muhammed
Eşheb ve ehl-i Irak’dan bir taifeye ve rivayet-i meşhureye
nazaran Ebu Yusuf’a göre şayan-ı ihticac değildir.
–  .
[Buhari
–  .
[Hadis metni sehven - ... - şeklinde yazılmıştır.
–  .
[Buhari şeklinde
Binaenaleyh Musarrat yani memesi şişirilmiş bir hayvan
müşteri hıyar-ı aybdan dolayı Musarratı red edemez. Yalnız
noksan-ı ayb ile bayi’e rücu’ eder.
Bu cema’ate taraftar olanlar şöyle ictihad ediyorlar.
Evvela: Hadis-i Musarrat şartsız ayıbsız bila-fevat-ı vasf
bey’i reddi icab ediyor çünkü tasriye ayıb değildir. Bu babda
müşteri muğterdir aldanmıştır fakat mağrur aldatılmış
değildir.
Saniyen:
hadis-i şerifi mucebince
harac yani ayn-ı bey’in gallesi geliri daman mukabilindedir
galleye daman sebebiyle istihkak hasıl olur binaenaleyh
müşterinin yedinde iken hadis olan leben mazmun
değildir; Hadis-i Musarrat ise südü mazmun kılıyor.
Salisen: Süd misliyyattandır misliyyatın misli ile tazmin
olunması lazım gelir bir şey misli ile tazmin olunmaz ise kıymetiyle
tazmin olunur bir aynın fevatı zamanında daman-ı
üdvanın misil veya kıymet ile takdiri icma’ ile sabittir.
Hadis-i Musarrat aynı sütü mislinin gayriyle hurma ile
tazmin etmeyi tecviz ediyor.
Rabi’an: Mal-ı mazmun ancak kıllet ve kesrette mikdar
Hadis-i Musarrat’da süd az olsun çok olsun bir sa’
mikdarı ile daman vaki’ oluyor.
münafi olmakla te’vili vacib olur:
Musarrat hakkında bayi’ ile müşteri arasında bir niza’
zuhur ediyor Nebiyy-i zişan sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz
hazretleri hükmen değil belki sulhen bayi’i istirdada
da’vet ediyor. Fakat bayi’ müşterinin intifa’ ettiği üç günlük
sütten dolayı da’vete icabetten imtina’ ediyor bu imtina’ına
mebni Akza’l-enbiya efendimiz hazretleri bir sa’ hurma
tezyid ediyor bayi’ hayvanı da hurmayı da hükmen değil
sulhen kabul ediyor semeni müşteriye veriyor.
Ravi-i hadis bu hali sulhen zan etmiyor da hükmen zan
ediyor nakl-i ehadisde nakl bil-ma’na caiz olduğundan zannı
üzerine ibare tertib ederek hadisi nakl ediyor.
Hadis-i Musarrat ile amil olmayanlar daha başka bir surette
de ictihad ediyorlar hadis-i Musarrata mensuh diyorlar.
Diğer tarafdan Züfer Leys Şafi’i Ahmed İshak Ebu
Ubeyde ve bir rivayette Malik ve İbni Ebi Leyla’ya göre hadis-i
Musarrat mucebince müşteri için hakk-ı hıyar sabit olur
dilerse hayvanı i’ade eder şu kadar ki az olsun çok olsun
sağdığı süte bedel ya bir sa’ hurma veya bir sa’ hurmanın
kıymetini veya örf-i beldeye göre bir sa’ azık verir.
Bu cema’ate tarafdar olanlar ise şöyle ictihad ediyorlar.
Evvela: Hadis-i Musarrat usul-i şeri’ate muvafıktır çünkü
Musarratta hıyar-ı tağrir vardır tağrir müşteriye hakk-ı rücu’
miş olsaydı parasını verir miydi? Bayi’in tağrir fi’li ile bey’i
Saniyen: Tasriye ayıbdır müşteri hayvanı sağdıktan
sonra tasavvur ettiğine muhalif bulduğundan kendisi
hazretleri pazara kadar gidip narhı anlamaksızın mal satanlar
Salisen: Hadis-i Musarrat hadis-i damandan esahdır nasıl
olur da hadis-i daman hadis-i Musarrat’a mu’arız olabilir?
Maamafih aralarında te’aruz da yoktur zira harac gallenin
Rabi’an: Lebeni cinsinin gayriyle tazmin etmek tamamıyla
adldir çünkü misli ile tazmin mümkün değildir: Memedeki
leben mahfuzdur fesada ma’ruz değildir fakat süt
sağıldıktan sonra humz ve fesada ma’ruz olur. Memedeki
sütü kaba sağılan süt ile tazmin zulümdür. Şer’-i celil ondan
müberradır.
Sütün kıymetini takdir ciheti kabul olunur ise beyne’l-akıdeyn
niza’ zuhur eder. Şari’-i a’zam niza’ı fasl için lebene
en yakın olan şey ile lebeni takdir etmiştir. Leben nasıl
ehl-i Medine’nin azığı ise hurma da öylece azığıdır her ikisi
mat’umdur mekildir bila-ilac vela san’at azık olabilir. Nebiyy-i
zişan efendimiz hazretleri fasl-ı niza’da sebeb-i niza’ı
men’e pek ziyadesiyle arzukeş idi. Bey’-i Musarrat badiyelerde
karyelerde öyle mahallatta vaki’ olur ki orada onun
kıymetini bilen bulunmaz leben telef olur. Azlığında çokluğunda
niza’ vaki’ olur. İşte bu niza’ı fasl için şer’-i şerif bir
zabıta vaz’ ediyor: Bir sa’ hurma.
Bu mezhebe göre hurmanın her beldede azık olabilmesi
de bir mes’ele-i ictihadiyyedir mevarid-i ictihaddandır
mesail-i niza’dandır. Bazı ehl-i ilme göre her yerde hurma
verilir. Ekser-i Şafi’iyye ve Hanabile’nin mezhebi budur.
Bazı ehl-i ilme göre her beldenin azığından bir sa’ mikdarı
verilir. Ruyani ile bazı ashab-ı Ahmed bazı rivayette İmam
Malik bunu ihtiyar etmişlerdir. İbnü’l-Kayyım: Sahih olan bu
re’ydir diyor.
Hadis-i Musarratta ferikayn daha pek çok ictihadatta bulunmuşlar
Mes’ele :
–
hadis-i şerifi Ebu Hanife ashab-ı Ebi Hanife Şafi’i ashab-ı
Şafi’iye göre usul-i şeri’ate muhalifdir.
Fukaha-i müşarun-ileyhim şöyle ictihad ediyorlar:
Yed: Mülk gibi hakk-ı maksuddur. Ona ancak hüccet ile
ne müdde’inin da’vası imza olunamaz her halde müdde’iye
beyyine lazımdır;
–
hadis-i meşhuru
müdde’iye beyyinenin lüzumunu tansis ediyor. Hadis-i lukata
artık hadis-i meşhur ile amel etmek ve usul-i şeri’ati muhafaza
etmek için hadis-i lukatadaki emr-i peygamberiyi ibahaya
haml etmekten başka çare yoktur. Bu ise te’vildir. Yoksa
emr-i peygamberi vücuba haml olunur ise te’vile gidilmez
Diğer tarafdan Malik ashab-ı Malik Ahmed Davud Bu­
hari Leys hadis-i lukata ile amel ediyorlar şöyle ictihadatta
bulunuyorlar: Hadis-i şerif mucebince lukatayı mücerred
vasıfına vermek kıyas ve usul-i şeri’at iktizasıdır. Zira vasıfın
vasfından müstefad olan zann-ı mücerred nükulden veya
şahidinden müstefad olan zandan daha galibdir vasıfın vasfı
ba-husus bir mu’arız bulunmaz ise sıhhat-i da’va için bir
beyyine-i zahiredir kendinden daha kuvvetli bir mu’arız olmadığı
surette onu lağv etmek caiz olmaz. İşte bu ilga hilaf-ı
usuldür.
Mes’ele :

----
...                                                     .
----

nazm-ı celilinde zinadan pak olan kadınları
fahişe-i zina ile şetm edip dört şahid getirmeyenler hakkında
üç hüküm beyan olunuyor: Celd redd-i şehadet fısk.
Bu üç hükümden sonra tevbe edenler hükm-i sabıktan
ma’-ı müslimin ile sabittir ki hadd-ı kazf tevbe ile kazifden
sakıt olmaz hadde inkıyad etmek ve makzufdan istihlal-i
hukūk eylemek tetimme-i tevbedendir.
Fakat hükm-i sani ile hükm-i salise raci’ olabilir yani tevbe
bileceği gibi kazifden fısk vasfı da zail olup kazif adil olabilir.
Bu babda iki nevi’ ictihad vardır:
olmuştur. Bu lafz-ı şerif ayet-i kerimenin muhkem olmasını
müeyyiddir. Muhkemata istisna ta’alluk etmez; adem-i
kabul-i şehadet tetimme-i haddendir zira cezaya salihdir.
Redd-i şehadeti beyan eden cümle-i saniyyede had olması
hususunda celdi beyan eden cümle-i ulaya müşariktir fakat
fıskı beyan eden cümle-i salise böyle değildir. Zira eimmeye
hitab olunmamıştır belki kazifeyn ile kaim olan bir sıfatı fıskı
olamaz ma-kabli eimmeye hitab olunduğundan birer cümle-i
Cümle-i salise cümle-i ihbariyedir
ma-kablinden tamamıyla ayrılmıştır müstakildir. Kelam-i
Cümle-i ula ile cümle-i saniyyeden biri diğerine atf olunabilir
her ikisi de cümle-i inşaiyyedir eimmeye hitab olunmuştur.
Binaenaleyh kazif tevbe eder ise ondan hükm-i fısk
mürtefi’ olur ona fasık denmez fakat ebediyyen şehadeti
kabul olunmaz.
Kadı Şureyh Neha’i Mekhul Abdurrahman bin
Zeyd Ebu Hanife Süfyan-ı Sevri’nin Irakiyyun’un ictihadları
böyledir.
ğildir ebeden muhkemiyeti göstermez; belki kazifeyn olarak
bakī kaldıkça ma’nasını müfid olur istisna kelam-ı sabıkın
kaffesine raci’ olur ancak cümle-i ulaya raci’ olmasında
mani’-i şer’i vardır cümle-i saniye ile cümle-i salise nesak-ı
vahiddedir her ikisine istisnanın raci’ olması caizdir; bunda
mani’-i şer’i yoktur; istisna mahallen mecrurdur
cümlesinden bedeldir. Aynı hadise hakkında bir
tek mütekellimden sadır olan bir tek kelamda vaki’ cümlelerden
birini takyid edip diğerini takyid etmemek yani kazf
hakkında şari’ te’alanın bir tek kelamındaki
cümlelerinden cümle-i ahireyi istisna ile
takyid edip cümle-i sabıkayı istisna ile takyid etmemek lugat-i
Arab’ın mukteziyatına muhalifdir; şu kadar ki cümle-i
ahireyi istisna ile takyid daha zahirdir daha layıktır. Buna
mebni cümle-i ahireyi takyid etmek mücme’un-aleyhdir;
redd-i şehadet tetimme-i hadden değildir. Katl kazfe nisbetle
a’zam-ı cinayet olduğu halde katlden tevbe edenlerin
şehadeti bil-ittifak kabul olunur ise kazfden tevbe edenlerin
şehadeti evleviyetle kabul olunur. Binaberin kazif tevbekar
olur ise hem kendisinden fısk mürtefi’ olur hem kendisi
makbulü’ş-şehade olur.
Hicaziyyun’un Ömer bin Abdülaziz’in Tavus’un Katade’nin
Sa’d bin el-Müseyyeb’in Zühri’nin Ata’nın ictihadları
böyledir; Hazret-i Ömerü’l-faruk’un mezhebi de budur.
Ve kıs ala zalik.
* * *
şer’iyye hakkında edille-i ahkam-ı şeri’atten biri ile hükm-i
şer’isini beyan etmek ihtiyacından tevellüd etmiştir ictihad
ebvab-ı fıkhın her birinde caridir: Menasik dedikleri ibadat
kısmında cari olduğu gibi hukūk dedikleri mu’amelat kısmında
da caridir.
Binaen-ala zalik “İctihad örfe intibak ihtiyacından mütevelliddir”
sözü bir ta’bir-i ammidir te’emmül olunmaksızın
ağızdan fırlamış bir sözdür bu sözde bir ilim rayihası yoktur
ehl-i ilim bu söze bir kıymet veremez.
MÜSLÜMANLIĞI DIRILTECEK MÜESSESELER
–
Huzur-ı celil-i Meşihatpenahi’ye
mahsus olarak her nahiye merkezine kadar tevsi’ ve ta’mim
edilmek üzere şimdilik yalnız medresesi bulunan her mevki’de
medaris-i mevcude kaza merkezlerine nakl ve tevhid
edilmelidir. Medaris-i mevcudenin bu suretle kaza merkezlerinde
tevhidiyle ihtiyac-ı zamaneye göre inşası hususat-ı
atiyyeye binaen zaruridir:
Medarisin müteferrik olması her birine muktedir
mu’allim ve tahsisat-ı lazıme bulmak için bir mani’dir.
Tedrisat ve terbiye hususlarında vahdetin te’mini müşkildir.
ne hamam terbiye-i bedeniyye daireleri gibi medarise rabt
edilecek müessesatın idaresine imkan kalmaz.
Mesela: Daire-i intihabiyem dahilinde hemen her köyde
küçük mikyasda birer medrese mevcud olup bunları bulundukları
yerde terakkıyat-ı hazıra dairesinde ihya etmek icab
ederse esbab-ı ma’ruzaya binaen masarıf-ı cesimeye ihtiyac
hasıl olacağı gibi farz-ı muhal olarak bu te’min edilse bile
mu’allim ve doktor gibi vesait-i lazımeyi bulmak imkansızdır.
Binaenaleyh medaris-i mevcude bulundukları daire dahilinde
kazalara nakil ve tevhid edilerek hıfzıssıhha ve fenn-i
mi’marice terakkıyat-ı hazıraya muvafık bir surette inas ve
zükura mahsus ve ayrı ayrı yeni ve büyük medreseler te’sis
ve küşad etmek ta’mim-i ma’arif ve kesr-i ihtilafat-ı dahiliyye
Maarif Nezareti ta’mim-i maarif için istediği tarz-ı tedrisi
taklid etmekte muhayyerdir. Fakat şurası da kat’i ve muhakkaktır
ki medaris-i İslamiyye ber-vech-i ma’ruz ıslah ve
tecdid edildiği halde Maarif Nezareti’nden evvel vahdet ve
te’ali sahalarında medaris-i mezkure iktıtaf-ı semerat edecektir.
Zira: Bir kere ne olursa olsun bugün kulub-ı ümmette
medarise karşı büyük bir ihtiram ve meveddet asarı bakīdir.
Yanlış olarak mektepleri hadim -i akaid ve menba’-ı mefsedet
gibi telakkīye alışmış olan halkımız tarz-ı ma’ruz üzere
küşad edilecek medreselere evladını seve seve göndereceklerdir.
Bundan başka idarelerinin leyli ve meccani olması talebenin
oralarda istenilen şekle ifrağı için büyük bir suhulet
bahş ederek halk telakkiyat-ı cahilanelerine tevafuk edemeyecek
teşkilat-ı tedrisiyyeyi de bir mes’ele-i iktisadiyyenin
bar-ı tazyiki altında kemal-i arzu ile hazm edebileceklerdir.
Saniyen: Medaris-i İslamiyye sırf müslümanların evkafıyla
ve yalnız Bab-ı Meşihat’in idaresine tabi’ bulunmak i’tibariyle
anasır-ı hristiyaniyenin tedrisat proğramları nokta-i
nazarından haklı haksız taleblerine ma’ruz bulunamayacağı
gibi bir aile efradı arasında suhuletle icra edilebilecek olan
telkīnat ile de milli ve dini hayat daha heyecanlı bir nemaya
mazhar olacaktır.
Salisen: Medaris-i İslamiyye mühim varidata maliktir.
Ez-cümle elli sene evvel bir ama-yı siyasi neticesi olarak zabt
ve tahmis bedeline rabt edilmiş bulunan kura-yı mevkūfenin
şimdiki bedelatı her türlü ihtiyacat-ı irfaniyyemizi  baliğan
ma-belağ te’min edebilecek bir mikyasdadır. Ol vakit
bin kuruşa ihale olunan bir köy a’şarı şimdi on bin kuruşa
satılıyor. Bir ati-i karibde yirmi bin kuruşa satılacağı da muhtemeldir.
Hazine ise ma’atteessüf hala elli sene evvelki bedel-i
tahmisi veriyor ki evkaf-ı İslamiyyeye bundan ağır bir
darbe-i hükumet olamaz. İdare-i Osmaniyye’ye tabi’ bulunan
anasır-ı hristiyaniyyeden hiç birisinin müessesat-ı diniyyesi
hakkında yapılamayan böyle bir gadrin yalnız unsur-ı
aslimiz hakkında reva görülmesinden alem-i İslam’ın ne derecelerde
müteessir olduğu ve bundan başka istila-yı ecanibe
uğrayan kıta’attaki müessesat-ı diniyyemizin de hal-i
yedinden eyadi-i ecanibe geçmiş bulunması idiği müstağni-i
arz ve tekrardır. İhtimaldir ki mahalli cema’at-i İslamiyyeleri
yedinde bulunmuş olsaydılar müstevliler “ibka-i ma-kan ala
ma-kan” düsturundan bir zamana kadar ayrılmayı siyasetlerine
muvafık bulmazlar idi. Bu gibi inkılabatı da nazar-ı
sini canlandıracak tedabire tevessül etmek lazıme-i dur-bini
ve ihtiyattır zannındayım. Müessesat-ı diniyye ve ilmiyye ve
sair evkaf-ı İslamiyye’nin teşkilat-ı cedide icrasıyla idarelerinin
mesela: Mahalli müderris müftü ve hakimü’ş-şer’den
lecek zevattan mürekkeb cem’iyyat-ı İslamiyye’ye tevdi’i
hem beyne’l-İslam mesail-i ictima’iyyede bir faaliyet ve melekeyi
mucib olur hem de her mahallin ahval-i hususiyyesi
daha iyi tedkīk edilebilerek ez-cümle müessesat-ı mezkureye
te’min-i varidat için daha vasi’ icraat yapılabilir.
Hazine zabt ettiği evkafı kamilen ma-vudi’a-lehine i’ade
ettiği halde bütçemizin sarsılacağı tabii ise de böyle bir vesile
açığını yalnız unsur-ı aslimizin hayatının bağlı olduğu müessesat-ı
diniyyesine tahmil etmek de kat’a doğru olamaz.
Binaenaleyh bütçe açığı umum milletin vergilerine zam
suretiyle kapatılmak üzere İslamların hakk-ı evkafını bir an
evvel hazineden arayıp almak Evkaf İdaresi’nin bir vazifesi
bunları ma-vudi’a-lehine iade etmek de Maliye Nezareti’nin
adl ve insafı iktizasındandır. Adalet ve hikmet bunu böyle
görür ve böyle emr eder.
Hükumet yeter ki zabt ettiği evkaf-ı İslamiyye’yi iade ile
beraber medaris-i İslamiyye’ye ber-vech-i ma’ruz teşkilat-ı
vasi’a ile bir hayat vermiş olsun; masarifin noksanını ikmal
ve tazmin etmeye millet-i İslamiyye’nin hamiyet-i diniyyesinden
büyük daman olamaz. Ekseri Şafiiyyü’l-mezheb
olan havalimiz ahalisi medreselerimiz şu suretle ihya edilecek
olursa zekatlarının kısm-ı a’zamını medarise vermekle
beraber her hane kendi vasi’ olan mülkü dahilinde beşer
yüz kök enva’-ı eşcar-ı müsmire dikip yetiştirerek hasılatını
da medreselere vakf edeceklerini ve medaris-i mezkurenin
çekinmeyeceklerini biddefa’at ta’ahhüd etmişlerdir ki az bir
himmet ve gayretle şu sureti her tarafa ta’mim ettirmekten
kolay bir şey olamaz. Daire-i intihabiyem olan Genç sancağının
rüesa ve eşrafın mühürleriyle yedimde mevcud olan
ta’ahhüdnamelerle bu müsbettir.
Bunlardan başka daha bir çok suretlerle medaris-i İslamiyye’ye
varidat te’min edilebilir. Ez-cümle id-i adhada
zebh edilen kurbanlar şer’an vacib olan iraka-i dem olduğu
mülahazasıyla bedelinin aynen edası kabil olmasa bile luhumu
medarise terk edilmek üzere ahali teşvik ve tergīb olunsa
bu cihetten de büyük bir varidat te’min edileceği aşikardır.
Bilhassa her sene la-ekall üç yüz bin müslim tarafından ziyaret
edilen kıta’at-ı mübarekede zebh edilen kurbanlardan
la-ekall on milyon kıyye lahm kumlara defn edilmektedir ki
makamat-ı aliyye ile de vukū’ bulacak müzakerat üzerine
tekarrür edecek suret vechile mesela: Bir konserve fabrikası
ta arzından tahminen yalnız zaman-ı hacda Mekke’de elli
milyon kuruşluk bir varidat elde edilmiş olur payitaht İzmir
ve Konya gibi büyük şehirlerle beraber kura ve kasabatta
mezbuh kurbanlar bunlara zam olununca mikdar-ı varidat
medaris-i İslamiyye masarıfına tekabülden sonra ihtiyacat-ı
milliyenin donanma ve müdafa’a-i milliye gibi sair şuabatına
da külli faideler te’min edebilecek bir kuvvet hasıl eder.
Esasat-ı ma’ruza mazhar-ı kabul buyurulduğu takdirde
hususat-ı atiyyenin dahi nazar-ı dikkat ve i’tinaya alınması
lazımdır. Ma’lum-ı fazılaneleri buyurulduğu üzere ihtilaf-ı
binaen mazhar-ı tahsin olan esası muahharan ağraz-ı siyasiyyenin
tevessüüyle menafi’-i şahsiyyeye alet olmaya başladıktan
sonra türeyen ekser mezahib-i dalle ile beraber
turuk-ı aliyye ve mezahib-i sünniye dahi salikininin cehl ü
yüzlerce şu’abata inkısam sonra da mezahibe karşı bir çok
tarikatle de iktiran ve her fırka yalnız kendi mesleğini mahz-ı
ma’rifet addederek muhalifinini tekfir derecesine varan
guna gun isnadatla tenfir ve teb’id etmesi yüzünden alem-i
azim-i İslam bidayeten ictima’en fesada bi’n-netice siyasi
araya gelip mesalih-i ictima’iyyelerini kema hiye hakkuha
rü’yetten iktidarları münselib olacak derecede sukūt-ı ahlakīye
duçar olmuşlardır. İşte bu ihtilaf-ı tefekkürün neticeten
tevlid ettiği iftirakın ahlaksızlığın hod-bininin def’iyle
beyne’l-müslimin bir uhuvvet-i samimiyye te’sisi mezahib
ve turuk-ı muhtelifenin esasat-ı diniyye dairesinde telfik ve
tevhidiyle beraber usul-i diniyyesinin muahharan guna gun
kabildir. Bidayet-i İslam’da zuhur eden bir vak’a-i tarihiyye
bugün de artık  Ali ile Mehmed’i yekdiğerine düşman
edecek bir amil-i esasi gibi icra-yı te’sir edememelidir. Müslümanlar
kendilerini tehdid eden tehlike-i kebir-i hariciyye
karşısında artık her türlü inad ve ısrar-ı cahilaneyi bırakarak
ve yekvücud-ı ittifak olarak liva-yı tevhid altında birleşmelidirler.
Bu mesail-i mu’dılenin hall ü faslı bir hey’et-i ilmiyyenin
tima’ Daire-i Meşihat-i ulya olacak olursa düşmanlar atide
bunu da her zaman olduğu gibi şeriate bir darbe gibi göstererek
mutaassıb ve cahil halk nezdinde kendi ifsadatlarına
bir alet gibi kullanmak isteyeceklerinden memalik-i İslamiyye’nin
kaffesinden evsaf-ı lazımeyi haiz olarak mesela:
Fas’dan Tunus’dan Yemen’den Hindistan’dan Cava’dan
Kürdistan’dan Suriye’den Mısır’dan Türkistan’dan ilh.
memalik-i İslamiyye’nin her birinden intihab ve celb ettirilecek
ulemaya taraf-ı Meşihat-penahiden de terfik edilecek
dört fazıl zattan teşkil edilecek bir meclis-i kebir-i dini Mekke-i
mükerreme veya Medine-i münevverede Halife-i ruy-ı
zemin efendimizin riyaset-i asliyyesi ve mesela şürefa-yı
kiramdan bir zatın riyaset-i fi’liyyesi tahtında toplanarak
mesail-i diniyyede esasatı hurafattan tathire ve ihtiyacat-ı
hazıra dairesinde İslamiyet’in muhtac olduğu mesailin ted­
kīkına memur edilmelidir.
Meclis-i mezkur esasat-ı diniyyeyi ayat-ı kerime ve ehadis-i
sahiha-i nebeviyye ile meydan-ı vazahate koyarak bu
esasat-ı aliyyeye muahharan karışan hurafatın ne zaman
kimler tarafından ne maksatla karıştırılmış ve bunlar İslamiyet
zararına neler yapmış ve daha ne gibi hasarat icra
edebilir ise bütün delail ve ananatıyla enzar-ı umumiyeye
vaz’ edecek düsturlar vücuda getirmeye çalışmalıdırlar. Tabiidir
ki cihan-ı İslamiyet’in Ka’betullah’da toplanmış olan
ulemasının oradaki netayic-i müzakeratına müte’allik hata
ve savab mu’atebe ve hücumlarına Halife-i müslimin ve
hükumet-i seniyye hedef olamayarak bundan başka mesail-i
mezkure daha esaslı ve daha vasi’ bir saha dahilinde tedkīk
edilmiş ve mukarrerat-ı müttehazenin umum memalik-i İslamiyye
dahilinde suhuletle istikbaline imkan bahş edilmiş
olur.
Esas-ı din bu suretle hurafat ve galatattan ayrıldıktan sonra
salifü’l-arz medarisde tedrisat her vechile vahdet-i kamile
dairesinde icra edilebileceğinden buralardan yetişecek yüz
binlerce münevveran-ı İslamiyye içerisinden asalet ahlak
zıme ile tefrik edilecek güzidegana memalik-i İslamiyye’nin
her tarafından aynı evsaf-ı fazılayı haiz talebenin refakatiyle
Harameyn muhitinde açılacak medrese-i külliyyeye siyasi
bir şu’be ilavesiyle burada talebe-i mezkureye İslamiyet’in
ve bilhassa Devlet-i Aliyye’nin ictima’i siyasi vaz’iyyet ve
mesleği ta’lim ve telkīn edilmelidir. Mesela: Bugün küre-i
arzda ne kadar müslüman vardır? Bunların ne mikdarı nerelerde
ve hangi idareler altına bulunuyorlar? Haklarında ne
mu’amele yapılıyor? Alem-i haricide gördükleri tecavüzattan
salim kalmak fünun ve ma’rifeti ticareti san’atı ziraati
nin yükselmesi neye mütevakkıfdır? Komşu büyük küçük
Hıristiyan hükumetlerin hangileri mülkümüzün hangi bir
noktasında ne gibi bir emel-i siyasi besliyor? Bilhassa anasır-ı
muhtelife-i Osmaniyye’nin hangileri ne gibi cereyanlara
kapılmıştır. Bunların her birisine karşı İslamiyet devlet müc­
temi’an ve münferiden ne yapmakla kendisini tehlikeden
kurtarabilir? Bizim hangi memleketlerde ne gibi bir emel-i
siyasimiz mevcuddur? Yahud vücud bulması muhtemeldir?
Maamafih halen ve istikbalen hangi bir hükumetin hangi bir
hükumetle ne derecelerde ve ne vakit ihtilaf ve ittifakından
bizim için nasıl bir prensip ta’kībi halinde maddi ve ma’nevi
ne gibi bir menfaat husulü kabildir?. İşte buralarını bütün
etraf ve dekayıkıyla telkīn ve ta’limle icazet alan talebe
umur-ı diniyye-i hariciyye ve dahiliyede istihdam olundukları
takdirde az zamanda yetişecek olan bu binlerce yek-his
yek-emel yek-vücud kitle-i münevvere-i İslamiyet’in ebedi
ve mazhar-ı te’yid-i ilahi olan hayatını maddeten de te’min
etmiş olacaklardır.
Hulasa: Milletimizi sukūt-ı ahlakīden ihtilafat ve ihti­
lal­
den devletimizi tehlike-i ınkırazdan kurtaracak alem-i
azim-i İslamiyet’i yek-vücud bir kitle-i metine haline getirecek
hakīkī bir ittihad-ı milli aile teşkilatına esas olan
münevver valideler müterakkī bir batn-ı cedid bir kahraman
ordusu vücuda getirecek nüfusumuzu ilel ve emraz-ı
sariyye ve adiyye tahribatından kurtaracak hakimiyet-i iktisadiyyemizin
ecnebi Hıristiyanlar eline geçen miftahlarını
hakkıyla ve yoluyla istirdad edebilecek en kat’i bir tedbir
varsa o da darü’l-irfanlarımızın tevhid ve tensikıne medar
ve mukaddime-i hayr olmak üzere medreselerimizin layiha-i
ma’ruza vechile ıslahından ibarettir.
Böyle bir darü’l-irfana rabt edilecek umumi bir mev’ıza
mahalli ve bir meydan ile her zaman evladlarını görmeye
gelecek veya gelmeye teşvik edilecek olan ebeveynin
de ulum ve fünun ve ba-husus İslamlar için tahsili fariza-i
diniyyeden olan silah ve at oyunları gibi fevaidden behremend
olmaları te’min edilerek hayat-ı irfan ve mücadelenin
bu suretle haricde beyne’l-efrad teşebbüsat-ı hususiyye ile
tenmiyesine de bir yol açılmış olur.
Keza medaris-i İslamiyye civarında me’murin-i mahsusa
tarafından icra edilecek teşvikat ile mahalli ahalisi tarafından
teşkil edilecek mesela milli bir anonim şirketin te’sis edeceği
mağazalardan evliya-yı etfal gelip gittikçe havayic-i zaruriyyelerini
tedarik etmekte suhulet bulacakları gibi ahalide
hayat-ı iktisadiyyeye karşı bir meyelan husulünü mucib ve
cümlenin merkez-i irfanın nüfuz-ı i’tila-karisi etrafında toplanmasına
ayrıca bir sebeb teşkil eder.
Suver-i ma’ruza nezd-i fetva-penahilerinde karin-i tasvib
buyurulduğu ve faideli görüldüğü takdirde ileride diğer mahallere
de ale’t-tedric teşmil kılınmak ve hazinece mazbut
kura-yı mevkūfe bedelatına ve evkaf-ı münderise varidat-ı
mazbutasına aid mesail-i mühimmede nazar-ı dikkate
alınmak üzere şimdilik öteden beri böyle bir tensika arz-ı teşnegi
eden Genç Sancağı merkezinde birer nümune vücuda
getirilmesine delalet ve inayet buyurulduğu takdirde gerek
binası ve gerek masarif-i daimesi için hamiyyet-mendan-ı
ahalinin ve ashab-ı hayratın mühim mikyasda i’anat ve teberru’atta
bulunacaklarını arz ve te’min eylerim.
ŞEYH SA’DI’NIN ACIKLI BIR MERSIYESI

----
VE
----

ONU YAZDIRAN FECAYI’
– –
Biraz da Hülagu dostumuzdan ve fütuhat-ı şerifesinden
bahs edelim:
Cengiz-i hun-rizin evlad-ı sairesinden başka Cuci Han
Çağatay Han Ogeta Kaan Tolu Han isimli dört oğlu vardı.
Arab tarihlerinde Düşü Han namıyla mukayyed bulunan
Cuci Han Kapçak ve Cenubi Rusya’da Çağatay Han da
Maveraünnehir’de hakimdi.
Cuci Han babasının sağlığında vefat edip yerine oğlu
Baydu Han ta’yin olundu ve Kırım’daki Tatar hanları bunun
neslinden zuhura geldi. Çağatay Han gerek pederinin
gerek biraderi Ogeta Kaan’ın zamanında bit-tebaiyye Türkistan
hükumetinde bulunmuş ise de evlad ve ahfadı kesb-i
yidar olmuştur.
Tolu Han pederinin pek sevgilisi ve musahib-i daimisi
olduğu cihetle yanından ayrılmamış ve Cengiz’in ölmesinden
biraz sonra yani yine o sene içinde babasının gittiği
yere gitmiştir.
Ogeta Kaan pederinin ca-nişini olmuş vefatında karısı
Turakya Tolu taht-ı hükumete geçmiş ondan sonra oğlu Kiyok
Han daha sonra da Tolu Han’ın oğlu ve Kiyok Han’ın
amcazadesi Mengü Kaan Moğol serir-i hükümdarisine oturmuştur.
Mengü Kaan hükümdar olduktan sonra biraderi Koblay’ı
askerle şark tarafına diğer biraderi Hülagu’yu
da –İlhan yani il ve aşiret hanı ünvanını verip–
askerle garb tarafına yolladı ma’iyyetine bin tane
neft-endaz ile bin tane mancınık-saz verdi.
Bu orduların vazifesi kumandanlarının büyük babalarından
arta kalan yerleri yakıp yıkmak ve oralardaki ahaliyi
kesip biçmek idi.
Kublay Han şarka gitti ve Çin iklimini istila edip Pekin
taht-ı hükümdarisine oturdu nihayet ’de vefat edip
makamını torunu Timur Han’a bıraktı.
Hülagu ise tarihinde Batıniyye hükumetini istisal
ederek hükümdarları olan Hand Rukneddin Hür Şah’ı tutup
kardeşine gönderdi. Hand Rukneddin Maveraünnehr’e
getirildiği sırada Mengü Kaan’dan gelen emir üzerine kafası
kesildi ve Batıniyye silsile-i habisesine şu suretle hatime çekildi.
Hülagu’nun seyyiat-ı la-tuhsasına mukabil gösterebilecek
yegane hasene varsa o da Batıniyye hükumetini istisal
etmesidir.
Bundan sonra İran’ı ve Azarbeycan’ı istila eyleyerek Kostantınıyye
üzerine gitmek fikrinde iken bir İslam vezirinin
teşvik ve teshiline binaen Darü’l-Hilafe-i Bağdad’a yürümüştür.
Bu İslam alimi Muhakkık Tusi denilen Nasirüddin idi ki
Batınilerin payitahtı olan Alamut Kalesi’nde oturup
Hand Rükneddin tarafından sefaretle Hülagu’ya yollanılmış
ve gördüğü ikram üzerine İlhan nezdinde kalıp ona akıl hocalığı
etmeye başlamıştı.
Öbürü ise Bağdad’daki halife-i Abbasi Müsta’sımbillah’ın
Veziri İbni Alkami idi ki: Şiiyyü’l-mezheb bulunduğu
cihetle makam-ı hilafette sünni bir zat olmasını çekemiyor
Abbasiye hanedanını mahv ederek Alevi bir hilafet te’sis eylemek
yeretinden başka halife-i Abbasi’ye şahsi münaferetleri de
vardı ki: Nasirüddin Musta’sımbillah’ın vasfında bir kaside
yazmış fakat –İbni Alkami’nin arz etmeyişinden dolayı–
umduğu caizeyi alamamıştı. İbni Alkami’nin garaz ve münaferetine
gelince Bağdad’da Sünnilerle Şiiler arasında eksik
olmayan mezheb kavgalarından biri azışmış ve halifezade
Ebubekir’in emriyle asker müdahale ederek Şiilerin ikametgahı
olan Kerh mahallesi yakılmıştı.
Bağdad üzerine yürümeye teşvik ediyordu. Diğeri canlı
da’vetname gönderdi. Mustansır zamanında tertib edilmiş
olan süvari askerinin mikdarını yüz binden yirmi bine indiriyor
onların maaş ve tahsisatını da ahali üzerine yükletiyordu.
Halife Musta’sım ise İbni Alkami’ye tevdi’-i umur eylemiş
olduğundan bunlarca hiç birinden haber alamıyordu. Çünkü:
Halim ve selim bir adam olmakla beraber makam-ı hilafeti
aldanıyor ve silm ve sükun içinde yaşadığına inanıyordu.
Nihayet günün birinde Hülagu’nun bir ültimatomu geldi
ki “Dostumuz olduğundan bahs ediyorsun da yardım için
asker istediğimiz vakit göndermiyorsun. Dost musun düşman
mısın? Halin kaline uymuyor!” diye yazılmıştı.
yazdı. Nasirüddin-i Tusi ise cevabı Hülagu’nun hiddetini
tahrik edecek surette tercüme ve tefsir eyledi. Binaenaleyh
Moğol ordusu tarihinde Bağdad’a yaklaştı. Halifenin
ümerasından bulunan Rüknüddin yirmi bine çıkmayan süvari
askeriyle karşı çıkıp Bağdad’a iki konaklık mesafede
çarpıştıysa da  Moğol’un attığı oklara karşı duramadı.
Askerinin bir kısmı Suriye taraflarına savuştu. Bir kısmı
da kendisiyle beraber Bağdad’a doğru koştu.
Hülagu ordusu yürüyüp Bağdad’ı muhasara etti ve neft
ateşleriyle mancınık taşları atmaya başladı. Kırk elli gün süren
muhasara esnasında Bağdad şehr-i ma’muru yanıp yıkılıyordu.
feden izin alıp muhasara ordusuna gitti. Orada diyeceğini
dedikten sonra dönüp geldi ve “Hülagu sizi makamınızda
dadınızın Deylimilere ve Selçukilere ınkıyad ettikleri gibi siz
de bunlara mutavaat gösterirseniz müslümanların malını ve
canını kurtarmış olursunuz. Biraz vakit geçince de dilediğinizi
yaparsınız” dedi.
Zavallı halife bu yaldızlı sözlere aldanıp oğulları a’yan-ı
devleti ve sadat-ı beni Abbas ile Hülagu ordusuna gitti.
Ehemmiyetsiz bir surette karşılanıp bir obaya konduruldu.
Sonra İbni Alkami “Hülagü kızını halife-zadeye verecek.
Nikah cem’iyyetinde bulununuz” diye Bağdad ulemasıyla
fukahasını da’vet etti. Takım takım geldiler. Ondan sonra
vahşi bir celladlık başladı. Bağdad’dan gelenleri Musta’sım’ın
gözü önünde birer birer öldürdüler. Kendisini de
keçeye sarıp Moğol usulünce tekmelerle hurdehaş ederek
şehid eylediler.
Ba’dehu Bağdad’a girip katliama başladılar. Kırk gün
süren bu vahşet esnasında sayılmaz yahud sayısına inanılmaz
derecede nüfus katl olundu kıymet-i maddiyesi bulunan
emval ve eşya yağma edildi. Kıymet-i ma’neviyyelerine
baha yetişmeyen kütüb-i nefise ile bazı emanat-ı müteberrike
Dicle Nehri’ne atıldı.
Hulasa: Ta’bir-i ma’ruf vechile taş üstünde taş gövde
üstünde baş bırakılmadı. Ancak kargaşalıkta savuşabilenler
yahud kuyulara ve su yollarıyla izbe mahallere gizlenenler
kurtuldu.
Musta’sım’ın karargaha giderken hırka-i Peygamberiyi
labis ve asa-yı nebeviyi hamil bulunduğu ve katlinden sonra
Hülagu’nun emriyle bunların yakılmış olduğu merviyat-ı
tarihiyyedendir.
Musta’sımbillah’ın şehadetiyle yıllık Hanedan-ı Abbasiyye
hilafet ve saltanatı münkarız oldu ve alem-i İslam
üç buçuk sene kadar halifesiz kaldı. Nihayet tarihinde
Mısır’da ve Meliküzzahir Baybars zamanında bir hilafet-i
Bağdad katliammı sırasında çöle kaçmak suretiyle kurtulan
Ahmed Ebulkasım el-Abbasi’ye Mustansırbillah lakabıyla
bey’at olundu. Receb sene . Namına sikke basıldı.
Fakat hilafetin bu def’aki hali evvelkine makīs olacak
derecede değildi saltanat Mısır kölemenlerinin elinde bulunduğu
cihetle halifenin  vazifesi tekke şeyhliğine
dönmüş ve makam-ı hükumete geçen selatine “veliyyünna
ke’s-saltanatihi” diyerek kılıç kuşatıp menşur vermekten
lim’in emirü’l-mü’minin ve halife-i seyyidü’l-mürselin olmasına
kadar sürmüştü.
detine hizmet ettikten sonra Alevi bir halife ikamesini Hülagu’den
rica eylediyse de mesulü is’af olunmadı. Ve şahsına
ehemmiyet veren kimse bulunmadı. Kemal-i zillet ve hakaret
Nasirüddin-i Tusi de tarihinde Bağdad’da vefat ederek
şerifesi civarına defn olundu.
* * *
Nedim gibi dünyada zevk ve safadan başka bir şeye
sarf-ı zihn etmemiş olan la-kayd bir şairi:
Tahammül mülkünü yıktın Hülagu Han mısın kafir!
Bütün dünyayı yaktın ateş-i suzan mısın kafir!
Dedirtecek kadar can-suz ve cihan-füruz olan Hülagu’nün
kanlı fütuhatından işte bir numune!
Büyük babasının büyük fikirle! yaptığı tahribatı da
hulasatü’l-hulasa olarak yukarıda yazmıştım. Timurleng’e
gelince: Vekayi’-i vahşiyanesi tarih-i Osmanimizde mufassalan
yazılı bulunduğundan burada ondan bahse lüzum
görmüyorum. Acaba bu kanlı heriflerin bu insaniyet düşmanlarının
bu medeniyet muhriblerinin hangi faziletleri görülüyor
da kendilerine pek büyük payeler verilmek ve Türklüğün
numune-i ulviyeti olarak gösterilmek isteniliyor? Ne
söyleyeyim? Cenab-ı Hak cümlemize perdesiz göz garazsız
yürek ihtilalsiz şuur ihsan buyursun.
Mengü Kaan ’de vefat etti. Hülagu onun yerine geçmek
birinin Şam’da fena halde bozulması * üzerine İran’da kaldı
ve Meraga’yı payitaht ittihaz ile i’lan-ı istiklal etti. senesinde
de ceza-yı cinayatını görmek üzere öbür dünyaya
gitti.
Teşkil eylediği hükumete Devlet-i İlhaniye ve o devletin
hükümdarlarına İlhaniyan ta’bir olunur.
“Moğol hadisesi umumen beşeriyete ve hususen İslamiyet’e
arız olmuş bir musibet-i kübradır ki zamanlar mislini
böyle bir belaya uğramamıştır” dese doğru söylemiş olur.
Çünkü: Tarihlerde bu hailenin bir eşi görülmemiştir.
Kütüb-i tevarihde a’zam-ı mezalim olmak üzere Buhtünnasr’ın
Beytü’l-makdis ile Beni İsrail’e yaptığı gösterilir.
Halbuki: Beytü’l-makdis bunların tahrib ettikleri beldeler
yanında hiç Beni İsrail ise katliam yaptıkları nüfusa nisbetle
hiç ender hiçtir.
Bu bir musibet-i müdhişe idi ki: Rüzgar önüne düşmüş
bulutlar gibi koşuyor ve yakıp yıkmak için alevler yıldırımlar
taşıyordu. Zira Çin tarafından zuhur ederek Kaşgar ve Balasağun
gibi Türkistan beldeleri üzerine yürüdüler. Oradan
Buhara’ya ve Semarkand’a gelip onları almakla beraber
ahalisini tamamıyla öldürdüler. Sonra içlerinden bir kısmı
Horasan’a geçip tahrib ve katl suretiyle ilerleyerek Rey ve
Hemedan şehirlerini çiğnediler hatta Irak hududuna dayandılar.
Daha sonra Azerbaycan’a teveccüh ederek aynı
şena’ati oralarda da yaptılar ki hepsi bir sene içinde vukū’
buldu.
Azerbaycan’dan Derbend-i Şirvan ile Lan ve Lekiz
taraflarına kadar kesip biçerek uzandılar ba’dehu Kıpçak’a
doğrulup bulduklarını öldürdüler mütebakīsini de terk-i
diyara mecbur ettiler.
Yine içlerinden bir kısmı Gazne taraflarına gidip Sicistan
ve Mekran’da aynı vahşeti belki daha fazla denaeti yaptılar.
bile bu derece sür’atle teshir-i bilad edememişti. Çünkü:
Zabt eylediği memaliki on sene zarfında almıştı. Bir de kendine
Bunlar ise bir sene içinde dünyanın en güzel ve en
ma’mur yerlerini almışlar ve gidemedikleri yerlerdeki ahaliye
de fevkalade bir korku salmışlardı.. –Bağdad’a gelmelerini
ve orada vahşetlerini söyledikten sonra– Halife tekmelerle
öldürüldü. İmam Zehebi’nin zannına göre de defn
olunmayıp cesedi meydanda bırakıldı”
* * *
Romalılar arasında Neron gibi bir zalimin zuhuru Romalılara
şeref vermediği gibi Cengiz denilen azlemin de Moğolistan’dan
huruc ile İslam ve bilhassa Türk alemlerini
herc ü merc etmesi Türkler için medar-ı iftihar olamaz.
Ben dinen müslüman olduğum gibi örfen de Türküm.
Fakat dindaş ve ırkdaşlarımdan bir çoğunu kesmiş hatta ecdadımı
terk-i diyara mecbur etmiş olan Cengiz’in kendisiyle
de oğulları ve torunları ile de iftihar eylemek şöyle dursun
Avrupalılar Türklerle Moğolları birleştiriyorlar bu münasebetle
beni de Cengiz’e mensub biliyorlar diye ar ederim.
Bugün Neron namını işiten bir hıristiyan Isevilere yaptığı
gıcırdatır. Cengiz adını duyan bir müslüman da dindaşlarına
karşı icra eylediği vahşetler dolayısıyla o beşeriyet düşmanı
beslemesini müslüman şehidlerinin ceza-yı intikamı sayar.
Buna binaendir ki Cengiz ile peyrevan-ı vahşetinin esamisi
altı yedi asırdan beri alem-i İslam’da kemal-i nefret ve istikrah
verandan başka bilumum mu’asırin-i müslimince de bu hal
devam eylemekte bulunmuştur.
ganistan Devleti’nin payitahtında intişar eylemektedir–
Cumadelula tarihli ve numaralı nüshasında Bulgarların
Rumeli’de icra eyledikleri mezalime dair kalem yürütülürken:
deniliyor. Bu Cengiz mezalimi Bulgar mezalimine müşabih
olmak üzere gösteriliyor. Teşbihde müşebbehün-bih olmak
üzere gösteriliyor. Teşbihde müşebbehün-bihin müşebbehden
akva olması da edebiyatın en ziyade bilinir ve en çok
tatbik edilir bir ka’idesidir.
Demek ki alem-i İslam müşrik bir Moğol’un büyüklüğünü
tanımak şöyle dursun onun fecayi’ ve fezayihini unutamıyor.
Bu elim hatırayı idame etmesinde de hakkı var. Bizim
Bulgarlardan gördüğümüz haydudluğu unutmamız ve
bir Bulgar’ın elini tutup da “Gospodin! Siz yurdumuzu çiğnediniz;
genç ihtiyar çoluk çocuk demediniz kestiniz doğradınız
yaktınız yıktınız. Ama bunlar iki kardeşin kavgası
gibidir. Bir şeydir oldu. Biz onları unuttuk. Geçmişe mazi
yenmişe kuzu derler!” diyebilmemiz mümkünse müslümanlık
aleminin de Moğol mezalimini unutup onun sergerdesi
bulunan Cengiz’i sevmesi kabildir!
Bu hunrizin adını ortaya sürüp de daima ona dair söyleşmek
küllenmiş bir ateşi eşmek ve kabuk bağlamış bir yarayı
deşmek gibidir.
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz
buyuruyorlar ki “Ölüler dolayısıyla dirileri
Diyor ki: “Bir şakīnin medh olunmasıyla arş-ı ilahi titrer”
ma’nasınadır.
Tevarih-i mevcude ortadan kaldırılmadıkça Cengiz’in
şekaveti te’vil olunamayacağından onun medhiyle göklerde
arş-ı Huda’nın yerlerde kulub-ı ehl-i imanın titreyeceğini
ve senesinde dar-ı mücazata gitmiş olan bir müşrikin
yüzünden bugünkü müslümanların rencide-hatır olacağını
düşünmeli.
Türklük ve Müslümanlığa hizmet edilmek isteniliyorsa
Müslümanlığa hizmet etmiş Türklerden bahsolunmalı ki elhamdülillah
rical-i etrak pek çoktur. Mesela şöyle bir düşününce hatıra
Ebülceyş Humarveyh gelir. Bu adam Mısır’daki Beni Tolon
hükumeti müessisi Ahmed bin Tolon’un oğlu idi. Taht-ı
hükumete cülusunda Halife-i Abbasi Mu’tezıdbillah ile harb
ederek ordusunu bozdu askerinden bir çoğunu esir aldı.
Üseranın hepsini i’dam etseydi tabii kimse bir şey diyemeyecekti.
Fakat öyle yapmadı. Onları kendi etba’ına misafir
verdi ve “Bunlar sizin din kardeşinizdir. Evinize götürün
kendilerine ikram edin istirahatlerine çalışın” emrini verdi.
Sonradan esirler için “İsteyen memleketine gitsin dileyen
yanımızda kalsın” müsa’adesinde bulundu. İşte bu da Türkiyyü’l-asl
ve müslüman bir hükümdar idi. Üseraya ettiği
şu mücamele ile kendisinden iki buçuk üç asır sonra gelen
Moğol ve Müşrik Cengiz’in esirlere yaptığı mu’amele mukayese
olunsun.
Samaniye hükumetini izale ile Buhara’yı teshir eylemiş
ve mülkünü Çin hududundan Bahr-i Hazer’e kadar tevsi’
etmiş olan Buğra Harun Han Peygamber’e köle olmakla
hu aleyhi ve sellem yazdırırdı. Bunun birader-zadesi Musa
bin Karahan ise etrafdaki ulemayı meşayihi erbab-ı fazileti
toplayıp mektepler medreseler dergahlar inşa ettirmişti ki
dördüncü asır-ı hicri içinde idi. Fakat bunlardan bir iki yüz
sene sonra zuhur eden Cengiz ise adeta uluhiyyet da’vasında
bulunuyor ve yapılmış olan müessesat-ı irfanı yakıp yıkıp
geçiyordu.
Selçukilerden Tuğrul Bey mahbesden çıkarıp mesned-i
hilafete iclas eylediği Kaim Bi-Emrillah el-Abbasi’nin ellerini
öpüp yüzüne gözüne sürerken Cengiz’in torunu Hülagu
yine makam-ı mu’alla-yı hilafette bulunan Musta’sımbillah
el-Abbasi’yi keçeye sardırıp Moğollara çiğnetmek suretiyle
öldürtüyordu.
Alp Arslan’ın Bizans İmparatoru Romanos’u esir aldıktan
sonra gösterdiği büyüklüğü de İslam askerine ünvanlı
makalat-ı müteselsileden birinde yazmıştım. Türklere mefahir-i
milliyye öğretmek  isteyenler bu gibi zevatın ef’al
ve ahvalinden bahs etmelidirler ki hem sözleri ayn-ı hakīkat
hem de her yerde ve herkes indinde nail-i rağbet olsun.
Mutlaka Moğollardan bahis lazım gelirse tarihinde
kendi müslüman olduğu gibi hanedanıyla beraber .
Moğol’un İslamına ve dolayısıyla Deşt ve Hata cihetlerinin
zikr edilsin. Bakī:
Tahirü’l-Mevlevi
ÜMMET-I İSLAMIYYE NASIL SALAH BULABILIR?
Birkaç gün mukaddem bu serlevha ile Şam ulemasından
henüz şahsını tanımadığımız bir zat-ı muhterem tarafından
acizlerine hitaben aldığım bir mektubun bazı parçalarını
hulasaten tercüme ediyorum; gelecek haftada bu hususda
kendi mütala’a-i acizanemi ilave edeceğim.
“Azizim; pek çok zamandan beri müslümanlar arasında
şüyu’ bulan ıslahat fikrinin bu günlerde daha ziyade intişar
ettiğini görüyoruz. Her eli kalem tutan zat İslam’ın esaslı bir
sairede dahi bu fikrin tenemmüv ettiği müşahede olunuyor;
fakat bana kalırsa bu gidişle İslam’ın ıslahı kabil değildir;
hatta ıslah derken –maazallah– daha ziyade ifsad etmek bile
melhuzdur. Çünkü her şeyin bir yolu vardır; oradan gidilmedikçe
maksuda erişmek biraz güç olur bazen mümkün
bile olmaz.
Şimdiye kadar bu vadide yazılan şeyleri tamamıyla
ta’kīb etmekteyim; görüyorum ki: Efkar bir nokta etrafında
toplanamıyor; bu vadide icale-i kalem edenlerin fikri ikisi
bir yere gelmeyecek nisbette muhtelifdir; bununla beraber
hemen birden bire maksuda erişmek isteniyor; arada olan
mevani’i izale etmek maksuda vasıl oluncaya kadar atlanması
lazım olan akabelerden kemal-i maharetle geçmek
hatıra bile getirilmiyor; halbuki havadis-i kevniyyenin içine
dalanlar tekallübat-ı havadisin seyrini etvarının tenevvü’ünü
tetebbu’ edenler görürler ki: Hadisat daima müstakīm
bir cadde üzerine seyr eder; hadisatın seyr ü hareketinde
tafra atlama yoktur; daima birinci kademeden ikinciye
Halbuki şimdiye kadar bu vadide yazı yazan söz söyleyen
zevat-ı kiramın ümmet-i İslamiyye’nin ıslahı için ortaya
koydukları şeylere atf-ı nazar edecek olursak bunların hepsinin
tafra nev’inden olduğunu görüyoruz bu ise zamanın
seyr ü hareketinde ahvalin tekallübatında muhal olan bir
şeydir; daha doğrusu na-be-mevsimdir. Çünkü ıslahata başlamazdan
evvel ıslahatı güçleştiren her türlü ıslahata mani’
engel olan akbeseleri nazar-ı dikkate almak onları ne suretle
atlamak lazım olduğunu düşünmek elzemdir; eğer onlar
ortadan kalkarsa o zaman istenilen ıslahata kolaycacık erişilebilir.
Fakat bu mevani’-i azime tarik-ı ıslahda hail olup
kaldıkça bu mevani’in de avam ve havas üzerinde nüfuz
ve hakimiyeti bakī oldukça matluba vusul –Avrupalıların
evvelce süluk ettikleri tarika yahud Japonların terakkī yolunda
ta’kīb ettikleri mesleğe süluk etmedikçe– muhaldir.
Birinci surette efrad-ı milletin mazarrat ve menfa’atini anlayacak
derecede ilim ve irfana malik olması ikinci surette
de müluk-i İslamiyye’nin bu husus için yardım etmesi daha
doğrusu ıslahata asıl onların başlaması lazımdır.
Yukarıda demiştim ki: Islahatın önünde engel olan mevani’i
mahv etmek akabeleri atlamak lazımdır. Şimdi onların
ne gibi şeyler olduğunu anlatmak istiyorum. Bu akabelerin:
her hangi bir milletin
efradı arasında menfa’at-i zatiyye fikri tenemmüv eder
menfa’at-i zatiyye menfa’at-i umumiyyeye galebe çalarsa
o milletin ıslahı mutasavver değildir; bu öyle bir marazdır ki;
bir kere sirayet edince kolay kolay çıkmaz; maatteessüf ben
öyle görüyorum ki: Bizde bu maraz-ı müzmin pek ziyade
caya kadar düşündüğümüz bir şey varsa o da menfa’at-i
zatiyyedir; menfa’at-i umumiyye ikinci derecede kalıyor;
menfa’at-i zatiyyemiz için –icab ederse– her fenalığı yapmaktan
çekinmiyoruz; ama arada vatan gidecek din mahv
olacakmış buna ehemmiyet bile vermiyoruz. Hatta ben öyle
görüyorum ki: Kendilerini milletin münevver kısmından sayan
bir çok kimseler bile menfa’at-i zatiyyeleri peşinde koşuyorlar;
hangi cereyan daha ziyade menfa’at te’min ediyorsa
onun başına geçerek kendi menfa’atleri için onu tervice
çalışıyorlar. Hulasa bu habis fikir efrad-ı milletten tamamen
çıkmadıkça salah-ı ümmet me’mul değildir; binaenaleyh en
evvel menfa’at-i umumiyye için menfa’at-i zatiyyenin feda
edileceği fikrini milletin zihnine yerleştirmek lazımdır.
Millet-i İslamiye arasına sokulan
asabiyet-i kavmiyye fikrinin tevlid ettiği ve bundan sonra
debileceğinden tamamıyla ümidini kesiyor bütün ümidler
ye’se münkalib oluyor. Çünkü insan bir kere İslam’ın ıslah-ı
zat-ı beyn hakkındaki ahkam-ı aliyyesini düşünür bir
de ifsad-ı zat-ı beyn için ne suretle çalışıldığını işitir hatta
kendi gözleriyle görürse artık: “Bu milletin salahı mümkün
değil” hükmünü vermeye mecbur oluyor. İslam iki kişi
arasındaki münafereti kaldırmayı en büyük ibadet sayıyor;
yalan söylemek haram olduğu halde bu hususda yalan söylemeyi
tecviz ediyor; halbuki bugünkü münevver zatlar akvam-ı
yapmıyorlar.
Şüphe yok ki ümmet-i İslamiyye mugayerat-ı cinsiyyeyi
kaldırıp atmakla müteferrik olan a’zayı yekdiğerine zam
etmişler; kelimelerini tevhid etmişlerdi. İslam bir vücud
olduğu cihetle o vücuda intisab edenlerin sözleri gayeleri
veche-i azimetleri de bir olmak lazımdır. Bir kere bu rabıta
kulüpler açarsa millet-i İslamiye’nin mahvı –la semahallah–
muhakkaktır. Çünkü vücud paralandığı gibi kuvvet inkısam
eder saltanat ve hakimiyet de tezelzüle uğrar. Bir çok eczadan
mürekkeb olan ipek eczaları inhilal edince kuvvet ve
metaneti zayi’ olarak siklete tahammül edemediği gibi İslam
da unsurlara ayrılınca bit-tabi’ evvelki kuvvet kalmaz; kuvvet
kalmayınca İslam’ın hasm-ı bi-emanı olan ecanib ümmet-i
tiği şu hadis-i şerif ne kadar ma’nidardır:
Şüphe yok ki –koyun kurdu gibi– şeytan da insan
kurdudur. Sürüden ayrılanı yer; ey ümmetim siz yekdiğerinizden
ayrılmadan müteferrik bir surette yaşamadan sakının
daima müctemi’an yaşamaya bakınız; sonra etrafınızda
olan kurdlar sizi kaparlar...”
lamların hal-i esef-iştimalini nazar-ı tedkīkten geçirirse: Din-i
mesinde uhuvvet-i diniyyeyi takviye ile emr etmesinde ne
gibi hikmetler mündemic olduğunu anlamakta güçlük çekmiyor.
Din-i İslam’ın bundan maksadı başka değil millet-i
olan asabiyet-i kavmiyye fikrinin temekkün etmesini men’
etmek idi; maatteessüf Frenkler bu fikrin de yerleşmesine
muvaffak oldular. Müslümanlık’tan başka bir şey tanımayan
efrad-ı İslamiyeye: “Ey Arab kahramanı Ey Türk bahadırı...”
dedirmeye muvaffak oldular. Hulasa vahdet-i İslamiyeyi
zir ü zeber eden bu akabe atlanmadıkça bu fikir ortadan
kalkarak İslam’ın bir vücud olduğu bütün kalblerde
temerküz edip efkar-ı İslamiye tevhid edilmedikçe alem-i
Sakın
bunu ehemmiyetsiz bir şey zannetmeyiniz; bence bu da
en mühim bir mes’eledir; hatta ümmet-i İslamiyeyi yekdiğerinden
uzaklaştıran onları birbirinin hasm-ı bi-emanı kılan
esbabdan birisi belki de birincisi turuk ve mezahibin
mübayenet ref’ olunmadıkça istenilen ıslahat mümkün değil
gibi görüyorum.
Bugün görüyoruz ki bir çok vesileler
millet-i İslamiyye arasında gitgide ahlaksızlık alabildiğine
te’ammüm ediyor; ahlak-ı milliyye adab-ı İslamiye mahv
edilmeye çalışılıyor; binaenaleyh bu gibi şeyler de tamamıyla
ortadan kalkarak bu vadide icale-i kalem edenler tecziye
edilmedikçe millet-i İslamiyye’nin salahı me’mul değildir.
Birçok zamandan
beridir ki; bu tarika süluk edildiğini görüyoruz. Her vesileden
bil-istifade ulema-yı din levm ve tahkīr ediliyor ümmeti
müsebbibleri kendileri oldukları söyleniyor da ulemanın bu
sukūtuna sebeb ne olduğu söylenmiyor. Bi-hakkın düşünülecek
olursa ulema-yı dinin her cihetce pek ma’zur oldukları
görülür. Lakin bu fikir de Avrupa’dan geldiği cihetle öyle
uzun uzadıya düşünülmek istenmiyor; Avrupa’da milletin
terakkīsine sed çeken sınıf-ı ruhani olduğu rüesa-yı ruhaniyyenin
nüfuz ve hakimiyeti kalkmadıkça Avrupalılar nail-i
terakkī olmadıkları cihetle bizim efkar-ı münevvereden olanlar
da böyle yapmak istiyorlar. Düşünemiyorlar ki ulema-yı
din hiçbir vakit terakkīye engel olmak –Avrupa’da rical-i dinin
yaptığı gibi– istememişlerdir; müellefat-ı İslamiyye ted­
kīk edilirse hepsinin asra evfak nasa erfak olan ahkam ile
hürriyet-i efkar ile mali olduğu tezahür eder; fakat maksad
hakīkati anlamak değil ulema-yı dini nazar-ı ümmette fena
göstermektir ki: Bunun neticesindeki vehamet ma’lumdur.
maharetle atlayarak bu vadideki mevani’i tamamen mahv
etmedikçe –fikrime göre– millet-i İslamiyye’nin kesb-i salah
etmesi daire-i imkan haricindedir….”
Müfti’s-sakaleyn allame İbni Kemal merhumun halka-i
tedrisinde perverişyab-ı kemal olan fuzeladan olup Saruhanlıdır.
emir ve tensiblerine ittiba’en meslek-i kazaya salik olarak
hasbe’l-vazife bir hayli seyahat ve bu vechile ifa-yı vezaif-i
şeri’at eyledi. Ahir-i me’muriyyeti olan Amasya Kadılığı’nda
venede ve ba-husus fıkıh feraiz  edebiyatta behre-i
külli sahibi olduğuna asar-ı fazılane ve edibaneleri şahid-i
adildir. Asar-ı mebhusa gayr-i matbu’ olup görülebilenleri
ber-vech-i atidir:
Mecma’ü’l-Mesaili’ş-Şer’iyye fi Ulumi’d-Diniyye İsmi
müsemmasına mutabık bir eser-i dini olup bir nüshası Manisa
mülhakatından Akhisar Kütübhanesi’nde vardır
Esmaü’n-Nebi Bir nüshası Halis Efendi Kütübhanesi’nde
vardır
Emsile Şerhi Bir nüshası Halis Efendi Kütübhanesi’nde
vardır
Tercüme-i Kaside-i Bür’e Manzumdur
Tuhfetü’l-Havas fi Tercemeti Dürreti’l-Gavas Edib-i
Arabi İmam Hariri’nin nahiv ve galatat-ı lugatten bahis
eser-i meşhurunun tercümesidir
Dekayıkü’l-Mizan fi Mekadiri’l-Evzan Aruzdan bir
eser-i edebidir
Tercüme-i Kaside-i Ta’iyye İbni Fariz hazretlerinin
meşhur-ı afak olan kaside-i arifanelerinin tercümesidir
Mecma’ü’l-Kava’id ve Menba’ü’l-Fevaid Kava’id-i
Farisiyye’ye dairdir
Kavanin-i Sarf-ı Farisi
mışlardır.
Elsine-i selasede inşad-ı nazma muktedir idiler. Tahallüsleri
Lali’dir.
HINDISTAN’DA TIBB-I KADIM-I YUNANI
Buraya –yani Leknehor’a– Hazıkülmelik hazretleriyle
beraber geldim. Muma-ileyh tıbb-ı Yunaniyi ihya etmek için
Dehli’de büyük bir kolej ile bir kadın hastahanesi te’sis etmek
dar i’ane toplamış ve i’anat-ı mezkureyi yüz bin liraya iblağ
edecektir.
Tıbb-ı kadim-i Yunani’de en ziyade Hindistan’da mahir
olan Tabib Hazıkülmelik’dir. Bu zatın büyük ceddi Semerkand’dan
Hind imparatorlarının ma’iyyetinde bin asker kumandanı
olarak Hindistan’a vaktiyle gelmiştir. Sonradan bu
aile hizmet-i hükumetten çekilerek inzivayı tercih ve dervişliği
Hazıkülmelik’in büyük pederi tababette azim bir şöhret
müzmine ve mühlikeyi de tedaviye muvaffak olmuştur. Yüz
seneden beri bu aile tababetle iştigal ediyor. Evlerine gelen
hastalara bedava baktıktan sonra meccanen ilac dahi onlara
veriyorlar. Harice kasaba haricine –yani başka şehirlere–
çağrılacak olurlarsa o zaman para alırlar. Hal-i hazırdaki
Hekim Muhammed Ecmel Han vizite olarak günde bin beş
yüz rupiye para alıyor.
Nabız ile karuradan marizin bilcümle halatını elemlerini
şikayetlerini anlıyorlar. Kullandıkları ilac ise ot ve akakīr ve
nebatat aksamına aid bulunuyor.
Tıbb-ı kadime aid bir çok kitablar el-yevm Hindistan’da
eyadi-i tedavülde mevcuddur. Istılahat-ı tıbbiyye hep Arabi
ve Farisi olarak isti’mal ediliyor. Tedavi biraz fazla sürüyor
Sersam seher ra’şe sar’a-i ümmü’s-sıbyan sekte malihulya
falic hader deveran-ı ser nüzulü’l-ma’ hunak zatü’lcenb
diku’n-nefes su‘al nefesü’d-dem sill-i dık –verem
demektir– takrih ve takviyet-i kalb hafakan merak ihtilac
kabız verem-i mi’de kulunç piçiş za’f-gerde ziyabitiş
selsel-i bevl harkat-i bevl asrü’l-bevl za’f-ı bah keçi ve lagari
kazib ihtinak-ı rahm ihtibas-ı tams veca’ü’l-mafasıl
arakü’n-nisa’ baras cüzzam cereb-i hariş ta’un veba ateşek
–frengi hastalığı demektir– suzak -bel soğukluğudur–..
Hasılı buna mümasil ıstılahat pek çoktur ki bir kaçı ile iktifa
ediyorum.
Edviye-i Yunaniyye ise birkaç kısma münkasemdir. Mahlul
gayr-i mahlul ma’cun mürekkeb müfred. Sıra ile onları
da derc ediyorum. Bunları öğrenmek ve tetebbu’ etmek için
çok zahmet çektim:
. Elif Itırbifül
. Be Baslikon
. Te Tiryak Tutiya
. Cim Cüvarişat
. Ha Hubub Helva
. HI Hamire
. Dal Deva’ Mesela devaü’l-misk devaü’l-kürküm
gibi
Bir de Diyakoza
. Re Rubb: Rubb-i enar Rabb-i meye Rabb-i engür
gibi
Revgan: Revgan-ı babuna benefşe yelsan gibi
Ruh: Ruh-ı badyan ruh-ı şahtere gibi
. Sin Sütun: Toz ilaçlarıdır. Süfuf keza.
Sirke sikencübin.
. Şın Şerbet.
. Dad Dımad.
. Tı Tıla.
. Ayn Arak.
. Kaf Kurs kayruti
. Kef Kühl –sürme demektir– küştecat
Mesela küşte-i haceri’l-Yehud küşte-i zümrüd küşte-i
talk küşte-i polad küşte-i karni’l-ibil gibi.
Bir de: Gül-i kand.
. Lam Lübub: Lübubü’l-esrar lübub-ı barid
gibi.
Lu’uk: Lu’uk-ı kettan lu’uk-ı ab-ı neyşeker gibi.
. Mim Mürebba: Mürebba-yı zencebil mürebba-yı
helile gibi.
Ma’cun: Ma’cun-ı calinos ma’cun-ı azaraki gibi.
Müferrihat: Müferrih-i şeyhü’r-reis müferrih-i dilküşa
gibi.
Merhem: Merhem-i risl merhem-i cedvar gibi
. Nun Nemek –tuz demektir–
Hazikülmelik hazretlerinin hanesine her gün yüzlerce
hasta gelir. Bütün vaktini onlara hasr eder. Bundan başka
kendisine Hindistan’ın hemen her tarafından günde yüzlerce
mektup gelir. Mektup ve telgraflara cevap yazmak için
akrabaları da fenn-i tababetle iştigal ederler. Biraderzadesi
Gulam Kibriya Han genç olmakla beraber lisan-ı Arabiye
bi-hakkın vakıf ve mahir bir tabibdir.
Hazıkülmelik baras cüzzam hastalıklarıyla tedavisi müşkil
olan bir çok emrazı usul-i tıbb-ı kadim-i Yunani üzerine
mu’alece ve tedavi eylemiştir. Birçok İngilizler de bu zata
müraca’at ediyorlar. Dehli’de güzel ve usul-i cedid tertib ve
miştir. Bunu ziyaret ettim. Cidden nazif muntazamdır. İlacların
fiyatı da Avrupa ilaclarına nisbetle son derece ucuzdur.
Hazıkülmelik Hindistan’ın bilcümle eşraf ve a’yanı raca
ve nevvabları nezdinde şöhret-şi’ardır. Hasta oldukları zaman
kendisini tedavi için çağırırlar. Rampo nevvabı hazretleri
müşarun-ileyhin ilacından başka bir şey isti’mal etmez.
Kendisine aylık bile tahsis etmiştir.
Hazıkülmelik hazretlerinin elkabından biri de reis-i
a’zam-ı Dehli’dir. Zarf ve kağıt üzerinde kullandığı ibare –
hususi marka ve monogramdır–   hadis-i
şerifidir. Müşarun-ileyh Arabi ve Farisi Urdu lisanlarına
vakıf olduğu gibi sarf ve nahiv mantık fıkıh hadis tefsir
Aynı zamanda hafız-ı Kur’an -ı şerif dahi bulunuyor. Müşarun-ileyh
hem mütedeyyin hem de mütemeddindir. Hulk
ve mu’aşeret noktasında son derece halim ve mu’tedil bir
zattır. Hasılı   cidden
bilcümle sıfat-ı haseneye malik olan bu zatın nüfuzu
Hindistan’ın her tarafına sirayet etmiştir. Devlet ve millet-i
Osmaniyye’nin de büyük muhibbidir. Geçenlerde bilhassa
sabık Bombay Başşehbender-i alisi Halil Halid Beyefendiyle
görüşebilmek için suret-i mahsusada Bombay’a gitmiştir.
Te’sis eylediği medrese-i tıbbiyenin i’la ve ikmali için icab
eden müzakeratta bulunmak için Leknehor’da in’ikad eden
Tıb Konferansı’na Hindistan vilayat-ı mütemeddinesi Valisi
Sir James Meston riyaset etmişidi. Raca ve nevvablardan
birçok kimse isbat-ı vücud eylediklerinden ma’ada gelemeyenler
tarafından da mektup ve telgrafla beyan-ı ma’zeret
edilmişti. Bir çok nutuklar te’ati ve irad olundu. Valinin nutku
pek güzel idi. Hazıkülmelik’i çok sitayiş ve teşebbüsünü
tebrik eyledi. Konferansın hitamında da huzzarın fotoğrafları
alındı. Hazıkülmelik hazretlerinin nutku pek alimane ve
fazılane idi. Bir iki meşhur şair tarafından beliğ manzumeler
kıraat olundu. Konferans pek parlak bir surette ikmal edildi.
Hükumet-i mahalliyye tarafından mezkur mekteb-i tıbbiyyeye
mu’avenet edileceğini ve resm-i iftitahını Hind vali-i
umumisi bizzat icra edeceğini va’d eylemiştir. Hazıkülmelik
Londra’daki merasim-i tetevvüciyyesinde bulunmak üzere
hükumet tarafından da’vet olunmuş ve mu’avedetinde İstanbul’a
uğradığı esnasında acizleriyle mu’arefe peyda etmişti.
umura o sırada takdim ederek memleketimizin umur-ı idaresi
hakkında birçok tetebbu’atta bulunmuştu.
Müşarun-ileyh İstanbul’da iken bilcümle kütübhaneleri
gezmiş ve tıbb-ı Yunani’ye aid el yazısıyla yazılı pek istifadeli
eski bir kitaba tesadüf eylemiş ve onu istinsah ettirmişti.
Bu zata devletimiz tarafından bir nişan veya büyük bir
madalya verilse herhalde faideden hali olmadığı gibi bilcümle
Hind müslümanlarının memnuniyetlerini de mucib
olacaktır.
Leknehor’dan
S sin . M. Tevfik
Müessesat-ı fenniye ve iktisadiyye-i milliyyenin en mühimlerinden
birisi olan ve seneden seneye mütezayid hasılatıyla
ve maddeten husule gelen terakkī ve tevessü’üyle teessüs
eden hey’et-i milliyyeye iftiharlar bahşedecek bir mahiyet
alan Hicaz Demiryolu matbu’atımızın sitayişlerine ve bu
sitayişlerle alem-i İslam’ın enzar-ı rağbetinde layık olduğu
mertebeye vusule bir ihtiyac-ı mübremle muhtac iken ne
devair-i müte’allikasının ne de matbuatla münasebetdar
olan millet-perveran-ı vatanın bu babda evrak-ı havadise
bu müessese-i milliyye ve diniyye hakkında ma’lumat-ı istatistikiyye
ve iktisadiyye i’ta etmediği görülüyor.
Alem-i iktisadiyatta i’lan teşebbüsatının ne büyük mevki’i
olduğu ve müessesat-ı ecnebiyyenin i’lan için ne mühim
fedakarlıklarda bulunduğu ve bu sayede tarik-ı istifadede
ne kadar ileri gittiği düşünülürse… Mali ve umumi bir fedakarlığın
mülkümüzde ilk ve mu’tena bir numunesi olmak
vazife-i diniyyede ifa eylediği suhuletle de bir mahiyet-i
mübecceleye malik bulunmak i’tibarlarıyla başta matbuat-ı
vataniyye olduğu halde her ferd-i Osmaniye nasıl bir vazife
terettüb eylediği tasdik olunur.
Der’a-Busra Eski Şam hattı ile Havran ve Cebel-i Düruz
ticaretine vasıta-i yegane teşkil eylemiş ve kırk kilometrelik
bir kısmı inşa edilmiş olan Hayfa-Kudüs hattı ile de Filistin
hıttasının mıntıka-i dahiliyyesi ticaretine bir mecra-yı
mu’tena halini almaya başlamış ve el-yevm küsur kilometre
tule beş kol aksam-ı memdudeye malik olan bu hat
hüccac nakliyatında kazanacağı maddi ma’nevi menafi’
Cenubi Suriye ile Filistin kıt’aları ticaretinde ihraz eyleyeceği
mevki’-i  iktisadisi ile Osmanlı ülkesinde demir
yollarının tulen de ehemmiyeten de malen de en birincisi
olacaktır. Bu ehemmiyetini birkaç hafta evvel askerlik nokta-i
nazarından tedkīkat icra eden hey’et-i askeriyyenin takdirlerle
tasdik eylediği de mevsukan haber alındı.
On sene evvel bahriye zabitanından ve Mühendishane-i
Berri-i Hümayun’un yetiştirdiği asker ve sivillerden maada
me’murin-i mütehassısaya ve bir takım ecanib ile maharet
hususunda onlardan geri kalmayan yerli birkaç san’atkardan
maada vesait-i icraiyyeye malik olmayan bu müessesenin
bugün yüzlerce san’atkar yüzlerce me’murin-i fenniyye
yüzlerce müstahdemin-i mütehassısa yetiştirdiği ve fen
çoğunu san’ata fenne alıştırarak bir unsur-ı faal bir zümre-i
mihaniki meydana getirdiği yad ve tezkar edildikçe her
merd-i vatanperverin iftiharla hazz-ı vicdani ile mütehassis
olmaması kabil değildir.
hangi bir köşesinde şimendüfer denilince hatırına ecnebi
sermayesi ecnebi lisanı ecnebi yazısı… şamil bir teveccühle
ecnebi mevcudiyeti gelen her Osmanlının yine o vatanın bir
köşesinde kendi sermayesi kendi lisanı kendi yazısı bulunan
ve hasılatı yine kendi hazine-i millisine girecek olan bir
şimendüferi hem de vefret-i tuliyle intizam-ı mu’amelatıyla
kesret-i menafi’iyle mu’tena bir şimendüferi bulunduğunu
düşünmesi ve bu düşüncesini kendi mahsul-i fedakarisi
kendi himmet-i ali-cenabanesi ile meydana gelen bu hat
hakkında hasıl eyleyeceği ma’lumat ile tezyin ederek müstağrak-ı
huzuz olması az bir mazhariyet değildir.
Hicaz Demiryolu menabi’-i varidatından en mühimmi
hüccac ve devair nakliyatı olup hattın gittikçe tekemmül
eden vesait ve edevat-ı nakliyyesine ve seyr ü seferde gözetilen
sür’at ve intizama göre pek ziyade yükselmesi iktiza
eden varidat-ı mezkure İtalya Muharebesi’nin mebdeinden
Balkan muharebatının sonuna kadar mürur eden iki sene
tam irae edememiş ise de Demiryolu İdaresi’nin ittihaz ettiği
tedabir ve icra ettiği teshilat ve teşebbüsat-ı ciddiyye sayesinde
tezayüdden mahrum da kalmamıştır.
senesinde hüccac nakliyatı hasılatını takriben
liraya ve senesinde de hal-i harbin devamından dolayı
hüccac adedi tezayüd etmemekle beraber lira fazlasıyla
liraya baliğ olmuştur.
Rebiülevvel Receb Şaban ve Ramazan ayları içinde
fevkalade tenzilatla Hayfa ve Şam’dan Medine-i münevvere’ye
azimet ve avdet biletleri tertib ve furuht edilmesi bu iki
sene içinde seviye-i hasılatı haylice yükseltmiş ve senesinde
bu biletlerden lira hasıl olmuş iken senesinde
lira fazlasıyla lira husule gelmiştir.
Seneden seneye mikdarı tezayüd eden ve kısm-ı küllisi
Amerika ve İngiltere’den gelen seyyahin-i ecnebiyye nakliyatından
da senesinde lira ve senesinde
lira fazlasıyla lira varidat elde edilmiştir.
Min haysü’l-mecmu’ senesi yolcu varidat-ı umumiyyesinin
baliğ olduğu liraya nisbeten senesinde
lira fazlasıyla lira yolcu hasılatı vukū’ bulmuştur.
Hicaz Demiryolu eda-yı fariza-i hac için senevi aktar-ı
alemden hıtta-i mübareke-i Hicaziye’ye gelen bin raddesindeki
hüccacdan ancak kişisinden müstefid olmakta
ve Mekke-Medine ve Mekke-Cidde arası hutut-ı
hadidiyesinin henüz gayr-i memdud olması hasebiyle pek
büyük bir kemiyette istifade edememektedir.
Elhaletü hazihi on üç gün berren seyahati icab ettiren
Mekke-Medine arasını deve ile kat’ eden ve binaenaleyh
bir çok mezahime duçar olan hüccacın Medine-i münevvere
ziyaretini kable’l-hac Hicaz Demiryolu’yla bil-azime
eda edebilmesi için Demiryolu İdaresi hayli fedakarlıklar
semerat-ı nafi’a-i külliyye iktitaf edememiştir. Buna da şimal
ciheti hüccacının ecnebi vapur kumpanyalarının gayr-i meşru’
entrikalarına mütaba’attan kurtulamayarak istirahat ve
menfa’atlerini istihsale muvaffak olamamaları ve elli bini
mütecaviz cenub hüccacının Hind-Cava hüccacı bu miyandadır
da ücret-i nakliyyeye kanal masrafının inzimamıyla
masraf yekununda dört yüz kuruş raddesinde bir fark hasıl
olması sebeb-i müstakil teşkil ediyor.
münakalat-ı askeriyye dahil-i hesab olmamak üzere senesinde
liraya baliğ olan bu varidat senesinde
liraya reside olarak lira fazla te’min etmiştir.
Kariben Medine-i Münevvere’nin Hindistan’dan Yenbu’
ve Rabiğ iskelelerine bahren ve bu iskelelerden de develerle
berren celb ve istihlak eylediği ve sarfiyat-ı mahalliyyenin
kısm-ı a’zamını teşkil eyleyen pirinç ile emti’anın doğru
Hayfa iskelesine ve Hayfa’dan da Medine-i Münevvere’ye
demiryoluyla celbi için ücurat-ı nakliyyece bazı tenzilat ve
tebdilat icrası halinde zaten Cebel-i Düruz ve Nablus hatlarının
yüd ru-nüma olan hatt-ı alinin maye-i istifadesinde hayli bir
tereffu’ hasıl olacaktır.
Umumi bir nazarla varidat-ı gayr-i safiyye-i seneviyyesi
liraya baliğ olan hatt-ı ali evrak-ı nakdiyye bedelatından
hasıl olup hazine-i maliyyeden bu hat hesabına
kayd u sarf olunan lira ile gerek işletme ve gerek
ke-Medine Mekke-Cidde hatlarının inşasından sonra inşaat
ve temdidat-ı mütetabi’aya devama ve hazine-i millete haylice
bir fazla-i varidat idhaline muvaffak olacaktır.
Hutut-ı mütasavverinin ikmal-i inşaatına değin bu hattın
hal-i hazırına göre tezyid-i varidatı mültezem olduğuna göre
bu nokta-i nazardan ber-vech-i zir bast-ı mütala’aya lüzum
gördük. Hey’et-i umumiyyesi ecnebilerin yed-i tegallübünde
kalan ticaret-i bahriyyemize mevsim-i hüccacda Karadeniz
ve Anadolu sevahilinden hıtta-i Hicaziyye’ye hacı nakli
vapur acentaları entrikasıyla hüccacın kısm-ı a’zamını nakilden
mahrum olan Hicaz Demiryolu Osmanlı vapurlarının
sevahil-i Osmaniyye’den toplayacağı hüccacı evvela
Hayfa’ya nakil ve orada intizar ile hüccacın Medine-i münevvere
ziyaretini ifa ve avdetlerinde Hayfa’dan Cidde’ye
ve eda-yı haccı müte’akib Cidde’den alıp vatanlarına iade
ve isal etmesi gibi bir proğram dahilinde hareketi halinde
kemaliyle te’min-i istifadeye muvaffak olduktan başka hüccacı
da deve seyahatinden ve bu seyahatin on üç günlük
mezahim-i mala-yutakından kurtarmakla da ayrıca ba’is-i
hayr u mesubat olacaktır.
Hüccac-ı İslamiyyeyi İslam ve Osmanlı vapurlarının nakil
etmesi ne kadar mantıkī ve ma’kūl ise bu vapurların ta’kīb
edeceği hatt-ı hareketten Hicaz demiryolunun te’min-i istifadeye
azm etmesi de o kadar meşru’ ve muhıktır.
şimal cihetlerinden berren Şam’a ve oradan Hicaz demiryoluyla
Medine-i münevvere’ye azimet ve ifa-yı ziyaret edecek
hüccacı dahi bahren gelecek hüccac misillü tekrar Hayfa’ya
nakil ve oradan bahren Cidde’ye isal için de kafi Osmanlı
vapurları seyr ü sefer ettirildiği takdirde şimal hüccac-ı kiramının
hemen ekserisi deve sırtında kat’ edeceği mesafeyi
kemal-i rahatla kısmen şimendüfer ve kısmen vapurla kat’
etmiş olacağı aşikardır.
Cenub hüccacına gelince bunların da tarik-ı berriden
tahlisi için Hicaz Demiryolu’nun azimet ve avdet biletlerinde
te’min ve teşvik eylemek matbuat-ı İslamiyye’ye düşen bir
vazifedir. Bir taraftan Hicaz Demiryolu müessese-i diniyyesinin
uzak yerlerden gelen dindaşlarımızın hatar ve meşakkatten
ari bir surette Ravza-i Mutahhara-i Nebevi’yi ziyaretlerindeki
rüchanı tasrih ile onların selamet-i hayatiyye ve istirahat-ı
maddiyyelerine hadim olan bu vazifenin kudsiyeti ise izahdan
müstağnidir.
Esasen Hind hacılarından beherinin Bombay’dan Cidde’ye
ve Cidde’den Mekke’ye Mekke’den Medine’ye azimet
ve bu tarikle Cidde’ye avdet ücreti olarak kuruş
masraf te’diye etmekte olmalarına göre Bombay’dan
Hayfa’ya ve Hayfa’dan Medine’ye azimet ve Medine’den
Hayfa’ya ve Hayfa’dan Cidde’ye avdet ve Cidde’den Mekke’ye
azimet ve ba’de’l-hac avdet masarıf-ı umumiyesi
kuruş yani yalnız kuruş kadar fazladır ki Hicaz Demiryolu
ücret-i nakliyyeden bir mikdar daha tenzilat icra ettiği
ve Hind ve Cava hüccacı da fark-ı mütebakīyi selamet ve
hüccac-ı kiramının da Hicaz Demiryolu’ndan imrarı ve hüccac-ı
kiramın da aminen ve salimen vezaif-i ziyareti ifa etmeleri
taht-ı imkana ve binnetice binlerce liralık İslam parası
bil-istihkak hazine-i millete girmiş olur.
Hatt-ı mezkur rüesasıyla me’murin ve müstahdeminin
te’min-i terakkıyat ve tezyid-i varidat için mesbuk hizmetleri
ve meşhud faaliyet ve reviyyetleri sezavar-ı takdir olduğunu
hatime-i kelam olmak üzere beyan ve hüsn-i niyyet ve faaliyyetle
devam-ı hizmetleri temenniyatını izhar eylerim.
The Comrade’
de  okunduğuna göre Enver Paşa hazretlerinin bilcümle
Osmanlı asakirine terbiye-i diniyye ve İslamiyye
hususundaki tebligat-ı alileri Hindistan müslüman kardeşlerimizce
fevkalade bir hüsn-i te’sir hasıl etmiştir. Bilcümle
Hindistan matbuatı harbiye nazırımızın medh ü sitayişine
dua ve senasına hasr-ı makal eylemişlerdir. Paşa hazretlerinin
umur-ı diyanet hakkındaki ihtimam ve dikkatlerinden
hükumetimizin nüfuz-ı ma’nevisi Hindistan’da kat kat artmaya
başlamıştır. Hindistan Hilal-i Ahmer Hey’eti miyanında
harb esnasında Dersaadet’e gelen Aliger talebesinden
biri bizzat Enver Paşa hazretlerinden arizasına cevaben aldıkları
bir kartı matbuat vasıtasıyla neşr ederek daha ziyade
müslümanların dua ve senalarını paşa hakkında isticlaba
muvaffak olmuştur.
The Comrade gazetesinde okunduğuna göre Lahor’da
makalattan dolayı –ki müslümanların hukūkunu hükümet-i
mahalliyyeye karşı muhafaza içindi– ta’til ve matbaası zabt
edilmiş bir kere de kendisinden üç yüz lira ceza-yı nakdi
alınmıştı. Mezkur gazete Hindistan müslümanlarının hukūkunu
müdafa’a ve Devlet-i Aliyye’nin lehinde daima icale-i
kalem ettiği cihetle her ta’tile uğradığında ahali-i İslamiyye
tarafından i’anat derc edilmiş ve tekrar intişarına mu’avenet
edilmişti. Bu kere “ Hindistan’da İngiliz Tarz-ı Hükumeti”
ünvanı altında yazdığı bir makale üzerine Lahor müdde’i-i
umumiliği tarafından yine kema fi’s-sabık kendisine bir ihtarname
gönderilmiştir. Mezkur ihtara gazete sahibi tarafından
ma’kūlat ve kanun dairesinde icab eden cevaplar verilmiştir.
Afganistan’da
kain Hacı Müttekil ve Katada kabailinin şu
son zamanlarda emarete karşı i’lan-ı isyan etmeleri üzerine
emir hazretleri tarafından te’diblerine mübaşeret edilmiş ve
ahiren daire-i ita’ata girmişlerdi. Bu kere emir hazretleri bir
ferman ısdar buyurarak mezkur kabail rüesalarının bir kaçını
Kabil’e celb ederek hükumetle aralarında daimi bir sulh
ahidnamesinin imzasını teklif eylemişlerdir. Musalahanameyi
ne teslimini ve avdetlerinde geri almalarını lazım gelenlere
tebliğ etmişlerdir. Mezkur kabail efradına tevzi’ etmek üzere
evvelce emaret tarafından hudud valilerinden birine gönderilen
mebaliğin verilmediğini istihbar eden emir-i müşarun-ileyh
hazretleri mezkur valinin azliyle tahte’l-hıfz olarak
Kabil’e i’zamını da emr eylemişlerdir.
mes’adettir. İcazetname cem’iyyeti bir talebenin eyyam-ı
hayatında görebileceği bütün cem’iyyetlerin bütün mes’ud
günlerin fevkinde bir te’sir-i füsunkara maliktir. Çünkü o gün
alam ve mihnetle geçen bir ömr-i medidin ruz-ı mükafatı
yevm-i azadıdır. Bu zamana erişebilmek için o zavallı talib-i
bugün on üç on dört senenin hamule-i meşakkı ru-nümadır.
Şimdi Fatih’in muhrik seslerle temevvüc eden yüksek
kubbeleri altında asrın nur-ı irfan saçan fazıl uleması huzurunda
pür-samt ü sükun bükülen başların sema-yı tahayyülünde
medid bir ömr-i güzeştenin bütün anat ve safahatı
canlanıyor nazar-ı hayali önünden birer sinema sür’atiyle
geçiyor:
Derse başladığı çocukluk zamanları henüz derse çıkan
hocasının hararetli takrirleri medresede bir hücreye sahib
olabilmek için geçirdiği intizar devreleri daha sonra derd-i
ma’işetle dolaştığı memleketler duçar olduğu istiskaller;
ziyadan mahrum ratıb kubbeler taş yuvalar içinde pişirdiği
yemekler; “Adalı”nın  indeki vech-i te’emmülü bulmak
yelerine kıyaslarına sarf ettiği ömürler iğne ile kuyu kazarcasına
Tenbihü’l-Gafilin ’den istihraca va’za çıkmaya başladığı
zamanlar zaman zaman kömürsüz kaldığı peynir ekmekle
geçirmeye mahkum olduğu geceler karlı buzlu günlerde
dersde soğuk hasırlar üstünde diz çürüttüğü zamanlar…
Hasılı hep mihnetle meşakkatle mahrumiyetle geçen bir
ömr-i perişan…
Fakat bunlar zaruridir. Böyle sıkıntılar çekilmeden
tahsil-i ilm mümkün olur mu? Şimdi karşıda yüksek minderlerde
kurulup oturan her biri birer mevki’ birer mesned sahibi
olan üstadlar hep bu sıkıntıları bu mihnetleri geçirmediler
mi? Madem ki bu fedakarlıklar hep din uğurundadır; o
halde ne be’is var?...
Vakı’a henüz layıkıyla hizmet edebilecek bir halde değildirler.
Fakat hocaları da icazet alır almaz allame olmadıydı
ya. Elbet onlar da derse çıkacak ta’allüm ettiği ilimleri talebelerine
ta’lim edecek o sırada onlar da birer alim-i kamil
olacaklardır…
Zavallı talebe kendini tesliye için fikrini zihninin ne sabur
ne kana’atkar mecralara sevk ediyor. Külfet nisbetinde
ni’mete nail olamayan bu fedakar gençler bu derece ihmal
edilmese mekteblilere ibzal olunan milyonlarca lutf u atıfetlerin
cüz’i bir kısmı da bunlardan diriğ olunmasa elbet bu
çalışkan bu gayur fi sebilillah vakf-ı hayat eden bu fedakar
ordunun techizatı teslihatı başka türlü olur… Bir mektebli
diploma alırken ta’yin olunacağı me’muriyeti düşünüyor;
bir talebe ise icazetname alırken dine ne suretle hizmet edebileceğini
tasavvur ediyor. Arada ne kadar fark var!.. Bunların
takdir olunduğu zaman din için ne mes’ud gündür!..
* * *
bu merasim mutantan bir surette icra olunurken üç dört seneden
beri her nedense terk olunmuştu. Bu sene yine ihya
olundu.
üzere bulunduğu Cumadelahir’de icra olunur. İcazet verilecek
gün Darü’l-Hilafe’nin bütün talebelik aleminde bir
yevm-i mahsus teşkil eder. O gün her talebe sarığını düzeltir
temiz cübbesini giyer daha erkenden merasimin icra olunacağı
cami’e gelir. Mi’ad-ı mu’ayyeni hulul edince med’uvvin-i
kiram da birer ikişer teşrife başlarlar; teşrifatçılar tarafından
oturacakları yerler gösterilir. Darü’l-Hilafe’nin en büyük
uleması en benam fuzelası o gün med’uvdür. Cami’in
ortasında birer arşın yüksekliğindeki ders şilteleri sedefli
müzeyyen rahlelerle bir daire teşkil edilir. Şiltelerin üzerine
nefis seccadeler örtülür. Altmış yetmiş kadar ulema-yı
kiram şiltelere diğer müderrisler de bunların etrafına otururlar.
Talebe-i ulum ise rahleler önüne serpilirler. Dairenin tam
ortasında top kandilinin altında icazet alacak talebe efendiler
binişlere büründükleri halde sıralanırlar. Arkalarında
yine biniş giymiş üç dört teşrifatçı talebe merasim nihayetine
kadar ayak üstü dururlar. İcazet verecek hoca efendi sıra
hayatta ise sağ tarafına geçirir. Hoca efendinin de önünde
müzeyyen rahle üzerinde yaldız kablı icazetnameler durur.
Evvela güzel sesli hafızlar kurra efendiler aşirler okumaya
başlarlar. Merasimin en latif en ruhani zamanı bu
andır. Aşirler bitince köşede ayrıca hazırlanan yüksek bir
şilte üzerinde oturan bir hoca efendi la ale’t-ta’yin talebe
efendilerden birinin icazetnamesini yüksek sesle okur. İcazetnamede
Fahr-i Kainat sallallahu aleyhi ve sellem efendimize kadar
üstad-ı kiram hazeratının silsilesi mündericdir. İcazetname
kıraati yarım saat kadar devam eder. Müte’akiben karşısındaki
hoca efendi uzun bir dua eder. Ba’dehu talebeler
teşrifatçılar delaletiyle birer birer evvela hocasının hocasının
elini saniyen asıl hocasının elini öper icazetnamesini alır
cebine kor. Ba’dehu sıra ile şiltelerde oturan bütün ulema-yı
kiramın ellerini öperler sonra yine sıra ile yerlerine otururlar.
Merasim-i takbil hitam bulduktan sonra mücaz efendiler
ayağa kalkarlar iki sıra teşkil ederler hocaları ve diğeri
ulema-yı kiram aralarından selam vererek geçer giderler. Bu
suretle merasim miskiyyü’l-hitam olur.
* * *
Bu sene yirmi kadar icazet cem’iyyeti icra olunmuştur.
Bilhassa Meclis-i Mesalih-i Talebe a’zasından faziletli Bayındırlı
Mehmed Şükrü Efendi Sirozi faziletli Hacı Ahmed
Efendi ve Amasya Meb’usu fazıl-ı muhterem Fazıl Arif Efendi
hazeratının icazetname i’tası cem’iyyetleri pek parlak olmuştur.
Muma-ileyh Mehmed Şükrü Efendi hazretlerinden
atidir:
Ahmed Hamdi Efendi Akseki  Yusuf Razi Efendi Burgaz
Tevfik Efendi Tekfurdağı Mustafa Niyazi Efendi Babaeski
Hüseyin Efendi Akşehir Adem Vasfi Efendi Arac
Ahmed Hamdi Efendi Mihaliç Mehmed Fahreddin Efendi
şaban Hasan Efendi Atina Hasan Efendi Karamürsel Süleyman
Sırrı Efendi Hayrabolu Ali Efendi Akseki Ali Efendi
Ödemiş Osman Efendi Kalkandelen Ali Vehbi Efendi Karaağaç
Mustafa Lutfi Efendi Akseki Hüseyin Efendi Geyvehisar
Abdullah Efendi Aydın Haşim Efendi Bandırma
Efendi İzmir Ömer Lütfi Efendi Meğri Mustafa Efendi Çankırı
Efendi Garbi Karaağaç Nuri Efendi Balya Mehmed Efendi
Karaağaç Hasan Hüsnü Efendi Akseki Ömer Necmeddin
Efendi Garbi Karaağaç Sadık Efendi Hayrabolu Ali Fehmi
Efendi Demirci Mehmed Efendi Söğüt Yusuf Efendi Çal
Mehmed Efendi Prevadi Ahmed Efendi İzmit Mustafa Şevket
Efendi İzmit İzzet Efendi Arabsun Halil Efendi Silistre
Mehmed Kudretullah Efendi Selanik Ali Rıza Efendi Sinop
Ahmed Efendi Marmara Mustafa Efendi Çerkeş Mehmed
Efendi Garbi Karaağaç Hüseyin Efendi Nif Hüseyin Efendi
Salihli Muharrem Efendi Manisa Ahmed Cevdet Efendi İstanbul
Cafer Efendi Köstence Muhammed Me’mun Efendi
Medine İbrahim Efendi Tekfurdağı Davud Efendi Batum
Hafız Osman Efendi Batum.
§ Diğer efendilerin esamisi de inşaallah gelecek hafta
derc olunacaktır.

----
MADDIYYUN MESLEK-I FELSEFISININ
----

EDYANA HÜCUMU
Te’alisi uğrunda fazıl muharrirleri tarafından sarf edilmekte
olan büyük büyük mesa’i sayesinde Sebilürreşad
mecelle-i İslamiyyesi hiç şüphe yoktur ki ümmet-i Osmaniyye’nin
miştir. Binaenaleyh ben de bugün için tedkīki zaruri olan
bir takım mebahisi ortaya koymak suretiyle Mecelle’nin
mu’azzez mesleğine hizmet etmekten geri durmayacağım.
Ümit ederim ki ona mu’avenet şerefini elde edebilirsem bu
millet-i mu’azzamaya hizmet etmiş olurum.
Karşıma çıkan mesail-i hazıra içinde “Maddiyyun meslek-i
felsefisinin edyana hücumu” kadar büyük onun kadar
ehemmiyetli hiç bir mevzu göremiyorum. Zira bugün
ulema-yı garbı gece gündüz işgal eden yegane mes’ele
ondan ibarettir ki ruhiyyun meslek-i felsefisiyle aralarında
devam etmekte olan harbin tarafeynden birinin galebesiyle
neticeleneceği devre-i sükun mütehalif telakkīleri mütezad
hiç şüphe yoktur ki son muzafferiyet din-i hakkın olacaktır.
cak; zihinlerde bugün kalbleri müte’ellim eden şüphe şek
mücadelelerinden ebediyyen kurtulacaktır.
bulunan her şey i’tikada ahlaka meyl eder. Lakin maddiyyun
felsefesinin ortaya saldığı şüpheler zavallı beşeri ruhunun
o kadar istediği akaide sahib olabilmekten men’ ediyor.
Onun için ahlak müdafi’lerine esrar-ı din hamillerine terettüb
eden bir vazife varsa o da bu şüpheleri ancak ulum-ı
sahiha ve felsefe-i hakīkıyye silahıyla mahv etmektir; yoksa
ruh-ı ilmden nasibi olmayan bir takım gürültülerle istihzalı
tezyiflerle değil. Zira bu ikinci suret dine bütün bütün muzırdır:
Onun vekarını küçülteceği gibi rical-i dini ilmi hüccetlere
karşı aynı cinsden hüccetlerle mukabele edemeyen acizlerin
mevki’inde gösterir. Bunun ise milletin salahı namına
hiç bir hayrı olmaz.
Maddiyyun meslek-i felsefisinin asrımızdaki tecellisi o
bizim muhterem üstadlarımızın zamanlarında olduğundan
büsbütün başkadır. Evet bugün o meslek artık eski Yunan
feylesoflarından Aristoların mantığına Epikürlerin usulüne
Pironların la edrisine istinad etmiyor.
Hayır! Maddiyyun felsefesi kendi esaslarını te’yid hususunda
bugün ma’kūlat-ı nazariyyeye değil belki ulum-ı tabi’iyyeye
tecarib-i tabi’iyyeye istinad ediyor. Bu haysiyetle
o bir felsefe-i ameliyyedir ki erbabının haiz olduğu fünunun
kaffesini elde etmeyenler için çürütmeye kalkışmak doğru
olamaz.
Kim hatırına getirebilirdi ki: Teşrih gibi vezaifü’l-a’za
gibi hayvanat gibi nebatat gibi tabakatü’l-arz gibi hikmet
kimya gibi kainatın her zerresinde tecelli eden ibda’-ı
feyza-feyzi nazar-ı ibrete sermesi hilkatin muhayyirü’l-ukūl
esrarını kemal-i vuzuh ile göstermesi itibariyle bir zamanlar
akaide hadim olan ulum bir gün gelecek de Lamarck
Huxley Lil Kibil[?] Büchner hususiyle Darwin gibi dehrilerin
ta’lilatı neticesi olarak edyanın esasatına hücum eden
ulumun ilk saffında bulunacaktı? İşte bu felsefe-i maddiyye
silahlarını şu saydığımız ilimlerden aldı da Allah’ın varlığına
ruhun mevcudiyetine bekaya usul-i ahlaka iman akīdelerine
karşı en şedidü’ş-şekime bir düşman kesildi. Edyan
silahsız kaldı.
] Felsefe-i maddiye garbda öyle şiddetli bir satvet
gösterdi ki: Devirmedik yıkmadık bir şey bırakmadı. Eğer
Cenab-ı Hak bu felsefenin karşısına yine onun gibi mahsüsat
üzerine müesses olan; ve sebil-i Hak’da levm-i laimden
perva etmeyecek e’azım-ı rical-i fennin mücahedatıyla
müeyyed bulunan ruhiyyun meslek-i felsefisini çıkarmış olmasa
ğini ümit edecek kimse kalmazdı.
Sahib ve Müdir-i Mes’ul: H. Eşref Edib
Hem felsefe-i maddiyenin garbdaki hücumu yalnız bir
fırkaya karşı olmayıp kimi farkına vararak kimi varmaksızın
herkes o beliyyeden nasibini aldı. Oradan da şarka gelerek
efkarı öyle bir istila etti ki –kendilerinin hala müslüman
olduklarını tevehhüm etmelerine rağmen– ekseriyet veche
gaye itibariyle dehri kesildi. Dini müdafa’a vazifesiyle muvazzaf
olanlara gelince bunlar fünunun ortaya saçtığı şüpheleri
red etmekten acz göstere göstere umumun akīdesine
gizli bir za’f müstevli oldu. Artık dinin her dimağdaki hüviyeti
sahibinin amaline ef’aline hiç tesiri olmayan mevhum birer
hayalden ibaret kaldı. Tabi’idir ki hisse şuhuda makrun
olan bu hal için kari’lerime delail irad edecek değilim.
Ben şu fikri taşıyanlardanım ki: Din –tam ve e’am olan
manasıyla beraber kasd olunduğu surette– ruh-ı insaninin
felsefisi tamamıyla zaferyab olursa: Beşeriyetin vücudu
kurumuş bir çiçeğin yaprakları gibi dökülür. Artık hayat
çekilmez bir yük kesilir; ye’s denilen musibet nüfus-ı natıkanın
yegane hemdemi olur. “Ulum-ı tabi’iyye bu hayat-ı
faniyyede insanın payına en büyük bir hisse-i sa’adet ayırır;
alamını ekdarını alabildiğine azaltır nazar-ı im’anına karşı
açacağı avalim-i irfan ise onu dinden de dinin o tatlı va’adlerinden
de vareste kılar” gibi sözlere gelince: Bunlar duvar
kovuklarına tıkılmak icab eden haşviyattan başka bir şey
değildir. Zira insan mahsüsatın şu pek sefil olan seviyesinden
yükselerek avalim-i kudse hazair-i lahuta doğru pervaz
etmek iştiyakındadır ki maddiyatın zahiri mehasini hiç bir
zaman onu ruhunun bu gaye-i emanisinden müstağni edemez.
Halbuki yalnız ulum-ı tabi’iyyenin sırtına basarak bu
gayeye yetişmenin imkanı yoktur.
Bekaya incizab ademden nefret sonra şu hissiz maddenin
tahakkümünden kurtulmak için mücahede ile meftur
olan insan maddiyyun felsefesinin te’sir-i telkīnatı altında
kaldıkça kendisini behaimden ayıran mevahib-i ruhiyyesi
kabil değil inkişaf edemez. Bilakis tabi’ati hayvaniyetten
daha safil bir derekeye sukūt eder.
Artık cihan-ı vücudda hisden mahrum maddeden başka
bir şey görmeyen; kendi içinde bulunduğu avalimi ise
kavanin-i tabi’iyyenin hiç bir kasda makrun olmaksızın
tekvin ettiğine zahib olan; birkaç yıl geçtikten sonra olanca
varlığının toprağa inkılab ederek ayaklar altında çiğneneceğini
bütün amalinin bütün mezaya-yı hulkiyyesinin
bütün mevahib-i akliyyesinin elhasıl bütün evsaf-ı celile ve
makasıd-ı ulviyyesinin cismaniyetiyle beraber çürüyüp gideceğini
düşünen bir insandan ne beklersin? Şüphe yoktur ki
bu kabilden olan kana’atler bir kere vicdana musallat olursa
artık insandan en büyük sıfat-ı insaniyyesini selb eder de
biçarenin bütün hissiyat-ı aliyyesi üzerinde öyle bir te’sir icra
eyler ki mevki’i yeryüzündeki mahlukatın en sefili derekesine
kadar iner.
Mamafih ben hiç bir zaman demem ki: Ruhiyyun meslek-i
felsefisinin telkīnatı velev bila-delil olsun kabul ve müdafa’a
edilecek akaid-i zaruriyyeden addolunmak lazımdır.
Benim bu hususda söyleceğim: O telkīnat asr-ı hazırdaki
tetebbu’at ve taharriyat ile müeyyed bir takım hakaiktir ki:
Tevfik-i ilahi o hakīkatleri meydana çıkarmak için uğraşanların
enzar-ı ıttıla’ını mahsüs bir çok hüccetlere zaferyab etmiştir.
Lakin garbda ta’kīb edilmekte olan bu mebahis maalesef
şark müslümanlarınca asla nazar-ı iltifata alınmadığından
el-Muktetaf mecellesiyle Doktor Şibli Şümeyl’in kırk seneden
beri gerek tercüme gerek telif olarak yazdığı yazılar
kabilinden bir çok vasıtalarla maddiyyun meslek-i felsefisi
şark-ı İslami’de pek geniş bir meydan buldu.
Mamafih biz ne bu mesleği ta’mim için uğraşanların
mesa’ilerini fikrimize muhalif olduğu için tezyif edeceğiz;
ne de o adamları su-i niyyetle ithama kalkışacağız. Biz o
vadideki neşriyata o neşriyatın istinad ettiği ilim seviyesinde
yahud daha yüksek bir irfan ile mukabele taraflarına
yanaşmayıp da akıl ve hikmetin iba edeceği şütum-amiz hücumlara
müraca’at ıztırarında kaldığımızdan dolayı ancak
nefsimize levm edeceğiz.
Maddiyyun meslek-i felsefisi şarklılar hususiyle rical-i din
nazarında tedkīke tenkīde tahammülü olmayan evham yığını
suretinde telakkī ediliyor. İçlerinden biri bu mesleği çürütmek
olunan şüpheleri ileriye sürmek sonra içi boş ibarelerle gürültülü
ta’birlerle onları yıkmak suretiyle işin içinden çıkmak
bugün ulum-ı tabi’iyyenin netaic-i tabi’iyyesi sırasına geçmiştir.
Binaenaleyh mütekelliminin kullandığı silah bu yeni
hasmın karşısında artık işe yaramaz bu muharebeyi başa
çıkarabilmek için ulum-ı hazıraya tamamıyla vukūf şarttır.
Felsefe-i maddiye bizim de havassımızın efkarını çelmeye
bizim de mekteplerimize sokulmaya başladı. Bu ise
öyle bir afettir ki yalnız müslümanların akīdesini tehlikeye
sokmaz; belki mevcudiyetlerini mahv eder. Zira bizim rabıta-i
hangi sebeble olursa olsun dine isabet edecek bir za’f mutlaka
o rabıtanın rahnedar olmasını intac eder ki bu da asr-ı
hazırdaki ümem-i İslamiyye’nin inhilali ve bu inhilalin bütün
anasır-ı müslimine sirayeti için en büyük amildir.
] İşte şu mülahazalara binaendir ki: Felsefe-i maddiyenin
ta’kīb ettiği gayelerle onun gerek za’if gerek kuvvetli
olduğu cihetleri göstermek; sonra da ileri sürülen şüpheleri
ulum-ı sahihaya istinaden izale etmek için bir silsile-i mebahis
yürütmeye uğraşacağız; o mebahisi de Sebilürreşad
Mecelle-i muhteremesiyle neşr edeceğiz. Me’muldür ki bu
suretle umumen şarkın ve bilhassa ümmet-i Osmaniyye’nin
hayat-ı ictima’iyyesine ait hem en esaslı noktasına ait bir
hizmette bulunmuş oluruz. Vallahü’l-muvaffıku li’s-savab.
Sual : İctima’i usul-i fıkha ihtiyac var mıdır? Bilfarz
ve’t-takdir ihtiyac hasıl olduğu surette burada ne gibi
kava’id hakim olacaktır?
Cevap: “ İctima’i usul-i fıkha ihtiyac vardır” kaziyyesi
bir kaziyye-i taliyedir. Bir neticedir. Bir takım mukaddimata
mütevakkıfdır. Evvel emirde o mukaddimatın müsellemü’s-sübut
olması saniyen mukaddimat ile netice arasında
bir ta’alluk-ı mantıkī bulunması şart-ı a’zamdır.
takım mukaddimat serd ediyorlar ki o mukaddimatın hiç
biri neticeyi müstelzim değildir. Serd olunan mukaddimat
kabil-i tevfik olmayan bir nazariyeyi bir reyi rey-i makduhu
müstelzim oluyor. İctima’i usul-i fıkhın mütevakkıf olduğu
mukaddimata atf-ı nazar edelim:
etmez hüsn ve kubha müte’allik olan a’mali tedkīk eder.”
Bu mukaddime fıkh-ı İslamiye asla mutabık değildir
Doğru değildir bu babdaki tafsilat için Sebilürreşad ’ın .
nüshasına müraca’at oluna.
nam­
larıyla iki mebhas-i müstekılli müştemildir.” İslam Mecmu’ası
Bu mukaddime de İslam fıkhınca doğru değildir. Sebilürreşad
’ın . nüshasına müraca’at oluna.
zarardan başka bir şey değildir. Nef’ ve zararı temyiz etmekle
hüsn ve kubhu takdir etmek ayrı ayrı şeylerdir.” İslam
Mecmu’ası  .
Bu da’vayı ortaya koyan muharrir-i muhterem hüsn ve
kubh mes’elesinde mezheb-i muhtar-ı Hanefiyyeyi tercih
ediyor bu hususda kendisiyle beraber oluruz. Fakat bu mezhebin
“Nafi’a hasen muzırra kabih” dediğinden gafil görünüyor;
hüsn ve kubhun isti’mal olunduğu dört ma’nadan
üçünü akıl doğrudan doğruya takdir eder. Yalnız dördüncü
ma’nada kullanılan hüsn ve kubhun aklen veya şer’an takdir
olunması hususunda usuliyyin ihtilaf ediyorlar. Muharrir-i
muhterem bu cihetten de gafil bulunuyor. Tafsilat için
Sebilürreşad ’ın . nüshasına müraca’at oluna.
ca’atla takdir eder: Nas örf. Nas: Kitab ve sünnetteki delil;
Örf: Cema’atin ameli siret ve ma’işetinde tecelli eden ictima’i
vicdanıdır.” İslam Mecmu’ası  .
Bu mukaddimede edille-i ahkam-ı şeri’at ikiye ayrılıyor:
Nas örf. Fakat icma’ kıyas istihsan istishab beraet-i asliyye
amel-i ehl-i Medine istıslah şer’u min kablina kavl-i
sahabi kavl-i tabi’i nefy-i medarik sedd-i zerayi’ ahz bil-ekall
ahz bil-ekser ahz bil-ehaff ahz bil-eşakk ahz bil-ahvat
ahz bil-asl ahz bi’z-zahir veya ahz bil-azher umum-ı
belva istikra’ telazüm iktiran ismet ilham şehadet-i
vicdan taharri ve tevahhi . Nebi’yi menamda rü’yet kur’a
amel bi’ş-şibheyn te’aruz-ı eşbah kava’id-i külliyye gibi
beyne’l-usuliyyin müttefakun-aleyh veya muhtelefün-fih
olan edille-i ahkam-ı şeri’at tamamıyla ictima’i vicdandan
örfden addolunuyor. Halbuki nazar-ı şeri’atte nazar-ı fukahada
örf edille-i ahkam-ı şeri’atten biridir icma’ kıyas..
değildir . Kasimi mukassim kılmak ne mantiken ne fıkhen
doğru değildir. Fil-vaki’ örf ma’ruf ma’nasına alınırsa zikr
olunan edille-i ahkamın kaffesine Kitab ve Sünnet de dahil
olduğu halde örf denebilir. Örfü ictima’i vicdan ma’nasına
aldıktan sonra icma’ ve kıyas… ilh gibi edille-i ahkamı örfün
aksamı kılmak İslam fıkhınca kat’iyyen merduddur.
Edille-i ahkam-ı şeri’at edille-i asliyyeye irca’ olunabilir:
Kitab sünnet icma’ kıyas veyahud: Nas icma’ kıyas veyahud:
Vahy rey. Yoksa edille-i ahkam-ı şeri’at nas ve örfe
o kadar ehemmiyet veriyor.” İslam Mecmu’ası  .
Bu mukaddime mukaddime-i fasidedir. Nas: Asl-ı şeri’attir
örfe müraca’at kur’aya müraca’at gibi niza’ı kat’ içindir.
Örf nasıl nassa müzahim olabilir? Tafsilat için Sebilürreşad
’ın  . nüshalarına müraca’at oluna.
emir takbih ettiği münkeri nehy etmekle mükellefdir.” İslam
Mecmu’ası  .
] Bu mukaddime de bir kaziyye-i kazibedir. E’azım-ı
vacibattan biri olan emr-i bil-ma’ruf nehy-i ani’l-münkerde
şer’-i celilin tahsin ve takbihi şarttır. Yoksa ictima’i vicdan
kafi değildir. Tafsilat için Sebilürreşad ’ın . nüshasına
müraca’at oluna.
. Bu söz muğalatadır; fıkıh namına şeri’at namına nassi
kubh örfi kubh denemez. Usul-i fıkıhda kabih iki kısımdır:
Kabih li-aynihi kabih li-gayrihi.
Kabih li-aynihi: Öyle bir kabihdir ki orada nehy olunan
fi’lin aynı kabih olup kubhu haricden gelmez Kabih li-gayrihi:
Öyle bir kabihdir ki orada nehy olunan fiilin aynı kabih
olmayıp kubhu başkasından gelir.
Kabih li-aynihi de iki kısımdır: Vaz’an kabih li-aynihi
şer’an kabih li-aynihidir. Vaz’an kubh li-aynihi öyle bir kabihdir
ki vazı’ bir lafzı şer’-i şerif vurud etmeden evvel kubhu
mücerred akıl ile ma’lum olan bir fiile vaz’ etmiştir: Zulm
kizb küfran-ı ni’met gibi. Vaz’an kabih li-aynihi olanlar da
şer’an kabihdir. Şu kadar ki hakkında nehy-i şer’i varid olmasa
bile yine bunlar kabihdir. Çünkü bu elfazı vaz’ eden
zat şer’-i şerifin ne hüküm edeceğini nazar-ı i’tibare almaksızın
bu elfazı kubhu mücerred akıl ile bilinen bir ma’naya
ya’ni haksızlığa yalancılığa nankörlüğe vaz’ etmiştir bunların
müeddaları kabihdir kabih oldukları daha evvel emirde
lafzın vaz’ından istidlal olunuyor.
Şer’an kabih li-aynihi öyle kabihdir ki orada şer’in vaz’
ettiği bir takım şeraitin mefkūd olmasından naşi şer’-i şerif
onu kabih addetmiştir. Bi-gayri taharetin salat buyu’-ı batıla
şer’ varid olmasaydı akıl bunların kubhunu idrak etmez idi.
Kabih li-gayrihi iki kısma ayrılır: Vasfen kabih li-gayrihi
mücaviren kabih li-gayrihi. Vasfen kabih li-gayrihi öyle bir
kabihdir ki orada fi’li kabih kılan vasıta fi’ilden infikak etmez:
Zina büyu’-ı faside gibi. Mücaviren kabih li-gayrihi öyle bir
kabihdir ki orada fi’li kabih kılan vasıta fi’ilden infikak eder:
Kat’-ı tarik için sefer bey’-i münaceşe gibi.
Örfün takbih ettiği şey ancak mürueti ihlal eder. Tafsilat
hadis-i şerifi “örf ile amel
nas ile ameldir” ka’ide-i fıkhiyyesidir.” İslam Mecmu’ası .
Bu kavilden maksad “Örf nas gibi edille-i ahkam-ı şeri’atten
biridir. Fakat nassa müzahim değildir” demek ise kavl-i
sahih olur. Şu kadar ki bu husus örfe has değildir. Bu hususu
örfe has kılmak hatadır.
takribi tam değildir. Tafsilat için Sebilürreşad’ ın  .
nüshalarına müraca’at oluna.
müsteniddir binaenaleyh İslam şeri’ati hem ilahi hem ictima’idir.”
Bu mukaddime de mukaddime-i fasidedir:
Fıkıh bir tarafdan vahye diğer tarafdan ictima’iyyete
müstenid değildir; belki bir tarafdan vahye diğer tarafdan
re’ye re’y-i memduha müsteniddir. Tafsilat için Sebilürreşad’
Şeri’at Cenab-ı Bari’nin kullarına vaz’ ve ta’yin ettiği din ve
ayindir. Din bir vaz’-ı ilahidir ki erbab-ı ukūlü ihtiyar-ı memduhlarıyla
bizzat hayırlı olan şeylere sevk eder.
kaddime-i mezkureye muhalif olarak yedinci sayısında “şari’den
başka hiçbir zatın şeri’at namına ahkam vaz’ etmeye
hak ve salahiyeti yoktur. Dinde şeri’atte vekalet cari olmaz.
Bu bedihidir. Bunda hiçbir sahib-i akl u irfan tereddüd etmez.”
deniyor. Mecmu’a-i mezkurenin yedinci sayısı ikinci
sayısını zımnen red ediyor; artık bizim için başka bir söz söylemeye
hacet yoktur.
dukları cema’atlerin tahallüfüyle de değişmesi lazım gelir.”
Bu mukaddime de hükm-i fasidi mutazammındır: Ahkam-ı
külliyye adat-ı şer’iyye asla tebeddül etmez. Tebeddül
eden ancak adat-ı cariyyedir. Örf ve adete müstenid
olan ahkam-ı cüz’iyyedir. Kava’id-i külliyyeyi hadisata
tatbik cihetidir. Tafsilat için Sebilürreşad’ ın . nüshasına
müraca’at oluna.
Mecmu’ası:
Bu mukaddime “nusus ahkam-ı havadisi muhittir” ka-
–
[ Buhari
ziyyesini kabul etmeye mütevakkıfdır. Halbuki bu kaziyye
kabul olunur ise örfün ehemmiyyeti kalmaz. Mukaddime-i
mezkure ne gibi netayici müntic olacağı ne gibi mukaddimata
tevakkuf edeceği düşünülmeksizin ortaya atılmıştır.
Bu mukaddime aleyhdedir yoksa lehde değildir. Tafsilat için
Sebilürreşad’ ın . nüshasına müraca’at olunsun.
rid-i nasda da ictihada cevaz vardır.” İslam Mecmu’ası:  .
Bu mukaddime de usul-i fıkh ile kabil-i tatbik değildir.
Koca imama rükn-i sani Ebu Yusuf Yakub el-Ensari’ye kadi’l-kuzata
mes’elesinde nassı örf ile te’vil eylemiş idi. Tafsilat için Sebilürreşad’
sünnet-i şayi’a olarak kabul etmiştir.” İslam Mecmu’ası:  .
Medine’yi kabul edenler Medine ahalisinin ictima’i ananesini
sünnete irca’ ediyorlar. Sünneti ] ayar-ı amel tutuyorlar
ne anlamışlar. Tafsilat için Sebilürreşad’ ın . nüshalarına
müraca’at olunsun.
alınması lüzumunu hiss ederek nasın ihtiyacına evfak olan
ciheti kıyasa tercihden ibaret olan istihsan ka’idesini vaz’ etmiştir.”
Bu söz bila-tetebbu’ söylenmiştir. İlmi bir söz değildir.
Fil-vaki’ İmam-ı A’zam istihsana kaildir. Fakat hangi ma’nada
kullandığı şimdiye kadar kat’i olarak malum olmamıştır.
Şurası muhakkaktır ki istihsan örfün bir tecellisi değildir. Tafsilat
met vermedi hayat tarafından kabul edilmedi.” İslam Mecmu’ası:
sahife .
Teessüf olunur ki yalnız ismi işitilen Davud-ı Zahiri’nin
salik olduğu mezheb bilinmediğinden naşi yanlış fikirler ortaya
konmuş pek büyük hatalara düşülmüştür. Tafsilat için
Sebilürreşad’ ın .  nüshasına müraca’at olunsun.
Mecmu’ası: sahife. .
Bu söz coğrafyaya tarih-i ilme fıkıha taban tabana zıttır.
Tafsilat için Sebilürreşad’ ın . nüshasına müraca’at oluna.
Mecmu’ası:  .
Bu sözün huzur-ı ilm ve fıkıhda hiçbir kıymeti yoktur. Tafsilat
fakīhlere kendisini başka tarikler ile kabul ettirmeye muvaffak
olmuştur.” İslam Mecmu’ası: sahife: .
Bu söz ne kadar yanlıştır! Örf bidayette ne ise sonra da
öyle olmuştur. Örfe asr-ı celil-i risalette ne kadar ehemmiyet
verilmiş ise asr-ı tabi’inde asr-ı etba’-ı tabi’inde kurun-ı ictihadda
da o kadar ehemmiyet verilmiştir. Tarih-i fıkh usul-i
fıkh bu sözü şiddetle red eder. Tafsilat için Sebilürreşad’ ın
. nüshasına müraca’at olunsun.
mu’ası: sahife .
Bu söz de fıkh-ı İslamiye mutabık değildir icma’ın esası:
Ara-i adide-i fukaha; menşei: Kitab veya Sünnet veya
kıyasdır. İcma’ örfün tecellisi değildir. Belki örf-i am icma’
demektir. Asıl olan icma’dır. Yoksa örf değildir. Tafsilat için
Sebilürreşad’ ın . nüshasına müraca’at oluna.
teferru’ ettiğini gösteren usul-ı fıkh namıyla bir ilim tekevvün
etmiştir. Acaba örf hakkında da böyle ihtimamkarane
tedkīkler yapılamaz mıydı?” İslam Mecmu’ası: sahife .
Bu mukaddime hakkında kütüb-i ilmiyeye müraca’at
edelim: Usul-i fıkh millet-i İslamiye’de muhdes olan ulumdandır;
asr-ı evvel-i hicride ve asr-ı sani-i hicrinin nısf-ı evvelinde
usul-ı fıkh yok idi. Selef bu ilimden müstağni idi.
Şöyle ki:
Aslü’l-usul olan Kur’an -ı mübin lisan-ı letafet-beyan-ı
Arap ile nazil oldu. Asl-ı sani olan sünnet-i seniyye ahkam-ı
Kur’an ’ı lisan-ı Arap ile tebyin etti.
Selefin elfazdan me’aniyi istinbat hususunda meleke-i
lisaniyyeleri var idi. Selef lafz-ı Kur’an veya lafz-ı sünneti
muhaverelerinin tefahümlerinin medarı olan luğat-ı Arab
vesaite muhtac olmuyorlar idi.
Ahkam-ı şer’iyyeyi nasseyn-i celileynden istifade hususunda
muhtacün-ileyh olan kavanin selefden me’huz idi selef
kavanini selika ile bilirler idi. Çünkü bu kavanin onların
tekellüm ettikleri lügatlerinin kavanini idi. Onlar bu kavanini
herkesden ziyade bilirler idi.
Selefden sonra eimme işte bu kavaninde ihtilaf ettiler.
Buna binaen füru’da ihtilaf hasıl oldu.
Lisan-ı Arab’daki iştirak-i elfaz hakīkat ve mecaz efrad
ve terkib umum ve husus gibi hasais-i lisaniyyeden naşi elfaz-ı
Arabiyyenin me’ani-i maksudeyi ifade ve iktiza etmesi
hususunda ihtilaf vuku’ bulacağı tabi’idir.
Nasseyn-i celileynde bunlar ile beraber lügate nisbetle
başka bir ma’nayı ifade eden elfaz-ı şer’iyye var idi.
sunda bittabi’ ihtilaf zuhura gelmiştir.
Me’ani-i müte’addide beyninde müşterek olan elfazı bazı
fukaha bir ma’nada diğer fukaha öbür ma’nada isti’mal
ediyorlar idi. Mesela “kar’” lafzı elfaz-ı müşterekeden olduğundan
fukaha-i Irakiyyun onu hayzda fukaha-i Hicaziyyun
hakkında Irakıyyun ile Hicaziyyun arasında ihtilaf zuhur etmiştir.
Keza bazı fukaha bir lafzı ma’na-yı hakīkīsinde diğer
fukaha ma’na-yı mecazisinde isti’mal ediyorlar idi. Nitekim
hamrı Irakiyyun ma’na-yı hakīkīsinde Hicaziyyun ma’na-yı
mecazisinde isti’mal etmişler idi. Bundan naşi müselles inebi
arasında ihtilaf zuhur etmiştir.
Keza nusus-ı şer’iyyenin bazısı bi-temamihi maksadı ifade
ettiği halde bazısı bi-temamihi maksadı ifade edemiyor
herhalde bir beyana muhtac oluyor idi. Böyle olan nusus
nass-ı celili maksadı tamamıyla ifade ettiği halde
riba hakkında varid olan nass-ı celil tamamıyla maksadı
Maksada gelelim: Selef elfazdan me’aniyi istinbat hususunda
hem meleke-i lisaniyeyi haiz idi hem kavanine muhtac
değiller idi. Bununla beraber ahd-i celil-i risaletin karib
olması sebebiyle esanid-i hadis hususunda nazara da muhtac
değiller idi. Ahval-i rüvatı layıkı ile bilirler idi.
] Bir hadise zuhurunda hükmünü bilmek için
Kitabullah’a burada bulamazlar ise sünnet-i sahihaya mü­
raca’at ederler idi. Burada da bulamazlar ise ictihad ederler
Makasıd-ı şeri’ate vakıf olduklarından naşi şeri’atin ri’ayet
ettiği sabit olan mesalihe ri’ayet ederek eşbahı eşbaha
emsali emsale ilhak ederler idi.
Ahkam-ı şer’iyye mesalih-i ümmete raci’ bir takım evsaf
veyahud bu illet bil-ictihad istinbat olunduğu ve bu illetin
mansus olmayan meskutün-anh olan hadisede bulunduğu
sabit olunca mansus olmayan meskutün-anh olan mansus
olana mantukun-bihe ilhak olunur idi. Çünkü illet menat-ı
hükm idi. Böylece üçüncü bir asıl teferru’ etti: Kıyas.
Sonra Kitab’dan veya sünnetten veya kıyasdan müstefad
olan bir hükümde ümmet-i kamile olan müctehidin
Vakta ki selef çekildi sadr-ı evvel geçti kavm-i Arab’a
ümem-i dahile Arab olmayan karıştı ulum meleke iken
sına’at oldu. Lügat selika iken ilim oldu. Hadisat çoğaldı
vekayi’ arttı.
Selefin fetavası her hadise ve vakı’a için kafi görülmez
oldu. Artık edille-i erba’a-i asliyye olan kitap sünnet icma’
kıyasdan ahkam-ı şer’iyyeyi istinbat etmek için başlı başına
bir fenne ihtiyac hasıl oldu. Böylelikle usul-i fıkh namıyla bir
fen zuhur etti.
En evvel mezheb-i Ebi Hanife üzere usul-ı fıkıh vaz’ eden
el-Kürderi ile Muvaffaküddin Ahmed el-Harezmi böylece
zikr ve tasrih ediyorlar. Şu kadar ki en evvel usul-ı fıkha
dair kitab yazan İmam Kureşi Muhammed bin İdris eş-Şafi’i
vefatı: dir. İmam-ı müşarun-ileyhin yazmış olduğu
er-Risale si matbu’dur. İlk tasnif olunan bu risalede emir ve
nehy has ve am haber nasih ve mensuhdan ve icma’ ve
kıyas ve istihsanın hükmünden bahs olunmuştur. er-Risale
yi Ebubekir Es-Sayrafi vefatı:  şerh etmiştir. Sonra
ulema-i emsar kava’idini tahkīk mesailini bast ve tavzihe
koyuldular. Ta ki eimme-i Hanefiyye’den Kadı Ebu Zeyd
ed-Debusi vefatı:  geldi müşarun-ileyh kıyas bahsini
herkesden ziyade yazdı. Kıyasda muhtacün-ileyh olan
şürutu ikmal etti. Ebu Zeyd ed-Debusi sayesinde usul-i fıkh
kemal buldu mesaili mühezzeb kava’idi mümehhed oldu.
Usul-ı fıkhı usul-ı fıkh yapan Kadı Ebu Zeyd ed-Debusi’dir.
Takvimü’l-Edille el-Esrar el-Emedü’l-Aksa nam
kitabları meşhurdur istinbat olunan bir hükmü muhalifinin
hedminden muhafaza olunması için edille-i şer’iyyenin
ahvalinden bahseden mezheb-i muhtardan şek ve şüpheyi
def’ bilakis mezheb-i muhalife şek ve şüphe ilka eden
nakz ve ibramda meleke hasıl kılan; mesail-i müstenbatayı
muhafaza eden ve Hilaf namını alan ilm-i celili de vaz’ eden
kadi-i müşarun-ileyhdir. Bu babda yazmış olduğu Te’sisü’n-Nazar
’ı matbu’dur.
Usul-ı fıkıhda iki meslek veya te’lifde iki ıstılah hasıl
oldu: Meslek-i fukaha meslek-i mütekellimin. Meslek-i fukaha
meslek-i mütekelliminden ziyade füru’a elyak fıkha
emesdir. Çünkü fukaha mesaili nüket-i fıkhiyye üzerine bina
kılmışlar emsile ve şevahidi çoğaltmışlar tatbikata i’tina etmişlerdir.
Mütekellimin: Mesailin suretlerini fıkıhdan tecrid
ederek mümkün mertebe istidlal-i akliye meyl etmiş usul
ve kava’idini tahkīk hususunda me’haz-i lügaviyyeyi bırakıp
kazaya-yı ukūle rağbet eylemişlerdir. Asıl usul-i fıkh usul-i fukahadır.
Ma’amafih meslek-i mütekellimin daha rayic daha
meşhur oldu. Meslek-i fukaha fukaha-i Hanefiyye mesleği
meslek-i mütekellimin fukaha-i Şafi’iyye ve Mu’tezile mesleğidir.
Meslek-i fukaha usul-i Hanefiyye meslek-i mütekellimin
usul-i Şafi’iyye ve Mu’teziledir. Malikiyye mütekellimin
mesleğine süluk etmişlerdir.
Meslek-i mütekellimin üzere yazılan kitabların en iyisi
erkan-ı erba’a addolunan dört kitabdır: el-Umde el-Mu’temed
el-Burhan el-Müstesfa ’dır. el-Umde Kadı Abdülcabbar
el-Mu’tezili vefatı nin el-Mu’temed el-Umde Şerhi
olup Ebu’l-Hüseyin el-Basri el-Mu’tezili vefatı:  nin
el-Burhan Ebu’l-Me’ali eş-Şafi’i vefatı:  nin el-Müstesfa
Ebu Hamid el-Gazzali eş-Şafi’i vefatı: nin eserleridir.
Bu kütüb-i erba’ayı Fahreddin er-Razi eş-Şafi’i vefatı:
ler. Razi kitabına el-Mahsul Amidi kitabına el-İhkam tesmiye
etti. Razi edille-i akliyyeyi çoğaltmış Amidi ise mezahibi
tahkīk ve mesaili takri’ etmiş idi.
Ebuttena Kadı Siraceddin Mahmud bin Ebibekir el-Urmevi
eş-Şafi’i vefatı:  el-Mahsul’ ü et-Tahsil namı altında
el-Mahsul ’den ahz ederek el-Hasıl nam kitabı Nasırüddin
el-Beyzavi eş-Şafi’i vefatı:  de Hasıl ’dan ahz ederek
Minhacü’l-Vusul nam kitabı te’lif etti. Fakat ziyadesiyle ihtisar
ettiğinden elgaza yaklaşmış oldu. Minhacü’l-Vusul ’ün
en güzel şerhi Cemaleddin el-Esnevi eş-Şafi’i vefatı:
nin yazdığı şerhdir.
Beri tarafdan İhkam-ı Amidi’ yi İbnü’l-Hacib el-Maliki
vefatı:  ihtisar ederek ona Münteha’l-Vusul ve’l-Emel fi
ederek Muhtasarü’l-Münteha namını verdi.
Muhtasar-ı Münteha şerhlerinin en iyisi Kadı Adudüddin
el-İci eş-Şafi’i  vefatı:  şerhidir.
Şemseddin el-Isfehani eş-Şafi’i   el-Mahsul’ ü ve
Müntehe’l-Vusul ve’l-Emel’ i şerh etmiştir.
] Meslek-i Hanefiyye üzere yazılan usul-ı fıkh kitablarının
ahseni erkan-ı erba’a addolunan kütüb-i erba’adır:
Usul-i Ebubekir er-Razi el-Cassas vefatı:
. Usul-i Kadi Ebi Zeyd ed-Debbusi vefatı:
. Usul-i Fahri’l-islam el-Pezdevi vefatı:
. Usul-i Şemsü’l-eimme es-Serahsi vefatı: .
E’azım-ı Hanefiyye’den Kadı Ebu Zeyd ed-Debbusi usul-i
fıkhı ikmal eyledikten ve usul-ı fıkh kemal bulduktan sonra
şeyhayn fahrü’l-islam el-Pezdevi vefatı:  ile şemsü’l-eimme
es-Serahsi vefatı:  telifat-ı bedi’ada bulundular.
Usul-i Pezdevi gayet güzel bir kitabdır. Abdülaziz el-Buhari
el-Hanefi vefatı:  nin yazmış olduğu Keşfü’l-Esrar
Usul-i Pezdevi’ nin gayet güzel bir şerhidir. Müteehhirinden
Ebu’l-Berekat en-Nesefi el-Hanefi vefatı:  el-Menaz ’ı
yazmış idi. İbni Melik vefatı:  güzel bir şerh yazmıştır.
Fakat müteehhirin-i Hanefiyye’den bir kısmı aslını ya’ni fukaha
Nitekim Muzafferüddin Ahmed bin Ali es-Sa’ati el-Hanefi
vefatı:  Usul-i Pezdevi ile İhkam-ı Amidi’ yi cem’ ederek
vefatı: . Usul-i Pezdevi ile Mahsul-i Razi ve Muhtasar-ı
onu şerh ederek et-Tavzih ’i telif etti.
yazmış idi. Usul-i Hazari de beyan olunduğu üzere kütüb-i
müteehhirinin edakkı Muhibbullah bin Abdişşekur el-Hanefi
vefatı:  nin Müsellemü’s-Sübut nam kitabıdır.
Bir aralık usul-i fıkh münderis olmaya başlamış iken
şemsü’l-eimme el-Kerderi el-Hanefi vefatı:  usul-ı fıkhı
yeni baştan ihya etmiş idi.
Görülüyor ki ulema usul-ı fıkha i’tina-i tam ile i’tina etmişlerdir.
Usul-ı fıkhın mahall-i tatbiki olan füru’-ı fıkha da ihtimam
edip hadisat-ı vakı’a ile iktifa etmeyip hadisat-ı mütevakkı’ayı
dikkate alarak birer kıssa-i iftiraziyye halinde olarak bunların
da ahkamını kava’id-i asliye üzerine tefri’ ettiler.
Füru’-ı fıkhın mevzu’u ef’al-i mükellefindir akıl ve baliğ
olan her bir fi’il furu’-ı fıkhın mevzu’unda dahildir. Bil-umum
hadisat-ı ictima’iyye fıkıhda dahil olmakla ona terettüb eden
ahkamı beyan etmek ilm-i fıkhın vazife-i zatiyyesidir.
Ulum-ı İslamiyye’nin ser-firazı müslümanların ma-bihi’l-iftiharı
olan usul-ı fıkh sayesinde bütün hadisat-ı ictima’iyye
hallolunur.
Sebilürreşad ’ın numaralı nüshasında ber tafsil be­
yan olunduğu vechile edille-i ahkam-ı şeri’at müslümanlara
ta’alluku olan her hadise-i ictima’iyeyi halleder. Acaba
Hanefiyye’nin istihsanı Malikiyye’nin istıslahı cumhur-ı
Şafi’iyye’nin istishabı Zahiriyye’nin ibaha-i ammesi ile
ref’-i harec umum-ı belva sedd-i zerayi’ gibi edille-i ahkam
hangi mes’eleyi halletmez? Kava’id-i celile-i fıkhıyye hangi
mes’eleye tatbik olunmaz?
Usul-ı fıkıh ve füru’-ı fıkıh hakkında fevkalade himmet
eden ulema-i ümmet örfü tefahhus etmişler örf hakkında
dairesinde örfe ehemmiyet vermişler örfün sahasını tevsi’
etmişlerdir.
Nasıl tasavvur olunur ki: Delil-i hüda varis-i enbiya
hayr-ı ümmet nasır-ı sünnet olan fukaha-i din örfü şer’in ihtimam
ettiği derecenin fevkıne is’ad etsinler? Eimme-i hüda
ve olamaz.
* * *
lenin hiç biri medlulü müstelzim değildir hepsi fıkıh usul-i
fıkh namına merduddur. Kava’id-i usul ve zevabıt-ı fıkh hadisat-ı
edecek olan hadisat-ı ictima’iyeyi ilm-i celil-i fıkha tatbik etmek
Ahkam-ı şer’iyye hikmet ve maslahat ile mu’alleldir. Bu
hikmet celbi veya tekmili matlub olan maslahat def’i veya
taklili matlub olan mefsedettir. Şu kadar ki hikmet her vakit
zahir ve munzabıt olmaz da ona bir vasf-ı zahir munzabıt
mazınna kılınır. Mesela mu’avezatta husul-i rıza için icab ve
kabul kasr-ı salatta meşakkati def’ için sefer mazınna kılınmıştır.
vermiş fakat bila-zaruret bila-hacet bila-maslahat bilalüzum
olan bir şeyi ehemmiyetten iskat etmiş mala-yani kılmıştır.
lahat ne lüzum yoktur. Binaenaleyh ehemmiyetten sakıttır
mala-ya’nidir.
1 Şurasını
unutmayalım ki yeni bir usul-i fıkha ihtiyacımız derkardır.
Fakat burada edille-i ahkam-ı şeri’at ve kava’id-i usul tamamıyla
aynıyla mahfuz kalacak örf ve adet hakkında fukaha-i
dinin dediğinden fazla bir şey denmeyecek yalnız
tatbikat ciheti üç kısma ayrılacaktır: Şevahid emsile nezair
kitab ve sünnetten nass-ı fukahadan icma’dan şevahid
getirilecek emsile ibadat kısmına hasr edilmeyecek daha
ziyade mu’amelat kısmından hadisat-ı ictima’iye-i vakı’adan
misaller kavanin-i adliye ve mülkiye ve askeriyeden
nezair irad olunacaktır. Artık kanunlar usul-i fıkh kava’idiyle
usul-i fıkha da öylece zaruri kılınmalıdır.
Buna ister iseniz ictima’i usul-i fıkh diyebilirsiniz. İctima’i
usul-ı fıkh yazılır ise böyle yazılar usul-ı fıkhdan başka bir
şey olan usul-ı fıkh ile münasebet-i asliyeleri bulunmayan
bir re’y-i mahsusdan ibaret olan makasıd-ı şeri’ate muhalif
olan ictima’i usul-i fıkh velud vedud ruhlu olamaz. Belki
akīm kerih bi-ruh olur. Artık bu gibi çıkmaz yollardan vazgeçip
çıkar yollarda at oynatmak hayırlı olacaktır.
TEADDÜD-I ZEVCAT
Mansurizade Sa’id Beyefendi’ye
Din-i İslam’da teaddüd-i zevcatın bir kanun ile men’i !
mümkün ve caiz olabileceğine dair olan makalenizi İslam
Mecmu’ası ’nın sekizinci sayısında okudum. Dine şeri’ate
husema tarafından irad edilen i’tirazat gözünüzü pek yıldırmış
olmalı ki din babındaki gayretkeşliğiniz sizi böyle bir
ruluyorsunuz. Te’yid-i müdde’a için de
ayet-i kerimesi ile bazı kava’id-i usuliyyeden
Fakat makalenizin mütala’asından vehleten anlaşılıyor
ki mes’eleyi henüz layıkıyla tedkīk etmemişsiniz. İctihadınız
ma’atteessüf –ta’bir ma’zur görülsün– henüz hamdır. Olgun
denecek dereceye gelmemiş. İfadatınızda da hakk-ı ta’bire
adem-i ri’ayet noksanı vardır. O derecede ki size su-i zan
etmek isteyen kimse dini müdafa’a için serd ettiğiniz mukaddematın
şan-ı şeri’ati tenkīs için ityan edildiğini –velev
haksız olsun– iddi’aya kadar varabilir.
Herhalde görüyorum ki pek çetin bir bahse çatmış kendinizi
büyük derde sokmuşsunuz. İlm-i usul ıstılahatıyla biraz
aşinalığınız varsa da ilm-i Kitab ve sünnet ile o kadar
tur. Şurut-ı ictihadı usul kitablarından elbette nazari olarak
öğrenmiş olacaksınız. Lakin tatbikat ve ameliyatta herhalde
müsaheleyi vasi’ mikyasda tecviz ediyor gibi görünüyorsunuz.
Ma’lum-ı alileridir ki ictihad –lafzının delaletinden de
münfehim olacağı üzere– kolay bir şey değildir. Bir müctehid
Kitab ve sünnete delalet-i nususa iktiza-yı ahval ve zurufa
müslümanların hal ve şanına ve isti’dad ve kabiliyetine
sizin “vicdan-ı umumi-i millet” dediğiniz şey ihtimal ki bu
olacak bakarak bezl-i mechud etmek her türlü ihtimalatı
nazar-ı i’tibara almak zahmetine katlanması icab ettiği gibi
başka müctehidler tarafından haklarında hüküm verilmiş
mesailde de onların re’ylerini gösterdikleri ilel-i şer’iyyeyi
taharri etmekle mükellefdir. Zat-ı alileri ise –bu makalenizin
delaletinden anlıyorum ki– böyle bir zahmete katlanmak
şöyle dursun bahsettiğiniz nazm-ı celilin tefsir ve te’villerine
onlara teferru’ eden sünen-i merviyeye ictihadat-ı fukahaya
ve hatta ayet-i kerimenin ma-kabli ve ma-ba’dine bakmak
gibi tedabir-i ibtidaiyyeye müraca’at külfetini bile ihtiyar etmemiş
gibi davranıyorsunuz. Ve en acibi Kitab ve sünnet ve
sunuz. Kitab ve sünnet ile on üç buçuk asırdan beri hark
edilmemiş bir icma’ ile asr-ı risaletten şimdiye kadar daimi
bir nakl-i mütevatir ile sabit olmuş bir mes’elede ictihad meşakkatini
hiçbir müslim ihtimal veremez. Bilirsiniz ki icma’ı hark etmek
hiçbir müctehidin karı değildir. Buradaki icma’ ise icma’-ı
re’y değil icma’-ı nakldir. Bu icma’ hükm-i mansusu
mütevatiren nakl eylemek olduğu için öteki icma’dan elbette
akvadır. Bunu harka kalkışmak Kitab ve sünneti redde
varır. Sarahat-i nusus ile ma’lum ve hilaf ile gayr-i mesbuk
olan on üç buçuk asırlık bir icma’a muhalefete davranmak
suyu dövmek kabilinden beyhude bir zahmettir.
Her ne hal ise madem ki bir zahmete katlanmışsınız
her nasılsa düşmüş. Halbuki emr-i
amme-i ehl-i İslam’ca– kabul olunmayan cihetlerini söyleyeyim.
Bahis ilmi olduğu için mukaddematınızı tevhin edecek
sözlere karşı darılmaya ilme muhabbetiniz mani’ olsa gerektir.
Zaten ilmi münazaratta hasma gücenmemek müctehidlerin
en mümtaz fezailinden biridir. İmam Şafi’i rahmetullahi
aleyhin: “Hiçbir münazaraya girişmedim ki hasmımın bana
galib geldiğini hasmımın haklı çıktığını arzu etmeyeyim.”
demiş olduğu rivayet ediliyor. Sizi bu büyük imamın mertebesinde
tutmak ve hatta ona benzetmek elimden gelmez ise
de herhalde o haslet-i aliyyesinden hissemend olduğunuzu
görmek isterim.
Her şeyden evvel mukaddemenizin pek az muvaffakiyetle
ve hatta büsbütün muvaffakiyetsizlikle bast edildiğini her
mü’min kalbi rencide edebileceğini arz edeyim. Bakınız söze
nasıl başlıyorsunuz?
“Teaddüd-i zevcat şeri’at-i İslamiyyede tecviz olunduğu
edemez. İslamiyet’de teaddüd-i zevcatı kabul etmek zarureti
vardır. Teaddüd-i zevcat edyan ve milel-i sairede memnu’dur.
Fakat İslamiyet’de men’i kabil değildir. Din-i İslam’ın
teaddüd-i zevcat mes’elesinde edyan-ı saireden farkı vardır
gibi yanlış bir zan ve zehab neticesi olarak Avrupalılar ve
bilcümle akvam-ı mütemeddine tarafından şeri’at-i İslamiyeye
pek çok duçar-ı ta’n ve i’tiraz olunuyor. Alem-i İslam
da şeri’atleri ] muktezasından olmak üzere hala kurun-ı
vusta vahşeti ! hüküm fermadır zan ve i’tikadında bulunuyorlar.
Bu tufan-ı seyl-i i’tirazata karşı alem-i İslam’ın müdafa’a
ve cevapları da şeri’at-i İslamiyyeye nisbet olunan o
bühtan ve iftirayı ! o zan ve zehab-ı batılı ! te’yid etmekten
başka bir şey ifade etmiyor:”
Siyak-ı ifadenizin zahirinden
ayet-i kerimesi gibi şimdiye kadar hiçbir alim ve fakīh-i İslami
tarafından teaddüd-i zevcatın ibahasına delaleti inkar
edilmeyen ve fi’l-i Resul ile fi’l-i ashab ve tabi’in ve eimme-i
din tarafından karnen ba’de karnin ittiba’ edilen bir
ayet-i celile mazmununa kurun-ı vusta vahşeti ! denildiği
anlaşılıyor ki bunu bir din-i İslam düşmanı söylese bile bir
müslüman söylemez. Kezalik teaddüd-i zevcatın şeri’at-i İslamiye’ye
nisbeti bühtan ve iftira ! şeri’at-i İslamiyye’de
teaddüd-i zevcat vardır zan ve zehabı batıl ! olduğu anlatılmak
dan bir müslüman mecmu’asına intikal eden bu sözleri biz
zahirleri üzere i’mal etmekte ma’zuruz. Ehl-i İslam’a hüsn-i
zannımız galib olduğu için bunu söz söylemeyi bilmemeye
yanlış yoldan müdafa’a-i dine haml etmek isteriz: Anlıyorum
ki Frenklerin her hal ve kalini isti’zam ede ede kalbinize
bir ürkeklik gelmiş. Nerede bir i’tiraz duysanız hemen dini
yıkar zan ediyorsunuz. Avrupalı’nın her sözünde bir diritnot
metaneti bir Armstrong topu dehşeti tahayyül ediyorsunuz.
Bu dehşetin te’siriyle mermi-i muhayyelin isabetinden sıyanet
ettiğiniz bina-yı muhkemi kendi elinizle yok etmeyi en
kestirme bir tarik-ı selamet addediyorsunuz. Bir kere düşününüz.
Şeri’at-i İslamiyye teaddüd-i zevcatı ibaha etmemiş
men’ edecek kanunu neden teklif ediyorsunuz? Yok olan bir
şey men’ edilir mi?
Bu tenakuzunuzun farkında değil iseniz işte size söylüyorum
ki teaddüd-i zevcat kurun-ı vüstadan değil kurun-ı
uladan kalma bir adettir. Onu şeri’at-i mutahhara-i İslamiyye
dörde kadar kasr ve tahdid etmiş ve zevcin zevceler
beyninde kasm ve nafaka hususunda adalet üzere bulunmasını
emr etmiştir. Bu adalete de muktedir olamayanlar
zevce-i vahideye iktisar ederler. Bundaki hüküm ve fevaid
çok yazılmış olduğu ve mevzu’-i bahsimiz teaddüd-i zevcatı
müdafa’a bulunmadığı için bu hüküm ve fevaidin burada
zikrine hacet görmüyorum. Yalnız medeniyet-i hakīkiyyenin
alemde müessisi olan şer’-i mübinin vahşeti ne terhis
ne ibaha edemeyeceğini ve binaenaleyh şeriat ruhsatlarına
dahil olan bu emr-i meşru’un vahşet olamayacağını ve
bunun şer’a isnadı bühtan ve iftira olmadığını söylemekle
ahkam-ı şer’iyye idadında saymaları vakı’a mutabıktır.
O halde:
“Müdafi’lerden hiç biri şeri’at-i İslamiyyede teaddüd-i zevcat
hakkında iltizam olunmuş bir hüküm yoktur. Ulü’l-emrin
emr ü men’ine tabi’ bir mes’eledir. İslamiyet teaddüd-i zevcatın
men’ olunmasına kat’iyyen mani’ değildir. Teaddüd-i
zevcat mes’elesi şeri’at-i İslamiye noktasından işkal edilecek
mevzu’-i bahs ve makal olacak bir mahiyette değildir diye
beyan-ı hakīkat edemediklerinden beyhude münakaşat
devam edip gidiyor.”
Tarzındaki sözleriniz nefs-i da’vayı unutmuş mübtedi bir
da’va vekilinin sözünden başka bir şey değildir. Zira teaddüd-i
zevcatın emr-i veliyyü’l-emr ile men’ine İslamiyet –göreceksizin
ki– mani’dir. Lakin haydi –dediğinizi gibi– mani’
olsun. Bize ne kazandırıyorsunuz? Asıl meşru’iyet bakī mi
değil mi? Veliyyü’l-emr Kur’an -ı Kerim ’in o ayetini kaldırabilecek
mi? Hadis kitablarını yok edebilecek mi? Tarih-i
kaldıktan sonra mu’terizin i’tirazı bakī demektir. Bir veliyyü’l-emrin
men’i diğer bir veliyyü’l-emrin ibahasına da
mani’ olamaz. İsti’zam ettiğiniz asıl mahzur izale edilemedikten
her şey yerli yerinde kaldıktan sonra bu yeni keşfinizin
sahhü’l-bakī hiçbir faide-i ameliyyesi kalmaz. Nasreddin
Hoca’ya: “Bir şey icat ettin mi?” diye sormuşlar. “Ekmek
demiş. Zat-ı alinizin de atideki izahatı okuduktan sonra bir
kında diyeceğiniz budur.
Sizi bu çıkmaz yola sevk eden şey –ap aşikar görünüyor
ki– Frenklerin i’tirazı korkusudur. “Frenkler teaddüd-i
zevcatın kurun-ı vüstadan kalma bir vahşet müstehasesi
addediyorlar. Şer’-i Muhammedi de bunu kabul etmiş. Ne
yapalım? Bu i’tirazlarına hücumlarına karşı nasıl tahaffuz
edelim? Kendimizi onlara nasıl beğendirelim? Bize vahşi
demelerinden nasıl kurtulalım?” diye kal ve kaleme gelmez
bir haşyete giriftar olmuşsunuz. Acaba nasıl ola ki saili def’
edeyim? Derken: “Bundan kolay ne var? Frenkin vahşet
bekayası dediğine bizde öyle diyelim. Müslüman gayr-i
müslüman bütün alemin bildiği bir hakīkati ulu orta inkar
edelim” diyorsunuz. Bu tıbkı mini mini çocukların saklambaç
oyununda ekarib ve hişanlarının gözü önünde durup
212
dururken yalnız gözlerini yummakla kendilerini saklanmış
kıyas etmelerine benzer bir şey.
Sizi istediğiniz kadar tatmin edeyim ki bu kadar korkuya
telaşa mahal yoktur. Frenkler içinde dinimizi beğenmeyenler
ekseriyeti teşkil ediyorsa da hakkı teslim eden bir zümre-i
munsıfa da vardır. Dörde kadar helalinden tezevvücü kerih
görüp de adedi gayr-i mahsur kadınlarla zinayı hoş gören
gayretsiz heriflerin dinimizin ahkam-ı ulviyyesine i’tirazı ise
güneşi balçıkla sıvamaktan daha abesdir. Bizim ahkam-ı
şer’iyyemize tutunmak için kimseden pervamız yoktur.
Ehl-i hak yalnız hakkı tanır hakkı teslim etmeyenlerin huy
ve hevesine mağlubiyet şaşkınlığına giriftar olmaz. Hem
de anlamıyorum neden kendimizi Frenklere beğendirmek
mecburiyetini hissediyoruz? Neden hakka tabi’ olmayalım
da Frenklerin her dakīka her iklimde bir renge giren hevayı
bukalemununa tabi’ olalım? Yarın Frenkin biri kalkıp da
sizin sizin akīdeniz kurun-ı vüstadan kalma bir … dir. Dilim
velev farazi olsun söylemeye varmıyor yirminci asr-ı medeniyyette
böyle akīde yaşayamaz.” diye ta’n etse: ]
“Evet hakkınız var. Zaten böyle bir i’tikadda olduğumuzu
kim söylemiş?” tarzında mı kendimizi müdafa’a edeceğiz?
Sebilürreşad ’ın rakamlı nüshasında mevzu’-i bahs ettiğim:
hadis-i şerifinin mısdak-ı şerifi
bu raddeye kadar tahakkuk ettiğini –ne yalan söyleyeyim–
tahmin edememiştim.
Emr-i dinde tasavvur ettiğiniz tebdil-i ahkamın saik ve
fıkha temas eden istidlalatınızın hata ve savab cihetlerini de
söyleyeyim ki gerek zat-ı alileri gerek makalenizi mütala’a
edenlerin bilmeyen takımı aldanmasınlar.
Deliliniz Sure-i Nisa’daki
ayet-i kerimesidir. Her şeyden evvel müsa’adenizle
ya taraf-ı alilerinden ya mürettib tarafından vaki’ olmuş
bir zühulü tashih edeyim. Ayet-i kerimede   emri
mükerrerdir. Ve bu tekrarın pek mühim bir nüktesi vardır.
Allahu azimü’ş-şan bil-asale muta’dır. Vasıta-i Resul ile
emr-i ilahi olduğu sabit olan her emir ve nehiy bila-i’tiraz
muta’ ve mütteba’dır. İkinci    Resulün emir ve nehyi
beyyindir.   emrinin tekerrüründen ve siga-i emrin
ulü’l-emr için tekerrür etmeyişinden anlıyoruz ki Resul’ün
emir ve nehyi emir ve nehy-i ilahi gibi bil-asale muta’ ve
mütteba’dır. Zira
ayet-i kerimesi emir ve
nehy-i Resul’ün hakkani ve rahmani olduğuna berat-ı te’yid
olduğu gibi
ayet-i kerimesi şan-ı risaletlerini
tahakküm ve tasalluttan tenzih etmekte ve
ayet-i kerimesi Resul’ün kendiliğinden
hiçbir hüküm ısdar etmediğini evamir ve nevahisinin evamir
ve nevahi-i ilahiyye olduğunu beyan eylemekte ve
nass-ı celili de Resule
bila-kayd ü şart ita’atin vücubuna delalet etmektedir. Hasılı
emir ve nehy-i Resul aynıyla Allahu azimüş’ş-şanın emir ve
nehyi gibidir. Resulün her fiil ve kavlinde kendisine ittiba’
olunur. Ulü’l-emr ise böyle değildir. Onlara ita’at Resulullaha
emr ederlerse ita’at ediniz:” demektir.
Bu ufacık tashihden sonra asıl maksada girelim:
Bu ayetteki ulü’l-emr lafzıyla murad
kimlerdir? Buna dair izahat vermiyor iseniz de makalenizin
bir yerinde söz arasında ulü’l-emr i “hükumet” ile tefsir
ediyorsunuz. Bu babda sizi tahtie etmem. Yalnız eimme-i dinin
bu hususda ittifak etmemiş olduklarını söylemek isterim.
Ulü’l-emrden murad bir kavle göre Hulefa-i Raşidin’dir.
Nitekim Müfessir-i şehir İkrime bu ayet-i kerimeyi tefsir
ederken: “Ulü’l-emr Ebu Bekir ile Ömer’dir.” Müfessir Kelbi
hulefa-yı erba’a hazeratına İbni Mes’udu katarak ulü’l-emr
bunlardır diyor.
göre ordu kumandanlarıdır. Buna kail olanlar ayet-i kerimenin
Abdullah bin Hüzafe veyahud Halid bin el-Velid seriyyelerini
müte’akib nazil olduğu hakkındaki rivayete istinad
ediyorlar.
Üçüncü kavle göre ulü’l-emr ashab-ı Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellemdir. Bu Mücahid ile Dahhak’ın tefsiridir.
Mücahid ehl-i fıkh ve din olan Dahhak ise du’at ve rüvat-ı
ümmet olan ashab-ı Resulullah’dır diyorlar.
Dördüncü kavle göre ulü’l-emr ehl-i ilimdir. Buna İbni
Abbas Mücahid Ata Cabir bin Abdillah Ebu’l-aliye gibi
e’azım-ı müfessirin kaildir. Bunlara göre ulü’l-emr ulema ve
fukahadır. Ya’ni müctehidindir. İbni Abbas: “Ehli-i fıkıh ve
dindir. Allah’a muti’ olup halka dinlerinin me’anisini ta’lim
eden ma’ruf ile emir münkerden nehy eden kimselerdir.”;
Ebu’l-aliye ise: “Ehl-i ilimdir. Görmez misin ki diğer ayette
buyurulmuş” diyor. Dördüncü kavle kail olanlar üçüncü
kavle kail olanlarla –lafızlar muhtelif olsa da– müttefiktirler.
Beşinci kavle göre ise ale’l-ıtlak ümera-yı İslam’dır. Buna
Ebu Hüreyre Makhul Übey gibi zevat kail olmuşlardır. Sizin
de re’yiniz bu son kavle muvafık düşmüştür. Buna kail olanların
delili bu ayet-i kerimenin ma-kabli olan
ayet-i
kerimesi ile ita’at-i umera hakkındaki ehadis-i şerifedir.
Şi’a’nın kendilerine göre bir tefsiri vardır. Onlar ulü’lemr
eimme-i ma’sumindir diyorlar. Bizce Hazret-i Resul’den
başka imam-ı ma’sum olmadığı ve onların kavli taraf-ı alilerinden
gelir.
Surette olan bu ihtilafatı cem’ etmek için ayet-i kerimede
buyurulmayıp da
buyurulduğuna
dikkat etmek kafidir. Nazm-ı kerimdeki
“Emrin ehli” demektir. Bu emir nedir? Başta lam-ı ahd olduğu
tarz ifadeye göre nede ita’at olunmak lazım geleceğini zikre
de hacet kalmaz. Ma’hud olan emir sarahaten anlaşılacağı
üzere taraf-ı ali-i Risalet’ten tebliğ edilen emirden ibarettir
ki gerek “evamir”in ve gerek “umur”un müfredi olması
beyninde fark yoktur. Ve her halde “umur veya evamir-i
şer’iyyenin ehline ita’at ediniz!” demek olur. Her iki takdire
göre “uli” kelimesinin “emr”e izafeti taraf-ı Risalet’ten tebliğ
edilen umur veya evamiri bilip istinbata kadir veya icra ile
mükellef olanlara ita’ati müfid olmuş olur. Ve başka türlü
ma’naya haml edilemez. Ancak  ] şurası da vazıhan
anlaşılıyor ki emr-i Resulullahı emr-i şeri’atı ulema-yı müctehidin
olan vülat-ı emr tebliğe nasıl me’mur iseler ümera
denilen vülat-ı emr de öylece icraya me’murdurlar. Ve bu
ahkam-ı şeri’at vazifesiyle mükellef olan ümeraya olsun
demektir. Yoksa gerek ulema gerek ümera ünvanı altındaki
zevat-ı mu’ayyeneye her şeyde mutava’at ma’nası ayetten
anlaşılmaz.
Araştırmadığınız yahud araştırmaya lüzum görmediğiniz
bu ihtilafata şöyle hafifce işaret ettikten sonra ikinci mes’eleye
geçiyorum.
Ulü’l-emr ümera olduğuna göre onlara
yorsunuz. İta’atin memnu’at-ı şer’iyyeye kadar uzanamayacağını
yalnız delalet-i akıl ile isbat ediyorsunuz. Sizce takyid
eden yalnız akıldır. Nassı takyid edecek başka hiçbir delil yok
diyorsunuz. Halbuki ayetin lügat ma’nasını tahkīk edeydiniz
bununla kana’at etmezdiniz. Yahud üşenmeyip de ayeti
Mushaf’da aramış olaydınız yine o ayet-i kerimenin mütemmimi
olmak üzere
nazm-ı celilini
bulurdunuz. Bu nazm-ı celil balaya muhtasaran aldığımız
akvalin kaffesine göre ya’ni herhangi ma’naya olursa olsun
ulü’l-emrin keyf ve arzusuna –Kitab ve sünnetten udul eder
etmez– demirden bukağılar örüyor.
3     gibi
birçok ehadis-i şerifenin sübutu da ayrıca ma’lumdur.
Bir de siz bu ayet-i kerimeye mutlak dediğiniz halde ıtlakından
çıkarıp ona am hükmünü veriyorsunuz. Ve ondan
sonra onu delalet-i akliyye ile tahsis ediyorsunuz. Halbuki siz
yine delalet-i akliyye ile sabit diğer bir şeyi unutuyorsunuz.
“Ulü’l-emre ita’at ediniz.” demek: “Her şeyde ita’at ediniz.”
demek değildir ki emri dediğiniz gibi “Vacibat ve muharrematın
ma’adası” ile tahsise hacet kalsın. “Ulü’l-emre ita’at
ediniz” demek “Ulü’l-emr ikame ve nasbından maksud olan
hususlarda ulü’l-emr için velayet-i emr noktasından matlub
olmak lazım gelen şeylerin kaffesinde ita’at ediniz.” demektir.
Akıl örf lugat bu emrin ma’nası böyle olduğuna şehadet
eder. Binaenaleyh öyle yeni baştan tahsise zaten hacet yok
Mamafih şu hakkınızı inkar etmem ki siz de –velev yalnız
takyid-i akliye kail olasınız– ümeranın hilaf-ı şer’-i şerif sadır
olacak emir ve nehiylerine ita’at vacib değildir diyorsunuz.
Yalnız çıkardığınız neticede sizden ayrılıyorum. Siz:
“Hulasa akıl ve naklin delalet-i kat’iyyesiyle sabittir ki
ulü’l-emr şeri’atin emir ve nehyine mu’arız ve münakız olmamak
şartıyla her neyi emredecek olursa olsun kaffesine
delalet-i nakl ikincisi de delalet-i akl ile sabittir. Her ikisi de
arzettiğim vechile hilaf ve ihtilafdan masun ahkam-ı kat’iyyedendir.”
Derken bab-ı ictihadı söğelerinden çıkartıp sırt üstü yere
yatırıyorsunuz. Eimmeye hukūklarından olan caizatta ita’at
vacib olduğuna şüphe yok ise de caizat-ı şer’iyyeyi eimmenin
nehy veya nesh edebilmek salahiyetleri çok su götürür
bir bahisdir. Akıl ve naklin delaleti da’vanızın hilafına olduğu
masun ahkam-ı kat’iyyedendir. Bizim bildiğimize göre eimmenin
emir ve nehyine şer’an ita’at ahkam-ı şer’iyyeyi tatbiklerinde
ve kendi haklarına raci’ olan hususlardadır. Emr
bil-ma’ruf nehy ani’l-münkerdir. Haramı helal helali haram
etmek istedikleri zaman ita’at yoktur. Caiz veya mübah olduğu
nass-ı şer’i ile sabit olan hususatı eimmenin men’ etmek
hakkını sizden başka iddi’a eden olmadığı gibi ümerayı
olmamıştır. Sizin zihninizi tağşiş eden şey helal ve haramı
Kitab ve sünnet beyan ettikten Allah’a ve Resulullah’a
cubunu müstelzim olabilecek ne kalır? gibi bir tevehhümden
“Eğer ulü’l-emrin caiz olan şeylerde de salahiyeti inkar
edilirse arz ve beyan ettiğim vechile esasen vacib olan şeyi
men’ etmeye veya memnu’ olan bir fiili emr etmeye salahiyeti
olmadığından artık şer’an ulü’l-emrin hiçbir şeyde emir
ve nehy etmeye salahiyeti olmaz. Ve ayet-i celile-i mezkurenin
hüküm ve ma’nası kalmazdı.”
Sözleriyle izhar ediyorsunuz ki bu kadar kısa düşünce ile
mes’ele ictihadına kalkışmanıza hayretten kendimi alamıyorum.
Bir hükumete tahrim-i halale salahiyet vermeyecek
olduktan sonra vücub-ı ita’atin hüküm ve ma’nası kalmaz
zan ediyorsunuz. Böyle düşünmek hükumetin ne demek
olduğunu bilmemek demektir. Halbuki mes’ele basittir. Hıll
ü hürmet gibi ahkamın müte’allekatı olan ef’al ve akval-i
mükellefini Kitab ve sünnet bize beyan ediyor. Her birimiz
ale’l-infirad bunlara ita’at ve ınkiyad ederek muceblerince
amel ederiz. Ancak ahkam-ı şer’iyye yalnız namaz oruç
gibi ibatada münhasır değildir. Mu’amelata ve onun fer’i
olan siyasiyata da ahkam-ı şer’iyye ta’alluk eder. Bunlarda
da ferden ferda hükm-i Kitab ve sünnete ita’at ve inkıyad
bakasını kafil olan hükumetin makasıd-ı şer’iyyeyi eda için
vaki’ olacak evamir ve nevahisine de ita’at ve ınkiyad etmekle
mükellefiz. Madem ki bir cema’at-i İslamiyye teşkil
ediyoruz; bizim başımızda hudud-ı ilahiyyeyi ikame edecek
husumatı fasl edecek emn ü asayişi te’min edecek za’ifi
kaviye mazlumu zalime karşı sıyanet edecek i’la-yı kelimetullah
edecek ] suğūr-ı müslimini yani hudud boylarını
hıfz edecek bir emire o emirin evamir ve nevahisini
bil-vekale infaz edecek vükela ve ümenaya ihtiyacımız vardır.
mettir makasıd-ı şer’iyyeyi hayyiz-i husule getirmeleri için
ve sünnete bit-teba’ ita’attir. Ayet-i kerimede   emrinin
“ulü’l-emr” in evveline getirilmeyerek ulu’l-emre ita’atin
met-i İslamiye için tahrim-i halalden başka mahall-i ita’at
olabilecek bir şey bulamıyorsunuz. Biz ise ümeraya ita’atin
pek çok hususatta cari olduğunu biliyoruz. Müdafa’a-i din
ve vatan için emirlerini dinleyerek münasib gördükleri vakit
malımızla canımızla cihad eylemek talep ettikleri zekat
öşür harac-ı arazi gibi tekalif-i şer’iyyeyi –ta’birimiz vechile–
hükumetçe müretteb vergileri eda etmek ümera tarafından
mansub hükkamın ahkam-ı meşru’alarına inkıyad eylemek
hıfz-ı bilad ve te’min-i rahat-ı ibad için tensib ettikleri tedabir-i
mülkiyye ve idariyyeye ser-füru etmek gibi birçok
hususatta ita’at etmeyi vacib-i şer’i tanıyoruz. Zaten ita’at-i
ümera ile emr olunmaktan da bundan başka bir şey anlaşılmaz.
Ve Cenab-ı Hakk’ın kıyamete kadar payidar olmak
üzere teşri’ eylediği ahkamı istedikleri vakit nesh ve tebdil
etmeye helali haram haramı helal etmeye ümeraya salahiyet
verilmiş olduğunu hiç kimse tevehhüm eylemez. Değil
Ehl-i Sünnet eimme-i ma’sume isbat eden Şi’a fırkası bile
eimmenin böyle bir hakk-ı neshe malik olduklarını iddi’a
etmemişlerdir. İşte görüyorsunuz ki hükumete ita’at edecek
maddeler tasavvurunuzun fevkinden çoktur. Ve her hangi
bir hükumet bunlarla meşgūl olursa meşgalesi başından
aşar. Binaenaleyh:
“Şeri’at ulü’l-emre o derece salahiyet bahşediyor ki onların
emir ve nehyini kendi emir ve nehiyleri mesabesinde
addediyor. Ulü’l-emr herhangi bir şeyi emredecek olurlarsa
evamir-i şer’iyye gibi emirleri vücub-ı şer’iyi müfid oluyor.
Kezalik nehy edecek olursa memnu’iyyet-i şer’iyyeyi icab
ediyor. Men’ ettikleri şeyi de şer’an memnu’ olur diye hüküm
eyliyor. Çünkü şeri’at ulü’l-emre ita’at vacibdir diye
hüküm ediyor.”
Demeniz cüret alallahdır. Size açıkça söyleyeyim mi?
Sizin müctehidliğinizi tanıyamayacağım gibi yukarılarda
beyan ettiğim hüsn-i zannımı da geri alıyorum. Sizden
adeta şüphe etmeye başladım. Hangi hukumet-i İslamiyye
gelmiş ki ma’azallah kendi emir ve nehiylerini evamir ve
nevahi-i ilahiyye mesabesinde addetsin. Dünyanın hangi
şeri’ati bunu tanır? Aklı başında olan hangi hükumet böyle
bir da’va-yı hama kendini kaptırabilir? Hükumat-ı İslamiyye’nin
şeref ve meziyyeti bizim bildiğimize ve herkesin
anladığına göre evamir ve nevahi-i ilahiyyeyi infazdaki
muvaffakiyatı ile mütenasibdir. Kendi evamir ve nevahisini
şer’-i ilahi olarak tanıtacak hükumet-i İslamiyye ne gelmiş
ne gelecektir.
Haydi muvakkaten da’vanızı teslim edeyim de umur-ı
mübaha ve caizenin kaffesinde ümeraya ita’at emr-i dini
gibi vacib olur diye kabul edeyim. Nitekim siz bu hükmünüzü
nikah ve talaka da teşmil ederek onlarda da beğenmediğiniz
ahkam-ı şer’iyyeyi nesh edecek kanun tertibini
tavsiye ediyorsunuz. Buna da muvakkaten peki diyeyim.
Bakalım hal nereye varacak? Hükumet ale’l-ıtlak müslimini
tezevvücden men’ etse ehl-i İslam’a nikah haram mı olacak?
Hükumet sebze-horlar gibi et yemeyiniz dese koyun eti yemek
memnu’at-ı şer’iyyeden mi olacak? Ümera yalnız sayd
Evlerde oturmayın da çadırlarda oturun deseler müslümanlar
göçebeliği bir emr-i şer’i diye kabul edecek mi? Emir-i
belde bir kimseye zevceni tatlik et dese şer’an tatlik etmek
mi lazım gelecek? Sizin ictihadınızı kabul etmek işte bu gibi
neticelere varıyor. Buna ise acaba ehl-i İslam içinde kail olmuş
bir ferd var mıdır.
Şurasını da unutmayalım ki teaddüd-i zevcat hakkındaki
emr-i şer’i sizin zannettiğiniz gibi yalnız nedb ve ibaha için
değildir. Gerek fıkh-ı Hanefi ve gerek sair mezahib-i İslamiyye
kitablarında musarrah olduğu üzere nikahın hükmü
mendub olduğu gibi bazen da vacib ve bazen sünnet olur.
Bu da ma’lum olunca artık sizin ictihadınızın mahall-i ta’alluku
neresi olduğunu ta’yin etmek herhalde bize düşmez.
Yukarıdan beri kurduğunuz bina-yı istidlalat çürük olunca
artık çıkardığınız:
“Hulasa şeri’at-i İslamiyye’de şurası muhakkaktır ve her
türlü şek ve tereddüdden ve ihtilafdan masundur ki ale’lumum
caiz olan şeylerde ulü’l-emrin emir ve nehy etmeye
salahiyet-i vasi’ası vardır. Hiçbir şekl-i istisnası yoktur. Hiçbir
suretle kabil-i takyid ve tahdid değildir. Nass-ı kat’i-i şer’iye
müsteniddir.”
Neticesi de kendiliğinden çürür gider. İnanmazsanız
bundan evvelki istidlalatıma kani’ olmazsanız ictihad-ı hamınızın
müstelzim olduğu diğer bir takım fesadları daha
göstereyim size şu suallerime cevap vermenizi rica ederim:
diye bir nass-ı katı’ vardır. Oradaki   zamir-i
hitabıyla ulü’l-emr de muhatab mıdır değil midir? Değildir
diyemezsiniz. Taraf-ı Hak’dan mübelliğ olan ve “ruhsatlar
ziyafet-i ilahiyyedir. Kabul ediniz.” buyuran Resul-i kerimin
caiz ve mübah dediği şeye ona ita’atle mükellef olan ulü’lemr:
“Değildir.” diyebilir mi?
buyuruyor:
hitabıyla ulü’l-emr muhatab mıdır? Değil midir? Değildir diyemezsiniz.
O halde
ayet-i kerimesiyle
tecviz buyurulan teaddüd-i zevcat Hak te’alanın kıyamete
kadar ümmete ibaha ettiği tayyibattan iken ulü’l-emr onu
bir kanun ile men’ –lisan-ı şeri’atle konuşalım– tahrim ve bu
hükm-i ilahiyi nesh edebilir mi?  ]
tamamıyla ri’ayetkar vücudu zinde servet ü saman sahibi
bir müslüman Allah’ın bu ruhsatından istifade ederek iki
üç dört kadın tezevvüc etse bu tasavvur ettiğiniz kanun-ı
muhayyelin vücudu takdirinde– maazallahu te’ala zani mi
olur? Ve Şer’an müstehıkk-ı had mi olur?
dından doğan çocukları –maazallahi te’ala– evlad-ı zina mı
olur?
mayacak mı? Babalarının mirasından mahrum edecek mi?
Muhakkaktır ki sizin ictihadınıza uyup da böyle bir reh-i
na-refteye gidecek bir hükumet ne gelmiş ne gelecektir.
Hem de bugün teaddüd-i zevcat ruhsatından istifade
eden müslümanlar memleketimizde ilca-yı hal ve zaman ile
ender iken tevehhüm ettiğiniz büyük mazarrat nedir ki böyle
bir ictihada onu men’ edecek hükm-i ilahiyi –sizin hülyanıza
göre– nesh edecek bir kanuna ihtiyac hissediyorsunuz?
Bu ukde-i işkali hal için makalenizi mükerreren okudum.
Fakat ma’atteessüf “Onu kurun-ı vüstadan arta kalmış bir
vahşet” tevehhüm etmenizden başka bir illet bulamadım.
Bu tevehhümünüz eğer hakīkaten mevcud ise dinine iman-ı
kavi ile bağlanmış bir mü’min sıfatıyla izale etmeniz lazım
gelir. Yok eğer Avrupalının dedikodularına ehemmiyet vermekten
sözüne bakıp da şeri’atimizi değiştiremeyiz.
Söz uzadı. Nikah ve talak hakkındaki ifadatınıza ta’arruz
etmeyi artık zaid görüyorum. Maksad ictihadınızın keşf-i
bab-ı ictihad etmenin hatar-nak olduğunu anlatmak idi.
Derdimi anlatabildim ise bahtiyarım.
ÜMMET-I İSLAMIYYE
NASIL SALAH BULABILIR?
Bu ünvan ile Şam ulemasından bir zat-ı muhterem tarafından
almış olduğum mektubun bazı parçalarını geçen
hafta tercüme ve enzar-ı kariine arz ederek bu hafta
da kendi mütala’a-i acizanemi yazacağımı söylemiş idim
binaenaleyh va’dimde hulf etmiş olmamak için birkaç söz
söylemek istiyorum. Her şeyden evvel şurasını arz edeyim
ki: Bize hitaben yazılan o mektuptan nakl etmiş olduğum
parçalar; pek muhtasar olmakla beraber şimdiye kadar bu
mevzu’a dair uzun uzadıya yazılan makalelerin sarf edilen
sözlerin ihtiva edemediği hakayıkı muhtevidir; bir milletin
kesb-i salah edebilmesi için lazım gelen şeyler pek veciz bir
surette irae olunmuştur; hakīkaten dermiyan edilen şeyler
nazar-ı dikkate alınmadıkça bir milletin ıslahı kabil değildir.
Çünkü bir milleti teşkil eden efrad arasında vahdet-i gaye
bulunmaz menfa’at-i umumiyye menfa’at-i şahsiyyeye takdim
olunmaz. Milleti teşkil eden anasır-ı muhtelife hepsinin
menfa’ati içinde mündemic olan bir fikir bir gaye uğurunda
kendi fikr-i asabiyyet ve kavmiyyetlerinden vazgeçmezler.
Bir vücud gibi olacakları yerde fırak-ı muhtelifeye inkısam
ederler daha sonra da mukaddesat ayak altına alınır buna
da ses çıkarılmazsa o millet arasında kolay kolay ıslahat olamaz.
Bu o kadar bedihidir ki: Adeta kazaya-yı riyaziyye gibi
diyeceğim geliyor. İşte bu nokta-i nazardan dermiyan etmiş
olduğunuz efkarı ayn-ı hakīkat olmak üzere telakkī ediyorum.
Bununla beraber bazı noktalarını da muhtac-ı izah
gördüğümden afv-ı alilerine mağruren birkaç söz söylemek
Zat-ı alileri tarik-ı ıslahda engel olan mevani’i nazar-ı dikkate
almakla beraber ümmet-i İslamiye’nin ıslah-ı hali için
ri meslek diğeri de Avrupa’nın süluk ettiği tarik olduğunu
söylüyorsunuz; sonra da Japonların terakkī ettikleri gibi terakkī
etmek ıslahat yapmak için müluk-i İslamiyye’nin bu
husus hakkında yardım etmesini daha doğrusu ıslahata
bizzat onların tarafından başlanmasını millet için lazım olan
olduğu gibi efrad-ı milletin mazarrat ve menfa’atini anlayacak
derecede ilim ve ma’rifete malik olması lazım olduğunu
söylüyorsunuz. Bununla demek istiyorsunuz ki: Millet-i İslamiyye’nin
“Mikado”nun yaptığı gibi doğrudan doğruya müluk-ı İslamiyye’nin
teşebbüsü ile olmalı yahud Avrupadaki ıslahatın
aynı olmalıdır…
Siz de biliyorsunuz ki: Birinci suret bizde maatteessüf
mümkün değildir; ikinciye gelince: Islahatın o türlüsü de
bizde ale’l-ıtlak mümkün olamaz. Çünkü Avrupa’da tatbik
edilen ıslahatı intac eden esbab lehü’l-hamd bizde mevcud
olmadığı cihetle biz öyle bir ıslahata kat’iyyen muhtac değiliz.
Ma’lumdur ki: Avrupa’da gerek rical-i din gerek rical-i
hükumet her ikisi de ulum ve fünunun hürriyetin adaletin
müsavatın adeta düşman-ı bi-emanı idiler. Daha doğrusu
kendilerine ubudiyetten nasın kulubunu men’ edecek nası
mukavemet etmekte her iki sınıf müttehid bulunuyorlardı.
Rical-i din akıl ve ilme ve bunlardan husule gelen netayice
din namına mukabele ediyorlar kilise tarihlerindeki şeylere
muntabık olmayan ilim ve amelin hepsine küfür ve ilhad
nazarıyla bakıyorlar onları ta’lim ve te’allüm edenlerin malı
canı mübah olduğunu telkīn ediyorlardı. Rical-i hükumet de
onlara tabi’ oluyor onların iradesinden sadır olan şeyleri
tenfiz etmeye çalışıyordu; çünkü her iki sınıfın menfa’atleri
müşterek idi; her ikisinin maksadı körkörüne milleti kendilerine
] ita’at ettirmek idi işte bunun içindir ki papazların
ya taraflarında ilim ve felsefenin intişarından korktukları için
sırf ulum ve felsefeye mukavemet etmek maksadıyla Rahib
Twerkmada’nın talebi üzerine bir mahkeme-i teftiş sansür
te’sis edilmiş idi mahkeme-i teftiş on sekiz sene ya’ni
’den ’a kadar bi-hakkın vazifesini ifa etmiş bu
müddet zarfında on bin iki yüz yirmi kişiyi diri diri ateşte
yakmış altı bin sekiz yüz altmış kişiyi de boyunlarına ip takarak
sokaklarda teşhir ettikten sonra i’dam etmiş doksan
yedi bin yirmi kişiyi de ukūbat-ı muhtelife ile ceza-dide eylemiş
sonra da İbranice ile olan Tevrat’ın hepsini yakmış idi.
Din namına teşekkül eden mukaddes mahkeme indinde
acaba vesail-i tahkīk ne idi? Bir insanı ne suretle tahkīk ederek
ceza verirlerdi?..
Bunlar için uzun uzadıya isbat ve şahid ile tahkīkat yapmak
da yok idi; müttehem olan kimseyi haps ederek kendisine
nisbet olunan şeyi söylemesi için türlü işkenceler ile
mütenevvi’ alat-ı ta’zib ile azab ederek o şeyi söyletir hemen
orada hüküm sudur eder akībinde de tenfiz olunur idi.
Bu cümleden olmak üzere Lateran Meclisi de ’de
olunmasını taht-ı karara almış idi. “Dominikenler de İbni
Rüşd’e onun kelamına nazar edenlere la’net ediyorlardı.
Din namına ulum ve felsefeye mukavemet için teşekkül
eden mahkeme-i teftiş işi o derece ileri götürmüştü ki: Biraz
tefekkür ettiği anlaşılan ulum ve felsefenin lehinde bulunduğu
haber alınan rahibleri savma’alarından kıssisleri
kiliselerinden eşrafı saraylarından tüccar ve san’atkarları
mahallerinden avammı evlerinden alarak doğruca mahkeme-i
teftişin huzuruna getirirler orada isticvab ederlerdi.
Hatta Lateran Meclisi’nin verdiği bir karara göre: Katolik
mezhebince kilisede papazın önünde –taleb-i mağfiret için–
edası vacib olan i’tiraf-ı zünub mes’elesi de nasın efkarına
muttali’ olmak için vesailden sayılıyordu. Taleb-i gufran için
kiliseye gelerek papazın önünde i’tiraf-ı zünub eden bir kız
bir zevce bir kardeş babasının yahud kocasının yahud kardeşinin
ne akīdede bulunduğunu lisanından ne gibi şeyler
sudur ettiğini din namına papaza söylemek mecburiyetinde
bulunuyordu; şayed onun ağzından şüpheyi iras eden bir
şey anlaşılırsa onlar hemen yakalanarak o anda mahkeme-i
teftişin huzuruna çıkarılır lazım gelen ceza bila-terahi verilirdi.
Bu mahkemenin din namına icra ettiği mezalim-i vahşiyane
Avrupa’yı adeta dehşetlere ilka etmiş idi; çünkü aklın
hükmünü ta’til ediyor ulum ve fünunu ortadan kaldırıyor
düşünmeyi men’ ediyordu.
Hakimü’l-İslam Şeyh Muhammed Abduh merhumun
beyanına göre bu mahkeme hin-i teşekkülünden i’tibaren
üç yüz kırk bin kişi hakkında hüküm ısdar etmiş bunların
seyyiesi ise tefekkürden ulum ve fünuna temayül göstermekten
başka hiçbir şey değildir.
Yine İbni Rüşd’den Avrupa’ya doğru intişar eden ilimden
hürriyetten son derece havf ettikleri içindir ki: İbni
Rüşd’den te’allüm eden Yehudiler ile müslümanların İspanya’dan
tard olunmaları için  Mayıs sene  kilise tarafından
bir emir sudur etmiş idi; hem de ne dehşetli emir idi:
Kiliseye karşı ubudiyeti kabul etmeyenler için bir an zarfında
ya’ni o senenin Temmuz’undan evvel İspanya’yı terk ederek
bir daha avdet etmemeleri şayet gelecek olurlarsa katl olunacakları
söyleniyor zavallıların mal ve emlakleri yok bahasına
ellerinden alınıyor idi. İbni Rüşd’den te’allüm eden birçok
Yahudi’nin sebebine bütün Yahudiler İspanya’yı terke
mecbur oldukları gibi esasen kendisi bir hakim-i İslami olan
tün İslamların da terk-i diyar etmesi için kiliseler tarafından
evamir sudur ediyordu; şu kadar var ki: İslamlar hakkında
daha ağır şartlar dermiyan ediliyor. Bilad-ı İslamiyye’ye müeddi
olan tarikten gitmemeleri de ayrıca şart ediliyordu.
Hulasa: Ulum ve fünuna mukavemet için din namına
mukaddes kilise namına her türlü cinayet irtikab olunuyor;
Ksimenes’in Gırnata’da yakmış olduğu kitabların adedini
sekiz bin olmak üzere kaydediyorlar.
zuhura geldi; bu suretle din namına icra edilen bir çok rezaletler
vahşetler bir dereceye kadar ortadan kalktı; evvelce
kütüb-i mukaddeseyi herkesin okuması memnu’ iken şimdi
bütün ehl-i din için mübah kılındı. Maamafih Avrupa’da reisü’l-muslihin
sayılan Luter bizim Frenk akıllıların ağzından
düşmediği halde onun yaptığı rezalet de evvelkilerinkinden
az değildir; o da kendi fikrine muhalif gelenleri ihrak bi’nnar
etmekten çekinmemiştir; bu muslih-i kebir ! Aristo’nun
felsefesine nazar edenleri şiddetle men’ ederek Aristo gibi
bir feylesofu hınzır ile Dens-i Kezzab ile telkīb ediyordu;
ulema-yı müslimin ise Aristo’ya mu’allim-i evvel lakabını
veriyorlardı. Ki aradaki fark kabil-i kıyas değildir. Ma’amafih
daha Endülüs ve ehl-i salib muharebelerinden i’tibaren Avrupa’da
ulum ve fünunun kıymeti takdir olunmaya başlamış
olduğundan evvelce gerek rical-i din gerek rical-i hükumet
ulum ve fünunun düşman-ı bi-emanı iken bilahare ulum ve
fünunun hayattaki mevki’ini anladılar; o andan i’tibaren ilmin
a’van ve ensarı oldular; evvelce ilim dine münafidir
fini ibka eylemek ancak ilim sayesinde olabileceğini teyakkun
ettiler; evvelki i’tikadlarından vazgeçtiler. Bunun içindir
ki: Avrupa mekteplerinin çoklarının müdürleri ] ekser
mu’allimleri ruhban ve papaz sınıfına mensubdurlar hatta
diyebiliriz ki: Bugün garbın en büyük mektepleri cem’iyyat-ı
diniyyeye mensub olanlardır.
düğümüz neticeyi vermiştir. Fakat bizde böyle bir ıslahat
kat’iyyen lazım değildir. Hamdolsun Kitab-ı ilahi ölmemiştir;
her türlü tahrifden azade olarak elimizde bulunuyor; bizim
ne suretle ıslah olacağımız ne yolda terakkī edebileceğimiz
o kitab-ı celilü’ş-şanda mezkurdur; bir de Avrupa’da her
ulum ve fünunu mahv etmek için mukaddes mahkemeler
teşkil olunmasına rağmen bizde öyle değildir bizde –buyurduğunuz
vechile– ulema-yı kiram her zaman melik-i cabire
sultan-ı zalime karşı mücahede etmişler ve hakkı söylemekten
çekinmemişlerdir; nasıl çekinirlerdi ki: Din bu suretle
emrediyor sultan-ı zalime karşı hakkı söylemek en büyük
cihaddır diyor; Çin’de bile olsa tahsil-i ulum ve fünun ile
emrediyordu bunun içindir ki Avrupa’da okunması değil
feslefiye ulema-yı İslam tarafından te’lif olunmuştur. Ulemayı
ları asarın içinde mani’-i terakkī bir hükme tesadüf etmek
mümkün bile değildir.
Avrupa’da olduğu gibi bizde hiçbir vakit din namına
vahşetler tazyikler icra olunmamıştır; bizde ara sıra ilim üzerine
reva görülen tazyiklerin esbabı hep siyasidir; gerçi: Bir
çok zamandan beri müluk ve selatinin ilim üzerine tazyikatı
ziyadeleştiği hatta son zamanlarda müellefat üzerine sansür
bile vaz’ olunmuştur. Fakat yine tekrar ediyoruz ki: Bunların
hiç birisi de din namına icra edilmiş değildir. Belki selatinin
kendi mevki’lerini muhafaza etmeleri içindir hatta bu tazyikattan
çok zarar gören de ulema-yı din olmuştur. Evvelce
her şey ulemanın elinde olduğu halde bilahare –medarisde
ulum-ı Arabiyye’den başka bir şey okunmadığı cihetle– ellerinde
bir şey kalmamış bunun neticesi olarak mukadderat-ı
millet de bir takım ahlaksız Frenk tabi’atlı kimselere geçmişti.
Bu suretle ulemanın kadr ü haysiyeti tenezzül ettiği gibi
dine karşı mübalatsızlık da çoğalmıştır.
Binaenaleyh bizdeki ıslahat Avrupa’dakinin aynı olamaz.
Bizde ümmet-i İslamiyye’nin ıslah ve terakkīsi için yegane
bir çare var ise o da:
Ulemanın intibahı makasıd-ı dini bi-hakkın anlamalarıdır.
Bugün ulemada öyle bir kana’at gelmelidir ki: “Ulum-ı
riyaziyye ve tabi’iyye… servetin kuvvet ve izzetin mihveridir;
din ile beraber bunları da öğrenmek sonra evlad-ı vatana
da öğretmek başkalarından ziyade kendilerine vacib
olan bir şeydir.” Çünkü evlad-ı vatanın dininden bi-haber
olan muallimlerden yahud esasen dini hedm etmek için
açılmış olan ecnebi mekteplerinden bu ulum ve fünunu tahsil
etmeleri pek fena neticeler tevlid etmektedir. Bu yolda
tahsil görmüş olanların yüzde doksanında menafi’-i aliyye-i
memleket namına hayr ve salah bile me’mul değildir. Dininden
bi-haber olan bir mu’allimden ulum-ı tabi’iyye ve
felsefe okuyan bir efendinin kat’iyyen ne dine hayrı olur
ne millete! O gibi kimselerin yapacağı bir şey var ise o da
her vesile ile İslamiyet’in Hazret-i Kur’an ’ın kadrini millet
nazarından düşürmeye çalışmaktır. Çünkü onun nazarında
“İslamiyet kurun-ı vüsta vahşetinden başka bir şey değildir.
Fikr-i uluhiyyet ise akvam-ı ibtidaiyyeye mahsus bir
akīdedir” binaenaleyh ulema-yı İslamiyye bu noktayı takdir
ederek ulum-ı diniyye ile beraber bütün ulum-ı riyaziyye ve
tabi’iyyeyi de tahsil edip mektepleri ellerine almalılar. Hatta
daha ileriye giderek diyeceğim ki: Ulema bu suretle ulum ve
fünunu elde ettikten sonra kendileri bir cem’iyyet teşkil ederek
memalik-i İslamiyye’nin her tarafında mektepler açarak
o vasıta ile millet-i İslamiyye arasında din fikrini esaslı bir surette
yerleştirmeye çalışmalıdırlar. Zannederim ki ulemada
böyle bir azim görülürse kendisinde din kaygısı Müslümanlık
hissi olan zenginlerimiz de mu’avenetten geri durmazlar.
Hem bu vazifeyi ifa etmek ulemanın üzerine vacibdir.
Çünkü ümmetin salahı ancak buradadır. Ve illa mektep ve
medreselerimiz bu halde kaldıkça ümmetin salahı kat’iyyen
mutasavver değildir…
Sonra beşinci akabeyi beyan ederken: “Bir takım kimseler
tarafından ulemaya doğru tevcih olunmak istenilen
siham-ı i’tirazın muvafık-ı hakīkat olmadığını şimdiye kadar
sükut etmelerinden ulemanın ma’zur olduklarını” söylüyorsunuz.
Afv-ı alilerine mağruren burada da sizden biraz ayrılacağım:
Gerçi bir çok esbab mülahazasıyla şimdiye kadar
ulemanın sükut etmelerini ma’zur görebiliriz; fakat madem
ki ulema verese-i enbiyadır bittabi’ vazife uğurunda bir çok
mevani’a tesadüf edecekler bunda şüphe yoktur; asıl fedakarlık
o mevani’i iktiham etmektedir. Papazların misyonerlerin
nasıl çalıştıkları gözümüzün önündedir. Maamafih şimdiye
kadar ma’zur olduklarını teslim etsek bile bundan sonra
kat’iyyen ma’zur değillerdir; zat-ı alilerinin de i’tirafı vechile
bugün milletin arasına müdhiş bir mikrop girmiş alabildiğine
ahlak-ı İslamiyyeyi zir ü zeber etmeye ahlak-ı fazıla-i
lar. Pek a’la şimdi bunlara ma’zurdurlar diyebilecek miyiz?..
Sel gibi alabildiğine giden bu cereyan-ı mefsedetin vesait-i
lazıme ile önüne geçmek ulema-yı dinin vazifesi değil mi?.
Şüphe yok ki vazifesidir; ve bu vazifeyi bi-hakkın ifa etmedikçe
dünyada insanlar tarafından daima levm ve itab olunacakları
gibi ahirette de mesul olacaklardır.
Ma’amafih en büyük mes’uliyet ulemadan ziyade ule­
manın merci’i olan makam-ı Meşihat’e aittir. Çünkü oradan
ne sudur etse ulemanın kabul etmemesi mümkün değildir.
* * *
Ey rayet-i nusret sana bilsem neler oldu?
En sonra makamın neye meyhaneler oldu?
Barular iken maskat-ı re’sin beşiğin burc;
Olsun mu nasibin –bunu görmek ne kadar güç!–
Meyhanelerin bab-ı harabında temevvüc?
Göklerdi bulutlardı güzergahın olan yer..
Yüksel yine ey yerde kalan fecr-i mükedder!
Tarih –ki iclalini eyler durur ihtar–
Millet –ki seferber kocaman bir cebel-i sar–
Dağ başları ummanların emvac-ı vakarı
A’daya kalan kal’aların gamlı cidarı
Bir duş-ı huruşan gibi kalkar seni bekler..
Çık yatma şu meyhanede ey rayet-i muğber!
Millette bir el yok mu ki? Ey çarpık omuz ey
A’sabı çamur pençesi levs abide-i mey!
Bir bayrağı –hem öyle nezih öyle semavi
Bir bayrağı– yerden alıp ey duş-ı mesavi.
Kerhen ediyorsun iki arşın kadar ıs’ad!
Feryad senin tuhfen olan rif’ate feryad!
Göğsünde duran rayeti ey kahbe-i gammaz
At.. Kalb-i vatan sadr-ı sefilinde yakışmaz!
Sen at o sema-pare-i makhur u muhakkar
Pür-zelzele-i gayz kımıldar yine kalkar:
HINDISTAN’DA İSLAM MOĞOLLARIN ASARI
Hindistan’da tul müddet ferman-revalıkta bulunan Moğol
da nümayandır. Kemal-i adl ü dad ile oralarda saltanat süren
Moğol aile-i saltanatı senesinde İngilizlerin istilasından
sonra kopan ihtilal neticesinde munkarız olmuş ve mezkur
hükümdarların sonuncusu olan Bahadır Şah ahali tarafından
tekrar taht u taca isal edilmişken İngilizler ihtilali –eşraf
beyninde saçmaya muvaffak oldukları nifak tohumları sayesinde–
söndürmeye muvaffak olmuşlar ve zavallı Bahadır
Şah’ın gözlerini kendi ni’met-perverdeleri bulunan hainlerin
eliyle çıkartıp ni’met-i basardan mahrum ve iki küçük oğlunun
da hayatına hatime verdirdikten sonra müşarun-ileyhi
yeni zabt ettikleri Burma Eyaleti’nin merkezi olan Rangon
kasabasına nakl ederek orada nefy ve ikametini hazırlayarak
bu suretle Hindistan’da öteden beri kendilerini hükumetlerini
tehdid eden dağdağalardan kurtulmuşlardır.
Hindistan gerek tarih ve lisan gerekse menafi’-i edebiyye
ve iktisadiyye noktasından umum müslüman Osmanlılar
hükumet eden Moğol padişahları vaktiyle seha ve semahatleriyle
hüsn-i ahlak ve meşrebleriyle kendi örf ve adetleriyle
adat-ı müstahsene-i İslamiyyeyi ahali arasında kolaylıkla
ta’mime hizmet ettikleri gibi Türkçe lisanından da Urdu
lisanına birçok kelimat ve durub-ı emsal idhal eylemişlerdir.
El-yevm Dehli Bakipor Agra Liknehor Rampor Lahor
Nebaresi kütüphanelerinde vaktiyle gerek Hindistan’ın Moğol
hükümdarları gerekse ma’iyyetlerinde istihdam eyledikleri
şu’ara üdeba hukema etibbanın vücuda getirdikleri
pek nafi’ kitablar mevcud bulunmaktadır.
Hindistan’ın sevahil-i şarkiyeden cihet-i cenubiyyesi –ki
tisab etmiştir– müstesna tutulduğu halde Hindistan’ın bilcümle
eyalat ve vilayatında az çok Moğol padişahlarının
müteneffizlerinin eserlerine tesadüf edilir. Asar-ı mezkure
cevami’ ve mesacidden kıla’ ve bika’dan emakin ve mesakinden
hakkında beleğan ma-belağ güzel fikir bahş edebilir. Bundan
ma’ada el-yevm Dehli’deki Moğol imparatorlarının müzesi
de seyyahine o zamanki tarz-ı mu’aşeret ve telebbüs ile
usul-i hükumet ve idare-i memleket hakkında vazıh ve diri
şahidler gösteriyor.
Dehli kasabasından bahs eden bir İngiliz müverrihi
mezkur kasabanın ahval-i tarihiyyesini The ruined mogl impire:
Tahribe Uğrayan Moğol İmparatorluğu namı altında
kayd ve tahrir eylemiştir. Fil-vaki’ Dehli müte’addid def’alar
buyük vukū’ata azim muharebata zemin olmuş ve mütemadi
bir surette umran ve haraba ma’ruz kalmış bir şehirdir.
Bugünkü Dehli kasabasının harici ve etrafı bir İstanbul
kadar vasi’ bir yer teşkil ettiği halde külliyen harabe-zar bir
halde olup içinde dökülmüş yıkılmış makabir ve mesakin
duvarlarından başka bir eser müşahede olunmaz. Bu dökülen
mahv ü perişaniye uğrayan asarın dili nutku olsa
kim bilir bize ne tarihi ve hazin sergüzeştleri nakl ü hikaye
edecektir?!
Makabir-i mezkurenin a’makına gömülen İslam hadimleri
canlarını İslamiyet uğurunda feda eden bir yiğittir ki insan
mezarlarının önünden geçerken a’mak-ı kalbinde bir hiss-i
haşyet ve hürmet ile mecburi surette mütehassis olur.
Dehli’nin iki sa’at uzaklığında vaki’ olan asar-ı Tuğlukiyye
Tuğluk Şah ile ashab ve etba’ının mezarlarıdır bunlar
mücahedatta bulunduktan sonra şehid edilmişler ve Tuğlukabad’da
defin-i hak-i ıtırnak olmuş arslanlardır.
] Yine kasabanın Panipet mevki’i Dehli’de vaktiyle
riyle Babür Şah ve Şah Cihan beyninde vukū’ bulan muharebelere
bir zemin teşkil etmiş ve toprağı binlerce İslam yiğidinin
kanıyla yoğurulmuştur.
Dehli’yi zabt ettikten sonra İslam hükümdarları harab
olan kasabayı bir tarz-ı nevin üzerine yeniden i’mar ve ihya
ederek kasabanın etrafına duvarları kalın bir sur çevirmişler
ve şehre dört büyük kapı olmak üzere Lahor Kapısı Dehli
Kapısı Hayber Kapısı Keşmir Kapısı medhal açmışlardır.
Bu kapıların herbirinden tesmiye edildikleri memlekete
kadar da geniş ve mükemmel birer şose açmışlardır ki
mezkur yolların o zamanlarda harb esnasında sevkiyat-ı askeriyye
Kasabanın dahilinde de Jumna nehrinin ta’kīb ettiği
nokta kenarında şehir haricinde bulunmak üzere kendilerine
Mezkur kalede hükümdar ile ailesi yalnız ikamet etmeyerek
kendi vüzera ve vükelalarını kumandanlarını kurena ve
nüdemalarını teşrifat memurları kitabet ve umur-ı maliyyede
müstahdem olan büyük memurları ve hadem ü haşemleriyle
ma’iyyet askerlerini de birlikte bulunduruyorlardı.
Kalenin dahilinde suret-i mükemmele ve mahsusada
kaleye muvazi bir noktada da Cuma namazını kılmak için
bir de Cuma Mescid namıyla diğer büyük bir cami’ inşa eylemişlerdir
ki hükümdarın ikametgahı bulunan kaleden bu
cami’e kadar da taşla mefruş bir parke yolu açılmıştı.
Cuma günü hükümdar bir alay-ı vala ile ikametgahından
–kaleden– camie Cuma namazını eda için gelirdi. Bu alay
emsali na-mesbuk şeylerdendi.
Müverrihin-i İslam’ın beyanatına bakılırsa Moğol imparatorları
Cuma namazını eda için yine kaleden çıkarken büyük
bir filin sırtına binerlerdi. Fil üzerinde taht-ı revana benzer
bir tahtın içi ve dışı nefis Hind kumaşlarıyla döşeli idi.
Tahtın dört direğini teşkil eden her bir kaimenin üzerinde altın
tokmaklar bulunuyordu. Filin sırtına da değerli ve kırmızı
bir Keşmir şalı örterlerdi. Filin başlığı da murassa’ bir başlıktı.
Padişah fil üzerindeki tahtına geçtikten sonra yine filin
üzerinde ve padişahın oturduğu mahallin arkasında kurenadan
biri ayak üzerinde durup elinde sırmalı ve murassa’ bir
şemsiye tutarak padişahı güneşten muhafaza ederdi. Filin
etrafında yaya olarak vükela vüzera ümera ve kumandanlar
kurena ve nedimler giderlerdi. Asakir-i hassa kaleden
camiye kadar olan mesafenin ve üstü kırmızı çuha ile mefruş
olan caddenin iki tarafında dizilirdi fil gayet yavaş adımlarla
sekine ve vakar ile yürümeye başlardı. Filin önünde iki
hadim-i mahsus birinin elinde sapı altından ma’mul uzun
ve tavus tüylerinden olan bir yelpazeyi sallar durur diğeri
de elinde dört köşeli değirmi ve işlemeli bir bohça tutardı.
Padişah filin üstünde rakib olduğu bir vaz’iyyette muttasıl
kup para çıkarır ve bohçaya dökerdi. Bohçacı mezkur paraları
hassa askerlerinin arkasında bir saff-ı ihtiram teşkil
eden fukaraya atardı. Fakīrler ahali bu paraları yerlerden
toplayıp alırlar ve yüksek ses ile padişahın devam-ı ömrüne
hayır du’alar ederlerdi. Filin on adım ötesinde ve önünde
giden murassa’ çomaklı bir yasavulcu dahi yüksek sada ile
“adab be-calav” –edep ve ihtiramı yerine getiriniz demek
olan– ibaresini tekrar ederdi. Bunun üzerine padişahın rehgüzarında
bulunan asker ve ahali resm-i selamı ifa etmek
suretiyle padişaha karşı ubudiyetlerini izhar ederlerdi.
Bu gidişle alay-ı vala cami’in merdivenlerine yetiştikten
sonra fil dururdu. Padişahın filin üstünden inmesine mahsus
olan altın bir merdiven filin sırt kemiklerine bitiştirilir ve
padişah aheste aheste inmeye başlardı. Cami’ merdivenleri
üzerinde evkaf memurları ulema-yı kiram kadı ve müftü
ve nakībü’l-eşraf ile cami’in hatibi kari’leri müezzinleri de
ayrıca bir saf teşkil ederek padişaha arz-ı ihtiram ederlerdi.
Sonra padişahın iki tarafına birer vezir geçer ve bu vaz’iyetle
hükümdarı cami’in hususi mahfiline çıkarırlardı.
Hutbe ve namazın hitamını müte’akib padişah iner ve
tekrar ma’iyyetindeki sandıkdarlar padişahın önünde yürüyerek
kudum-ı şahaneye nisar olunmak üzere ahaliye para
saçıyorlardı. Tekrar alayla kasra avdet-i şahane vukū’ buluyordu.
Her Cuma gidişinde ahali ve fukaraya beş bin Hind
altını tevzi’ ediliyordu. Şehirde fakīrler artık kimseden isti’taf
etmezlerdi. Padişahın Cuma ve bayram ve eyyam-ı mahsusadaki
Cuma namazından sonra bazı vakit ava çıkılıyordu.
Av mevkibi de görülecek tarihi ve emsali na-mesbuk
şeylerdendi. Ava fillerle tazılar borucular vazifesini gören
boynuzcular avcı kuşlar da iştirak ederlerdi. Ava çıkmazdan
evvel alat ve esbab-ı istirahati teşkil eden mefruşat
me’kulat mobilya çadırlar av mahalline bir iki gün evvel
gönderilir aşçılar hademeler enva’-ı me’kulat ve meşrubatı
hazırladıktan sonra hükümdar ava gidiyordu. Av iki
kısma tefrik olunurdu. Biri hayvanat-ı vahşiyye diğeri de
hayvanat-ı ehliyyeyi teşkil eden tuyur idi.
Bu alaylı şikar ameliyatı ale’l-ekser ta’til günlerinde
vukū’ buluyordu. Av işinde müstahdem olan memurlarla
avcılar o esnada padişah hazretlerinden liyakat ve kifayetlerine
göre enva’-ı bezl ü bahşişlere nail olurlardı. Çok kere
terbiye görmüş fillerin yardım ve mukavemetleri sayesinde
diri arslan kaplanlarla sair yırtıcı hayvanlar tutulup kafese
koyulur ve saraya getirilirdi.
Vurulan kuşlar ceylanlar altın tepsiler içinde muntazam
bir şekilde dizilir ve av mevkibinin avdetinde padişahın
önünde getirilirdi. Avdet-i şahane akībinde vurulan avlar
aledderecat şehzadelere vükela ve vüzeraya ulema ve fukahaya
üdeba ve şu’araya derbar-ı hümayun etibbalarına
taltif makamında tevzi’ olunurdu.
Padişahın müte’addid ahırları vardı. At kısrak ahırları
ayrı olduğu gibi fillere mahsus olmak üzere de diğer bir ıstabl
vardı. Fillerin her birine mu’ayyen bir ta’yin verilirdi.
Filhanede daima dört yüz fil bulunuyordu. Bu fillerin bir
kısmı harb için tahsis olunmuşlardı. Kendilerine askeri meşy
ü ta’lim öğretilirdi. Uzun ve kalın hortumlarına iki tarafı
keskin kılıçlar bağlanır harb esnasında kılıç sallamak fenni
ta’lim olunurdu. Fil gayet zeki olduğundan mu’allimlerinin
sözleriyle işaret ve harekatını az zamanda öğrenir ve harb
rin beheri beş yüz ve bin Hind altını değerdi. Hükümdarın
rükubuna mahsus olan fil gayet cesim ve iri bir şey olup filcinin
lakırdısını anlardı. Hatta bu hayvan o kadar zeki idi ki
sırtına rakib olan zatın hükümdar olduğunu bilerek nüzul
ve rükub esnasında veliyy-i ni’meti olan padişahı ta’zim için
hortumunu kaldırır ve resm-i selamı ifa eylerdi.
Dehli:
S sin] .M.Tevfik
* * *
]
olan Journal de Geneve ’de İslamiyet’le İştirakiyyun mesleği
beyninde büyük bir münasebet mevcud olduğundan bahsedilmektedir
ki bazı fıkralarını tercüme etmeyi faideden hali
görmüyoruz.
Diyanet-i mübeccele-i İslamiye’nin havi olduğu me’aliyatı
kolaylığı hiç bir din haiz değildir. Bu hakīkat yavaş
yavaş Avrupa’da da inkişaf ediyor. Diyanet-i Mesihiyye aslını
hakīkatini mahiyetini esasını tahrife uğraya uğraya gaib
ettiğinden Avrupa’dakilerin ihtiyacat-ı asriyyelerini te’min
etmemektedir. İncil’in ahkamını vesayasını papazlar taife-i
ruhban İncil ile o kadar oynamışlar onu evirip çevirmişlerdir
ki içinde hikaye ve masallardan başka ahkam namına
bir şey kalmamıştır. Zaten İncil pek eski bir kitab-ı dini olup
vakit ve zamana göre nazil olmuş ve tabi’atiyle Hazret-i
Kur’an ’ın nüzulünden sonra mensuh ve mefsuh olmuştur.
Avrupalılar nakıs görmeye başlamışlardır. Avrupadaki tarz-ı
mu’aşeret ve usul-i medeniyyet o kadar ilerlemiştir ki onlara
vasi’ ve her suhulete malik yeni bir din lazımdır. Sosyalistlik
ve onun gibi pek yeni ve seri’ü’l-cereyan cem’iyyetler için
Hıristiyanlık ile İncil kavi bir mani’ teşkil ediyor.
Teaddüd-i zevcat talak sıhhat ve nezafet fakīr-perverlik
müsavat adalete dair Furkan-ı azimü’ş-şan’da varid olan
ayat ve ahkam-ı ilahiyye tamamıyla bugünkü Avrupa’nın
pa bilmeyerekten İslamiyet’in ahkam-ı ulviyyesini kendi örf
ve adetlerine hayat ve ma’işetlerine kattıkları halde kendilerini
el-an Hıristiyan telakkī eyliyorlar.
Bununla beraber İncil’de tabi’ate fıtrata karşı bazı şeyler
vardır ki şimdiki Hıristiyan mütefekkirleri onu bir türlü kabule
tenezzül etmiyorlar.
Mesela İncil’deki “Birisi sağ tarafına bir şamar atarsa sol
tarafını ona havale et” gibi bir emr-i kat’iye en sağlam en
muta’assıb bir hıristiyan mu’terizdir. Çünkü bu hüküm ile
tabi’at beyninde azim bir mübayenet bir mugayeret mevcuddur.
Madrub daribe karşı hiçbir vakitte meskenet gösteremez;
göstermemekte de ma’zurdur. Diyanet-i İslamiyye
tamamıyla tabi’atin kabul ettiği ahkam ve evamiri muhtevidir.
Baladaki emr-i İncil’e karşı Kur’an ’da
“  Kim size tecavüz ederse siz de
ona o tecavüzün misliyle tecavüz ediniz” bir cevaz vardır ki
bin üç yüz sene evvel nazil olduğu halde tamamıyla bu asrın
miyet’in tabi’at ve fıtrat dini olduğundan bahisle atideki
beyanatta bulunmuştur:
“İslam diyanetiyle Sosyalistlik beyninde tamamıyla bir
münasebet bir müşabehet mevcuddur. Kur’an ’ın muhteviyatı
biz hıristiyanlarca mechul bulunduğu cihetle ondan
bu ana kadar bir türlü istifade edememişiz. İslamiyet’in künhü
hakayıkı bir kere bize münkeşif olsa onu din namına
olmasa bile meslek namına her halde kabule –munsıfane
ve bi-tarafane bir surette– ahlaken mecburuz.
tan başa tedkīk ve tetebbu’ edersek daima halka amele
güruhuna zu’afa ve biçarelere merhametsizlikle cebr ile
hedm-i hukūk ile mu’amele edenlere karşı şiddetli tevbihler
serzenişler tehdidler irad eylediğini göreceğiz. Müslümanlar
üzerinde bin üç yüz seneden beri büyük bir nüfuz ve
te’sir bırakan diyanet-i İslamiyye’nin başlıca muhassenatı
müslümanları müsavat ve re’fete adl ve nasafete birbirlerine
mu’avenet ve müzaherete da’vet eylemesi keyfiyetidir.
Halkın malıyla canıyla hukūkuyla geçinen ve onlara zulüm
edenler hakkında Kur’an ’da türlü türlü ta’n ve la’nler mevcuddur
ki tam Sosyalistlerin istediğidir.
Tarih-i İslam’ı derinden mütala’a edecek olursak görürüz
ki Hulefa-yı Raşidin kendi ebna-yı cinslerine o kadar
müsavatta bulunmuşlardır ki hiçbir Avrupa hükümdarı öyle
yapmamıştır. Tebe’ayı fukarayı memnun etmek için sırtında
un çuvalını taşıyan bir halifeye insan canını feda etmez de
ne yapar?
Hazret-i Ömer kırbacını eline alarak gece gündüz bir
köy bekçisi gibi Medine sokaklarını dolaşıyordu. Güzelliğinden
dolayı Medine kadınlarının nazar-ı dikkatlerini celb
eden bir gencin evvela saçlarını tıraş ettirdi. Güzelliğine bir
halel tari olmadığını görünce o genci li-maslahatin Basra’ya
kadar muvakkat bir zaman için gönderdi.
Hulefa-yı raşidin hulefa-yı Benu Emeviyye hulefa-yı
Benu Abbas huzuruna en fakīr bir adam çıkıp derdini anlatabiliyordu.
Hakkını gasb eden zat derhal huzur-ı halifeye
da’vet edilir ve ihkak-ı hak olunurdu.
Misafirperverlik uhuvvet müsavat ka’ideleri dinen müslümanlara
sereyan etmiş hasail-i güzidedendir. Bir fakīr kız
namusunu satmaya mecbur olamaz. Avrupa’da da acaba
böyle midir?!
Doğrusu bu ana kadar biz İslamiyet’i Kur’an ’ı tarih-i
bi-tarafane ta’mik etmediğimizden dolayı pişmanız. Sosyalistlerle
Sosyalistlik için dünyada en iyi bir din en iyi bir
meslek olsa olsa Müslümanlık’tır. Rahiblerimizin riyakarane
dessasane fiilleri sözlerine uymaz soğuk cansız sözlerinden
Vaaz namına söyledikleri sözler hep masaldan başka bir
şey değildir. Fakat İslamiyet öyle değildir Kur’an ’ın her neresini
açsak herhangi cümlesini nazar-ı im’ana alsak hep
hikemiyat felsefiyat tabi’iyyat ve akliyyat ile malidir.
Evet İslam Peygamberi’nin tercüme-i haliyle birinci
Sosyalist için bunların bilinmesi herhalde elzemdir.
Bir adi bedevi Peygamber’in huzuruna çıkıp “Bize anlat
ya Muhammed” der Peygamber de onun izzet-i nefsini kırmadan
gönlünü incitmeden suallerine cevap verdi bedevinin
karnı aç ise bir de kendisine yemek yedirirdi. Kur’an ’da
vardır. Fukaralara hiç olmazsa senede bir def’a olsun et yedirmek
muhtacine tevzi’ edilir. Ramazan nihayetlerinde fukaraya
dinen fıtra namında para elbise üzüm buğday ve zahire
tevzi’ olunur. Ramazan akşamları yesirü’l-hal olanların
kapıları fukaraya açıktır. Hele diyar-ı Osmaniyye’de fakīre
yemek yedirdikten ] sonra kendisine bir de bahşiş vermek
adet-i müstahsenesi vardır ki İslamiyet’de semahat ve
bezlin derecesini göstermektedir. Avrupa’da medeni Avrupalılarda
bu hasail külliyen mefkūddur. Binlerce yüz binlerce
adam açlıktan sefaletten kırılıyorlar. Yiyecek yatacak
yer bulamazlar karınlarını doyurmak sırtlarını örtmek için
bazen enva’-ı cinayatı irtikaba mecbur olurlar. Avrupa’nın
hakīkī ve ahlakī ahvaline vakıf olan bir müdekkık bu medeni
kıyafette gezen yırtıcı canavarlardan bizar olur!
Hazret-i Muhammed aleyhisselam kendi tabi’in ve ashabına
nasafet ve müsavatı o kadar güzel öğretmişti ki;
vefatından sonra Peygamber’i istihlaf edecek zatı munsıfane
bir usul ile intihab edip Peygamber’in akrabasına bu şerefi
hasr etmeyi hilaf-ı adalet bildiler.
Din-i İslam; kendi peyrevlerine demokrasi iştirak meşrutiyet
muahatı öğretiyor. Dinen bu güzel esas ve kava’ide
her müslüman ri’ayetkar olmak mecburiyetindedir.
tek bir ferd bile yoktur. Muhacirine misafirlere karşı müslümanlar
daima mükrimdirler. Yedirmek içirmekten bezl ü
bahşişten haz alıyorlar zevk duyuyorlar. Bunun için hiçbir
müesseseleri yoğiken yine tasadduktan geri durmuyorlar.
Zaten bir İslam için öyle bir müesseseye ihtiyac da yoktur.
Avrupa’da bunca şefkat-aver müesseselere rağmen insanlar
felaket yüzünden mahv ü nabud olurlar intihar ederler.
Bu merhamet ve insaniyet üzerine İslamiyet’e dahil
olanlar derhal eski kavmiyetlerini ananelerini unuturlar.
Bir müslümana “Sen hangi millete mensubsun?” sorduğun
zaman “Ben müslümanım” cevabında bulunur. Bundan
başka bir cevap ağzından işitemezsin!
Marakeş’de bulunan bir Fransız bize nakl ü hikaye ediyordu
ki: Müslümanlar yemeklerini orada daima birlikte
yerler. Hiçbir müslüman yalnız yemek yemez. Avrupa’da ise
o gibi haller fevkalade şeylerdir. Külfet neticesinde ziyafet
esnasında vukū’ bulur.
Cuma namazına giden zengin bir müslüman camiden
çıktıktan sonra fukaraya hayrat dağıtır ölülerini ta’kīb eden
fukaraya yemek helva ekmek para verir. Çıplak bir adam
görseler hemen her biri bir şey verip mükemmel bir surette
onu iksa ederler. Ölülerinin ruhunu hayrat ile şad eylerler.
Bir zengin veya nüfuzlu bir adam tarafından bir fakīre
cevr ü te’addi edilirse sair müslümanlar o fakīre enva’-ı
sahabet ve mu’avenet etmekten çekinmezler.
Vatanlarını muhafaza için can vermeyi büyük bir şeref
addeden müslüman düşman tarafından öldürülürse şehid
düşmanı öldürürse gazi olur ve halk nazarında azim bir şeref
ve mevki’ ihraz eder.
Her şeyden ziyade medeni insanların nazar-ı dikkatini
celb eden mes’ele Kur’an ’daki Lhonanite formeune nation
“İnsaniyet bir milleti teşkil eder” cümlesidir. Bu o kadar
ma’nalı ve biçimli sözdür ki her ferd-i beşer onu kabulde
tereddüd edemeyecektir.
Hıristiyanlık’ta İncil’de bu ahkam bu esasat bu kava’id-i
mazbuta nerede?
Müslümanlar kölelerini cariyelerini bile kendi efrad-ı
ailelerinden sayarlar. Onlara kendileri gibi bakarlar. Bu hallerini
en vahşi ve hücra yerlerde bile Avrupalılar görmüşler
Müslüman olduktan sonra her kim olursa olsun İslamlar
pa’da yaşayan müslümanların ictima’gahlarına sokulan Avrupalılar
müslümanların yek-vücud kardeş gibi yaşadıklarını
görmüşlerdir. Cema’atlerine dahil olan bir Arap Acem
Türk Hindli Afrikalı Çinli her kim olursa olsun ruy-ı kabul
görür. Her türlü mu’avenet ve müzaherete nail olur.
[  Hucurat 49/13] yahud
[  Nisa 4/1] ayet-i kerimesine
Binaenaleyh tahkīkat neticesinde İslamiyet gereği gibi
sosyal –iştiraki– bir dindir. Sosyalistler için bundan daha ali
daha metin ve kava’idi mazbut bir din bulunamaz.
Biz şu makalemizin esasını tedkīkatımızın şükranını İslamiyet’in
kava’id-i esasiyyesiyle iştiraki bir din olduğuna
dair İngiliz lisanıyla nefis bir eser meydana getiren Hindistan
fudalasından Müşir Hüseyin Kıdvay biraderimize medyunuz.
Bu zat-ı muhterem bize bu ana kadar İslamiyet hakkında
bilmediğimiz pek mühim ve hakīkī şeyler öğretmiştir.
Mezkur eserin okunmasını her Sosyaliste hulus-ı vicdan
Görülüyor ki bir fazılın hakayık-ı İslamiyyeden bahsetmesi
ne izler ne eserler bırakıyor.
Bizim ulemamız eğer lisan tahsili peşine düşüp İslamiyet’i
Avrupalıların bildikleri lisanlarla ta’rif ve tavsife çalışmış
olsaydılar bu güne kadar İslamiyet layıkıyla Avrupa’ya
sirayet etmiş olurdu. Lakin maatteessüf biz henüz kendimiz
muhtac-ı himmet bir halde bulunuyoruz.
Diyanet-i mübeccele-i İslamiyye daimi surette kafil-i
sa’adet-i beşeriyye olması kava’id-i mükemmele ve mazbutaya
malik bulunması hasebiyle munsıf Avrupalılar indinde
büyük bir kıymeti haizdir. Eğer bizim de Hıristiyan rahibleri
gibi mükemmel muntazam teşkilatımız olsaydı az müddet
zarfında yüz binlerce milyonlarca gayr-i müslimi dinimize
çin böyle ciddi bir teşebbüsde bulunmuyoruz? Yoksa zamanı
daha gelmemiş midir? Ruz-ı haşrde acaba Cenab-ı Hak
bu ihmalimizi –ulemamızın bu ihmal ve terahilerini kusurlarını–
sormayacak mıdır?
Avrupalıların bu beyanat-ı hak-guyanesini insan okuduğu
zaman o biçarelerin İslam olmaya ziyadesiyle müste’id
olduklarını anlar. Kendi yarım yamalak tetebbu’ları neticesi
olarak İslamiyet’in büyüklüğünü anladıkları ve anlamak istedikleri
halde bizim tarafımızdan onları hakkıyla tenvir için
hiçbir adım atılmamıştır.
Artık duracak zaman değildir. Her tarafda İslamiyet’e
karşı büyük bir teveccüh ve isti’dad vardır. İ’la-yı kelimetullah
durmamalıdır.
Hükumet-i
askeriyyenin tebligat-ı mükerreresine ve marzi-i dindaranesine
rağmen yine bu günlerde Darü’l-Hilafe’de İslam’ın mukaddesatı
neşriyat tufanıdır başladı. Sıyanet Risalesi “Türk kadınına
hicab ] zincirini” kırdırıyor ve milletin ta harim-i ismetine
kadar sokularak müslüman kadınlarının açık saçık kıyafetlerini
yabancılara teşhir ediyor. Mihran Efendi’nin Cihan
Kütübhanesi’nden etraf-ı aleme dağılan Kadınlık Gazetesi’
nin başında yine müslüman adlı ve kimin nesi olduğu belirsiz
açık saçık bir kadın resmi –hempaları gibi– Darü’l-Hilafe
kütübhanelerinin camekanlarında sallanıyor. Kadınlar
Dünyası “Serbest aşkın izdivac zincirlerini parçaladığını izdivacın
üstü kapalı bir fuhuştan ibaret olduğunu” söyleyerek
nizam-ı cem’iyyeti tarmar edecek zehirler saçıyor. Merkez-i
Osmanlı Kütübhanesi olan Serbest Fikir ise zeban-ı tecavüzünü
Kur’an -ı azimü’ş-şana kadar uzatıyor. Hasılı İslam’ın
bütün mukaddesatına her taraftan saldırılıyor…
Bir tarafdan bunları gören diğer tarafdan hükumetlerine
yorlar. Hele Sıyanet tarafından kadınları Darü’l-Hilafe sokaklarında
teşhir edilen Kürt müslüman kardeşlerimizin bize
müte’addid mektuplarıyla bildirdikleri infi’alleri hayli dereceyi
bulmuştur. Her tarafdan Sebilürreşad ’ın bunlara karşı
niçin sustuğu niçin cevap vermediği muahezekarane sual
olunuyor.
bu hususdaki sükutu geçenlerde hükumet-i askeriyyenin bilumum
gazetelere vukū’ bulan tebliğat-ı musibesini hüsn-i
telakkī eylemesinden mütevelliddir. Çünkü hükumet-i seniyyenin
menafi’-i meşru’asına zahir olan Sebilürreşad öyle
heyecan-ı efkarı mucib münakaşaların temadisini asla arzu
etmiyor. Maamafih hükumetimizin er geç bütün bu mütecavizlere
hadlerini bildireceğine çanlarına ot tıkayacağına bütün
müslüman kardeşlerimiz emin olmalıdırlar. Rical-i hükumetimiz
ba-husus merkez kumandan-ı muhteremi Halil
Beyefendi cidden büyük bir müslüman kalbine maliktirler.
Bu münasebetsizliklerden elbette kendileri de son derece de
müte’essir bulunuyorlar müslüman kardeşlerimiz asla sabır
ve sekinetten ayrılmayarak hükumetin icraat-ı adilesine intizar
etmelidirler.
Ulema arasında Büyük vasfıyla yad
olunan Hoca Hamdi Efendi Salı gecesi rahmet-i hakka vasıl
oldu. Fazıl-ı müşarun-ileyh ulum-ı şettada sahib-i rusuh
olduğu gibi ilm-i celil-i fıkhda hakīkaten asrın feridi idi. Kendisinden
daha pek çok zamanlar istifaza edeceğimizi ümid
etmekte kendimizi pek haklı gördüğümüz bu fakīh-i muhteremin
na-behengam gaybubeti cidden telafi olunmaz bir
zıya’dır. Rahmetullahi aleyh.
eş-Şa’b gazetesinde
okunduğuna göre Cidabiye mevki’inde mücahidin-i
dad eden azim bir harb neticesinde İtalyanlardan maktul
düşmüş ve mücahidlerin eline tüfenk ile elli ester
yüklü zahire geçmiştir. Bu muharebe neticesinde firar eden
tarafdan ihata ve cümlesini esir eylemişlerdir. Bu müsademata
Senusi hazretleri bizzat iştirak buyurdukları gibi birader-i
alileri Allame-i Şehir Seyyid Safiyyüddin hazretleri
de kendilerine refakat etmişlerdir.
Yine geçen ay zarfında mücahidler İtalyanların bir casusunu
elde edip i’dam eylemişlerdir.
Geçen ayın on sekizinde İtalyanlar iki bin süvari iki bin
piyadeden ibaret oldukları halde mücahidlerin açtıkları ateşe
dayanamayarak kaçmışlardır.
Evvelce para kuvvetiyle İtalyanların dam-ı tezviratına kapılan
beş yüz kişi ahiren peşiman olarak mücahidlere iltihak
eylemişler ve irtikab eyledikleri hatiattan tevbe ve istiğfar
etmişlerdir. Mücahidler Gazi Seyyid Hasan Eş-Şerif el-Hüseyni
hazretlerinin kumandaları altında muharebata iştirak
eylemektedirler.
Hablü’l-Metin’ de okunduğuna
göre Haydarabad Deken Hakimi Nizamülmelik
Asaf-Cah Mir Osman Ali Han hazretleri Londra’da Mister
Emir Ali hazretlerinin taht-ı riyasetinde vaktiyle teşekkül
eden Osmanlı Hilal-i Ahmer Şu’besi’ne bu kere iki bin İngiliz
lirası i’ane vermek suretiyle hissiyat-ı İslamiye ve hayr-hahanelerini
lab-ı sena ve sitayişlerine nail olmuşlardır.
Hind vali-i u­
mu­
misinin beş senelik müddet-i memuriyeti munkazi olduğundan
yerine İngiltere kralı hanedanından Prens Okanik
namzed gösterilmiştir. Hindistan gittikçe İngilizler nazarlarında
kesb-i nezaket ve ehemmiyet peyda ettiğinden Hind’e aile-i
kraliden bir vali ta’yinini İngiliz ricali tensib eylemişlerdir.
Hablü’l-Metin ’de okunduğuna
göre Afgan emiri hazretlerinin amcaları olup uzun müddetten
beri Hindistan’da İngilizler tarafından ikamete memur
edilen ve kendisine İngilizler tarafından ma’aş verilen Serdar
Eyüb Han hazretleri vefat etmişlerdir.
Müşarun-ileyhin vefatı hal-i hazırdaki emire aks edince
bilcümle devair-i hükumetin kapattırılmasıyla Afganistan’da
üç gün matem tutulması hakkında lazım gelenlere evamir-i
ekide ısdar ve merhum-ı müşarun-ileyhin evlad ve ahfadına
kendi taraflarından tesliyet-amiz telgraf keşide buyurmak
suretiyle tatyib-i hatırlarına çalışmışlardır.
Fakat bu kukla herif bir büyük seciyye taşır
Ki haddim olmayarak “aferin!” desem yaraşır.
Nedir mi? Anlatayım: Öyle bir metaneti var
Ki en savulmayacak ye’si tek birayla savar.
Sinirlerinde te’essür denen fenalık yok
Tabiatinde utanmakla aşinalık yok.
Bilirsiniz hani insanda bir damar varmış
Ki yüzsüz olmak için mutlaka o çatlarmış;
Nasılsa “Rabbim utandırmasın!” duası alan
Bu arsızın o damar zaten eksik alnından!
Cebinde gördü mü üç tane çil kuruş nazlım
Tokatlıyan’da satar mutlaka gider de çalım;
Eğer dolandırabilmişse istenen parayı:
Görür mahalleli ta karnavalda maskarayı!
Beyoğlu’nun o mülevves muhit-i fahişine
Dalar gider takılıp bir sefilenin peşine.
“Haya edeb gibi sözler rüsum-i fasidedir
Vatanla aile hatta kuyud-i zaidedir.”
Diyor da hepsine birden kuduzca saldırıyor...
“Ayıp değil mi?” demişsin... Aceb kim aldırıyor!
Namaz oruç gibi şeylerle yok alış verişi;
Mukaddesat ile eğlenmek en birinci işi.
Duyarsanız “kara kuvvet” bilin ki: Imandır;
“Kitab-ı köhne” de –haşa– Kitab-ı Yezdan’dır.
Üşenmeden ona Kur’an’ı anlatırsan eğer
Şu ezberindeki esmayı muttasıl geveler:
“Kurun-i maziyeden kalma cansız evradı
Çekerse doğru mu yirminci asrın evladı?”
Nedir alakası yirminci asr-ı irfanla
Bu şaklaban herifin? Anlamam ayıp değil a!
Meta’-ı fazlı mı varmış elinde gösterecek?
Nedir meziyyeti görsek de bari öğrensek.
Hayır! Mehasin-i Garb’ın birinde yok hevesi
Rezail oldu mu lakin şiarıdır hepsi!
Bütün kebaire tiryaki bir kopuk tanırım...
–Ne oldu bilmiyorum şimdi sağ değil sanırım–
Kumar şena’atin aksamı irtikab içki...
Hülasa defter-i a’mali öyle kapkara ki:
Yanında leyl-i cehennem sabah-ı cennettir!
“Utanmıyor musun? Ettiklerin rezalettir!”
Denirse kendine milletlerin ekabirini
Sayardı göstererek hepsinin kebairini:
“Filan içerdi... Filan fuhşa münhemikti...” diye
Mülevvesatını bir bir rical-i maziye
“Peki! Fezaili yok muydu söylediklerinin?”
Diyen çıkarsa “Müverrihlik etmedim!” derdi.
Şu zübbeler de bugün aynı ruhu gösterdi.
Fransız’ın nesi var? Fuhşu bir de ilhadı;
Kapıştı bunları “yirminci asrın evladı!”
Ya Alman’ın nesi var zevki okşayan? Birası;
Unuttu ayranı ma’tuha döndü kahrolası!
Heriflerin hani dünya kadar bedayi’i var:
Ulumu var edebiyyatı var sanayi’i var.
Giden birer avuç olsun getirse memlekete:
Döner muhitimiz elbet muhit-i ma’rifete.
Kucak kucak taşıyor olmadık mesaviyi;
Beğenmedik “medeniyyet!” diyor; inandık iyi!
“Ne var biraz da ma’arif getirmiş olsa...” desek;
Emin olun size “Hammallık etmedim!” diyecek.
_____________
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESI’NE
Muhterem efendim!
Sebilürreşad hey’et-i tahririyesinden muhterem İzmirli
zihn-i avamma saplanıp gelmekte olan hurafatı silmeye sa’y
eden ve forma forma neşr edilmekte bulunan Siyer-i Celile-i
Nebeviyye nam eserlerinin yüz dokuzuncu sahifesinde
“siyer-i enbiyaya müte’allik olanlar” kısmının yirmi sekizinci
maddesinde Hazret-i Davud aleyhisselama isnad edilerek
söylenilen mebhusün-anha maddedeki kıssayı tekzib hininde
Cenab Hakk’ın Kur’an -ı azimü’ş-şanda ve Sure-i Sad’ın
ye ettiği kıssa bu kıssa olmayacak mıdır? Ayet-i kerimenin
natık olduğu kıssa bu olduğu surette muharrir-i muhteremin
kıt’a-i mezkureyi kizb ve iftiraya nisbeti na-bemahal olmaz
mı? Ve tevfik-i beyn kabil midir?
Sure-i Sad’da zikr olunan ayet-i kerime başka tekzib
olunan kıssa yine başkadır.
Ayet-i celile şudur:

----
.                                                                                                                        .
----

.   . – .                                                                                                                                    .
Ayet-i celilenin meal-i münifi budur: “İki hasm mihraba
mescid veya çardak tırmanıp çıkıyor. Davud’un aleyhissalatü
vesselam huzuruna dahil oluyor. Davud aleyhisselam
onlardan korkuyor. Çünkü kapı kapalı iken füc’eten yahud
gece gelmişler idi. Hasımlar: Korkma! Biz iki hasım bulunuyoruz.
Birimiz diğerine tecavüz etmiştir bizim hakkımızda
adl ile hükmet haksızlık etme bize doğru yolu göster! diyorlar.
Sonra da’vayı tasvir ediyorlar Bu: Benim kardeşimdir
onun doksan dokuz dişi koyunu benim bir tek dişi koyunum
vardır. Bana o bir koyunu da ver dedi bana hitabda
galebe etti. Öbür hasım bundan kuvvetli idi de kelamda
buna galebe etti bittabi’ bu hasım öbür hasma muhalefet
edemedi.
Davud aleyhissalatü vesselam: O hasım bir tek koyunun
kendi koyunlarına ilavesini istemekle sana zulm etmiştir. Şürekadan
bir çok kimseler yekdiğerine tecavüz ederler. Meğer
ki iman ve amel-i salih sahibi olalar. Fakat onlar da pek azdır
dedi.
Davud aleyhisselam bunu bizim imtihanımız zannetti.
Hak te’alaya istiğfar eyledi. Secdeye kapandı. Tevbe ile Allah’a
rücu’ eyledi. Biz de onu mağfiret ettik.”
Siyer-i Celile-i Nebeviyye ’de tekzib ettiğimiz kıssa şöyle
muş Urya’yı katl olununcaya kadar mukatiline emir nasb
etmiş sonra zevcesini tezevvüc etmiş bunun üzerine iki hasım
suretinde melaike nazil olmuş Hazret-i Davud aleyhisselam
duçar-ı itab olmuş.
Görülüyor ki kıssa-i mekzube tamamıyla başkadır.
Urya kıssasının mekzub olduğunu ben söylemiyorum.
Belki mevzu’at kitablarından nakl ediyorum.
Bu kere ayet-i celilenin kıssa-i mekzubeden başka olduğunu
ye ile isbat edelim:
Akaid ’de Sadeddin Taftazani enbiya-i kiramın amden kebairi
göre enbiya-i kiramdan kizbi veya ma’siyyeti iş’ar eden birşey
menkūl olur ise bi-tarikı’l-ahad menkūl olanlar merdud
bi-tarikı’t-tevatür menkūl olanlar mümkün ise müevvel olur
zahirinden udul olunur. Yoksa terk-i evlaya veyahud kable’l-bi’se
olmuş olduğuna haml olunur.
Şerh-i Akaid Haşiyesi ’nde Ramazan Efendi bi-tarikı’lahad
menkūl olana kıssa-i Urya’yı misal getiriyor: Davud
aleyhisselamın Urya’nın karısına tama’ ettiği ölmesi için
harbe isal eylediği Haşviyye’nin iftirasıdır. Hazret-i Ali kerremallahü
vechehu kıssa-i Urya’yı söyleyen kimseye kazf vacib
olur demişlerdir; bu babda sabit olan Hazret-i Davud’un
Urya’nın talib olduğu kadına talib olmuş yahud Urya’dan
tatlikını talep etmiş olmasıdır ki bu cihet o vakitler bir adet
bih için melek irsal olundu diyor.
Şerh-i Akaid okunur iken tabi’i bu bahisler münakaşa
olunmuştur.
rinden olan  Mevakıf ’da “Kıssa-i Urya Haşviyye’nin
müfterasıdır. Nasıl olur ki medayih arasına zem sokulur?
deniyor.”
Seyyid Şerif el-Cürcani Mevakıf Şerhi ’nde “Cenab-ı Hak
kıssa-ı na’ceden evvel Hazret-i Davud’u evsaf-ı kemaliyye
Dinde kuvvet: Eda-i vacibata terk-i münkerata azm-i şedid
men’e kadir olamayan bir zat böyle evsaf-ı kemaliyye ile
vasf olunabilir? Keza evvab ya’ni zikr-i ilahiye gayetle rücu’
eden bir zattır diyor. Nasıl olur da evvab olan bir zat-ı a’zam
kebairi kasda muvazıb olur? diyor.
Daha sonra Mevakıf ’da “Bir kavim Hazret-i Davud’a su-i
kast maksadıyla mihraba tırmanıp çıkıyor. Nebiyy-i müşarun-ileyhi
uyanık görünce içlerinden biri husumeti  Kur’an -ı
mübin’de zikr olunduğu üzere ihtira’ ediyor nususa kizb
nisbet etmek melaikeye kizb nisbet etmekten evladır” deniyor.
Şarih de: Artık melaikeye kizb isnadına ni’acı nisvana
hamle mezemmet-i beliğayı evsaf-ı kemal ile halta ihtiyac
kalmaz” diyor.
zi olan Şerh-i Makasıd’ da da Hazret-i Davud’un Haşeviyye’nin
yor. Şu kadar ki müellif Ramazan Efendi’nin zikr ettiği zelleyi
kabul ediyor. Anlaşılıyor ki Ramazan Efendi bu babda
Şerh-i Makasıd sahibi Sadeddin Taftezani’ye tabi’ olmuştur.
Gerek Mevakıf sahibi Kadı Adudiddin el-Ici gerek şarih
Seyyid Şerif el-Cürcani Sadeddin Taftezani’nin Şerh-i
Makasıd ’da kabul etmiş olduğu zelleyi bile kabul etmiyorlar.
Hazret-i Davud’un Urya’yı katl olununcaya kadar defe’atle
cihada gönderdiği zevcesini tezevvüc ettiği iftiradır buna
mebni Hazret-i Ali kerremallahü vechehu kıssa-i Davud’u
Kassas’ın rivayet ettiği gibi söyleyene yüz altmış celde kamçı
vururum demiş idi.” diyor.
mübteda’ mekr-i muhtera’”dır. Kıssa-i Urya o kadar kötüdür
ki tabi’at ondan müteneffir olur kulak onu dinleyemez
“ =  Bu kıssayı uydurup
ortalığa yayan kimse gebersin” diyor.
sa-i Urya batıldır. Kıssanın hasılı iki esasa raci’ olur: Bi-gayri
hakkın bir racül-i müslimi katl zevcesine tama’ bunların
her ikisi de emr-i münker-i azimdir. Nebiyy-i zişan onlardan
beridir ayet-i celilenin yukarısında Cenab-ı Hak Hazret-i
Davud’un bir takım sıfat-ı celile ile muttasıf olduğunu haber
veriyor. Nasıl olur da bu gibi evsaf-ı aliyye ile muttasıf olan
bir zatın elinden bir müslimin hayatı zevcesi kurtulamaz?
Nasıl olur ki ayet-i kerimenin üstü medh altı zem olur?
Nasıl olur ki Allah kelamında tenakuz bulunur? Bu cihet
adeta bu adam ta’at-i Bari’de yüksek bir mertebeyi haizdir
zanidir katildir sarıktır demek gibi olmaz mı?
nazm-ı celili mucebince halifetullah
olan Davud aleyhisselam nasıl olur da bir adamın
menkuhasını almak için onunla ölünceye kadar uğraşır?
Böyle halife mi olur? Aşk sa’yü fi’l-katl e’azım-ı uyubdan
değil mi?
Kıssa haber-i vahid ile sabit olsa bile yine delil-i katı’a
müraca’at etmek haber-i vahidi terk etmek lazımdır. Zira
delil-i zanni delil-i katı’a mu’arız olamaz.
Bunun gibi delil-i tahrim ile delil-i tahlil te’aruz etse
canib-i tahrim evla görülür beraet-i zimmet asıl değil mi?
Bil-farz ve’t-takdir kıssa sahih olmuş olsa acaba bu kıssayı
teşhire çalışmadığımızdan dolayı şer’an bize azab ve ikab
mı terettüb eder? Bilakis kıssa sahih olmadığı halde teşhişeklinde
yare
çalışmak şer’an azab ve ikab-ı azimi mucib olmaz mı?
Bu cihet bir nebiyy-i zişana iftira etmek değil mi? İşte buna
mebni enbiya-i kirama olan iftiranın haddi yüz altmış celde
olmakla Hazret-i Ali kerremallahü vechehu onunla hüküm
etmiştir.
Bu kıssayı ekser-i müfessirin tekzib etmişlerdir artık ayet-i
kerimeyi öyle bir vechile anlamalıdır ki üst tarafdaki medh
ü senaya muvafık ola. Nitekim şöyle rivayet olunuyor: A’dadan
bir cema’at Hazret-i Davud’u öldürmeye kıyam ediyorlar.
Hazret-i Davud bir tek gün yalnız kalır ta’at ile meşgūl
olur idi a’da bu fırsatı ganimet bildiler mihraba tırmanıp
çıktılar içeriye girdiler Hazret-i Davud’un yanında fi’l-i katli
men’ edecek bir takım kimselerin bulunduğunu görünce
korktular hemen bir yalan uydurdular.
Beri tarafdan Kur’an -ı mübinde ancak elfaz-ı erba’a ile
Hazret-i Davud’a zenb isnad olunabilir:
2 -
3 -
4 Elfaz-ı
erba’anın hiç biri zenbi isbat edemez. Şöyle ki
a’danın bera-yı katl duvardan girmeleri Davud aleyhisselamı
duçar-ı gazab etti. Nebiyy-i müşarun-ileyh onlardan intikam
almak hevesinde bulundu. Şu kadar ki taleben li-merzatillah
onları afv etti.
ettiğinden naşi tevbe ve istiğfar etti. Allah’a rücu’ eyledi Allahü
te’ala da tevbesini kabul etti mağfiret eyledi.
Yahud Davud aleyhisselam a’danın bera-yı katl geldiğini
galebe-i zan ile zan  etmiş idi. Fakat buna nadim oldu;
çünkü buna dair elde bir emare yok idi.
Veyahud Hazret-i Davud aleyhisselamdan bir zelle sadır
olmuş idi. Şu kadar ki bu zelle kıssa-i Urya zellesi değil idi
belki başka bir zelle idi: Davud aleyhisselam hasm-ı saninin
sözünü dinlemeden bila-beyyine aleyhine hüküm etti.
Buna mebni tevbe ve istiğfar eyledi. Şu kadar ki bu husus
terk-i evla terk-i efdal kılındı; Hazret-i Fahr-i Razi halife ıtlakını
akva-yı delail buluyor.
el-Murteza ve İbni Mes’ud ve İbni Abbas radıyallahu anhüm
hazeratı ile sair muhakkıkīn bu yoldaki kıssayı inkar
ediyorlar.
zikr ettiği kıssanın pek çoğu İsrailiyattan me’huzdür. Hiç biri
nebiyy-i ma’sumdan sabit değildir yalnız İbni Ebi Hatim bir
hadis rivayet ediyor onun da senedi sahih değildir. Zira senedinde
Yezid er-Rakkaşi an Enes vardır. Yezid zayıfdır evla
olan o kıssayı mücerred tilavet ile iktifa etmeli ve’l-ilmü indallah
demelidir” diyor.
el-Yahsubi’den şöyle bir kavl nakl ediyor: Davud ve Urya
kıssası hakkında hiçbir haber sabit değildir.
şayan-ı ihticac değildir çünkü senedinde İbni Lühey’a ile
Yezid er-Rakkaşi vardır.
Nakıd-ı muhakkık İbni Kaymaz Şemseddin ez-Zehebi
Mizanü’l-İ’tidal fi Nakdi’r-Rical ’de bu ikisi hakkında şöyle
diyor:
Abdullah bin Lühey’a bin Ukbe el-Hadrami Mısır kadısıdır.
Yahya ve Nesai onun hakkında zayıf diyorlar. İbni Adiyy
onun hakkında “müfrit fi’t-teşeyyü’” diyor.
Yezid bin Eban er-Rakkaşi el-Basri abid ve zahiddir
Nesai ve bir cema’at onun hakkında “metruk” Dare Kutni
ve bir cema’at de onun hakkında “za’if” demişlerdir. Ahmed
onun hakkında “münkerü’l-hadis” demiştir. Sa’id Yezid
er-Rakkaşi hakkında pek çok söylenir idi.
Hulasa Fahrüddin er-Razi Nasırüddin el-Beyzavi Kadı
Adudiddin el-Ici Sadeddin Taftezani Seyyid Şerif el-Cürcani
gibi muhakkıkīn-i ulema-i ma’kūlün İbni Kesir Ed-Dımeşkī
Kadı İyaz Ebu’t-Tayyib el-Kannuci gibi muhakkıkīn-ı
ulema-yı menkūlün Esne’l-Metalib ve Tahziri’l-Müslimin
sahibleri gibi müte’ahhirin-i muhaddisinin vesair muhakkıkīn-i
ulemanın ittifaklarıyla siyer-i celile-i nebeviyyede zikr
olunan kıssa-i Davud ve Urya mekzubdur. Ayet-i celilenin
ona delaleti yoktur. Enbiya-i kirama amden kebairi tecviz
eden Haşeviyye’nin müfterasıdır. Ayet-i celilenin mazmun-ı
münifi hak ve sadıktır. Kıssa-i Urya kazib ve batıldır.
* * *
MÜSLÜMANLIK ALEMINDEKI
FA’ALIYET-I DINIYYE
Paris’de intişar eden Le Mèmoral Diplomatique gazetesi
Afrika’daki Fransa ve İngiltere müstemlekatında İslamiyet’in
sür’at-i nüfuz ve intişarı hakkında atideki makaleyi
yazmıştır ki bir çok hakayıktan bahis olduğu cihetle aynen
tercümesini münasib gördük:
“Fransa’nın Afrika’daki müste’meratında İslamiyet’in
sür’at-i intişarı ile almakta olduğu şekil ve mahiyet hakkında
gazetemizin kari’lerine evvelce bir fikir vermiştik. Afrika’ya
surette Afrika’nın garbına doğru hatve-endaz olmaya başlamış
ve ibtida-yı intişarından i’tibaren orada hasmane bir
vaz’iyet almıştır. Vakitten vakite kütleler halinde bulunan
Afrika’yı alem-i Nasraniyet’e mu’arız ve hasm-ı can olmak
üzere Afrikalılara –bir fi’l-i mechulün te’siri gibi– Hıristiyanlara
karşı ahlakī ve sari bir husumet öğretmiştir ki bu halin
Avrupa nüfuzu altında bulunan müstemlekatta ve nümayan
olması calib-i dikkat bir keyfiyettir.
Afrika’yı serteser iri ve seri’ adımlarıyla kaplayan ve en
hücra köşe ve bucağına sirayet etmek isti’dadına malik olan
nesine bir had ve hatt-ı fasıl ta’yinine Avrupa düvel-i kahiresi
şimdiden –bu sari hastalık kökleşmezden dal budak atmazdan
evvel– bir çare taharri etmeyecek olurlarsa ileride
bu halin önüne geçilmeyeceği gibi ilac taharrisi de güçleşir.
Hatırlarda olsa gerektir ki bir mehdi-i –üfürükçü– Sudani’nin
Hartum’da ve Sudan’da otuz kırk sene evvel türemesiyle
Mısır’ı ve Sudan’ı temdin ve ıslaha uğraşan İngilizlere
karşı Afrika’da ne büyük felaketler maddi ve ictima’i
ahlakī ve idari ne mani’alar icad etmişti. İngilizlerin en
benam rical-i idariye ve askeriyyesi için uzun zamana kadar
Sudan ve sevahili bir mezar hakīkī bir cehennem kesilmişti.
Mehdi veyahud mütemehdi-i Sudani’nin ve onu istihlaf
edenin etrafına pek kısa bir müddet içinde milyonlarca siyahiler
toplanmıştı. Bu deccalin avenesi İngilizleri her yerde
mağlub ve onları duçar-ı hezimet ve felaket eylerlerdi.
Sevakin taraflarında mehdinin müridlerinden Osman
Dakna yüzlerce İngiliz zabitleriyle binlerce askerlerini öldürtmüştü.
General Gordon Baker paşalar gibi İngiltere’nin asil
ailelerinden olan zevatı Hartum’da mehdi-i Sudani katl ve
tin Paşa ile dindaşları olan bilcümle Hıristiyanları cebren
müslüman ederek kendi ikametgahı kapısında oturtup ellerine
bin bir taneli tesbih vererek ma’nasız ezkar ve evrad
Sudanilere defe’at ile tezvic ettirmiş ve cümlelerine murka’a
ta’bir ettikleri birer hırka pare giydirmişti. Tütün içmelerine
mümana’at eylediği gibi kendilerine adam akıllı yemek
de vermiyordu. Bu zavallılar yirmi sene kadar tahtadan
ma’mul ve Sudanilerin kas’a dedikleri dibi çukur yuvarlak
bir çanak içinde tirit denilen hamuru yemeye alışmış idiler
ki Sudan’ın İngilizlerle Kiçinır tarafından açıldıktan sonra
hürriyetlerini hayatlarını kazanmışlardı. Serbest olduktan
sonra bu felaketzedeler uzun zamana kadar Avrupalılara
mahsus yemekleri yiyemezlerdi. Çünkü mideleri hamura
alışmış ve tedrici surette ondan vazgeçmek mecburiyetinde
kalmışlardı. Sudani Mehdinin levs ve habasetinden tathir
! edinceye kadar İngilizler ne büyük fedakarlıklar yapmak
mecburiyetinde bulundular. Bu uğurda yüzlerce fedakar
vakıf idi. Nüfuz ve satvetini kendi gözüyle vaktiyle görmüş
olduğu cihetle vefatından sonra zavallı siyahiler üzerinde
hiç olmazsa fersude mezarı olsun diğer bir felaket tevlidine
ba’is olmamak için lahdini top güllesiyle mahv ü perişan
etmek ıstırarında bulundu. Bu halinden teşebbüsünden dolayı
koca fatihi İngiltere’nin tecrübesiz lordları tenkīd eylediler.
Bereket versin lordun esbab-ı mucibe serd etmesiyle
mes’ele kapandı. Sudan ülkesinin hal-i hazırı hiç eskisine
benzemez. O cehalet meskenet yurdunda şimdi Gordon
Darü’l-fünunu ali ve nazar-rüba hotellerle mebani-i emiriyye
kaimdir. Sudanlılar silk-i askeriye idhal edilerek her biri
mütemeddin mühezzeb birer asker olmuşlardır.
bere’ye ticaret için amed-şüd eden Arablardır. Bunlar beyinsiz
Afrikalıları cennetin iri üzüm ve narlarıyla aldatıyorlar.
Lisan-ı Arabiye bir dereceye kadar vakıf olan siyahiler çarçabuk
o felaket dellallerinin uydurma olan sözlerine i’tikad
ve iman edip İslam olurlar. O kadar kolaylık ve suhuletle
propaganda yapılıyor ki günde yüzlerce Afrikalı müslüman
oluyor. Bu propaganda Afrika’nın garbına garb cihetlerine
Afrika-yı vüstaya kemal-i sür’atle sirayet etmiş ve oralarda
derin bir iz bırakmıştır.
Afrika’da oldukça vasi’ müstemlekata malik olan Portekiz
Almanya İtalya İslamiyet’in ileride ne mani’ler teşkil
edeceğinden layıkıyla haberleri yoktur. Bunu bir türlü düşünemiyorlar.
Bir kere bu hükumetler Afrika’da sırf iktisadi
bir politika ta’kīb ediyorlar. Ahalinin adat ve tabayi’ine vakıf
değildirler. Avrupa’daki medeniyeti usul-i medeniyyeti Afrika’da
kopya ve ta’mim etmekle uğraşıyorlar. Halbuki bu
gibi beyhude fikirlerin Afrika’da kolaylıkla tatbik ve ta’kīb
edilemeyeceğini bilmeyerekten nafile yere uğraşmaktadırlar.
Portekiz hükumeti esasen kendi müstemlekatında dini
–Mesihi– bir politika ta’kīb etmiyor. Buna da muktedir değildir.
Hususiyle yeni idare usul-i meşrutiyete ri’ayetkar olduğundan
tebe’anın hissiyat-ı diniyyelerini rencide etmek
Almanya ise sırf devekuşu tüyü zamk ve o gibi Afrika
mahsulat-ı zira’iyye ve ticariyyesini Almanya’ya nakl ile onları
nakde kalb etmekle uğraşıyor. Afrika’ya gönderilen Alman
valileri umur-ı siyasetten ziyade ticarete dikkat ve i’tina
eyliyorlar. Bu yüzden tedabir-i idariyye akīm ve metruk bir
halde kalmıştır.
Bu biçareler bilmiyorlar ki bir kere Afrika dini bir heyecan
ve o gibi şeyler istihsal edilemeyecektir.
ele geçirdiği Trablusgarb müstemlekelerinde müslümanları
kendisine ısındırmakla meşgūldür. Bu haliyle İtalya metbu’
olmaktan ziyade tabi’ vaz’iyetinde bulunuyor. Lafla yalvarmakla
le Avrupalıların gaflet ve tereddüdünden istifadeye çalışan
ve Müslümanlığı Afrika’nın susuz vadi ve çöllerinde ta’mim
eden birinci büyük Senusi’ye karşı ihtiyar-ı sükut etmeleri
binnetice fi yevmina haza İtalyanların hüsran ve zararını
badi olmuştur. Vaktinde tıkanmayan ufak bir delik önüne
sed çekilmeyen bir akıntı sonradan biri büyük kuyu diğeri
de cesim bir kanal teşkil edeceği bedihidir. Tabi’atin ahkam
ve kanunları da bu cereyana tabi’dir.
Fransa hükumetine gelince Avrupa’da tatbik ettiği Cumhuriyet
politikasını Afrika’daki müstemlekatında da aynıyla
ta’kīb ettiğinden ve Emperyalizm mesleğini büsbütün ihmal
eylediğinden dolayı o da günden güne Afrika’daki nüfuz
ve ehemmiyyetini tedrici bir surette gaib etmektedir. Fransa
müstemlekatında tamamıyla hasmane bir mahiyet teşkil
etmekte bulunan İslamiyet’in sür’at-i intişarına karşı bu ana
kadar ciddi hiçbir tedbir ittihaz olunmadığı herkesin malumudur.
Fransa müstemlekatında vakitlerini yerlilerle mizah
ve latife ile geçiren ve onlara yalnız absent –Fransa’da en
ziyade kullanılan milli bir içkidir– içirmekle iştigal eden misyonerler
lerdir? Bu din adamları da mensub oldukları hükumet gibi
Garbi Afrika’da manzara büsbütün başkalaşmış ve oralarda
mektedir. Buraları tecrübe ve tetebbu’ için pek ehemmiyetli
bir zemin teşkil ediyor.
yalnız dini bir mahiyetle değil aynı zamanda siyasi bir surette
almıştır ki başlıca müslümanların intibahıyla hasıl olmuştur
denilebilir.
Afrika’nın garbında yaşayan ve oraları yer yurt telakkī
eden müslümanların bu ani tenevvür ve intibahlarına yegane
sebeb olan hal ise Fransa ve İngiltere’nin kendi müstemlekelerinde
şiddetle ta’kīb eylemekte oldukları menafi’-i
maddiye ve iktisadiyedir.
Siyaset-i isti’mariyye ta’kībinde münhemik ve kendilerini
sair Avrupa devletlerine üstad zanneden İngiltere ve Fransa
devletleri için siyah cildli müslümanların halet-i ruhiyyelerini
ziyadesiyle yakından tedkīk ve tetebbu’ etmek elzem bir
keyfiyettir. Tedkīkat ve tetebbu’at-ı mezkure yalnız siyasi bir
surette değil dini ve siyasi bir halde icra edilmelidir ki netice
pek açık ta’ayyün edebilsin.
Esaslı bir surette düşünülürse İslamiyet sırf Araplığa
mahsus bir mal ve meta’ şeklinde intişar etmeyerek ictima’i
ve sa’adeti kafil bir din ve meslek olmak üzere Afrika’da
ruhiye kabul olunur. Kur’an  kendine ittiba’ edenlerin iman
getirenlerin yek-ahenk olmalarını te’min eylediği cihetle
kanatları altına muhtelif milel ve nihalden milyonlarca halkı
almaya sebeb olmuştur. İslamiyet kadar Kur’an kadar kendi
müntesiblerine ahenkdarane yaşamak yollarını öğreten
hiçbir kitap ve diyanet yeryüzünde yoktur. İstediği kadar
ecnebi dilediği kadar milliyet fikrini ta’kīb edenlere İslamiyet
ve Kur’an ani bir surette kendi milliyetini –İslamiyet
kava’idini– telkīn ediyor. Anasır-ı muhtelifeye mensub olanları
kendi unsuru içine aldıktan sonra onların eski fikirlerini
menahicini seviyelerini sünger kağıdı gibi yutup diğer bir
mefkure bir çığır bahş eylemek suretiyle İslamiyet fevkattabi’a
bir mahiyet icadına kudret-yab olmuştur. Mesela “Allah’ınız
birdir”  “Muhammed de sizin gibi bir racüldür”
gibi muhteviyat-ı Kur’aniyye’ye karşı her kim olursa olsun
–ister emir ister fakīr olsun– ser-füru etmekte muztar kalıyor.
Kendi tebe’asına bu kadar meşrutiyet-perverane mü­
sa­
vat-küsterane bir hukūk bahş eden bir metodu kim kabul etmez?
Çöllerde gezen bir siyahi ile saraylarda naz ve ni’met
bahş eyleyen bu dine Afrikalılar şüphesiz hürmet ederler.
Bu öyle bir prensibdir ki hiçbir tezelzüle ma’ruz değildir.
Sonra gayr-i müslim olanlara karşı tamamıyla yabancı gereği
gibi laübali ve kat’i bir husumet hissini ilka eden İslamiyet
Afrika müslümanlarını zir-i tabi’iyet ve rıbkalarında
bulundukları düvel-i Mesihiyyeye karşı kindarane ve husumetkarane
bir mahiyeti esas olarak kabul ettiriyor. Daha
doğrusunu söylemek lazım gelse İslamiyet kendi müntesiblerine
fi’li cereyani nüfuzu mestur ve zahirde mahiyeti keşf
edilmeyecek bir komitacılığı tedris eylemektedir ki bu kadar
temeli sağlam kurulmuş ve nizamnamesi derin bir surette
tertib edilmiş bir komita –dini olarak– tasavvur edilemez.
Kava’idi mazbut ve en iri hututu bu kadar incelikle çizilmiş
ve mu’akkıblarına kardeş ve yek-vücud olarak yaşamayı
ta’lim eden bir diyanete karşı mahdudü’l-fikr İslamiyet’den
bi-haber usul-i siyasetinden bigane birkaç zavallı misyoner
Afrika’da çare-saz olabilir mi?!
Teoloji ve Psikoloji bir tarzda tedkīkat-ı amika icra edilse
tebeyyün eder.
Afrika’nın sevahil-i şimaliyyesini Bahr-i Sefid havzasını
Nijer Eyaleti’nin her tarafını sür’atli bir seyr ile ihata eden ve
yerlilerini zir-i cenahına alan İslamiyet’e karşı milel-i Mesihiyye
ciddi bir çare ve tedbir düşünmezlerse ileride Afrika
kıt’asında Avrupalılar için kara bela siyah bir cehennem bir
mevt-i hakīkī teşkil eyleyecektir.
Siyahilerin halet-i ruhiyyelerini okşayan İslamiyet Afrika’da
üç büyük te’sir husule getirmiştir ki Birincisi: Asabiyet-i
diniyye İkincisi: Tesavi-i hukūk Üçüncüsü: Sosyal
Demokrat fikirlerinin kabulü sayesinde uhuvvet-i müteselsiledir.
Mütefekkir bir adam bu ahval-i ruhiyyeye Afrika’da
tesadüf eder. Asıl İslamiyet’in en ziyade intişar etmesine
de baladaki kava’id ve esasat-ı mezkure yardım etmiştir.
Hıristiyanlık Afrikalılar nazarında maddeperest tabi’atperest
ve dinsizliği ta’mim ve peyrevanını küfr ve zendakaya
alıştıran bir din olarak kabul edilmiştir ki Avrupalıların
cümlesi Afrika müslümanları indinde zındık ve kafir olarak
telakkī edilmektedirler. Hususiyle Avrupalıların alenen meşrubat
kullandıklarını birbirlerinin karısıyla mahrem ve dost
olarak yaşadıklarını oyun ve raks şarab ve kumar ve bu
–
[  Kehf 18/110]
–
[  Fussilet 41/6]
gibi zahirde pek fena görünen hallerini gören Afrikalıların
kalbinde onlara karşı derin bir husumet tevlid eyliyor.
Müslümanlara cema’atle namaz kılmayı oruç tutmayı
bezl ve infakta bulunmayı emr-i bil-ma’ruf ve nehy-i
ani’l-münker kanunlarını öğretmeyi muahat ve müsavatı
şefkat ve müvasatı ta’lim ve ta’mim eylemeyi emr eden İslamiyet
Hıristiyanlık ile hıristiyanlar için bir ümit yeri bırakmamıştır.
Kava’id-i mezkureyi en basit ve esaslı olarak Afrika müslümanlarına
kabul ettiren İslamiyet onları başka yol aramaktan
diğer bir meslek taharrisinden müstağni etmiştir.
eden bir Afrikalı medeniyeti tabi’iyyetle kabul etmiş oluyor.
Çünkü müslüman olduktan sonra bittabi’ adam öldürmez
nehb ü garet ile uğraşmaz felahat ve zira’ate ehemmiyet
verir. İktisab-ı ma’işete hars ve ra’ya çalışır. Aklını imanını
salb edecek ve kendisini kıyamette zalim ve münkir mülhid
ve kafir gösterecek her bir şeyden tevakkī eder. Abid zahid
kani’ kasib olmaya çalışır muntazaman ta’at ve ibadet eyler.
Şeri’at dairesinde tezevvüc ederek bir aile sahibi olur.
Kur’an ’ı ezberler. Ehadis-i nebeviyyeyi ezberlemese bile
dinlemeye hasr-ı vücud etmekten çekinmez. Bir tarikata intisab
etmekle bir çok ezkar ve evrad öğrenir hasılı temiz saf
doğru bir adam olur.
Böylece Afrika müslümanları medeniyyeti kava’idini az
zamanda pratik bir tarzda öğrenirler. Büyük darülfünunlara
girmeye fünun-ı şetta ve ulum-ı mütenevvi’ayı öğrenmeye
yeltenmezler. Her şeyi her ilim ve fenni –dünyevi ve uhrevi
olsun– Kur’an ’da bulurlar. Bu hale geldikten sonra papazların
telkīnatı onlara hiç gelir. Hususiyle onu kafir bildikleri
Her siyahi hıristiyanların üç ilahı olduğunu bilir. Bu bidayet-i
emirde kendilerine gösterilir. Bu söz Hıristiyanlığı
kökünden yıkmak için pek mühim bir darbedir. Hususiyle
kafirlerin –hıristiyanların– ancak bu dünyada debdebe ve
darata malik ve ruz-ı ahirette cümlesinin cehenneme gireceklerine
dair Afrikalılarda temelli bir fikir hasıl olmuştur ki
akīde olarak bu fikri değiştirmek gayr-i mümkündür.
Kur’an her türlü evamir ve nevahiyi ahkam ve usulleri
durub-ı emsali fesahat ve belağati vekayi’-i diniyye ve
tarihiyyeyi cami’ bir kitap olduğundan müslümanlar için en
kıymetli bir eser-i ilahi teşkil ve onları sair şeylerden müstağni
kılmıştır.
Herşeyden ziyade Kur’an ve İslamiyet müntesiblerine
ulü’l-emre –tabi’i müslüman ulü’l-emre– ita’at etmeyi amirdir.
Bunun için yeryüzünde ne kadar müslüman varsa cümlesi
halife-i zamanın emrine imtisal ve fi’line iktida etmeyi
farz bilirler.
Düvel-i Mesihiyye her ne kadar müslümanlarla kendi
halifeleri beyninde hail olmaya bir dereceye kadar çalışmışlar
eden Osmanlılara felaket ve ıztırab zamanında alem-i İslamiyet’in
her tarafından maddi ve ma’nevi mu’avenetler
vukū’ buluyor Avrupalılar müslümanları bu hissiyatlarından
men’ edemezler.
sıyla beraber hasıl olmuş bir şeydir. Kur’an ’da buna dair
yüzlerce te’alim ve evamir varid olmuştur ki müslümanlar
buna ser-füru etmek mecburiyetindedirler.
Hele şu son senelerde Avrupa’nın şarka ve İslam hükumetlerine
karşı ittihaz ettiği vaz’iyet-i şedide ittihad-ı İslam
fikirlerinin müslümanlar beyninde daha ziyade teşeddüd
ve temerküz etmesine badi olmuştur. Mezheben ırkan ayrı
olan müslümanlar Avrupa’nın bu vaz’iyeti karşısında kendilerini
–müttehiden– muhafaza etmek lüzumunu hissetmişlerdir.
Bu his tabi’i bir surette vücud-pezir olmuştur. Madem
ki ihtiyac yaratıcıdır ittihad fikrini eskisinden daha ziyade
takviye eylemiştir.
Fas’ın İran’ın Maskat’ın Trablus’un Rumeli’nin sukūtu
Oranj ve Transval ve Natal’dan Hindli müslümanların nefy
ve teb’idi Balkan  Şibh-i Ceziresi’ndeki hıristiyanların
müslümanlara karşı mezalim ve te’addiyatı müslümanlara
pek derin ve kuvvetli bir ders-i intibah vermiştir.
Mısır’daki Nasyonalistlerin teşekkülü Tunus ve Cezairdeki
dularla birleşmesi Afganistan’ın pek müteyakkızane ve tetik
davranması Şi’i ve Sünnilerin ekavil ve ihtilafat-ı mezhebiyyeyi
bertaraf etmeleri hep Avrupa’nın takındığı vaz’iyet-i
hasmaneden münba’is olmuştur.
El-yevm İran’da pek münevver bir demokrat fırkası teşekkül
etmiştir. Bu teşkilatın başlangıcı Rusların Tebriz’de
ve Meşhed’de icra ettikleri mezaliminden ileri gelmiştir. Demokratların
her tarafda hafi bir surette çalıştıkları inkar olunmaz.
Avrupa’da memalik-i Osmaniyye’de Amerika’da İsviçre’de
müte’addid teşkilatları vardır. Mükemmel bir ikinci
ları esasen eskiden beri demokrat müteşebbis bir kavim
oldukları cihetle müttehiden aristokratlara karşı tevhid-i
mesa’i etmekte ve müstakbelde İran’ı demokrasi ve ictima’i
bir usul ile idare etmeye azm eylediklerinden er geç bu ümniyelerine
muvafffak olacakları şüphesizdir.
Mısır’daki Nasyonalistler de aynı fikri ta’kīb eylemekte ve
yine eskisi gibi –mecalis-i teşri’iyyenin küşadıyla– iktisab-ı
kuvvet ve satvet eylemektedirler. Mısır kabinesinin sukūtuyla
sabık Reis-i Nuzzar Muhammed Sa’id Paşa’nın enzar-ı
ammeden düşmesi ve hidivin de nazırın aleyhinde bulunması
tekrar Nasyonalistlere bir ümid yolu açmıştır.
Cava’da başlayan şirekat-ı ticariyye ve mezkur şirketler
tarafından tesis olunmakta olan mekatib ve medaris hep
müslümanların artık ağır bir uykudan uyanmış olduklarına
birer delildir.
Hindistan’daki tenevvür ise büsbütün başka bir şekil ve
mahiyettedir. Oradaki İslamiyet cereyanı hiç de başka yerlere
benzemez. Kuvvet ve nüfuzları da adedleri kadar çok ve
münbesıttır. Ma’arif ve tenevvür sayesinde siyasiyata karışan
Hind müslümanları son derece sür’atle maksada vusul
eden müslümanların bu seneki ictima’ları İngilizlerin fevkalade
nazar-ı dikkatlerini celb etmiştir.
Bu sene Hindistan’ın tarihi bir şehri addedilen Agra’da
ettiler. Bu ictima’da Hind müslümanlarının bilcümle liderleri
ları bulunuyordu.
Umur-ı siyasiyyede ihtisas ve tecrübe sahibi olan ve
Bombay müslümanlarının ağniyasından bulunan meşhur
Sir İbrahim Rahmetullah bu siyasi kongreye reis intihab
edilmiştir. Müşarun-ileyhin rakib bulunduğu arabayı hotelden
kongre mahalline kadar el ile çektiler. Her iki tarafta
yet’in atisine dair hamasetli manzumeler okuyorlardı.
Reis-i müşarun-ileyhin nutku İngilizce ve pek ma’nidar
canlı noktalarını zire kari’inin tevsi’-i malumatı için derc ediyoruz:
“Bu mukaddes toprak bir gün yine Hindlilerin olacaktır.
Hind müslümanları “Hindistan Hindlilerindir.” siyasetini
ta’kīb ediyorlar. İngiltere her ne kadar idari ve adil bir devlet
olsa bile tul müddet bize hükümran olamayacaktır.
“Bizi tenvir ve ta’lim eden İngiltere birgün hukūkumuzu
elimize verecek ve şuun-ı idaremizi bize tesviye ettirmek
mecburiyetinde bulunacaktır. Zira uyanan bir kavim uzun
zaman mahkumiyet ve tabi’iyet vaz’iyetinde kalamaz. Bize
evvela istiklal-i idari bahş etmeye ve sonra da hukūk-ı hükümranisini
kendi rızasıyla terk etmeye İngiltere mecburdur
öyle yapmazsa Amerika’daki hale ma’ruz kalacaktır.”
Reisin bu sözlerine sathi nazarla bakılmamalıdır. Her
cümlesi mezamin ve me’ani-i mühimmeyi haizdir.
Tuhafı şu ki bu nakarat –istiklal-i idariye dair olan sözler–
yine bu sene Karaçi kasabasında teşekkül eden Hinduların
aynı kongresinde tekerrür etmiştir. Demek oluyor ki: Müslümanlarla
Hindular beyninde Hindistan’ın atisi için müşterek
bir fikir mevcuddur. Bu ittihad-ı fikre yabancı olan İngiltere
daha ziyade mukavemet edemeyecek ve yerlilere mümaşat
etmeye mecbur kalacaktır.
Esasen Hindular kuvvetlerini iktidarlarını bombalarıyla
fedakarlıklarıyla hükumet-i mahalliyyeye tanıttırmışlardır.
Artık İngiltere ara yerde ihtilaf politikasını saçmakla Hindistan’ı
kale alacak ve haklarını teslim eyleyecektir.
Memalik-i İslamiyyeyi bir zincir gibi bağlayan vaz’iyet-i
coğrafya cümlesinin yek-vücud ve hem-fikir olarak yaşamalarını
taht-ı te’mine almıştır.
Avrupa Şark’daki politikasının tarzını tebdile
ta’dile muhtacdır. Eski usul-i siyaset bundan ziyade –müslümanların
mez. Binaenaleyh Avrupa devletleri ciddi ve sahih bir tarz-ı
siyaset ihdasına mecburdurlar. Zira menafi’-i iktisadiyye ve
ticariyyeleri ancak bu sayede taht-ı te’mine alınabilir. Sulhperver
olan müslümanların gönülleri de bu suretle yapılmış
olur. Bu sayede hurub ve müsadematın insaniyete ikide birde
mes’ud olarak yaşarlar. Avrupa’nın vaz’iyet-i hazırasıyla
Sosyalistlerin amali de bu merkezdedir.
Zaten iştirak fikri demokrasi usulü müslümanlarca da
mergūb bir şey teşkil ettiğinden ihtimal ki Avrupa İştirakiyyunuyla
müslümanlar beyninde bu sayede bir ittihad hasıl
olmakla kan deryalarının akmasına kavi bir mani’ olur.
Hasılı şu ki Avrupalıların gerek Afrika’da ve gerek Asya’da
sonu ma’lum bir politika bir  tarz-ı siyaset ta’kīb etmeleri
elzem olup neticesi mübhem ve vahim olan usullerden
feragat eylemeleri zamanı gelmiştir. Yoksa bu gidişle tazyikat-ı
siyasiyye devam ettikçe alem-i İslam Hıristiyanlığa
karşı büyük bir tehdid korkunç ve azim bir tehlike teşkil
eder.”
AFRIKA’DA İSLAMIYET
ALABILDIĞINE İLERLIYOR:
“Şarkī ve Garbi Sudan’da İslamiyet’in öldürücü sıklet-i
müdhişesi” sernamesiyle William C. W. Rum namında bir
Protestan İrlanda’nın Belfast şehrinden Londra’da İngiliz
lisanıyla münteşir The Muslim World Alem-i İslam mecmu’asına
uzun bir makale gönderiyor. Pek şayan-ı dikkat
olan bu makalenin aksam-ı mühimmesini aynen tercüme
ediyoruz:
tarih-i miladisinde o büyük keşşaf o büyük misyoner
David Langston Sudan-ı Şarki hakkında şu satırları
yazmıştı:
“Şayet Baker’in seferi vadi-i Nil’i Mısır kıt’asına ilhak ile
neticelenecek olursa acaba o vakit zavallı yerlilerin hali ne
olacaktır diye bir sual varid-i hatır oluyor.
“Yerlilerin çoluk çocukları Nil-i ebyazın etrafını ihata
eden o köle tüccarlarının ellerine düşerek her türlü mezalime
düçar olurlarsa halleri daha beter olmaz mı? Ellerindeki
topraklar çiftlikler husule getirmek varidatlarını tezyid
etmek için alınacak karıları evladları taht-ı esarete girecek
bu suretle o güzel memleketler sükkanının hürriyyeti mukaddesatı
o öldürücü İslamiyet’in müdhiş sıkleti altında feda
olunacaktır!.”
Langston’un hiç de intizar etmediği iki vasi’ tekamül az
müddet zarfında husul-pezir oldu:
. Afrika’nın cihet-i şimalisinde kain Sudan kıt’a-i vasi’ası
üzerinde İslamiyet’in berki bir sür’atle terakkīsi.
. Aynı zamanda –ya’ni on dokuzuncu asr-ı miladinin
son on senesi zarfında– hıtta-i mezkurun İngiltere Fransa ve
Almanya tarafından istila ve işgali.
Çad Gölü’nün eyalat ve memalik-i şarkiyyesini ve bütün
Nijerya vadisinde yedi büyük eyaleti havi bulunan Sukuto
kıt’ası İngiltere’nin; Bahr-i Muhit-i Atlasi’den Timbuktu’ya
oradan Çad Gölü’ne kadar imtidad eden arazi Fransa’nın
ve Gine Körfezi’nden Çad Gölü’ne kadar imtidad eden Kamerun
ve Adamava ülkeleri de Almanya’nın yed-i istilalarına
düşeceğini Langston düşünmemişti.
mili bu üç devlet-i mu’azzamanın istila-cuyane fa’aliyetinde
aramalıdır. Hilal’in gayretkeşleri asırlardan beri Cenubi
Sudan’da sakin bulunan bedevi kabaili muharebelerle kılıç
kuvvetiyle müslümanlaştırmaya her ne kadar çalışmışlar ise
de bir türlü muvaffak olamamışlardı. Adem-i muvaffakiyetin
sırrı da kabail-i mezkurenin sarp ve mürtefi’ mevki’lere
malik bulunmaları idi. Sahra-nişin müslümanlar yalçın kayalarla
kuşanmış yüksek dağlarda yüksek yaylalarda mütemekkin
cengaver bedeviler ile icra ettikleri muharebelerde
muvaffak olamayacakları tabi’atin icabatındandır. İşte bu
sebebden dolayı İslamiyet şimalden cenuba doğru nüfuz
edemiyordu…
Nijer ile Nil nehirleri üzerinde kain arazinin istilasıyla beraber
ma’atteessüf Hıristiyan dininin zararına ba’is ve din-i
putperestler içine bir türlü duhule muvaffak olamayan müslümanlar
Avrupalıların kontrolü sayesinde buna kemal-i
suhuletle muvaffak olabildiler. Britanya’nın sulh ve müsalemet-i
ammesi sayesinde müslümanlar ticaret ve memuriyet
kisvesine girerek bedeviler içine sokulur onları İslamlaştırmaya
muvaffak oluyorlar. Hazret-i Muhammed sallallahu
aleyhi ve sellemin elçileri propagandacıları bu sayede ve
putperest kabileleri dolaşıp onlara din-i İslam’ı neşr ediyorlar.
Fransız ve Alman müstemlekatında da aynı suretle din-i
müsalemeti i’ade eder etmez müslümanlar derhal oralara
girip dinlerini neşr etmeye başladılar.
Bir asırdan beri Hıristiyan misyonerleri Afrika’nın yalnız
garb sahillerinde dolaşarak dahil-i memlekete girmeye
muvaffak olamadıkları halde bugün müslümanlar ta Lagos
Sukuto ve bütün Nijerya kıt’alarının altından girip üstünden
çıkıyorlar.
Hatta Senegambiya’da Hıristiyanlık suret-i elimede mütedenni
oralardaki Katolik misyonerleri müzmahil bir halde
bulunurken Muhammedilik sür’atle tevessü’   ettiğini
her yerden işitiyoruz. Bu hususda bir misyoner şöyle yazıyor:
“Müslüman olan bedevilerden birinin tanassuruna mu­
kabil elli hıristiyanın din-i İslam’la müşerref olduklarını
kemal-i iftiharla Muhammediler söylüyorlar.”
Senegambiya sahiline yakın Gori namında bir cezire
vardır ki Fransızlarca mühim bir ticaret mevki’idir. Vaktiyle
bu cezire Katoliklerin kale-i dinisi addolunuyordu. Zira
ahalisinin kısm-ı a’zamı Katolik mezhebine dahil olmuştu.
Halbuki bugün şehrin dükkanlarıyla ticaretin kısm-ı küllisi
müslümanlar elinde bulunuyor. Bu adaya İslamiyet’in suret-i
duhulü mucib-i hayrettir. Adeta romantik bir hadise-i
tarihiyyedir.
Bu adaya muvasalat eden ilk müslüman misyoneri bir
müddet dinini ketm ederek ondan kimseye bahs etmiyor.
Sonra bir yerli kadın ile izdivac ediyor. Kadın da Hıristiyanlığı
terk edip din-i İslam ile müşerref oluyor. Bu suretle
zevceyn din-i İslam’ı mezkur adada neşr etmeye başlıyor ve
muvaffak oluyorlar. Bugün oradaki İslamlar o kadar çoğalmıştır
ki ben kütüb-i mukaddesenin bir çok Arapça nüshalarını
onlara sattım.
Senegambiya’nın payitahtı olan Saint Louis’de Protestanların
bir misyoner hey’eti varsa da bu misyonerlerin saha-i
fa’aliyyeti ancak o şehir ile mülhakatına münhasır kalmıştır.
Zaten bir iş de göremiyorlar. Bu memlekette vaktiyle
Katolikler çok iken bugün İslam’ın seyr-i muzafferi önünde
tedricen zeval bulmaktadırlar. Doğrusu Senegambiya ahalisi
Katolik mezhebinden Katolikler’den nefret istikrah ediyorlar.
Bana bir Katolik misyoneri İslamlar hakkında şu tarz-ı
Güya onları tahkīr ediyordu! Müslümanlar Hıristiyanlığa
şayan mahluklar değiller imiş!
Hıristiyanlar İslamları tanassur ettirmek teşebbüsünde
bulunmadıkları halde berikiler hıristiyanları ihtida ettiriyorlar.
Senegambiya ile Sudan’ın bir kısmında ’ü mütecaviz
kütüb-i mukaddese nüshaları müslümanlara satmışım.
Senegambiya’da Medine namında bir şehr-i mukaddes vardır
ki tamamıyla müslümanlar ile meskundur!...
Yüz seneden beri İslamiyet Sierra Leone memleketinde
kemal-i şiddetle tevessü’ etmektedir. Bundan elli sene
mukaddem orada ancak üç bin müslüman bulunuyordu.
Halbuki el-yevm yalnız Freetown şehrinde on bin müslim
mevcuddur.
Bir tahrir-i nüfusa göre Sierra Leone kıt’asında bulunan
“kiryolu” nun –yani kölelikten azad edilmiş olan Afrikalıların–
gittikçe adedleri tenezzül etmektedir. Bunlar miyanında
Hıristiyanlığın hiçbir tesiri görülmediği halde İslamiyet şiddetle
alabildiğine intişar ediyor.
Liberya kıt’asında da aynı şayan-ı esef haller müşahede
olunuyor. Burada bir çok muhtelif misyonerlerin bulunduğuna
rağmen Hıristiyanlık hiçbir terakkīye mazhar olamıyor.
Halbuki İslamiyet memleketin ta içerilerine kadar tedricen
nüfuz ediyor. Hemen bütün şehirleri bütün kasabaları istila
ediyor.
Altın Sahili denilen Gold coast diyarında mine’l-kadim
Hıristiyan misyonerleri uğraşarak az çok oralarda mevki’lerini
tahkim etmiş gibi görünüyor ise de İslamiyet’in seyl-i
huruşanı oraları da daire-i istilasına almaya başlamıştır. Zira
müslüman tüccarı memleketin her tarafında dolaşıp emti’alarıyla
beraber dinlerini dahi neşr ediyorlar. Ciddi tedabire
tevessül edilmezse az zaman zarfında Liberyalıların müslüman
olacaklarına hayret etmemelidir.
Fransa’nın Fildişi müstemlekesinde İslamiyet’in rakībi
yoktur. Eğer vaktiyle oraya misyonerler gönderilmezse pek
az bir zaman zarfında putperestlerden eser kalmayacaktır.
Asırlardan beri İslamiyet Nijer Nehri’nin şimali arazisinde
ve Sahra-yı Kebir’in münbit cihat-ı cenubiyyesinde hüküm-ferma
bulunmaktadır.
Cenubi Nijerya hıttasındaki kasabat miyanında bir mevki’-i
mümtazı haiz olan Abadan şehrinde bir “Genç Müslümanlar
Cem’iyeti” teşekkül etmiştir ki bu cem’iyetin işi gücü
putperestleri İslamlaştırmaktan ibarettir. Bu kıt’anın hemen
her köyünde İslam tüccarı bulunuyor.
Cibu diyarında Hıristiyanlığın intişarı zamanında orada
ferd-i vahid müslüman bulunmadığı halde el-yevm adedleri
binlerce nüfusa baliğ olmuştur. Fakat müslüman olduktan
sonra yine bazı adat ve merasim-i bedeviyyelerini muhafaza
ederler.
Bundan iki sene mukaddem Lagos şehrine gitmiştim.
Buradaki terakkiyat-ı İslamiyye şayan-ı hayrettir. Lagos’da
gayet mükemmel bir cami’-i şerif inşa olunmuştur. Bu azim
ma’bede bu mühim merkez-i diniye on iki bin İngiliz lirası
sarf olunmuştur. Cami’-i mezkurun resm-i küşadında hükumet
tarafından te’sis olunan İslam mektebinin mu’allim-i
evveli gayet mühim bir nutuk irad etti. Esna-yı nutukta
mu’allim efendi Lagos diyarında İslamiyet’in bidayet-i
giliz hükumetine nakl-i kelam ile atideki beyanatta bulundu:
“On Sekizinci asrın evahirinde İslamların hali bilhassa
hükümdar Oşilogon zamanında pek fena pek vahim idi.
Lagos havalisinde İslamiyet tohumunu eken vaktiyle buralara
Havza’dan sevk edilen İslam üserası idi. O zaman müslümanlar
alenen namazlarını kılamazlardı. Her yerde düçar-ı
zulm ve te’addi olurlardı. Fakat İngiliz hükumeti sema-yı İslam’da
bir sitare-i dırahşan gibi parlayıp müslümanları kahr
ve i’tisafattan halas eyledi. İngiliz hükumetinin bahş ettiği
hürriyet sayesinde can ve malımız ırz ve namusumuz himaye
edildi sulh ve selamet hüküm sürdü her tarafda ticaret
ve sanayi’ neşv ü nema buldu. İşte bu sayede İslamlar bir
sür’at-i harika ile tekessüre başladı. Lagos şehrinin merkezindeki
cami’-i şerif kifayet etmedi daha mükemmel ve
cesim bir binaya lüzum görüldü. Eski cami’ tarihinde
çamurdan inşa edilmişti.
“Böyle pek na-müsa’id ahvale zulüm ve hakaretlere düçar
olan müslümanlar ne evkafa ne de muntazam misyoner
hey’etlerine malik olmadıkları halde yine günden güne
terakkī ve tevessü’e muvaffak oldular. Lehü’l-hamd bugün
’unu müslümanlar teşkil ediyor. Buradaki hıristiyanlar ancak
yüzde yirmi putperestler de yüzde raddesindedir. Bu
dini olduğuna bir delili teşkil etmez mi?”
tahrir-i nüfus cetvelini göstermek kafidir. Şehr-i mezkur ile
mülhakatındaki sekenenin yekununu ve on sene zarfında
müslim ve gayr-i müslimlerin adedini gösteren atideki
erkam nazar-ı dikkate alınınca İslamiyet’in seyr-i seri’i pek
vazıh anlaşılır:
Ahalinin bu teksirinin esbabını muhacirinde aramalıdır.
Yuruba eyaletinde iki milyon nüfus miyanında ancak
hıristiyan mevcuddur. Burada dahi İslamlar pek
fa’alane çalışıyorlar. Archiedicken Baş Papaz Melol diyor
ki:
“Bu diyarda meşhud olan fa’aliyet ve gayret-i Muhammediyye’ye
bakılırsa on nihayet yirmi sene zarfında burası
tam bir İslam ülkesi olacaktır. Elhasıl putperestlik zevale
mahkumdur. Bu zaman zarfında yerliler ya Salib’e yahud
Hilal’e tabi’ olacaklardır. Binaenaleyh hıristiyanlar gayret
edip misyonerlere maddeten ve nakden mu’avenet etmelidirler.
Nijer nehrinin şark cihetlerinde kain Kalabar diyarında
bu taraflarda ferd-i vahid İslam yok iken şimdi birçok kura
ve kasabatta çamurdan inşa olunmuş mesacid vardır. Bu
memlekette sükunet ve asayiş takarrur eder etmez İslamların
seylab-ı cuş u huruşu da başladı. Müslümanlık mukaddema
eski kervan yolu ile şimdi ise Lagos’dan Kano’ya imtidad
eden demiryolu vasıtasıyla Bahr-i Muhit-i Atlasi sevahiline
yürümeye meyl göstermektedir. Hele Port Harcourt’dan Kano’ya
edeceklerine şüphe yoktur.
Şimali Nijerya kıt’ası mil-i murabba’dan ibarettir.
On üç vilayete taksim olunan şu memleketin kısm-ı
şimalisi asırlardan beri İslamlar ile meskundur. Kısm-ı cenubisi
temasda bulunuyorlar. İngiltere hükumetinin adalet ve ümran-perverane
siyaseti esasen İslamlara hizmet ediyor.
Her tarafda yollar ve köprüler inşa emniyet ve asayiş
te’min edilmiş bir memlekete müslüman esnaf ve tacirleri
emti’a-i ticariyye ile beraber Kur’an’ larını da getiriyorlar.
Putperestler ile görüşüyor onlara eşyasından satıyor aynı
zamanda putperestin ruhuna İslamiyet tohumunu da ekiyor
ne yapar yapar bu sade-dilan adamcağızları kandırıyor
orada ağaçtan samandan her neden olursa olsun hemen bir
mescid yapmaya müsa’ade alarak onu yapıveriyor sonra
az bir zaman geçer geçmez görürsünüz ki o köyde yahud
kasabada İslamiyet hüküm sürmeye başlamıştır.
Bu kıt’anın cenubi semtlerinde mütemekkin dağlık putperestler
müslümanları asla sevmezler. Çünkü mine’l-kadim
onlar ile hal-i harbde bulunmuşlardır fakat şimdi harb yoktur.
Ancak İngiliz’in adaleti mevcuddur ki bu da müslümanların
tam işine gelecek bir idaredir.
* * *
Bu memleketin vüs’atini nasıl tarif edeyim? Arz ettiğim
on üç vilayetin bazısını Avrupa’daki memleketlere mukayese
edeyim. Sokoto vilayeti İskoçya ile Wales Scotland
and Wales kadar büyüktür; Borno İrlanda mesafesindedir.
Kano hemen İskoçya kadardır. Kantagoran Borgo bir parça
Yunanistan’dan büyüktür. Fakat Bauchi  ve Mori
eyaletleri Yunanistan mesafesindedir. Nijer eyaleti Nijerya
değil Sırbistan mesafesindedir. Yula Danimarka kadardır
Nasarawa ise İsviçre’den büyüktür.
Bu ülkelerin kısm-ı a’zamı gayr-i müslim olan putperestler
Halbuki Şimal-i Nijerya’dan ma’ada bir de Cenubi Nijerya
hıttası vardır. Ondan da gelecek makalede bahs ederiz.
HABEŞİSTAN - HARAR
Harar’da başşehbenderliğinin Adisababa’ya naklinden
mütevellid teessürat – Harar’a bir şehbender vekilinin
lüzum-ı i’zamı – Başşehbender beyin son icraat-ı hasenesi
– Hey’et-i daime-i hakemiyye teşkili – Hilal-i Ahmer şu’besi
tesisi – Mekatib-i mahalliyye-i İslamiyye’nin ıslahı teşebbüsatı.
Harar’daki Cema’at-i Osmaniye ve ahali-i İslamiye:
Bir seneden beri huzuruyla bu şehire başka bir hayat
ve hayat-ı ehl-i beldeye başka bir revnak vermiş olan Devlet-i
Aliyye Başşehbenderi atufetli Mazhar Beyefendi hazretlerinin
Adisababa’ya nakl-i me’muriyeti hasebiyle kariben
müfarakat edeceği haberinden pek ziyade müteessir bulunuyorlar;
adeta babalarından ayrılacak bir aile evladına
benziyorlar; filhakīka buraya vusulünden beri mir-i müşarun-ileyh
mütemadi nesayih ve irşadat-ı hakimanesi ile Harar
ehl-i İslam’ında bi-keremihi te’ala atide büyük ve feyizli
mahsuller vermesi me’mul olan pek derin bir teyakkuz ve
ye’nin mine’l-kadim mühmel kalmış hukūk ve menafi’ini de
azm-i ahenini ve ifna-yı vücud ederce sarf ettiği gayret-i mütemadiyyesi
hiç birine müyesser olmamış bir mertebede hüsn-i müdafa’a
ve muhafazaya muvaffak olmuş adeta kendisini vatandaşlarına
siper etmiş idi. Hatta sevk-i menfa’atle mukaddema
müslime bu hali görerek Devlet-i Ebed-müddet Osmaniye
şehbenderliğinin daire-i himayesine dahil olmak için pek
tehalük göstermekte ve biz Osmanlılara gıbta etmekte idiler.
Bu civar ahali-i İslamiyyesi esasen Devlet-i Aliyye’ye
karşı bütün his ve kalbleriyle şedid bir muhabbet perverde
ettikleri halde Mazhar Beyefendi’nin me’muriyetinden
beri bu muhabbet birkaç kat teza’üf etmiş ve müşarun-ileyh
hükumet-i seniyyeyi bi-hakkın temsil etmekte bulunmuş idi.
A’yad-ı mübareke vesilesiyle hakkında gösterilen asar-ı ihtiramat
ve tekrimat ve bilhassa geçen kurban bayramında
gerek mevki’-i salattan şehbenderhaneye kadar binlerce
ahali-i İslamiye ve eşraf-ı belde tarafından teşyi’i sırasında
ahali-i İslamiye-i belde ve efrad-ı kabail tarafından merasim-i
tebrikiyye münasebetiyle izhar kılınan hissiyat bunun
delil-i fi’ilisidir. Bu hal buradaki bütün Osmanlıları Devlet-i
Aliyye’ye bir kat daha rabt ve bend eylemiştir. Binaenaleyh
şimdi Harar’daki teb’a-i Devlet-i Aliyye bir yandan hükumet-i
metbu’alarının böyle şerefli bir me’murunu diğer tarafdan
kendilerini en müşfik bir baba kalbiyle her lahza her
türlü zarardan vikaye eden ve hakimiyet-i pederanesiyle
buradaki cema’at-i Osmaniyyeyi yek-vücud bir aile halinde
bulundurmaya çalışan bir eb-i ma’neviyi gözleri önünden
kaybedecekleri endişesiyle pek muztarib ve müteessifdirler.
Başşehbender Mazhar Beyefendi hazretleri Harar’daki
şerefli ikametinin son devresini de bu te’essüratı hayli teskin
edecek üç icraat-ı hayriyyesiyle tetvic eylemiştir: Bunlardan
birincisi cema’at-i Osmaniyye efradı beynindeki ihtilafatı
sulhen veya tahkimen hüsn-i tesviye için daimi bir hey’et-i
hakemiyyenin teşkili ikincisi Harar ve Cencia hamiyyetkaran-ı
ehl-i İslamından mürekkeb bir Hilal-i Ahmer Şu’besi
tesisi üçüncüsü de Harar evlad-ı müslimesinin usul-i cedide
Bu babda Sebilürreşad kariin-i muhteremesi hazeratına bazı
tafsilat-ı sarre i’ta etmekliğime müsa’ade edileceği ümidiyle
ma’lumat-ı atiyyeyi ilave ediyorum:
Kariben Adisababa’ya azimeti münasebetiyle buradaki
kesretli teba’a-i Osmaniyye’nin aralarındaki ihtilafat ve
münaza’atın faslında müşkilata uğrayacaklarını düşünen
başşehbenderimiz zaten öteden beri tasavvur etmekte olduğunu
söylediği bir fikr-i hayra imtisalen Harar’daki bilcümle
teba’a-i Osmaniyyeyi şehbenderhaneye celb ve da’vet ederek
kendilerine müessir bir lisan ile Adisababa’ya azimeti
münasebetiyle müfarakat-ı karibesinden mütevellid te’essürat-ı
kalbiyyesini tebliğ ile bir çok nesayih-i pederanede
bulunduktan sonra milletlerin başlıca sebeb-i terakkī ve bahtiyarisi
tevhid-i ara ve efkar ile aralarında te’min-i hüsn-i imtizac
ve vifak olduğunu; millet-i Osmaniyye ve İslamiyye’nin
düçar olduğu mesaib-i mütevaliyyenin başlıca sebeblerinden
biri de bu vadide cem’-i kuvvet ve himmet etmemekten
teşkilat-ı lazıme-i ictima’iyye ile kendi işlerini bizzat kendileri
görmeye çalışmamaktan her şeyi hükumet ve mahkemeye
tahmil etmekten ibaret bulunduğunu; bilhassa vatan-ı asliden
uzak böyle memleketlerde yaşayan bilcümle Osmanlılar
bir aile hükmünde olmalarıyla yekdiğerine kardeş baba
ve evlad mu’amelesi etmeleri aralarında tahaddüs edecek
siz sadasız halleylemeleri bu meclis ma’rifetiyle aralarında
zuhur edecek erbab-ı ihtiyac ve ıztırabın da mu’avenetine
yetişmeleri lazım geleceğini… Türkçe ve Arapça birer nutuk
miyye teşkil etmek üzere muhtelif anasırdan dokuz
kişi intihab etmelerini teklif eylemiş ve re’y-i hafi ile Harar
Cema’at-i Osmaniyyesi mütemeyyizanından Seyyid Abdurrahman
Hacı Yusuf İbrahim Haddad Seyyid Davud
Kemaleddin Minasyan Harar’da bulunmadığından vuruduna
kadar vekaleten Tarakcıyan İskarpidis Salih Muradi
Ohannes Efendiler hey’et-i hakemiyye azalığına intihab
olunmuşlardır.
Bu hey’et cülus-ı hümayun-ı hazret-i padişahi yevm-i
mes’uduna musadif Nisan o[n] dördüncü günü şehbenderhaneye
gelerek cema’at-i Osmaniyye namına başşehbender
beye arz-ı tebrikat eyledikten sonra teberrüken ilk
ekseriyet-i ara ile üç ay için reis intihab etmişlerdir. İctima’-ı
mezkurda şehbender beyin teklifiyle hey’et-i daime-i hakemiyye
tarafından kararlaştırılan ve evvelce esasatı teba’a-i
Osmaniyye canibinden de kabul edilmiş olan nizamname
mucebince Harar ve civarında mukīm teba’a-i şahaneden
her biri ayda bu hey’ete üç kuruş-ı Habeşi verecek ve bununla
katib ve hademe ücreti tesviye edileceği gibi artacak
para ile de pek zarurette kalan teba’a-i Osmaniyye’ye ikraz
mu’avenet olunacaktır. Bu son nokta burada gayet mühimdir.
Teba’a-i Osmaniyye’den ikisi arasında bir ihtilaf zuhurunda
bu dokuz hakemden üçünü veya beşini ya kendileri
rek onlara arz-ı ihtilaf edeceklerdir. Şayed tarafeyn hey’et-i
hakemiyeye müraca’atta i’tilaf edemezlerse Devlet-i Aliyye
başşehbenderliğine müraca’atta muhtardırlar. Ma’ahaza bir
taraf arzu edip diğeri imtina’ eylerse arzu eden taraf hey’et-i
hakemiyyeye müraca’atla şikayetini bildirecek ve onlar tarafından
yapılacak tahkīkat şehbenderliğe iş’ar olunarak bu
suretle şehbenderin fasl-ı da’va emrindeki vazifesi teshil olunacaktır.
Başşehbenderimizin bu tedbiri buradaki teba’anın ku­
lub-ı mahzune ve müte’essiresine biraz su serpmiş olup cid­
den şayan-ı tebrik ve diğer memleketlerdeki vatandaşlarımız
Adisababa’nın bu’d-ı mesafesi hasebiyle hükumet-i Habeşiyye’ye
düşecek işler için hukūk-ı teba’ayı himaye etmek
üzere bir şehbender vekilinin acilen i’zamı elzem olduğundan
bu babda cema’at-i Osmaniyyece bir arz-ı mahzar
tanzimine teşebbüs olunmuş ve başşehbenderimiz beyden
bu istirhamlarının hükumet-i seniyyeye arzına delaleti rica
edilmiş ve müşarun-ileyh tarafından verilen te’minat üzerine
teba’a-i Osmaniyye’nin endişeleri birat sükunet bulmuştur.
Bu emr-i hayr da başşehbenderimizin teşvikat ve delaletiyle
geçen Pazar günü yine şehbenderhanede vaki’ olan
bir ictima’da husul-pezir olmuştur. Bu ictima’da hazır idim.
Şehbender beyin Arapça irad ettiği nutk-ı hakimane ne kadar
sini yazıyorum: “Ey ihvan-ı kiramım! Sizi sırf bir maksad-ı
hayr bir maksad-ı insaniyetkarane üzerine rahatsız ettim.
Cümleniz bilirsiniz ki her din hayır ve ihsanı amir olduğu gibi
din-i mübin-i İslam dahi bize hayrat ve hasenatta müsara’at
ve müsabakatı emr etmiştir. Bu babda bazı ayat-ı kerime
ve ehadis-i şerife zikr etmişlerdir. Halbuki maatteessüf bir
çok evamir-i ilahiyye gibi bu emr-i halaskar-ı Sübhaniyi de
asırlarca unuttuk ve uyuduk. Bu derin ve asır-dide uykudan
bizi uyandıran mesaibi kerem-i Huda bir daha göstermesin.
Biz uyurken milel-i ecnebiye her şeyde olduğu üzere bu vadi-i
hayr u hasenatta dahi azim merhaleler kat’ ettiler. Salib-i
Ahmer teşkilatı bu meşy-i terakkīnin semerat-ı hasenesinden
biridir. Milletler tevhid-i kuvvet ve azm ü himmetle cidal-i
bekada te’min-i zafer edebilirler. Tek bir ferdin kuvveti kasırdır.
Fakat bir milletin bütün efradı hangi emr-i mu’azzam
hail müşkil bulunur.
Ahmer Cem’iyeti’nin” bu müddet-i kalile zarfında yarım
milyon liraya karib i’ane cem’ine ve teşkilatını pek esaslı
ve şümullü bir surette icraya muvaffak olması şu sözümün
fi’li bir delilidir. Muvaffakiyet-i vakı’a bu teşebbüs-i hayrın
takdir ve tevfik-i ilahiye tevafuk ve iktiranı hususuna da bir
nişanedir. Sizi Harar’da dahi bir Hilal-i Ahmer Şu’besi teşkiline
da’vet ediyorum. Bu hususda istinad ettiğim başlıca
nokta her birinizde mevcudiyetini kemal-i fahr ile gördüğüm
hiss-i gayret ve hamiyyettir. O kadar zaman gaib ve
o kadar fırsatlar zayi’ ettik ki artık fevt edecek dakīkamız
bütün Osmanlılar ve müslümanlar kendilerini yaşatmak ve
müsabaka-i hayat ve terakkīde fersahlarca ileriye geçmiş
milel-i galibenin tahakkümü altında ezilip mahv olmamak
şa tevessül etmelidirler. Hilal-i Ahmer teşkilatı bu esbab-ı
hayat ve halasdan biridir. Sureta bir hizmet-i kasira ve yesire
fakat netayici ne mühim ne şerefli ne feyizlidir. Buna
şebih teşkilat sayesindedir ki bugün bir Alman köylüsü afat-ı
semaviyye ve araziyyeye adeta meydan okur himmet-i beşeriyyeyi
bu mesaibden kavi ve azm-i insaniyi her afetten
üstün görür tevekkül-i hakīkī ile emin ve müsterih çalışır ve
yaşar. Bir harbde bile yaralanırsa yollarda sürünmeyeceğini
hastalanırsa en büyük ihtimamla bakılacağını bilir. Böyle
bir kalb ile harbe gitmek ne büyük kuvvettir. Ölüm harbin
şerefi şanıdır. İnsanı düşündüren hastalığın yaralılığın yoksulluğun
yalnız harbe de mahsus değildir. Bütün mesaib-i insaniyyeye
karşı tertib edilmiş şefkat ve mu’avenet teşkilatıdır….”
Başşehbender bey Hilal-i Ahmer Cem’iyeti hakkında
daha bir çok izahat ve tafsilat verdi. Suret-i teşkilatını ve
a’zanın enva’ını anlattı. Ve nihayet med’uvvin bu ifadat ile
cidden teheyyüc ederek bu babda her türlü hizmet ve mu’avenete
hazır olduklarını beyan ettiler. Bir başlangıç olarak
üzere Harar vilayeti merkezinde bir Hilal-i Ahmer Şu’besi
teşkil olundu. Hitam-ı ictima’da a’zadan Şeyh Salim bin
Ceyyud Efendi tarafından Halifetü’l-İslam’ın ömür ve şevketi
ve cem’iyetin muvaffakiyeti hakkında bir du’a-yı beliğ
kıraat edildikten sonra a’za-yı müntehabenin grup halinde
resmi alındı.
Reis Muşlu Hacı Yusuf Efendi
A’za veznedar Lenceli Hacı Ferec Yusuf Efendi
A’za katib Mısırlı Muhammed Kamil el-Münavi Efendi
A’za Hararlı Hacı Abdülkadir Yavezir Efendi
A’za Yemenli Seyyid Abdurrahman Efendi
A’za Yemenli Seyyid Davud Efendi
A’za Hadramutlu Şeyh Salim Efendi
A’za Hindli Cuma Bahay Danci Efendi
A’za Hindli Hacı Sultan Mehmed Efendi
A’za Konyalı Hacı Haydar Efendi
A’za Şamlı İbrahim Haddad Efendi
A’za Hindli Hacı Seyfullah Efendi
A’za-yı amileden Yemenli Salih Muradi Efendi
A’za-yı amileden Yemenli Hacı Ali Efendi
Bundan ma’ada Harar’a iki günlük mesafedeki Cencia
şehri mu’teberan-ı tüccarından Hacı Ubeyd Hacı Salim ve
Hacı Redman nam zatlar dahi kemal-i şevk ile Hilal-i Ahmer
Cem’iyeti a’za-yı amilesi miyanına kayd olundukları gibi
şehr-i mezkurda bir küçük şu’be tesisi ve teşkili esbabına da
tevessül etmişlerdir.
Şehbender beyin Harar mekatibinin usul-i cedide üzere
tanzimi hakkındaki teşebbüsat-ı mühimmesine dair inşaallah
gelecek mektubumda tafsilat veririm. Hemen Cenab-ı
Hak bu gibi gayret ve hamiyet-i sahiha sahibi memurin-i
güzidemizin a’dadını tevfir eylesin. Kendisini de din ve devletimize
daha pek çok hidemat-ı hayriyeye muvaffak etsin
amin.
Bu vesile ile Hilal-i Ahmer Hey’eti’nin şehbender
beye arz edilen bir mütala’a ve temennisine dahi
tercüman olayım. Hey’et a’zası diyorlar ki “Kısm-ı a’zamımız
Türkçe bilmiyoruz.. Buradaki ehli-i İslam da bilmezler.
Fakat hemen hepimiz Arapça bilir ve anlarız şu halde Hilal-i
Ahmer Cem’iyeti’nin tertib ettiği salname ki bir nüshasını
şehbender bey hey’etimize hediye ettiğinden gördük Arapça’ya
Farisice’ye Urdu lisanına velhasıl başlıca elsine-i İslamiyye’ye
tercüme ettirilse de her memleket-i İslamiyye’ye
göre ora lisanıyla muharrer mikdar-ı kafi nüshalar gönderilip
tevzi’ ettirilse herkes bu cem’iyet-i muhtereme ve maksad
ve mesa’isi hakkında daha etraflı bir fikir alır. Ve emin olmalıdır
ki edilecek masrafla kabil-i kıyas olmayacak pek büyük
semerat ve menafi’ elde edilir.” Şehbender bey esasen bu
mütala’a kendisi tarafından da iltizam olunmakta olduğunu
beyan ile hey’et-i merkeziyyenin bu babda nazar-ı dikkatini
celb edeceğini va’d buyurdukları gibi ben de Sebilürreşad ’ımızın
bu babda delalet ve himmet-i mahsusasını rica ederim.
DARÜ’L-HILAFE’DE TIYATRO MEKTEBI!
Müslümanların yegane yevmi gazeteleri olan Tasfir-i Efkar
refik-ı muhteremimizden aynen:
“Meş’um bir harbin akıllara durgunluk verecek hasarat
ve zararları el-an milleti kasıp savurmakta bulunduğu İstanbul
sokaklarında el-an ihtiyac ve zaruret içinde bir çok
biçaregan-ı ümmet nalan ve perişan süründüğü memleketin
esaslı ve celi hiçbir teşebbüsde bulunduğu henüz görülmediği
ve hele her şeyden evvel ve ziyade muhtac bulunduğumuz
mekatib-i ibtidaiyye namına bile pay-ı tahtta el-an
mevcudiyetiyle bi-hakkın müteselli olunacak bir müessese
bile vücuda getirilmediği halde bir çok masarıf ihtiyarıyla
tiyatro mektebi açmaya kalkmak hele böyle bir mektebin
teşkilatı için Odeon Tiyatrosu müdir-i sabıkı Antuvan gibi
tiyatroculuk san’atındaki maharet ve tecrübesi nisbetinde
pek na-be-mevsim görünüyor. İnsan Ayastefanos Makriköy
şimendüfer güzergahında her gün gidip gelirken bir çok
müslümanların hala köpek yuvaları gibi teneke kulübeler
yaşadıklarını gördükçe diğer tarafdan tiyatro mektebi masarıf-ı
te’sisiyyesi namıyla binlerce lira sarf olunmasını kolay
kolay havsalasına sığdıramaz.”
* * *

----
KAVMIYET CEREYANLARININ
----

ARABISTAN’DAKI TE’SIRATI
Beyrut’da münteşir Fete’l-Arab refikımızden:
“Rivayete bakılırsa Yusuf Akçura’nın ta’kīb ettiği Türklük
rabıta-i Osmaniyye’nin yerine kaim olacak bir şekl-i
siyasiden ibaret imiş çünkü Türkler kendi başlarına müstakil
bir unsur-ı esas teşkil ediyorlarmış.
Biz buna inanmıyoruz. Ma’amafih şayed böyle bir maksad-ı
hafi varsa bundan pek çok tenafür hasıl olacağını idrak
etmek güç değildir. Bunun zararı yine bu gençlere aittir.
Memleketin vaz’iyet-i siyasiyyesini idrak eden hiçbir Osmanlı
tasavvur edemeyiz ki Türklerin yahud Arabların yalnız
başına bir satvet ve hükumet teşkil edebileceğine kani’
olsun hususiyle madde-i devletin za’fı rekabet ve ihtiraz-ı
düvelinin artması artık bu ülke için kalben hissen fikren
birleşmekten başka hiçbir çare-i selamet olmadığını ihtar
ediyor.”
* * *
BIR MILLETIN AN’ANATI ÜSTÜNDE
ÇIZME İLE YÜRÜNÜLMEZ!
Tanin refik-i muhteremimizin numaralı nüshasının
başmakalesinden:
“Hükumetlerin teşkilat-ı siyasiyyeleri milletlerin ihtiyacat-ı
hakīkiyyeleriyle mütenasib olmadıkça en fenni şekl-i
hükumet bile bir iskambil kağıdından fazla mukavemet gösteremez.
Bir memleketteki her şeyi elinde tutan bir ekseriyet
ufacık bir rabıtanın inhilaliyle acze ve tehlikeye mahkum
edilir; o ekseriyetten ita’at-ı mütevekkilane beklemek hatadır.
Acaba bir milletin an’anat-ı asr-didesi üstünde çizme ile
yürümek o kadar kolay bir şey midir?”
* * *
HINDISTAN MÜSLÜMANLARI

----
VE HALIL HALID BEY
----

Dehli’de neşr olunan Comrade gazetesinden menkūldür:
“Devlet-i Osmaniyyeyi Hindistan’da temsil eden Halil
Halid Bey’e lazıme-i hoş-amediyi henüz ifa eylediğimiz sırada
müfarakat eyledi: Bizim gibi kendisini evvelce tanıyıp da
Hindistan’da ahiren mülakī olan binlerce müslümanların
onun sür’at-i müfarakatinden dolayı olan hissiyatını ta’rif
müşkildir. Refikımız Hemderd gazetesi müşarun-ileyhin isti’fasını
en evvel istihbar edip de neşr eylediği zaman
bura müslümanları pek büyük te’essüfler his eylemişlerdir.
Haber-i müfarakatin intişarı üzerine her tarafdan bir çok
mektuplar aldık ki bunlarda Halil Bey’in cevami’e halılar
ma’ada müslümanlarla sakin olan diğer biladı dahi ziyaret
etmesi rica olunuyor idi. Bu babdaki arzu-yı samiminin ekseriyet
üzere bu İslam vatanperverinin şahsına olan ri’ayetten
dolayı olduğunda şüphe yoktur. Hindistan’da evvelden
beri ma’ruf olan bu müslüman müellifi devr-i mutlakīnin
man İslam’a nafi’ pek çok neşriyatta bulunmuş idi. Ümit
ederiz ki hükumet-i seniyye Hind müslümanlarının hissiyatını
biraz nazar-ı dikkate alarak ba’dema Halil Halid Bey
ayarında memurlar gönderir. Çünkü müşarun-ileyh o kısa
müddet-i me’muriyyeti zarfında büyük ve mümtaz bir müslüman
milletini elhak hüsn-i temsil etmiş ve el-yevm memalik-i
Osmaniyyeyi idare eden büyük zatların evsafı hakkında
bir fikir ihdas eylemiştir. Halil Halid Bey evvelce Hindistan-ı
Şimali’de vukū’ bulan seyahati esnasında mu’arefe peyda
eylediği zevat ile ba’de’l-isti’fa vukū’a gelen seyahat-ı ahiresi
sırasında tecdid-i muhadenet eylemiş ve Rampur ve
Dehli’yi Darü’l-Hilafe’ye avdetinden evvel ziyaret etmiştir.
Ziyareti sırasında fehamet-meab Bhopal hakimesi ve Rampur
nevvabından tutunuz en fakīr tabakatta bulunan müslümanlara
kadar celb-i kulub-ı ümmete muvaffak olmuştur.
Ahiren Dehli’de iken idarehanemize geldi ve sıcak bir günün
sa’at-i tavilesini birçok mu’teberan-ı müslime ile mülakat
ve musahabetle geçirdi ve salat-ı Cuma’yı binlerce halk ile
Cuma Mescid’de edadan sonra herkes ile musafaha ile veda’laştı.
Halil Halid Bey için alem-i İslam’a ve memalik-i Osmaniyye’ye
hidemat-ı mu’teberede bulunacak bir meslek-i
mes’ud temenni eder velev ki ziyaret-i şahsiyye suretiyle olsun
kendisini bir kere daha aramızda görmeyi ümit eyleriz.”
Birkaç aydan beri Aden civarında sakin olan Somali
kabaili ile İngilizler beyninde tekevvün eden musademata
nihayet verilmişti. Geçen münaza’atta İngilizler maddi ve
ma’nevi bir surette mütezarrır olmuşlar ve en değerli zabitlerini
kaybetmişlerdi. Bu kere tekrar Somalilerle İngilizler beyninde
ateş-i harb alevlenmeye başlamıştır.
Somalilerin bulundukları mevaki’e İngiliz Protestan
misyonerlerinin girmeleri misyonerlerin Somalilerin genç
kadın ve erkeklerine Iseviyyeti kabul için enva’-ı hud’a ve
desiselere müraca’at eylemeleri o zavallıları aldatmak ve
Mesihiyyet’e idhal etmek hevesiyle onlara boncuklar kırmızı
renkli çuhalar nikelden ma’mul bilezik ve kordonlar
ve daha buna mümasil bir takım cici biciler tevzi’ine teşebbüs
etmeleri harbin tekrar işti’aline bir sebep teşkil etmiştir.
Misyonerlerin mekrine vukūf-peyda eden Somali kabailinin
reis-i ruhanileri bulunan Molla bilcümle misyoner rahib ve
rahibelerinin katl ü itlaflarını kabail-i mezkureye emr eylemiş
ve cümlesinin vücudunu izaleye fi’len kıyam olunmuştur.
Somalilerin bu hareketlerini çok gören İngilizler tekrar
Somalilerle harbe mübaşeret etmişlerdir. Fakat sabıkı vechile
bu def’a da İngilizlerin mağlub olacaklarına şüphe yoktur.
Çünkü Molla hazretleri kafirlere karşı cihad olunmasına
dair bilcümle Somalilerle İngilizlere hücum eylemeyi kasd
etmiştir. Gayet sert doğru ve İslamiyet’e mütemessik olan
Somalilere karşı İngiliz misyonerlerinin desisekarane mu’ameleleri
onları herçi bad abad kıyama mecbur eylemiştir.
Hindistan’da intişar
eden matbuat-ı İslamiyye beyninde Hilal-i Ahmer i’anatı
hakkında büyük bir münakaşa zemini açılmıştır. Balkan
Muharebesi esnasında Lahor’da ve Dehli’de intişar eden
bazı matbuat-ı İslamiyye müdürleri tarafından Hilal-i Ahmer
namına i’ane defterleri açılmış ve müslümanlar tarafından
mezkur gazete müdürlerine İstanbul’a gönderilmek
üzere külli mebaliğ i’ane namına gönderilmiştir. Bu kere
olunan bir kitabda bilcümle memalik-i İslamiyye ile müslümanlar
tarafından gönderilen i’anat mikdarıyla gönderenlerin
verenlerin isimleri mezkur kitabda mevcud olmadığı cihetle
leyh birbirlerine muhalif olan matbuat-ı İslamiyye beyninde
bunun üzerine bir münakaşa zemini açılmış ve i’ane toplayan
ceraid ashabından i’anatın hesabı taleb edilmektedir.
Mezkur gazetelerin beyanatına bakılırsa Hilal-i Ahmer
namına toplanan i’anattan büyük ihtilasat vukū’ bulduğu
anlaşılmaktadır.
Hindistan’da bu kere İmam-ı Gazzali hazretlerinin el yazısıyla
yazılmış pek azim fevaid ve hakayıkı muhtevi mühim bir
eseri meydana çıkmıştır ki mezkur eserin tab’ ve tashihi için
Hindistan’da bir komite teşekkül etmiştir.
Geçen ayın sonunda akşama doğru
Kalküta’da hava kızarmaya ve sert şiddetli bir rüzgar esmeye
başlamıştır. Gittikçe kesb-i iştidad eden fırtına ve yağmur
yollarda otomobilleri arabaları devirmiş ve bir çok
eski evleri yıkmış nüfusca da külli telefata sebebiyet vermiştir.
Limandaki vapurların da demirleri kırılarak birbirlerine
çarpmışlar ve bu yüzden azim zararlar hasıl olmuştur.
Liyoti Madrid’den Tanca’ya ve oradan da Darülbeyza ve
Kazablanka’ya gitmiştir. Generali Fransız memurları ve ecnebiler
sabık Fas Hakimi Mevla Hafiz ile görüşmüştür.
Yeni hükumet teşkiline teşebbüs eden Şerif Hibetullah ile
rüesa-yı kabail arasında ihtilaf hasıl olmuş ve şerifin etrafından
çekilmişlerdir.
Beni Dareyn kabaili Seyyidi Saade namında bulunan
bir Seyyidi Marakeş hükümdarlığına namzet göstermek istemişlerdir.
Çin hükumet-i cumhuriyyesi tarafından
yeni bir matbuat kanunu neşr edilerek basılmazdan
evvel her gazete müsveddelerini sansüre göstermeye ve
tasdika iktiran olunduktan sonra basılmaya mecbur tutulmuştur.
Her gazete ve mecmu’adan da hükumet bir kefalet-i
nakdiyye talep etmekte imiş.
Harbin’deki
müslümanlar tarafından tesis olunan kıraathanelere
bu sene zarfında devam eden müslüman son
derece istifade etmişlerdir. Mezkur kıraathanelerde mevcud
olan kitablar   adet olup ’ü Türkçe Arapça
Tatarca Farisi lisanlarıyla muharrerdir. Geçen Şubat ayında
Harbin müslümanları ictima’ etmişler; oradaki dindaşlarının
karar verip bu suretle hamiyet-i İslamiyyelerini isbat eylemişlerdir.
Mısır’a
mülhak Prenka Debaba kasabalarının Kıbti unsuruna
mensub a’yan ve eşrafından olup biri Vehiyye Efendi diğeri
leriyle İslamiyet’i kabul etmişlerdir. Ale’l-usul kendilerine
nesayihde bulunmak üzere Kıbti papaz yanlarına gelmiş ise
de merkūmun masallarına kulak asmayarak İslamiyet’de
sebat göstermeleri üzerine kasabanın müslümanları birleşerek
şerefine ziyafetler tertib edip şehrayin yapmışlardır.
Cenab-ı Hakk’a çok şükürler olsun ki Müslümanlık mübeşşirsiz
misyonsuz intişar etmektedir. Hristiyanlığın bunca
teşebbüsat ve fa’aliyetine rağmen İslamiyet hemen hergün
her sene milyonlarca gayr-i müslim diyanet-i İslamiyye ile
teşerrüf ederdi. Her ne ise biz bu yeni din kardeşlerimizi
samim-i kalbden tebrik eder sa’adet-i ebediyyelerini temenni
eyleriz.
Diyanet-i
te olduğunu gören Rusya reis-i ruhanisi ahiren İslamiyet’in
sirayet ve intişarına bir mani’ teşkil etmek üzere Viladi Kafkas
Eyaleti’ne tabi’ Ordon kasabasıyla Kafkasya hududunda
bulunan Sevanoy kasabasında ve Hırson vilayetine
tabi’ Dizkof şehrinde birer dini mektep tesisine karar
vermiştir. Dini Hıristiyan mekatibine devam eden talebeye
Ortadoksluğa ait şeyler öğretileceği gibi müslüman gençlerini
fenn-i münazara da tedris edilecekmiş!
ASAR-I MÜNTEŞİRE
Meşihat-i Celile-i İslamiyye’nin resmi bir ceridesi olmak
üzere yukarıdaki ünvan ile bir ceride neşr edilmeye başlamıştır.
Daire-i Meşihat ile mehakim-i şer’iyye ve medaris-i İslamiyye
ve diğer bilumum müessesat-ı diniyyeye ait şuun-ı
resmiyyenin ba-husus Fetvahane-i Ali’den sadır olup herkesin
muttali’ olması lazım gelen fetavanın böyle bir risale-i
mevkūte ile umumun nazar-ı ıttıla’ına vaz’ı hakīkaten büyük
bir ihtiyac idi. Ceridenin leyle-i mübareke-i Regaib’e müsadif
olan birinci nüshası mütala’a edilince bu ihtiyacın tatmin
edileceği anlaşılıyor.
Kırk sekiz sahifeden ibaret olmak üzere ayda bir kere intişar
edecek olan bu eser-i nafi’i tavsiye etmeyi vecaibden
addederiz. Nüshası iki kuruş abone bedeli posta ücretiyle
beraber otuz kuruştur.
TA’RIBÜ MEKTUBATI’L-İMAMI’R-RABBANI
Abd-i aciz İmam-ı Rabbani müceddid-i elf-i sani -kuddise
sırruhu- hazretlerinin Mektubat-ı şerifelerini bi-avnihi te’ala
ta’rib ederek bundan birkaç sene mukaddem Mekke-i Mükerreme’de
tab’ ve neşr etmiş idim. Çar aktar-ı arzda olan
tarikat mündericatından müstefid ve müstefiz olmuşlardı.
Bu kıymetdar eser bütün cihan-ı İslam’da büyük bir rağbete
mazhar olduğu cihetle az zamanda matbu’ nüshaları tükendi.
Tekrar tab’ı için her tarafdan müte’addid müraca’atlar
tevali etmeye başladı. İhvan-ı dinin zülal-i ma’rifete olan bu
teşnesini nazar-ı dikkate alarak bu def’a Darü’l-Hilafe’de
Matba’a-i Osmaniyye’de işbu eser-i alinin ikinci tab’ına
mübaşeret olunmuştur. İnşaallahu te’ala Şevval nihayetine
kadar tab’ı hitam bulacaktır. Bu müddet zarfında abone
olacak zevat-ı kiram için fiyat-ı aslisinden tenzilat-ı mahsusa
Topdan la-ekall yirmi nüshanın bedelini tediye edenler için
ayrıca yüzde yirmi daha ya’ni beher kitabı yirmi beş olmak
üzere tenzilat icra edilir. Kitablar ecza halinde gayr-i mücelled
olarak teslim olunur. Bu tenzilat tab’ müddeti zarfına
mahsusdur. Ba’de’t-tab’ fiyatlar tezyid olunacaktır. Talib
olanlar Sepetçi Han’ında Ali Rıza Efendi hazretlerine müraca’at
buyurmalıdırlar.
Telfiku’l-Ahbar ünvanlı Arabiyyü’l-ibare iki cildden ibaret
tarih-i acizinin merkez-i tevzi’i de: Abud Efendi Han’ında
meşhur Kürkçübaşı Salihzade Mehmed Ali ve Fahreddin
Beylerdir.
_________________________________________________
TEŞEKKÜR
Sebilürreşad ın daire-i intişarını tevsi’ için kariin-i muhterememiz
tarafından ibraz buyurulmakta olan umumi himmet
şayan-ı teşekkürdür. Sebilürreşad ’ın dört beş sene sonra
yüz bin karie malik olabilmesi için her kariin senede bir
abone kaydına delalet ve himmet buyurması esasını müş’ir
teklifimize karşı aldığımız cevaplar bizi pek mütehassis ve
minnetdar etmiştir.
Bir çok ihvan-ı dinimiz birerle kana’at etmeyerek daha
da bulunmuşlardır. Bu gidişle Sebilürreşad ’ın dünyanın en
büyük risaleleri kadar tevessü’ü için dört beş seneye de hacet
kalmayacaktır. Ve ma tevfikī illa billah.
HULLENIN SUKŪTU SURETLERI
Bir kimse hal-i sekrinde oğluna darılıp tehevvür neticesinde
olsun bundan sonra oğlum da yok zevcem de yok demiş.
’  den kurtulmak için mezahib-i Ehl-i
Sünnet’te bir çare var mıdır? Lütfen muhterem cevabınızı
rica ederim.
Zevc-i sani olan muhallil ile zevc-i evvel olan muhallelün-lehin
la’netden kurtulmaları için fukaha-i izam bir takım
çareler muhallisler bulmuşlardır. Çare veya muhallis: Tedbir-i
umurda hazakat göstermekten maksuda vasıl oluncaya
kadar taklib-i fikr etmekten ibarettir.
Çare veya muhallisi kabul etmeyen bir mezheb-i fıkhi
yoktur. Her mezheb-i fıkhi tedbir-i şer’iye muhallis-i şer’iye
müraca’at eder. Mezahib-i fıkhiyye arasındaki ihtilaf
tat­
bikatta misallerdedir. Zevci la’netullahdan la’net-i Re­
su­
lullah’dan halas eden çare e’azım-ı Hanbeliyye’den
Mu­
hakkık-ı meşhur İbnü’l-Kayyım el-Cevziyye’nin fikir ve
mütala’asınca şari’ tarafından matlub olan “beka-i nikah”
maslahatını celbi şari’in pek ziyade men’ ve def’ ettiği ve
ashabına la’net eylediği “tahlil” mefsedetini def’i mutazammındır.
matlub olan mefsedeti def’ için yapılan çareler asla memnu’
olmaz; fesadı mutazammın olan tedbirler çareler şer’an
memnu’dur. Mefsedeti def’ eden çareleri tedbirleri şari’ asla
men’ etmez. Şari’in haram kıldığı çare mefsedet-i halisayı
veya mefsedet-i racihayı mutazammın olan çaredir; maslahat-ı
halise veya maslahat-ı racihayı mutazammın olan çareleri
şari’ asla haram kılmaz. Cenab-ı Hakk’ın haram kıldığı
şeyi helal kılmayı helal kıldığı şeyi de haram kılmayı vacib
kıldığı şeyi iskat etmeyi mutazammın olan çareler batıl ve
haramdır. Ez-cümle fesh-i nikah için veya varisi mahrum
bırakmak için riddet tarikı ile olan çareler riddet ile ifta küfürdür;
fesh-i nikah için kayın validesine zina tariki ile olan
çare zevcenin zevcin oğluna vat’a temkini kadir kılmayı
tarikı ile olan çare mecruhun vefatından korkarak kısasdan
kurtulmak için mecruha deva-i mesmum vererek katl etmek
suretiyle olan çare hadd-i zinadan kurtulmak için kadını ev
süpürme için isticar tariki ile olan çare ma’siyet-i kebiredir.
Üzerimizdeki ağırlıktan la’netullahdan sıkıntıdan bizi kurtaran
çareyi ma’a’l-memnuniyye karşılarız. Maksad emr-i ilahi
ve emr-i peygamberiyi bi-hasebi’l-imkan tenfizdir.
La’n-i Resulullahdan kurtulmak için hangi kavil olur ise
olsun ind-i ilahide ind-i peygamberide daha ziyade özre
layıktır. İbnü’l-Kayyım bu vechile tahkīk ve tedkīkte bulunduktan
sonra bir takım muhallisler beyan ediyor.
Burada zikr olunacak olan muhallislere çarelere İbnü’l-Kayyım’ın
dediği gibi Kitab ve sünnet ya Kitab ve sünnetten
biri ya muhalifi ma’lum olmayan feteva-yı sahabe
ya bazı ashabın fetevası ya cumhur-ı ümmetin kavli ya
bazı ümmetin kavli ya eimme-i erba’adan birinin kavli ya
etba’-ı eimmenin… hulasa  fukaha-i dinin akvali delalet
eder. İbnü’l-Kayyım’ın irae ettiği çarelerin hasılı: Talakın
adem-i vukū’una racih oluyor diğer bir mezhebe göre talak
vaki’ olmaz ise hulle sakıt oluyor. Ma’amafih diğer türlü çareler
de bulunuyor. Buna mebni mezheb-i Ehl-i Sünnet’te
la’netten kurtulmak için müte’addid çareler vardır.
Şurası kat’iyyen ma’lum olsun ki hullenin lüzumu herhalde
nikah-ı evvelin sıhhatine müteferri’dir. Eğer nikah-ı
evvel sahih olmaz ise hulle lazım gelmez. Nitekim nikah-ı
evvel fasid ise veya mevkūf ise hulleye hacet kalmaz.
Birinci çare – Zevc cünun ile iğma’ ile bayılmak vesvese
a­
leyh­
dir.
etmiş olmaktır. Çünkü muhakkikīn-i Hanabile indinde gazab
halinde talak vaki’ değildir.
Üçüncü çare – Zevc zevcesini cebr ve ikrah ile tatlik etmiş
olmaktır; çünkü fukaha-yı ashabdan Hazret-i Aliyyü’l-Mürteza
Hazret-i İbni Abbas Hazret-i İbni Ömer Hazret-i İbnü’z-Zübeyr
Tavus Cabir bin Zeyd; eimme-i dinden Evza’i Malik Şafi’i
Hasan bin Hay Ahmed indlerinde ikrah ile talak vaki’ olmaz.
Dördüncü çare – Talak istisna ile vaki’ olmaktır istisna
Çünkü İmam-ı A’zam Ebu Hanife ile İmam-ı Şafi’i’ye
ve ala rivayetin İmam Ahmed’e göre talakta istisna akīb-i
kelamda zikr olunmak şartıyla talakın hükmünü ibtal eder:
Beşinci çare – Zevc zuhul ile ya nisyan ile ya bilmeyerek
ya mükreh olarak ya müte’evvil olarak ya adem-i hıns
ya aklına mağlub olarak ya zevcesini mutallaka zan ederek
mahlufun-aleyhi yemin edilen şey işlemiş olmaktır.
Çünkü muhakkkīn-i Hanabile indinde bu mezkuratın hiç
birinde zevc hanis olmaz yemini bozulmaz. Bu çareyi izah
edelim:
Zahil: Kendisine zuhul ve gaflet galebe ederek mahlufün-aleyhi
mahlufün-aleyhi tehattur eden Muhti: Ef’al-i mu’tadesinden
birini işlememeye yemin ettikten sonra hataen işleyen
Cahil: Mahlufun-aleyhi mahlufün-aleyh zan etmeyerek
mahlufün-aleyhi işleyen; Müte’evvil: Mesela Zeyd ile görüşmemeyi
yemin ettiği halde “mükatebe tekellüm değildir
diyerek mükatebe eden veya hamr içmemeye yemin ettiği
halde “nebiz” içen adem-i hıns i’tikad eden: Mesela zevc-i
haremine “Evimden çıkar isen boş ol” deyip sonra müftüye
bil-müraca’a müftüden bazı ashab-ı Şafi’i ile bazı Zahiriyye’nin
kavline binaen talak-ı mu’allak lağv olmasıyla fetva
alarak bu fetva mucebince mahlufün-aleyhi işleyen; aklına
mağlub: Mesela mahlufün-aleyhi hal-i sekrinde ya hal-i
cünununda ya gazab-ı şedid halinde ya deva veya hamr
Altıncı çare – Zevc hükm-i talakı iltizam etmek. Mesela
“Şunu işler isem veya işlemez isem talak bana lazım olur
ya lazımdır ya üzerime talak vacib olur” demektir; çünkü
bir cema’ate Kaffal’e göre zevc ile böyle dedikten sonra hanis
olsa talak vaki’ olmaz.
Yedinci çare – Zevc talakı bir şeye ta’lik etmekle zevcesi
bilhassa talak vaki’ olmak kasdıyla o şeyi işlemektir.
Çünkü efkah-ı ashab-ı Malik olan Eşheb indinde bir
adam zevcesine mesela “Eğer filan ile görüşür isen benden
talak vaki’ olmak için o kimse ile görüşse yahud izinsiz evden
çıksa zevceye rağmen talak vaki’ olmaz.
Sekizinci çare – Zevc talak ile yemin etmektir; çünkü
Hazret-i Aliyyü’l-Mürteza Kadı Şerih Tavus’un selef ve
halefden bir cema’atin mezheblerine göre talak ile yemin
eden kimse yemininde hanis olsa ne talak ne kefaret lazım
olmaz.
Dokuzuncu çare – Zevc talakı şarta ta’lik etmiş olmaktır.
Çünkü ecille-i ashab-ı Şafi’i’den Ebu Abdurrahman Ahmed
bin Yahya bin Abdülaziz’e İbni Hazm’a ve ehl-i ilimden bir
cema’ate göre ta’lik ile nikah sahih olmadığı gibi talak da
sahih olmaz.
Onuncu çare – Zevc li-sebebin işlemeyecek olan bir şey
üzerine yemin edip sebeb zail olduktan sonra onu işlemektir.
Çünkü İmam Malik ve Ahmed yeminlerde niyeti yeminin
sebebini yemini tehyic eden şeyi nazar-ı i’tibara alarak
yemini ona haml ederler. Zevc sebeb zail olduktan sonra
mahlufün-aleyhi işlese hanis olmaz. Buna “zeval-i sebeb”
muhallisi derler; hüküm vücuden ve ademen sebebi ile illeti
Buraya kadar zikr olunan on çareyi İbnü’l-Kayyım
el-Cevziyye tasrih etmiştir.
On birinci çare – Kütüb-i Hanefiyye’den Dürr-i Muhtar’ın
Fetava-yı Bezzaziyye ’den nakline nazaran eğer nikah
mukaddema bila-vely ya’ni kadının ibaresi ile vaki’ olmuş
eder. Hakim-i Şafi’i mezhebi mucebince nikah-ı kaimde
ve nikah-ı atide nikahın butlanıyla hareket eder. Artık zevcin
talakı nikah-ı sahih ile menkuha olan zevce hakkında
vaki’ olmamış olur zevc hülleye muhtac olmaz.
Şu kadar ki Hakim-i Şafi’i nikah-ı münkazide butlan
olmaz. Çünkü kaza-i lahık delil-i nesh gibidir: Ma-kablinin
hükmüne nihayet verir. Fakat ma-kablindeki hükmü bozamaz.
Binaenaleyh geçmiş olan nikah bir mezheb-i sahihe
taklid idiğinden dolayı helal olmak i’tikadına mebni olduğundan
hakim-i Şafi’inin hükmü ile ancak ba’de’l-hükm
ya’ni nikah-ı kaim ve atide amel olunur. Nikah-ı münkazide
amel olunmaz.
Bunun gibi bir Hanefi niyet etmeksizin abdest alsa da
salat-ı zuhru eda etse vakt-i asrın duhulünden sonra Şafi’i
olsa salat-ı zuhru i’ade lazım gelmez; fakat abdesti niyet
ederek i’ade etmek lazım olur.
On ikinci çare – Fukaha-i Şafi’iyye’den Zekeriyya elEnsari’nin
Şerh-i Minhec ’de tasrih ettiğine göre zevceyn
mehr-i müsemma ile mehr-i mü’eccelde ihtilaf edip
nikahın fesadına beyyine ikame olunur ise mehr-i misil sabit
olur buna tebe’an hulle sakıt olur.
Şu kadar ki fukaha-i Şafi’iyye’den İbni Hacer-i Haytemi
bu hususda ihtiyat ediyor da hullenin sukūtu ile hüküm etmiyor.
On üçüncü çare – Talak mevsusdan ya’ni kendi kendine
söylenen kimseden vaki’ olmaktır.
Çünkü Hazret-i Ukbe bin Amir Ata İbni Sirin Hasan-ı
Basri Sa’id bin Cübeyr Şa’bi Cabir bin Zeyd Ebu Hanife
ashab-ı Ebi Hanife Sevri Şafi’i Ahmed İshak’a göre mevsusun
talakı vaki’ olmaz.
Her ne kadar bu çareyi İbnü’l-Kayyım tasrih etmiyor ise
de zikr ettiği çarelerin illeti bu çarede bulunuyor. Bu da bir
çare oluyor. Zira illet menat-ı hükümdür hüküm vücuden ve
ademen sebeb ve illeti ile beraber deveran eder bir hükmün
Henüz mevzu’-ı bahsimiz olan mes’eleye cevap vermeden
evvel biraz da hullenin delili ile la’netin ma’nasını
beyan edelim:
Kur’an -ı mübinde hulle hakkında
buyuruluyor; nikah lafzı lisan-ı Arab’da akd-i mahsusda
vat’da müsta’meldir. Bazı fukahaya göre nikah ve vat’
ma’nasınadır. Nikahın kadına isnadı vat’a temkin muktedir
kılmak i’tibariyledir mecaz-ı aklidir   kabilindendir.
Nitekim zina da vat’ ma’nasından ibaret olduğu halde
vat’a temkin i’tibariyle kadına zaniye denilmiştir.   kelimesi
de akdin şart kılındığına delalet eder. Gerek akid gerek
vat’ ayet-i kerime ile sabittir.
Diğer fukahaya göre nikah akid ma’nasınadır; çünkü her
ne vakit kadına nikah isnad olunsa nikahdan akid ma’nası
kasd olunur; ayet-i kerime vat’a delalet etmez. Vat’ sünnet-i
meşhure ile sabittir. Cumhur-ı müte’ehhirinin kavli budur.
Her iki kavle göre üç talak ile mutallaka olan kadın zevc-i
ahara varır beynlerinde zevciyet kaim olur. Zevc-i sani kadını
tatlik ederse veya vefat eylerse kadın iddetini bekler
sonra zevc-i evvele varabilir.
Cumhur-ı selef ve halef akd ile vat’da ihtilaf etmiyorlar.
Şu kadar ki: Esna-yı nikahda tezvicden maksud olan
devam-ı mu’aşereti kasd etmek kadına rağbet etmek zevc-i
saniye lazım olur. Yoksa hin-i akidde zevc-i sani maksudunu
yani zevc-i evvele red için olduğunu tasrih etse Evza’i Malik
Ebu Ubeyd Ebu Sevr ve saire gibi ekser-i fukahaya göre
nikah batıl olur.
mekruhdur.
Zevc-i sani mürahık mecnun hasiy hayaları çıkarılmış
olan olabilir; zevciyet-i saniye nikah-ı mevkūf ile nikah-ı
fasid ile sabit olmaz halvet-i sahiha da kafi değildir.
Fukaha-i Medeniyye’nin reisi Sa’id bin el-Müseyyeb ile
fukaha-yı Zahiriyye’nin reisi Davud bin Ali el-Isfahani’ye ve
onlara tabi’ olanlara göre ayet-i kerime mucebince zevc-i
evvele helal kılmaktan maksad-ı ilahi mücerred zevc-i saniye
akd-i nikah etmekle hasıl olur tahlil için akid kafidir vat’a
hacet yoktur.
Bu ihtilafat-ı fıkhiyyeden müstenbat olduğuna göre hulle
oluyor. Ayet-i kerime ile sabit olmuyor.
Çünkü ayet-i kerime hem vat’ hem akid ma’nalarına
müsa’iddir; ayet-i kerime ile istidlal istidlal-i tam olmaz: La
Sa’id bin el-Müseyyeb ile Davud-ı Zahiri gibi eimme-i
ehl-i sünnetin mezhebleri sünnet-i meşhureye muhalif olduğundan
kadı bununla amel ederse mezheb-i Hanefi’ye göre
kazası nafiz olmaz. Sa’id bin el-Müseyyeb’in bu kavilden rücu’u
da hikaye olunuyor.
la’net olunmaz hiçbir müslim mel’un olmaz fakat la’net
derece-i ibrardan iskat ma’nasına alınırsa müslime de la’net
olunabilir. Hadis-i şerifdeki la’net ne rahmet-i Bari’den ne
menazil-i  ibrardan tard ma’nasına haml olunamaz:
Zira erham-ı beni Adem aleyhissalatü vesselam efendimiz
hazretleri “li’an” olmak için bahs olunmamıştır; buradaki
la’net zevc-i evvel ve saniyi zem onlara hasaset izhar etmektir.
Muhallil yani zevc-i sani nikah ile meşru’ olan rağbet
devam-ı mu’aşeret tenasül ve beka’-i nev’ gibi bir emr-i
meşru’u kasd etmiyor; muhallelün-leh yani zevc-i evvel
tab’-ı insaninin en ziyade istikrah ve nefret ettiği bir şeyi kabul
ediyor. Artık bu misillü eşhasın hasasetinde şüphe kalır
mı?
Sizin mes’eleye gelince: Hal-i sekrde talakın vaki’ olup
olmayacağı eimme-i Hanefiyyece muhtelefün-fihdir. İmam-ı
Züfer’e Muhammed bin Seleme’ye; Tahavi’ye Kerhi’ye
Sahib-i Nihaye’ nin nakline nazaran İmam Ebu Yusuf’a göre
sarhoşun talakı vaki’ olmaz. Eimme-i Hanefiyye’den Fahrü’l-İslam
el-Pezdevi’ye göre sekr-i mubah ile yani def’-i atş
mekle sarhoş olan kimsenin talakı vaki’ olmaz.
Fukaha-yı ashabdan Osman-ı Zinnureyn ile İbni Abbas
radıyallahu anhüma ile Kasım bin Muhammed İkrime
Cabir bin Zeyd Ömer bin Abdilaziz Ata Tavus Rebi’a gibi
eslaf-ı ümmete; eimme-i Şafi’iyye’den Ebu Sevr Müzeni
birer kavillerine Leys ve İshak’a göre de hal-i sekrde talak
vaki’ olmaz.
Osman-ı Zinnureyn ile Abbas radıyallahu anhüma hazeratının
fetvaları bu hususda ashab-ı güzinden bir ferdin
muhalefeti ma’lum olmaması bu mezhebi te’yid ediyor.
Binaenaleyh zikr olunan eimme-i ehl-i sünnetin fukaha-i
dinin fukaha-i Hanefiyye’nin akvaline tevfikan talak
vaki’ değildir. Talak vaki’ olmayınca hulleye de hacet kalmaz.
La’netullahdan la’net-i Resulullah’dan halas olunur.
Zevc tab’-ı insaninin pek ziyade istikrah ettiği bir şeyi kabul
etmemiş olur deniyyü’t-tab’ olmaz.
TEADDÜD-I ZEVCAT
Din-i İslam’da teaddüd-i zevcatın men’ olunabileceğine
dair taraf-ı alilerinden yazılan mütala’ata cevap olmak üzere
karaladığım satırlara karşı cevabü’l-cevabınızı okudum. Ve
bu def’a imzanızı tevşih eden İzmir Meb’usu kaydından millet
vekaleti sıfatını da haiz olduğunuzu öğrendim. Bir millet
vekilinde daima daha puhte mutala’at ve ahkam-ı şer’iyyeden
bahsederken daha ziyade ağırbaşlılık ümidinde olduğum
ziyade müte’essir etti.
“Bedihiyyata karşı mugalatalar safsatalarla mukabele”
edildiği için hakayık-ı ilmiyyenin mahv ü zail olduğundan
şikayet ediyorsunuz. Ve bu mugalatalarla safsataların tarafımızdan
bize düşer. Çünkü bedihiyyatı müdafa’a eden biz olduk.
Apaşikar olan ve teaddüd-i zevatı kıyamete kadar helal
eden din-i Muhammedi’de teaddüd-i zevcat hakkında “iltizam
edilmiş bir hüküm olmadığını” söyleyen teaddüd-i
zevcat hakkındaki cevaz-ı şer’iyi müdafa’a edenleri tahtie
edecek kadar mükabere eden biz değil idik. Zat-ı alileri idi.
Hatta “haşyetü’l-efrenc” illetine ibtila saikasıyla bu cevaz-ı
şer’i hakkında –hala hatır-nişan-ı alileri olsa gerek– “kurun-ı
vusta vahşeti !” ta’bir-i na-sezasını isti’mal ediyordunuz.
Hakayık-ı ilmiyyenin mahv ü zail olmasından ise benim hiçbir
endişem yoktur. Hakīkat ba-husus hakīkat-i İslamiyye
pek açıktır. Onu yalnız son derece cahil veya ahmak olanlar
şerif-i risalet-penahiye inzal eden Allahü zülcelaldir. Binaenaleyh
hakayık-ı şer’iyyeyi ne ­
sizin dediğiniz gibi­
benim cehl
ü ta’assubum ! ne –benim anladığım gibi– sizin mükabirane
tasallufunuz– mahv edemez.
Tarz-ı müdafa’amızda gözettiğimiz maksad “hükm-i
kat’i-i şeri’ate muhalefet etmiş olduğunuzu halka anlatmak”dan
halka karşı küçük düşürmekteki fayda veya garazım nedir?
Ben zat-ı alinizi hala tanımıyorum. Leh ve aleyhinizde de bir
şey işitmedim. Yalnız ilk makaleniz münasebetiyle isminizi
rendim. Hakkınızdaki malumatım bundan ibarettir. Benim
duğum– re’y-i batılınızadır. Şer’-i şerif ahkamına karşı müslümanların
vicdanen mükellef oldukları hürmete münafi
bir tarzda isti’mal ettiğiniz bazı elfaz ve ta’biratadır.
derler. Sizin de eğer biraz insafınız varsa bir kendi
yazdıklarınızı bir de ona karşı yazılan mukabeleyi bir daha
okur benim size iftira etmediğimi sizin de hükm-i kat’i-i
şeri’ate muhalefet etmekte hala ısrar etmekte olduğunuzu
görürsünüz. Siz caizatta ulü’l-emrin emir ve nehyini Allah’ın
emir ve nehyi mesabesinde addettiniz. Ve bu fikrinize hiçbir
muhalif olmadığını beyan ederek bu hususda icma’-ı
müsliminin mukarrer olduğunu anlatmak istediniz. Ümeranın
helali men’ yani bir madde-i mahsusada hıl hükmünü
hürmete kalb edebileceklerini –ta’bir-i diğerle– kendilerine
bir dereceye kadar nesh-i şeri’at salahiyeti min tarafillah verilmiş
olduğunu iddi’a ettiniz. Hala da güya bunu isbat ile
uğraşıyorsunuz. Ve bu da’valarınızı nakz maksadıyla sizden
nakil ve rivayet ettiğim için beni garazkarlıkla  iftira ile
olduğuna cidden aklınız mı ermiyor? Yoksa her türlü tecavüzatınıza
karşı lisan-ı şeri’at –ta’biriniz vechile– “sakit ve
ebkem” mi kalır zan ediyorsunuz? Eğer böyle ise kat’iyyen
biliniz ki lisan-ı şeri’at kıyamete kadar natıkdır. Kendisine ne
tarafdan bir tecavüz vaki’ olursa bir lisan ile değil binlerce
elsine-i natıka ile mukabele eder. Nur-ı ilahinin muntafi olmayacağını
yine Kur’an-ı Kerim ’in lisan-ı natıkı bize haber
veriyor.
–
Hatta şeri’at-i İslamiyyeyi müdafa’a
vazifesinde müslümanlar tehavün etse onu müslüman olmayanlar
müdafa’a eder. Ve lisan-ı şeri’at hiçbir asırda sakit
ve ebkem kalmaz.
–
okunmamış cerh edilmemiş gibi– yine ısıtıp kari’lerinize arz
ediyorsunuz. Yazılan cevabı hiç de mi okumadınız? Biz size
ulü’l-emre vücub ita’atin ne demek olduğunu ayetin delalet-i
lafziyye ve örfiyye ve akliyyesini hayli mürekkeb sarf
ederek anlattık. Kıyasınızın kübrası memnu’ ve hilafı sabit
olduğunu müdellelen söyledik. Ulü’l-emre nesh-i helal salahiyeti
verilmesinin ne kadar muhalatı müstelzim olacağını
ta’dad ettik. Teaddüd-i zevcatı bir kanun ile men’ etmekteki
mefasidi birer birer gösterdik. Birden ziyade tezevvücün her
zaman mübah olmakla kalmayıp bazen sünnet ve hatta vacib
olduğunu tasrih ettik. Siz hala bunlara dair harf-i vahid
söylenmemiş gibi cümlesini birden meskutün-anh geçip yine
lisan-ı şeri’ati ebkem farz ediyorsunuz. Çürümüş kıyasatınızı
yine bize karşı hüccet olarak isti’mal etmek zahmet-i bi-hasılını
da usul-i münazara dairesinde mübahase teklifinde bulunuyorsunuz.
Sizin bu haliniz İstanbul’da cereyan etmiş bir vak’ayı
hatırıma getiriyor. Birkaç ahbab bir akşam Boğaziçi’nde
bir zatın hanesinde toplanmışlar. Fatih Türbesi’nin dış kapısında
zincir var mı yok mu? diye bir bahis geçmiş. Pek de
hatırda kalır bir şey olmadığı için mes’ele zümre-i yaranı tefrikaya
düşürmüş. Hane sahibi: “Zincir yok” demiş. Diğerleri:
“Var” demişler. İhtilaf uzamış. Hallolunamamış. Nihayet
Fatih’de kılarız. Bu vesile ile türbe kapısında zincir var mı
yok mu? Gözümüzle görür anlarız.” Re’y-i musibinde bulunmuş.
Bu karar-ı ma’kūl üzerine ertesi gün eşler dostlar
Fatih’e doğru yollanmışlar. Yolda mevzu’-ı bahs tabi’i yine
zincirin varlığından yokluğundan ibaret her iki taraf yine
re’yinde musır. Nihayet cami’-i şerife yaklaşırlar. Türbe kapısı
görünür. Zincir de beraber. Lakin bu şuhud-ı mahsüs
Mübarek zat türbe kapısının içinde elini uzatıp zinciri bütün
kuvvetiyle sallar. Ve: “İşte görüyorsunuz ya zincir yok zincir
yok.” der geçer.
Eliyle zincirin temasını hissedip dururken yine bütün
kuvvet-i kalbiyle vücudunu inkar eden mu’annid ukalaya
karşı da’va kazanmaktaki müşkilatı takdir ettiğim için mübahese
teklifinizi kabulde te’enni etmeyi muhlisiniz muvafık-ı
hikmet buluyorum. A efendim siz ayet-i kerimeye şimdiye
kadar kimsenin vermediği bir ma’nayı veriyorsunuz.
Bila-beyyine ayetten kimsenin aklına gelmeyen indi ahkam
çıkarıyorsunuz. Sonra bu ahkam için “Her türlü şek ve tereddüdden
hali nassın müfad-ı kat’i ve mukteza-yı sarihidir”
diyorsunuz. Şekk ve tereddüd etmeyen kim imiş? Orası mechul.
Sözünüz cerh ediliyor. Siz yine kıyas-ı menkūzunuzla
ter ü taze bir şey imiş gibi ihticac ediyorsunuz. Bu mes’eledeki
mütevatiren nakl” ma’nasına olduğu için– meşhur olan
metin ne demek olduğuna vakıf değilsiniz.” Mukabelesinde
bulunuyorsunuz. Teaddüd-i zevcat gibi hılli mansus olan
bir şeyin men’ ve tahrimine delalet edecek delil-i şer’i bilmediğimiz
hiyeti yoktur” diyoruz. Siz güya mu’araza kasdıyla: “Hayır
siz neshi bilmiyorsunuz. Nesh bir hükm-i şer’iyi sonradan
varid olan bir delil-i şer’i ile tebdildir” diyerek bizim size
söyleyeceğimiz sözü siz bize söyleyerek bizi techil ediyorsunuz.
Esas-ı mes’eleye o kadar ta’alluku olmadığı halde
–istitradi bir işaret olmak üzere– ulü’l-emri ulema ile tefsir
eden pek çok ashab ve tabi’in isimleri saydık. Siz yine ceffe’l-kalem
hiçbir tahkīk ve tedkīke lüzum görmeksizin ve:
“Ben buyurdum. Binaenaleyh doğrudur.” Ma’nasını işrab
edecek vechile: “Ulü’l-emrin ma’nasından da gaflet ediyorsunuz.
Ulü’l-emr ta’biri ma’na-yı lugavi ve hakīkīsi i’tibariyle
ulema-yı şeri’ate ıtlak olunamaz.” Cevabını veriyorsunuz.
Lisan-ı Kur’an ’ı anlar ulema-i müctehidinden ve eimme-i
metbu’inin eslafından olan İbni Abbas Mücahid Ata Dahhak
ümmeti farz edelim ki tanımadınız selefin rivayet tefsirlerine
bakmadınız. Nüsah-ı matbu’ası hemen herkesin elinde tedavül
eden Razi Keşşaf Beyzavi Ebussuud tefsirlerine de
mi muttali’ olmadınız?
Artık benim yerimde siz olunuz da söyleyiniz. Bu kadar
mükaberane –madem ki darılıyorsunuz– ictihad demeyeyim
re’y-i indiye müstenid tahakkümane karşı her hangi
hasmınızın sizinle münazarası müz’ic bir mübareze rengini
almaz mı?
Yalnız şu hakkınızı inkar etmeyeyim ki cevabü’l-cevabınızda
yeni bir delil ile karşımıza çıkmak istiyorsunuz. Ümeranın
vacibat ile  muharrematın ma’adasındaki emir ve
nehiyleri emir ve nehy-i ilahi mesabesinde olduklarını
nassına karşı ! sayd-ı berri ve bahri hakkında
bir takım kuyud-ı nizamiyye vaz’ etmiş olmalarıyla isbat
edecek oluyorsunuz. Halbuki bizim da’vamız nerede? Sizin
cevelangah-ı efkarınız olan vadi-i istidlal nerede? Hükumetin
tezyid-i varidat-ı rusumiyye için vaz’ ettiği kuyud-ı mani’anın
hıll ü hürmete cihet-i ta’alluku nedir? Hükumetin bazı
mevasimde haps veya ceza-yı nakdi tehdidi altında saydı
men’ etmesi
emr-i celilinin mutazammın
olduğu hıll ü ibahayı takyid veya tahsis eder mi? Hükumetin
bu men’i ile luhum-ı saydın haram ve hatta mekruh olabileceğini
tasavvur veya tahayyül edecek bir müslüman var mıdır?
Herhalde kıyasınız kıyas ma’alfarıktır. Hazineye varidat
bulmak için düşünülmüş bir tedbir-i nizami ile müsliminin
nikah ve talak gibi muhafaza-i ahkamını küffar eline geçen
biladda bile mu’ahedat ile hükumetçe iltizam edilen şer’i
hıll ü hürmet mesaili beyninde vech-i şibh yoktur. Herhalde
nass-ı Kur’anisine karşı kayd-ı nizami kale alınmaz
gibi bu nizamı emr-i ilahiye karşı vaz’ olunmuş diye telakkī
edelim. Ve bu ihticacınızı ma’kūl bulalım.
Mamafih –bir mebus-ı muhteremle münazaradaki şeref
gayr-i münker olmakla beraber– bu çürük delilinizi irad
ederken kullandığınız lisan da sizinle münazaradan beni –
maatteessüf– men’ ediyor. Zira siz bu vesile ile de
emrine karşı ! ulü’l-emr kanun vaz’ ettiği halde buna karşı
lisan-ı şeri’atin sakit ve ebkem kaldığını söylüyorsunuz ki –
evvelki makalenizde yaptığınız gibi– burada da nususa evamir-i
beis görmüyorsunuz. Size cevap versem mukabele ederken
kim bilir daha ne gibi na-şinide ta’birat ile bizi dilhun edeceksiniz?
Herhalde yazı yazarken bahsettiğiniz mevzu’at-ı
mukaddeseye karşı sizi daha hürmetkar görünceye kadar
sizinle mübahase etmekte ma’zurum.
FELSEFE-I MADDIYYUN İLE
FELSEFE-I RUHIYYUN ÇARPIŞMASI
“Maddiyyun felsefesinin edyana hücumu” ünvanı altında
yazmış olduğumuz makaleye kariin-i kiramın pek ziyade
mektuplarda “Maddiyyun” felsefesiyle “Ruhiyyun” felsefesi
arasındaki münaza’aya ait olan mebahisin içine dalarak
onları tetebbu’ etmemiz taleb olunuyor; hem de bunun
hayat-ı ictima’iyyemiz üzerine pek büyük te’siri olacağı da
te’kid olunuyor. Biz bu işi her ne kadar –başladığımız– Dairetü’l-Ma’arif’
bulamadık; binaenaleyh külfetini nazar-ı ehemmiyyete almayarak
ümmetin da’vetine icabeti ihtiyar eyledik; ümid
ederiz ki: Bununla üzerimize terettüb eden hukūkun bazısını
Fakat bu meydan-ı mübahaseyye kendimi atmazdan
mukaddem şu iki felsefe arasındaki hatırı sayılan muharebenin
vücuh-ı tafsili hakkında ihtiyar edeceğim mesleği –kariini
müteyakkız bulundurmak maksadıyla– beyan etmek istiyorum.
Bunun için de evvela tabi’at madde hayat nizam-ı
kainat insan ictima’ üzerine olan mezahib-i cedideyi telhis
yi –onların savurdukları i’tirazlardan ortaya koydukları şüphelerden
hiçbir şeyi tahfif etmeyerek– bast u temhid etmeyi
muvafık görüyorum. Hem de onların ara ve efkarını onları
te’yid hususunda pek ileri gidenlerin de razı olacağı üzere
suret-i hakīkıyyesiyle tasvir etmek için vüs’ümü son dereceye
kadar bezl edeceğim ki: Onlar tarafından atılan mermileri
şüpheleri münakaşa ettiğimiz zaman kariin-i kiram onların
zaif kavi cihetlerini savab ve hata olan noktalarını iyice
görsün; bir de yürüteceğimiz silsile-i mübahaseden çıkacak
netice üzerine kariin-i kiramın vereceği hüküm iki hasmın
uzun uzadıya irad ettikleri en beliğ hücec ve delaili işittikten
sonra verilen ahkam-ı adile sıfatını haiz olsun.
Felsefe-i maddiyye pek kadimdir; bu felsefenin ilk vazı’ları
felasife-i kadime-i Yunaniyyedir. Felasife-i Yunaniyye’nin
asarını tetebbu’ edenler: En evvel ruhu inkar ederek
her şeyin aslı su olduğu zu’munda bulunan feylesofun
milad-ı İsa’dan sene mukaddem tevellüd eden Thales
olduğuna zahib olmuşlardır.
Bunu rub’ asır mikdarı bir zaman geçtikten sonra Anaksimander
ta’kīb ediyor. O da her şeyin aslı heyula olup bunun
gayr-i mütenahi olduğunu hareket-i zatiyyesi bulunduğunu
zu’m ediyordu.
Daha sonra Ksenofanes Parmenid Heraklit Embizokles
bu mesleği ta’kīb ediyorlardı; bunlar da alem ezelidir
mahluk değildir yani alem maddesiyle kadimdir; bi-nefsihi
müteharriktir; nevamisiyle kaimdir… zu’munda bulunuyorlardı.
Bundan başka Empedocles alem-i hayyın uzviyatın
tedricen tekevvün ederek vücud bugün bulunduğu dereceye
gelinceye kadar nakısdan kamilin neşet edip geldiğine
kail olmuştu.
Bundan sonra Lusibib [Leukippos] zuhur ediyor. Bu feylesof
da maddenin gayr-i kabil-i inkısam hacimleri mütesavi
olan ufak zerrelerden mütekevvin olup ezelden beri
feza-yı na-mütenahi olan boşlukta bi-zatiha müteharrik olduğuna
ecsam-ı muhtelifenin bundan ictima’ ve terekküb
ettiğine gayr-i kabil-i zeval olduğuna kail oluyordu.
Zimikrat [Demokritos] da bu mezhebi ta’kīb ederek bu
mezhebi ilim ile takviye eyledi; bu mezhebi şerhe kuvvet
verip felsefesini dilediği kadar tevsi’ ederek kendisi de oraya
nisbet olundu. Bunun felsefesinin havi olduğu mana şu idi:
“Kaffe-i cemadat ve hayvanatın aslı cevahir-i ferdedir; cevahir-i
ferde gayet dakīk ve araları mesafe boşluk ile ayrılmış
olan bir takım zerrelerdir; avalim için bir nihayet yoktur;
avalim kuva-yı tabi’atle tevellüd ederek sonra zail oluyor
onun mahalline başkası hulul ediyor; ruh gayet ince olan
cevahir-i ferdeden ibaret olup muhalled değildir.”
Bundan sonra Sofistaiyye felsefesi neş’et ederek nası
akaid ve mahsüsatın her ikisinde şekke düşürüyor; Allah’ı
ruhu adl-i mutlakı inkar ediyordu.
Sonra Sokrat Eflatun Aristo ve tabi’leri zamanında bi­
lad-ı Yunaniyye’de Ruhiyyun felsefesi yükseliyordu; lakin
her asırda bunlara muhalif bazı efrad bulunuyordu; Aristo’nun
tilmizlerinden olan Savferastis [Theophrastus] de
bunlardandır; asıl bunların en büyükleri Epikür idi. Epikür
kable’l-milad ’de tevellüd etmiş idi; kitabından ilahiyyat
kısmını kaldırarak cevahir-i ferde mezhebini te’yid ediyordu.
Epikür öyle zu’m ediyordu ki: Cevahir-i ferde feza-yı
na-mütenahide bi-nefsihi hareket-i daime ile müteharriktir;
bunların bazısı diğeriyle tesadüm edince zevbe’in hareketi
gibi bir hareket hudus ederek ittifak ve tesadüfle –kasd ile
lifeye müeddi olmuştur; yani ecza-i ferdenin ittifakı olarak
yekdiğeriyle temas etmelerinden suret ile terkib vücuda gelmiştir.
Bilahare Epiküriyye’den sonra bilad-ı Yunaniyye’de
zuhur eden bazı hadisat ve din-i Mesihi’nin de gelmesiyle
maddiyyun felsefesine bir durgunluk bir uyuşukluk arız olmakla
Aristo ve Eflatun felsefesi ihraz-ı siyadet ederek evc-i
a’laya su’ud ediyordu.
Lakin Mesih’den sonra on altıncı asrın bidayetlerinde
bir kitap neşr etti; Bombatiyos o kitabında ruhu inkar ediyor;
bedensiz ruhun kaim olması müstahil olduğuna zahib
oluyordu. On altıncı asrın nihayetlerine doğru Fransız feylesoflarından
Casandi Bombatiyos’u ta’kīb ediyor; maddiyyun
felsefesini tecdid ederek Bombatiyos’un zu’munu
te’yid ve onun üzerine daha ziyade ediyordu.
Sonra on yedinci asırda İngiliz feylesoflarından John Locke
zuhur etti. Bu feylesof da nefis için ma’arif-i gariziyye
olduğunu inkar ediyor; akl-ı insaniyi üzerine mahsüsat-ı hariciye
matbu’ olan levh-i mücellaya teşbih ediyordu. John
Locke’nin nazariyesine göre “Akılda tevellüd eden her şey
tarik-ı havas ile varid oluyor tarik-ı havasdan varid olmayan
şeyler akılda tevellüd edemiyordu.”
On sekizinci asırda ise Fransa’da Patris Bill[?] zuhur ediyordu.
Bunun mukarreratına göre: “İlhad i’tikadat-ı hurafiyyeden
efdal idi; huluda ve Cenab-ı Hakk’a i’tikad etmeksizin
de ümmetin kavam ve bekası olur idi” yine bu asırda
Feylesof De La Mettrie bir kitap neşr eder ki masadır-ı ilmin
yalnız havas olduğunu madde ile ruhun her ikisi de bir şeyden
olmadığını söylüyordu.
Alman feylesoflarından Holbach da bunun tarikına süluk
etmişti; Holbach diyordu ki: Her şey tabi’atte mahsurdur;
ma-vera-yı tabi’atte hayalin tevlid eylediği şeylerden başka
hiçbir mevcud yoktur.
Holbach esbab-ı gaiyyeyi yani kainat ve ecza-i kainatın
gayat-ı mukarrere makasıd-ı mu’ayyene için halk olunduklarını
da inkar ediyordu. Mesela: Bunlara göre gözü –öyle
diğerlerinin kail oldukları gibi– kendisiyle görülmek nuruyla
nail-i hidayet olunmak maksadıyla fevkattabi’a bir kuvvet
göz bulunduğundan dolayı hayvanat da onunla görmeye
Vaktaki Dairetü’l-Ma’arif müelliflerinden olan Didon
[Diderot!] Fransa’da zuhur etti. O zaman maddiyyun mezhebi
şayi’ olmaya başladı.
Didon diyordu ki: Maddeden başka mevcud yoktur; bakınız
hararet vasıtasıyla yumurtadan bir zi-hayat vücuda getirmek
cından ibarettir. Yalnız bu nazariye ile İlahiyyunun bütün
nazariyatının batıl olacağı i’tikadında bulunuyordu. Didon’a
göre vücud maddede olan bir tebadül daimi bir ihtimar idi.
sene-i miladiyyesinde tevellüd eden Fransız feylesoflarından
Condillac da Didon’a iltihak ediyordu. Çünkü
bu feylesofa göre nefis ile aklın her ikisi de harekat-ı asabiyyeden
başka bir şey değildi. “İnsanın her tarafı a’sabdır”
mesel-i meşhuru da buradan mütevelliddir.
çünkü bu da ruhu huludu inkar ediyor vahyi tekzib ediyor
bütün edyana ta’n u teşni’ ediyordu.
ta maddiyyun felsefesinin zuhuru ancak ikinci asr-ı hicriye
tesadüf ediyordu. Çünkü o zamanlar bazı kütüb-i evail tercüme
olunmuş idi; lakin onların mezhebleri neşv ü nema
bulmadığı cihetle ıdlal ettiği kimseler pek mahdud idi.
Bu felsefenin ezhan üzerine adem-i satvetinin esbabından
birisi de: Ümranın terakkīsi hareket-i ilmin tenşitı
ruh-ı hürriyyet ve selameti neşr etmesi her mezhebde mübahaseyi
mübah kılması hususunda İslam’ın yapmış olduğu
te’sir idi. Bu nur-ı medeni-i müstefiz nüfusu muhasama-i
dinde tarafgirlikten men’ ediyordu.
Lakin şarka doğru akıp gelen hadisat-ı mü’lime dolayısıyla
şarkta olan her hareket hatta hareket-i ilhad da tevekkuf
etmiş idi. On dokuzuncu asırdan i’tibaren ise müessesat-ı
felsefesinin nazariyatını iktibas etmeye başladılar.
Bu suretle o zamana kadar durgun olan maddiyyun felsefesi
yine canlanıyordu: Doktor Yakub Sarruf ile Faris Temr
el-Muktetaf  Mecellesi ile bu felsefeyi Suriye ve Mısır taraflarında
neşre kıyam ettiler. Şu kadar var ki mecellenin kari’lerini
–ki en büyükleri ehl-i i’tikaddandır– iğzab etmek korkusuyla
bunlar sırf maddi olan fikirlerini cehren ortaya koymaya
pek de kadir olamıyorlardı. Doktor Şibli Şümeyl ise
kalben bunlardan daha cüretkar şekimette bunlardan daha
şiddetli olduğu cihetle mebadi-i maddiyesini bütün sarahatiyle
alenen ortaya koydu; halık te’alayı ruhu huludu inkar
eyledi; kırk seneden beri yazmış olduğu şeylerin hepsinde
maddiyyun mesleğini pek müfrit bir surette müdafa’a ettiği
gibi el-yevm de şeci’ bir müdafi’ gibi meslek-i maddiyyunu
müdafa’a etmektedir. Binaenaleyh şarkta maddiyyunun reisi
Doktor Şümeyl Şibli dersek ta’accüb olunmamalıdır.
Şibli Şümeyl allame Buhner’in Darwin mezhebi üzerine
olan şerhini Arapça’ya tercüme ettiği gibi onun felsefesini
te’yid hususunda hayli risaleler de yazmıştır; bu suretle
nüfusda epeyce bir iz bırakmıştır; binaenaleyh bu memlekette
maddiyyunun istinad ettiği usulleri nakz ederek felsefe-i
ruhiyyunu takviye etmekteki garaz ve maksadımız da
onun felsefesiyle yazılarını ibtal etmek olacaktır.
lesoflar mezheb-i maddiyyunun imamlarıdır ki: Milad-ı
bulunarak gayr-ı munkatı’ silsileler te’lif ettiler.
Lakin bunlar hiçbir asırda on dokuzuncu asrın ahirindeki
kadar kaviyyü’ş-şekime şedidü’l-mümarese olmamışlardır;
çünkü bu asırda pek çok mebahis zuhur ediyordu: Mesela
tabakatü’l-arz mebahisinde Lil nebatatta Noden hayvanatta
Cibel ehafirde Agasin asl-ı hayat ve tevellüd-i zati tevellüd
bi-nefsihi de Hegel Cicer maddenin aslı mes’elesinde
Vilyam Tomson gibi feylesoflar zuhur ediyorlardı.
hebinin binası bunlar ile tamam oldu. Sonra Şarl Darwin
gelerek felsefeyi tahavvül yahud neşv ü irtika felsefesiyle bu
bina-yı aliyi tetvic etti; bu suretle maddiyyun felsefesi gaye-i
kusvaya baliğ oluyor buna mukabil de ruhiyyun felsefesinin
ma’alimi indirasa yüz tutuyordu. Eğer maddiyyundan
hatta fizyoloji kebir Russel Wallace tabakatü’l-arz ulemasından
Oliver Lodge üstazü’l-kimyavi William Crookes İngiliz
Cem’iyyet-i ilmiyesinin rüesasından allame ve feleki-i şehir
Almanyalı Zolter ile Fransalı Camille Flammarion ve hadd-i
hesaba gelmeyen daha bir çok zevat gibi bizzat felsefe-i
maddiye müessislerinden olan e’azım-ı ricalin mebahis-i
nefsiyye-i tecrübiyye ile diğerlerine karşı çıkmaları olmasaydı
felsefe-i ruhiyyun bir daha belini doğrultamayacak
nisbette zevale mahkum idi. Fakat bir kısmını şimdi ta’dad
ettiğimiz diğerlerini de tafsilen bahislerini serd edeceğimiz
yerde zikr edeceğimiz bu zevat ile felsefe-i ruhiyyun düştüğü
yerden yine kalkıyor ve kava’id-i hissiyye-i tabi’iyye üzerine
yun felsefesi beynine öyle bir muharebe çarpışma girdi ki:
Safahat-ı tarih mislini bile kayd etmemiştir. Sonra kendisine
mu’avenet gösterildikçe felsefe-i ruhiyyun daha ziyade parladığından
maddiyyun felsefesi buna karşı mebahis-i ruhiyyeye
muttali’ olmayan yahud li-sebebin mine’l-esbab muttali’
olmak istemeyen rüesadan başka melce bulamıyordu;
Biz maddiyyun mezhebinin esası olan usul-i tabi’iyye ve
furuz-ı ilmiyyenin künhünü beyan etmeden evvel bu ma’reke-i
vetlerinin mecmu’u hakkında kariin bir ilim edinebilsinler!
Binaenaleyh evvela asl-ı madde hakkında maddiyyun mezhebinin
ne olduğunu sonra vahdet-i tabi’at sonra hayat
hakkındaki fikirlerini daha sonra Darwin mezhebini hudus-ı
halkı fi’l-i nevamisi ile ta’lil etmelerini bunun üzerine
bina ettikleri nefy-i halk ve nefy-i ruh mes’elelerini izah
edeceğiz. Bunların hepsinden sonra da bu ilmi mes’elelerin
hepsinde bizzat kendi üslubları üzere münakaşa ederek sonra
ruhiyyun felsefesini bast u temhid ve bu felsefe-i cedidenin
Allah ruh beka akīdesine ne suretle yardım ettiğini bu
felsefenin gerek şimdiye kadar ihdas ettiği gerek bundan
sonra alemde meydana getireceği inkılabat-ı makbuleye
NASRANIYET’IN HAKSIZLIKLARI
Cenova Darülfünunu elsine-i şarkiye Profesörü Edward
Monte mezkur müessesede ahiren verdiği bir konferansda
retten bahsetmiş ve müslümanlarda başlayan asar-ı
teali ve teceddüdü huzzara tarihi ve mahsüs bir surette tefhime
çalışmıştır.
Müşarun-ileyhin beyanatı diyanet-i mübeccele-i İslamiyye’nin
maaliyat ve hakayıkı hakkında bir şahid-i adil
olmakla beraber İslamiyet’i hakkıyla tedkīk ve ta’mik etmek
arzusunda bulunan munsıf Avrupalılara büyük bir taziyane-i
teşvik makamında kaim olmuştur.
Denilebilir ki şu son zamanda Avrupa muhitinde İslamiyet’in
ma’aliyatı hakkında hüsn-i şehadet edenler içinde
Profesör Edward Monte kadar serbestane ve bi-tarafane
Profesör İslamiyet’i yalnız tarihi bir noktadan değil ahlakiyat
ve ictima’iyat noktalarından da dur u dıraz tahlil etmiş
ve bu ana kadar Avrupalılarla Hıristiyanlarca mechul
ve gamız kalan hakayık-ı İslamiyye’yi derin bir tetebbu’-ı
alimane neticesinde keşf ederek meydana çıkardığı hak ve
hakīkatleri medeni vatandaşlarının nazar-ı dikkatleri önüne
vaz’ etmekle o biçare gafil adamları ağır bir uykudan giran
bir kabusdan uyandırmaya sa’y ü cehd eylemiştir.
Cenova gibi Avrupa’nın en müterakkī ve hür bir muhitinden
ve oradaki darülfünunun hitabet salonundan yükselip
de Hıristiyanlığın en kesif ve muzlim vadilerinde velvele-endaz
olan bu sada-yı hakīkat nefir-i hürriyyet Avrupa
Sosyalistleri üzerinde fevkalade bir te’sir husule getirmiştir.
Biz kuvvet-i kalb ile iddi’a edebiliriz ki Cenab-ı Hak imanı
şikar insanlara göstermek lutf-ı celilinde bulunmuştur.
Hıristiyanların Hıristiyan mütefekkirlerinin İslamiyet
hakkındaki hüsn-i şehadetleri medh ü senaları Avrupa’da
Müslümanlık lehinde azim bir cereyan hasıl ettirmiştir.
Lozan’da intişar etmekte olan La Bloche gazetesi muhterem
profesörün nutkundan beyanatından haber verdiği
sırada M le professeur Moontet de Yenève qrend chaudement
la dèfense be l’Islam.
Diyor ki Cenova Darülfünunu profesörü Profesör Mösyö
Monte İslamiyet’i pek samimi ve hararetli bir surette müdafa’a
etmiştir.
Profesör cenabları hitabet esnasında demiştir ki “Din-i
net-i feride olmaya herhalde layık ve seza-vardır. Çünkü
peyrevlerine sair dinlerden ziyade rehberliği haizdir.”
Sevgili hatibin beyanatından kendisinin uzun bir müddet
diniyye ve ilmiyyede bulunduğu ve bildiğini ebna-yı cinsine
li-ecli’l-istifade öteden beri çalışmakta olduğu kolaylıkla anlaşılıyor.
Hatibin en mühim beyanatını teşkil eden atideki cümleleri
kavs içine alıp muhterem kari’lerimizin tevsi’-i malumatlarına
medar olmak üzere aynen tercüme ediyoruz.
“İslamiyet cidden mazlum ve mağdur bir diyanettir. Din
namına cümle ebna-yı beşere taraf-ı ilahiden halk nezdinde
sefir ve mebusü bulunan Hazret-i Muhammed sallallahu
aleyhi ve sellem vasıtasıyla inzal ve irsal olunduğu halde
gayr-i müslimler onu tetebbu’ ve tedkīk etmek istemeyerek
daima cahilane amiyane bir surette yalnız aleyhinde bulunmakla
bulunmakla te’min eden ruhban taifesinin la-ya’kılane ve
mantıksız sözleri Hıristiyanları işbu yeni diyanetin mahiyetini
öğrenmekten mani’ olmuştur.
Din ve dindaşlık noktasında yeni gelen bir dinin tedkīki
vacib ve zaruri iken ruhban taifesi hıristiyanları telkanat
neticesinde bu keyfiyetten uzaklaştırmışlardır.
Munsıfane düşünülürse her müdde’iyi bir kere dinlemek
hüküm verilebilir. Her söz söyleyen adamın yalancı olması
lazım gelmeyeceği gibi sözünü dinlemekten de tehaşi etmek
lazım gelmez.
Bizi yeni bir çığıra pek cedid bir ayine da’vet eden İslamiyet’in
gulguleli sadalarına karşı kulaklarımızı kapamak ve
asıl ve esasından künh ve mahiyetinden bir şey anlamaksızın
revlerine –papazların sırf tavsiye-i menfa’at-perestanelerine
tebe’iyyet etmiş bulunmak için– küfür ve şütum savurmak
ve her müslümanı fena hain gaddar vahşi hunhar tanımak
doğru bir şey midir?
Bu münevver asırda parlak devirde bu gibi mu’amelat-ı
muta’assıbane hiçbir vechile kabil-i afv olamaz.
Kur’an ’ı sathi bir surette okuyanlar Hazret-i İsa hakkında
pek nazikane ve hürmetkarane beyanata tesadüf ederler.
peygamber için bu kadar sitayişkarane şehadatta bulunması
cidden büyüklüğünü gösterir. Arabların İslamiyet’den evvel
halleri malumdur. Ahlak namına bir şeyleri kalmamıştı.
Dinleri yolları hep hurafat ve esatirden ibaretti. Aralarında
kuru bir kibir ve azamet fesad ve nifak sefk ve kıtal hüküm-ferma
Putlara hedaya ve nüzur takdim etmek hayır ve şer ile
tefe’ül ve teşe’üm-i hisal zemimesi gereği gibi münteşir idi.
Birbirlerini öldürmek maktulün malına karısına atına sahib
olmak gibi mezmum adetler fevkalade bir an’ane şeklini
almıştı. Kabail ve tavaif beyninde müşacere ve niza’ harb
ve kavga hiç eksik değildi. Her şeyden ziyade yaşamak hak
ve salahiyetine malik olan kız çocukları ma’sum ve her şeyden
bi-haber oldukları halde sırf anane-i heva-perestane
saikasıyla o biçareleri diri diri mezarın a’makına gömmek
adeti o kadar haksız ve insaniyyete mugayir bir mu’amele
teşkil ediyordu ki: İslamiyet –her bir mezayasından
sarf-ı nazar– yalnız bu zemimeyi men’ ettiği için cidden
şayan-ı tebcil bir meslek telakkī edilebilir.
Fakat İslamiyet yalnız bu kadarla iktifa etmemiş ve gitgide
yete mahsus bilcümle adat-ı kabiha ve ef’al-i mezmumeyi
tebdil etmiş ve onlar yerine hasenat-ı ahlak yerleştirmiştir.
Tamamıyla İslamiyet’den evvel bedevi ve anarşi bir halde
yaşayan Arabları daire-i kanun ve medeniyyete idhal
eden bu yeni din peyrevlerine ebedi bir hayat safi ve zülal
bir hulk bahşeylemiştir.
Az zamanda seyyiatı hasenata tebdil ve zulm ü buğatı
adl ü insaniyete çeviren diyanet-i mezkure kadar seri’ü’tte’sir
kaviyyü’l-avamil hiçbir din ve meslek tasavvur olunamaz.
Kaht u fıkdan azab-ı vicdan ve mahrumiyet içinde yaşayan
kavm-i Arab’a selsebil-i feyz ü fütuhatı açan müslümanlık
fehm ü idrakin fevkinde fikir ve tasavvurun üstünde
peyrevlerine sa’adet yollarını gayelerini bi-hakkın te’min
ederek mev’ud olan uhrevi sa’adete kavuşmaktan evvel
füyuzat-ı dünyeviyyeyi onlara ihsan etmek suretiyle bütün
meva’idini ifa ve ikmal eylemiştir.
dı derin düşünülmüş ve zemin ve zamanın ihtiyacat-ı ruzmerresine
göre tanzim ve tertib edilmiştir. Diyanet-i İslamiyye’nin
yegane düstur-ı mütteba’ı bulunan Furkan tabi’lerine
hem hayat-ı hususiyyeyi hem de umumi surette yaşamayı
öğreten bir dindir. İçinde mu’amelat-ı şahsiyye beytiyye
aileviyye selam ve mu’aşeret adab u erkanı alış-veriş
mu’amelat-ı dünyeviyye muhakemat şehadet red ve
nakz-ı da’va nakz ve ibram-ı miras ve ona mümasil hayatın
her hatvesinde muhtacün-ileyh olan bilcümle mesail ve keyfiyat
tayy ve tahdid edilmiş ve ma’na-yı sahihiyle şer’i ve
kanuni bir din teşkil etmiştir.
Aynı zamanda gayr-i müslimlerin müslimlere karşı olan
hukūkunu iltizam ve teslim eyleyen diyanet-i İslamiyye İslam
diyarında imrar-ı hayat ve evkat eden gayr-i müslimlerin
her hakkını tasrih ve ufacık bir vergi mukabilinde vayedar-ı
feyz ü hürriyyet etmiştir. Müstevli ve hakim bir şahsiyetin
mahkum üzerinde te’min etmek istediği bu kadar az bir
hakkı yalnız İslamiyet kabul ediyor.
Halbuki el-yevm alem-i Nasraniyyet ve hükumet-i Mesihiyye
nüfuz ve muhiti içinde yaşayan İslamlar’a diyanet ve
hükumat-ı Nasraniyye İslamiyet’in hıristiyanlara bahşettiği
yüzde bir raddesindeki hakkı te’min etmemiştir. Buna en
yakın ve kestirme şahid olarak müslümanların Fransa ve
halet-i ruhiyye ve hukūkıyyelerini göstermek kafidir.
Memalik-i Osmani’de İran’da Mısır’da yaşayan mes’udü’l-hal
Hıristiyanlar kadar o diyar-ı İslamiyye’de hiçbir
müslüman tasavvur olunmaz. İktisadiyat ve imtiyazat noktasından
oradaki hıristiyanlar adeta birer unsur-ı hakim halini
almışlardır. Kendi ülkelerinde hakim oldukları halde müslümanlar
tamamıyla garib ve fakīr bir halde yaşamakta ve
kana’atkarane bir hayat geçirmektedirler. Ciddi ve medid
tetebbu’um neticesinde İslamiyet’in umumi ve iştiraki bir
din isti’dadını haiz olduğunu anladım. Herkes bu diyaneti
Kur’an ’ın bir ayeti bu iddi’amı kolaylıkla isbat eder. O
da
ayetidir ki hakk-ı mülkiyyeti
yalnız Halik’a Cenab-ı Hakk’a hasr ediyor. İslamiyet’in
hukūk-ı fıkhiyye ve şer’iyyesi tedkīk olundukta hakk-ı mülkiyet
cidden sade ve basit bir şey teşkil eder. Bundan maksad
mütegallibe ve müteneffizenin teğallüb ve nüfuzunu
yok etmekten ibarettir ki halk arasında tabi’i bir müsavat-ı
hukūkiye icad eylemek fikridir.
Din-i Mesih ile onlara peyrev olan hükumat-ı Nasraniyye’nin
düstur-ı meşy ve hareketleri taban tabana İslamiyet’e
muhalif olup el-yevm Avrupa’da teğallüb sayesinde pek
ali elkabı haiz nice müteğallib ve müteneffizler vardır ki
her biri muhteşem saraylara vasi’ malikanelere malik bulunmakta
ve zavallı fukarayı kendi tanzim ettikleri kanun-ı
Hiçbir din fukaranın ağniyaya karşı hukūkunu İslamiyet
kadar te’min etmemiştir. Ruhbanın telkīnat-ı bedhahaneleri
neticesi olarak bu ana kadar Müslümanlık Hıristiyanlık
nazarında pek fena tanıttırılmıştır. Bu hale teessüf etmemek
elden gelmez İslamiyet’in me’aliyyatı hıristiyanların nazarında
mestur ve mechul kalmış ve buna en ziyade yardım
edenler ise mürai rahibler olmuşlardır.
Rahibler İslamiyet hakkında bir takım iftira ve isnadatta
bulunuyorlar ki cümlesi vahi iftiralardan ibarettir.
Hıristiyanlığın bütün nevakısı Kur’an ’la ikmal ve peyrevlerine
pek çok yeni ve müfid şeyleri öğreten İslamiyet Mesihiyyet’e
karşı pek yeni ve müceddid bir din şeklini almış
ve Mesihiyyet’in mükemmil ve mütemmimidir denilebilir.
Kur’an ’ın bilcümle evamir ve nevahisi akıl ve tabi’atin kabul
edeceği şeylerdir. Asr-ı hazıra göre iştiraki bir din olduğu
ayatından ve peyrevanının harekat ve sekenatından anlaşılır
ki umumi bir diyanet olmak mahiyetini haizdir. Çünkü
umumun hakkını ahkamıyla muhafaza ve tahdid etmiştir.
cibenin neşv ü nemasını kafildir. Bu babda Kur’an ’daki
binlerce ayat müfterilerin iftiralarını pek güzel isbat eyler.
tenakuh ve tenasülü yalan söylememeyi doğru şehadette
bulunmayı temelluk etmeyi aldatmamayı ta’at ve
leti hürriyeti ve her türlü ahlak-ı fazılayı iktisaba amirdir.
Hangi diyanet bir padişahı hal’ edebilir? Hangi din büyükle
küçüğün adalet nazarında mütesavi’l-hukūk olduğunu emreder?
Hangi din İslamiyet kadar infak ve hayratı emreder?
terilsin. Peygamber’in hulefanın tercüme-i halleri okunsun.
O zaman Müslümanlık’la müslümanlar kadar muhterem bir
din ve ümmet olmadığı derhal tasdik edilir.
Binaenaleyh İslamiyet sera-ser ahlakıyyatla mali ve meşhundur.
bilcümle esasatını ahlakıyat teşkil ediyor. Denilebilir ki İslamiyet
ahlakıyattan ibarettir. Kur’an ’daki
ayeti Peygamber-i İslam’ın takdir ve tebcili hakkında
nazil olmuştur ki bütün Tevrat ve İncil’de Musa ve İsa için
böyle bir takdirname yoktur.
Vicdan üzerinde İslamiyet kadar eser bırakan ve hassas
olan bir din bulunmaz.
4 ...
10
11
Gibi ayat-ı Kur’aniyye İslamiyet’in ahlak ve vicdan üzerinde
pek büyük müessir ve amil olduğunu göstermektedir.
rettir ki bunun aksini iddi’a edenler hakīkati örtmek istiyorlar.
Tarih-i İslam Peygamber’in gazvelerdeki muharebatını
Muhacirin ve Ensar beynindeki te’lif-i kulubu kabail ve
tavaif arasındaki harb ve kavganın ne suretle ibtal edildiğini
usul-i meşveretle halifenin intihab ve ta’yinini şuranın
bir emr-i mütteba’ bulunduğunu birinci ve ikinci halifenin
adalet ve siyasetteki tecrübe ve ilimleriyle zamanlarındaki
fütuhatı İran’ın Suriye ve Beytü’l-makdis’in Mısır’ın Irak’ın
ne yolda İslam eline geçtiğini Muaviye’nin Amr İbnü’l-as’ın
dehalarını hulefa-yı Beni Abbas’ın ilim ve fazilete olan ri’ayetlerini
daha milyonlarca fezail-i İslamiyyeyi hakidir pek
az hıristiyan bu hakayıka vakıfdır.
net olmasaydı Fransa ve İngiltere’nin müsta’meratını teşkil
eden Sudan Çad Gölü Kadey ve sair Afrika’da bu kadar
sür’atle intişar ile misyonerlerin mesa’ilerini ibtal etmezdi.
Hıristiyanlık’da İslamiyet kadar mezaya bulunsaydı hiç olmazsa
o da İslamiyet kadar intişar ederdi.
Hıristiyanlığın intişarı uğurunda bu ana kadar sarf edilen
mesa’i nakid teşebbüsat İslamiyet için olsaydı zannederim
ki yeryüzünde bir tek gayr-i müslim kalmazdı. Tecrübe
neticesinde Hıristiyanlık’da olmayan şeyler İslamiyet’de
mevcuddur ki cereyan ve sirayetine hiçbir şey mani’ olamaz.
bu kadar mal ve nefis ile icabında diyanetine karşı fedakarlıkta
bulunmak keyfiyeti İslamiyet’in pek metin bir din olduğunu
te’yid ve isbat eylemiştir.
Ta’addüd-i zevcat nehy-i menahi ve münker nehyü’l-kü’ul
hukūk-ı zevc ve zevce talak neşr-i ulum ve
fünuna dair evamir-i Kur’an i öyle sabit ve la-yetezelzel bir
programdır ki misyonerlerle ruhbanın her safsatasını ibtale
kafidir. Bütün ma’nasıyla İslamiyet necah ve felahı mülzim
bir dindir.
Müslümanlarda aynı zamanda Hıristiyanlar kadar asabiyet
yoktur. Avrupa’nın iyi şeylerini alıp memleketlerinde
tatbik ediyorlar. Hindistan’da Cava’da memalik-i Osmaniyye’de
Mısır’da Afrika’da bulunan müslümanlar Avrupa
tarzında gayet güzel mekatib hastahaneler darussına’alar
ve onun gibi nafi’ ulum ve fünunu sanayi’i intihab ve ta’kīb
eyliyorlar. Avrupa’nın Hıristiyanlığın iyi şeylerini medh ü
sena etmektedirler.
En son bir söz olmak üzere    ayetini enzara
arz etmekle iktifa ediyorum. Hangi diyanette bu kadar
uhuvvet esasatı vardır? Hıristiyanlık peyrevanına tamamıyla
ayrılık gayrılık öğretmekten başka bir şey yapmamıştır.
Milyonlarca fakīr ölse can çekiştirse Avrupa ağniyasının
nazar-ı re’fet ve merhametini celb etmez. Bu kadar hassas
olan bir diyanete artık ta’n ü teşni’ etmekten ahlak namına
hıristiyanlarla ruhbanlarını men’ ederim.
Binnetice diyebilirim ki alem-i Nasraniyyet bu ana kadar
ve bir türlü künhüne nüfuz-ı nazar etmemiştir. İslamiyet’i
Kur’an ’dan tarih-i İslam’dan siyer-i nebeviyyeden öğrenmeliyiz
de ondan sonra bir diyeceğimiz kalırsa demeliyiz. Yoksa
sellemehü’s-selam dört yüz milyon teba’aya malik azim ve
muhterem bir diyanete karşı lafla hürmetsizlikte bulunmak
hakperest ve hür meşreb ve munsıf milletlere yakışmaz…”
* * *
Muhterem Profesör Monte’yi beyanat-ı hak-guyanesinden
dolayı samim-i kalbimizden tebrik ve bu makaleyi hoca
efendilerimize bir iki kere okumayı halisane tavsiye ederiz.
Allah cümleyi ıslah etsin demekten başka bize bir şey düşmez.
TOKYO’DA UMUMI SERGI
Efrenci Mart’ın yirmisinde küşad olunan Devr-i Hazır
Tapişo Sergisi birkaç vakitten beri bütün vüsta Japonya
alemini Tokyo’ya cezb etmektedir. Her gün binlerle yolcular
hususi seyyah trenleriyle Tokyo’ya  şitab etmekte ve
vatanlarının terakkiyat-ı hazırasıyla ayne’l-yakīn kesb-i ülfet
etmek için Avanova Parkı’nda birkaç mil murabba’ı
arazi işgal eden ve Avrupa merkezlerinde birkaç seneler çalışarak
vücuda getirilen büyük sergilere bile rekabet edecek
derecede mükemmel surette tesis olunan sergiyi görmeye
koşmaktadırlar.
Japonya milletinde daima göze çarpmakta olan teceddüde
ve terakkīye doğru olan daimi heves bu sergi züvvarını
nazar-ı tedkīkten geçirir isek pek açık zahir olmaktadır.
Hususen zira’at ve felahat şu’besini ziyaret eden sade-dil ve
saf simalı köylüde ciddiyet her bir ufak şeylere kadar verdikleri
ehemmiyet şüphesiz her bir ecnebinin hususen bir
Osmanlı’nın nazar-ı dikkatini celb edeceğinden eminim.
Nisan’ın ikinci günü sabahdan akşama kadar sergiyi seyre
hasr-ı vakit ettim. Fünun-ı sına’iyyeden hiç birisinin mütehassısı
olmadığımdan ekseriyetle nazar-ı dikkatimi züvvarın
sima ve harekatı celb etmekte idi. Hususen felahat şu’besini
ziyaret ettiğim zaman bir ilm-i ruh müdekkıkı gibi züvvarın
ahval-i ruhiyyesine dikkat ediyorum. Serginin felahat şu’besi
pavyonunun kapısı ağzındaki pirinç mahsulatı kısmında
toplanan köylülerin adeselere müraca’at ederek pirinç mahsulatını
fasulye tohumlarını buğday ot ve samanları tedkīk
edişleri sonra koyunlarından çıkardıkları kirli defterciklere
kayıdda bulunmaları; bazılarının mevadd-ı müştehireye ait
ne nakl edişleri bir başak karşısında sa’atlerce tevakkuf etmeleri
bir kimyevi gübreyi ve o sayede hasıl olan enva’-ı
mahsulleri imrene imrene seyr edişleri arkadaşları ile müdavele-i
efkarda bulunmaları beni o kadar derin bir düşünceye
daldırmıştı ki hemen defterimi alıp hatıratımı anında
kayd etmeye şitab ettim.
Bu şu’beden çıkıp da müstemlekat şu’besine gittiğim zaman
kendimi memurin ve darülfünun talebesi miyanında
buldum. Hususen Formoza Ceziresi kısmında tütün mahsulatını
tedkīk etmekte olan ticaret mektebi talebesi şeker
mahsulatını tedkīk etmekte olan kimyagerler mektebi talebesi
mu’allimleri ile beraber her bir küçük numune karşısında
tevakkuf ederek her numunenin hal-i hazırı mazisi
ve istikbalde me ʼ mul terakkiyatı hakkında uzun malumat
götürüp tahlil bile ettirmekte idiler.
Pedagoji şu’besine gittiğim zaman orada da yüzlerce darulmuallimin
talebesine genç mu’allimler kafilesine tesadüf
ediyordum. Bunlar da kendi ihtisaslarına ait teşhir olunmuş
eşyayı bütün ciddiyetleriyle tedkīk etmekte sair binlerce
züv­
var ile hiç alakadar değilmiş gibi dinlemekte okumakta
düşünmekte müdavele-i efkar etmekte idiler.
Bütün bu halleri hayret ve gıbta ile seyr ediyordum. Kendimi
vatanımı düşünüyordum. Bizdeki laübaliliği vurdum
duymazlığı istifade kelimesinin ma’nasından bi-haberliğimizi
gözüm önünde tecessüm ettirdikçe tüylerim ürperiyor
Sanayi’ şu’besine geldiğim zaman büsbütün hayretler
basık yuvarlak yüzlü sarı renkli müstakbelin general “Nugı”si
Prens “İto”su olmaya ihzar olunan bu mini mini Japonlar
kimi su değirmenini kimi daha bilmem neyi tedkīk
dinlemekte idiler.
“Bir milletin istikbalini iktisadi isti’dadı vücuda getirir”
derler. Bu söz serginin vasatında ve gayet vasi’ göl sahiline
geldiğim zaman hatırıma geldi. Göl o kadar tezyin olunmuş
o kadar tasni’ olunmuş idi ki bundan - ay akdem gölü
gören adam şimdi onı tanıyamaz idi. Hususen güneşin grubuyla
gölün etrafındaki muhteşem sergi pavyonları elektrik
lambaları arasında alevlenmeye başlayınca göl üzerinde
nasıl bir aydın yoldan gitmeye hazırlandığını göstermekte
rup “Biz ne için bunları yapamıyoruz.” Bize kim hail oluyor?”
ne gibi mevani’ bizi böyle terakkiyattan men’ ediyor!
diye düşünüyordum. Hatırıma devr-i sabıkın tarihi kapitülasyonlar
Avrupa’nın rekabeti gibi mütenevvi’ sebebler geldi.
Her birini bir bir tedkīk ettim hiç birisinin esaslı bir mani’
olabileceğine hüküm edemedim. Demek ki yalnız bir sebeb
kalıyordu. O da bizdeki vatanperverlik kelimesinin anlaşılamamış
olması idi…
Çünkü Japonya bu sergiyi vatanperverlik hissiyatının
te’siri ile o hissin teşviki ile o yüce duygu aşkına yapıyordu
onu her vesile ile takviye ve tarsin etmek arzusuyla çırpınıyordu.
Sergide teşhir olunan eşyayı ebniye-i muhteşemeyi de
kariin-i kirama ta’rif etmek hususunda da malumat vermek
bulmaktaki aczimi his ederek onu vücuda getiren duhat-ı
san’atın iktidarına hayretimi ketm edemeyerek yalnız en
vasi’ surette teşhir olunan şu’abatı ta’dad etmekle kifayet
edeceğim.
. Şu’be: Ta’lim ve Terbiye Şu’besi – Ta’lim-i umumi
ta’lim-i ibtidai tali ta’lim tali fünun-ı mütenevvi’a mekatibi
hıfz-ı sıhhat terbiye-i bedeniyye mektep binaları levazım
kitablar haritalar modeller kütübhaneler etfale mahsus
matbuat ve saire aksamına tefrik olunmuş ve gayet vasi’ iki
binayı işgal etmekte idi.
. Şu’be: Sanayi’-i Nefise Şu’besi – Japon usul-i tersimi
hüsn-i hat heykeltraşlık mi’marlık ma’den ve ağaçtan
ma’mul kabartma ve mozaik eşya-yı nefise Avrupa
usul-i tersimi levazım-ı tersim aksamına tefrik olunmuştu.
. Şu’be: Zira’at ve Felahat Şu’besi – Sebze meyve
ot saman samandan ma’mul eşya tütün mahsulatı ve
ma’mulatı konservecilik yağcılık şekercilik mevadd-ı gıdaiyye
çuluk ıslah-ı ecnas-ı hayvanat zira’at ve felahate mahsus
alat mezra’aların böceklerden hastalıklardan ve havadan
vikayesi için isti’mali makbul alat ve mevad gübre enva’ı
hıfz-ı sıhhat-ı hayvanat ve istatistik aksamından ibaret idi.
. Şu’be: Ormancılık Şu’besi.– Orman idaresi usul-i idare
taksimat ormancılar cem’iyetinin istatistiki ma’lumat
listeleri numuneleri orman idaresinin müzesi ormanların
tarz-ı himaye ve tathiri orman kesmek için müsta’mel
usul ve alat; nakliyat; ma’mulat; mahsulat; renkli ağaçların
menafi’i mevadd-ı mi’mariyye; pamuk ağacı en mükemmel
bir şu’bedir; avcılık avcılık için isti’mal olunan alat
gıda tarz-ı himaye ve hayvanat aksamından mürekkeb
olup serginin en mükemmel ve en vasi’ şu’abatından biridir.
. Şu’be: Balıkçılık Şu’besidir – Balık avcılığı alat-ı sefain
gıda deniz mahsulatı mahsulat-ı bahriyye i’malathaneleri
balık tuzlamak konserve yağ ihracı celatin istihsali inci
mercan vesaire ma’mulatı tuczuluk balıkçılık hakkında
resail ve malumat-ı istatistikiyye ve balıkcılık hakkında konferans
salonu aksamına tefrik olunmuştur.
. Şu’be: Me’kulat ve Meşrubat Şu’besi – Kahve çay
müskirat maden suları sirke ve enva’ı çiçekler ve müstahsalatı
ekmek ve buğday ve sair unlar şeker patates şekeri
şekerlemecilik ve tatlılar et yağ vesaire; hayvanat mutfak
ve edevatı yemeklerin hüsn-i muhafazası ve levazımı aksamına
ayrılmıştır.
. Şu’be: Ma’den Şu’besidir – Ma’denin usul-i istihsali
Japonya’da mevcud me’adin demir ve kalay i’malatı taş
kömürü neft ve gaz mahsulatı grafit sülfür fosfat ve asfalt
ma’mulatı me’adin-i mütenevvi’a i’malatı madenciliğe ait
alat-ı istatistik ve mücessem ma’nazır bu kısımda mevcud
eşya-yı nadire hususen şayan-ı dikkattir.
. Şu’be: Kimya Şu’besidir – Kimya-yı umumi kalay asit
vesaire; kibrit kükürt gazların enva’-ı usul-i istihsal ve isti’mali
kafur ve kafur yağı ve usul-i i’mal ve istihsali teneke
ve enva’ı ve usul-i i’mali enva’ yağlar ve boyalar ve usul-i
sama tefrik olunmuştur.
. Şu’be: Boyacılık ve Nesc Şu’besidir – İpek mensucatı
ve usul-i nesc ve alat. Pamuk nesci ipek ve pamuk fabrikaları
ağaç –pamuk– ipek mahlutu mensucat; keten ve mahlut
mensucat boyanmış mensucat ve boyaların enva’ ve usul-i
lemecilik yazmacılık elbise terzilik çamaşırcılık çorapçılık
kolalı ma’mulat yatak ütücülük ve tarz-ı isti’mal; lekecilik
aksamına tefrik ve taksim olunmuştur.
. Şu’be: Sanayi’ Şu’besidir – Demircilik bıçakçılık
kağıtçılık ve kağıt; deri kösele ve taklidleri; taş ağaç pamuk
cam kemik ve sair müzeyyenat-ı sına’iyye Japon lak
boyası ve usul-i istihsali kuyumculuk kağıttan şemsiyecilik
fenercilik levhacılık oyuncakcılık aksamından ibarettir.
. Şu’be: Mi’mari Mefruşat Şu’besidir – Binaların haritaları
modelleri ve aksamı yangın ve hareket-i arzdan gayr-i
müte’essir binalar ve onların inşasında müsta’mel mevad;
usul-i tefriş ve mevadd-ı müsta’mele; parke mozaik cam
ve saire; taş kiremit sun’i taş kireçin enva’ı ve i’mali kağıt
levazım tavan ve usul-i binası; dam; tenvirat; hıfz-ı sıhhate
muvafık ebniye ve levazım-ı bahçe ve havlu tezyinatı ve
arsa taksimatı ahır vesaire. Merasim ve idlerde kullanılan
tezyinat ve numuneleri cenaze merasimi ve numuneleri aksamına
münkasemdir.
. Şu’be: Alat ve Edevat Şu’besidir – Buhar ve suret-i
telsiz ve saire.
. Şu’be: Münakalat ve Su İsalesi Umuruna Ait Şu’bedir
– Burada beldelerin su lağım sokak tenvirat tramvay
otomobil araba posta telgraf telefon hastahane tanzifat
ve sairesine ait numuneler haritalar istatistik ve saire cem’
olunmuştur.
. Şu’be: İktisad-ı İctimaiye Ait Cem’iyetler ve onların
usul-ı idaresi – Kooperatif şirketler usul-i idareleri netayici;
amele hayatı amelehanesi küçük numuneleri iktisad sandıkları
kadınlar ve hane hayatı ekseriyetle numuneler ve
Serginin daha bir çok şu’be ve aksamı mevcud ise de
kayd olunabileni bu kadardır.
El-yevm serginin hademe ve bekçi  elektrik
lambası kullanılmakta; yevmiye ila bin raddesinde zair
gelmektedir. Tatil günleri bine kadar tezayüd etmektedir.
Coğrafi kısmının Malayulu ve Formozlu ahali için birer
küçük köy bina olunmuş ve Malayu’nun bir köşesinden yahud
Formoza’nın bir dağından hiçbir farksız derecede i’mal
olunmuş mahall-i mahsusa vardır ve orada tarz-ı ma’işetleri
pek güzel gösterilmektedir. Kezalik telsiz telefon ile serginin
devairi beyninde konuşmak da mümkündür.
* * *
Evvela geçen mektubumda Külliye-i Osmaniyye-i İslamiyye
hakkında söylediklerime bir zeyl-i zibende ve mes’ud
olmak üzere ilave edeyim: Elhamdülillah artık işini pek iyi
bilmeye başlayan sevgili hükumet; Beyrut vaha-i irfanında
bu müesseseye senevi bin iki yüz lira tahsis etmiş. Seyf ü
kalem-i Osmani’nin hami-i samisi Enver Paşa hazretleri de
dört yüz lira teberru’ buyurmuşlar. Külliyenin gayur reisi EşŞeyh
Ahmed Abbas el-Ezheri hazretlerinin Darü’l-Hilafe’de
mahalli matbuat imtinan ile verdi. Bu muvaffakiyet filvaki’
Beyrut Maarif-i Osmaniyye-i İslamiyyesi için divane değilse
bile müstakīmane ve alimane bir adımdır. Benim anladığıma
göre Külliye-i Osmaniyye-i İslamiyye hükumetin mürakabe
ve himaye gözlerine muhtac bir müessesedir. Bu iki
nazarı barıştırdığı gibi onlara bir de nevzad-ı birr u hayr
kazandıracak olan vesile ise işte şimdi hükumetin pek a’la
kavrayabildiği vaz’-ı übüvvet pek a’la gösterebildiği ruy-ı
atıfettir. Çünkü yine herkesle beraber benim de anladığıma
göre devlet ve satvet; feth-i kulub sedd ü bend-i uyub biraz
da afv-ı zünub demektir. Ba-husus ba-husus.. İlim; onun en
emin ve namuskar zir-destanındandır. Öyle ki metbu’ olmak
zaruretini his etmişlerdir.
Külliye-i Osmaniyye İslamiyye’nin bu tatlı bahsi bana
şunu da söyletmek istiyor. Son çaresi doğruyu söylemekte
kalmış olan bir milletiz hakīkatlerle sarmaş dolaş olalım.
Korkmayalım. Külliye-i Osmaniyye İslamiyye son günlerde
hatıra-i tesisi ihya emeliyle bir ihtifal yaptı bir tarafdan
mektep musikası terennüm edecek diğer tarafdan talebe
kazanan takımlara mükafat tevzi’ edilecekti. Ben de med’uv
bulunuyordum. Muvaffakiyet ve şetaratle tatbik edilmekte
olan proğram; bir tarafdan gönlümü nurlandırırken öbür tarafdan
bütün bu işlerin başı olan muhterem Şeyh Abbas’ın
büyük sarığını onun altındaki başını büyük sabrını büyük
vekarını süzüyordum. Tam bir ziyy-i alimane vakūr ve geniş
hutut-ı azm ve fetanet ile süslü bir sima-yı behic yüksek
bir cebhe müstakīm bir tavr ve bütün bu zevahir-i pakizenin
altında senelerin teksif ettiği hatırat-ı cidd ü himmetin
rehberi-i münevveri ile pek mevzun ve müstakīm daraban
ettiğine şüphe etmek caiz olmayan bir kalb-i tahir… İşte bu
alemi heyecan-ı istiğrak ile temaşa bana kelimelerle tartılamayacak
bir haz kazandırdı. Sonra bir düşünce bir tehassüs
bir tezekkür…
Hemen hergün önünden geçtiğim bu müessese nazar-ı
dikkati üzerine celb etmek için benden çok zaman istemedi
bir müddet onunla böyle yalnız havassin vesatatını kafi
görerek meşgūl oldum. Her geçtikçe gah gözümü gah kulağımı
onunla oyalamak bana pek tatlı geliyor yorgunluğumu
ta’dil ediyordu. Nihayet harici tefahhusat hadd-i kifayeyi
bulmuştu; havassimden bir ikisini doldurup taşıran bu
mesa’ihane-i irfanı yakından görmek saikleriyle tanışmak
zamanı gelmişti. Bir gün artık başımla mu’arefesi pek de
az olmayan darululum kapısından içeri giriverdim. Esasen
orada göreceğim bir iki şahsiyet-i amile bence az çok tanınmış
Hayri Muhammed Abdüssettar Hayri Efendiler idi. Bu iki
meratib-i ilmiyeyi ifade eden M A; B A; F A derecelerinin
üçüncüsüdür. Siması; mübeşşir-i sa’y ü zeka olan Muhammed
Abdülcebbar Hayri Efendi ile uzun uzadıya görüştük.
Bana ihtisar değil icaz tarikiyle anlattığını anladığım tercüme-i
hali o kadar tatlı ve meraklı menkıbeler ile muttarız
ki insan onları dinlerken vaktini pek müfid bir meşgalenin
dam-ı teshirine kaptırdığını derhal anlayıveriyor. Muhterem
müdür efendi bana Hindistan’dan çıkmalarından tutarak
Beyrut Amerikan Külliyesi’nde ikmal-i tahsil etmelerine kadar
silsile-i hayatını teşkil eden halakat-ı neşat ve ıztırabı
birer birer fekketti; beni pek hoşlandırdı. Bütün bunları burada
tekrar etmeye [ne] lüzum vardır ne de zaman. Biz hale
gelelim: Abdülcebbar Efendi; lutf etti birer birer dershaneleri
dolaştırdı dersleri dinletti: Ulum-ı diniyye kıraet-i Arabiyye
Tarih-i Osmani…. okunuyordu. Tarih-i Osmani’de
biraz tevakkuf edelim: Mu’allim efendi Arapça sualler iradına
başladı. Talebe; dilinin döndüğü ilminin erdiği kadar
cevaplar veriyordu. Osmanlı tarihinin ve galiba diğer fenlerin
lisan-ı tedrisine gelince: İngilizce’dir. Filvaki’ mekteb
muştur. Arapça dururken İngilizce Osmanlı –tarihi– fünun
ne ise– okutmanın ma’nasını daha istediğim gibi ben de
anlayamadım. Daru’l-ulum müdür efendiden anladığıma
göre şimdilik on bir on iki senelik takriben i’dadi derecesinde
bir mekteb. Gayesi ise cami’a darülfünun mertebesine
erişmektir. Nasıl ki bu sene Darü’l-Mübeşşirin-i İslamiyye ve
Darü’l-muallimin namıyla iki şu’be küşadına yeltenilmiştir.
Resm-i iftitah cülus-ı hümayun yevm-i mebrurunda icra
olundu. Kavilden fi’ile geçmenin pek fazla uzamaması temenni
olunur. Abdülcebbar Efendi bu iki şu’be hakkında
bana epeyce şeyler anlattı. Maksadı gayeyi proğramları
usul-i mesa’iyi birer birer söyledi. Yazdırdı pek güzel. Hemen
Allah tevfik ihsan buyura. Mektebin hal-i hazırında
Arapça birinci seneden Türkçe üçüncü seneden İngilizce
altıncı seneden başlıyormuş. İngilizce Tarih-i Osmani takrirlerini
dinleyen ve anlayan efendilerin Türkçe anlamamaları
Arapçayı da –ber-mu’tad– dürüst söyleyememeleri
gayretin bila-tefrik-i cins ü mahiyet ne kadar meftun ve
hayran-kar olursam olayım beni yine şaşırttı. Mütemeddin
lisanlar bizim bugün su ekmek kabilinden havayic-i zaruriyemiz
sırasına geçmiş ise de kendi lisanlarımızı ihmal etmenin
de bir zaruret haline geldiğini! iddi’a edecek derecede
kendimizden geçtiğimizi havsalam almıyor. Beyanname-i
senevisinin maksad kısmında:

----
...                       ...
----

diyen bir müesseseden
müslüman gönülleri başka şeyler bekler.
Yine senevi beyannameye göre da[ru]lulumun hami-i
mu’azzamı; daimi ve ebedi emirü’l-müminin halife-i celalet-penah
efendimiz hazretleridir. Şeyhülislam efendi hazretleri
de mu’avinidir. Vali beyefendi reis-i fahrisi; isimleri
birer birer sayılan bazı zevat-ı mühimme ve erkan da fahri
azasıdırlar.
Gazetelerde okuduğuma ve mektep müdir-i gayurunun
da te’yid ettiğine göre hükumetçe senevi altı yüz liralık kıymetdar
bir mu’avenet deruhde edilmiş bununla pek çok
şeyler yapılabilir. Her şeyden evvel ni’met külfet mukabilinde
olduğundan medresenin hakīkī maksad ve gayesi ta’ayyün
eder. Saniyen cami’aya darülfünun doğru yürünmeye
başlanır bu sene resm-i küşad-ı kavlisi yapılan şu’beler tahakkuk
eder. Yukarıda Külliye-i Osmaniyye-i İslamiyye’den
bahs ederken söylediğim gibi böyle fi sebili’l-ilm ve’t-te’arüf
sarf edilen paralar ve himmetler; pek meşkurdur.
Hükumet hikmet ile müşterek yürüdüğünü bu suretle ammeye
let olanlara daima insanı açık alınla hesab vermeye amade
eden bir verziş-i pak ü hasen ile çalışmak mün’imlere de
verdiğinin semerelerinden zevk alabilmek vazifesi teveccüh
eder ki gerek hükumet ve gerek darülulum için buna muvaffakiyet
pek ziyade şayan-ı temennidir.
Muhammed Abdülcebbar Hayri ve Muhammed Abdüssettar
Hayri Efendiler; Beyrut’da “keşşaf”lıkın hadimlerinden
olmak üzere de tanınmışlardır. Mektebde bu hayata
fi’l-Osmani Osmanlı Keşşafına Muhtıra ünvanlı bir risalecik
de hediye ettiler ki şuracıkta bu münasebetle diğer lutuflarını
da zam ederek kendilerine beyan-ı şükran etmek isterim.
Burada “Keşşaflık– izcilik” hayatı Darulmuallimin sayesinde
uyanabilecek. Geçende Osmanlığın yüzünü ağartmak
keşşaflık hayatındaki semerat-ı muvaffakiyatından biri olmak
üzere Trablusşam’a kadar bir yürüyüş yaptı; hepimizin
yüzünü güldürdü. Allah mülk-i Osman’ı darülmuallimin ve
mu’allimler ile abadan etsin.
Darü’l-ulum müessisine geçenlerde Beyrut’un hemen
he­
men en safvet-şi’ar bir müslüman ceride-i yevmiyesi
diyebileceğim Re’yü’l-am ’da mektebin ahval-i idariyye
ve maliyyesine dair bazı mühim sualler tevcih ediliyordu.
Beyannameyi meşgūliyetten ziyaretlerimden pek ziyade
şevk ve ümid kazandığım bu dar-ı irfanın matluba muvafık
cevaplar vermiş olmasını pek ziyade temenni ederim.
şeklinde yazılmıştır.
Kitabından herhalde bir şey öğrendiğime kail bulunduğum
La syrie Muharriri K.T. Khairallah Hayrullah Efendi;
mektepler bahsinde darü’l-ulum için de şöyle bir iki satır
tahsis ediyor:
“Müslümanların Beyrut’da epeyce faydalı ve ibtidai derecesinde
bir mektepleri daha vardır: Darülfünun. Darülulum
demek isteyecek Hindistan’da müslümanların Aligarh Koleji’nde
okuduktan sonra ikmal-i tahsil etmek üzere biraderi
Abdüssettar ile beraber Beyrut Amerikan Külliyesi’ne gelen
Muhammed Hindli Muhammed Abdülcebbar Hayri tarafından
tarihine doğru bu tarihde bir yanlışlık olmalı tesis
edilmiştir. Bu zatlar Anglo-Saxonne usulüne taraftardırlar
ve bu müessese bu nevi’ dahilinde yegane yerli mektebdir.”
Sözü kesmeden evvel darü’l-ulum için en doğru bir yol
en feyizli bir sa’y en sadık bir sabah-ı istikbal ve müslümanlık
aleminde bunlar sayesinde ebedi bir nam ve şükran temenni
etmek isterim. Ümmet-i Muhammed’in yegane destgiri
mahrum yaşayan bir cema’atin İslamiyet’i şüpheye düşmüş
olacağından din namına neşr-i ilim ve hüda edenlerin iman
ve İslam esaslarını müslüman cema’atlerinin hayatlarında
bir an evvel hakim etmek için var kuvvetle çalışmaları; laimin
levmine cahilin alimlik da’vasında bulunanların nevmine
bakmayarak hemen ka’be-i irfana doğru ilerlemeleri;
bugün teklifat-ı diniyyenin birinci farz-ı aynıdır.
EY MÜSLÜMANLAR! DININIZE SAHIB OLUNUZ!
el-Bellağ refik-i muhteremimizin başmakalesinden hulasa:
Ey müslümanlar!
Allah size o kadar ibret-amiz şeyler gösterdi ki: Onların
dehşetinden yırtılmadık yaka parçalanmadık kalb kalmadı;
size karşı ben ne söyleyebileceğim ki sizin yanınızda en
sadık hadis önünüzde fasl-ı hitab vardır. Evet önünüzde
Kitab-ı İlahi aranızda hadis-i Resulullah duruyor; onlar size
her doğru yolu izah bütün perdeleri keşf ettiler onlar sizin
siz gaflet uykusuna dalmış serir-i gaflette puyan olup gidiyorsunuz;
Cenab-ı Allah’dan Kitab-ı İlahi’den sonra siz
hangi kelama iman ediyorsunuz?...
Ey müslümanlar! Cenab-ı Hak bütün perdeleri kaldırdı
ta’kīb edilecek yolun en güzelini keşf ü izah etti; ben kuru
laf ile sizi tasdi’ etmek istemiyorum; belki Cenab-ı Allah’ın
Hazret-i Resulullah’ın size karşı olan emirlerini hatırlatmak
ne ita’at edenler muhakkak surette en büyük fevz ü necata
mazhar olurlar:
–
Ben size hatırlatmak istiyorum ve Cenab-ı Hak da şehadet
ediyor ki: Ben sizin için emin bir nasıhım.
–
Ey müslümanlar!
Siz Cenab-ı Hakk’ın kitab-ı kadimindeki:
“  Hep birden habl-i ilahiye yapışın birbirinizden
ayrılmayın…” Kavl-i celilinden niçin gaflet ediyorsunuz?
Siz o kavl-i celilden neden bu kadar uzak bulunuyorsunuz?
Allah aşkına söyleyin: Siz hangi bayrağın altında
nuz?.. Halbuki bu hitab ile muhatab olan siz evet yalnız
sizin nefsinizdir. Siz Cenab-ı vacibü’l-vücud hazretlerinin:
nazm-ı celilinden haberdar değil misiniz?
Allah aşkına söyleyin: Siz hayrata müsara’at mı ediyorsunuz?
Yoksa ondan men’ etmeye mi çalışıyorsunuz? Siz hangi
bir ma’ruf ile mü’temersiniz? Amir demiyorum; Sonra
siz hangi münkerden nehy ediyor intiha ediyor demiyorum
sunuz?
Siz azizün züntikam olan Vacibü’l-vücudun
nazm-ı celilinden neden uzak duruyorsunuz?...
Söyleyiniz! Zillet ve meskenetin fevkinde bir zulm
görüyor musunuz? Allah aşkına söyleyiniz! Bütün bazular
aleyhinize ictima’ etmiş bütün akvam mevcudiyetinizi kaldırmak
üzere çalışır iken sizin aranızdaki bu fırkalar nedir?
Bu teşettüt ne oluyor?.
Sonra bir kere de asdakü’l-kailin olan Cenab-ı Hakk’ın:
kavl-i celilini tezekkür edin! Taraf-ı
linizin esbabı ne olduğu pek güzel anlaşılır!
Ey müslümanlar! Siz; hikmeti her şeyi muhit olan
Cenab-ı Ahkemü’l-hakimin hazretlerinin
10
“Müminler ancak kardeştir…” “Müminler küffara karşı
şiddetli kendi aralarında gayet rahim olurlar…” “Ey Müminler
münaza’a etmeyiniz ki parçalanarak kuvvetiniz zayi’
olmasın” nazm-ı celilinden neden gaflet ediyorsunuz?.. Söyleyiniz!
Siz yekdiğerinizin alam ve ekdarına müşareket ediyor
musunuz; bela ve mihnet zamanlarında yekdiğerinizin
eline yapışıyor musunuz? İhvan-ı sadıkanızın hal ve hatırını
soruyor onlara dest-i mu’aveneti uzatıyor musunuz; yekdiğere
husumet etmeyerek mezahir-i hayat üzere ona şerik
oluyor musunuz?. Yoksa heva-yı nefsaniniz sizi faydasız
lu’biyat nev’inden olan şeylere daldırdı niza’ ve şikak sizi
birbirinizden ayırdı da eller yekdiğerinden iftirak ile korkaklık
libasını giyerek kuvvetiniz zayi’ olup haib ü hasirinden mi
oldunuz?..
Ey müslümanlar! İşte umumun salah ve selametine
dair Cenab-ı Hakk’ın emr-i ilahisini gördünüz sizin salah
ve selametiniz için getirilen bu ayetler adeta denizden bir
katre gibidir; evet denize nisbetle bir katre su ne ise Kitab-ı
Kerim’de sizin salah ve selametinize dair mevcud olan ahkam-ı
celileye nisbetle bu ayetler de bir katre menzilindedir.
Şimdi bir de Nebiyy-i keriminizin bu hususda neler söylediğine
kulak veriniz me’mul ki rüşd ü savaba erersiniz.
Bakınız! Bütün kainat nazarında en büyük dahi en a’zam
muslih tanınılan Peygamberiniz ne buyuruyor:
“  Yed-i ilahiyye cema’atle beraberdir.” Pek a’la siz
müctemi’an yaşamaya çalıştınız mı ki: Yed-i ilahiyye size
mu’in olsun yed-i ilahiyye sizin fevkinizde olsun da siz de o
sayede hizb-i ilahiden evet daima mansur ve muzaffer olan
hizb-i ilahiden olasınız?!
Peygamberiniz
“  Cema’at
rahmet fırka fırka olup dağılmak azabdır” buyuruyor. Acaba
siz tefrika yüzünden düçar olduğunuz bu kadar vicdan-suz
felaketleri cehennemi azabları his edebildiniz mi? Ne gezer!
Siz hala haziz-ı gaflette yatıyorsunuz!
Peygamberiniz:
“Müslümanlar yekdiğerine nisbetle muhkem bir bina gibidir
bazısı bazısını tutar” buyuruyor.
Pekala! Siz hangi bünyanı vifak ve ittihad esası üzere
teşdid ettiniz? Evet izzet ve şevketinizin rükn-i a’zamı olan
bu esas inhidama yüz tuttu; siz ise hala bunu nazar-ı ehemmiyete
almıyor bunu takvime çalışmıyorsunuz? Peygamberiniz
“  Müslümanların misli bir cesedin misli
gibidir: Cesedin bir uzvu iştika edip elem-nak olduğu vakit
sairleri de ona iştirak ederler” buyuruyor. Nasıl! Aranızda
böyle bir rabıta his ediyor musunuz? Yekdiğerinizin düçar
olduğu alam ve ekdara karşı nefsinizde bir şey duyuyor musunuz?
Siz aranızda ne zaman böyle bir rabıta tesis edeceksiniz?
Damarlarınız ne zaman birbiriyle kaynaşacak? Yazık ki sizler
yerine
şeklinde Buhari
yerine   ile Ahmed İbn Hanbel
bir birinize mürtebıt değil belki tefrika ipleriyle ayrılmışsınız!!!
Peygamberiniz: “Mü’min zilleti kabul etmez nefsini tezlil
ve tahkīr ettirmek mümine helal değildir” buyurmuyor mu?
O halde size ne oluyor ki: Her nevi’ zillet ve meskenet müd­
hiş fırtınalarla üzerinize yağıyor da siz hiç de aldır mıyorsunuz?
Ey mü’minler biliniz ki: Siz [başka dinden] değil Muhammedisiniz!
Muhammed’in ümmeti olan bir kimse nasıl
olur da bu kadar zillet ve meskenete tahammül eder?
Ey mü’minler! Peygamberiniz: “Meskeneti kabul etmeyerek
nefsini zelil etmeyerek yerlere eğilmeyerek tevazu’
edenlere müjdeler olsun!” diyor. Acaba şeref-i insaniyyete
mehasin-i ahlaka mahsus olan bu şemail-i samiyyeden nefsinizde
bir şey buluyor musunuz? Yoksa tevazu’unuz ezlaliniz
nefsinizi zillet ve hakarete ilka etti de oyunculara eğlence
ekeleye lokma mı oldunuz?
Ey müslümanlar! Peygamberiniz
“  Dünya için hiç ölmeyecekmiş gibi çalış ahiret
Allah’ın dostudur…”; “Allah tenbel kimselere buğz eder…”
“Kadının elinde evinin hal ve şanını ıslah eden bir iğne fi
sebilillah mücahede için erkeğin elindeki kılınç gibidir” gibi
ümmeti hakīkaten terakkīnin evc-i balasına çıkaracak bir
çok şeyler öğretiyor. Acaba sizler Nebiyy-i ekreminizin bu
gibi vesayası ile amil oldunuz mu?...
Ey müslümanlar! Evamir-i ilahiyyeyi istima’ sünen-i
peygamberiye ittiba’ etmek istemediğimiz onlardan yüz çevirdiğimiz
yen sabır ve tahammül edemeyeceği bu kadar felaketler bu
kadar musibetler başımıza geldi. Evet evamir-i diniyyeye
ri’ayet etmekteki kusurumuzladır ki: Maddeten ma’nen
siyaseten ictima’an pek geride kalarak herkesin tama’ını
kendimize çevirttik alem nazarında hem kendimizi hem
dinimizin kadrini tenkīs ettik….”
–
Meal-i şerifi:
Ebu Mes’ud Ukbe bin Amr el-Ensari el-Bedri radıyallahu
anh’ın şöyle dediği rivayet olunuyor.
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem buyurdu ki: Evvelki
enbiyadan halka vasıl olmuş sözlerden biri de şu: “Utanmayacak
olduktan sonra istediğini yap” sözüdür.
Hadisin ravisi Buhari ’dir.
–                                      :        :
*
Ebu Amr ve bir kavle göre: Ebu Urvetü Süfyan bin Abdillah
radıyallahu anh’ın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve selleme: “Ya Resulallah!
Bana İslam’a dair öyle cami’ bir söz söyle ki artık başka
kimseye yahud senden sonra ona dair bir şey sormaya
muhtac olmayayım” dedim. “Bir kere Allah’a iman ettim
de de ondan sonra istikamet üzere bulun.” Cevabını verdiler.
Hadisin ravisi Müslim ’dir.
yerine [ . Metinde senedi farklı yazılmıştır.
–.
Meal-i şerifi:
Ebu Abdullah Nu’man bin Beşir radıyallahu anh’in
şöyle dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğunu
Şübhesiz ki helal apaçıktır. Haram da apaçıktır. İkisinin
arasında da çok kimselerin bilmediği bir takım müştebihat
–yani helal mı haram mı herkese açıkça ma’lum olmayan
şeyler– vardır. Artık her kim şübheli şeylerden sakınırsa dinini
ve ırzını tamamen kurtarmış olur. Her kim de şübheli
şeylerin içine düşerse haramın içine düşmüş olur. Bunu yapan
kimse davarlarını beylik korunun etrafında otlatan çobana
benzer ki neredeyse korunun içine düşecek gibi olur.
Haberiniz olsun ki her padişahın kendine mahsus korusu
vardır. Unutmayınız ki Allahu tealanın korusu da haram ettiği
şeylerdir. Bir de agah olunuz ki cesedin içinde bir
et parçası var. İşte o et parçası sağlam olduğu zaman bütün
cesed sağlam olur. Bozuk olduğu zaman bütün cesed bozuk
olur. İşte biliniz ki o et parçası kalptir.
Bu hadis-i şerifi Buhari ile Müslim rivayet etmiştir.
:                                  –                                :
Meal-i şerifi:
Ümmü’l-mü’minin Ümmü Abdullah Ayişe radıyallahu
anhanın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem buyurdu ki her kim
bizim şu işimize –yani dinimize– ondan olmayan bir şeyi
kendiliğinden karıştırıp ihdas ederse yaptığı iş –yahud o işi
yapan kimse– merduddur.
Bu hadis-i şerifi Buhari ile Müslim rivayet etmişlerdir.
Müslim ’in diğer rivayetine nazaran da: “ Her kim bizim işimizin
–yani şer’imizin– hilafına olan bir ameli işlerse merduddur”
buyurulmuştur.
Her Müslümanın Sarık Sarması Vacib midir?
Fahr-i kainat aleyhi ekmelü’t-tahiyyat efendimiz hazretleri
müslümanlardan her ferde sarığın lüzumundan bahs ve
sarık İslamlarla hıristiyanlar arasında bir alamet-i farika olmasını
beyan ederek buyurur:
–
Yani “Biz maaşir-i müslimin ile müşrikler
beynindeki fark kalansüveler üzerine sarık sarmaktır.”
Diğer hadis-i şerifde:
Yani “Sarıkla kılınan bir namaz
sarıksız eda olunan yirmi beş namaza muadil ve mukabil
olur. Ve sarıkla eda olunan bir Cuma sarıksız kılınan yetmiş
Cuma’ya mukabil olur.”
Diğer hadis-i şerifde:
Yani “Sarıklar Arap kavminin taclarıdır. Yani
Arab’ın izzet ve saadetlerinin devamı sarık sarmakladır. Her
ne zaman ki sarık sarmak sünnetine riayet etmezlerse izzet
ve rahatlarını bırakmış olurlar ve zillete mahkum olurlar.”
Diğer hadis-i şerifde:
Yani “Kalansüve üzerine sarık sarmak
müşriklerle bizim beynimizde farktır. Ve yevm-i kıyamette
sarıkların her dolaması için Cenab-ı Allah sarık saranlara
nurlar ihsan buyuracaktır.”
Evvelki hadis-i şerif de sarahaten delalet ediyor ki sarık
ulemaya mahsus bir kisve-i ilmiyye değil umum müslümanlara
lazım bir kisve-i İslamiyye’dir. İnsaf etmeli ki müslümanlar
sair müslümanlar kisve-i müşrikinde bulunsunlar. Bu haslet
buhlün nihayet mertebesi ve kıskançlığın yukarı derecesidir.
Ulema bu sıfatı kabul etmezler.
hikmet-i ilahi cinsleri olan sair hayvanattan kesb-i kemalat
rü’yet-i Rabbü’l-alemin ve dereke-i behaimde kalanlar hufre-i
nar-ı cahime ilka olunmaları maslahat-ı Samedaniyyesi’ne
mübteni olup hayır ve şerrin de zerre kadarı zayi’ olmayarak
herkes ettiğini bulacağına dair Kur’an-ı Kerim ’de
nass-ı katı’ olmakla her müslüman meratib-i cennetin kusvasına
nail olmak için esbab-ı adiyyenin her cüz’ünü fevt
et­
[me]mesi lazımdır. Hadis-i mezkurda ise sarıkla kılınan bir
namaz sarıksız kılınan yirmi beş ve yetmiş namaza muadil
olduğunu anlaşıldıktan sonra her namazın da yirmi beş ve
yetmiş namazlık sevabdan mahrum kalmamasını ihtiyar
eder hiçbir müslüman tasavvur edemeyiz. Ve ahad-ı nasdan
temeyyüz edelim diyerek sair müslümanların bu kadar
sevabdan mahrumiyetlerini arzu edip sarık yalnız ulemaya
mahsus bir kisvedir diyecek bir alim bulamayız.
Üçüncü hadis-i şerif ihbar ani’l-gayb babından olup
Araplar izzet ve refahlarına hadim olan sarığı bırakıp ve
sair feraiz ve süneni terk ve şer’-i şerife i’tisamla beşeriyete
yoluyla hizmet edemediklerinden hakimler iken mahkum
ve azizler iken zelil oldular. Rahimahümullah. Osmanlılar
mucib-i izzet olan feraiz ve sünene devam ve bilhassa sarık
sarmak sünnet-i nebeviyyesine i’tina ederek büyük büyük
kavuklar telebbüs ile hakim-i cihan ve aziz-i zaman olmuşlardı.
Sonraları adat-ı İslamiyye ve adab-ı diniyyeyi unuta
unuta hakimiyet mahkumiyete izzet zillete inkılab ede ede
gördüğümüz hale geldi. İşte bu hadis-i şerifden anlaşıldı ki
sarık sarmak müslümanlardan her ferde lazım olduğu gibi
refah ve saadete hadim imiş.
Dördüncü hadis-i şerif: Umum müslümanların sair insanlardan
fark ve temyizin sarıkla olmasını ifade ettikten
sonra sarığın her dolamasına yevm-i ahirette bir nur i’ta olunacağını
beyan buyuruyor ki müslümanlarda her ferd sarık
sarsınlar fakat kısa ve küçük sarmasınlar zira sarığı uzun ve
büyük olan müslümanın yevm-i kıyamette nuru da çok ve
vasi’ olur ma’nasını ifade ediyor. Bu ehadis-i nebeviyye
ve kelam-ı Mustafaviyye’den müsteban oldu ki ulemanın
mü’minin-i saireden temeyyüzleri sarıkla değil imiş ve her
müslümanın sarık sarması icab edermiş.
Haki-zade Abdürrezzak Efendi her müslümanın sarık
sarması icab eder da’vasında bulunuyor da’vasını ehadis
Usul-i Hadis’e vakıf olmaksızın bir hadis-i şerifden ma’na
çıkarmaya kalkışmak şübhe yok ki alimane olamaz. Her kim
ki ulum-ı şer’iyyenin erkan-ı mühimmesinden olan “Usul-i
Hadis” fennine vakıf olmazsa hadis-i şerifden ma’na çıkaramaz
çıkarmak isterse hataya dalale duçar olur.
Zamanımızda “Usul-i Hadis” bilmeyenlerin hadis-i şerifden
ma’na çıkarmaya yeltenmeleri adeta moda hükmüne
girdi. Bunun için ne kadar teessüf olunsa yeri vardır.
Bu misilli kesan ehadis-i şerifeyi keyiflerine uydurmak
muazzama vakıf olmaksızın ehl-i ilmin intikadatına kulak
asmaksızın her nerede bir hadis görürler ise ondan maani
müfrit ve mütecaviz diğer kısmı müfrit ve mütekasırdır.
Burasını iyice bilmek gerektir ki: Fıkıh namına söz söyleyebilmek
usul-i fıkıh bilmek şart-ı aslidir.
Fil-vaki’ usul-i hadis ve usul-i fıkıh bilmeyenlerin sözleri
ehl-i ilm indinde asla mesmu’ olmaz fakat ekseriyeti teşkil
eden avam için bir iz bırakacağından bu gibilerini “huzur-ı
de Abdürrezzak Efendi müstahricdir fakat usul-i hadise vakıf
değildir. Eğer usul-i hadise vakıf olaydı zikrettiği hadislerin
şayan-ı ihticac olmayacağını bilir idi. Muma-ileyhin zikrettiği
ehadis-i erba’a asla şayan-ı ihticac değildir.
Evvelen –
hadisinin
senedinde “Muhammed bin Rükane an Ebihi” zikr
olunuyor.
hakkında: “İsnadı mechuldür” diyor.
Nakıd-ı muhakkık Zehebi: “Bu sened sahih değildir” dedikten
sonra hadis-i mezkuru beyan ediyor.
Nakıd-ı şehir Sehavi hadis-i mezkura: “Vahidir” diyor.
Nasıl olur da böyle zaif olan hadis ile ahkam çıkarılmaya
kalkışılır?
Saniyen –
hadisi nakıd-ı
şehir Sehavi’nin tahkīkı vechile sabit değildir.
Nakıd-ı şehir İbni Deyba’ eş-Şeybani hadis-i mezkura
“Mevzu’dur” diyor. Mevzuat kitaplarının mu’teberlerinden
olan Esne’l-Metalib : Bu hadis sabit değildir diyor.
Meşahir-i muhaddisinden Kari Mevzuat ’ında Menufi’den
naklen “Bu hadis batıldır” diyor.
Böyle sabit olmayan mevzu’ olan batıl olan hadis ile
ahkam çıkarmaya yeltenmek adeta ilm-i şeriat ile usul-i hadis
Salisen –
hadisinin bütün tarikleri nakıd-ı şehir Sehavi’nin Deyba’
eş-Şeybani’in ve Esne’l-Metalib sahibinin tahkīkleri vechile
zaifdir; muhaddisin-i müşarun-ileyhimin beyanlarına göre
hadis-i mezkuru Beyhakī Zühri’nin kelamından olmak üzere
tahric etmiştir.
Zühri’nin kelamını hadis göstermek büyük gaflet değil
mi?
Rabian –
hadisini nakıd-ı şehir
Sehavi   lafzı ile zikrettikten
ve bu yolda bir takım ehadis beyan eyledikten sonra hadislerin
hepsine “biri birinden daha vahidir” diyor.
Nakıd-ı muhakkık Zehebi sarığın dolaması hakkında
zikr olunan
hadisi hakkında “Bunun senedinde İbrahim bin Abdillah
bin Hümam vardır Darekutni İbrahim bin Abdillah bin
Hümam hakkında kezzab demiştir” diyor.
vardır.
Mesela:
gibi ehadis nakıdin-i hadisin tahkīkı vechile ehl-i ilimce asla
şayan-ı ihticac olamaz:
Birincisi Esne’l-Metalib ’de beyan olunduğuna göre sabit
değildir.
rec vardır. –İbnü’l-Medini Ahves hakkında   diyor.
–Zehebi Muhammed bin el-Ferec tercümesinde bu hadise
“haber-i münkerdir” diyor.
Üçüncü hadisin senedinde Eyüb bin Müdrik vardır; İbni
Main onun hakkında   dediği gibi bir kere de “kezzab”
demiştir. Nesai ile Ebu Hatim onun hakkında “metruk”
diyorlar. İbni Hıbban “Eyüb bin Müdrik Mekhul’den bir nüsha-i
mevzu’a rivayet etmiştir” diyor.
Dördüncü ve beşinci hadisler Sehavi’nin tahkīkı vechile
zaif altıncı hadis nakıd-ı müşarun-ileyhimin tahkīkı vechile
vahidir.
Evet sarık pek güzel bir kisvedir. Fakat Müslümanlık kisve
sünnet usul-i fıkıhda beyan olunduğu üzere adata tealluk
ettiğinden naşi sünen-i zevaiddendir. Yoksa sünen-i hüdadan
değildir sünen-i zevaidi terk şer’an levm ve itabı mucib
değildir. Her sünnet sünnet-i hüda değildir. Sünnet-i hüdayı
terk levm ve itabı mucib olur.
Haki-zade Abdürrezzak Efendi’ye usul-i hadis usul-i fıkıh
öğrendikten sonra ehadis-i şerifeden maani ve ahkam
hiyyeye müracaat edip fukaha-yı dinin sözlerini anlamaya
çalışmasını halisane tavsiye ederim.
* * *
hazretleri zırh giydiği vakit Resulullah efendimizi andırırdı.
Müşrikler ise peygamberimizi öldürüp Müslümanlığı kökünden
bitirmek istediklerinden her biri Resulullah’ı arıyordu.
zannıyla vurup şehid etti. Resulullah hazretleri de ordusunun
sancağını amcası oğlu Ali bin Ebi Talib’e verdi.
“Muhammed katledildi” diye ortaya bir söz çıkması üzerine
müslümanlar üç kısım oldu. Bir kısmı Medine’ye kadar koşup
başı kaygısına düştü. Bir kısmı ortada kalıp ne yapacağını
bilemez bir hale geldi. Bir kısmı da Resulullah efendimiz
hazretleriyle bulunup fedakarane döğüştü.
Birinci kısım Medine’ye doğru giderken Enes bin Nadr
hazretleri “Ey Müslümanlar! Muhammed öldüyse Allah
bakīdir. Siz de şehid olup peygamberinize kavuşmak istemez
misiniz?” diyerek şehid oluncaya kadar sebat etti.
Müşrikler bu kahramana o derece saldırmışlardı ki
muharebeden sonra vücudunda seksen bu kadar yara görülmüş
ve burnu kulağı kesilip yüzü belirsiz bir hale getirilmiş
olduğundan ancak parmaklarının uzunluğundan tanınmıştı.
Müslümanları sebata teşvik edenlerden biri de Sabit bin
ed-Dahdah hazretleri idi ki başına toplanan birkaç fedai ile
Halid bin el-Velid’in fırkası üzerine hücum etmiş ve Halid’in
sapladığı mızrakla şehid olarak gitmiş fedai arkadaşları da
onun gibi Allah yolunda can vermişti.
Müşrikler takım takım olup Resulullah hazretlerinin üzerine
hücum ediyorlardı. Umare bin Ziyad el-Seken hazretleri
on dört arkadaşıyla üç defa bunlara karşı çıkıp düşünceye
kadar döğüştü. Sonra Peygamber’imizin yanına getirilip
başı Resulullah’ın dizinde olduğu halde ruhunu teslim etti.
Ebu Said el-Hudri’nin pederi Malik bin Sinan hazretleri
de bu sırada şehid oldu. Bu öyle bir zat idi ki Resulullah
efendimiz onun hakkında “Cennetlik birini görmek isteyen
buna baksın” buyurmuştu.
Vehb bin Kabus hazretleri de iki defa Resulullah’ın üzerine
gelen müşrikleri çevirdikten sonra üçüncü hücumda
şehiden yere serildi. Efendimiz onun başucuna gidip dua
etti ve “Ya Vehb! Senden hoşnudum” buyurdu.
Şehidlerden biri de Sa’d bin er-Rebi’ hazretleri idi ki:
Müsademe esnasında on iki kargı ile üzerine hücum edildiğini
Peygamber efendimiz görmüştü. Sonra onu arayıp bulmak
selam yolladı. Hazret-i Übey Sa’d bin er-Rebi’’i şehidlerin
gövdeleri arasında buldu ve Resulullah hazretlerinin selamını
söyledi. Sa’d hazretleri Resulullah’a selam ve ihtiram
yollamakla beraber cennet kokularını duyduğunu bildirdi
ashab-ı kirama da Peygamber’e son derecede tabi’ olmaları
lüzumunu vasiyyet etti. Ondan sonra can verip cennete gitti.
Bir de Muhayrik hazretleri vardır ki: Yahudi hahamlarından
na vakf ettikten sonra Uhud Muharebesi’nde şehiden vefat
eylemiştir. Bir de Harice bin Zeyd hazretleri vardır ki: Sa’d
bin er-Rebi’’in amcası oğlu olup bunun da üzerine kargılarla
hücum edilerek düşürülmüştü. Yaralı olarak yerde yatarken
Safvan bin Ümeyye gelip şehid etti.
* * *
Bu muhterem şehidlerden bir çoğu; ikisi üçü bir mezara
konulmak üzere Uhud Dağı civarına gömüldüler. Bazıları da
götürülüp başka yerlerde defn olundular.
Resulullah hazretleri Uhud şehidlerinin mübarek gövdeleri
arasında durmuş ve: Bismillahirrahmanirrahim
ayet-i kerimesini okuduktan sonra “Ya
Rabbi! Kulun ve peygamberin şehadet eder ki bunlar senin
yolunda şehid oldular” buyurmuştu.
Allahu a’lem ayet-i kerimenin meali:
“Mü’minlerden bir takım merd adamlar vardır ki Allah
bi-hakkın tuttular. İçlerinden bazıları şehid oldu bazıları da
şehid yahud gazi olmaya muntazır bulunuyor. Her iki kısım
da ahidlerini tebdil etmediler yani sözlerini değiştirmediler”
bundan sonra da:
Ayet-i kerimesi vardır ki Allahu a’lem meali şöyledir:
“Çünkü Cenab-ı Hak sadık olanlara sadakatlerinden
dolayı mükafat verecek ve dilerse münafıklara azab
edecek yahud onlara tevbe ettirip tevbelerini kabul eyleyecektir.
Zira Allahu teala hazretleri tevbe edenlere karşı gafur
ve rahimdir.”
Peygamber efendimiz hayatta bulunduğu müddetçe
Uhud şehidlerini ziyarete gelir ve
diyerek onların ruhlarına selam verir. Ve “Bunlar
şühedadır. Ziyaretlerine gelenleri bilirler. Ve selam verenlere
Sevgili kızı Fatımatü’z-Zehra radıyallahu anha hazretleri
de iki üç günde bir mutlaka Uhud Dağı’na gider ve pederinin
amcası olan Hamza hazretlerini ziyaret eylerdi. Mezarının
etrafını süpürür toprağının bozulmuş yerlerini düzeltirdi.
Bundan anlaşılıyor ki: Şehidleri ziyaret etmek ve kabirlerini
tanzim ve tezyin eyleyerek hürmette bulunmak lazım.
Binaenaleyh sen de bir şehid mezarı gördüğün vakit ona
riayet et. Bir Fatiha okuyup sahibinin ruhuna hediye eyle ki
zattır. Bu gibilere ölü! Demek caiz olmadığına dair Allah’ın
gönderdiği ayeti de sana nakletmiştim. O ayetin ma’nasını
unutma ve onlara karşı dirilerden ziyade riayet icab ettiğini
hatırından çıkarma.
* * *
Muharebe bittikten sonra Resulullah hazretleri yanında
bulunan yaralı ashabını topladı. Ve kıbleye karşı dönüp Allah’a
dua etti. Ondan sonra da yola çıkıp Medine’ye geldi.
Uhud Muharebesi’nde yetmiş şehid verilmesi ve bir çoğunun
yaralı olarak dönmesi müslümanları müteessir bırakmıştı.
Cenab-ı Hak onlara teselli olmak üzere şu ayet-i
kerimeyi gönderdi:
“Bismillahirrahmanirrahim
Allahu a’lem meali:
“Zaaf göstermeyiniz ve kederlenmeyiniz. Eğer hakīkaten
Allah’ın va’dine inanıyorsanız siz üstün geleceksiniz” ki
Cenab-ı Hak
yani bizim askerimiz elbette
galib gelecektir buyurmuştur.
Allahu a’lem meali:
“Eğer sizin Uhud’da canınız yandıysa müşriklerin de o
suretle yandı. Cenab-ı Hakk’ın ehl-i imanı mütehayyiz kılması
ve kimin sebat edip kimin etmediğine sizden şahid
göstermesi için galibiyet ve mağlubiyet günlerini insanlar
arasında dolaştırır yani bazen sizi bazen de düşmanlarınızı
galib getiririz. Yoksa Allahu teala zalimleri sevmez.
Keza galibiyetin gah bir tarafda gah öbür tarafda olması
Allah’ın mü’minleri günahdan temizlemesi ve kafirleri helak
etmesi içindir. Yani siz şehid olursanız günahdan kurtulursunuz
kafirleri öldürürseniz onları azaltır ve siz gazi olursunuz”
Allahu a’lem meali:
“Sizden muharebe edenleri ve harp esnasında sabır ve
sebat gösterenleri Allah bilip görmedikçe cennete gireriz mi
sanıyorsunuz?”
Allahu a’lem meali:
“Ölümle karşılaşmadan evvel ölmeyi yani şehid olmayı
Allahu a’lem meali:
“Hazret-i Muhammed peygamberden başka bir şey değildir.
Ondan evvel de bir çok peygamberler gelip geçmiştir.
Eğer o ölseydi yahud öldürülseydi muharebeden kaçacak
ve mürted olacak mıydınız? Her kim muharebeden kaçar ve
dininden dönerse Allah’a hiçbir zararı dokunmaz. Cenab-ı
Allah ise şükredenlerin ve sabır ve sebat gösterenlerin
mükafatını verecektir.”
Allahu a’lem meali:
“Allah’ın emriyle eceli gelmeyince hiçbir kimse ölmez.
Her kim dünya mükafatını isterse onu ona veririz. Her kim
de ahiret mükafatını isterse onu da ona veririz ve galibiyet
[ve] mağlubiyet halinde şükredenlere yakında mükafat ihsan
eyleriz.”
Uhud cenginin mağlubiyetle neticelenmesi üzerine Medine’de
bulunan ve müslümanların kılıcı korkusundan evvelce
sükuta mecbur olan münafıkların şom ağızları açıldı.
Şehidlerden bahsederken “Bizimle beraber kalsalardı nafile
yere ölmezlerdi” demeye başladılar. Bunun üzerine Cenab-ı
Hak:
Bismillahirrahmanirrahim.

----
.                                                               .
----

Ayetlerini gönderdi ki Allahu a’lem:
“Ey mü’minler! Seferde ölen yahud cengde şehid olan
kardeşleri için yanımızda kalsalardı ölmezler ve katledilmezlerdi”
diyen kafirler gibi olmayın ki Cenab-ı Hak sizin
benzememenizi onlara dağ-ı derun kılacaktır. Allah kimini
seferde ve muharebe meydanında diri bırakır kiminin de
hazarda ve oturduğu yerde canını alır. Her halde Tanrı teala
hazretleri sizin yaptıklarınızı görür ve bilir.
“Ey mü’minler! Siz Allah yolunda şehid olsanız da ölseniz
de Allah’ın hakkınızdaki mağfiret ve rahmeti elbet onların
topladıkları dünya ni’metlerinden hayırlıdır.
“Siz ölseniz de öldürülseniz de mutlak ve mutlak ahirette
Allah’ın huzurunda toplanacaksınız” demektir.
Şu ayetlerden mevt ve hayatın Allah’ın yed-i kudretinde
olduğunu yani Cenab-ı Hakk’ın dilediğini yaşatıp dilediğinin
ruhunu kabz eylediğini anlayan müslümanlar müşriklerin
sözlerine kulak asmadılar. Ve gerek ticaret için sefere
gerek Allah rızası için muharebeye çıkmaktan geri durmadılar.
Hatta Uhud Muharebesi’nin ertesi günü yaralı oldukları
halde müşriklerin arkasına düştüler. Ve o galib düşmanı korkutup
kaçırdılar.
ALLAH ALLAH EYYÜHE’L-MÜSLIMUN
Esteizü billah:
dan lemean ederek gözleri kamaştıracak bir sür’at ile birden
bire bütün dünyayı kaplamış idi.
Hicaz’ın kumlu sahralarından zuhur eden bir avuç müslümanlar
birden bire şark ve garba yürüyerek en büyük
mecd ü şerefi ihraz ettiler dünyanın zimam-ı idaresini ellerine
geçirerek cihana hakim oldular.
Müslüman halifelerinin ağız ucuyla söylemiş oldukları
bir sözü bir kuvve-i gaibe esir-i küre-i arzın her köşesine
ve ümera ser-füru ediyor bütün cebabire secde edercesine
yerlere kapanıyordu.
bir kere emir sudur edince artık şiddetlerinden kaplarına
sığamayan her birisi birer arslan kesilen halk onun altında
toplanır onun önünde ölümle boğuşurcasına muharebe
eder nihayet ya onu al kanlara boyarlar; yahud fevz ü nusretle
yurdlarına dönerlerdi.
dalgalar arasında düşman gemilerine doğru teveccüh edince
onun satvetinden bütün milletler havf u hirase düşer
hepsinin kalbine dehşetler ilka ederdi.
Müslümanlar için öyle ilimler öyle medreseler vardı ki: O
ve edeb hacıları için birer ka’be fen ve hakīkat talibleri için
birer melce’ olmuştu.
Evet İslam’ın hal ve şanı müslümanların mazileri böyle
dan tulu’ eden bir mecd ü şeref zalimleri yerlere ser-nigun
ettiren bir nüfuz-ı kahir her şeye galib bir izz ü şevket ziyasıyla
dünyaları dolduran bir ilim aktar-ı alemi taht-ı temlikine
alan bir siyaset kalpleri neşat şuub ve kabaili itmi’nan
uluları müslümanların siyasileri ne halde bulunuyor? Kendilerini
bu uykuya yatıran şeyler nedir?..
Aman ya Rabbi! Müslümanlar o dünyaları hayretlere
unvan-ı celilini aldıktan sonra bugün bu kadar küçülmeye
nasıl razi oluyorlar?... O şan ve şerefden o rif’at ve azametten
sonra bu kadar zillet ve meskenete nasıl tahammül
ediyorlar!?
Ey müslümanlar! Başınızdaki yangınlar felaketler haddini
tecavüz etti; siz ise hala ne yapacağınızı nereye doğru
gittiğinizi bilmiyor bir mübhemiyet içinde devam edip gidiyorsunuz.
Ne hayır ve menfaatinize aid şeylere teveccüh
gösteriyor ne de aleyhinize çıkacak felaketinizi intac edecek
şeyleri def’ etmeye çalışıyorsunuz!!
Ey müslümanlar! Dehşetler garabetler ile memlu olan
mecd-i sabıkınızı harikalar mu’cizeler vücuda getiren eslaf-ı
tiniz için çalışmaya badi olur:
–
Ey müslümanlar! Acaib ve garaib ile memlu olan tarihinize
müracaat edin; din-i celilinizin ayatının işaret ettiği
şeyler üzerinde biraz inceden inceye düşünün o zaman göreceksiniz
ki: Müslümanlık’la mecd ü şeref kuvvet ve satvet
Müslümanlık’la şevket ve azamet kardeştir; bunlar Müslümanlık’tan
kat’iyyen infikak etmezler.
Ey müslümanlar! Şurasını muhakkak ve kat’i olarak biliniz
ki: İslam zaif olmak için gelmemiştir; müslümanlar zelil
ve hakīr olmak için yaratılmamıştır; Din-i İslam müntesiblerinin
garbın müstebid ve zalim milletlerinin ahkam-ı müstebiddane
ve zalimanelerine karşı boyun eğmeleri onların tahakkümleri
önünde zelil ve hakīr olmaları için gelmemiştir;
belki müntesiblerinden her ferdin hür kavi re’yinde müstakil
ratan Allah’ından başkasına boyun eğmemek Kur’an ’dan
başkasıyla amel etmemek için gelmiştir.
duğu her türlü şan ve şerefden mahrum bulundukları bir
zamanda kendi müntesiblerini mecd ü şerefin evc-i balasına
çıkaran Müslümanlığın mebadisi budur; ve her zamanda
her mekanda bulunan müslümanların üzerine vacib olan da
ancak öyle olmaktır.
Ey müslümanlar! Allah’dan korkunuz sakın sizin bugün
nefsinizde gördüğünüz zaaf ve fütur sizi aldatmasın; çünkü
bu geçici bir şeydir; her ümmet bir kere duçar-ı za’f olduktan
sonra kesb-i kuvvet eder. Her millet düşer. Fakat düştüğü
yerden yine kalkar. Binaenaleyh kalbinizi Allah’a iman
mü’minlere va’d-i ilahi bu yoldadır Cenab-ı Hak ise va’dinde
hulf etmez:
–
Ey müslümanlar! Mecd-i sabıkınızı pür-şan ü şeref mazinizi
nı da amelinizi görsün! Kitab-ı keriminize din-i mübininize
rücu’ ediniz ki: Mes’ud bir hayat geçiresiniz! Şu i’tikaddan
ayrılmayınız ki: Müslümanlar şeriate temessükte evamir-i
Cenab-ı Hak da hiçbir vakit Müslümanlığın hedef-i tahkīr
olmasına müslümanların zillet ve meskenet içinde bulunmalarına
başkaları tarafından ihanet olunmalarına müsaade
etmeyecektir.
Ey müslümanlar! Rahmet-i ilahiyyeden me’yus olmamanız
atiden ümid kesmemeniz vacibdir. Çünkü nesl-i atiye
şevket ve azamet i’tibarıyla bugünkü müslümanlar seleflerine
müsavi bir dereceye irtika ederler.
ki: Müteessir olurlar da pek yükseklere çıktığı halde ataletleri
sebebiyle yerlere inen mecd-i sabıklarını yeniden ihya
etmek göklere erişmeye pek az kalmış iken yekdiğerlerinden
ayrılmalarıyla hedmine sebebiyet verdikleri kuvvet ve
satvetlerini yeniden iade etmek için kıyam ederler. Erbab-ı
basiret için bu da’vet kafidir.
Fatin tezkiresinin nakline göre hacegan-ı Divan-ı Hü­
mayun’dan Şeyhülislam Arif Hikmet Bey kavline göre baltacı
zümresinden ilim ve kalem sahibi bir zat-ı irfan-simattır.
Me’muriyet-i resmiyyeden feragatten sonra ihtiyar-ı uzlet
eylemişti. Bir aralık kendisine cezbe tari olduysa da az zamanda
alem-i sahve gelerek hak-i pak-i Hicaz’a azimet ve
basından bulunan Şair Pertev Efendi’nin söylediği: “Hüzün
rihinin delaleti olan senesinde azim-i dar-ı Adn oldu.
Müstakīm-zade meclis-i ilminden müstefid olanlar miyanındadır.
Maatteessüf medfeni ta’yin edilemedi.
Asarının cümlesi gayr-ı matbu’ olup ber-vech-i atidir.
Tefsir-i Ayet-i İnnessalate tenha ani’l-fahşa
Şerh-i Hadis-i Erbain bi-Lafzateyn
Hediyetü’l-İhvan Şerh-i Hadis-i Ümmü Ze r’
Tefsir-i Seb’a Suver-i bi-Nukat Duha İnşirah Tin
Kadr Asr Kevser İhlas
Şerh-i Esmaü’n-Nebi Esma  Ed-Dürretü’l-Asma’ fi
Beyanı Ebhe’l-Esma’ ’dır.
Tahric-i Ehadis-i Şir’atü’l-İslam
Tercüme-i Sadrü’ş-Şeria
Tercüme-i İfazatü’l-Mennan
Levami’ü’l-İlham
Menhecü’l-Edib fi Şerhi Enmucezi’l-Habib
el-A’dad fi İ’dadi’z-Zadi lil-Mead
Esami-i Ashab-ı Bedir
La’l-i Musaffa fi Ziyareti’l-Mustafa Fudala-yı Arap’tan
Zeynüddin Muhammed el-Abbas’ın Neticetü’l-Fiker fi Haberi
Medineti Seyyidi’l-Beşer ismindeki beş bab ve bir hatime
üzere müretteb Medine-i Münevvere  Tarihi ’nin tercümesidir.
Müstakīm-zade hattıyla muharrer bir nüshası Es’ad
Efendi Kütüphanesi’nde mevcuddur.
Risaletü’n-Nasih ve’l-Mensuh
Menazilü’l-Haremeyn
Divan Bir nüshası Hamidiye Kütüphanesi’nde vardır
Şerh-i Tufan-ı Ma’rifet Metn-i eser Hoca Neş’et’indir
Risalet-i Kadem-i Şerif fi Eyyubi Ensari
Şerh-i Hasaisi’s-Suğra li’s-Suyuti
Durub-ı Emsal-i Türkiye
bir mecmua Tire Kütüphanesi’nde manzur-ı acizi olmuştur.
Aşıkane bir gazeli:
Terk-i can eyler visal-i bezm-i canan isteyen
Bülbül-asa zar olur perverd-i handan isteyen
Bir gülün bin harı bir yarın nice ağyarı var
Alem-i lahuta baksın özge seyran isteyen
Aşk için saf eyle gel sufi derun-ı kalbi kim
Zeyn eder kaşanesin elbette mihman isteyen
Su’-i hal ü zarını ketm eyleme mürşidlere
Saklamaz derd-i derunun ta ki derman isteyen
Rehber et ser-menzil-i aşka çerağ-ı ahını
Ey Hanif-asa visal-i kuy-ı irfan isteyen.
Bazı erbab-ı nehy Şeyh Galib merhumun na’t-ı meşhurundaki:
“Sen Ahmed-i Mahmud u Muhammedsin efendim
Hak’tan bize ihsan-ı müeyyedsin efendim” beytini bu zata
nisbet ederler. ’da vefat eden şarih-i Şifa-i Şerif İbrahim
Hanif Bey’in tercüme-i hali ayrıca yazılacaktır.
AFRIKA’DA İSLAMIYET
ALABILDIĞINE İLERLIYOR
Londra’da İngiliz lisanıyla münteşir Alem-i İslam mecmuasına
gönderilen bu makalenin üst tarafı ’uncu nüshamıza
derc olunmuştu. Makale uzun olduğu cihetle son kısmını da
bu hafta derc ederek müslümanların enzar-ı ibret ve intibahına
vaz’ ediyoruz:
“Şimali Nijerya’nın nüfus-ı umumisi sekiz ile dokuz milyon
raddelerindedir. Bunun yedi milyonu İslam’dır. Lakin
Cenubi Nijerya’da sekiz milyon nüfusdan ancak iki milyonu
müslümandır. Burada İslam tüccarı ile müslüman
me’murin-i hükumeti İslamiyet’i her tarafda neşr için elden
geldiği kadar gayret göstermektedirler.”
Mister Rom makalesine devam ederek diyor ki:
“Aşikar bir şey var ise o da Afrika kıt’asının düvel-i muazzama-i
selase yani Fransa İngiltere ve Almanya tarafından
Hele Almanya’nın tasavvuru kuvveden fiile çıkacak olursa
Almanya Fransa ile Belçika ve Portugal’ın ziyanına olarak
hatt-ı istivada azim bir imparatorluk vücuda getirse o takdirde
bu hükumetler İslamiyet’e karşı ne gibi tedabir-i ihtiyatkarane
düşünmelidirler. İslam mes’elesini büyük Avrupa milletleri
bugün halletmelidirler. Onların Afrika’daki menafii ihtiyat
hazırlamaktan ve onu ilerlemeye teşci’den başka bir şey
yaptıkları yoktur. Eğer vaktiyle İslam’ın kudretini nüfuzunu
bi-hakkın takdir ve idrak edemezlerse yakın bir zamanda
büyük bir felaket karşısında me’yus ve nadim kalacaklarını
Şarkī Sudan’ın o karanlık günlerinin! Afrika’nın diğer
cihetlerinde dahi neşr-i zulmet! edeceğini göreceklerine
emin olsunlar!
Almanya hükumeti Afrika müstemlekatındaki İslam
tehlikesini idrak etmiş gibi görünüyor. Zira senesinin
Teşrinievvel’inde bu İslam mes’elesine dair bir müsta’mere
konferansı akd-i ictima’ ederek müzakeratta bulunmuştu.
Konferansda hıristiyan misyonerler lehinde İslamiyet’in
tevessüü endişesine aid bir çok evrak okunmuş nutuklar
“Müstemlekatımızın inkişaf ve isti’marı İslamiyet’in tevessüünden
tahaddüs edebilecek tehdidkar ve muhakkak
bir tehlike karşısında bulunacaklarını nazar-ı dikkate alan
müsta’mire bu hareketin hakkıyla tetebbu’ ve ciddi tedabire
tevessül edilmesini tavsiye eder. Her ne kadar serbesti-i
edyan esası aleyhinde bir şey denilemezse de; her halde
konferansın fikrince müstemlekatın inşikafıyla iştigal eden
zevat İslamiyet’in tevessüüne hadim olan kaffe-i esbab ve
vesaitin men’ine hıristiyan misyonerlerin muvaffakiyetini
tas’ib eden bütün mevaniin izalesine bezl-i himmet ve gayret
etmelidir. Bilhassa sıhhiye maarif ve medeniyet umuru
hususunda müstemlekat hükumeti tarafından misyonerlere
muavenet-i nakdiyyede bulunulmasını an-samimi’l-kalb
tavsiye eder. İslamiyet’in tehlikesini gören bu konferans
bütün Alman hıristiyanlarına müracaat ederek henüz İslamiyet’in
kamilen tevessü’ ve istila etmediği müstemlekatın
bazı cihetlerini derhal işgal hususunda lazım gelen tedabire
tevessül icab eden misyonerlerin i’zamına gayret etmelerini
hassaten tavsiye eder.”
Maamafih Şimali Tuğulend’in Yendi şehrinde Bal
Basel namıyla bir misyonerlik ocağı te’sis edilmiştir. Fakat
ticarete küşad olunan kaffe-i biladda olduğu gibi buralarını
dahi İslamiyet istila etmektedir. Vakıa bu misyoner ocağı
te’sisi tam zamanında husul-pezir oldu. Çünkü Tuğulend’in
şark ciheti Katolik misyonerlerine açıldığı gibi garb ciheti
de münhasıran Bal Protestan misyonerlerine terk edilmiştir.
Cenubi Tuğulend’den kesirü’n-nüfus on havza kabail-i
bedeviyyesi miyanında yalnız bir Protestan misyoneri bulunuyor.
Şimali Kamerun kıt’asında hala Almanya hükumeti
misyonerlere ruhsat vermekte tereddüd ediyor. Cenubi Kamerun’da
ocağı mevcuddur.
Fransa’nın politikası büsbütün başka merkezde bulunuyor.
Senegal’de İslamiyet şiddetle tevessü’ ediyor. Hükumet
her yerde mektepler açmıştır. Bu mekteplerde Kur’an okunuyor.
Fransa hükumetinin hal-i hazırdaki siyaseti İslamiyet’i
teşci’ ve ona her kapıyı açık bırakmaktan hıristiyan
misyonerlere de kapatmaktan ibaret olduğu tebeyyün ediyor.
Fransa Hıristiyanlık aleyhinde bu kadar ileri gitmesinin
cezasını bir gün gelecek elbette görecektir.
“Şari’-i Çad” müstemlekesinde kabail-i bedeviyye henüz
bu da çok zaman devam edemez. Beş milyonu mütecaviz
nüfusu bulunduğu halde ferd-i vahid hıristiyan misyoneri
henüz orada göründüğü yoktur.
Büyük Britanya hükumeti ise bu babda henüz kat’i bir
siyaset ve muayyen bir hatt-ı hareket çizmemiş gibi görünüyorsa
da her halde alem-i İslam’ın kudret-i mehibesinin
havfıyla bir idare-i maslahat politikası ta’kīb etmektedir.
Bu idare-i maslahat mesleği de hükumetin kanaat-i diniyyesinin
tezebzübünü veya fıkdanını isbata medar olacak
bir harekettir ki mütedeyyin Muhammedilerin hemen gözleri
önünde red ve izale edilmelidir. Bu hareket hıristiyan bir
kavim için bedbahtlıktır.
Ma’lum olduğu üzere Ümmü Derman Muharebesi’nin
akībinde arz-ı teslimiyet eden rüesa-yı urban ile Lord Kitchener
beyninde bir muahede akd olunmuştu. Bu muahedename
mucebince İngiltere hükumeti tarafından hatt-ı
yonerlerin duhulü men’ edileceğini Lord Kitchener taahhüd
etmişti. Bilahare bu taahhüd o vakitki müstemlekat nazırı
Joseph Chamberlain ile Lord Cromer taraflarından da tasdik
olunmuştur. Halbuki böyle bir kayd ve ahde hiç lüzum
yok idi. Hatta Mısır hükumeti de bu gibi şürut ve kuyudu
taleb etmemişti. İşte o zamanda idi ki İngiliz hükumetinin
Şimdi bu politikanın ruhuyla tedvir-i umur eden me’­
mu­
rin-i hükumet Garbi Sudan’da dahi her ne kadar
edyana karşı bi-taraf gibi davranıyorlar ise de; intıbaat-ı
umumiyyeden hasıl olan his ve fikir hükumetin teveccühünü
kazanmak için hıristiyan olmaktan ise müslüman olmak
daha müreccah olacağından ibarettir. İngiliz hükumeti İslam
mıntıkalarına bir misyonerin duhulünü kat’iyyen men’ ettiği
halde putperest bedevilerin sakin bulundukları ülkelere ve
misyonerlerin menatıkına müslümanların duhul ve nüfuzunu
asla men’ etmiyor.
Şimali Nijerya valisine oralarda birkaç misyoner ocağının
küşadı hakkında:
“Bil-farz küşad olunan misyoner ocaklarının bulunduğu
havali akın akın müslümanlar girerse hükumet de o havaliyi
müslüman mıntıkasıdır diye telakkī edecek olursa o takdirde
misyoner ocaklarımızı kapayıp oradan çıkıp gitmekliğimiz
mi icab eder?..”
Yolunda irad ettiğim suale karşı muma-ileyh vali hazretleri
ne cevap verdi bilir misiniz? Dedi ki:
– Şübhe mi var? Elbette en ma’kūl ve fıtri din hangisi ise
o galebe çalacaktır.
Hakayık-ı İseviyye’yi görebilecek kadar basiret-i ruhaniyeden
mahrum olan böyle eşhasdan bu gibi sualler sorulacak
olursa tabii değil midir ki İslamiyet onlara daha hoş görünecektir?
Demek oluyor ki kudret-i İslamiyye’nin ilka ettiği
vehm ve korku bu idare-i maslahatın amil-i yeganesidir.
Bu mütalaanın ne kadar doğru olduğu seyyar bir misyoner
olan Doktor E. P
. Stiret’in raporundan da müsteban
olur; raporun sureti ber-vech-i atidir:
zaman küçük bir kasabaya dahil oldum. Burada tevakkuf
ettiğim az zaman zarfında sirayet etmiş olan i’tiyadat-ı İslamiyye’yi
hayretle müşahede ettim. Bilahare bunun esbabını
anladım. Buradan büyük bir İslam merkezine gittim. Şehri
dolaştıktan sonra burada bir misyoner ocağı küşad etmek
maksadıyla İngiliz me’muruyla icra-yı mülakat ettim. Bu
zatın cevapları pek sarih ve kat’i idi. O şehirde bir misyonerin
vücudunu kat’iyyen arzu etmediğini fakat nevahi-i hücrasında
böyle bir ocağın küşadında bir beis göremeyeceğini
alenen bana söyledi. Hatta şehr-i mezkurdaki nüfuzu İslamları
daha iyi Muhammedi yapmaktan ibaret olduğunu da
Hıristiyanlığın zuhuru asayişi ihlal ve kanunun infazını işkal
edeceğinden korkuyorum. Burada böyle bir müessese-i hıristiyaniyye
gayr-ı matlub ve binaenaleyh caiz değildir.
Şimdi madem ki kura ve kasabat şehirlere merbuttur
ve bu merkezler dahi İslamiyet’in istila-yı nüfuzuna müsaid
bir zemindir tabii mülhakat üzerinde de İslamiyet’in te’siri
hüküm-ferma olacaktır. Bir de ma’lum olduğu vechile her
müslüman başındaki sarığı ile tanılır. Bu onun alamet-i
diniyyesidir. Şimdi kabail-i bedeviyyenin adet-i kadimeleri
mucebince bir reisin hükümdar sandalyesine ik’adı merasiminde
başına bir sarık sarmakla resm-i tetvic hitam buluyor.
Her ne kadar putperest ise de tacına sarık sarmaya
mecburdur. İşte bu hükümdarın sarıklı bulunması da ahali-i
bedeviyye nazarında İslamiyet’in şerefini artırıyor demektir.
Binaenaleyh ahali-i bedeviyye dahi İngiliz me’murin-i
hükumetinin müslüman olduklarına dair zahib olmazlar
mı? Fil-hakīka ben bizzat bir müslüman ağzından da işittim
ki: “Her kim hıristiyan olmaya cür’et ederse hükumet onu
te’dib edecektir.”
Misyonerlere karşı İngiliz me’murin-i hükumetinin ittihaz
ettikleri şu vaz’iyyet-i garibenin diğer bir misalini de British
ve ecnebi Bible Şirketi’nin misyoneri tarafından yazılan rapordan
gösterebiliriz. Mister Menard Fransız müstemlekatından
reva görülen muameleyi şu iki satırla hülasa ediyor:
“Hakīkaten acınacak bir haldir ki bir Latin müstemlekesi
bana her türlü teshilat gösterdiği halde İngiliz müstemlekesine
girer girmez hemen bir nezaket-i kazibe ile kolumdan
tutup beni dışarıya attılar!”
yonerlerine suhulet gösteriliyor; bu büyük misyonun orada
olacağı Fransız me’murin-i hükumeti tarafından takdir olunuyorken
bir İngiliz vaizi kendi müstemlekesine yani İngiliz
Afrika-yı Garbi’sine muvasalat eder etmez İngiliz me’murları
guya bir cani-i siyasi imiş gibi onu tutup hudud haricine
fırlatıyorlar!
Şimali Nijerya’dan da tard olunan Mister Menard Fransız
müstemlekesi olan Dahumi’ye giderek orada Fransızların
misafirperverliğine iltica etmeye mecbur kalmıştı.
Vaktiyle Hindistan’ın ekabir-i rical-i hükumetinden olan
Sir John Lawrence tarihinde şu sözleri söylemiş idi:
“Eğer hıristiyan işleri hıristiyan usulüyle yapılacak olur
like ve zararlar yalnız o zaman zuhur eder ki: Hıristiyanlığa
aid olmayan işler Hıristiyanlık namıyla Hıristiyanlığa müteallık
Hindistan’ın o büyük kıyam ve ihtilal-i askerisinin evvelinde
de sonunda da daima iddia olunurdu ki: Eğer İngiliz
hükumeti resmen Nasraniyet’i iltizam ederse hem Hinduları
tır. Halbuki bu da’vanın aksi zuhur etti. Cenubi Hindistan’da
uzun müddetten beri müteaddid misyoner ocakları bulunduğu
halde orada isyan zuhur etmedi. Bu babda diğer bir
misyoner şu vechile yazıyor:
“Pencab kıt’asının nısf-ı sükkanı müteassıb Muhammedilerden
müteşekkil ve henüz İngiliz taht-ı idaresine yeni
geçmiş bulunduğu halde orada adem-i hoşnudiden bir eser
bile meşhud olmadı. Bunun sebebini de İngiliz zabitanı ile
me’murininin mütedeyyin hıristiyan olmalarından ibaret idi.
Bunun için idi ki zabitan taht-ı idarelerinde bulunan İslam
efradından kat’iyyen emin olarak Dehli’nin tahlisine ordularını
yürüttüler. İşte o zamanki mütedeyyin hıristiyan zabitanı
sayesinde idi ki isyan bastırıldı ve Büyük Britanya’nın i’tilayı
satveti taht-ı te’mine alınabildi.”
Aşikar bir şey var ise o da: Korkak bir siyaset ta’kīb olunan
ve misyoner ocakları te’sis olunmayan yerlerde ihtilal
zuhur etmiş olmasıdır.
Doktor Julius Richter Hind Misyon Tarihi ’inde: Uz[?]
müstesna olarak Hind isyanı münhasıran sipahi ordusu tarafından
vücuda getirilmişti. Halbuki o vakitteki Şarkī Hind
Kumpanyası hükumeti bu orduyu misyonerlerin her türlü
te’sir ve temasından uzak tutardı” diyor.
Şübhesizdir ki hakīkī ve cesurane bir suretle Hıristiyanlık
gösterilecek olursa Hinduların hüsn-i teveccühünü kazanacaktır.
Vaktiyle Pencab valisi Sir Donald McLeod hakkında
bir Hindli: “Eğer Sir  McLeod gibi bir çok hıristiyanlar mevcud
olsaydı burada ferd-i vahid Hindi ve müslüman kalmaz
EN BÜYÜK GAYE İSLAMIYET’TIR
Birader-i muhteremim
Sebilürreşad ’ın Nisan sene tarihli nüshasında
“İslam’da Da’va-yı Kavmiyyet” unvanlı pek mühim makalenizi
okudum. Çok noktaları ve bilhassa ma’tuf olduğu gaye-i
olan şeylerdir ve bazılarımızın hiç şübhesiz bilmeyerek
“İyi bir şey yapıyoruz; ve hayra hizmet ediyoruz” zanneyleyerek
attıkları hutuvat-ı sakīmeye karşı pek hakimane
bir ders-i irşaddır. Sizi tebrik ve himmetinizin meşkur ve
müsmir olmasına dua ederim.
Esas-ı mes’eleye gelince müsaade ederseniz size acizlerinin
dahi bu hususdaki nokta-i nazarını mücmelen arz
edeyim:
Bence bu bahs sırf bir mes’ele-i ahlakıyye şeklinde de
tedkīk edilebilir. Çünkü ilm-i ahlakın –hem efkara hem hissiyata
hem a’male şamil– bir kaide-i külliyesine irtibat-ı kamili
vardır. O kaide şudur:
Vezaif-i insaniyye nısf-ı kutrları gittikçe genişleyen müttehidü’l-merkez
daireler şeklindedir. Şahs-ı mükellef merkezi
rak her ferdin nefsine ailesine mahallesine beldesine vatanına
kavmine milletine insaniyete karşı maddi ma’nevi
bir çok vezaifi vardır ve bu vezaifin kaffesini ifa ile mükelleftir.
Yalnız tearuz-ı vezaif halinde nısf-ı kutru daha geniş
dairenin temsil ettiği vazife-i umumiyye daha dar dairenin
mukteza-yı hassı olan vazifeye tercih ve takdim edilir.
Nazar-ı İslam’da bütün akvam-ı İslamiyye “millet-i vahide”
teşkil ettiği ve saadet-i insaniyye gaye-i İslamiyye’de
mündemic bulunduğu cihetle efrad-ı müslime için en geniş
daire İslamiyet’e karşı olan vezaif-i umumiyyemiz dairesidir
ve vezaif-i milliyye vezaif-i İslamiyye’den başka bir şey değildir.
Şu halde bu devair-i vezaif bizce “Nefis-aile-mahalle-belde-vatan-kavim-İslamiyet”
şeklinde hülasa edilebilir.
En muazzam vazifemiz “İslamiyet” vazife-i umumiyyesidir.
O gaye bütün gayat-ı saireyi muhittir. Binaenaleyh her
ferd-i müslim –tearuz tasavvuru halinde– sırasıyla menafi’-i
menafi’-i vataniyyeyi vatanı için beldesini beldesi için mahallesini
mahallesi için ailesini ve ailesi için nefsini ihmal
etmekle mükelleftir. “Zarar-ı am için zarar-ı has ihtiyar olunur”
kaide-i fıkhiyyesi de bu kaide-i ahlakın sahaif-i şeriate
mün’akis şekl-i tatbikīsinden başka bir şey değildir.
buliyyet veya mez[mu]miyyeti budur.
Nefsimizi severiz. Fakat ailemizin hukūk ve menafi’-i
meşrua-i umumiyyesini ihlal etmeyecek derecede… Bu muhabbet
fikren hissen veya amelen muhit-i aileyi rahnedar
edecek bir tecelli gösterince hüsnünü zail eder.
Evimizi severiz. Fakat mahallemizin intizam ve huzuruna
dokunmamak şartıyla… Ve illa o irtibatımız bizim için bir
hasene değil bir seyyie teşkil eyler….
Kavmimizi severiz. Milliyet-i İslamiyye’yi rencide ve zarar-dide
etmemek üzere… Yoksa bu muhabbet-i kavmiyye
bizim için çirkin bir leke ve bünye-i İslam’da bir karha vücuda
getirir.
* * *
Unutmamalı ki bahsettiğim tearuz hep “has ile am” arasındaki
tearuzdur. Yoksa hassın hassa tearuzu bu kaide-i ahlakıyyenin
mahall-i tatbiki değildir.
Şu halde hangi temayülümüz ki kendine has daire-i “lazıme”
ve “caize”yi tecavüzle bir mahiyet-i “müteaddiye” alır
ve o daireyi muhit daha amm bir dairenin hukūk ve menafi’-i
umumiyyesini rahnedar eder nazar-ı ahlakta mezmum
ve binaenaleyh neticesi –bila-şek vela şübhe– hem menafi’-i
hassa hem menafi’-i amme için meş’umdur.
“Da’va-yı kavmiyyet” bahsi şu mizana vurulduğu takdirde
hudud-ı makbule ve merdudesi pek kolay teayyün eder
Makale-i hakimanenizde verdiğiniz izahatın büyük bir
kısmı tezahürat-ı kavmiyyeyi böyle bir vezn ile tartmakta
ayar-ı İslami ve ictimailerini göstermektedir.
Her kavm-i müslim ibtida İslamiyet’i sonra kendini düşündüğü
sevdiği ve her hareketinde her temayülünde bu
düsturu rehber edinerek kavmiyyeti için en büyük şeref ve
mefkureyi cami’a-i İslamiyye’ye merbutiyet ve hizmetteki
gayret ve tefevvukunda aradığı halde ne “Türkçülere” ne
“Arapçılara”… ilh hiçbir diyeceğim yoktur.
Hemen Cenab-ı Hak millet-i İslam’ın her uzuv ve unsuruna
sebil-i reşadı ve tarik-ı ittihadı ilham buyursun.
Bu vesile ile ihtiramat ve tahassürat-ı tabiiyyemin kabul-i
te’minatını rica ederim birader-i fazıl ve mükerremim efendim.
MOĞOL İMPARATORLARININ
ASAR-I BER-GÜZIDELERI
Hindistan’ın Dehli kasabası defaatla tahribe uğramış
yine i’mar edilmiştir. Moğol imparatorları Hindistan’ı istila
ettikten sonra mezkur kasabanın ab u hevasını beğendiklerinden
tekrar ta’mirine himmet eylemişler ve orayı
makarr-ı hükumet ittihaz etmişlerdi. Moğol imparatorlarının
asarı el-yevm bakīdir. Züvvar ve seyyahinin ziyaretgahlarını
teşkil ediyor.
Moğol imparatorları kal’a dahilinde ikamet ederek orada
ali ve muhteşem saraylar binalar vücuda getirmişlerdir.
Ebniye-i mezkure müteaddid kısımlara taksim edilerek her
kısmına bir ism-i mahsus verilmiştir. Hükümdarların ikametgahları
başlıca iki kısımdan ibaret olup biri diğerinden bir
duvar ile tefrik edilmiştir. Aksam-ı mezkurenin biri hayat-ı
resmiyye diğeri de hayat-ı hususiyyelerine tahsis olunmuştur.
Birinci kısım Divan-ı amm ikinciye de Divan-ı has deniliyor.
Divan-ı amm tulen on ve arzen sekiz direk üzerine inşa
edilmiştir. Direklerin ortasındaki fasıla da dokuzar hatvedir.
Beyaz mermerden ma’mul olan bu direkler tamamıyla
Türk tarz-ı mi’marisini gösteriyor ki İstanbul’daki Topkapı
Sarayı’nda da emsaline tesadüf edilir.
Divan-ı amm vaktiyle Moğol imparatorlarının resm-i
kabul ve muayede salonları idi. Bu salon sath-ı arzdan bir
metre kadar mürtefi’dir. Etrafı da açıktır. Ortasında balkon
gibi bir yer vardır ki Moğol imparatorlarının harem dairesine
muttasıldır. Mezkur balkon gayet müzeyyen ve tavanı
laciverd ve altın yaldızlı nakışlarla menkūş idi. İngilizlerin
o kadar tahrib edilmiştir ki sağlam hiçbir yeri kalmamıştır.
Ancak mezkur tavanda eski nakışlardan bir parça yer
tahribden kazara salim kalmıştır ki Fransa’nın meşhur feylesoflarından
Doktor Gustave Le Bon Hindistan’ı seyahat
ettiğinde bu noktaya tesadüf ederek Hindistan Tarih-i Medeniyeti
unvanıyla neşreylediği kitapta atideki beyanatta
bulunmuştur:
“Moğol imparatorlarının muayede ve eyyam-ı mahsusa
esnasında taht üzerinde oturup a’yan ve eşraf-ı memleketle
rical-i devleti huzurlarına kabul ettikleri balkon cidden sanayi’-i
nefiseden addedilmeye sezadardır. Mezkur balkonun
tavanındaki nukūş kamilen İngiliz askerleri tarafından mahvedilmiş
ve yalnız ufak bir yer tahribden her nasılsa azade
kalmıştır. Bu ufak yerdeki nukūş altın ve laciverd ile menkūş
olan yerlerdendir ki eski Türk zevk-i mi’marisinin letafetine
büyük bir delil addedilebilir. Şarklıları bilhassa müslümanları
vahşi telakkī edip memleketlerini enva’-ı desayis
ma’neviyyeyi o kadar fena bir surette tahrib etmişlerdir ki
cidden kendilerinin gayr-ı mütemeddin ve mutaassıb olduklarını
göstermişlerdir. Bu kadar latif ve fahir bir eserin tahribinden
bilmem ki İngilizler ne zevk almışlardır?!”
Bu balkonda kurulan murassa’ bir taht üzerine padişah
eyyam-ı mahsusada kuud eder ve huzzarın hissiyat-ı sadakatkaranesini
kabul eylerdi. Balkonun altında birkaç
basamaktan ibaret bir de mermer bir merdiven vardır ki
padişaha arz-ı sadakat edenler mezkur basamaklara çıkıp
padişaha takdim ederlerdi. Buna nezirane ta’bir edilirdi
ki padişaha sadakat akçesi olarak verilirdi. Mezkur para padişah
tarafından kemal-i beşaşetle alınır ve yanındaki masa
üzerine konulurdu. Para herkesten alınmazdı. Ulema ve
fukaha ile şuara ve şehzadeler bu usulden müstesna tutulurdu.
Neziranesi –takdimesi– kabul olunmayanlar pek nadir
onun sadakatinden emin olmadığına bir delil teşkil eylerdi.
Takdim olunan paralar on bir dokuz yedi beş üç bir altından
eden zatın rütbe ve derecesine göre tertib edilmiş bir merasimden
sonra fukaraya tevzi’ eylerdi.
Bu gibi merasime bilcümle vücuh ve a’yan vülat nüzzar
rüesa-yı devair maiyyet me’murlarıyla imparatorluğun
zir-i idaresinde bulunan raca ve nevvablar iştirak eylerlerdi.
yer ve elbise üzerinde de değerli bir kemer bağlardı.
Kemersiz olarak padişahın huzuruna çıkılmazdı ayıp ve
hürmetsizlik sayılırdı. Herkesin kemeri kendi derecesine göre
kıymetdar idi. Bazen racaların giydikleri kemerlerin kıymeti
yüz bin altına kadar çıkardı. Mezkur kemerlerin cümlesi altın
ve murassa’ idi.
Moğol padişahlarının der-bar-ı amlarına –muayede ve
kabul– salonlarına muttasıl bir nevbethane bulunuyordu.
Burada zurna davul çalınıp resm-i selam ifa edilirdi. O zaman
muzika alatı daha icad edilmemiş olduğundan zurna
el-an Hindistan’ın bazı müstakil İslam ve Hind eyaletlerinde
hüküm-fermadır. Raca ve nevvablar bu nevbet usulünü fi
zamanina haza yalnız tantana ve an’ane namına ibka ediyorlar.
Moğol hükümdarlarının bulundukları saray ve kal’alarda
emakin-i resmiyyede günde beş defa nevbet çalınıyordu.
Zannımca bu usul İran’dan dahi pek eski bir hatıra-i tarihiyye
olarak Hindistan’a geçmiştir. Mesela
mısraındaki nevbet kelimesi mezkur usulün
pek kadim olduğunu bize hatırlatıyor.
Diğeri de padişahın harem dairesindeki salondur ki ona
Der-bar-ı has tesmiye ederlerdi. Bu salon merasim için değil
hemen her gün kullanılırdı. Padişah kendi haremlerini
kızlarını harem dairesinde her biri mühim bir vazife-i
beytiyye ve dahiliyye ile meşgūl olan muhadderatı burada
kabul eder ve onlarla musahabe ve mülatafette bulunurdu.
Bazen burada saatlerce padişah hatunlardan biriyle şatranç
ve peçis dedikleri Hind oyunlarını oynar ve böylece vaktini
feragatla geçirirdi.
Dehli’deki der-bar-ı has tamamıyla beyaz mermer taşlarından
yapılmış ve duvarlarıyla tavanında pek enfes
nakışlar vücuda getirilmiştir. Bu mahallin duvarlarını tezyin
eden yedi renkli hakīkī mücevherler yine İngiltere’nin
adi taşlar oturtulmuştur. Der-bar-ı hassın bir tarafında ta’lik
yazısıyla atideki
– ki tercümesi: “Yeryüzünde firdevs var ise işte
budur”– beyt ile mezkur mahallin otuz lak rupiye ile vaktiyle
vücuda getirildiği hakk ü sebt edilmiştir. Bir lak rupiye yedi
bin İngiliz lirası eder ki bu hesabca mezkur daireye o vakitlerde–
ki amele ücreti bugünkü kadar bir şey teşkil etmezdi–
Der-bar-ı hassın her iki tarafında küçük
maksure odalar şahnişinlerde sarayın en muhterem kadınları
haremleriyle yaşıyormuş.
Yine harem dairesinde Mevti Mescid namında
küçük bir cami’ vardır. Mezkur cami’ yekpare taştan
yapılmış gibi görünüyor ise de; hakīkat-i halde öyle olmayıp
o vaktin mahir mütefennin mi’marları beyaz mermer
taşlarını o kadar san’atkarane birbirine rabt etmişlerdir ki
yekpare olarak gözüküyor. Mevti kelimesi Urdu lisanında
uzaktan beyaz bir inci gibi kendisini göstermektedir.
Saraydaki hamam da pek şayan-ı dikkat şeylerdendir.
Mezkur hamam ile Topkapı Sarayı’ndaki hamam
arasında büyük bir münasebet ve müşabehet vardır. Adeta
her ikisini bir el vücuda getirmiş gibidir.
Fakat ara yerdeki fark Dehli hamamında yerde pek ince
ve dar yapılan ve içinde her tarafa su tevzi’ olunan cetvellerden
mayıp bir adamın uzanabileceği kadar murabba’-ı müstatil
şeklinde mermerden yapılmıştır. Bu taş üzerinde padişah
uzanır ve delk edilirdi.
Sarayın her tarafına su ince oluklar
vasıtasıyla isale edilirdi. Bazı yerlerde de küçük ve umku
pek az olan havuzlar yapılmıştır. Buralarda harem halkı pek
güzel ve şairane vakitler geçirirlermiş.
Sarayın bahçesi cidden emsali nadir şeylerdendir.
Gül fidanları için ayrı ayrı yerler suret-i mahsusada
kazılmış ve etrafına da beyaz mermer taşları vaz’ olunmuştur.
Bahçede müteaddid havuzlar fıskiye ve şadırvanlar bulunuyor.
Havuzlar vaktiyle su yerine gül suyu ile doldurulur
ve etrafındaki yüksek mermer taşlar üzerine padişah ve saray
halkı ahz-ı mevki’ eyleyerek zevk ü safaya dalarlarmış.
Mehtablı gecelerde saraylılar bahçede türlü türlü oyunlar
cünbüşler yapıp Moğol imparatorlarının gönüllerini eğlendiriyorlardı.
Bu saraylarda kadınlardan mürekkeb
Amazon askerleri sunuf ve rüteb-i muhtelife ile sarayın
zabt u rabtına bakıyorlarmış.
Tetebbuat-ı amikane-i acizanemle elyevm
Topkapı Sarayı’nın Hazine-i Hümayun Dairesi’nde
bulunan murassa’ tahtın vaktiyle Hindistan’daki Moğol imparatorlarına
aid olduğunu istihrac ettim ki taht-ı mezkur
da Osmanlıların eline geçmiştir.
Bu tahttan başka Moğol
vardı. Birisi “Derya-yı nur” olup Nadir Şah’ın Hind’i istilası
üzerine eline geçip İran’a nakledilmiştir ki el-yevm İran şahının
tacını tezyin eylemektedir.
Diğeri de “Kuh-ı nur” isminde bir yakūttur ki İngilizler
onu İngiltere kraliçesine takdim etmişler ve müşarun-ileyhanın
giydiği taca konulmuştur.
kur taşın bin İngiliz lirası ettiğini beyan ederek ayrıca da
resmini derc eylemiştir.
Böylece Hindistan’ın İngilizlerin eline düşmesi üzerine
bilcümle Moğol padişahlarının kıymetli mücevherleriyle silahları
kitapları ve sair nefis muhteviyat-ı beytiyyeleri Londra’ya
nakledilmiş ve el-yevm İngiliz hükümdarlarına mahsus
olan İmperial museum Müzehane-i Krali ile British museum
gilizlerce değeri olmayan sair eşya ve malzeme mezkur Dehli
Kal’ası dahilindeki Moğol imparatorlarının müzehanesinde
Mezkur müzehaneyi ziyaret ettim. İçindeki muhteviyatı
pek değerli şeyler olmadığı halde yine her biri birer kıymet-i
tarihiyyeyi haiz bulunduğundan cümlesini kayd ve
zabt ettim. Gelecek mektubumda hepsini müfredatıyla arz
edeceğim.
Hindistan’a suret-i mahsusada göndermiş olduğumuz
muhabirimiz Tevfik Bey avdet eylemiştir. Maamafih Hindistan
ahvaline müteallık mektupları henüz kamilen derc
edilmemiş olduğundan pey-der-pey neşrine devam olunacaktır.
* * *
ALTI TEB’A BIR SEFARETHANE
Tokyo’da düvel-i muazzamadan cümlesinin sefarethaneleri
bulunduğu gibi Amerika-yı Cenubi’deki Şili; Arjantin
Meksika ve sair cumhuriyetlerin de ayrı ayrı sefarethaneleri
mevcuddur.
Bundan birkaç gün akdem ehibbamdan Baron Kanda
cenabları beni Şili Cumhuriyeti’nin Tokyo Sefarethanesi
Serkatibi Arthur Kabrera namında asil ve necib simalı Şilili
genç bir diplomata hanesinde in’ikad eden bir ictima’ esnasında
takdim etmişti. Ömrümde birinci defa olmak üzere
rast geldiğim bu Şilili benim nazar-ı dikkatimi birkaç cihetten
celb etti. İctimaın hitamında baron cenablarının hanesinden
beraber çıkıp yavaş yavaş hanelerimize doğru yürürken Şili’nin
tarihinden hal-i hazırından orada da Osmanlıların
bulunup bulunmadığından sual irad ederek mübahase ediyordum.
Nihayet Japonya’da ne kadar Şilili bulunduğunu
sordum. Dördü sefarethane erkanı olmak şartıyla mecmuu
altı Şilili bulunduğunu söyledi!
Bu kadar tebaaya koca bir sefaret… Hayretler içinde kaldım!
“Hayrete hakkınız var dedi; lakin on sene evveline kadar
buraya yalnız bir Şilili seyyahdan başka kimse gelmemişti.
laşmaya vesile olmuştur. Bu zatın himmet ve gayreti neticesi
olarak el-yevm buraya idhalatımız senevi otuz bin tonilatoya
erişmiştir. Japonya’ya idhalatımızın yekun-i nakdisi  milyon
raddesinde ihracatımız da beş milyondan biraz
daha fazla mikdardadır. Bu adedlerin seneden seneye arttığını
da meserretle görüyoruz. Hususan son Japon-Amerika
yüz tutmuştur. Şili’de de Japonlar pek azdır. Mecmuu
raddesindedirler. Bunların kısm-ı a’zamı muhacir ve amele
Japonlar olup orada yerleşmişlerdir. Şili’de en muhterem
muhacirler Osmanlı ve Japonyalılardır.
Bu iki millet en sakit en işgüzar ve çalıştığını helak etmez
muktesid milletlerdendir.
Şili’de vatandaşlarınız daha çoktur. Şehirlerin en mu’teber
sekenesinden ma’dud oldukları gibi köylerde de kendilerine
mektepler bina edecek kadar ciddi bir hayat-ı ictimaiye
maliktirler.”
Yalnız beş milyon liralık bir ticaret için bir sefaret te’sisinden
ve binlerle para sarfetmekten iki tebaa için dört siyasi
me’muru istihdam etmekten nasıl bir fayda hasıl olabilir?
Diye sorduğum diğer suale de şiddetle cevap verdi:
–Sefaret ve onlar için sarf olunan paraların kıymeti ve
derece-i istihkakı o me’muriyette bulunan zevatın isti’dadına
göre tebeddül eder. Sefaret vazifesini ifa etmekte olan
racül-i hazırın Tokyo’ya ibtida-yı vürudunda Şilili olarak
kendisinden maada burada kimse bulunmadığı halde vatanımızın
ticaretini buraya kadar getirmiştir. Her ne kadar
şimdiki masarıfımız pek büyük fevaidimiz pek cüz’i ise de
pek yakında bunun fazlasıyla kapanacağını ümid ediyoruz.
Te’sisine gayret etmekte olduğumuz milleteyn beynindeki
münasebat-ı samime-i siyasiyye de yanımıza kar kalacaktır.
el-yevm Amerika-yı Şimali Cemahir-i Müttefikası’nın
herakatı bütün Cenubi Amerika cumhuriyetlerini korkuya
düşürmüştür. Bu korku ve ihtiraz bizi Japonlar ile yaklaşmaya
mecbur ediyor. Yakında Cenubi cumhuriyetlerle Japonya
arasında bir i’tilafın teessüsünü de ümid edebiliriz.
Çünkü düşmanımız birdir. Latin Amerika tesmiye olunan
Cenubi Amerika’nın hayat-ı müstakbeli Japonya ile i’tilaf
veya ittifaka merbuttur. Şimdiki iktisadi münasebetler işte şu
mukarenete vesile olmak için yegane vasıta hükmündedir.
Haneme avdet ettiğim zaman kendi kendime Kabrer
cenablarının “İktisadi münasebetler siyasi mukarenetlere
vesiledir” dediği son sözünü kendi kendime tekrar ediyordum.
Biraz düşündükten sonra: Demek ticaret-i hariciyyeye
heves eden tüccar vatanlarının en büyük ve fedakar hamileridir
diyordum.
Birkaç senelerden beri Devlet-i Aliyye ile Japonya İmparatorluğu
beyninde bir ticaret mukavelesi müzakere olunmakta
olduğundan bir aralık inkıtaından sonra da tekrar
müzakereye mübaşeret olunduğundan bahsolundu. Hatta
Said Paşa merhumun “hatıratına” nazaran bu rub’ asırlık
maziye malik bir mes’eledir. Hükumet-i seniyye bu yolda
bir harp gemisini “Ertuğrul”u feda ettiği gibi Osman Paşa
namında bir racül-i muktedirini birkaç yüz de neferini feda
etmiştir. Fakat bu kadar mesaiye fedakarlığa rağmen bir
adım olsun ileri gidilememiştir.
Sebebi? Bu müzakerat rical-i siyasiyyenin dediğine
göre her iki milletin münasebat-ı iktisadiyye ve siyasiyyesinde
nikat-ı müştereke bulunmamasından ileri gelmektedir.
Lakin işittiğime göre bu müzakereler bugüne kadar hiçbir
vakit doğrudan doğruya devleteyn ricali beyninde müzakere
olunmayıp devlet-i salise –bazen Rusya! bazen İngiltere
bazen de Almanya–nın vesatatı ile ortaya konmuştur.
Neticede simsarların arzusuna muvafık reviş de şu hale
müncer olmuştur. Ciddiyet ve mevkiin vazıh surette idrak
olunması ise şimdiki Şili –Japonya veya Meksika– Japonya
münasebatını tevlid ettiği halde teseyyüb ve adem-i mülahaza
bugünkü Osmanlı Japonya müzakeratının müncer olduğu
netice-i hazırayı tevlid etmekte ve üstüne de sefineler
devletin nan u ni’metini vatanına müfid olmak arzusuyla
yemiş binlerle adamlar feda ettirmektedir.
Bu kadar felaketlere hep yoldaşsızlık samimi arkadaşların
yokluğu sayesinde duçar olduktan yalnızlığın ahını
bir asra yakın zamandan beri çektikten sonra artık ibretlere
şayan tecrübeleri fazlasıyla geçirdik zannederim. Bir Şililinin
seyahat ederken gördüğü idrak edebildiği bu kadar menafi’-i
azimeyi artık rub’ asırdan beri az çok münasebatta bulunduğumuz
Japonya’da bulup bulamayacağımıza dair kafi
mikdarda edille ve emsile sahibiyiz zannederim.
Bu bir asırlık yalnızlık devremizde kimlerin bize ne kadar
dost olabileceğini de anlamışızdır. Dün teessüs eden o küçük
cumhuriyetler bugün koca ittihadlar vücuda getirerek
şarkta bir kuvvet-i uzma sahibi olmak alemi kendi arzularına
tabi’-i emr etmek istedikleri halde Balkan hükumetleri
aman Avrupalıyı ürkütmeyelim aman düvel-i muazzamayı
kuşkulandırmayalım!... Siyasetine döküldükten sonra azardan
korkmak felaketi hatta menafi’-i mübrememizi te’minden
mesleği kim bilir bizi daha nerelere sürükleyecektir.
Hala bir kitleye iltihaktan yahud kendimize müfid bir
kitle ihzarından ictinab ediyorsak
’ u
okutmuş olmaz mıyız? Artık vakit gelmiştir zannederim.
Hükumet-i hazıramızın bu mesail hakkında ne fikirde olduğundan
haberdar değilim. Ma’lumum olan bir şey varsa
o da vatanlarını memalik-i saire-i şarkıyye ve garbiyyede tanıtmaya
heves eden İslam ve namuskar tüccarın isimlerine
rast gelemeyişimdir.
Vatanperver ve müteşebbis hükumet-i hazıramızın “Büyük
kabine…”lere ibret-bahş faaliyet ve isabetle sarf-ı kuvvet
ve kiyaset ettiğini ne kadar görmek istediğimizi anlamak
DARULHILAFE’DE MUHTEREM
SEBILÜRREŞAD İDARE-I ALIYYESI’NE
Muhterem Sebilürreşad ’ımızın Nisan sene tarihli
nüshasında eş-Şa’b gazetesinin Aden’den aldığı bir mektupta
beyan olunduğuna göre ahiren Habeş hükumetine tabi’
Cibuti kasabasında hamiyyet-mendan-ı İslamiyye tarafından
Osmanlı donanması için dört yüz İngiliz lirası iane toplanmıştır.”
Mealinde bir fıkra manzurum oldu.
Cibuti esasen Habeşistan dahilinde olmamakla beraber
Harar’da mukīm Habeşistan Başehbenderimiz Mazhar Beyefendi
Cibuti’de mukīm ihvan-ı muhterememizin de donanma-yı
Osmani ianesine ez-dil ü can iştirak edeceklerinde
şübhe etmediğinden şehbenderhanece mu’temed iki zatı
beray-ı teşvik şehr-i mezkura göndermiş idi. Bunun üzerine
Cibuti ağniya’-i İslamiyyesi’nden muvakkat bir iane encümeni
teşkil edilerek o ma’rifetle frank santim iane
cem’ ve şehbenderhaneye irsal olunmuş ve bu sırada Cibuti
tüccarından Yemenli Abdülvasi’ Efendi kırk ve Ali Kubeyş
yirmi İngiliz lirası iane i’tasını vaad ve taahhüdle iane defterine
kayd ettirmişlerse de şimdiye kadar şehbenderhaneye
ber-muceb-i taahhüd iane akçesini göndermemişlerdir. Cibuti’de
Mısırlı Mustafa Efendi Beyyumi on İngiliz lirası ve
Yemenli Şeyh Hamudi Efendi de iki yüz riyal takriben yirmi
ret-i mahsusa göstermişlerdir. Habeşistan’ın Harar civarına
müsadif şehirlerinde bu ana değin şehbenderlik ma’rifetiyle
cem’ ve Hariciye Nezareti vasıtasıyla Donanma Cem’iyyeti’ne
bilürreşad ’ın muhterem kari’lerine bildirmek üzere aşağıya
yazıyorum. İanat devam etmektedir. Başşehbenderimiz beyin
bu defa Adis Ababa’ya mukarrer olan azimeti halinde o
cihetlerden hayli iane cem’ olunacağı kaviyyen me’muldür.
mektuptan muktebesdir:
Pazartesi günü idi muvahhidin-i İslamiyye “Fagsten
Hol” denilen umumi salonda bir ictima’ akd eyliyorlardı.
tan’da Çin’de Japonya’da lisan ve kalemiyle neşr-i İslam’a
çalışan Serfiraz Hüseyin Han tarafından bir konferans verilecekti.
mına müşavir-i hassı bulunan Seyyid Emir Ali hazretleri de
mevki’-i riyaseti işgal ediyordu. Saat dört buçukta Seyyid
Emir Ali tarafından huzzara takdim olunan Hatib Hüseyin
Han hazretleri sözüne şöyle başladı:
“Evvela hey’et-i muhteremeye şunu arzetmek isterim
ki din mütalaası coğrafya hesab ve saire gibi fünun
tahsiline benzemez. Bir zevk ile bir sevk-i vicdani ile ta’kīb
edilebilir. İslamiyet’in en büyük kuvveti yalnız bir Allah’ı
hakim halık tanıtması; efkarı zünun-ı batıladan tecrid etmesi
ve nev’-i beni beşerden olan Hazret-i Muhammed’i
emr-i ilahiyi tebliğe me’mur bir peygamber-i zi-şan olarak
takdim eylemesidir.
“İslamiyet” bütün aleme sulh ve salah neşreden bir nurdur.
başka bir kuvvet koymadığından “şahsiyet” halk eden
münasebette bulunurlar. İslamiyet’te ruhbaniyet olmaması
nev’-i beşere bahş olunan en büyük imtiyaz-ı dinidir….
Mükellef ve akıl olan bir mü’min irşada muhtac olmaksızın
vasıtasız halıkına ibadat edebilir. İslamiyet bu esas ile iki
şeyi esaslıca yerleştirmiş oluyor… Biri şahsiyet diğeri sulh
ve vazifedir.
“Tenbel bir insan ne kadar hürmetkar olursa olsun bir
mü’min-i kamil olamaz. Hazret-i Peygamber zaman-ı saadetlerinde
sokaktan geçerken her rast geldikleri mü’mini
selamlarlarmış… Bir gün hilaf-ı mu’tad bir şahsa selam
vermeden geçmişler lakin avdet-i nübüvvet-penahilerinde
o şahsı selamlarıyla taltif buyurmuşlar. Hane-i saadetlerine
muvasalatlarında ashab-ı kiram merak ve tecessüsle Hazret-i
Fahr-i Kainat’tan evvelce selam verilmemiş iken avdette
o şahsın selama nail edilmesi esbabını sormuşlar. Hazret-i
Muhammed cevaben “Giderken o şahsı gördüm… Hiçbir
şeyle meşgūl değildi… Avdetimde ise elinde bir değnekle
toprağı karıştırıyordu… Bunu hayat ve harekete bir mukaddime
addeyleyerek selama müstahak buldum” demişler.
“İşte ey müslimin bizim ulü’l-azm peygamberimiz hayatta
hareket faaliyet kudret ve gayret sarf edersek bizi sevecek…
Her teklife razi olarak miskinlikle yaşayanlar Hazret-i
Muhammed’in sav hiçbir vakit selam ve hidayetine nail
olamayacaklardır. İslamiyet dünyada insanlara faaliyet
cesaret-i medeniyye bahşeden bir dindir. Bu suretle her
mü’min vazifesini ifa ile mükelleftir. Eğer müslümanlar
vazife hissini onun mukaddesiyetini anlasaydılar kıtaat-ı
Sonra İslamiyet dünyaya karşı sulh emreder. Dünyada hürriyet-i
mezhebiyye esasını İslamiyet yerleştirmiştir. Nasıl ki
meclisimize mevcudiyetleriyle şeref-bahş eden Profesör Arnold
hazretleri de bu esası Mev’ıza-i İslamiyye nam eserlerinde
pek vakıfane bir surette tafsil etmişlerdir…
“İslamiyet esatir ve hurafattan münezzehdir. “Ma’kūl olmayan
meşru’ değildir” daha bundan feyyaz bir din olabilir
mi? Her şeyi akıl ve mantık ile tev’em kılıyor… ve bu tarz ile
emrediyor…”
Bundan sonra hatib-i muhterem bir çok ayat ve ehadis-i
şerife ile isbat-ı müddeaya çalıştı. Ve hutbesini bitirdikten
sonra İngiltere’nin en ma’ruf ailelerinden “Mis Frayzer=Miss
Fryers”in hidayete eriştiğini hey’ete haber verdi.
Büyük alkış sadaları arasında bu muhterem nurani simayı
tebrik eden hey’et-i muvahhidine karşı Mis Frayzer isminin
ba’dema “Nur-ı Cihan” olduğunu söyleyerek yüksek sesle
kelime-i tevhid getirdi:
Bütün müslümanlar koşuştular ve bu hakīkī “Nur-ı
Cihan”ı samimiyetle tebrik eylediler. Salon bir gulgule-i
sürur ile çınlıyordu…
Bundan sonra mevki’-i hitabeti Seyyid Emir Ali hazretleri
bir vaz’iyet almasının muvafık olmadığını izah ettikten sonra
misyonerlere nakl-i kelam ile şöyle buyurdular:
“Hıristiyan misyonerlere şaşıyorum. Kendi memleketleri
ma’lul oldukları halde Afrika’ya kadar giderek müslümanlar
arasında propagandaya çalışıyorlar. Londra sokakları erkekler
şöyle dursun… Sarhoş kadınlarla müstekreh bir çehre
arz ederken Sosyalistlik Anarşistlik gibi emraz-ı ictimaiyye
ahlak-ı milleti mahvederken kendilerine aid esaslı meşgūliyetleri
bırakarak Muhammedilerin boynuna Salib takmaya
çalışmak doğrusu akıl ve mantık ile anlaşılabilir şeylerden
değildir… Ben hıristiyan rahiblere böyle fuzuli işlerle meşgūl
olmaktan ziyade kendi dindaşlarının derece-i ahlakīsini yükseltmeyi
tavsiye ederim. Pek şiddetli alkışlar
Evet bizim de mühim işimiz var… Hindiya’daki milyon
ve bütün dünyadaki milyon müslüman kalkınmak
renmek istiyor. el-hasıl ulema-yı İslam’a da irşad ve ihya
Bundan sonra Seyyid Emir Ali hazretleri Nur-ı Cihan
Hanım’a en samimi tebrikatını takdim ve kendisine bu hayat
zünü İslamiyet’in kadınlar hakkındaki muamelesine intikal
ettirerek İslamiyet’in kadınlara bahşettiği imtiyazat hürriyet
ve hukūktan bahsettikten sonra meclis hitama ermişti.
Mis Nur-ı Cihan’ın yanına giderek kendisini tebrik ettim
ve şu sözleri söyledim:
– Alem-i İslam ve alel-husus İslam hanımlar alemi içlerine
sizin gibi nezih bir ruh ve simanın dahil olmasından
dolayı emin olunuz ki pek çok sevineceklerdir. Mis Frayzer
cevaben dedi ki:
– İslam kardeşlerime İslam’ı kabul ettikten sonra hissettiğim
ferah ve neşat hakkında rica ederim ma’lumat veriniz…
Artık üzerimde ruhban ve kilise kaygısı yok… Bir takım
hurafat ile zihnimi yormayacağım… Boynumda Salib değil
kalbimde iman taşıyacağım… Edyanın bir çoğunu mütalaa
ettim… İslamiyet kadar saf ve sade bir din bulamadım. Allahu
tealadan temenni ederim ki insaniyet bu nur-ı hakīkīyi
keşfetmekte gecikmesin.
Yalnız Mis Frayzer değil Hoca Kemaleddin’in mev’ıza-i
beliğası dolayısıyla bir çok İngiliz misleri hidayete erişiyorlar.
Seyyid Emir Ali hazretleriyle bu hususda hıdematı mesbuk
olanlara bi-hulusi’l-kalb takdim-i teşekkürat eyleriz ve bu
yeni ufkun lem’alarla feyizlerle muvaffakiyetlere nail olmasını
temenni ederiz.
ŞEHZADEBAŞI’NDA CEREYAN

----
EDEN REZALETLER
----

Tanin refik-ı muhterememizden aynen:
“… Bizdeki kantoları ve kantocuları kari’lerimin nezahetini
rencide etmekten korktuğum için tasvir edecek değilim.
Bunların ahlaka terbiyeye zevke iras ettikleri tahribatı
söylemeye lüzum yoktur. Bu kantolarla Şehzadebaşı’nda
cereyan eden rezalet Galata’da mecami’-i esafilde cereyan
edemiyor. Bunların öyle çirkin ve mübtezel buseleri öyle
utanmazlar.. Bu rezalet yalnız kantolara münhasır değildir.
En cahil ve en sefil şahıslardan müteşekkil tuluat kumpanyaları
bu kantolardan sonra oyun oynarlar. Bu oyunlar piyese
tabi’ değildir. Burada bütün mukaddesat-ı hayatiyye
gülünç ve muhakkar bir tarzda irae edilir. Komik denilen
bir şahıs burada kendini tuhaf bularak küfürlerle tecavüzlerle
güldürmeye çalışır; en müstehcen sözleri en memnu’
harekatı bir vasıta-i muvaffakiyet addeder. O kanto karıların
bile bazen yüzünü kızartan şakalar bunları seyre giden
ma’sum çocukların gafil aile kadınlarının önünde tekrar
edilir durur. Bu tuluat kumpanyalarının ne kadar muzır
olduklarını zabıta me’murları muharrirler gazeteciler aile
reisleri herkes mu’terif oldukları halde bu memleket için büyük
bir ayıbdır ki men’ edilmez. Kantoları tiyatrolardan ayırmak;
–bütün bütün men’ kabil değil ise– daha kenarlara
mesela münhasıran Galata’ya sürmek tiyatrocuları halkın
karşısına mutlaka bir piyesle ve edeb ve nezahet dairesinde
çıkmaya mecbur etmek ahlak-ı umumiyyenin sıyaneti
vazifesini de hamil bulunan zabıtanın vazifesidir. Bu kantoların
bu kantolu oyun mahallerinin tevlid ettiği mülevves
neticeler zabıta sicillatınca elbet mahfuzdur. Kuvvetli ve cevap
selecek şikayetlerden korkmamalı. Çünkü bunlar hırsızların
katillerin ırz muhacimlerinin şikayetleri kadar haksızdır. Bu
komikler o kantocu karılar o hırsızlardan o katillerden daha
mı az mücrim sayılıyor?…”
* * *
ve Receb sene tarihiyle İskenderiye’den
yazılıyor: Eyyam-ı ahirede Trablus ve Bingazi cihetlerinde
nusret ve muzafferiyet-i tammesiyle neticelenmiştir. Bunlardan
birincisi Trablus’un Sirte cihetlerinde Mukatta’ nam mahallin
garbında kain Nufliye’de vaki’ olup oralara da inmek
ve dahile kol uzatmak isteyen İtalyanlar bağteten mücahidinin
hücum-ı gazanferanesine uğrayarak beraberlerindeki
erzak ve mühimmatı terk ile sahile firar etmişlerdir. İkincisi
Bingazi cihetinde Brega arazisindeki Selnata’nın garbında
üç gün bütün şiddetiyle devam edip İtalyanlar burada dahi
münhezim olmuşlar ve iki cebel topuyla at deve sığır ester
olarak yedi yüz re’s hayvan ve denilebilir ki mücahidinin
bir senelik idarelerine kafi mikdarda cebehane terk eylemişlerdir.
Vekayi’-i mezkure bizzat Şeyh Ahmed eş-Şerif Efendi
hazretleri tarafından Mısır’da mühim ve ma’ruf bir zat-ı
muhtereme mektup ile bildirilmiş ve oradan bize tebşiratta
bulunulmuştur.
Ahiren Sellum’dan gelen Abdullah Buşuveykīr’in ifadesine
göre karaya oturup mücahidin tarafından ba’de’l-iğtinam
tia-i ticariyyeden maada süvari elbisesi ve biri ufak
diğeri büyük olmak üzere iki top dahi bulunarak mücahidin
tarafından karaya çıkarılmıştır.
Şehr-i halin dördüncü günü yani on beş gün evvel “Tobruk”da
bir muharebe daha vukū’ bulmuştur. Şöyle ki: İtalyanlar
on bin kişilik bir kuvvet ile huruc hareketi yaparak
vaktiyle haberdar edilen mücahidin mühim bir kuvvet ile
karşılayıp pek kanlı neticesi mücahidin için şanlı bir muharebe
vukūa gelmiş ve ber-mu’tad İtalyanlar mevki’lerini
terk ile geri dönerek bu esnada mücahidin tarafından top
cebehane ve erzak iğtinam edilmiştir. İtalyanların yalnız bu
vak’ada telefatları iki bin raddesinde tahmin olunmaktadır.
Bu havadis telgrafla verildiğinden tafsilat-ı lazıme vürudunda
ayrıca bildirilecektir.
Seyyid Muhammed el-Mehdi es-Senusi hazretlerinin
mehadiminden Seyyid İdris hazretleri ahiren İskenderiye’ye
gelerek bir suret-i mutantanada istikbal ve hidiv hazretlerinin
Re’sü’t-tin sarayına misafir edilmiş ve hamiyet ve vatanperverliğiyle
ma’ruf Prens Ömer Tosun Paşa hazretleri
dahi bir çok zevat ile müşarun-ileyh Seyyid İdris’i ziyaret ve
ziyafet keşidesiyle hakkında lazıme-i hürmet ve mihman-nüvaziyi
Makedonya’da kalan müslümanlara
karşı mezalim bütün şiddetiyle devam ediyor. Vukū’
bulan şikayetleri Yunan hükumeti kat’iyyen nazar-ı ehemmiyete
almıyor. Müslümanlar düvel-i muazzamanın Selanik
konsoloslarına bu hususda bir muhtıra takdim etmişlerdir.
Muhtıra baştan başa bir silsile-i mezalimdir. Muhtıranın
mütalaasından anlaşıldığına göre zulüm ve şenaat namına
ne varsa Yunanlılar hiçbirini diriğ etmiyorlar. Müslümanları
kuyulara atıyorlar nehirlerde boğuyorlar. Dayaklarla
süngülerle işkencelerle her gün yüzlerce müslüman öldürüyorlar.
Ne gündüz ne gece demeyip İslam hanelerine
cebren giriyorlar; müslümanların elindekini avucundakini
gasb ediyorlar. Kadınların ırzlarına tecavüz ediyorlar İslam
namuslarını ayaklar altında çiğniyorlar; müslüman kadınlarının
kızlarının çarşaflarını parçalıyorlar sokak sokak dolaştırıyorlar.
“Pürsıçan karyesinden yüz dört köylü tevkīf olunarak
Kavala’ya sevk edilmiştir. Bunlardan elli üçü yolda şehid
edilmiştir. Drama havalisinde üç gün zarfında seksen erkek
otuz kadın katledilmiştir.
“Jandarma çavuşu Haralambo ile jandarma efradından
Yanko ve Saltikli mevki’-i askerisi kumandanı Atnaş Polos
Drama köylerinde İslam kadınlarının fima-ba’d çarşaf giymeyeceklerini
hususda emirler vermişlerdir. Bunlar hükumetten aldıkları
emir mucebince bu yolda hareket eylediklerini söylüyorlar.
Jandarmalar aldıkları evamir-i mahsusaya tebean İslam
köylülerinin hanelerine girerek İslam kadınlarını terk-i tesettüre
rubat-ı küuliyyenin bizzat müslüman kadınları tarafından
gidip Yunanlılardan satın almak mecburiyetinde kalıyorlar.
Çünkü eğer içki tedarik edemeyecek olurlarsa muhakkak
dayak yiyeceklerinden emindirler. Muhtıra ’dan”
Hasılı Makedonya’da Müslümanlığın kökünü kazımak
yorlar. Ehl-i salibin bu şenaat bu mezalimi ile Makedonya
bir harabe haline geldi. Milyonlarca müslüman aileleri
perişan oldu. Hanümanlar söndü. Irzlar namuslar paymal
oldu. Köyler kasabalar ma’mureler hak ile yeksan oldu.
Rumeli’nin bu mübarek İslam diyarının zümrüd ufukları
şimdi her tarafdaki yangınlarla kıpkızıl olmuş zulmetlere dahil
oluyor. Vaktiyle dağlardan çiçek kokuları getiren ovalara
feyiz ve bereket taşıyan nehirler şimdi mazlum kanlarını
bülbüllerin terennüm-saz olduğu hıyabanlar şimdi baykuş
sesleriyle çınlıyor. Mezru’ tarlalar birer kabristan kesildi.
Kubbeleri gulgule-i tevhid ile ihtizara gelen cami’ler şimdi
Ehl-i Salib süvarilerine ahır oldu. Kelime-i tevhidi semalara
“Tevsi’-i Tıbaat” Matbaası
–
Meal-i şerifi:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin sıbt-ı mübareki
ve reyhane-i safa-bahşı Ebu Muhammed Hasan bin Ali bin
Ebi Talib radıyallahu anhüma hazretlerinin şöyle buyurduğu
rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemden şu sözü belledim:
Sana şübhe veren şeyi bırakıp şübhe vermeyen şeye
bak.
Hadis-i şerifi Tirmizi ile Nesai rivayet etmişlerdir. Tirmizi
bu hadis için hasendir ve sahihdir diyor.
–  .
Meal-i şerifi:
Ebu Hureyre radıyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem buyurdu ki: İnsanın
kendisince ehemmiyetsiz olan –ta’bir-i diğerle üstüne
elzem olmayan– şey ile meşgūl olmaması iyi müslüman olduğunun
alametlerindendir.
Hasen olan bu hadis-i şerifi Tirmizi rivayet etmiştir.
–  .
Meal-i şerifi:
Ebu Said-i Hudri radıyallahu anhın şöyle dediği rivayet
olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemden işittim. Buyuruyordu
ki: İçinizden her kim bir münkeri –yani şer’-i şerife
muhalif bir şeyi– görürse onu eliyle tağyir etsin. Buna eli
varmazsa diliyle buna da gücü yetmezse kalbiyle tağyir etsin.
Yani beğenmesin. Bu sonuncusu ise imanın en zaifidir.
Hadis-i şerifi Müslim rivayet etmiştir.
– .
[  Meal-i şerifi:
Ebu Hureyre radıyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem buyurdu ki: Şübhesiz
Allahu teala tayyib yani cemi’ sıfat-ı kemal ile muttasıf
dır. Bundan dolayı amellerin tayyib yani halis olanlarından
ma’adasını kabul etmez. Bir de Allah azze ve celle hazretleri
mürseline neyi emretmişse mü’minlere de onu emretmiştir.
Hak teala mürseline:
=  Ey enbiya’-i mürselin İhsan ettiğim tayyibattan
yani helal şeylerden yiyiniz de salih amellerde bulunun”
buyurdu. Mü’minlere de Hak teala:
= Ey iman edenler sizi merzuk ettiğim
tayyibattan yani helal şeylerden yiyiniz” buyurdu. Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem bunlardan sonra buyurdu
ki Bakarsınız bir adam zahmetler çekerek uzun seferlerde
yollarda kalır saçları perişan yüzü gözü toz toprak içinde
“Ya Rab! Ya Rab” diye ellerini semaya kaldırır. Halbuki yediği
haram içtiği haram giydiği haram. Vücudu haram
Hadis-i şerifi rivayet eden Müslim ’dir.
:       :
Meal-i şerifi:
Ebu Muhammed Abdullah bin Amr bin el-As radıyallahu
anhümanın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem buyurdu ki: Hiç
biriniz hevası yani meyl-i kalbisi benim getirdiğim şer’-i
mübine tabi’ olmadıkça iman etmiş olmaz.
Bu hadis Hafız Isfahani’nin Kitabü’l-Hüccetü fi Etba’i’l-Mahacceti
’den naklen bize isnad-ı sahih ile rivayet
olunan bir hadis-i sahihdir.
…“ =  Rabbine kasem olsun ki iş öyle
değil. Bunlar seni aralarında çıkan ihtilaflarda hakem yapmadıkça
ondan sonra da senin verdiğin hükümden dolayı
nefislerinde harec ve sıkıntı duymaktan büsbütün kurtulup
ve sana tamamen teslim-i nefs ü kalb edip inkıyad etmedikçe
ayet-i kerimenin tefsirinden a’dad-ı atiyyenin birinde inşaallah
bahsetmek fırsatı elverir.
YINE DIŞ DOLDURMAK MES’ELESI
Sebilürreşad ’ın numaralı nüshasında diş doldurmak
caiz olduğuna dair yazdığım makaleye Bolvadin’den Müderris
Yunus-zade Ahmed Vehbi Efendi i’tiraz ediyor.
Ahmed Vehbi Efendi’nin kaleme aldığı i’tirazname iki
esasa raci’ oluyor: - Altın veya gümüş ile dişin kovuğunu
doldurup cenabetten gusl eden kimsenin guslü bil-ittifak
tam değildir. - Hicret-i nebeviyyeden dört yüz sene kurun-ı
hayriyyeden sonra bab-ı kıyas ve ictihad mesduddur.
Kebir Şerhi idi. Bu hususda kitab-ı mezbura müracaat etmek
lazım gelir iken ona atf-ı nazar-ı ehemmiyet etmiyor
diş doldurmanın caiz olmayacağına dair diğer mu’teberat-ı
fıkhiyyede bir tasrih bulunmadığı halde guya ibarat-ı fıkhiyyeden
delalet tarikı ile caiz olmadığını anlıyor. Ne garib
anlayış!
Nasıl oluyor da Siyer-i Kebir Şerhi gibi pek makbul olan
bir kitabın nakli nazar-ı i’tibara alınmıyor? Nasıl oluyor da
Bu hususda evvela eimme-i Hanefiyye’ce Kütüb-i Sitteden
biri olan Siyer-i Kebir’e ve şerhine müracaat etmelerini
saniyen Sungurlu kazası müftisinden gelen mektup ile
fetvayı okumalarını rica ediyorum.
Sungurlu Kazası Müftisi Osman Efendi’den aldığmız
mektubun sureti:
Sebilürreşad ’ın numaralı nüshasındaki diş doldurmak
mes’elesi hakkında makale ve akval-i fukaha müsadif-i
nazar-ı acizi olarak mütalaa olundu. Husus-ı mezkur melfufen
takdim kılınan varakada muharrer fetava-yı şerife ile
hallolunmuş mesail-i fıkhiyyeden ibaret olduğundan bunların
dahi ceride-i aliyyelerinin bir köşesine derciyle vaz’-ı
enzar-ı kariin buyurulmasını…
Üzerine gusül farz olan Zeyd’in mücevvef olan dişleri
altın veya gümüş ile doldurulmuş olup dişlerinin cevfine
yapışmakla altın veya gümüşü ihraçta harec ve meşakkat
olduğu mütehakkık olmakla gusül ederken ol dişlerin cevfine
su vasıl olmayıp bu vechile zaruret olsa suyu ol dişlerin
cevfine isal etmek vacib olmayıp zahirini gusül kifayet etmekle
tahir olur mu?
el-cevab: Olur.
Netaciyü’n-Nazar ale’d-Dürer
Zeyd müteharrik olan dişini altın tel ile şeddetmek
el-cevab: Olur.
mesdud dememişlerdir.
lakı mukayyede haml ammı has ile tahsis menat-ı hükmü
tahkīk menat-ı hükmü tenkīh menat-ı hükmü tahric hülasa
kendisinden hüküm taleb olunan cemi’-i vücuh kıyas -ı
dülaziz el-Buhari Keşf-i Pezdevi ’de Ebu İshak Şirazi el-Lüma’
’da Abdülali Muhammed bin Nizameddin el-Ensari
Müsellemü’s-Sübut şerhi Fevatihü’r-Rahamut’ da tasrih ediyorlar.
Bir lafz-ı mutlakı mukayyede haml etmek ma’nasına
olan ictihad nasıl mesdud olur? Müvekkil vekile “Bana bir at
satın al bir Macar atı satın alma!” dese vekil burada mutlakı
mukayyede haml etmeyecek mi?
Ammı has ile tahsis etmek ma’nasına olan ictihad nasıl
mesdud olur? Ben “Erbab-ı kalemi severim şahsiyat ile uğraşanları
sevmem” demiş olsam erbab-ı kalemi tahsis kılmıyor
muyum?
Menat-ı hükmü tahkīk ma’nasına olan ictihad hakkında
edecek olan ictihad: Tahkīk-ı menata aid olan ictihaddır ki
bu hususda beyne’l-ümmet ihtilaf yoktur” diyor.
Hakim her şahid hakkında vasf-ı adaletin tahakkuku için
takatini sarf etmiyor mu? Bu hal ictihad değil mi? Şeriat-i
Celile-i Ahmediyye her hadise-i cüz’iyye için ayrı ayrı hükmü
sarahaten bildirmiş midir? Her hadisenin kütüb-i fıkhiyyede
zikri mümkün müdür? Kaza nazar ve ictihadsız olamaz.
Hatta her mükellef ictihada Tahkīk-ı menat-ı hükme
muhtacdır.
Makasıd-ı şeriata vakıf olan bir alim menat-ı hükmü
tenkīh edemez mi? Makīs ile makīsün-aleyh arasındaki farıkı
nefy ve ilga edemez mi? Kıyas maa’l-farıkı fark edemez mi?
Bu hususda Sebilürreşad ’ın numaralı nüshasında tafsilat-ı
lazıme verilmiş idi oraya müracaat buyurula.
Zat-ı alileri “Kaldı ki altın veya gümüş ile dişin kovuğunu
doldurup cenabetten gusül eden kimsenin guslü bil-ittifak
tamam olmadığı ber-vech-i bala tahrir olunan ibarat-ı fıkhiyyeden
delalet tarikı ile tecelli eder” diyorsunuz. Bu sözünüzle
menat-ı hükmü diş doldurmakta da tahakkuk ettiriyorsunuz.
Burada menat-ı hükmü doğru bulamamakla hata
ediyorsunuz; yoksa menat-ı hükm doğru olmuş olaydı bu
re’yiniz de doğru olacak idi.
Yine bir yerde “Mes’ele-i mebhusün-anhayı mesail-i
mezkureye kıyas kıyas maa’l-farıktır” diyorsunuz. Bununla
“Menat-ı hükmü tenkīh edemediniz” demek istiyorsunuz.
Demek oluyor ki menat-ı hükmün nasıl tenkīh olacağını bilirim
da’vasında bulunuyorsunuz. Yoksa kıyas maa’l-farıkın
ne demek olduğunu bilmemeniz lazım gelir. Bir kimse diğer
kimseye “Bu kıyas kıyas maa’l-farıkdır” dese o kimsenin ya
tenkīh-i menat-ı hükmü bilmesi veya kıyas maa’l-farıkın ne
olduğunu fark etmemesi lazım gelir. Bu ikisinin arasında
başka bir vasıta yoktur.
Bana öyle geliyor ki ekser-i nas kıyas maa’l-farıkın
ma’nasından gafil bulunuyor.
Zat-ı alileri kıyas maa’l-farıkın ma’nasını pekala bilirsiniz.
Bu halde tahkīk-ı menat-ı hükm ma’nasına gelen ictihadı
tervic ediyorsunuz. Tenkīh-i menat-ı hükm ma’nasına gelen
değilsiniz!
Tahric-i menat-ı hükme gelince işte münazaun-fih olan
diyyeyi bilmek şarttır. “Bab-ı ictihad mesduddur veya münseddir
veya meftuhdur” denilen sözün mahall-i cereyanı
burasıdır.
Fukaha-yı din arasında münaza’un-fih olan mes’ele
bab-ı ictihadın münsed veya meftuh olmasıdır. Kendini bilen
bir fakīh bab-ı ictihad mesduddur dememiştir.
Ma’lum-ı alileridir ki sed ile insidad arasında bir fark
vardır. Bab-ı ictihadı hiçbir kimse kapamamıştır ve kapayamaz.
Binaenaleyh bab-ı ictihad mesdud olamaz. Bab-ı
Ancak ictihad münkatı’ olabilir erbabı zuhur etmeyince
bab-ı ictihad kendi kendisine kapanır.
“Bab-ı ictihad münseddir veya meftuhdur” kaziyyesinin
mebnası “Bir asır müctehidden hali olabilir veya olamaz”
kaziyyesidir.
Bir asır müctehidden hali olur diyenler bab-ı ictihad
münseddir diyorlar. Bilakis bir asır müctehidden hali
olamaz diyenler bab-ı ictihad meftuhdur diyorlar.
Ekser-i ulemaya göre bir asırda müctehidin bulunmaması
caizdir. Gazzali Razi Rafii bu mezhebdedir.
Fukaha-yı Hanbeliyyeye üstaz Ebu İshak İsferaini’ye
eimme-i Şafiiyye’den Zübiyri’ye İbni Dakīk el-Id’e göre hiçbir
asır müctehidden hali olmaz.
Hatta üstaz Ebu İshak İsferaini bu mezhebi fukahaya
nisbet ediyor da diyor ki: Eğer Cenab-ı Hak zamanı kaim
bil-hücceden hali kılarsa teklif kalkar zira teklif hüccet-i zahire
Üstazın nakline göre bab-ı ictihadın meftuh olması fukahanın
mezhebidir.
Hazret-i üstaz Ebu İshak İsferaini ise “Mezheb-i fukahaya
göre bir asrın müctehidden hali olması caiz değildir” diyor.
Zat-ı alileri ise “Dört yüz sene kurun-ı hayriyyeden sonra
bab-ı kıyas ve ictihadın mesdud olduğuna müteallık fukaha-i
dinin tasrihi vardır” diyorsunuz.
Zerkeşi Rafii’nin “Halk bugün müctehidin bulunmamasında
müttefik gibidir” sözüne karşı “mes’ele bizim ile
Hanabile beyninde muhtelefün-fih olduğu halde Rafii’nin
Hanabile’ye müsaiddir” diyor.
dir; hiçbir ferd için Kitabullah’dan Sünnet-i Resulullah’dan
ahkam ahz etmek helal değildir bu ahkam ile kaza edemez.
kavline arz eder. Eğer onun kavline muvafık ise ne a’la! Yoksa
onu reddeder. Eazım-ı müctehidin-i Hanabile’den olup
tarihinde irtihal-i dar-ı naim eden meşhur İbnülkayyim
el-Cevziyye’nin tahkīki vechile bab-ı ictihad kapanmıştır diyenlerin
sözü “Nasda şerait-i ictihadı ihraz edecek kimse kalmamıştır.
Atiyen de husul me’mul değildir” demek olacaktır.
Bu sözün mebnası: “Ukūlün daima inhitatta tedennide
kalması ta’zim-i eslafda gulüv mertebesine çıkılması nasa
su’-i zanda bulunulması” netayici: “Aklı mühmel bırakmak
tarik-ı ilmi kat’ etmek istiklal-i fikrden mahrum olmak”dır.
Artık kim aklı mühmel bırakmaya razi olur? Kim tarik-ı
–
* * *
HAMRAÜ’L-ESED VAK’ASI
Uhud meydan muharebesini kazanan müşrikler o sevinçle
yola çıkmışlar ve müslümanları şöyle kesip böyle biçtiklerine
dair şıkırdım sohbete koyulmuşlardı. Bu atıp tutanlara
karşı Ebucehil’in oğlu İkrime “Sanki bir şey mi yaptık?
Muharebeyi kazanmışken neticesine varmadık” dedikten
sonra “Gelin dönüp Medine’ye gidelim Muhammedileri
bir tane kalmayıncaya kadar mahvedelim” teklifinde bulundu.
Safvan bin Ümeyye denilen biri bu teklifi beğenmedi
“Hazır galib gelmişken yüzümüzün akı ve ağzımızın tadıyla
memleketimize gidelim. Medineliler hiddetlenir de kan
da’vasıyla hep birden üzerimize gelirse bittiğimiz gündür”
dedi. Kumandanları bulunan Ebu Süfyan bu iki sözden
hangisinin doğru olduğunu kestiremediği cihetle müşrikler
Ravha’ namındaki konak yerine kadar geldiler. Orada da
uzun uzadıya konuşup Medine üstüne gitmeye karar verdiler.
Aralarında bulunup şu kararı işiten Abdullah bin Amr
el-Müzeni adlı biri çabucak Medine’ye gelip Resulullah
hazretlerine ma’lumat verdi. Peygamberimiz efendimiz de
“Dünkü muharebede bulunanlar silahlanıp gelsinler. Düşman
üzerine gidilecektir” diye dellal çağırttı.
Uhud gazileri gelip mescidin önünde toplandılar. Çoğu
yaralı ve yaraları sarılı idi ki içlerinde Usayd bin Hudayr ve
Ukbe bin Amir gibi yerinde Hıraş bin es-Sımma gibi
yerinde Ka’b bin Malik gibi ’den fazla yerinde Abdurrahman
bin Avf gibi ’den ziyade yerinde Talha bin Ubeydullah
gibi bu kadar yerinde yarası olanlar vardı.
Hazret-i Talha’nın yaralarından yedi tanesi göğsünde
bulunduğu ve sağ elinin iki parmağı kesilmiş ve kılıç tutamayacak
bir hale gelmiş olduğu halde kendisine ehemmiyet
vermiyor Resulullah hazretlerinin yaralarını düşünüyordu.
Zira peygamber efendimizin de alnı yanakları dudağı
diz kapakları yaralı ve omuzbaşı ile ekser a’zası bereli olup
mübarek dişlerinden biri de kırılmıştı.
Kumandanıyla beraber efradından pek çoğu böyle yaralı
bereli olan ve mevcudu altı yüz bu kadar kişiden ibaret
bulunan bu kuvvet hareket etti.
Bu kuvvetin hareketinden evvel de ashabdan iki kişi
gönderildi ki bunların vazifesi: Müşriklerin nerede ve ne
yapmak fikrinde olduklarına dair keşif yaparak Resulullah
hazretlerine haber getirmekti. Bu iki zat Hamraü’l-esed
mevkiinde müşrik ordusuna yetiştilerse de müşrikler
kendilerini tanıyıp öldürdüler sonra müslümanlar bunların
gövdelerini bulup ikisini bir mezara gömdüler. Radıyallahu
anhüma.
Dünkü muharebede bulunamayanlardan Cabir hazretlerinin
birlikte gelmesine Resulullah tarafından izin verildi.
Çünkü: Hazret-i Cabir hemşirelerine bakmak üzere Medine’de
kalmış ve babası Ebu Cabir hazretleri Uhud cengine
gidip şehid olmuştu.
Kaçakların sergerdesi ve münafıkların reisi olan ma’hud
medi. Zira: Herifin yine dönmesi ve dönmesiyle orduyu zaif
düşürmesi hatıra geliyordu.
Müslüman ordusu Medine’ye sekiz on mil uzak bulunan
Hamraü’l-esed mevkiine gelip kondu. Abbad bin Bişr
hazretleri de bazı kimselerle ordunun etrafında devriye gezmeye
ta’yin olundu.
Gece vakti devriye nöbetçileri iki kişi yakaladılar ve
bunların Uhud gazilerinden Abdullah bin Süheyl ile Rafi’
bin Sühe[y]l olduğunu anladılar.
Bu iki kardeş dünkü muharebede ağırca yaralanmış
hele Rafi’ hazretleri yürüyemeyecek derecede kan zayi’ etmiş
birbirine dayana dayana ordugaha kadar gelebilmişti. Abdullah
hazretlerinin yürüyemeyen biraderini bazı kere arkasına
aldığı da olmuştu.
Bunları huzur-ı Peygamber’e götürdüler. Resulullah hazretleri
gösterdikleri fedakarlıktan dolayı memnun oldu ve iki
kardeş hakkında hayır duada bulundu.
kaldı. Geceleri taraf taraf ateşler yakılıp orasının ordugah
olduğu ve mahvoldu zannedilen müslümanların orada bulunduğu
anlaşılmak için müşriklere karşı nümayiş yapıldı ve
kemal-i cesaretle düşmana meydan okundu.
Halbuki: Medine’yi basmak isteyen müşriklerin hücumuna
dair eser görünmedi bilakis Mekke’ye doğru savuşup
gittiklerinin haberi geldi.
Çünkü: Ma’bed el-Huza’i isminde birisi İslam ordugahına
gelip Resulullah hazretleriyle görüşmüş ve Uhud vak’asından
dolayı “Başın sağ olsun” dedikten sonra kalkıp gitmişti.
Bu adam müşrik ordusuna da yetişip Ebu Süfyan’ın
yanına gitmiş ve “Ne var ne yok?” diye sorulması üzerine
“Ne olacak? Muhammed’le ashabı sizi arayıp duruyorlar.
Uhud’da öldürülen hemşehrilerinin intikamını almak için
tekmil Medine ahalisiyle etrafındakiler hep birlikte üzerinize
geliyorlar. İhtimal ki daha burada iken bir baskına uğrayacaksınız”
demişti.
Bu havadisi işiten Ebu Süfyan telaş etmiş Saffan bin
Ümeyye de “Bakın benim dediğim çıktı. Biran evvel savuşalım
da bir belaya uğramayalım” demeye başlamış olduğundan
müşrikler hemen yola çıkmış Mekke’ye doğru
hareketleri de Ma’bed el-Huza’i tarafından Peygamber efendimize
bildirilmişti.
döndü. Düşman ordusu efradından iki tanesini de yolda yakalayıp
öldürdü.
Bu heriflerden biri Ebu Azze’l-Cümehi nanımda bir şair
ke’ye gittikten sonra rahat durmamış söylediği beyitlerle
Arap kabilelerini kışkırtıp Uhud muharebesine gelen müşrik
ordusunun çoğalmasına sebeb olmuştu.
Öbürü de Muaviye bin el-Mugīre bin Ebi el-As isminde
bir casus idi ki: Uhud dönüşünde müslümanların eline
geçmişken Resulullah’ın damadı Osman bin Affan hazretlerinin
şefaatiyle ölümden kurtulmuş fakat üç gün içinde
Medine’den savuşup gitmezse katl edileceği kendisine söylenilmişti.
Halbuki: Herif Medine’de kalmak ve müşriklere yetiştirmek
çekilip gitmedi. Dördüncü günü ordunun avdetinde yakalanıp
öldürüldü.
Resulullah hazretleri Medine’ye geldikten sonra Kuba
köyüne gidip ora ahalisinden Mücezzer bin Ziyad denilen
kimsenin boynunu vurdurmak suretiyle kısas icra etti. Çünkü:
Bu adam Uhud cenginde Haris bin Süveyd isminde bir
müslümanı bile bile öldürmüştü. Zira: Haris’in babası olan
Süveyd vaktiyle Mücezzer’in pederi bulunan Ziyad’ı katletmiş
olduğu için o da kargaşalıkta fırsat düşürüp katilin oğlunu
öldürmek suretiyle sanki babasının intikamını almıştı.
Vakıa Müslümanlığın zuhurundan evvel bu adet vardı.
Öldürülen bir adamın oğlu yahud hısmı akrabası ya katili
yahud onun akrabasından birini tutup öldürürler yani şimdi
de bir takım cahil kavimlerin yaptıkları gibi kan da’vası
güderlerdi.
Lakin şeriat-i Muhammediyye bu fena adeti men’ etti ve
kısas icrasını bir hakimin vereceği hükme ta’lik eyledi.
Mücezzer; müslüman olduğu ve şeriatin bu men’ine vakıf
bulunduğu halde suçu olmayan bir müslümanı –cahiliyet
adetine uyup– öldürdüğü için katil-i müteammid oldu kısasan
da şeriat kılıcıyla kafası kesilip cezasını buldu.
* * *
Kıssayı anladın değil mi? Hemşehrim! Şimdi de bundan
bazı hisseler çıkaralım.
Müşrik ordusunun dönüp Medine’yi basmak teşebbüsünde
bulunması üzerine İslam yurdu tehlikeye düşüyor
Müslümanlık bile korkulu bir mevki’de kalıyor. Çünkü:
Müslüman ordusu bir gün evvelki muharebede bozulmuş.
Efradından yetmiş kahraman şehid olduğu gibi gazilerinin
hemen hepsi de birkaç yerinden yaralanmış müşriklerin
hem kalabalık hem de galib ordusuna mukavemet edemeyecek
bir hale uğramış.
Bu hal ile beraber ümidsizliğe düşüp müdafaadan geri
durulsa bütün bütün mahv olmak mukarrer iken gayreti elden
bırakmamak ve ölümü göze alıp düşmana karşı durmakta
kurtulmak ümidi var. Binaenaleyh Resul-i Ekrem
efendimiz de öyle yapıyor. Çabucak yaralı gazilerden bir
kuvvet teşkil ederek düşmanın üstüne yürüyor ve şu hareketle
hem İslam vatanını tehlikeden kurtarıyor hem de
ümidsizliğe düşmemeleri ve müdafaadan geri durmamaları
hakkında sonradan gelecek müslümanlara büyük bir ibret
dersi veriyor.
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESI’NE
Efendim:
Muhterem Sebilürreşad ’a mevzuunu aylardan beri buradaki
kütüb-i atikadan taharri ve tetebbu’ ile meşgūl olduğum
bir makaleyi zat-ı alinize takdim ediyorum kat’iyyen
ümidvarım ki mesleğinize muvafık olduğunu tahmin ettiğim
bu makale-i acizanemi kuşe-i nisyanda bırakmayacaksınız.
Teşmil-i fevaidi zımnında makalenin sonuna metindeki
müsaid oldukça muhterem Sebilürreşad ’a yazı yazmak ve
bugün puşide-i nisyan irfan-ı İslam’ı tanıtmak emel-i yeganemdir.
Sorbon Darülfünunu Felsefe Şu’besi müdavimlerinden
HAMID-I BAĞDADI’YE GÖRE
“MA-FEVK”
Tercüme-i hal tarzında yazılmış birkaç Türkçe eserde
başka bir şeye tesadüf edememek bende hakīkī bir teessür
uyandırmıştı; en ziyade şayan-ı teessüf ciheti şurasıdır
ki: Bütün ulema-yı İslam’a bezl edilen sahaif-i tetebbu’
bila-mübalağa iki yüz sahifeyi tecavüz etmez bu da tercüme-i
halden ibarettir ekseriya efkar ve mütalaat-ı tasavvufkarane
kat’iyyen ihmal edilmiştir. Halbuki: Basit tercüme-i
hallerin ehemmiyeti olsa bile hiçbir vakit hayat-ı fikriyye
ve ilmiyyenin hutut-ı umumiyye ve müsmiresini çizemez.
Buradaki hıristiyan müesseselerini görseniz cidden bizdeki
sukūta karşı teessürat-ı bi-nihaye hissedersiniz. Onların burada
hususi darülfünunları var hususi bir hey’et-i tedrisiyye
Felsefe risalesi çıkarıyor orada ilimde fende dinin Hıristiyanlığın
nokta-i nazarı müdafaa ediliyor Saint Augustine
Sen Tomadagen Malebranche Rooney ilh…gibi dine
ehemmiyet vermiş feylesofların efkar ve mütalaat-ı amikaları
tedkīk ve tefsir edilerek Hıristiyanlığa metin bir esas-ı
hıdemat-ı ber-güzide ifasına muvaffak olan Sıratımüstakīm
ve Sebilürreşad bizde bu hayatı açtı. Ve cihad-ı ilmisine bir
reftar-ı rasin verdi. Bu i’tibar ile diyebilirim ki:
Bu risale hayat-ı İslam’da bir ehemmiyet ve kıymet-i azimeyi
haizdir çünkü: İslamiyyeti bugünkü gibi değil fakat
asr-ı saadet ve ondan sonraki edvar-ı pür-kemal tarzında
bir tarzda Manastırlı merhum İsmail Hakkı Efendi hazretlerinin
müdafaanamesini o neşretti. Demek oluyordu ki: İslam
senelerden beri mağruk-ı sükut bıraktığı hadd-i münazarayı
bu risalenin vesatatıyla izhara başlıyordu. Bu bir nokta-i
azimet idi ki şayan-ı kayddır. Bizde henüz pek yakın bir zamanda
birkaç sahib-i ilm ve irfanın idrak ettiği bu hakīkati
garb maatteessüf bizden pek çok evvel idrar etmişti.
Kat’iyyen i’tiraf ederim ki: İmam Muhyiddin’e göre “mafevk”
fikrinin neden ibaret olduğunu çizmek ehemmiyetli ve
müşkil bir mes’eledir. Fakat bu yazılan satırlar neden daha
mükemmel yazılacak yazılara naçiz bir mukaddime olmasın.
Garbın bugünkü i’tilasına mazi olan devir ne kadar muzlim
ve dehşet-fezadır. Orada İslamiyet’in cebin-i pak ve nezihine
sürülmek istenilen şaibe-i inad ve taassub bütün cuşişiyle
hakimdir. Orada –İslam’da olduğu gibi– ilme karşı küçük bir
hürmet bile yoktur. Orada “Dünyanın yuvarlaklığını söylediği
palığın hapishane-i zulm ü azabında en büyük eserini yazan
“Şarl Demetriyus=Charles Demetrius” değil midir? Hatta
garibi şurasıdır ki: Bu girdab-ı taassubun kudret-i hunin ve
siyahını te’min edenler arasında “Dekart = Des carte” gibi
büyük hendese-şinaslar da var.
Şarpanite ismindeki müellif Dekart’ın engizisyon cem’iyetine
muaveneti Galile’ye karşı rakīb bulunmasına atf
ediyor. Her ne olursa olsun ilmin böyle bir rekabet-i gayr-ı
meşruaya alet olmayacağı edna mülahaza ile anlaşılır. O
vakit garbın bu tude-i zalam ve vahşetine mukabil şarkta
bir sahife-i nurani bir hayat-ı şu’le-feşan var. O hayatı
te’sis eden şer’-i mübinin büyük alimleri o vakit muhalledat-ı
mantıkıyye ve ilmiyye yazıyorlar hayat-ı ma’rifet
yükseliyor. O vakit İslam mes’ud ve bahtiyar. Seyf-i satveti
en baid afak-ı muzlim üstünde şu’le-saz.. O vakit minareler
daha vakūr ve bülend semalara yükseliyor sada-yı nakūs
aciz zemin-i pestiye seherlerin nurundan mütevahhiş zulümat-ı
leyliyye gibi çöküyor gulgule-i cihad aktar-ı baidenin
sema-yı rakid ve naiminde mevc-zen oluyor. Liva-yı
vakūr ve reha-kar en bedi’ temevvüc-i rengin ve ihtişamıyla
zafer ve kudretin lika-yı mağruruna saye-i huzur serpiyor.
Kimya Cabir el-Kufi’nin karnisinde felsefe-i hakīkıyye ehl-i
sünnet ve’l-cemaat pişvalarının sık sık akd ettikleri mecalis-i
aliyyede hukūk fukaha-yı kiramın münakaşat ve ictihadat-ı
metinelerinde nümayandı.
parlayan büyük İslam mütefekkiri İmam Muhyiddin Ebi Hamid
Abdullah-ı Bağdadi hazretlerinin ufk-ı irfan-ı ümmette
kalade şayan-ı istifade menakıb ile dolu ise de bu cihetin
tetebbuu nisbeten daha sehil ve nezd-i kariinde mucib-i fayda
olması asıl bugünkü lisanla “felsefe”si olduğundan doğrudan
doğruya felsefesine medd-i nazar etmeyi tercih ettim.
duş-ı tahammülüne atf etmek evvela mümkün değildir; saniyen
bir imkan-ı baid olsa bile nazar-ı kariinde peyda-yı
vuzuh etmesi bir emr-i düşvardır. Bunun için bu makalede
yalnız imama göre ma-fevk fikri nedir onu tedkīk edeceğiz.
“Ma-fevk” ne demektir? İmam Muhyiddin hazretlerinin
buradaki kütüphanelerde bulduğum mütercem eserlerinden
müşarun-ileyh hakkında birkaç nafi’ eser yazan müsteşrık-ı
meşhur Anton Remuza Antoin Remusat Rahib Jan
Berul Gean Berule gibi müelliflerin fikrinden mülhem olarak
ta’rife çalışacağız. Burada bize en ziyade imamın eserleri
medar olacaktır.
Bu hususda imamın “Tasavvuf” hakkındaki nikat-ı nazarını
Bağdadi’ye göre ma-aref connaissance ferdin temas
ve münasebette bulunduğu hüviyetlere göre değişir ma-arefin
mahiyeti her yerde bir değildir.
Binaenaleyh eşya ve hadisattan sereyan eden bizim
“ayn=ideuligue” olamaz. Buradan şöyle bir netice-i mantıkiyye
çıkarabiliriz: “Biribirine “ayn” olan sebebler “ayn”
neticeler ve mütekabilen biribirine “ayn” olan neticeler
“ayn” olan sebeblerin taht-ı te’sirinde tekevvün eder “ bu
hudud-ı mantıkiyyenin aksi de doğrudur. O halde madem
ki ma-arefler mahiyeten biribirine “ayn” olamıyorlar demek
oluyor ki ma-arefleri ilad eden sebebler muhteliftir sebeblerin
“künh=Dubstance”leri de ayrı ayrı olmak icab eder. O
halde bu künhler nedir? Ve nasıldır? İmam-ı müşarun-ileyh
şöyle bir tasnif yapıyor:
Burası “kainat” denilen bu muazzam
eser-i hilkatin “hayat” vaz’ıyla ittisaf ettirmediği ve yalnız
kanunlarını ta’yin ettiği kısımdır taş ma’deniyat.. gibi. Burada
kanunları tanzim eden Hakim-i ezeli her bir şeyin sebebini
halk etmiştir. Her şey sebebini uluhiyetten almış bir
“manzume-i sebeb ve vücud=entelechie”dir. Mesela: Ateş
denilen cevher; yakmak “illiyet”ini kendinde daima muhafaza
eder; madde-i hatabiyyenin ateşten teessürü mutlak ve
vaki’dir.
Şibh-i hayat ile muttasıf ecsamdır nebatat
ezhar gibi. Bu hadde imam iki şık buluyor: Şıkk-ı
sabit şıkk-ı gayr-ı sabit.
Şıkk-ı sabit – Mevkiini muhafaza eder nebatat ağaç gibi.
Şıkk-ı gayr-ı sabit – Mevkiini muhafaza etmeyip tezerrür
eden yerde sürünen tesellük eden nebatattır. Bu taksim
bugünkü nebatatta caridir.
Burada “hayat” kaydı tecelli eder;
fakat bu had dahilindeki “esmak” ve “tuyur” gibi mevcudat-ı
muhtelife “ma-fevk” hasletinden nasibedar değildir.
Kendi hüviyetlerinden tecerrüd ederek yüksek bir hüviyete
şitaban olamazlar onlar için “ma-fevka’l-mahluk” olmak
mümkün değildir. Dest-i kudretin çizdiği hudud-ı cismiyyet
ve ma’neviyyet içinde kalır. Mesela: Hiçbir kuş diğer
hem-cinsine tekaddüm edemez.
Burada “kemal” vasfıyla muttasıf ve mütemeyyiz
zümre-i insan vardır ki: Bu manzume-i havadis ve
hilkatin fevkindedir hepsinin üstünde yükselir. Zihin ve akıl
denilen iki mevhibe-i ilahiyyenin şu’le-i ma’neviyyesi altında
yürür. Ve kendisi için mertebe-i kemal mev’uddur. Bu
mertebe-i kemal akıl ve şuurun hüsn-i isti’maliyle meşrut
ve mukayyeddir.
Burasını biraz tavzih edelim: Acaba hadd-i muhtelit
ma-ba’de’t-tab’iyyenin en canlı yerine gelelim:
Hadd-i süfla ve hadd-i talide sebebler “muayyen”dir;
hadd-i muhtelitte sebebler cismin “hecme-i gıdaiyye=élan
appétitif”sine göre tanzim edilmiştir; her şeyi bu hecme-i gıdaiyye
altında görür ona göre hayat bir hecme-i gıdaiyyeden
Yiyecek ot içecek su bulamazsa onda hecme-i gıdaiyye
amil olur gider arar bulmaya çalışır.
Hecme-i gıdaiyye hasıl producteure bir netice vermez
ve bütün neticeler biribiriyle gayr-ı müterafık olur bunun
birinden diğerine intikal eden mes’ud neticelerle iddihar
edilen mesai-i azime ile tekevvün eder. İnsanda böyle bir
hecme-i gıdaiyyeden maada bir de hecme-i ma’neviyye
élan moral maaliyata doğru bir hamle bir tuğyan vardır.
Öyle zannediyorum ki: Muhalledat-ı mantıkıyyede ulema-yı
muhtelifenin insanı bir “hayvan-ı natık hayvan-ı dahık” gibi
kayıdlarla ta’rifleri sırf hadd-i alideki ecsamı; hadd-i muhtelitin
mümtazını teşkil eden “hecme-i gıdaiyye” ile iltibas
ettirmiş olmalarındandır; çünkü: İnsanda da bir hecme-i
gıdaiyye var. İmam-ı müşarun-ileyh haddeyn beynindeki
hecme-i gıdaiyye arasında gayet dakīk bir fark buluyor:
Hadd-i muhtelitte sebebler “sevk-i tabii” ile tanzim ve tertib
edildiği halde hadd-i alide sebebleri “akıl” tanzim eder mesela:
Hayvan yalnız ot arar yer; insan gıdasını pişirir gıda
tedariki hususunda ittihaz-ı tedbir eder mızrak kalkan yapar.
Sebebleri “ekmel” bir tarzda tanzim eder. Hayvan bundan
tamamıyla mahrumdur. Ta’bir-i diğerle insanda “gaye”
– –
hakkındaki efkar-ı fazılanelerini icmal ve telhis ettikten sonra
“ma-fevk”in ta’rifine gelelim: Ma-fevk nedir? Nasıl tecelli
eder ne ile anlaşılır. Tecrübe dahiline girer mi?
“Ma-fevk” hadd-i alinin seviye-i mu’tade mieau normalsini
aşmak için cevherin hissettiği “i’tila-yı batıni”dir.
Bu öyle bir i’tiladır ki: Cevherin “batıniyet”inden tesaudüdür.
Bütün insanlık budur; insan mefhumu “ma-fevk”le
teayyün ve tasarruf eder. Ma-fevkin muayyen bir sahası
yoktur; la-yetenahiyet içinde çalkanır; insanda öyle bir iktidar-ı
fevkalade vardır ki “şevket-i ruhiyyesini bu hududsuz
“ma-fevk sahası”nın istediği noktasına kadar isal edebilir.”
Bizim ma-areflerimiz işte şevket-i ruhiyyemizin vasıl
olabildiği yerlerin mikdarıyla mütenasib surette vazıh olur
ma-arefler bu suretle tenevvu’ ettiği gibi balada mezkur hudud-ı
erbaaya göre de tenevvu’ eder.
Bütün ma-arefler bizde mefhum tarzında münkeşif olur;
esas-ı i’tibar ya bir gaye i’tibarıyla ayrı diğer bir ma-aref fevkalade
vardır ki: Ona “tefahhus” derler. Her ikisi arasındaki
farkı anlamak için evvela “mefhum”u ta’rif edelim. İmam
Muhyiddin mehfum kelimesinden neyi murad ediyor:
“Mefhum aklın hudud-ı erbaaya müracaatından sonra
kazandığı halet-i zihniyyedir.”
Her mefhumun maddi bir mevzua objetsı vardır. Maddi
mevzu’suz mefhum gayr-ı kabil-i tefehhümdür. Mesela:
Ağaç olmazsa taşı görmezsen onların mefhumları hakkında
mevzuu yoktur; mevzu’suz intikal edilir: Kadir azim rahim
celil ilh.. sıfat-ı Sübhaniyyesi gibi madem ki: Ma-areflerimiz
mefhumdan inşiab ediyor o halde iki büyük şu’beye ayrılıyor
demektir:
“Ma-fevk” meyelanı hadd-i alinin seviye-i mu’tadesini
aşmak hususundaki mihanikiyyeti “ma-aref bit-tefahhus”a
dahildir. Ma-aref bil-mefhum tecrübeye dahil olduğu halde
ma-aref bit-tefahhus tecrübeyi taşar yani tecrübeye sığmaz
o ma-kable’t-tecrübe transceudantaldir kema-hiye apri­
ori anlaşılır; yani ma-aref bit-tefahhusda mefhum-ı fevkalade
“akıl”a sereyan eder bir halde münkeşif ve mütecelli
olur; bu hakīkī bir tecellidir. Aralarında şu fark vardır:
Ma-aref bil-mefhum bir ma-aref-i nisbi relatif olduğu
halde tefahhus-ı mutlak absolu sahasına müracaat eder.
Tefahhusun ifşa ettiği kıymetler mutlaktır.
Ma-fevk; netice i’tibarıyla “nisbiyet”in mutlakiyete karşı
meyelanı ve devamı demektir.
Ma-fevk hadd-i alinin secie-i mümtazesidir. Ma-aref
bit-tefahhus mutlakiyyete mukterin olur demiştik. Nasıl acaba?
Cevher-i asli ile “hem-zaman” olarak… Cevher-i asli ile
hem-zaman olmak ne demektir?
Ma-aref bil-mehfumda biz yalnız mevzu’ları sathi bir surette
temaşa ederiz. Mefhumiyetin ihata edemediği anasır
hariçte kalır; şu i’tibarla ma-aref bil-mefhum bize her vakit
yanlış neticeler verir bizi aldatır. Ma-aref bit-tefahhus bizi
tevazzu’-ı maddi objectivie formellenin altında tuğyan ve
feyezan eden cevher-i asliye isal eder; mefhumiyetin dar
ve muzlim hududundan çıkarır bize şe’n-i hakīkīyi gösterir.
vakit şe’n-i hakīkī ile karşı karşıya gelirse o vakit mutlak
de münşaibdir: İlham: Vahiy gibi… İlham ve vahiy; aklın
“mutlak” ile hem-dem olduğu zamanlardır; fakat “hem-dem
olmak” “mutlak olmak” demek değildir. Ma-fevkin bu i’tibar
şeklinde yazılmıştır.
“Akl ı n mutlak ile hem-dem olmak hususundaki
Demek olur. Bu meyelan nasıl tecelli eder ve vasıta nedir?
Madem ki: Mefhum bize yalnız “nisbi ma-arefler”in
hutut-ı hariciyyesini çiziyor madem ki: Ma-aref bil-mefhum
“nisbiyet” dahilinden çıkamıyor o halde “nisbiyet”in “mutlakiyet”i
lü ihtivası kabilinden bir şeydir. Bu yeni nokta-i nazara göre
“mutlak”ı ihata ve ihtiva edecek “zihniyet”i aramak mecburiyetindeyiz.
Mefhum bize “havass”imiz vasıtasıyla münkeşif olur; bu
takdirde hissi Senciblenin ma-fevka’l-hissi Supra-Sencibleyi
ruhun “teyakkuz ve intibah-ı fevkaladesiyle” münfehim ve
ayan olur. Yani: O vakit hayal susar; his cuşiş-i dahilisini
terk eder; “ene” o vakit bir inşial ve tenevvür-i ma’neviden
vakit hayalin hissin bu sükut-ı amik ve muvakkati arasında
aklın o mevhibe-i Sübhaniyye’nin sereyan-ı lahutisi başlar.
“Ene” tehalüf Hétérogéneden tecanüs Homogénee derk
etmek vasfıyla mevsufdur. “Ma-fevk”; ruha verilen böyle
bir terbiye ile tahsil edilir; yani “ma-fevk”in mevzuu “mütecanis”
bir ruhiyettir; “nisbiyet” ki: “Tehalüf” ifade eder
ona bil-bedahe mevzu’ olamaz. “Mutlak”da “gaye” yoktur.
Çünkü “mutlak” “aksa” ifade eder o bir “kusva”dır. Gaye
ancak nisbiyet içindir; “mutlak”da “ma-vera=au-delà” olamaz;
çünkü: Mutlak; ma-veranın “kamiliyet=Totalité”idir.
Mutlak; bir “ihata-i tamme=concu global”dir. Bu ihatanın
secie-i mümeyyizesi yalnız “a’zamiyet”dir; kat’iyyen “asgar”
olamaz. Bu a’zamiyet neden dolayı tahassul ediyor?
Bizim bütün telakkıyat-ı hissiyyemiz alem-i haricinin
nüfuz ve te’siri altında teşekkül eder. Bu nüfuz ve te’sirler
bizi sevindirir güldürür ağlatır. Bununla biz dünyevi varlığımızı
ye”mizin mevzuu vuzuh-peyda eder. Aklın hariçle olan bu
münasebet-i mütemadiyye ve mütevaliyyesini kaldırınız;
“irfan”ın en ehemmiyetli istinadgahını lağv etmiş olursunuz.
Eflatun pek haklı olarak Th é etèt e’e şu sözleri söyletiyor:
“İlim hisden başka bir şey değildir; “olan” ve bize “tezahür
eden” şeydir” Ya şe’niyet bu tezahürün ma-verasında
teşekkül edecek? İşte mes’elenin en mühim ciheti burası..
Tezahür Aggaraitre; her vakit ma’na-yı vücud étreu ifade
etmez. Bu i’tibar ile her “tezahür” bizce “ekall” bir ma’nayı
haiz olur ve bunun için “asgar”dır.
hatle müdafaa ediyor diyor ki: “Cismiyetimizin temas ettiği
her şey acaba bir şe’n-i tam réalité totol mıdır? Elbette
değildir. Çünkü şe’nin tammiyeti cismiyetin ifade-i hissiyyesiyle
münkeşif olmaz.” Burada “ma-fevk” yeni bir ma’na
mek oluyor. Şimdi baladaki mülahazatı şu suretle telhis edebiliriz:
mıdır.
alinin a’zamiyetle hem-dem olmak hususundaki “vüsubu=dynamigue”
yalnız “ma-fevk”in tarz-ı tecellisi i’tibarıyla aldığı ma’nadan
Bağdadi’nin ma-fevka’t-tabiası “ma-fevk” fikri üzerine müessesdir
yani: Ma-ba’de’t-tabia nisbi kıymetlerle değil mutlak
kıymetlerle iştigal eder ve bu kıymetler yalnız muhdesat-ı
ma-ba’de’t-tabiaya inhisar etmeyerek bütün silsile-i münfehimenin
arasında bir rabıta-i ahlakıyye vücuda getirir. Bu
Ma-ba’de’t-tabia ilm-i ahlak ile memzucdur. “Mafevk”
mutlakiyetin bir ifadesi olmasına göre ilm-i ahlak bir
“düstur-ı kayyim-i mutlaka= doctrine des valeurs absolues”
den ibarettir demektir ve bi’n-netice ma-ba’de’t-tabianın en
büyük mevzuu hadd-i ulvinin seviye-i mu’tadesini aşmak
hususundaki isti’dadı olur.
Bakınız imam-ı müşarun-ileyhin şu satırları ne kadar
şairane ne kadar hakimanedir:
“Ey insan! Sen muzlim bir mefhumsun. Muzlim olduğun
kadar da münevversin! Sen “haziz” iken erişilmez bir “evc”in
var. Küçük bir karıncayı idare eden kanunu keşf edemediğin
halde yıldızlara kadar ref’ tefekkür edersin; fakat
sen bir varlıksın ki nurun bir “menba’-ı la-yezal”den gelir.
Senin “evc”iyyetin oradadır. Senin yalnız enzar-ı maddiyyen
değil ma’neviyyetin de rü’yet hassasıyla muttasıftır. Sen
öyle bir “kevneyn”-i hususisin ki: Her neyi ararsan kendinde
bulursun. Çalış ki: Dide-i batın ile afak-ı bi-intiha-yı ledünnü
temaşa edesin. Bu öyle bir temaşadır ki: Bir sükun-ı muazzam
te’sirinden masun iken sen yalnız kendini duyarsın. Sen
yalnız kendini duy. İşte her şey ilh.. ilh…”
vasf-ı mümtaz ile tavassuf eder; “Nefsini bilen Rabbini bilir.”
san denilen bu his ile mevsuf hüviyet bir nevi’ “sırat-ı dünyevi”dir.
En büyük “berzah” budur; “İnsan-ı dünyevi” bütün
cehdini bu “sırat”ı geçmek için sarf eder. Behemehal ileri
gitmeye mecburdur. Geri dönülmez alt tarafı hatar-nakdir.
Yalnız ön ciheti açıktır. Oraya doğru yürümelidir. Orası bir
alem-i ziyadardır. Ferd orada; bu berzahı aşarken duyduğu
havf ve haşyeti unutur; bütün halecan ve ta’bı kesb-i sükun
eder orası o açılan yol “ma-fevk yolu”; o alem “alem-i
ma-fevk”dır.
* * *
PEKIN’DE İ SLAMIYET’IN
VAZ’IYET-I HAZ I RAS I
Amerikan Kıssisiyyun Fırkası’na mensub olup Çin İmparatorluğu’nun
payitahtı olan Pekin şehrinde ikamet eden
Mister Çarls L. Oculvi TH. L. Ögilvrie Londra’da Protestanlar
tarafından neşr olunan Alem-i İ slam mecmuasında
Pekin şehrindeki müslümanların nüfusu ile cevami’-i şerifenin
mikdarı hakkında bir makale neşr ediyorlar ki bizce
mec­
hul bir çok ma’lumatı muhtevi olması hasebiyle ber-vech-i
zir tercüme ve nakl ediyoruz. Maamafih kemal-i bi-tarafi
“Benim bildiğime göre Pekin’de sakin müslümanların
ne mikdar-ı nüfusu ne de cami’leri şimdiye kadar layıkıyla
ma’lum olamamıştı. Maabid-i İslamiyye’nin mikdarına dair
ye mahal yoktur. Fakat maatteessüf Pekin’deki nüfus-ı İslam’ın
mikdar-ı hakīkīsini ta’yin etmek cami’ler gibi kolay
bir şey değildir; binaenaleyh tahrir-i nüfus edilinceye kadar
bu hususda kat’i bir şey söylemek mümkün değildir. Yalnız
oldukça sıhhate karib olmak üzere bir tahmin yapabiliriz.
Ahiren Pekin şehrinin dahilinde ve haricinde bulunan
bütün cami’leri ziyaret etmek bahtiyarlığına nail oldum.
Cami’leri ziyaret vesilesiyle gerek Ahundlar gerek ahali
müslümanların tarz-ı ibadetlerini gözümle görerek bir çok
mesail hakkında onlardan ma’lumat almaya da muvaffak
oldum.
Pekin şehrinin “Çin’i” denilen kısm-ı şimalisinde ve “Tatar”
denilen kısm-ı cenubisinde surların dahilinde ve haricinde
kain bütün cami’lerin yekunu otuz ikiden ibarettir. Biri müstesna
olarak cami’lerin kaffesinde birer Ahund yani birer
molla vardır. Bu Ahundların Kur’an ’ı okuyabilecek kadar
Arap lisanında mahdud bir vukūfları vardır. İstisna ettiğim
mescid ise “Çin Tsusiyang” mahallesinde kain en küçük cami’dir
ki bunun ahundu da hakīkaten bir kapıcıdan ibarettir!
Her yerde icra ettiğim tahkīkata göre Pekin şehrinde
. İslam ailesi mevcud olduğunu öğrendim. Aşağıda tafsilen
yazılmış olan rakamların irae ettikleri vechile bu adedin
hakīkate mukarin olması galibdir.
Çinlilerin eski i’tibarlarına göre sekiz ağız bir aileyi teşkil
eder imiş. Fakat Çince “Müslimini” tesmiye olunan müslümanlar
hakkında bu aded bir hadd-i vüsta olarak kabul
olunamaz. İslam ailelerini biribiri üstüne beşer nüfus i’tibar
edecek olursak hakīkate daha ziyade takarrub etmiş oluruz.
Teaddüd-i zevcatı tecviz eden bir din müntesiblerinin aile
efradı böyle az olması şayan-ı taaccübdür. Bunun sebebini
araştıracak olursak fakīrlikte buluruz. İslamlar dahi Çinliler
gibi fukaradır. İçlerinde bir kadından fazla zevcat ile müteehhil
bulunan müslümanlar pek nadirdir.
Vakıa bazı müslüman ailelerinde on sekiz kadar çocuk
bulunduğu görülmüştür. Fakat bu pek müstesna bir haldir.
Alel-ekser aileler iki üç çocuktan ibarettir. Binaenaleyh
umumi bir tahmine göre beher aile beş kişi i’tibar olunabilir.
Şu halde Pekin şehrindeki İslamların adedi otuz bini tecavüz
edemez.
Williams’ın Mülk-i Vüsta namındaki eserine göre on
üç sene devam eden Kansuh ihtilali zamanında Pekin’de
hal Çin’de İ slam nam eserinde senesinde Pekin’de
cami’ ile yirmi bin İslam hanesi mevcud olduğunu söylüyor.
Şimdi anlaşılmayan bir şey varsa o da tarihinden beri
cami’lerin adedi ’den ’ye tezayüdü ailelerin mikdarı da
yirmi binden altı bu kadar bine indiğidir! Benim tahkīkatımın
sıhhatini gösterir mufassal erkamı ber-vech-i zir derc
ediyorum:
Niyer-Şun-Çiyemen Şimali şehre nazır olan kapı
Cenubi şehirde İslam aileleri:
Niyuçiye’de . – Çiev Tzo hotgonk’da . – Tyevçu
Hotgonk  – diğer iki mahallede
Şimali şehirde olan İslam aileleri:
Niyuçu Hotgonk  Şupi Hotgonk ve diğer bir mahallede
– Fen Tzo Hotgonk ‘da – Hoy Tzo Hotgonk’de
– Ping Tzumen şehrin haricinde Çiyeyey’de – Sazlı
Hu’da – Ping Tzomen şehir dahilinde Çin Şiyefen
Çih – Şiye tavpiye’de – Neh Kuyen şehrin haricinde
hane – Takvam şehrin dahilinde – Matyen şehrin
dahilinde – Enting Nen Kevan haricinde – Ermetyev
Hunig şehrin dahilinde – Ereli Hevenig şehrin
haricinde – Nin Hesyev Çih dahilinde – Çung Çih
haricinde Vehsiyepğu haricinde – Palyi Çevanig “ -
/ İngiliz mil mesafede” – Nuyatsay Hotung şehrin haricinde
– Lumyi tesanig Hutuniğ haricinde – Suçu
Hutuniğ dahilinde – Çin Tesuhsiniğ – Tuliğ Sasupmaylu
– Teng Tezuçih – Tenhey Yen
Cami’lerin içerisi güzel bir halde bulunmakla beraber –
bir iki müstesnasıyla– hariçleri pek calib-i ihtiram bir vaz’iyyettedir.
Bütün bu cami’lerin avlusunda gayet temiz ve mükemmel
şadırvanlar vardır.
Ahund günde beş vakit cemaatle eda-yı namaz eder. Namazdan
evvel müslümanlar “Hesye ve Çeyniğ” yani
küçük banyo = abdest alırlar.
Büyük haftalık ibadetlerini Cuma gününde zevali saat
vel herkes “Taçeyniğ” = büyük banyo –gusül– alır ve yeni
esvab iktisa eder. Otuz iki cami’de Cuma namazında bulunanların
adedi vasati olarak kişiden ibarettir. Eyyam-ı
sairede bazı cami’lerde birkaç musalli bulunur ise de bazılarında
ahunddan başka kimse bulunmaz. Bunun sebebi
olduğu için işlemekle maişetlerini te’min ederler.
Ahund olmak isteyen bir genç talebe on sene Arapça
ve ulum-ı diniyye tahsiline mecburdur. İmtihanını geçirdikten
sonra münhal olacak ahundluğa ta’yin olunur. Ahund
cemaat tarafından ta’yin kılınır. Bir gün ihtiyar bir ahund
gelip benden muavenet rica etti. İşittiğime göre bu adam
kavgacı olduğu için hiçbir cemaat kendisini istihdam etmiyormuş!
Ahundlar cami’lere merbut olan vakıf hanelerinde meccanen
aylık verir. Büyük cemaat ahun[d]larından maada diğerlerinin
mikdar-ı maaşları ayda beş “Tayel” yani seksen bu
kadar kuruş raddelerindedir. Ahundlar ekseriya yabancı ve
gureba bulundukları için bekardırlar. Bu Ahun[d]lar kısm-ı
a’zamı lisan-ı Arabi’yi pek az bilirler. Bu da ancak Kur’an ’ı
okumaktan ibarettir. Lakin bazı ahundlar bu lisanı pek iyi
bilirler.
Pekin uleması miyanında en meşhurları Vang Hao Can
diğeri ise Çeya Utzu Hutuniğ mahallelerinde ikamet ederler.
Bu zevat-ı muhteremenin her ikisi Mekke-i Muazzama’yı
ziyaret etmişlerdir Çang Çeing Yun iki kere eda-yı hacc-ı
şerif etmiştir. Bu zat Dersaadet ile Kudüs-i Şerif’i Moskova
ve Petersburg şehirleriyle beraber diğer merakiz-i mühimmeyi
de ziyaret etmiştir. Can Efendi hazretleri Pekin’deki
Çinliler nezdinde pek ma’ruf ve muhteremdir. Benim bildiğime
göre münhasıran Muhammedi olarak Pekin’de Ali
Rıza Efendi idaresinde yegane bir medrese vardır ki o da
Vang Hao Can Ahund’un cami’-i şerifine merbuttur.
Bunun muavini de yakında
zükura küşad olunmuştur. Tahsil Arapça ve Çince icra olunmaktadır.
Müslüman çocukları ekseriya Çinlilerin mekatibine
devam ederler.
Pekin’deki nisvan-ı Muhammediyye peçe isti’mal etmezler.
Fakat cami’de namaz kılmaları memnu’dur. Cami’lerde
parmaklık ve kafes bulunmadığı için İslam kadınları mabedin
haricinden hutbe ve tilavet-i Kur’an iyye’yi dinlerler. Maamafih
evde istedikleri kadar namaz kılabilirler.
Ahund ara sıra Çince vaaz eder. Benim istihsal ettiğim
ma’lumata binaen mev’ıza babında kat’i bir kaideleri yoktur.
Bir rapora göre senede iki defa resmi mev’ızalar Çin
lisanıyla icra olunuyormuş. Bu mevaizde ahund hazretleri
ahaliye ahlak-ı haseneyi tavsiye eder ahkam-ı Kur’an iyye’yi
anlatır velhasıl onlara iyi nesayihde bulunur. Diğer bir
rapora göre haftada bir defa kısa bir vaaz vardır.
Geçenlerde Çin hıristiyanlarından bir muhibbim müslümanlar
hakkında bana şu beyanatta bulundu: “Hıristiyan
olmazdan evvel bir dostumla birlikte cami’e giderdim. Müslümanların
ve mevaizin samimiyeti bana o kadar te’sir ederdi ki eğer
o zamanda Hıristiyanlığın nüfuzu bana rast gelmeseydi her
halde müslüman olacağım muhakkak idi.”
Çin müslümanları diğer memleketlerdeki kardeşleri gibi
ezanı minarede okumazlar. Çünkü cami’lerin minaresi yoktur.
Sonra ahali-i İslamiyye’nin haneleri ekseriya mescidden
uzak bir mahalde bulunuyor. Bunun için ahund vezaif-i sairesine
müezzinliği ilave etmek külfetinde bulunmuyor. Bunun
diğer bir sebebi de şübhesiz Çinlilerin taarruz ve istihzalarına
meydan vermemekten ibarettir. Tekmil ahalisi müslim
olan mahallelerde bit-tabi’ ezan okunur. Mesela şehrin garb
kapısının haricinde kain Sanli Hu küçük İslam karyesinde
ezan okunur.
Cami’ler miyanında beşinin zikri bilhassa şayan-ı dikkattir.
Çünkü bunlar imparatorlar tarafından ya inşa yahud
ta’mir edilmişlerdir. En eski cami’-i şerif olan Niv Çih
zamanında inşa olunmuştu. O sülalenin ibtida-yı saltanatlarında
lamışlar idi.
Ming sülalesi zamanında  -  imparatorlardan
biri bu cami’i kendi tarafından ta’mir ve tezyin ederek onu
Li Pay Sesu Li PiaSsu Saray-ı ibadet diye tesmiye etmişti.
Her cami’in “secdegah” unvanına malik olması tabii ise
de bu unvan Niv Çih Cami’i’nin ism-i hassıdır.
mahallesindeki cami’i ya inşa yahud ta’mir edip onu “Çing
Çen Sesu” yani “pak ve hakīkī ma’bed” unvanıyla telkīb
etmişti. Bu isim umumiyetle cami’lerin kapıları üzerine de
yazılmıştır.
Taayau Hu Teung” mahallesinde kain mescidi ya inşa yahud
ta’mir ederek onu Faming Sesu yani “ma’bed-i şeriat
ve nur” unvanı mübecceli ile tesmiye etmişti. Bu hükümdar
“Çin Şin Feng Çih” de dahi bir cami’ inşa ederek onu da
Pauşu Sesu yani “ma’bed-i terakkī ve cavidani” namıyla ıtlak
etti.
“Huy-huy”lar bu dört mescidi “Büyük cami’”
diye yad ederler ise de bunlardan ancak birincisi hakīkaten
cesim bir binadır.
Beşincisi “Huy Tzoying” namındaki cami’dir ki onu da
teşem üzerinde bir de kule yaptırmıştı. Bu kule müşarun-ileyha
cariyeyi kubbeleri seyrederken saraydan kendi evini
tahattur edip müteselli bulundurmak maksadıyla inşa ettirilmişti.
Hanım-ı müşarun-ileyhanın ismi el-Mina idi.
Çinlilerin bu “esir hatun” hakkındaki hissiyatları pek de
o kadar teveccühkarane görünmüyor. Çünkü müşarun-ileyhanın
cumhuriye işgal etmiştir.
El-Mina zamanında bu cami’in etrafındaki mahalle
tamamıyla Tatar ahali-i müslimesiyle meskun iken bugün
ancak elli altmış haneden ibarettir.
olmak üzere aleyhlerinde hiçbir şey yoktur. Çinliler onları
hırsızlıkla itham ederlerse de her halde kendileri daha hırsızdır.
Müslümanlar gayet müşfik insanlardır.
Pekin’deki müslümanlar Çince mütekellim bulundukları
cihetle bunlara nüfuz için lisan-ı Arabi’nin bir kelimesini bile
öğrenmeye hacet kalmıyor.
Müslümanlar bazı i’tiyadat-ı hususiyyeleri münasebetiyle
komşuları bulunan Çinliler ile pek az ihtilat ederler. Bunlar
komşularından daha temizdirler. Müslümanlar hınzır etini
yemedikleri cihetle Çinliler için onlar ile ihtilat ve müsaferet
son derecede müşkildir.
Pekin’de büyük mağazalar ile sarrafiyecilik eden bazı
zengin müslümanlar bulunmakla beraber kısm-ı küllisi muhallebicilik
kasaplık nakliyatcılık gibi san’atlar ile iştigal
ederler.
Benim müstahberatıma göre Pekin’de bütün Çin müslümanlarını
temsil eden gayet muntazam teşkilata malik
bir Cem’iyyet-i İslamiyye mevcuddur. Bu cem’iyyetin ismi
“Çing Çing Huy Çayau”dur. Cem’iyyet-i mezkurenin reisi
evveli “Maçeng Wu” namında bir zattır. Bunun reis-i sanisi
muavininin beyanatına göre geçen sene Pekin’de akd-i ictima’
eden cem’iyet-i mezkurenin umumi kongresinde bütün
Çin vilayatından gönderilen yüz meb’us isbat-ı vücud
etmişlerdi. Bu ilk konferans olmak hasebiyle İslamların intibah
ve mevki’leri hakkında şayan-ı dikkat bir hareket teşkil
eder.
Din nokta-i nazarından İslamlar komşularına nisbetle
na-mütenahi derecede yüksektirler. Bunun için kendi
dinlerinden daha iyisini görmedikleri vechile tabii ondan
memnundurlar. Diğer memalik-i İslamiyye’de mevcud bazı
fenalıklar burada bulunmuyor. Beynlerinde nifak ve adem-i
hoşnudiyi intac edecek hiçbir şey yoktur. Binaenaleyh bu
müslümanlar daha iyisini bulmadıkça malik bulundukları
şey ile kanaat ve iktifa edecekleri tabiidir.
Şimdi bu kavim üzerine icra-yı te’sir etmek üzere Me­
sih’in tebaasına kapı açıktır.! Bu da gayet dostane bir surette
taalim-i İseviyye’yi propaganda etmekle mümkün olur.
Bunun icrası da onlarla muaşeret ve ihtilatı tezyid etmekle
kabil olabilir. Peygamber savin ümmeti olan bu halkın “Hıristiyanlık
meliyiz. Şimdiye kadar bu hususda hiçbir teşebbüs vukū’
bulmamıştır.”
MOĞOL İMPARATORUNUN
ASAR-I BER-GÜZIDELERI
Bahadır Şah’ın haremine mahsus zemini fes renkli
bir metre ve arzı üç çeyrek metredir.
Çiçekli ipekli ve kenarları sırmalı olan son Moğol padişahı
Bahadır Şah’ın entarisi. Uzaktan şal gibi görünüyor.
Benekli ve halis sırmadan ma’mul Bahadır Şah’ın şalvarı.
Uçkuru sırmalı olup iki püskülü de vardır.
Moğol imparatoriçelerinden hüsn ü anıyla meşhur
Zinet Mahal’in halis ipekten ma’mul kırmızı renkli bir başörtüsü.
Buna Hindiler Urdu lisanıyla “sari” diyorlar.
Müşarun-ileyhanın turunç renginde ipekli bir dış donu.
Yine müşarun-ileyhin fıstıkiçi renginde bulunan sırmalı
diğer bir donu.
Kutub Minar ile bahçesini irae eden ve mozaik taşlardan
ma’mul bir tablo. Gayet kıymetdardır.
Dehli şehrinin ceylan derisi üzerine tersim edilen eski
bir haritası.
Bir eski saat. Kabı Hindistan ağaçlarının keresteleriyle
fildişinden ma’muldür.
Sırmalı ve ipekli bir sofra örtüsü. Rengi kaçmıştır.
ma’mul geniş bir donu. Bunu iş esnasında giyermiş.
Sırmalı bir bohça.
Moğollar tarafından tanzim olunan mezkur kal’anın
fenni ve hendesi bir planı.
Kırmızı ipekli ve sırmalı nefis bir seccade.
Mai zemin üzerinde benekli ve sırmalı işlenmiş bir
don.
Sırmalı diğer bir don.
Saçakları halis sırmadan ma’mul yeşil renkli bir çarşaf.
Moğol padişahlarına mahsus ok uçları baltaya benzer
bir satır bir yay altın işlemeli bir balta dikenli ve gayet
zarif çelpek bir çomak.
Pirinçten ma’mul bir balık üzerinde bir avuç. Bununla
Moğol padişahları Hind Denizi üzerindeki hakimiyetlerini
göstermek istemişlerdir.
Altın yaldızla ta’lik hurufatıyla yazılmış bir levha-i
manzume ki nazımı ismi altında
şöyle yazmıştır. Beyitler ise şunlardır:
23  Kadınlara mahsus altın ve firuze taşlardan ma’mul
bir gerdanlık. Eğer kıymetli olsaydı Çelebiler bunu terk etmezlerdi.
Ve bugün Londra Müzehanesi’nde bulunacaktı.
Çini büyük bir küp.
Büyük çini derin bir tabak.
Siyah ve beyaz mermer taşları üzerine olan imparatoriçenin
ayak ve pençe izi. Her ikisi de zarif ve gayet küçüktür.
Yeşim dedikleri taş üzerinde mahkuk bir takım Arapça
ve Urduca yazılar.
eski bir tabanca.
Avrupa’da ma’mul bir saat.
Fildişinden ma’mul bir sandıkça.
Bir takım çanak çömlek
Bir hevdec bir tahtırevan.
Hind imparatoru bulunan Ekber Şah’ın hizmetine
alınmış bir İngilize ihsan olunan lakab fermanı. Son derece
nefis bir kağıd üzerinde altın yaldızla ve güzel ta’lik yazısıyla
yazılmış olan Farisiyyü’l-ibare bu fermanın sonuna imparator-ı
müşarun-ileyh imza ve mührünü basmıştır. Mühür
Muhammed Ekber Şah padişah-ı gazi Ebu’n-Nasr Mualliddin
kelimelerinden ibarettir ki mezkur mührün yekpare
bir zümrüdden ibaret olduğunu İngiliz müverrihleri beyan
etmişlerdir. Fermanın uzunluğu bir metre kadardır.
Aynı tarzda gayet müzeyyen bir nikahname.
Üç tane eski koltuk sandalyesi.
Bir şehadetname birkaç mührü muhtevi olup mühürlerin
cümlesi murabba’ ve müsemmen ve badem şeklindedir.
Laciverd ve altından menkūş ve müzehheb büyük
diğer bir ferman.
Hindistan racalarından Perti Rac’ın hatt-ı desti. Bin
beş yüz sene evvel Sanskritçe olarak yazılmıştır.
Uzun bir tomar üzerinde ince sülüs yazılarıyla yazılmış
gayet zarif bir Kur’an- ı Şerif.
Eski akīk mühürler. Tabii saray hademelerine mahsusdur.
Gayet nefis ve dayanıklı kitap kapları.
Dehli kasabasının pek eski bir planı. Kumaştan
ma’muldür.
Hind ihtilalinde İngilizler aleyhinde kullanılan bir havan
topu.
Kutb-i Minar mevkiinin eski bir resmi.
Eski bir muharebeyi gösterir bir tablo.
Resimler Dairesi
Hind imparatorlarından Şah Cihan’ın el ile yapılmış
bir resmi.
Cihangir Padişah’ın bir resmi.
Müşarun-ileyhin mahdumu Prens Şehriyar’ın resmi.
Gayet güzel bir simaya maliktir.
Müşarun-ileyhin genç kerimesi Gevher Ara Begüm’ün
resmi. Cidden güzeldir.
Şah Cihan’ın at üzerindeki resmi.
toru’nun bir resmi.
Cihangir Şah’ın bindiği Alem-i Güman[?] namındaki
Vüzeradan Şeyh Ebu’l-fazl Hakan’ın resmi. Gayet
vakūr bir çehreye maliktir.
Şah Cihan’ın sermühendisi Ali Murad Han’ın resmi.
Şah Cihan’ın büyük oğlu Prens Dara Şükuh.
Son Hind İmparatoru Bahadır Şah.
Vüzeradan Ruşenüddevle.
Ahmed Şah Ludi’nin veziri Serdar Cenk.
Bu padişah ile veziri Afgan kavmine mensub olup
Babür Şah’dan evvel Dehli’de icra-yı hükumet etmekteler
Moğol padişahlarından Ferruh Siyer.
Ferruh Siyer’in zevcesi Dilruba Begüm.
Nadir’le harp edip mağlub olan Muhammed Şah.
Nadir Şah’ın resmi. Yeşil entari ve kırmızı bir hırka
giymiştir.
Evrengzib’in kerimesi Zibünnisa Begüm. Müşarun-ileyha
zamanının en büyük şair ve edibelerinden ma’duddur.
Fazl u irfanının zikri bilcümle Hind tarihlerini tezyin etmektedir.
Gayet beliğ ve hesna idi.
Gülgun’da kasaba ve kal’asının Evrengzib tarafından
muhasara edildiğini gösteren kıymetdar bir tablo.
Ferruh Siyer’in büyük bir resmi.
Ekber Şah’ın oğlu Prens Mirza Selim.
Bahadır Şah’ın en sevgili evladı Prens Mirza Civanbaht.
Vüzeradan putperestliği terkle İslam olan Raca Şıharam.
metdar ve muhteşem bir tablo.
Şah Ekber-i Sani ve Cihangir’in bir aradaki resimleri.
Hind ihtilal-i ahirini idare eden Bahadır Şah’ın ikinci
oğlu Prens Moğol Mirza.
Bahadır Şah’ın diğer bir oğlu Prens Mirza Fahr.
Ekber Şah’ın hususi rakkaselerinin resimleri. Raks
halinde alınmıştır. Tablonun altında şu “Celse-i raks melagir
tavaif-i makbule-i Ekber Şah-ı Sani” ibare yazılmıştır
ki “melagir” ve “tavaif” kelimeleri rakkaselere ıtlak olunurmuş.
Rakkaselerin isimleri de şunlardır: –Dilcan Ceyderbahş
Ruşena Nayke –Hindu bir kızdır rakkaselerin muallimi
“Ata” Nakīb-i Tavayifan rakkaselerin müdiresi Çehuti.
Ekber Şah-ı Sani dört oğluyla beraber.
Ferruh Siyer’in kardeşi Refiudderecat.
Vaktiyle Moğol padişahları tarafından kendisine mü­
kafaten bir hükumet-i müstakılle bahş olunan Tung nevvabı
Emir Han’ın resmi.
Kabil emir-i esbakı Dost Muhammed Han.
Nevvab Şemsüddin Han’ın resmi. Bu zat Hind ihtilalinde
büyük bir rol oynamış ve İngiliz cenerallerinden Ceneral
Krayzer’i kendi eliyle öldürdüğünden dolayı ihtilalin
teskininden sonra biçareyi İngilizler asmışlardır.
Ümera-yı Moğoliyye’den Refiuddevle.
Raca Alatsenik.
At üzerinde Mirza Civanbaht’ın resmi.
Hindistan’ı ticaret hilesiyle zabt eden İngiliz
kum­
panyası a’zalarının resimleri. Grup halindedir.
Moğol cenerallerinden putperest Ranikur.
Ahmed Şah Ludi.
Yine bir raks tablosu. Hindliler raks ve sema’ meclislerine
“tac” derler.
Ümeradan Ebu’l-Hasen Tane Şah
Tarikat meşayihinden Piranpir
Şarkın yetiştirdiği hükemadan Ebu Ali Sina’nın resmi.
Gayet değerlidir.
Fahr-i Alem efendimizin hayali bir resm-i risalet-penahileri.
Moğol padişahlarının bir alay resmi.
Bir fil güreşi tablosu.
Alemgir’in büyük bir resmi.
Şah-Alem’in büyük bir resmi.
Eyvan-ı has tablosu.
Divan-ı has tablosu.
Felek Mahal namında bir kasrın resmi.
Dehli Kal’ası’nın dıştan alınan bir resmi.
Kal’anın kenarından akan Cemna nehrinin muhteşem
bir manzarası.
Muzikahane demek olan nevbethanenin resmi.
Dış tarafdan görünen Divan-ı amm’ın resmi.
Evrenk Mahal’in resmi.
Selimger Köprüsü.
Şah Burc namında eski bir burcun resmi.
Taflak Şah’ın mezarı.
Lahor Kapısı.
Divan-ı amm’ın iç tarafı.
Kumsala Kapısı ihtilalden sonra İngilizler bu kapıyı
her nedense yıkmışlardır.
Has Pazar kal’a dahilindeki saray içinde kurulan bir
panayırın resmi.
Dehli kasabasındaki Cuma Mescid’in resmi.
Altın yaldızlı cami’ demek olan Suneri Mescid’in
resmi. Nadir Şah Dehli’ye geldiğinde burada yatıp kalkmış
ve katliam emrini buradan vermiştir.
Rasadhane demek olan Cantar mantar.
Safder Cenk’in mezarı. Ümeradandır.
Kal’a Mescid.
Hümayun Şah’ın mezarı.
Dehli Kapısı.
Eski Kal’a demek olan Purane Kal’a’nın resmi. Bu
kal’a evvelce Dehli’deki hükümdarlar tarafından yapılmıştır.
El-yevm enkazı bakīdir.
Bahadır Şah’ın büyük bir resmi.
Nadir Şah’ın üniformalı bir resmi.
Prens Babur’un at üzerindeki resmi.
Müşarun-ileyhin konağı.
Şuara-yı deryadan Mirza Galib
Dara Şükuh askeriyle beraber geçerken yapılan bir
tablosu.
Musanna’ bir şatranç takımı. Kıymetdardır.
Eski İran işi bir yazı hokkası.
Eski İran işi bir makas. Kağıd kesmeye mahsusdur.
Eski bir nargile.
Sadefden ma’mul zarif bir sandıkça.
Üç parça eski porselen.
Bir gülsuyu kabı.
Bahadır Şah’ın hatt-ı desti olan bir beyt.
Ekber’in bir heykeli.
ettikleri bir iş-i sefahet meclisinin resmi.
El-Yevm Dehli kasabasında bir çok yaşlı adamlar vardır ki
son Moğol imparatorlarının tarz-ı hayat ve maişetlerini gördükleri
gibi İngilizlerin istila ve ihtilal esnasında icra eyledikşeklinde
yazılmıştır.
leri mezalimi de re’ye’l-ayn müşahede etmişlerdir. Bu asarı
yakından görmek istemeyen bir çok hamiyetli müslümanlar
asar-ı mezkurenin uzağından geçtiklerinde ağlıyorlar.
nı giymek için Dehli’ye geldiğinde işbu kal’ada tamamıyla
eski Moğol hükümdarları gibi bir resm-i kabul icra etmiş ve
onlar gibi yemiş içmiş hatta onların yıkandıkları hamamda
da yıkanmıştır. Bu kadarla iktifa etmeyerek mezkur imparatorlar
gibi başına bir de sırmalı sarık sarmış ve onları
taklid etmiştir. Fakat eski bir ihtişamı ihya etmek isteyen
müşarun-ileyh Moğol imparatorlarını yemek içmekte taklid
edeceğine halk ve tebaa hakkında ta’kīb ettikleri re’fet ve
şefkati taklid etseydi daha büyük bir iş görmüş olurdu.
Zavallı Hindlilerin bugün ev-barkları yoktur. Binlerce
halk sokaklarda yaşayıp imrar-ı hayat eder. Bu biçareler sokakta
doğdukları gibi sokaklarda ölmeye mahkum bulunuyorlar.
Moğol asarını gördüğümde şair-i şehir Hakani’nin şu
beyti hatırımdan geçti.
yıkık duvarları içinde ağladım. Topraklarına göz yaşlarımı
dökmekle iyi bir hatıra bıraktım.
Bilmem ki müslümanlar ne zaman akıllarını başlarına
devşirerek ağır uykudan uyanacaklardır;
Dehli

----
HARICI TICARET
----

VESILE-I SAADET-I ÜMEMDIR.
Bundan birkaç gün evvel devam etmekte olduğum
Waside Darülfünunu’nun Ticaret Şu’besi muallimlerinden
Amanu cenablarıyla görüşüyordum. Harici ticaretten bahs
açıldı. Hayli mübahase ve münakaşadan sonra: “Harici ticaret
milletlerin vesile-i saadetidir bir millet harici ticarete ne
kadar büyük hevesle sarılır ise o nisbette mes’ud ve ma’mur
bir hayat geçirir. Bugünkü rasin İngiltere’yi ahenin Amerika’yı
hep bu heves cihanın iktisadına hakim kılmıştır. Hususan
Almanların ve Japonların pek kısa bir müddet zarfında
budur” diye durdu. Muallimin bu sözlerinden sonra ben de
vatanımı onun harici ticaretinin kimlerin ellerinde sürüklendiğini
düşünerek bir hüzün içine dalmıştım.
Eğer düşünülürse ne kadar acınacak halimiz var… Bu
kadar mühim bir mevki’-i coğrafi işgal ettiğimiz halde bu
derece aşağı bir mevki’de bulunuşumuz cidden acınacak
cidden hüzün ve kedere değer bir haldir zannındayım.
Mevki’-i coğrafimizi bir yana bırakalım; el-yevm Japonya
Hindistan Malayu Borneo Sumatra ve sair memalik-i
eden Yunanlı yankesiciler kendilerine Ahmed Mehmed
Veli ve Ali gibi isimler vererek milyonlarca lira para kazanıyorlar.
Almanlar ve İngilizlerin himayesi tahtında Avrupa
mallarını Osmanlı malı diye satıp o sade-dil biçare din kardeşlerimizi
kandırıyorlar yalnız bir ismimiz onlara bitmez
tükenmez servet kazandırıyor da biz kendimiz hala İstanbul’da
attarlıktan bakkallıktan ileri gidemiyoruz; yahud ileri
gitmek istemiyoruz. Harice çıkmaktan korkuyoruz.
Bugün alemin ticaretini parmaklarımıza saracak derecede
vasi’ pazarlarımız varken yani bütün Cenubi Asya sahili
Osmanlı malını İslam ma’mulatını yüklenmiş al-i Osmanlı
bayrağını hamil sefain-i ticariyyemize dört gözle intizar ederken;
alemin tütün ticareti memleketimizin namını taşımakla
para kazandırırken biz o mukaddes toprakta hala kaçakçılık
derecesinden ileri terakkī edemiyoruz.
Dahili ticarette de ne kadar terakkī etsek mevkiimiz
mahduddur. Çünkü hiçbir mal çıktığı yerde büyük kar ile
satılamaz.
El-yevm Hindistan’ın cenub sahilinde Cezair’de Mala­
yu’da bütün Çin’de Japonya’da kübera Osmanlı ma’­
mulatı diyerek Sisamlı “Kara Teodor” şirketinin tütününü
bazı Yunan ma’mulatından ve üzerine kırmızı fesli bir suret
çekilmiş pek pahalı tütünleri her sene milyonlarla sarf etmektedir.
Eğer İslam tütüncülerimiz yalnız memleketimizde tütün
toplayıp onu Avrupalılara satmakla iktifa etmeyip de gayet
müzeyyen kutulara koyarak ve sıgaralarını da pazarına
muvafık tezyin ederek kendi mallarını kendileri meydana
koyarlarsa ve kendi elleriyle ta Hintistan Çin ve Japonya
pazarlarına kadar getirirlerse yahud senede bir iki seyyah
komisyoncu gönderirlerse emin olmalılardır ki dört beş ecnebi
şirketinin kazandığını ceplerinde bulacaklardır. Hele
Hindistan ve Malayu civarına mahsus ihracatı bir derece
ma’lum Türkçe kelimeler de vaz’ ederlerse istihlakatın kendi
mallarına inhisar edeceğine emin olmalılardır.
Bu yolları an-asıl Ticaret ve Ziraat Nezareti’nin ve konsolosların
raporlar ve mecmualarla göstermek vazifeleri ise
de maalesef nezaret-i mezkure ricalinin sükut ve teseyyübü
konsoloslarımızın vazifelerinden bi-haberliği Ticaret
Mektebi’nden me’zun ve ilm-i iktisada aşina konsoloslarımızın
vücudundan şübhe edilse yeri vardır yalnız pasaport
me’muru imiş gibi oralarda oturan vatandaşlarımız üzerinde
cellad-ı İran serbazı gibi hareketleri ticaret-i hariciyyemizin
bundan rub’ asır evveline kadar işgal ettiği mevkii bile gaib
ettirmiştir. Ve bu acı haller göze battıkça benim gibi acizleri
de kaleme sarılmaya feryada cesaret-yab olmaktadır. Elyevm
Japonya’nın yalnız Çin’e senevi ihracatı milyon
yendir. Bir yen  kuruştur. Japon ticaret alemi bu adedin
son senelerde terakkī edemediğinden şikayet ve hükumetin
nazar-ı dikkatini şiddetle bu hale celb etmektedir. Elyevm
Çin’de gümrük ta’rifelerinin tebeddülü ihtimalinden
bahs olunduğundan endişeye düşen Japon alem-i ticarisi
Çin’e ikinci bir harbin i’lan edilmesini talebe kadar varmaktadırlar.
Kezalik Amerika Cemahir-i Müttefikası yalnız bir gaz
ma’deni imtiyazı hatırı için Çin’e büyük biraderlik edecek
kadar sahabete yüz tutuyor da biz “Aman malınızı getiriniz
görelim alalım daimi müşteriniz olalım” diye bizim o
metruk tezgahlarımızdan harab tarlalarımızdan çıkabilecek
emvali iştiyak ile bekleyen dindaşlarımıza siyaseten en tabii
dostlarımıza karşı sükut ediyoruz ve sonra da bu sükutumuzu
“Biz çalışmak istemiyoruz biz bu dünyada öbür dünya
Hiç ağlamayan çocuğa süd verildiğini gördüğünüz var
mı? Çalışmayan milletlerin saadetini aramayanın bulduğunu
Saadet ve refah-ı millimiz harici ticaretimizin terakkīsine
ma’tufdur. Ticaret ev içinde olmaz. Çıkalım görelim tedkīk
edelim belki daha vasi’ tarlalar buluruz.

----
VE
----


----
GAYRET NUMUNELERI
----

Birkaç sene evvel Londra’da bir cami’-i şerif inşası için
uğraşıldığını ve bu miyanda Seyyid Emir Ali hazretleriyle
muhterem Halil Halid Beyefendi’nin gösterdikleri gayretleri
muhterem kari’leri bilirler. Maatteessüf verilen ianenin azlığı
arzu edilen yekunu dolduramamakta iken zuhur eden Trablus
ve Balkan muharebelerinde Hilal-i Ahmer Cem’iyetleri
göndermek suretiyle Osmanlı dindaşlarına muavenet-i
karar vermesi üzerine bu hususda cem’ olunan cami’-i şerif
öteden beri burada sakin müslümanlar arasında mevzu’-ı
bahs olan mescid-i İslam mes’elesine hiç olmaz ise biraz
müddet fasıla verildi. Bu sırada idi ki Hindistan’da ilim ve
Londra’ya gelerek son zamanlarda İslam’a karşı gösterilen
haksız tenkīdlere cevaplar vererek Din-i Mübin-i İslam’ın büyüklüğüyle
layık olduğu hürmet ve ta’zimi İngiliz muhitine
tasdik ettirmek maksadıyla lüzumu olan mücahedata başlamak
eyaleti dahilinde ve Londra’ya kırk mil mesafede kain latif
küçük bir şehirdir. Yirmi sene akdem Muallim Doktor Leitner
Hindistan’da Pencab şehrindeki müslümanlardan topladığı
namıyla bir medrese ile beraber mescid-i şerif inşa ettirmişti.
Hoca Kemaleddin’in ilk işi Mecelle-i İ slamiyye “Islamic Revievv”yi
neşretmek oldu: Pek az bir zaman zarfında kendisinin
haiz olduğu dirayet ve ilmini bütün İngiliz matbuatına ve
muntazaman İngilizlere vaazlar vererek neşr-i İslam’a gayret
etti. Bu miyanda kendisinin nutuklarını dinlemek üzere
bir çok meşhur İngiliz ruhanileri mescid-i şerifi ziyaret ederek
takdiratlarını Hoca Kemaleddin hazretlerine beyan etmektedirler.
Bunlar miyanında bulunan bazı İngilizler Hoca
Kemaleddin’e: Şimdiye kadar bizim bildiğimiz anladığımız
Müslümanlık büsbütün başka idi halbuki sizin vaazlarınız ile
tefsir ettiğiniz İslamiyet ise büsbütün başka imiş.
Hoca Kemaleddin hazretleri ise İngilizlerin bu zamana
kadar İslamiyet’i İngiliz papazlarından öğrendiklerini İslamiyet
aleyhindeki fikir elbette hakīkat-i Din-i Mübin-i İslam
nuyorlar.
Woking şehrindeki kiliseler Pazar günleri icra-yı ayin için
ta’yin ettikleri saati değiştirmek mecburiyetinde bulundular.
Çünkü bütün şehir halkı birbirlerine rekabet edercesine
mescid-i şerife devama başladılar. Kiliseler büsbütün hali
kalmaya yüz tuttu. Hoca Kemaleddin hazretleri gayet natuk
olduğu gibi İngilizce’ye de bütün gavamızıyla aşinadırlar.
Londra Cem’iyyet-i İslamiyyesi’nin taht-ı himayesinde
ve a’zalarının sa’y ü gayretleri sayesinde Londra’da LindSaij
hall Lindzi hol’de muntazaman her Cuma günleri Hoca
Kemaleddin hazretlerinin imametiyle birçok müslümanlar
bir çok İngilizler Din-i Mübin-i İslam’la teşerrüf ediyorlar.
Namazdan sonra ihtida eden Lord Headley hazretleri ile
Hilafet-i muazzama-i İslamiyye’yi temsil eden Sefaret imamı
Hayreddin Efendi’nin dualarıyla namaza hitam verilmektedir.
* * *
Kahire’deki mevkii Tasfir-i
Efkar ’ın buradaki mevkiinin aynı bulunan e ş - Ş a’b refik-ı
muhteremimizin muktedir muharrirlerinden Ömer Rıza Beyefendi
kardeşimiz İstanbul’u teşrif etmişlerdir. Darü’l-Hilafe’de
bu müsaferetten memnun olmalarını an-samimi’l-kalb temenni
ederiz.
Şeyhülislam efendi hazretleri
tarafından Ahkam-ı Aliyye-i Kur’an iyye ve Sünnet-i
Seniyye-i Nebeviyye Daire-i Münciyyesi’nde mekarim-i ahlakıyye
ve Din-i Mübin-i İslam’ın terakkıyat-ı medeniyyeye
hadim ahkam-ı celilesini ve mevaiz-i hasene-i ictima’iyyesini
neşr ü ta’mim edecek erbab-ı irşad ve duat yetiştirmek
maksadıyla Evkaf-ı Hümayun Nezareti Müessesat-ı İlmiyye
Müdiriyeti’ne merbut olmak üzere Konya’da bir Medresetü’l-vaizin
te’sis edileceği haberi Konya mahafil-i ilmiyyesinin
memnuniyet-i azimesini mucib olmuştur.
Dershane-i vaizin atiyen leyliye kalb olunabilmek üzere
şimdilik nehari olup müddet-i tahsiliyyesi dört sene olacak
ve her sene müsabaka imtihanıyla a’zami kırk talebe kabul
olunabilecektir. Dershane-i vaizin talebesi tahsil müddetince
sair mekatib-i aliyye talebesinin mazhar oldukları hukūk ve
müsaadattan müstefid olacak ve tedris imtihan ve ruus-ı
saire harcı alınmayacaktır. Medrese nehari bulundukça talebe
Hazine-i Evkaf’dan şehri yüz elli kuruş ve eyyam-ı dersiyye-i
Petersburg’dan
bildirildiğine göre orduda meşrubat-ı küuliyye
nizamname yapılmıştır. Bu nizamnameye göre hidmet-i
askeriyyelerini ifa eylemekte bulunan efrad-ı muvazzafa
ve redife için meşrubat-ı küuliyye isti’mali memnu’dur. Bu
memnuiyet ta’lim için toplanan askere de şamildir. Efrad-ı
askeriyyenin meşrubat-ı küuliyye satın almaya gönderilmesi
memnu’dur.
Meşrubat-ı küuliyye isti’mali münasebetiyle ceza gören
efrad-ı askeriyye küçük zabit ta’yin olunamayacaktır. Küçük
zabit olup aynı suretle tecziye edilmiş olanların rütbesi tenzil
olunacaktır. İstibdal olunan askere hüsn-i hal şehadetnamesi
edilmemiş olması şart kılınmıştır.
_________________________________________________
fassal mektup yazan zat ile teşerrüf etmek arzusunda bulunduğundan
bu zatın Salı günü ba’de’z-zuhr Sebilürreşad
rica olunur.
TEFSIR-İ ŞERIF
Bismillahirrahmanirrahim
Meal-i kerimi:
Şübhesiz Allahu teala bir kavme ihsan ettiği ni’met-i
selameti o kavim kendilerindeki şükür ve taat halini tağyir
etmedikçe tağyir etmez.
Meal-i kerimi:
Bu yani küffar ile usatın günahlarıyla muahaze olunmaları
şundan ileri gelir ki Allahu teala bir kavme in’am ettiği
bir ni’meti o kavim kendilerindeki şükür ve taat halini tağyir
etmedikçe tağyir etmek de’b-i hikmeti değildir.
* * *
Bunlar Kur’an- ı Mübin’in o ayat-ı hikmetindendir ki insanları
hakka tarik-ı müstakīme sevkeder; böyle olduğunda
Pekala acaba Allah va’d-i kereminde vaid-i kahrında hulf
mu etti? Halbuki Cenab-ı Hak va’dinde en sadık vaidini
hızlanda mı bıraktı halkın ezhanını çeldi de onları tarik-ı
dalale mi sevketti? Neuzü billah! Acaba beyyinat-ı ayatını
hikmetten mahrum abes olarak mı inzal eyledi? Acaba Allah
kullarına anlayamayacakları bir takım rumuz ile idrak
edemeyecekleri bir takım işarat ile mi hitabda bulundu? Estağfirullah!
Kur’an gayet vazıh her türlü i’vicacdan nezih bir lisan-ı
mübin ile inzal olunarak o metn-i metinde bütün umur bütün
hakayık tafsil olunmadı mı? Cenab-ı kibriyanın sıfat-ı
Sübhaniyyesi kudsi zat-ı ilahisi zalimlerin isnada cür’et-yab
olduğu bütün nakayısdan münezzehdir. Vaadinde vaidinde
sadık olan Zü’l-celal hiçbir zaman müfteri bir peygamber
göndermemiş hiçbir abes şey yaratmamış bizi hiçbir vakit
sebil-i-reşaddan başkasına sevk eylememiştir. Ayat-ı satıası
ebediyyen tebeddülden masundur. Zemin ü asuman mahv
olur da batıla karşı bir hısn-ı hasin olan Kitab-ı semavisinin
hiçbir hükmü sakıt olmaz.
Halik-ı Hakim
buyuruyor. Bu ayat-ı muhkemenin tazammun eylediği va’d-i
haktan i’raz ederek girive-i tahrife sapan bir takım erbab-ı
dalaldir. Cenab-ı Hakk’ın bu ümmet-i merhumeye karşı
ahd-i ezelisi bu yoldadır. Müslümanları nusret ve izzetle
ulüvv-i makam ve menziletle tekrim edeceği suretteki va’d-i
Sübhanisi hiçbir zaman halk ile nakīsedar olamaz. Milletin
mecd ü şerefi için bir gayet izzeti için bir nihayet tahdid
buyurmamıştır. Tarik-ı hidayeti kıyamete kadar mesdud olmayacaktır.
Bu ümmet öyle bir ümmettir ki Cenab-ı Hak onu bir
hizb-i kalil iken tevfikine mazhar ederek şan ü şerefini pek
yükseklere i’la etmiştir. Bir zamanlar o ümmetin ikdam-ı
himmeti şevahik-ı azamette sebat etmiş en bülend
meratib onun huzur-ı iclalinde ser-füru eylemiş pişgah-ı
mehabetinde cür’etler cesaretler şecaatler asla mukavemet
gösterememiştir. Bu ümmetin zuhur-ı müdhişi bütün ukūle
hayret vermiş de bu harikanın esbabını taharri eden erbab-ı
rı için Allah da onlarla beraber oluyor; kelimetullahı i’laya
Sahib ve Müdir-i Mes’ul: H. Eşref Edib
çalıştıkları sebil-i hakta bulundukları için nusret-i Huda’ya
mazhar oluyor” demişti.
Bu ümmetin bidayet-i neş’etinde mühimmatı mefkūd
silahı levazım-ı harbiyyesi gayet mahdud iken sebil-i terakkīsine
sed çekmek isteyen sufuf-ı akvamı devirip yürüdüler.
Memleketlerini teshir ettiler. Ne Mecusilerin kazdıkları
hendekler yükselttikleri burclar azmine hail oldu; ne de Romalıların
kal’aları istihkamları onu geri çevirdi. Tebeddül-i
edemedi. Tesadüf ettiği mülukun azameti kıdem-i hanedanı
önüne çıkan akvamın sanayii fünunu onu ürkütemedi.
el-hasıl hiçbir kanun hiçbir nizam hiçbir siyaset seyrini
tevkīf edemedi.
Diyarına girdiği kavim evvela onu hakīr görür böyle
şirzime-i kalilenin bu kadar büyük bir devleti sarsacağını
levh-i mecd ü şereften ünvan-ı mevcudiyetini sileceğini asla
hatırına getirmezdi. Lakin akla gelmeyen şeyler tamamıyla
vukūa geldi. Bu ümmet-i merhume de o zaafı ile beraber
hiçbir ümmetin nail olamadığı mefahiri ihraz etti. Allah’a
karşı akd eylediği ahd ü misak üzerinde sabit kalarak bu
sebatın dünyada mecd ü izzet ukbada sermedi bir saadet
suretinde mükafatına mazhar olan bir kavim ne büyük bir
kavimdir!
Bu ümmetin efradı bugün üç yüz milyonu aşıyor. Arazisi
ediyor ki serapa münbit topraklar mahsuldar vadilerden
müteşekkildir. Bununla beraber görüyoruz ki memleketleri
yağma ediliyor. Mamelekleri ellerinden alınıyor ecnebiler
ümmetin inkısam eylediği tavaife birer birer tegallüb ediyor.
Arazisini kıt’a kıt’a taksim ile yed-i gasbına geçiriyor. Ümmetin
ne sözü mesmu’ ne de emri muta’. Hatta bakıyye-i
müluku her sabah bir hadisenin her akşam bir musibetin
karşısında bulunuyor. Bir zamanlar düvel-i muazzamayı cizye-güzar
eden ümmet-i merhume bugün beka-yı mevcudiyetini
o devletlere tekarrübde görüyor. Bu ne musibettir bu
ne felakettir! Bu hübutun sebebi bu inhitatın illeti nedir?
Uhud-ı ilahiyye hakkındaki zannımızı değiştirecek miyiz?
Neuzü billah! Rahmet-i ilahiyyeden na-ümid olarak aldanmışız
diyecek miyiz? Maazallah! O kadar te’kide rağmen
va’d-i nusrette şübheye düşecek miyiz? Haşa! Bunların hiç
biri ne olmuş ne de olacaktır. Bize düşen nefsimizi muhasebe
altına almaktır. Çünkü bizim edeceğimiz levm muahaze
ancak ona raci’ olabilir. Cenab-ı Hak rahmet-i Sübhaniyyesi
eseri olarak ümmetlerin seyri için bir takım kavanin-i sabite
vaz’ etmiş sonra da bunlar kat’iyyen değişmez buyurmuştur.
Ayat-ı muhkeme-i Kur’an iyye bize göstermektedir ki
ümmetlerin arş-ı mecd ü izzetten sükūt ederek isimlerinin
sahife-i mevcudiyyetten silinmesi ancak bir hikmet-i baliğa
üzerine mevzu’ olan o kavanin-i ilahiyyenin çizdiği sebil-i
fıtrattan nükul etmelerini müteakib zuhura gelmiştir. Allahu
Zü’l-celal hiçbir kavmin saltanat ve şevketini servet ve saadetini
emn ü rahatını kat’iyyen haleldar etmez meğer ki
o kavim ziya-yı aklı hidayet-i fikri irşad-ı basireti bıraksın;
akvam-ı sabıka hakkında cari olan ef’al-i ilahiyyeden ibret
almasın; sırat-ı müstakīm-i Sübhani’den udul edip de mahv
olanların ahvalini teemmül etmesin. Evet! O akvam re’yde
yeye karşı iffeti hakka nusreti bir tarafa bıraktıkları i’la-yı
kelimeye bezl-i mechud etmeyerek hevesat-ı batılaları peşinde
puyan oldukları şehevat-ı faniyyelerine inhimak ile
en büyük münkeratı irtikab eyledikleri için mahv oldular.
Azimlerine müdhiş bir zaaf gelerek artık i’tidali istirdad için
feda-yı can edemediler. Butlan içinde yaşamayı hakka zahir
olarak ölmeye tercih ettiler. Bilahare ikab-ı ilahiye çarparak
tarih-i alemde erbab-ı i’tibara ibret oldular.
da saydığımız fezail ile tehallisine helak ve izmihlali ise o
hasisalardan taarrisine vabestedir ki şu kanun-ı ilahi ne akvamın
ne de insanın değişmesiyle kat’iyyen tahallüf etmez;
Halik’ın halk ve icad ve takdir-i erzak hususundaki kavanin-i
sairesi gibi la-yetegayyerdir.
Şimdi bakalım kalplerimize müracaat edelim havas ve
meşairimizi imtihana çekelim; ahlakımızı yoklayalım. Ta’kīb
etmekte olduğumuz mesalik-i seyri mülahaza edelim anlayalım
ki acaba bizden evvelki erbab-ı imanın siretince selef-i
salihin mesleğince gidiyor muyuz? Acaba biz kendimiz
bozulmadan Cenab-ı Hak bizim hakkımızdaki hükmünü
tağyir kanun-ı fıtratını tebdil etdi mi? Haşa ve kella. Belki o
va’d-i sabık-ı ilahisinde sadıktır: İşte biz şehamet ve himmeti
bırakarak cebanet ve meskenete daldığımız tefrikalara düştüğümüz
evamir-i ilahiyyesine isyan ettiğimiz kesretimize
güvendiğimiz için izzetimizi zillete şevketimizi inhitata servetimizi
sefalete siyadetimizi ubudiyyete kalb eyledi. Güvendiğimiz
kesretin hiçbir faydası olmadı. Evamir-i ilahiyyeyi
kuşe-i nisyana attığımız dine nusretten kaçındığımız için
bizi su’-i a’malimiz ile ceza-dide eyledi. Artık ne necata tarik
ne de Huda’ya ilticaya vesile kalmadı. Ya biz nasıl nefsimizi
levm etmeyelim ki ecanibin her gün memleketlerimizi gasb
ettiklerini bizi zillet ve sefalete mahkum eylediklerini görüp
duruyoruz da hiç birimizde buna karşı bir hareket görmüyoruz.
Bu sevad-ı a’zam bu kütle-i cesime-i millet vatanlarını
nefislerini müdafaa için mameleklerinin fazlasından olsun
bir şey feda etmiyorlar. Fani bir hayat-ı sefileyi mes’ud bir
hayat-ı sermediye müreccah tutuyorlar. Gıdaları zillet
libasları meskenet meskenleri hakaret bile olsa her biri bin
sene yaşamak istiyor. Şarkta garbda tefrikaya düştük kendi
aramızda bile vahdetten eser yok kardeş kardeşin musibetinden
nasibedar-ı teessür olmuyor. Komşu komşunun
felaketine aldırmıyor. Hiçbirimiz diğerinin hakkına ahdine
himaye için dinen me’mur olduğumuz bezl-i can ü male
kimse yanaşmıyor.
Libas-ı mü’minine bürünenler zannederler mi ki Cenab-ı
Hak onların hiç kalplerine dokunmaksızın yalnız ağızlarından
çıkan sözlerle kani’ olacaktır? Zannederler mi ki Cenab-ı
Hak amali teftiş etmeyecek kulubu yoklamayacak da yalnız
zahire bakacaktır? Bilmezler mi ki habis ile tayyib salih ile
fasid ayrılmadıkça Cenab-ı Hak mü’minleri bulundukları
halde bırakmayacaktır? Unuttular mı ki Cenab-ı Hak Din-i
Mübin’ini i’la etmeleri için mallarını canlarını bezl edeceklerine
dair mü’minlerden ahd almıştır? Böyle olduktan sonra
ne malı ile ne canı ile sebil-i imanda bir adım atmayan
bir mü’minin kendini mü’min zannetmesi doğru olur mu?
Asıl mü’minler o civanmerdlerdirler ki “Husama etrafınızı
sarmış korkunuz” dedikleri zaman bu söz imanlarını sebatlarını
bir kat daha müzdad eder de hasbünallah ve ni’me’lvekil
diyerek ileri doğru atılırlar. Fi sebilillah maktul olanların
meyyit değil hayat-ı ebediyyeye mazhar olduğunu nezd-i
kibriyada sermedi bir saadet içinde bulunduğunu bilen bir
mü’min nasıl olur da ölümden korkar? Cenab-ı Hak
diyorken bir mü’min nasıl olur
da Allah’dan başkasından hazer eder?
Her birimiz kendine gelsin vicdanını dinlesin telkīnat-ı
şeytaniyyeye kapılmasın. Yevm-i nedm vürud etmeden evvel
aklını başına toplasın Cenab-ı Hakk’ın ebrar-ı ümmeti
tavsif ettiği sıfat-ı güzin ile kendi evsafını tatbike çalışsın.
Hasais-i imanı arasın. Eğer her birimiz böyle yapacak olursak
o zaman adl-i ilahinin zuhurunu görür tarik-ı hidayeti
buluruz. Sübhanallah! Ümmet ümmet-i vahide ve o ümmeti
a’daya karşı sıyanet feraiz-i diniyyenin en mühimmi
bin bilad-ı İslamiyye’ye savletlerini görüyoruz da buna karşı
müdafaa esbabını ihzar etmeyi aklımıza bile getirmiyoruz.
Ey ehl-i Kur’an ! Siz selef-i salihinizin isrine tebaiyyetle
Kur’an ’daki evamir ve nevahiyi yerine getirmedikçe o
Kitab-ı mübini bütün amalinizde mukteda ittihaz eylemedikçe
Kur’an ile hiç münasebetiniz yok demektir; bakınız
kitabınız ne diyor:
Bilmez
misiniz bu ayet kimin hakkında nazil oldu? İmanı olmayanların
vasfında nazil oldu. Pekala böyle bir vaz’iyete mazhar
olmayı hangi mü’min mennuniyetle kabul edebilir?
Bi-perva söylerim ki iman bir adamın kalbine nüfuz
edince o adamın ilk işi iman uğrunda malını canını takdim
etmektir. Bu hususda ne özür ne illet makbul olamaz. Çünkü
din-i Huda’ya nusretten geri durmak hususunda serd
edilecek bütün i’tizarlar birer alamet-i nifaktır.
Bununla beraber Cenab-ı Peygamber’in haber verdiği
gibi deriz ki ümmet-i merhumeden kıyamete kadar hayır
münkatı’ değildir. Bugünkü hal ise zail olacak bir arazdır.
Eğer etkıya-yı ulema kalkar da Allah’a Peygamber’e
müslümanlara karşı taahhüd ettikleri vezaifi ifa eder ruh-ı
Kur’an ’ı ihya ile mü’minlere maani-i şerifesini ihtarda bulunurlar
nazar-ı milleti hulfden beri olan ahd-i ilahiye doğru
çevirirlerse görürsün ki hak yine ali olur batıl zebun düşer
gözleri kamaştıran bir nur-ı mübin parlar efkara hayret veren
bir takım a’mal-i güzin yeniden meydan alır.
Son zamanlarda bir çok taraflardaki müslümanların gösterdikleri
hareket bize büyük büyük ümidler büyük büyük
beşaretler vermektedir. Ümid ederiz ki yakın zamanda ümmeti
tefrikaya düşüren esbab ortadan kalkar da vahdet-i
sabıka avdet eder ulemanın bu emr-i hayra müsaraatı lazımdır.
Çünkü bütün hayr bunun içinde mündemicdir. Bütün
fazl ise işe başlayana raci’dir.
Şeyh Muhammed Abduh
–
Meal-i şerifi:
Ebu Hureyre radıyallahu anh Resulullah sallallahu aleyhi
ve selleminin şöyle buyurduğunu rivayet etmiştir:
Her kimin Allah’a ve ahiret gününe imanı varsa hayır
söylesin yoksa sussun. Her kimin Allah’a ve ahiret gününe
lah’a ve ahiret gününe imanı varsa misafirine ikram etsin.
Bu hadis-i şerifi Buhari ile Müslim rivayet etmişlerdir.
296
–                              :
Meal-i şerifi:
Ebu Zer Cündeb bin Cünade ile Ebu Abdurrahman
Muaz bin Cebel radıyallahu anhüma Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğunu rivayet etmişlerdir:
Her hangi zamanda her nerede olursan ol Allah’dan
sakın ittika üzere bulun. Seyyieden sonra hemen bir hasene
Bu hadis-i şerifi Tirmizi rivayet etmiştir. Ve hadis hasendir.
–Bazı nüshalara göre hadis hasen-i sahihdir.– demiştir.
_  .
Meal-i şerifi:
Ebu Zer radıyallahu anh Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi
ve sellemin Allahu azimü’ş-şan celle celaluhu hazretlerinden
rivayet buyurdukları ehadis-i kudsiyye miyanında şu
hadis-i kudsiyi rivayet buyurduklarını nakletmiştir:
Allah azze ve celle hazretleri şöyle buyurur: Ey benim
kullarım ben zulmü kendime haram ettim sizin aranızda da
haram ettim. Öyle ise birbirinize zulmetmeyiniz. Ey benim
kullarım hepiniz dalalettesiniz. Yalnız benim hidayet ettiklerim
değil. Öyle ise benden hidayet dileyiniz ki size doğru
yolu göstereyim. Ey benim kullarım hepiniz açsınız. Yalnız
benim doyurduklarım değil. Öyle ise taamınızı benden isteyiniz
ki sizi it’am edeyim. Ey benim kullarım hepiniz çıplaksınız.
Yalnız benim giydirdiklerim değil. Öyle ise benden
ruba isteyiniz ki sizi giydireyim. Ey benim kullarım şübhesiz
ki siz gece gündüz hata eder durursunuz. Bütün günahları
afv ü mağfiret eden de benim. Öyle ise benden mağfiret
dileyiniz ki size mağfiret edeyim. Ey benim kullarım sizin
zararınız bana varamaz ki bana zarar eriştirebilesiniz. Sizin
nef’iniz bana eremez ki beni faide-mend edebilesiniz. Ey
benim kullarım eğer sizin evveliniz ahiriniz geçmişiniz geleceğiniz
tek insanın kalbi kadar müttekī kalpli olsa bundan benim
mülkümde zerrece artıklık olmaz. Ey benim kullarım eğer
sizin evveliniz ahiriniz geçmişiniz geleceğiniz insiniz cinniniz
cümleten en facir bir tek insanın kalbi kadar facir kalpli
olsa bundan da benim mülkümde zerrece eksiklik olmaz.
Ey benim kullarım eğer sizin evveliniz ahiriniz geçmişiniz
geleceğiniz insiniz cinniniz hep birden bir yerde durup
benden hacetlerini istemeye kalksalar; ondan sonra da ben
her bir insana ayrı ayrı dileğini ihsan etsem bundan benim
nezdimdeki hazain-i rahmetten –iğnenin denize girdiği vakit
denizden eksilttiği su kadar bile– eksiltmez. Ey benim kullarım
bunlar hep sizin amellerinizdir ki cümlesini birer birer
eksiksiz kayd u hıfz ederim. Ondan sonra da karşılığını yine
eksiksiz olarak size iade ederim. Artık kendisinde hayırlı bir
amel gören varsa Allah’a hamd etsin. Başka türlü bir şey
gören varsa nefsinden başkasına sakın levm etmesin.
Bu hadis-i şerifi Müslim rivayet etmiştir.
CEVAZIN AHKAM-I ŞERIATTEN OLUP

----
OLMAMASI HAKKINDAKI
----

NIZA’ NIZA’-I LAFZIDIR.
Aydın Meb’usu Mansuri-zade Said Beyefendi iki hafta
evvel İ slam Mecmuas ı’nda cevazın ahkam-ı şer’iyyeden olmadığını
mübeyyin bir makale yazmış idi.
’ dan sonra
Makale-i mezbure tetebbu’ eseri olmakla beraber
bir çok cihetten şerh ve tafsile muhtac olmakla layıkı vechile
tevazzuh etmesi için muhtac-ı izah olan noktaları birer birer
şerh ve tafsil etmeyi münasib gördüm.
Mansuri-zade Said Beyefendi’nin münakaşa-i ilmiyyeden
pek ziyade mahzuz olduğunu ba-husus iki İzmirli arasında
bir hocadan ders okuyan iki şerik arasında kanun-ı
münazara adab-ı mübahase dairesinde bir münakaşa-i
cağını bildiğimden bu haftadan i’tibaren birkaç makale yazacağım.
Müşarun-ileyhin sözlerini aynen naklettikten sonra ted­
kīkat ve tetebbuatımı ayrıca beyan edeceğim.
Said Bey diyor ki: “Fukaha-yı Hanefiyye ve Şafiiyye’den
bazıları cevazın ahkam-ı şeriatten olmadığına kail olmuşlar…”
Evvela – Burada bir noktayı izah edeceğim ki o nokta
pek çok kimselere hafi kalıyor; fukaha-yı Hanefiyye ve
Şafiiyye denilince her halde Sünni fukaha zannolunuyor.
Halbuki fukaha-yı Hanefiyye ve Şafiiyye’nin kaffesi ehl-i
sünnetten değildir içlerinde ehl-i bid’at ve dalalet de vardır.
Tabakat-ı fukahaya dair yazılan asara ve tarih-i fıkha bakılınca
görülür ki fukaha-yı Hanefiyye miyanında Bişr bin
Gıyaz el-Merisi Ebu Abdullah Hüseyin el-Basri Mahmud
ez-Zemahşeri Muhtar ez-Zahidi gibi Mu’teziler bulunduğu
gibi fukaha-i Şafiiyye miyanında Ebu’l-Hüseyin el-Basri
Kadi Abdülcabbar Ebu Yusuf Abdüsselam el-Kazvini
Ebu’l-Hasen Ali el-Maverdi gibi Mu’tezililer vardır.
Mürcie Kerramiyye de Hanefi’dir İbni Sina bile fu­
ka­
ha-i Hanefiyye miyanında gösteriliyor. Ebu Ca’fer es-Semnani
Eş’ari olduğu halde Hanefi’dir. “Hanefiler kaffeten
ehl-i Sünnet’tir veyahud Matüridi’dir” sözü alel-ıtlak doğru
değildir. Şafiiler miyanında Cebriye Şia eksik değildir. “Şafiiler
kaffeten Eş’ari veya ehl-i Sünnet’tir” sözü de alel-ıtlak
doğru değildir.
Hanefilik ve Şafiilik mes’elesi fürua Cebrilik Şiilik Mürciilik
Mu’tezilik Kerramilik Eş’arilik Matüridilik usul-i dine
tealluk ettiğinden Hanefilik ile Mürciilik Mu’tezililik Kerramilik
Şafiilik ile Mu’tezililik Cebrilik Şiilik cem’ olunabiliyor.
Maamafih mezahib-i erba’a fukahası arasında ehl-i
bid’at ve dalalet pek az olduğundan   kaide-i
fıkhiyyesince mezahib-i erba’a salikinine alel-ıtlak ehl-i
sünnet denilmiştir.
Fukaha-yı Basriyyun miyanında Mezheb-i Kaderiyye
pek ziyade şayi’ idi.
Mezahib-i erba’a fukahası miyanında hususan fukaha-i
Şafiiyye miyanında mezheb-i felasifeye intisar edenler de
vardır. İşte evvel be-evvel buraları bilinmek iktiza eder.
Muharrir-i muhteremin bazı fukaha-yı Hanefiyye ve Şafiiyye
diye gösterdiği zevat mu’teberat-ı usuliyyede tasrih
olunduğu vechile bazı Mu’teziledir:
Usulü’l-Hadari ’de şöyle deniyor:
.                                 .         : .             : .      :      :
Yani mübah üç kısımdır:
mayıp ancak şariin kendisinden hareci nefy ettiği fiildir.
ye üzere kalan fiildir.
Bu kısımların hepsi bila-şek mevcuddur. Şu kadar ki bazı
Mu’tezile ibahaya cevaz hükm-i şer’i tesmiyesinde münazaa
ediyor da diyor ki: İbaha cevaz fiil ve terkden harci
muahaze ve mücazatı nefy üzere şariin takrir etmesidir.
el-Münteha ile Muhtasarü’l-Münteha ’da şöyle deniyor:
yani ibaha cevaz
hükm-i şer’idir bazı Mu’tezile buna muhaliftir.
Ş erh-i Muhtasar da şöyle deniyor:
Bazı Mu’tezile: “Mübah caiz fiil ve terkinden harec nefy
olunmaktan muahaze ve mücazat olunmamaktan ibarettir.
Bu ise kable’ş-şer’ ve ba’de’ş-şer’ sabittir.” diyorlar. Biz
böyle olan mübahın ibaha-i şer’iyye olduğunu inkar ederiz
de deriz ki: İbaha cevaz şariin bunu nefy-i hareci hitab
etmesidir.
Müsellemü’s-Sübut ’ta da bazı Mu’tezile’nin ibahaya
cevaz hükm-i şer’i dedikleri tasrih olunuyor.
el-Mustasfa ’da şöyle deniyor:
298
Yani mübah caiz şer’dendir bazı Mu’tezile ibaha
cevaz ahkam-ı şeriatten değildir diyorlar. Çünkü mübahın
caizin ma’nası bir şeyin fiil ve terki üzerinden harec muahaze
ve mücazat kalkmasıdır. Bu ise kable’s-sem’ şeriatin
vürudundan evvel sabittir.
Muharrir-i muhterem aynen böyle söylüyor. Yalnız bazı
Mu’tezile yerine bazı fukaha-i Hanefiyye ve Şafiiyye sem’
yerine şeriat ibaha yerine cevaz harec yerine muahaze
ve mücazat diyor. Nitekim İ slam Mecmuas ı ’nın . sahifesinde
şu ibareler masturdur: “Vakıa fukaha-i Hanefiyye
ve Şafiiyye’den bazıları arz ettiğim vechile cevaz ahkam-ı
şeriatten değildir. Çünkü şeriatin vürudundan evvel sabit olmuş
bir hükümdür. Zira cevaz bir şeyin fiil ve terki üzerine
muahaze ve mücazat olunmamaktan ibarettir.”
Görülüyor ki cevaz hükm-i şer’i değildir diyen bazı
Mu’tezile’dir. İhtimal ki bazılarının nazarında bazı fukaha-i
Hanefiyye ve Şafiiyye ta’birleri ile bazı Mu’tezile ta’biri arasında
bir fark görülmeyecektir fakat amme-i kariin indinde
büyük bir fark görüleceğinden bir guna galata düşmemeleri
Muharrir-i muhteremin bazı Mu’tezile’ye bedel bazı fukaha-i
Hanefiyye ve Şafiiyye dediğinin vechini bir türlü anlayamadım.
Bu ciheti izah etseler bizi de müstefid ederler.
* * *
Saniyen – İbahanın muharririn ta’birince cevazın ahkam-ı
şer’iyyeden olup olmaması hakkındaki niza’ niza’-ı
lafzidir:
Bu da mu’teberat-ı usuliyyede tasrih olunmuştur:
.                                                         .   :
Yani caizin mübahın hükm-i şer’i olup olmaması hakkındaki
niza’ niza’-ı lafzidir. Asla bir faydayı müntic değildir.
Çünkü cumhur hükmü taleben veya tahyiren fiil-i abde müteallık
olan hitabdır diye ta’rif ediyorlar; “  Diler
mücazat yoktur” sözleri şübhe yok ki bir hitabdır. Bu da
şari’ tarafından bir hükümdür.
Şariin sükut ettiği şeye gelince şariin sükutu = Onu
mübah caiz kıldım” kuvvesindedir.
Binaenaleyh bu ıstılah üzere mübahın bütün aksamı ahkam-ı
şer’iyyedendir.
Mu’tezile hükmü kendinde taleb bulunana tahsis ediyorlar.
niza’lar nazar-ı ukalada hiçtir.

----
.                               .
----

Yani mübahın caizin ahkam-ı şeriatten olup olmadığı
tefsirden neş’et etmiştir.
Mübahı nefy-i harec muahaze ve mücazat olunmamak
nefy-i harec kable vürudi’ş-şer’ sabittir nefy-i hareci
Çünkü nefy-i hareci i’lam ancak şer’in vürudundan sonra
olur.
Tenk ī hu’l-Fusul ’de daha sonra şöyle deniyor:
kaddeminin ıstılahatındandır ki vücuba da mekruha da şamildir.
Her iki tarafı siyyan olmak ile tesfir etmek müteahhirinin
selb olunan hükm-i şer’i hükm-i teklifidir. İbahayı hükm-i
teklifden saymaları tağlib tarikı iledir; nitekim Mir’at ’ta ve
sair kitapta böylece tasrih olunmuştur.
Hükm-i teklifi: Farziyyet vücub nedb ibaha kerahet
hürmet nefaz adem-i nefaz adem-i lüzum sıhhat fesad
butlan in’ikad gibi hükümlerdir.
Seyfüddin-i Amedi gibi bazı Usuliyyin sıhhat ve butlan
ve fesadı hükm-i vaz’i kılıyorlar.
Hükm-i teklifi: Kendisinde teklif ve tahyir bulunan; yahud
kendisinde teklif bulunan yahud fiil-i mükellefine tealluk
eden bir hükümdür diye ta’rif olunabilir.
Cevaz ibaha birinci ve ikinci ta’riflere göre
hükm-i şer’ide dahildir; ikinci ta’rife göre hükm-i şer’ide dahil
değildir.
Birinci ta’rife nazaran cevazın ibahanın hükm-i şer’ide
dahil olacağında hiç şübhe yoktur. Zira cevazda tahyir
vardır. Zaten tahyir kaydı ibahayı idhal için vaz’ olunmuştur.
Üçüncü ta’rife nazaran cevazın hükm-i şer’ide dahil
olacağında da hiç şübhe yoktur. Çünkü işlenen bir fiilin ya
müsavidir ef’ale her halde bu üç hükümden biri terettüb
eder.
Ancak ibahada teklif kendisinde külfet bulunan bir fiili
denmez. İbahaya hükm-i teklifi demek bi-tarikı’t-tağlib olur.
Hatta cumhura göre nedb kerahet-i tenzihde de teklif bulunmadığından
onlara da hükm-i teklifi denmez. Yalnız
üstaz Ebu İshak İsferaini ile Kadi Aduddin el-İbhi’ye göre
nedb ile kerahet-i tenzihe hükm-i teklifi denir. İşte bu niza’
da niza’-ı lafzidir.
Mübah diğer bir i’tibar ile de hükm-i teklifi olur: Mübah
olan bir fiilin mübah olduğunu i’tikad etmek. Mendub olan
bir fiilin mendub olduğunu i’tikad etmek vacibdir.
Teklifden maksad mübah olduğunu i’tikad etmeyi icab
tilaf-ı lafzidir.
Niza’-ı lafziye kalırsa “vücub ve hürmete” de hükm-i şer’i
değildir denebilir. Şöyle ki:
Hüküm iki kısma ayrılır: Hükm-i teklifi hükm-i vaz’i.
Hükm-i teklifi anifen zikr olunmuştur.
Hükm-i vaz’i: Rükniyet şartiyet illiyet sebebiyet maniiyet
gibi ef’al-i mükellefine tealluk etmeyen hükümlerdir.
Mesela kıyamın salat-ı mektubede rükn olması nikah­
[da] şuhudun huzuru şart olması bey’in milke illet olması
vaktin salata sebeb olması vücud-ı necasetin salata mani’
olması bütün hükm-i şer’idir. Fakat bu hükm-i şer’iler ef’al-i
mükellifine tealluk etmemiştir. Vücub ile hürmet burada dahil
olmadığından bu ma’naca hükm-i şer’i olamaz.
Mübah hakkında türlü türlü denebilir:
yoktur. Şari’ mübahı teklif eylememiştir bi-hususihi fiili veya
bi-hususihi terki taleb etmemiştir.
beb şart rükn değildir.
eder mükellefinin bazı ef’ali mübah olur.
olduğunu i’tikad etmek vacibdir.
Bütün bu i’tibarat ve ihtilafat ıstılahat ve ibarattan naşidir.
Niza’-ı lafzi bulunan bir mahalde niza’ etmek asla haiz-i
ehemmiyyet değildir.
Muharrir-i muhteremin gösterdiği semerat aşağıda
münakaşa olunacaktır.
* * *
Salisen – Mübah caiz bir takım ma’nalar beyninde
müş­
terektir:
fiil veya terkinden dolayı bir muahaze yoktur hitab-ı şariin
kendisine tealluku zahir olmamıştır.
na ıtlak olunur. Mübahı terk etmek veya işlemek taat olmaz
taat ancak taleb ile olur. Taleb olmayan yerde taat bulunmaz.
Mübahın matlubü’l-fi’l olmaması mübah olması i’tibarıyladır.
Mübahda kayd-ı haysiyyet mu’teberdir mübahda mübah
olmak i’tibarıyla şariin ne fiilinde ne terkinde bir kasdı
yoktur. Şariin kasdı ancak mükellefi muhayyer kılmaktır. Şariin
bi-hususihi fiilinde veya bi-hususihi terkinde bir kasdı
yoktur. Ancak mükelleften fiil veya terkten hangisi sadır olur
müteallakı olur. İbaha-i akliyyenin müteallakı olan mübah
aklın maslahat ve mefsedeti müştemil olmadığını idrak eylediği
ef’al-i ihtiyariyyedir ki akıl onun fiil ve terkinde
adem-i harec muahaze ve mücazat ile hükmettiği için ona
hitab tealluk etmiyor.
Şer’in vürudundan evvel ef’al-i ihtiyariyyede ta’bir-i ahar
Minhacü’l-Vüsul  et-Takrir ve’t-Tahbir ’de beyan olunduğuna
göre üç re’y vardır:
Re’y-i evvel – Ef’al-i ihtiyariyye mübahdır. Ekser-i Hanefiyye’nin
ba-husus Irakiyyunun Ebu’l-Abbas bin Süreyc
Ebu İshak el-Mervezi Ebu’l-Hasen et-Temimi Ebu’l-Hattab
gibi ekser-i Şafiiyye ve Hanbeliyye’nin Mu’tezile-i Basriyyunun
mezhebleri budur.
Re’y-i sani – Ef’al-i ihtiyariyye haramdır. İbni Ebi Hureyre’nin
el-Halvai’nin bazı Hanefiyye’nin Mu’tezile-i Bağdadiyyun’un
Re’y-i salis – Ef’al-i ihtiyariyyede tevakkuf olunur.
Ebu’l-Hasen el-Cezeri’nin Ebubekir es-Sayrafi’nin
Ebu’l-Vefa bin Ukayl’in Ebu Ali et-Taberi’nin Eş’ariyye’nin
sahib-i Hidaye ’nin mezhebleri budur.
Maamafih kable vürudi’ş-şer’ ibaha veya hürmet ile hüküm
aklın hüsn ve kubhu idrak etmesine mütevakkıfdır.
Akıl hüsn ve kubhu idrak edemez diyenler bu hususda
tevakkufa kail oluyorlar.
Mübah caizin müradifidir. Maamafih caiz de bir takım
maani beyninde müşterektir:
gelen caiz vacibe mekruha menduba mübaha şamil olur.
mümkün-i am demek olmakla vacibe raciha mütesavi’t-tarafeyne
mercuha şamil olur.
ma’naya gelen caiz mübahın müradifidir. Muharrir-i muhterem
de bu ma’nayı kasd ediyor. Nitekim yukarıda zikr
olunmuştur.
ne müsavi olandır. Bu ma’naya gelen caiz mümkün-i hasdır.
Muharrir-i muhterem İ slam Mecmuas ı ’nın ’inci sahifesinde
bu ma’nayı kullanmıştır.
makla meşkukün-fih olandır. Bir mes’ele hakkında iki delil-i
mütearız bulunur biri diğerine tercih olunamaz. Müctehid
ala-sebili’l-bedel hükmeyn beyninde muhayyer olur onun
hakkında: “Hüküm ya böyledir ya şöyledir” der.
Nasıruddin el-Beyzavi’nin Minhac ’da beyanına göre
ba’de vürudi’ş-şer’ menafi’de asıl olan ibaha mazarratta
asıl olan tahrimdir.
Ke ş f-i Pezdevi ’de beyan olunduğuna göre nikahda asıl
olan tahrimdir ancak zarurete binaen nikah mübah kılınmıştır.
Hülasa muharrir-i muhteremin bazı fukaha-yı Hanefiyye
ve Şafiiyye dediği: “Bazı Mu’tezile”; cevaz dediği: “Adem-i
hürmette fiil ve terki müsavi olmaktan ibaret olan ibaha”
hükm-i şeriat dediği de: “Kendisinde teklif bulunan hükm-i
şer’i”dir.
* * *
Rabian – Mübah caiz müedda-ileyh i’tibarıyla vacib
veya haram olabilir.
Mübah mübah olmak i’tibarıyla ne matlubü’l-fi’l ne
matlubü’t-terk değildir. Fakat mübahı terk emr-i ahara zeria
olur ise mübah müedda-ileyhin hükmünü alır. Mübahı işlemek
menhiyyün-anha müedda olur ise bu cihetten mübah
matlubü’t-terk olur haram olur.
Bilakis mübahı işlemek me’murun-bihe zeria olur ise
mübah bu cihetten matlubü’l-fi’l olur.
Erbabının ma’lumu olacağı vechile edille-i şer’iyyeden
biri sedd-i zerayi’dir. Sedd-i zerayi’in aslı mücmaun-aleyhdir.
giden Malikiyye’dir.
Sedd-i zerayi’: Bir fesadı def’ için fesadın vesailini men’
etmektir yani tohm-ı fesadı kaldırmaktır. Bir fiil mübah
caiz olduğu halde mefsedete kat’i surette musıl olur ise o
fi’l-i mübah memnu’ olur.
Mesela tarik-ı müsliminde kuyu hafr etmek mübah ise de
müsliminin ihlakine sebeb olacağından memnu’ ve haramdır.
Burada fiil mübah caiz olduğu halde müedda-ileyhi i’tibarıyla
memnu’ olmuştur.
Fakat hamr korkusundan naşi üzüm ziraati zıman korkusundan
naşi bir çatı altında şirket Tenk ī hu’l-Fusul ’de beyan
olunduğuna göre bil-ictima’ memnu’ değildir. Zira bu fi’l-i
mübah bu zeria mefsedete kat’i surette musıl değildir.
Keza asnama sebb etmek caiz mübah olduğu halde
Cenab-ı Hakk’a sebb edeceğini bildiği bir kimsenin yanında
sebb-i asnam bil-ictima’ memnu’dur.
Keza sa’y mübah caiz olduğu halde müedda-ileyh i’tibarıyla
yani salat-ı Cuma’ya hacca zeria olmakla vacib olur.
Keza kadi ve valinin hediye kabulleri caiz mübah olduğu
halde iğmaz-ı ayna zeria olacağı cihetle men’ olunmuştur.
Keza sefer caiz ise de kat’-ı tarik için caiz değildir.
Keza iki kişinin gizli görüşmeleri caiz mübah olduğu
halde üç kişiden ikisinin gizli görüşmeleri üçüncü şahsın kalbini
kesre hazenine su’-i zannına zeria olacağı cihetle men’
olunmuştur.
Keza kavaid-i külliyyemizden biri “Ef’al-i mübaha hiçbir
kimseye eza etmemek şartıyla caiz olur” kaide-i fıkhiyyesidir.
Alel-ıtlak fi’l-i mübahı işlemek caiz değildir. Belki mübahın
fesad ve haramı mutazammın olmaması şarttır. Fi’l-i
mübah bi-şarti’s-selame caiz olur fesad ve haramı mutazammın
olan fi’l-i mübah haram olur. Çünkü haramı mutazammın
olan yine haramdır. Nitekim sayd mübahdır sayda
ne sevab ne ikab terettüb etmez. Fakat izayı mutazammın
olur ise sayd haram olur. Ez-cümle hayvanı ürkütmek insanı
korkutmak insanı iz’ac etmek için yapılan sayd haramdır.
Hükumetin muvakkat surette saydı men’ etmesi her halde
fesad ve haramı def’ için olacaktır.
Görülüyor ki mübah caiz ahkam-ı şeriatten yani ahkam-ı
teklifiyyeden olmasa bile yine fıkhın ilmü’l-helal
ve’l-haramın hayta-i tasarrufundadır. Mübah caiz alel-ıtlak
yapılamaz. Müedda-ileyh i’tibarıyla menhiyyün-anh haram
olabilir.
Mübah haram olunca ahkam-ı teklifiyyeden olur mübahlıktan
çıkar. Mübah sellemehü’s-selam keyfe tabi’
olarak menhiyyün-anh olamaz. Mutlaka usul-i şeriatten bir
asıl tarafından cezb olunmak şarttır: Mesela: Fesad zarar
hürmet gibi.
Beyanat-ı sabıkadan münfehim olacağı vechile harama
kat’i surette musıl olan mübah haramdır terki matlubdur
vacibe kat’i surette musıl olan mübah vacibdir fiili matlubdur.
Mübah ancak mübah olması i’tibarıyla ne terki ne fiili
Mecami’u’l-Hakayık.
matlub değildir. Mübah bi-şarti’s-selame caizdir. Mübahda
keyfi olarak tasarruf asla caiz değildir.
* * *
Müşarun-ileyh diyor ki: “Vücub ve hürmeti ile saha-i
mahdudeye münhasır olan şeriati..”
Şeriat-i celilemiz vücub ve hürmete münhasır değildir.
Vücub ve hürmete münhasır gösterilen şeriat şeriatin ahkam-ı
teklifiyyesidir. Vücub-ı şeriat hem ahkam-ı teklifiyyeye
hem ahkam-ı vaz’iyyeye şamildir. Şeriat buyurulduğu
gibi vücub ve hürmete münhasır olur ise ahkam-ı vaz’iyyeye
ne diyeceğiz? Esbab-ı şer’iyye şerait-i şer’iyye mevani’-i
şer’iyye erkan-ı şer’iyye ilel-i şer’iyye alamat-ı şer’iyye
şüb­
he yok ki ahkam-ı şer’iyyedendir fakat ahkam-ı teklifiyyeden
değildir.
Vücub ve hürmet ahkam-ı şeriatin birer cüz’üdür.
Anlaşılıyor ki muharrir-i muhteremin şeriatten maksadları
ahkam-ı teklifiyye olacaktır: Ammı zikr hassı irade etmiştir.
Eğer şeriat için bir saha-i mahdude aranıyorsa şöyle denilmek
ye münhasırdır. Tarih-i fıkha vakıf olanlara hafi olmayacağı
üzere ilm-i şeriate ilmü’l-helal ve’l-haram derler.
yoktur:
Medar-ı İslam olan ehadis-i erba’anın birinin meali
şöyledir: Helal apaçıktır hıllinde hiç şübhe yoktur haram
apaçıktır hürmetinde hiç şübhe yoktur. Haram ile helal beyninde
bir takım umur vardır ki bunların hıll ve hürmeti apaçık
değildir. Ondan dolayı iştibah hasıl oluyor.
Birinci kısım: Ekmek yemek su içmek meyve yemek
yürümek sevilmek ve saire gibi.
Üçüncü kısım: Çok kimselere hafi kalır. Bunu ancak ehl-i
şey helal ile haram arasında mütereddid olup hakkında nas
veya icma’ bulunmazsa müctehid onda ictihad eder. Delil-i
şer’i onu ya harama veya helale ilhak eder onu helale veya
harama ilhak edince artık o şey haram veya helal olur. Ancak
münkirin-i kıyasa ba-husus fukaha-yı Zahiriyye’ye göre
mansus olmayanlar meskutün-anh olanlar ibaha-i amme
ye’nin ibaha-i ammesini kabul ediyor. Nitekim . sahifede:
“Bir şey hakkında cevazına münafi bir hüküm beyan
edilmemiş ise cevazı sabit olur. İşte bu adem-i beyan cevaza
delil ve beyandır” diyor.
Zahiriyye’de “Şariin terk ettiğini terk ile me’muruz.
Meskutün-anhi terk ederiz. İbaha-i amme ile mübah kılarız”
diyorlar. Bu bahis aşağıda daha ziyade izah olunacaktır.
Müctehid için hiçbir şey zahir olmaz ise edille mütearız
olur ise işte o şey müştebih olur onun hıll ve hürmeti
meşkuk olur.
Hıll ve hürmeti meşkuk olan hususda ber-vech-i ati me­
zahib vardır:
ğildir.
–
Hadis-i şerifi
mucebince helal kılan Allah haram kılan Allah; helal ve
haramı afv eden yine Allah’dır. İşte şeriatin saha-i mahdudesi
hıll ve hürmet olabilir. Yoksa vücub ve hürmet şeriatin
saha-i mahdudesi olamaz.
HAMRAÜ’L-ESED VAK’ASI
Hamraü’l-esed mevkiine kadar gidip ordusunu ta’biye
ve karakollar ta’yiniyle muhafazayı te’min ettikten sonra
bir bir ateşler yaktırıp düşmana meydan okuyor ve bu
ateşlerden çıkan alevlerle müşriklerin gözlerini kamaştırıp
başlarını beyinlerini döndürüyor. Üç gün orada düşmanı
bekledikten ve ordusunu teşkil eden yaralı vücudların içinde
Allah muhabbeti ve din gayreti ile dolu sağlam bir erkek yüreği
bulunduğunu her tarafa gösterdikten gönderdiği keşif
me’murlarının müşrikler tarafından öldürülmesine mukabil
onlardan tutulan iki herifi de öldürttükten sonra dönüyor.
Uhud bozgunluğu üzerine bazılarının gözünden düşen
Müslümanlık şerefini yeniden yükselterek belde-i mübarekesine
geliyor.
Demek ki; ordusu bozulmuş bir kumandanın me’yus olması
yani büsbütün ipin ucunu salıverip eli böğründe kalması
değil gayret ve ikdam ile tecdid-i kuvvet ederek düşmana
karşı durması icab ediyor.
Ordudaki yaralı arslanlara gelince: Onlar da Peygamber’in
da’vetini işitir işitmez “Biz dün harp ettik yaralanıp
nöbetimizi savdık” diye bahane bulmaya kalkışmıyorlar
yaralarının acısına ehemmiyet vermeyerek silahlarını kapıp
mescidin önünde toplanıyorlar ve peygamberin kumandasına
Yürümekten aciz olanları bile birbirine dayanarak bazen
de biri diğerini arkasına alarak düşmanla bir daha çarpışmak
üzere ordugaha kadar geliyorlar.
Hülasa: Şu fedakarane hareketleriyle hem Müslümanlığı
yükseltiyorlar hem de sonraki müslüman ordularına askerliğin
nasıl olacağını göstermek istiyorlar.
–
[  Buhari
–
[  Tirmizi
–
[  Buhari
–
[  Buhari
Bundan da anlaşılıyor ki: Bir müslüman asker “silah altına”
da’vetini işitir işitmez hazırlanıp koşacak muharebe
mevkiinde de öyle ufak tefek yaralara ehemmiyet vermeyip
silah tutabilecek bir halde bulundukça düşmanla çarpışacak.
Sonunda ne olacak mı? Diyorsun. Uhud gazilerinin aldığı
maddi ve ma’nevi mükafatını alacak.
yiğitlik muhabbeti medenilerden ziyade bedevilerde vardır.
Uhud gazilerinin Hamraü’l-esed’e kadar gidip meydan
okuması ve Kureyş müşriklerinin onlardan çekindikleri cihetle
Mekke’ye doğru savuşması üzerine Hicaz bedevileri
arasında müslümanların şan ve şerefi arttı müşriklerin kazandıkları
muharebenin de hemen adı battı. Gazilerin vücudundaki
yaralardan her biri iftihar nişanı ve imtiyaz madalyası
telakkī olundu. Henüz müslüman olmayan kabileler
arasında bile kendilerine muhabbet besleyenler bulundu.
olan ciheti.
Kendilerini taltifen Cenab-ı Hak da:
Bismillahirrahmanir­
rahim.

----
.                 .
----

ayetlerini
gönderdi ki Allahu a’lem:
“Uhud’da yaralandıktan sonra Allah’ın emri ve Resulünün
da’veti üzerine koşup gelenlerden Peygamber’e fazla
rette büyük mükafat vardır. O mü’minler ki: Münafıklardan
yahud müşriklerin tarafdarlarından bazıları: “Düşman ordusu
üzerinize gelmek üzere toplanmıştır. Onlardan korkunuz”
dedikleri vakit bu söz kendilerinin imanını artırdı da “hasbünallahü
ve ni’me’l-vekil yani Allah bize kafidir ne güzel
bir vekildir” cevabını verdiler. Allah’ın ni’met ve ihsanıyla
da bir zarara uğramadan dönüp geldiler ve Allah’ın emrine
ve rızasına tebaiyyet göstermiş oldular. Cenab-ı Hak ise onlar
hakkında fazl-ı azim sahibidir yani böyle mü’minler için
nan ciheti.
Bir de Resulullah hazretleri yaralı altı yüz bu kadar kişilik
az bir kuvvetle düşmana karşı çıktığı halde ordugahında bir
çok ateşler yaktırıp maiyyetini hem çok hem de kuvvetli
göstermek istiyor yani şu hareketle müşriklere bir gözdağı
veriyor. Kendilerinden korkup çekinmediğini anlatıyor
onları çekinip korkmaya hatta bırakıp savuşmaya mecbur
ediyor.
yürekli ve gösterişli görünmeye çalışmalıdır. Böyle yaparsa
en zorlu bir düşmanı kedi gibi sindirir ve tilki gibi düşündürür
bilakis ufak bir ödleklikte bulunursa en miskin bir düşmanı
üzerine atılmak için kükremiş arslana döndürür.
müslümanın din kuvvetiyle gösterdiği cesarete dayanamadı
Medine’yi basmak isterken soluğu Mekke’de aldı.
Bunlar eski müslümanlardı. Yaptıkları işler akıllara hayret
verir. Bugün misal olarak gösterilemez denilirse:
Bozula bozula Çatalca’ya kadar gelen Osmanlı ordusu
da gösterdiği bir gayret sayesinde Allah’ın mazhar-ı tevfikı
oldu. Ve Bulgarların eline geçmiş olan Edirne şehrini geri
aldı. Derim ki pek yeni ve pek yakın bir vak’adır. Gelelim
bahsimize:
– Hamraü’l-esed mevkiinden dönülür dönülmez Peygamber
hazretleri ashabından birini i’dam etmiş. Çünkü:
O adam da haksız yere birini öldürmüş hem de muharebe
esnasında düşmana saldıracağı yerde nefsine uyup din
kardeşlerinden birini garazına kurban eylemiş maktulün
başkalarına da ibret dersi vermek üzere Resulullah hazretleri
şeriat kılıcıyla onun boynunu vurduruyor. Amma katil ilk
müslümanlardan ve peygamberin ashabından imiş. Faydası
ne? Kim olursa olsun katil hakkında kısas icra edilir yani
öldürdüğü adamın yerine öldürülür. Zira hukūkta müsavat
vardır. Hak hususunda bir padişahla adi bir dilencinin farkı
yoktur.
* * *
AFRIKA’NIN ŞIMAL SAHILLERINDE
CIHAD-I İSLAM VE SENUSI HAZRETLERININ
CEVAB-I ŞEHAMETI
Trablus cihetinden biraz ilerlemeye muvaffak olabilen
çırpınıp duruyorlar; ancak birkaç kilometre kadar sahilleri
tutabilmişler ileriye doğru bir adım atmanın imkanını bulamıyorlar.
Hududu bir parça tecavüz eder etmez mücahidin-i
dularını perişan mühimmatlarını iğtinam ediyorlar. İki üç
seneden beri mahv olan İtalyan askerleri yüz binlere baliğ
oldu; sarf olunan paralar milyarları aştı. Canca malca olan
bu kadar fedakarlığa karşı mahrumiyetten izmihlalden başka
bir şey kazanamayacaklarını anlayan İtalyanlar son zamanlarda
başka tariklere mekr ve hud’a yollarına saptılar.
Zorlukla taht-ı esarete alamadıkları mücahidin-i İslamiyye’yi
hulul-i muslihane ile zillet ve sefalete düşürmeyi kurdular.
Dinini imanını satmış birkaç münafık tedarik ederek İslam
mücahidlerinin kahraman reisi Senusi hazretlerinin nezdine
şiddetle reddederek İtalyanların İslam memleketlerinden
def’ olup gidinceye kadar cihad yolundan hiçbir zaman ayrılmayacağını
bildirdiler. O güzel memleketlerden ayrılmaya
bir türlü razi olamayan İtalyanlar bugünlerde tekrar birkaç
münafık tedarik ederek yine mücahidin-i İslamiyye’nin kapısını
çaldılar. Fakat bu defa içeriden öyle müdhiş bir sada-yı
şehamet yükseldi ki aks-i mehibi bütün cihan-ı İslam’da
tanin-endaz oldu. Artık İtalyanlar için bütün ümid-i i’tilaf
kapıları kapanmıştır. Hasir ü haif mezar-ı izmihlalini kazıp
durmakla meşgūl olmaktan veya def’ olup gitmekten başka
çare yoktur. Seyyid Senusi hazretlerinin sulh teklifi maksadıyla
bu cevab-ı hamaset-karaneyi tercüme ederek ihvan-ı dinin
enzar-ı ibret ve iftiharına vaz’ ediyoruz:
Hidayet-i ilahiyyeye ittiba’ tarik-ı şeytaneti terk edenlere
meyl etmemiz için evvelce göndermiş olduğunuz nasihat
yollu mektubunuz bize geldi; mektubunuzda bize İtalyanlar
tarafından mal vaad ediyorsunuz; onların mallarıyla bizi hırs
ve tamaa düşürmek onların kuvvetiyle tahvif etmek onların
yanında izzet ve şerefe nail etmek istiyorsunuz!
=  İzzet ve şeref hepsi Cenab-ı Hakk’a aiddir.”
Bu gibi şeyler ile bizi müslümanları aldatabileceğinizi
vaad etmekle –İtalyanlar bilmedikleri için– onlar size ve
emsalinize paralar tevzi’ ettiler; zannediyordunuz ki: Bizi
müslümanları hile ve hud’a ile aldatmak sizin için kolay bir
şeydir!
Cenab-ı Hakk’ın kudret ve kuvvet-i Samedaniyyesi’ne
yemin ederim ki: –Ben sağ oldukça belki Senusi ismi mevcud
oldukça ne İtalya ne de siz bu vatanda ferah yüzü göremeyecek
mesrur olamayacaksınız bu vatanın ahalisini para
ve saire ile aldatamayacaksınız size gelerek sizden ve İtalya’dan
mal ve saire gibi şeyler kabul edenler ancak iki yüzlü
olan ehl-i tama’ kimselerdir; onlardan ne nusret me’muldür
ne de menfaat. Bunu siz de bilir inkar edemezsiniz.
“Onlar iman edenlerle birleştikleri vakit biz iman ettik biz de
mü’miniz dediler; şeytanlarıyla rüesa-yı küffar ile tenha kaldıkları
zamanda ise biz de sizinle beraberiz biz mü’min görünmekle
ancak onlara istihza ediyoruz; dediler. Bilsinler ki
Allah onlarla istihza eder; ve tuğyanlarında hayretler içinde
puyan olup giderler. Onlar o kimselerdir ki hidayete bedel
dalaleti satın aldılar da ticaretleri fayda vermedi kendileri de
tarik-ı selameti bulamadılar” mealinde olan:
gibi ayat-ı kerime nazil
olmuşlar ki kainatın ilah-ı vahidi olup kendinden başka
ma’bud bil-hak olmayan zat-ı ecell ü a’laya kasem ederim
ki: Bana dünyalar dolusu altın verilse yine ben onları kabul
etmem; açlıktan toprak yiyecek raddeye gelsem yine dünya
olsun ki: Hem beni hem de maiyyetimi idare edecek şeye
malik bulunmaktayım.
Bana bütün dünya verilse Cenab-ı Hak ve Resulünü tevhid
eden müslimin bir kılını bile teslim etmem. Her hangi bir
mahluk olursa olsun hiç kimseden korkum yoktur kudret
ve kuvvet Allah’a mahsusdur. Korkum ancak Allah’dandır.
Nasıl ki Cenab-ı Hak da buyurmuştur:
–          .
Yine Hak celle ve ala hazretleri buyuruyor ki:
–
Aziz-i Mısır’dan bir hey’et gelerek İtalyanlar ile musalaha
olmamızı taleb ettiler biz evvela imtina’ ettik. Lakin birkaç
defa gelip gittiklerinden matlublarına cevap verdik. Biz
bunu elçinin hatırını tatyib için yapmış idik. Bir de zannediyorduk
ki: İtalya hükumeti –velevki ecnebi bile olsa– iyiyi
kötüden temyize kadir kendilerine nisbet olunan hıyanete
razi olmayacak rüesaya malik bir devlettir. Bilhassa kalpleri
kendilerine meyl hususunu da istiyorlardı.
Lakin fena amelleri onları tezyin ettiğinden şu işte vasıta
kıldıkları kimselere lahık olacak ar ve ayıbı bile nazar-ı dikkate
almadılar şübhe yok ki bu da onların gabavetinden ve
su’-i hatalarındandır. Yaptıkları hıyanetler yetmiyormuş gibi
bir de sahib-i Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin kubbesine
gelerek onu toplar ile hedm ve tahrib ettiler.
Pekala! Musahib-i Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin
kubbesini hedm ve tahrib ettikten sonra biz onlara emin olabilirmiyiz?
Asla!
Allah’a yemin ederim ki: Onların bu halleri bizi kendilerinden
ziyadesiyle tenfir ve teb’id etmek Cenab-ı Hakk’a
karşı olan imanımızı ziyadeleştirmekten başka bir şey yapmıyor.
Kalbinde iman olan her ferdin hamiyyet ve gayreti
Cenab-ı Resulullah sallallahu aleyhi ve selleme olan imanı
ziyadeleştiği gibi üstazı hakkındaki akīdesi de ziyadeleşiyor.
Çünkü üstazımız radıyallahu anh şu işlerin hepsinin vukūunu
kubbe-i beyzayı hedm ederler ondan sonra da hayvanlarını
cami’lere bağlarlar” dediğini siz de biliyorsunuz. Üstaz radıyallahu
anhden varid olan şu haberleri kaffe-i ehl-i vatan
biliyor bunu inkar edecek bir ferd yoktur.
Yine üstazımızın ihbarı cümlesindendir ki: Bu vatanda
politan her halde ayak basacak fakat o toprakta duramayacak
çünkü kendilerini buradan çıkaracak kimseler zuhur
edecektir. Bunların hepsi meşhur Şeyh Muhammed Belu
ed-Dernavi’nin risalesinde mezkurdur.
Şurası da muhakkaktır ki: Şeyh ve üstazımız her neyi
haber vermiş ise müslümanlar onları aynen müşahede etmişlerdir;
bundan dolayı imanları müslümanlıkları izdiyad
etmiştir. Nasıl ki Cenab-ı Hak:
–       .                                                                                                                                                          .
besini türbesini tekrar bina etmekle bizi aldatabileceklerini
zannediyorlarmış. Yok yok! Allah’a kasem ederim ki: Altın
bina yapsalar yine yaptıkları fenalıkları unutturamazlar bizi
kendilerine meyl ettiremezler; çünkü olan oldu.
Bundan evvel Hidiviyet’in hey’eti dönmüş biz de onlar
Şehane denilen mevkie vasıl olunca İtalyanların büyükleri
onları hapsettiler.
olabilir mi ki: Cenab-ı Hak onlardan şu suretle haber vermektedir:
Onların bu vatanda kasd ettikleri şey memleketlerini tevsi’
etmek idi. Bununla beraber onları bu vatana sevk eden
şey başka değil ancak memleketlerinin inhitatı olmuştur;
eğer bu muharebede zayi’ ettikleri malları gaib ettikleri
nüfusu hesab etseler yakīnen bilirler ki: Bu muharebe onların
Kudret ve kuvvet-i ilahiyye ile pek yakın bir atide onların
devleti en ufak bir devlete tenezzül edecektir; biz ise Cenab-ı
Hakk’ın kuvvet ve nusretiyle onları zelil ve hakīr bir suretle
vatanımızdan çıkarıncaya kadar müdafaada devam edeceğiz.
Bizim indimizde ölmekle yaşamak müsavidir; biz ne
dünya istiyoruz ne mülk istiyoruz. Biz dinimizi şeriatimizi
müdafaa edeceğiz; müslümanlar harbin on sene yirmi sene
uzadığını bilirler. Müslümanlar nefislerini Allah’a feda etmişlerdir:
–
Bizim ne dünyaya ne de başka bir şeye tamaımız yoktur;
çünkü Cenab-ı Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem:
4  ...
buyurmuştur. Cenab-ı Hak da:
buyurmuştur.
Siz diyorsunuz ki: İtalya adl ü merhamet sahibi bir devlettir.
Hakka ki İtalya adil bir devlettir! hetk-i haremat ediyor
evlerimize girerek kadınlarımıza çocuklarımıza her şeyi
yapıyor. Azamet-i ilahiyyeye kasem ederim ki: İtalya’nın
hiçbir devlette işitmedik.
Diyorsunuz ki: İtalya devleti zevayaya ihtiram olunmasını
tavsiye ediyor. Ne kadar doğru! mescidleri hayvanlara
ahır yapmak suretiyle fevkalade bir ihtiram gösteriyor. Maamafih
biz ne zevaya isteriz ne de ihtiram bizim bunların
hiçbirine ihtiyacımız yoktur.
Siz hakīkat-i hali bize tavzih ettiğinizi söylemiştiniz. Hayır
hayır; yalan söylüyorsunuz: Hakīkat bu değildir; bunların
hepsinden sonra siz yarın huzur-ı Rabbü’l-aleminde
vukū’ bulacak suale cevap hazırlayınız! Çünkü siz dininizi
dünyaya değiştiniz. Siz diyordunuz ki: Onlar bizden ayrılıp
da yanlarına varan ihvana ikram ettiler. Fakat şurasını biliniz
ki ikram olunan kimseler yok mu? Onlar ihvan değil huvvandır
hainlerdir.
Onlar hain-i din hain-i vatandırlar; onlar dünyaya tama’kar
kimselerdir. Her kim bu sıfatta olursa o kimse zelil ve
tama’kardır. Zelil ve tama’kar olan kimseden ise kat’iyyen
hayır me’mul değildir. Onlardan ne İslam ne de başkasının
maslahatı namına nusret me’mul değildir. Küçük yaşından
beri içinde terbiye olunduğu dine hıyanetlik eden kimseden
maslahat me’mul olur mu? Halbuki siz hem dininize hem
de senelerden beri emvalini yediğiniz devlete hıyanetlik
ettiniz! O halde nasıl olur da başka bir devlet için nasihat
ediyorsunuz?! Kendi dinine kendi devletine karşı hain olan
kimsenin başka devlet için nasıh olması mümkün mü? Ne
hacet ilm-i ilahi-i ezelide ibadını bir çok şeyler ile imtahan
ve ibtila edeceği sebk etmiştir:
10
bu ayet-i kerimelerden müsteban oluyor ki hakīkī bir müslüman
olabilmek için din uğurunda tesadüf edilen her türlü
mihen ve meşakkete göğüs germek lazımdır.
Cenab-ı Hakk’ın kullarını bu suretle imtihan ve tecrübe
etmesi pek kadim ve bütün ümem ve akvamda cari olan
bir sünnet-i ilahiyyedir. Nasıl ki Cenab-ı Hak buna şu ayet-i
kerime ile işaret etmiştir:
Ne fikirde olduğumuzu size beyan etmemizi taleb ettiniz!
Muhakkak olarak biliniz ki biz ancak sizinle ve İtalyanlar ile
mukatele etmekten başka bir şey düşünmüyoruz. Siz kendinizi
müslüman Allah ve Resulüne iman eden bir mü’min
zu’m ediyorsunuz. Yok.. Allah’a kasem ederim ki: Siz ne
müslümansınız ne mü’minsiniz; siz bunların hiçbirinden
değilsiniz!
Bize karşı söylediğiniz şu nasihat eğer size nazil olmuş
yeni bir şeriat ise ondan bizi de haberdar ediniz! Bizim
şeriat-i mutahharamıza gelince: Allah’a kasem ederim ki
onda sizin zikrettiğiniz şeyi tecviz edecek bir şey yoktur.
Şeyh ve üstazımız radıyallahu anh buyurdu ki: “Bir hususda
sana münkir yahud mücadil olarak bir kimse gelirse ondan
kitap ve sünnetten bir delil iste; eğer da’vasını müsbit kitap
ve sünnetten bir delil getiremez ise onun sözü kendine reddolunur.

----
.         	    .
----

“Evladcığım; görür işitir insan suretinde nice hayvanlar
var ki: Malına isabet eden musibetin hepsini anlar da dinine
Şeriat-i mutahhara sizin bu gibi sözlerinizi sefahet telakkī
eder; el-Venşerisi diyor ki: Küffarın kuvvetli muharib adedleri
kesir olduğu zaman şeriatlerinde olan ahdi vefa etmeleri
üzerine i’timad edip de bunların dediklerine kanmak olur
mu? Biz onların bize nisbetle olan şehadetlerini bile kabul
etmiyoruz; o halde nasıl olur da onların ahde vefaya olan
zuumlarına i’timad ederiz. Ahdin meratibi şehadettir; onların
yekdiğerlerine karşı olan şehadetlerini kabul etmezsek
nasıl olur da müslümanlar aleyhine olan şehadetlerini kabul
ederiz onların zu’muna vaadlerine i’timad ederiz?! Şübhe
yok ki bu icmaı kitabı sünneti tanımamaktır. Cenab-ı Hak
küffarın mü’minine karşı olan düşmanlığının devam edeceğini
ve hiçbir vakit bundan vazgeçmeyeceklerini şu ayet-i
kerime ile haber vermektedir:
“ =  Onlar ellerinden gelse sizi dininizden
döndürünceye kadar sizinle harb ve cidalde devam edeceklerdir.”
Din düşmanı arz-ı İslam’a girer yahud oraya girmek
kasdıyla hududa yakın bir mevkie konarsa o memleketin
genç ihtiyar hür köle zengin fakīr bütün ahalisi ve padişahı
üzerine cihad farz-ı ayndır; hatta muktedir olurlar ise kadınlara
bile!.. Artık iş bu dereceye gelirse bunlar ile muharebe
etmek için padişah ile meşveret ve ondan istizana bile lüzum
kalmaz hususiyle padişah o memlekete uzak olursa! Hatta
kendileri için imam olmasa bile hemen bir imam ta’yin
ederek müdafaaya başlamaları vacibdir. Eğer o memleket
ahalisi imamları ile beraber düşmana karşı mukavemete
kadir olamazlar ise onlara en yakın olan eimmenin raiyyesiyle
beraber muavenette bulunması farzdır. Eğer onlar da
kafi gelmez mukavemete kadir olamazlar ise artık şark ve
garbda bulunan bütün müslümanların onlara gerek asker
göndermek ve gerek suver-i saire ile muavenette bulunmaları
vacib olur. Bir belde ahalisi muavenetten istinkaf ederse
diğer belde ahalisinin muavenette bulunmaları farzdır.
dolayı farz olur: Birincisi imamın emriyle olur; imam kimi
ta’yin ederse onun cihada çıkması vacibdir. İkincisi de düşmanın
bilad-ı müslimine füc’eten hücum etmesiyledir: Eğer
düşman füc’eten bilad-ı müslimine hücum ederse orada
olan müslümanlar üzerine onu def’ etmek vacibdir eğer
buna imtisal etmezler ise onlara yakın olanlara lazım gelir
eğer hepsi de imtisal etmezler ise o zaman düşman def’ olup
gidinceye kadar cihad etmek bütün müslümanlar üzerine
vacib olur.
siyle muharebe etmek üzere dar-ı İslam’a hulul ederse genç
çıkmak vacibdir; gerek bil-fiil mukateleye gerek cemaat-i
müslimini fazla göstermeye kudreti olanlardan onlara karşı
çıkmaya kudreti olanların hepsi de gider. Hiçbir ferd muhalefet
etmez; eğer o memleket ahalisi düşmanlarına karşı durmaktan
aciz olurlarsa oraya lüzumu kadar çıkıp muavenette
bulunmak civar memleket ahalisi üzerine vacibdir. Kezalik
düşman karşısında bulunan müslümanların zaafına vakıf
olup onlara yardım etmek kendisi için daire-i imkanda olan
kimsenin de düşmana karşı çıkması lazımdır. Hülasa: Müslümanların
hepsi kendilerinden gayrisi üzerine kıyam etmek
hususunda yed-i vahid gibidir bir el gibidir. Eğer düşman
dar-İslam’a yaklaşıp da içeriye girmese yine düşmana
karşı çıkmak müslümanlara lazımdır.
miyye’den birine gelir o müslümanlarda düşmanı müdafaa
edecek bir kuvvet olursa o müslümanlar üzerine müdafaa
vacib olur; eğer onlar aciz olurlarsa kendilerine yakın
olanların yardım etmesi vacibdir; musalahaya gelince: Bu
kat’iyyen caiz değildir. Mi’yar ’da diyor ki: Düşman memlekette
etmek vacibdir; çünkü düşman memleket-i İslam’a iner
yahud inmesi yaklaşırsa onlar ile cihad etmek teayyün etmiş
demektir; müteayyin olan cihadı terk etmek ise mümteni’dir
binaenaleyh sulh-ı mezkur mümteni’dir. Çünkü sulh-ı
mezkurun maslahatı düşman –Allah mahv ü helak eylesin–
mefsedeti de müslimin üzerine avdettir.
Binaenaleyh sulh-ı mezkur düşman için maslahat müslümanlar
üzerine mefsedet olunca o sulh için nefsü’l-emrde
hüküm yoktur; onu nakz vacibdir. Çünkü bu sulh; muktezası
şer’-i muhkem değildir. Ahval-i şeriati tahkīk edenlere göre
bu sulhun hükmü lazım değildir.
Müslüman memleketine tecavüz ederek onları taleb
eden düşman ile musalahaya girişmek nasıl sahih olur ki
Cenab-ı Hak:
buyuruyor. Buradaki istifham inkar ve istib’ad ma’nasına
bir istifhamdır. Onlar için ahd yoktur ki onu nakz etsinler!
Maamafih kalpleri hıkd ile galeyandadır.
Sonra Cenab-ı Hak buyuruyor ki:
ahde vefa etmezler; onlar için ahd ü misak hiçtir. Yukarıdan
beri vermiş olduğumuz izahat kendilerinde iz’an olanlara
kafidir. Maksadımız anlaşılmıştır. Biz Nebiyy-i Ekrem’inin
lisanıyla Cenab-ı Hak tarafından me’mur olduğumuz şeye
muti’ ve münkad olan sabirindeniz gece ve gündüz fazl-ı
ve muhafaza etmek gibi bize hoş görmüş olduğu bir hizmete
raziyız. İstediğimiz bir şey var ise o da nebiyy-i muhtarı
Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem vasıtasıyla
bize vaad etmiş olduğu nusret ve rahmet-i ilahiyyesidir.
ELVAH-I İNTİBAH
MÜSLÜMANLIĞIN MEVKII
Bi-tarafane bir şehadet
Müsteşrikīnden Mösyö Clozel üç sene mütemadiyen –
sahari müstesna olduğu halde– Afrika’yı dolaşmış ve bütün
hususatı kemal-i dikkatle yakından ta’kīb ettikten sonra
meşhudatını tetebbuatını ahiren Paris’de intişar eden l’Afrique
Francaise mecmua-i ilmiyyesine uzun ve mufassal bir
makale ile neşretmiştir ki ma’lumat-ı vasiayı cami’ olduğundan
ber-vech-i ati aynen tercüme ediyoruz:
“İnsan yeni ve görmediği ülkeleri ekalimi gezince İslamiyet’le
müslümanlar hakkında nokta-i nazarı değişir; evvelce
mesail-i İslamiyye hususunda kazandığı ma’lumatının pek
kısa mübhem ve noksan olduğunu öğrenir. Biz hıristiyanların
tiğimiz tetebbuat hep hayali şeylerden ibarettir; İslamiyet’in
hakayıkına künhüne bir türlü nüfuz-ı nazar edememişiz.
Bunun sebebi sırf muhayyilemizde küçüklükten beri his ve
telkīnat neticesi olarak taşıdığımız vahi ve hilaf-ı hakīkat fikirdir
ki o duygular daima bizi hakīkatten hakīkati görmekten
uzaklaştırmıştır.
Şunu demek isterim ki alem-i Mesihiyet İslamiyet’i her
an ve zamanda kendi nokta-i nazarından muhakeme ettiği
cihetle yanılmış ve hatadan hataya; giriveden giriveye düşmüştür.
ğu halde bu ana kadar bil-cümle hıristiyan müellifler onu
pek küçük ve her mezayadan ari bir din olmak üzere tanıttırmaya
gayret ederek hem kendi vicdanlarını ayak altına
almışlar hem de milyonlarca kari’lerini rah-ı na-savaba sevk
eylemişlerdir ki bundan büyük fenalık tasavvur etmiyorum.
diye kadar tesadüf etmedim desem revadır. Çünkü Müslümanlık
hakkında binlerce eser okuyup müellif ve müessirlerine
karşı daima a’mak-ı kalbimde ta’rif kabul etmez derecede
hiss-i hürmet ve ta’zim beslediğim halde Afrika’da
meşhudat ve tetebbuatım ahiren bil-cümle hissiyat-ı sabıkamı
muharrirlerinin İslamiyet’e dair neşreylemiş oldukları asara
karşı bana bedbinane bir fikir bahşeylemiştir.
Mütemadiyen muaşeret ve meşhudatım neticesinde İslamiyet’e
dair bir çok asar-ı nadire ve muhallede vücuda
getiren Avrupalı musanniflerin hep kendi heva ve heveslerine
tabi’ olarak tarafgirane yazı yazdıklarını ve hüviyet-i
asliyyeleriyle şahsiyet-i ma’neviyyelerinden yazı yazarken
bir türlü tecerrüd edemediklerini öğrendim.
Bu babda o gibi muharrirleri tabiatiyle ma’zur görürüm.
Çünkü eyyam-ı sabavetten beri her rastgeldikleri kimseden
ana ve babalarından bildiklerinden –zannederim ki– müslümanlarla
Müslümanlık hakkında iyi bir söz bi-tarafane
bir sitayiş –velev ki az olsun– işitmedikleri duymadıkları cihetle
hissiyatları bedbinane bir surette perverişyab olduktan
sonra İslamiyet’in ulviyet ve hakayıkını her nasılsa görmemişler
ve yahud görmek istememişlerdir ki meydana koydukları
asarın hiçbirinden hakīkat kokusu duyulmuyor.
Baladaki mütalaatımı dindaş ve meslekdaşlarım olan
mütetebbi’ ve muharrirler hakkında böylece kaydettikten
sonra o halde nasıl olmuş da yalnız ben bu hakk u hakīkati
ma’lumeye sevk ve ta’kīb için mezkur sualin cevabına şöylece
mübaderet eylerim:
“Ben daima İslamiyet’i müdhiş bir kuvvet tasavvur ederek
peyveranını hıristiyanlara düşman-ı can ve mal telakkī
eder dururdum. Fakat bu diyanetin batıl ve na-hak bir din
olduğunu tasavvur etmekten çekinirdim. Bu çekinmenin illeti
lamiyye’ye tabi’ olmaları keyfiyeti idi ki İslamiyet’in kavim
bir minhac olduğunu bilmeyenler bit-tabi’ ona ittiba’ etmezlerdi
kaziyyesini müfekkiremde gezdirirdim. Bilerek bir kişi
yüz kişi bin kişi –o da bir müddet-i muayyene ve mahdude
edebileceklerini ve fakat bin üç yüz senelik medid ve asırları
muhtevi bir zaman için milyonlarca halkın vahi ve atıl bir
din ve meslek peşine koşamayacaklarını bu ise imkan haricinde
olduğunu kendi kendime kıyas ederdim.
tetebbua sevketti. Bu mukayese ve tasavvur hassası İslamiyet
hakkında yazılan asarı bana okuttu. Müfekkirem daima
arızalı ve şübheli bir vaz’iyette bulunduğundan müslümanlara
dair hiçbir hıristiyanın ağzından ve kaleminden bir şey
okumamaya işitmemeye kadar beni mecbur etmişti. Bir
diyanetin mahiyet-i hakīkiyyesini öğrenmek için de aynı
diyanete mensub olanların ağzından medayih ve esniye işitmek
ona göre ibtina-yı ma’lumat etmek dahi bi-tarafane
bir şey teşkil etmeyeceğini bildiğim için bir müddet leh ve
aleyh yazılan asarı kendi kendime mütalaa ettim.
Mütalaatımın şayan-ı dikkat olan noktalarını not olarak
bir tarafa kaydederdim. Beni şübhe ve tereddüde ilka eden
şeyleri daha etraflı muhakeme ve mütalaa eder ve vakit ve
zarureti de düşünürdüm. En sonra kütüb ve müellefatı tetebbu’
tireceğine ve tetebbua hakīkī ve ahlakī fikirler bahşedeceğine
kesb-i yakīn ve iman ederek seyahate çıktım. İslamiyet’i
medeniyet mehdinde görmek istemediğim için hal-i asli ve
tabiisini tasavvur ederek onu daha medeniyetin girmemiş
ve hatve atmamış olduğu yerlerde görmeyi tercih eylediğim
cihetle Afrika’yı tetebbuatım için pek iyi bir zemin vahid-i
kıyasi farz ettim. Ve böyle yaptım. İ’tiraf ederim ki bu sahada
Avrupa’ya mümasil pek çok memalik gördüm. Fakat
oralarda gördüğüm etvar ve adat-ı İslamiyye beni dil-sir
ve reyyan etmediğinden ahval-i ruhiyyem üzerine hiçbir
te’sir hasıl etmemiştir. Ben daima İslamiyet’i basit bir vadide
sade bir mehdde görmek istiyordum. Hatta benim için
mümkün olsaydı kendimi İslamiyet’in an-ı zuhuru olan bin
bu kadar sene evveline irca’ eder ve o anda tetebbuatımı
görürdüm. Zira medeniyetin ilcaatından olarak mütemeddin
müslümanların tebdil-i meslek ve adet edebileceklerini
tahattur ettiğimden hücra köşelerde yaşayan akvam ve
kabail-i bedeviyyeyi avamil ve müessirat-ı medeniyyenin
te’sirinden azade ve sade olarak yaşadıklarını anladığım
Binaenaleyh Afrika’nın en mehcur ve bu ana kadar Avrupa
seyyahlarının adım atmalarından salim kalan cihetleri
ta’kībe koyularak günlerce susuzluğa tahammül ettim.
Tetebbuatımın zeminini teşkil eden noktalar ise Evalata
Fema Bonazer Kausa Nera Neyma Sahra Bulkelas Ceygi
Kaibafa Fogombo Sokolo mevki’leridir. Usul-i tetebbu’
ve tedkīkatım da buralarda hal-i bedavette bulunan siyahi
müslümanların her şeyden evvel akīdelerini İslamiyet’ten
ne beklediklerini niçin İslamiyet’i tercih eylediklerini halet-i
ruhiyyelerini usul-i maişetlerini ahval-i iktisadiyyelerini aileleriyle
olan hareket ve muamelatını oradaki kadınların
mevkiini ve daha pek mühim ahval ve ahlaklarını öğrenmekten
Afrika’nın bu noktalarında İslamiyet’i ahali-i mahalliyyeye
takdim ve telkīn eden kimselerin Şeyh Talib el-Muhtar
ve Şeyh Muhammed el-Fazl olduklarını anladım. Meşayih-i
mezkurenin evlad ve ahfadlarıyla akrabaları olan Maü’l-ayneyn
Şeyh Turad Şeyh Sa’d atalarının yollarını ta’kīb
ederek Afrika siyahilerini şeref-i İslamiyet’le teşerrüf ettirip
onları medeniyet-i İslamiyye ile temdidine çalışmışlar ve bu
uğurda hasr-ı evkat eylemişlerdir.
Bu İslam misyoner sülalesi vaktiyle Marakeş ve Fas’dan
Sudan’a ve buralara hicret ederek sessiz sadasız bir surette
siyahilere Din-i İslam’ı telkīn eylemişler ve git gide Gombo
Suhulu Evalata vadi ve çöllerine yayılmışlardır.
Mürur-ı zaman ile sülaleten dal ve budak peyda eden bu
aile Afrika’nın vasi’ çöllerinde İslamiyet’e cidden hidemat-ı
mebrurede bulunmuşlardır.
Evalata kasabası senesine kadar Fransızlarca büsbütün
mechul idi. O ana kadar hiçbir seyyah buraya adım
atmamıştır. senesinin Janvie ayında buraya ilk Avrupalı
Fransalı Kolonel Rule’dir ki burayı Fransa hükumeti
namına işgal etmiş ise de istifadeli bir mahal olmadığını
ahiren tasavvur ederek savuşmuştur. Şimdi ise Fransa müstemlekatına
gönderilen vali burayı da idare etmek me’muriyetiyle
me’murdur. Mir-alay Rule burayı müsalemetkarane
bir surette taht-ı işgale almış ise de yanında asker ve o gibi
şeyler bulunmadığından yerlilerin mukavemetinden masun
kalmıştır. sene-i Mesihiyyesinde buraya ilk adım atanlar
kendileriyle beraber ikamet etmeye da’vet eylemişlerdir.
senesinde de seyyah-ı şehir İbni Batuta seyahati
esnasında bu kasabaya uğramış ve yine Araplardan biri on
altıncı asırda buradan geçmiş gitmiştir.
ya uğrayıp Tumbukto’ya doğru gitmiştir.
Yakın zamanlarda Fransa mülazımlarından olup Senegal’de
gelmemiştir.
Fransızlar ise buralarla etrafını vaktiyle kendi müstemlekelerinde
bulunan Mehamid ve Meşduf kabailinin muavenetleriyle
taht-ı istilaya almaya muvaffak olmuşlardır.
Fransızlar yerlilerden asker jandarma ve tahsildar ta’yin
etmek suretiyle ahaliye mülayimane ve mu’tedilane bir surette
tatbik-i ahkam ederek tatbikatlarında da ahali üzerine
ziyadesiyle nüfuza malik olan meşayihle müzakere ve müşavere
edip ona göre iş görmeye ve ceste ceste tanıttırmaya
muvaffak olabilmişlerdir. Afrika’nın bu kısmında yaşayanlar
danda olarak geziyorlardı. İslamiyet’le müşerref olduktan
sonra evvela setr-i avrete ve yavaş yavaş elbise giymeye
başladıklarını kendileri söylediler. Bir çoklarıyla muarefe ve
muaşeret neticesinde bunların pek halim selim ve cidden
tabii bir medeniyete malik olduklarını gördüm.
Maksadıma nail olmak için evvela siyahiler üzerinde
fevkalade bir nüfuz-ı diniye malik olan Şeyh Muhammed elGali
hazretleriyle görüşüp buralara ne için geldiğimi doğru
bir eda ve lisan ile anlattıktan sonra bir gün ikindi namazından
sonra namazgahda ve ahalinin hal-i ictima’da bulundukları
bir sırada nezdine uğramaklığımı emretti.
ğı musallaya gittim. Binlerce halkın yek-ahenk ve muntazam
harekat ve sekenat ile müşarun-ileyh şeyhin arkasında
kemal-i huzu’ ve huşu’ ile eda-yı taat etmekte olduklarını
gördüm. Namazın hitamında beni gören şeyh nezdine
da’vet ederek oturttu. Biraz sonra halka maksadımı beyan
edip bana nezaket ve hürmetle muamele etmelerini ve sorduklarıma
bildikleri cevabı vermelerini beyan buyurması
üzerine artık benim için oralarda hiçbir müşkilat kalmamış
ve şeyhin tavsiyesi sayesinde bil-cümle ahaliyle istediğim
vakitte temas etmek kefiyyeti müyesser olmuşidi.
Siyahiler beni her nerede görseler etrafıma toplanıp
nereden geldiğimi ve memleketimin ahvalini benden soruyorlardı.
Ben de onlardan ahz-ı ma’lumat etmekte kusur etmezdim.
Bunların akīde ve imanları: Cenab-ı Allah’ın gayr-ı
mer’i ve ahad olduğuna şerik ve nazire malik bulunmadığına
her yerde hazır ve nazır bulunduğuna bir çok enbiyanın
–Hazret-i Musa ve İsa’nın– min tarafillah halkı irşad ve doğru
yola sevk etmek için gönderildiklerine mübtenidir. Şurb-ı
hamrın zina ve livatanın katl ve sirkatin hetk-i nüfus ve
evamir ve nevahisine itaat etmeyenlerin cehenneme ilka
ubudiyet edenlerin cennete idhal edileceklerini dermiyan
eylediler.
Hıristiyanlığın neden ibaret olduğunu ve onu bilmediklerini
kendilerinden sorunca: İslamiyet’in tanıdığı Mesihiyeti
bana ta’rif edip “Hıristiyanlığın Hazret-i İsa’yı ibnullah tanıyarak
teslise kail ve şirkete dahil olduklarını ve bunun için
en yeni ve sonuncu diyanet-i hakka olan İslamiyet’i sair edyana
tercih eylediklerini” de söylediler. Anladım ki bunlar
sathi ve nazari surette Müslümanlığı kabul etmeyerek Hıristiyanlık
hakkında da tedkīkat icra etmişlerdir.
Bunların çoğu ümmi oldukları halde içlerinde
Kur’an ı ezber okuyan da vardır.
Bu siyahilerin cümlesi faal ve alış verişle te’min-i maişet
eylemekte ve Cenab-ı Hakk’ı rezzak-ı alem tanımaktadırlar.
Müslüman olduktan sonra bunlar medeniyet-i basita-i İslamiyye’yi
öğrenip muktezasınca amel eyliyorlar. Maişetlerine
gelince gayet sade ve fakat her şeyleri temizdir. Giydikleri
gömleklerin üstünde bir siyah leke veya adem-i nezafet
eseri görülmez sık sık kendilerini sabun vazifesini gören bir
nevi’ esmer toprakla yıkarlar. Yer üzerinde yatmayıp ağaç
dallarından ma’mul sedirler üzerinde uyuyorlar. Namaz ve
oruçlarını muntazaman kıldıkları gibi ifa-yı hac için Mekke
ve Medine’ye gidiyorlar. Hacıların beyne’l-ahali azim hürmet
ve i’tibara malik oldukları aşikardır.
Osmanlı padişahını sultan namıyla yad ettikleri gibi
müşarun-ileyhin Peygamber’in seccadesi üzerinde oturduğuna
ve bugün cihandaki müslümanların metbu’ ve
veliyyü’l-emri olduğuna iman-ı tamları vardır. Fransızların
vaz’iyetine gelince onları hakim-i din tanımadıklarını ve
ahalinin örf ve adetlerine mümaşat ettikçe kendilerine bir
diyecekleri olmadığını ve eğer diyanet-i mukaddese-i İslamiyye’ye
muhalif bir hal ve hareketleri görülse ve ona göre
tedvir-i idareye başlayacaklarını hissetseler derhal Fransızları
ya tard yahud bu mahalden cümleten terk-i dar u diyar
edeceklerini beyan ettiler.
Her siyahinin bir zevce-i meşruası olup dört kadın ile
tezevvüc etmeyi yalnız zengin olması tabii bulunan padişahlarla
prenslerin hukūku cümlesinden biliyorlar.
Buradaki Fransızlar ise diyanet-i İslamiyye ile meşayih-i
kiramın şeriat dairesinde hall ü fasl-ı ahkam ve müdafaat
etmeleri sayesinde hiçbir mahkeme teşkiline lüzum görmeyerek
asayiş ve sükun dahilinde memleketi idare ediyorlar.
Esasen vergi olarak ahaliden bey’ u şira öşrü tahsil edilmektedir
ki ahali bunu vermekten tehaşi etmiyorlar.
Siyahilerin zevce ve ailelerine karşı olan muamelatı son
derece iyidir. Zevc ve zevce beraberce çalışıp hayatlarını
tedarik eyliyorlar. Kadınların buralarda oldukça mevki’leri
vardır. Tarz-ı telebbüsleri de süsden zinetten hali değildir.
Fakat erkeklerinki ise pek basit ve sadedir. Erkeğin kazanç
ve serveti tamamıyla karısının elindedir. Ve onu hüsn-i
suretle idare ve sarfetmeyi kadınlar pekala bilir. Davarlar
mevaşi ve o gibi servet ve nakdin cümlesi kadının yed-i tasarrufundadır.
Bunların medar-ı taayyüşleri av etiyle balık
ve nebatattan ibarettir. Yemekleri de yenmeyecek gibi değildir.
Çanak çömlekleri ağaç ve tahtadan ibaret ise de son
derece temizdir. Yemeklerine sinek ve haşerat asla kondurmazlar
öyle yemekleri hayvanlara yedirirler.
Kadınların yüzü açık ise de esasen kadına karşı hiçbir
türlü taarruz vukū’ bulmaz. Zaten öyle fesadı kökünden temizlerler.
Fuhuş ve fücur denilen şey bunların arasında bilinmez
şeylerdendir.
Yalan söylemek yemin etmek çok söylemek adeti de
mefkūd gibidir. İctima’larında Kur’an- ı şerif’i mevlud-i nebeviyi
okutturup dinlerler. Menakıb-ı sahabe ve ehl-i beyti
dinlemekten son derece mütelezziz olurlar. Gazavat-ı peygamberiyi
hemen her Arap bilir. Bunun cümlesini şeyhlerinin
ağızlarından işitip ezberlemişlerdir.
Cin ve periye de i’tikad ediyorlar. Ervah-ı habise ve latifenin
mevcudiyetine inanırlar. Hayır ve şerri yazan melaikenin
vücuduna ve sevab ve günahın onlar tarafından kaydedilmekte
bulunduğuna kaviyyen emindirler.
Yevm-i ahirette herkesin günahının tartılacağını ve
muhasebe neticesinde cennet ve cehenneme gönderileceğini
söylüyorlar. Gıybet ve nemimeden çekindikleri gibi iki
günden ziyade birbirleriyle dargın kalmayı sevmezler.
derhal şahs-ı salis mes’eleyi bir “salli ale’n-Nebi” cümlesiyle
fasl eder ve iki tarafın dargınlıklarına nihayet verir.
Hınzırın fena bir hayvan etinin gayet pis ve haram olduğunu
bilerek mezkur hayvanı aralarında asla yaşatmazlar.
Gayr-i müslimlerin alayiş-i dünyeviyyeye giriftar müslümlerin
mu’tekıd bulunuyorlar. Gönül incitmek adam öldürmek
Avrupa’da olan dönen entrikaların birini bile bilmiyorlar.
Hülasa safvet sadelik hakīkī bir istirahat-i vicdan içinde
yaşamakta olan bu siyahilerin bütün bu niam-ı la-tuhsayı
diyanet-i İslamiyye sayesinde elde ettiklerini anladım. Muamelat-ı
dünyeviyye bey’ u şira nikah ve o gibi bil-cümle
umur-ı ruz-merre hep şeriat-i İslamiyye dairesinde –aralarında–
Görülüyor ki İslamiyet insanları daima iyiliye sevk etmektedir.
Her türlü tasfiye-i ahlak ve tehzib-i tabayi’i havidir.
Çöllerde bu kadar sulh ve müsalemet te’min eden bir diyanet
elbette mukaddes ve muhteremdir. Diğer tarafdan İslamiyet’in
mükemmel an’anata tarihe fütuhata edebiyata
ulum ve fünuna sanayi’ ve hirefe malik olduğunu ve cidden
bir diyanet-i mütemeddine bulunduğunu gören Avrupalılar
her halde bu diyanete bunun erbabına karşı insaniyet ve
nasafetle muamele etmeye ahlakan medyundurlar.
Hususi tedkīkatımda anladım ki: İslamiyet kendi etbaına
türlü hazırlığı amirdir. Diyanet-i mezkure umumi bir ittihada
tabii ittifaka müslümanları da’vet ediyor ki yeryüzündeki
diyanetlerin hiçbirinde böyle bir da’vet yoktur. Aynı
zamanda her iyiliği Allah için ve hak uğurunda yapmalarını
müslümanlara öğretiyor ki hakīkī fedakarlık budur. Kimsenin
kimseye bir minneti yoktur diye Kur’an ’da mezkurdur.
Bu ana kadar Afrika’nın bu noktalarında bunca muamelat-ı
kirama karşı her insan medyun-ı şükrandır. Bu zevat-ı şerife
halka mukabilsiz ta’lim ve irşad etmektedirler.
Şeyh Talib el-Fazl’ın sülalesinden olup halkı irşadatla
uzun müddetten beri iştigal eden meşayih-i kiramın isimleri
ber-vech-i atidir:
Şeyh Seydi Ali Seydi Abdurrahman Seydi el-Emin
Şeyh Seydi el-Hayr Abdülkadir Amedüddin Seydi Ahmed
Talib Bubakır Seydi el-Ma’sur Misbahüddin Muhammed
Ma’lu Muhammed Mesle Muhammed el-İman Ebu’l-Muhtar
Muhammed ez-Zihn Muhammed er-Reis Muhammed
Abdülvehhab Muhammed el-Kutb Şeyh Maü’l-ayneyn
Muhammed el-Hibe Muhammed el-Aktaf Muhammed elGali
Muhammed el-Abbas Şeyh el-Edrami Muhammed
Tariyyullah Muhammed el-Hasen Şeyh es-Sadati Seydi
Yevmiye Muhammed Taridullah Muhammed el-Fazıl.
Bunlar hep İslamiyet mübeşşirleri gibi buralarda daima
gezmekte ve İslamiyet’in ulviyetini halka edille ve berahin
rada artık ekmek kalmamış gibidir.”
Üdeba-yı Osmaniyyeden
Faik Reşad Bey hulul-i ecel-i mev’uduyla irtihal-i dar-ı beka
etmiştir. Meslek-i tahririn en kıdemli müntesiblerinden olan
mir-i müşarun-ileyh üstad-ı edeb ünvanıyla yad edilmeye
şayan bir vücud-ı muhterem idi. Reşad Bey kırk seneyi mütecaviz
bir zamandan beri gazetelere yazı yazmak suretiyle
milletin tenvir-i efkarına hizmet etmiş ve evlad-ı vatanın
olmuştur. Merhumun vefatı Osmanlı alem-i ma’rifeti için
büyük bir zıya’dır. Cenab-ı Hak merhumu mazhar-ı gufran
ailesi erkanına sabr-ı cemil ihsan buyursun.
Mübarek Leyle-i Berat’ın bilumum ihvan-ı din hakkında
badi-i saadet ve felah olmasını temenni ederiz.
Yine Mansuri-zade Said Beyefendi’ye
Baladaki Arabi ibareyi sername ittihaz ettiğimden dolayı
afvınızı temenni ederim. Bu ibare İ slam Mecmuas ı ’nın
geçen hafta çıkan nüshasında –hücum mu diyeyim müevvelen
kar-ı umumiyye”ye taraf-ı alilerinden tevcih edilen makalenin
son fıkrası idi. Şimdiye kadar dörde baliğ olan silsile-i
makalatınızın içinde bu doğrulukta –ayat-ı kerime müstesna–
hiçbir cümleye rast gelemediğim için onu pek ziyade
sevdim. Hakīkaten bu pek doğru bir sözdür. Doğru sözü
etmek mukteza-yı hak-perestidir. Hele hatime-i makalenizin
bana miftah-ı beyan olabilmesi nadiren tesadüf eder bahtiyarlıklardandır.
Acizleri daima zat-ı alilerine hitab ettiğim halde zat-ı
alileri bendenizi –fart-ı hiddetten olmalı– hiç de muhatab
edinmek istemiyorsunuz. Bunda beis yok. Maamafih son
makalenizi okuduktan sonra sizinle azıcık olsun –barışır demeyeyim
çünkü şahsınıza zaten dargınlığım yoktu– yaklaşır
gibi oldum. Zira bu makalede “mugalata cehl taassub” isnadatı
gibi sırf şahsıma tealluk eden cihetlerden beni tesfih
ve tahmik suretiyle –muhatabınız olan– “efkar-ı umumiyye”ye
kendinizi beğendirmeye çalışmanızdan hemen
serapa denilecek surette bizim da’vamızı yani –mutabaata
kendimizi borçlu bildiğimiz– hakīkati müsbit mukaddematı
serd ettikten sonra cümlesinden bi-muhaba hilafı neticeler
çıkarmanızdan sarf-ı nazar edilecek olursa açıkça söyleseniz
de söylemeseniz de aşağı yukarı hakka rücu’ etmişe benziyorsunuz
ki aciziniz bununla –her tarafdan bi-rahmane bir
surette hırpalanan– İslamiyet hesabına cidden tefe’ül ettim.
Batıl hemişe batıl ü bi-hudedir veli
Müşkil odur ki suret-i haktan zuhur ede
Kaziyye-i meşhuresi ma’lumum olduğu için suret-i haktan
görünen batılın –velev bir müddet için– sabit kalabileceğinden
korkup dururken hakkın himmet-i alileriyle
zımn-ı batılda saklanamayacak kadar aşikar görünmesi yine
hakkın –kulub-ı mü’minini cidden sevindirecek– bir muzafferiyet-i
bahiresidir. Görüyorum ki siz evvelki dediklerinizin
çoğundan rücu’ ediyor ve fukaha-yı İslam’ın dediklerine
yaklaşıyorsunuz. Bir hamle daha bize bir hücum daha
ederseniz belki de: “Tebbet ve race’at” diyeceksiniz. Her ne
hal ise –velev şahıs ve haysiyyetim siper ittihaz edilsin– sizin
hakka takarrubunuz benim hoşuma gitti. Ve “Açık hezimet”
ta’biriyle münazaradan firar diye “efkar-ı umumiyye”ye tanıtmak
Evvelki makalemin sonunda:
“Her halde yazı yazarken bahsettiğiniz mevzuat-ı mukaddeseye
karşı sizi daha hürmetkar görünceye kadar sizinle
mübahase etmekte ma’zurum”
Demiş olduğuma mukabil:
“Muarızımız en nihayet hürmetkar Kime karşı hürmetkar?
Burasını meskutün-anh geçiyorsunuz lisan isti’mal etmediğim
bahanesiyle saha-i cidalden çekilmek mecburiyet-i
elimesinde kalıyor. O ne müdhiş savlet idi bu ne açık hezimet!
”.
Buyuruyorsunuz. Benim sözlerimi mükabirane bir acze
hamletmişsiniz. Lehü’l-hamd henüz o derekeye düşmediğimi
bu cevabım size isbat eder. Maamafih Allah vere
de sizin kaleminizden haklı bir da’va sadır olsun. Ona serfüru
etmek hasım mevkiinde isem ikrar-ı acz etmek benim
Sahib ve Müdir-i Mes’ul: H. Eşref Edib
borcumdur. Bu abd-i aciz hakkın azamet-i kahiresine karşı
münhezim ve muzmahil olmayı cana minnet bir şeref bilir.
Hele bu hezimet –bu seferki gibi– batılı hakka takrib eden
hezimetlerden ise… Nesim-i safa-bahş-ı hakīkat her nereden
ve her ne mikdarda eserse onu –aynıyla saz gibi– bir inhina-yı
ta’zim ile karşılamak lazımdır. Sizde ise maatteessüf
bunun tamamen hilafını görüyorum. Hilaf-ı zannınız olan
hakīkati öyle kolay kolay teslim etmiyorsunuz. Etseniz bile
etmemiş gibi görünmeyi iltizam ediyorsunuz.
Tervic-i maksad için hakīkatleri bi-perva tağyir ve tahrif
ve mevzuatı kalb etmeyi caiz görüyorsunuz. Netayici mukaddematına
küskün kıyasatı mübah sayıyorsunuz. Hasmınıza
tecavüz ediyorsunuz da sonra tecavüze uğruyorum
diye “efkar-ı umumiyye”ye karşı feryad ediyorsunuz. Bu tıb­
kı gavga ettiği adama gizli gizli muştalar vurduğu sırada yine
avazı çıktığı kadar: “Ya ibadallah! Görüyorsunuz ya beni
döğüyorlar” diye yaygara etmeye benzer ki bunu sizin ne
“İşte bizde böyle bedihiyyata karşı mugalatalar safsatalarla
mukabele edilir de orta yerde hakayık-ı ilmiyye mahv
ü zail olur gider.”
Diye şikayet ediyorsunuz da sonra yine mugalataların
safsataların a’lasını müselsel muttasıl bir surette yapmaktan
çekinmiyorsunuz. Maksadınız “ilm-i safsata”da izhar-ı hüner
nahtır. Çünkü mes’ele bir mes’ele-i şer’iyyedir. Bir mes’ele-i
diniyyedir.
Siz bana cahil mutaassıb diyorsunuz. Ve:
“Ayet-i celilenin yani –
– ayet-i kerimesinin saha-i
şümulünde re’y ve ictihad hilaf ve ihtilaf-ı ilmi yoktur.
Teaddüd-i zevcatın men’ olunabilmesine müeddi oluyor
havf ve dehşetiyle cehl ve taassubun velvele-i inad ve
mükaberesi vardır.”
Diye pek de nazikane olmayan bir takri’ ve teşni’de bulunuyorsunuz.
Buradaki taarruzunuz– şahsıma ettiğiniz taarruzat-ı sa­
gibi– ananızın sütü gibi helal olsun hoş olsun. Lakin bu satırları
yazarken –hak ve hakīkat din ve şeriat bir tarafa– son
müracaatgahınız olan efkar-ı umumiyye mahkemesinin sizi
ta’yib edeceğinden hiç de mi korkmadınız diye hayretler
ve ictihad hilaf ve ihtilaf-ı ilmi” olmadığını söylüyorsunuz.
Haydi böyle olsun. Fakat her halde bütün kari’lerimizin anladığı
tarafınızdan da bu kere gah müevvelen gah sarahaten
“ülü’l-emrin emir ve nehyini emir ve nehy-i ilahi mesabesine
çıkaracak” derece-i vüs’ati haiz olmayıp –ulema-yı İslam’ın
dediği gibi– bir takım kuyud-ı şer’iyye ile mukayyeddir. Ve
tahrim-i helal ile tahlil-i harama kadar uzanamaz. Mes’elenin
bu kadarı sabit olduktan sonra bana isnad ettiğiniz cehl
ü taassub hakīkaten mevcud olsa bile her halde mahall-i zikr
u iradı bu fıkra olmayacaktı. Ben cehlimi mukır ve mu’terif
bir kimseyim. Alimim diye ortaya çıkmış değilim. Ulema ve
fudalanın huşe-çin-i irfanı olmak bana yeter artar bile.
ayet-i kerimesinin. [Nisa 4/59.]
Taassuba gelince eğer ahkam-ı şer’iyyeden birinin tahrif
olunmasından korkmak dinine fazlaca muhabbet etmek
ma’nasına ise beni en koyu bir taassubla itham etmenizi rica
ederim. Bugünkü zihniyetlere ! ruhiyetlere ! mefkurelere
! münafi olsa bile bana hoş gelir. Ne yapayım? Allahımı
Peygamber’imi şer’-i enver-i Muhammedi’yi sav severim.
Ve bu muhabbetten dolayı levm-i laimden pervam yoktur.
Sünnet-i Resul’e sav gubar-ı i’tirazın konduğunu istemem.
Evet benim şer’a muhabbetim ictihadınızın madem
ki hoşlanmıyorsunuz re’yinizin diyeyim teaddüd-i zevcat
hakkındaki sünnet-i Nebeviyye’yi ref’ ve men’e müeddi olmasından
korkmaya saik oluyor. Sizin kavlinizce cahilane
ve mutaassıbane olan bu haşyetim elbette sizin izhar etmiş
olduğunuz “haşyetü’l-efrenc” vehm-i na-becasından indallah
ve inde’l-müslimin bin kat efdaldir.
Şikayetname rengini alan makalenizde –ekseriyet-i uzması
teaddüd-i zevcatın men’ini en büyük bir cürm-i dini
telakkī ettiği herkesin ma’lumu olan– efkar-ı umumiyyeyi:
“Şeriat-i İslamiyye ulü’l-emrin emirlerini kendi emirleri
mesabesinde addediyor dediğim için tahtie ediyor da şeriat
hakkında hürmetkar bulunmuyorsun diyor.”
medim. Fakat size adem-i hürmet isnad edişim bundan dolayı
değildi. Teaddüd-i zevcatı: “Hala size hüküm-ferma olan
kurun-ı vüsta vahşeti” diye tavsif etmenizden lisan-ı şeriati
“sakit ve ebkem” addetmenizden dolayı idi. Ma’lum-ı alileridir
ki nakilde emanet şarttır. Daha dün bilad-ı İslamiyye’nin
her tarafına intişar eden ve hayatta olduğum için tarafımdan
derhal tashihe imkan bulunan sözlerimi bizzat bana karşı tanınmayacak
bir hale koyarsanız ulemadan fülan veya fülan
böyle demiş diye edeceğiniz nakillere nasıl i’timad edilir?
Ez-cümle bundan evvelki makalenizde de cevazı Garib! Siz
hem mugalataların safsataların ihtilaf-ı ta’birden neş’et ettiğini
söyleyerek haksız yere bizden şikayet ediyorsunuz. Hem
de “ibaha” yerine daha bir çok ma’nalara gelen “cevaz”
ta’birini isti’mal ediyorsunuz. Bu da usul-i fıkhın cahili olmadığınız
addetmeyen ulema-yı fazıl hemşehriniz İsmail Hakkı Bey
biraderimizin Usul-i Hazeri’ den el-Münteha ’dan Muhtasar
el-Münteha ’dan Müsellemü’s-Sübut ’dan el-Mustasfa ’dan
nakl-i sarih ile isbat ettiği üzere Mu’tezile taifesi iken zat-ı
alileri bunu açıkça söylersem da’vamı yürütemem korkusuyla
bunları fukaha-yı Hanefiyye ve Şafiiyye’den
bazıları diye gösteriyorsunuz. Ve bunların Mu’tezili olduğunu
söylemiyorsunuz. Halbuki münazarada kime ne isnad
edilirse açık ve sarih olarak belli olmalı. Hele nakledilen
tağyir edilmemeli. Ve kimseye söylemediği sözü söyletmemeli.
Zat-ı aliniz ilk makalenizde Kitap ve Sünnet ile sabit ve
asran ba’de asrın icmai bir nakl-i mütevatir ile bize kadar
vasıl olan mübah ve hatta yerine göre sünnet veya vacib bir
fi’l-i meşru’un men’ edilebileceğine dair ictihada kalkıştınız.
Size nusus-ı Kitab ve Sünnet ile ma’lum ve icmai bir nakl-i
mütevatir ile menkūl olan bir mes’elede ictihad olmaz dediğimiz
“Mazhar-ı cevabınız olan makalemde daima beyan ettiğim
mütalaatı “mevrid-i nasdır fukaha burada re’y ve ictihadlarını
terk ederek nass-ı celilin hükmüne ittiba’ etmişler.
Bu mes’elede ictihada mesağ yoktur kimse re’y ve ictihadda
bulunamaz” diye uğraşıp durduğum ve böyle re’y ve ictihada
tabi’ olmamaktan başka bir nokta-i istinadım olmadığı
halde yine tekrar alet-tekrar bana bu mes’elede isnad-ı
Gibi sözlerle müctehidliği kendinizden selb ve nefy ediyorsunuz.
Halbuki bu nefy ve selbdeki isabetiniz müsellem
olduğu kadar bu gibi sözlerinizin tamamen hilafı olarak
nass-ı celilinin hükmünü men’ edecek
bir ictihad-ı gayr-ı makbul ve gayr-ı mesmu’a kalkıştığınız da
makalenizi okuyanların cümlesince ma’lumdur.
Çünkü siz ülü’l-emrin vacibat ile muharrematın maadasında
emir ve nehiyleri –her ne olursa olsun– emir ve nehy-i
şer’i olduğunu iddia ettiniz. Ve bu da’vanızı her türlü hilaf
ve ihtilafdan beri olarak bütün fukaha ve ulema-yı müslimine
ne haram olmayan teaddüd-i zevcatın men’i hakkında bir
kanun yapılabilir” dediniz ki nass-ı Kitab ve fi’l-i Resul ile
sabit olan bu sünnet-i seniyyenin kanun ile men’i halinde
bu men’ bir men’-i şer’iye yani hürmete müeddi olur demek
Nizamnamesi’yle istişhad bile ettiniz. Biz Sebilürre ş ad ’ın
’inci nüshasında ulü’l-emre verdiğiniz ma’nanın bilakis
muhtelefün-fih olduğunu ve maamafih lisan-ı Kur’an ’ı anlamaktaki
kemalleri her halde sizlerle bizlerle kabil-i kıyas
olmayan fukaha-yı sahabe ve tabiinin ulema-yı müctehidin
ve eimme-i metbuinin ihtilafı suri olup cümlesinin de anlayışları
sizin nasdan çıkardığınız ma’naya tamamen muhalif
bulunduğunu ve ümeranın mutaiyyeti ahkam-ı şer’iyyeyi
bir emr-i mübah ise de bazen sünnet ve hatta vacib derecesine
çıkabileceğini dur ü diraz isbat ve beyan ettiğimiz için
kari’lerinize karşı guya bir özür olmak üzere “Haşa ben ictihada
kalkışmadım. Bana iftira ediyorlar…” demeye başladınız.
Hem kaçmak hem davul çalmak kabilinden olan bu
nevi’ ictihada müsaadenizle “ictihad-ı müstahfi” namını vereceğim.
Vakıa bu ıstılahın lügatname-i ilmde yeri olmadığı
gibi medlulünün de hariçte vücudu yoktur. Lakin ne beis
var? Sizin na-beca bir ictihadınıza na-şinide bir isim vermekle
kıyamet kopmaz. Anlamıyorum nassa karşı ictihaddan
bu kadar mütevahhiş oluyorsanız bu takat-şiken kar-ı azimi
üzerinize almayı size kim teklif etti? Ba-husus müctehidlikten
teberri ettiğiniz halde:
“Şu kadar ki uzun ve mütemadi zamanlar cehl ve taassubun
sütre-i muzliminde kalan ve bununla beraber bir
çok mübahasat ve münazarata sebebiyet verip de bir neticeye
miyye’nin çehre-i hakīkatini göstermesi zamanı çoktan hulul
etmişti. İşte Teaddüd-i Zevcat makalesi şimdiye kadar gerek
an-cehlin ve gerek li-gafletin zühul olunan bir hakīkat-i
şer’iyyeyi esasat-ı fıkhiyye ve ilmiyye dairesinde meydana
çıkarmak maksadıyla yazılmıştı.”
Gibi tafra-füruşane ve azamet-perverane sözlerle bu
sünnet-i seniyyeye mütemessik olan havas ve avam-ı müslimine
“cehl taassub gaflet” isnad etmek salahiyetini nereden
aldınız? Ve adeta bir müceddid-i din tavrını neden
takındınız?
Hele ilm-i usul-i fıkhın mucidi olup medarik-i beyanı istihraca
medar olan kavaidi harikulade bir zeka ve dirayetle
vaz’ eden bütün eimme-i dini bir şey anlamaz halde gösterip:
“İşte bu derece akıl ve mantıktan hariç bir hata-yı azim
lamiyye’yi alude etmeyi muvafık görmediğimden beyan-ı
hakīkat etmeyi vecibe-i diniyye addeyledim.”
Gibi semadan ehl-i arza hitab tavrıyla şeriat-i İslamiyye’yi
bilmem ne gibi şeylerden tathir etmeyi neden der’uhde
ettiniz?
Bu gibi da’valarla müctehidlerin makamını istihfaf edecek
bir makam-ı aliden dem vurup dururken: “Aman bana
müctehid demeyiniz” diye bu sözden ödünüzün koptuğunu
göstermek hakīkaten acibdir. Lakin hakku’l-insaf diyelim ki
bu havf ve teberriniz büsbütün na-beca değildir. Zira ictihad
kapısı vakıa açıktır. Fakat tahrim-i helale müncer olan bu
gibi mesaile ila-yevmi’l-kıyam mesduddur. O bab-ı rahmetten
girebilecek mesailin hamilleri de her halde o kapıdan
sığacak veya sığamayacak mesaili fark edecek ricalden olmalıdır.
“Senin bozuk ve çürük kıyasın” ta’birini kullandığım için
beni muahaze ediyorsunuz. Vakıa kıyasınızın bozuk olduğunu
tim. Bu izahatı verdikten sonra kıyasatınızı elbette alkışlayamazdım.
Ayn-ı savab ve hikmettir diyemezdim. Ba-husus
–evvelce söylediğim gibi– fıkıh ve şeriate karşı hürmette
taksiriniz meşhudum oldukça size hakīkati bi-perva
söylemekten çekineceğimi ümid etmeniz abesdir.
Kezalik:
“Bir de muarızımız bize bazı sualler de tevcih ediyor! Ve
“Cevap ver” diyor. Bilmeleri iktiza eder ki henüz i’tiraz şekil
ve mahiyetini iktisab etmemiş suallere cevap vermek usul-i
münazara dairesinden hariçtir. Kendi vazifeleri men’ nakz
veya muarazadan ibarettir.”
Buyuruluyor ki hafızanızın bu kadar zaafına taaccüb ederim.
Biz mukaddematınıza i’tiraz ettik. Delilinizi nakz ettik.
ve ’inci sahifeleri tekrar okuyunuz. Biz sizin def’inize
muntazır iken bizim delillerimizi mevzu’-ı bahs ve evvelce
söylediklerinizi def’e delalet eder hiçbir şey ilave etmeksizin
yine eski bildiğinizi tekrar ettiniz. O derecede ki size koca bir
zencir kıssası okumaya mecbur olduk. Nihayet geçen hafta
–şimdiye kadar hiçbir münazarada rast gelinmemiş– bir
hal-i agreb arz ettiniz. Bize salih deliller ikame ederek onlardan
kendinize uygun medlulat istintacına asmadan diken
aramızda ihtilaf kalmamış ve yalnız: “Ben yanlış kapı çalmışım
sizin hakkınız varmış” demek zahmetini ihtiyar etmeniz
kalmıştır. Maamafih zat-ı alilerine bu külfeti tahmil etmek insafsızlığında
bulunmayacağımdan emin olabilirsiniz. Benim
nazarımda mes’elenin doğrulması lazım. Yoksa behemehal
sizin “Doğrudur” demeniz değil. Sebilürre ş ad ’ın ’inci ve
’inci sahifelerindeki suallere gelince bunlara başlamadan
evvel bir kere:
“Haydi muvakkaten da’vanızı teslim edeyim de umur-ı
mübaha ve caizenin kaffesinde ümeraya itaat emr-i dini gibi
vacib olur diye kabul edeyim. Nitekim siz bu hükmünüzü
nikah ve talaka da teşmil ederek onlarda da beğenmediğiniz
ahkam-ı şer’iyyeyi nesh edecek kanun tertibini tavsiye ediyorsunuz.
Buna da muvakkaten peki diyeyim. Bakalım hal
nereye varacak…?”
Ve biraz sonra da istidlalatınızın hülasası olarak çıkardığınız:
“Hülasa şeriat-i İslamiyye’de şurası muhakkaktır ve her
türlü şek ve tereddüdden ve ihtilafdan masundur ki alel-umum
caiz olan şeylerde ülü’l-emrin emir ve nehy etmeye
salahiyet–i vasi’ası vardır. Hiçbir şekl-i istisnası yoktur.
Hiçbir suretle kabil-i takyid ve tahdid değildir. Nass-ı kat’i-i
şer’iye müsteniddir.”
Neticesini çürüttükten sonra:
“İnanmazsanız bundan evvelki istidlalatıma kani’ olmazsanız
takım fesadları daha göstereyim size. Şu suallerime cevap
vermenizi rica ederim.”
Mukaddimeleriyle sual irad etmiştim. Delilin fesadını
müsbit olan bu tarzdaki sualler delil-i men’ değil de nedir?
Zat-ı alileri tavilü’z-zeyl dört makale karalayacağına delil
hükmünde olan bu suallerin ve alel-husus son beş sualin
gayr-ı varid ve menkūz olduğunu iki satırla izah edeydiniz
kendi hesabınıza elbette daha nafi’ bir iş görmüş olurdunuz.
“Ülü’l-emre tahrim-i helale salahiyet” vermekle sizi muahaze
ettiğimden dolayı bana itab ediyorsunuz. Bu itabda
haksız olduğunuz tarz-ı müdafaanızla da sabittir.
“Ülü’l-emrin caiz olan şeylerde emir ve nehiy etmeye
salahiyeti inkar edilirse –arz ve beyan ettiğim vechile– esasen
vacib olan şeyi men’ ve zecr veya memnu’ bir fiili emretmeye
salahiyeti olmadığından hiçbir şeye emir ve nehy
etmeye salahiyeti olmaz ve ayet-i celile-i mezkurenin hüküm
ve ma’nası kalmazdı.”
Fıkranıza karşı:
“Bir hükumete tahrim-i helale salahiyet vermeyecek olduktan
sonra vücub-ı itaatin hüküm ve ma’nası kalmaz zannediyorsunuz.”
Cevab-ı men’iyle mukabele edişim canınızı hayli sıkmış
olacak ki:
“Evvel emirde şurasını arz edeyim ki; “tahrim-i helale
salahiyet” ta’birini isti’mal etmedim. Caiz olan şeylerde emir
ve nehy etmeye salahiyeti demiştim.”
Gibi müdafaat ile kelime üzerinde oynamayı medar-ı necat
ve selamet farz ediyorsunuz. “Caiz olan şeyler” nedir?
Sünnet-i nebeviyye ile mukarrer bir emr-i mübah ve helal
olan teaddüd-i zevcat da buna dahil değil mi? Caiz olan
şeyi –ıstılahda aldanmayalım da ıstılah-ı şeriatce helal ve
mübah olan şeyi diyelim– ülü’l-emr nehy edince sizin kavlinize
göre hürmete müncer olmuş olmaz mı? Sualden ürktüğünüzü
bilmesem silsilesini daha epeyce uzatmak mümkün
olan işte bir çok sualler ki “Tahrim-i helale salahiyet” ta’birini
bunun farkına varıyorsunuz da:
“Her iki ta’bir müsavi ve müradif olsa bile cevazın ne
demek olduğunu idrak edemeyen bit-tabi’ hıll ü hürmetin
de mahiyetine nüfuz edemez. Şu i’tibar ile esas dururken
cevazdan başka bir de hıll ü hürmetin beyanına girişmek
Mugalatasını yapıyor ve:
“Mugalata ve safsataların en mühimminin böyle ihtilaf-ı
ta’birden neş’et ettiği görülüyor.”
Beyanıyla mugalata ve safsata hakkında bize pek alimane
bir ders verdikten sonra:
“Artık bize tealluku olmayan tahrim-i helal ta’birini
bir tarafa bırakarak…”
Siperiyle hamleyi savuşturmaya çalışıyorsunuz. Biz ise
hakīkatin velev böyle müevvel bir şekilde zahir olmasına
kani’ olabiliriz. Siz demek ki –aynıyla bizim da’vamıza
muvafık olarak– hiçbir kimsenin tahrim-i helal salahiyeti
olmadığını tasdik ediyorsunuz. Helal olan yerine göre sünnet
ve hatta vacib olan teaddüd-i zevcatı ila-yevmi’l-kıyam
nehy ve tahrim etmek salahiyetini haiz kimse sizin ictihadınıza
göre de yok demektir. Böyle bir salahiyet müntefi
olunca tasavvur buyurulan kanunun cevaz-ı teklifi de müntefi
olmuş demektir ki bize bu kadarı kafidir.
Bu bir. Diğer cihetten de biz: “Ulü’l-emr fukaha-yı müc­
tehidine de ümeraya da ıtlak olunur” demiştik. “Ümera”
ma’nasına alındığı taktirde de:
“Ulü’l-emre itaat ediniz demek ulü’l-emr ikame ve nasbından
maksud olan hususlarda ulü’l-emr için velayet-i emr
noktasından matlub olmak lazım gelen şeylerin kaffesinde
le olduğuna şehadet eder.”
Demiştik. Zat-ı aliniz ise bu sözümüzü naklettikten sonra:
“Bu hiç de farkında olmadığı halde raiyye üzerinde tasarruf-ı
ten başka bir şey değildir. Ve sırf o esasa aiddir. Bu esas ise
bir hükm-i akli ve zaruridir.”
Buyurarak işin farkına akıbet –amma pek geç– varmaya
başlıyorsunuz. Evvelce bu tasarrufun “Hiçbir şekl-i istisnası
yoktur.” dediğiniz halde şimdi bu kadarcık insaf etmeniz
her halde büyük bir şeydir. Evet bizim maksadımız “Raiyye
üzerinde tasarruf-ı imam maslahata menuttur” kaide-i fıkhiyyesini
ayet-i kerimenin delalet-i akliyye örfiyye ve lügaviyyesinden
hatta “zaruri” olduğunu söylüyorsunuz.
Maamafih yine aramızda bir iki noktada niza’ kalıyor. Siz
ayet-i kerime için akıldan başka bir mukayyid ve muhassıs
tanımadınız. Hala da tanımıyorsunuz. Biz ise def’lerinizde
hala mevzu’-ı bahs bile etmediğiniz –Kitap’tan Sünnet’ten
örf [ve] lügatten müstenbat– mukayyidler muhassıslar bulmuştuk.
Siz her nedense hilaf-ı sabıkınızla kat’-ı alaka etmeyi
sevmiyorsunuz da takyid ve tahsis-i şer’iyi hiçe sayıyorsunuz.
Ve bazen sünnet bazen vacib olan teaddüd-i zevcatı
tasarruf-ı imamın haytası dahiline idhal ettikten ve:
“Bizim maksadımız caiz olan şeyler hakkında menfaat ve
maslahat-ı amme bulunduğu halde kanun vaz’ etmek şer’an
ulü’l-emrin salahiyeti dahilindedir demekten ibarettir.”
Cümle-i temhidiyyesini müteakib:
“Şurası da şayan-ı arzdır ki “Tasarruf-ı imam maslahata
menuttur” kaide-i esasiyye ve akliyyesi ulü’l-emrin emir ve
nehiydeki olan salahiyet-i vasi’asını bir dereceye kadar takyid
ve tahsis ediyorsa da…”
her emir ve nehyini şariin emir ve nehyi mesabesinde” addetmek
üzere gerek evvelce ve gerek son makalenizin bazı
yerlerinde serdettiğiniz da’va-yı müfritten inhiraf eyledikten
sonra yine:
“Şübhe yoktur ki bu tahsis de makale-i esasiyyede arz
ettiğim tahsis kabilindendir ki akıl ile tahsisdir re’y ve ictihad
Buyuruyorsunuz ki bu söz zat-ı alilerinde eski da’-i
mükaberenin yine nüks ettiğine işarettir. Burada re’y ve ictihadı
–tahminime göre– “nakl sem’ şer’” gibi bir ma’nada
kullanmış olacaksınız. Tarik-ı nakl ve şer’ ile bir şeyin sübutunu
taassub gösteriyorsunuz. Siz galiba hıll ü hürmet için yalnız
delalet-i akl ile iktifa etmek istiyorsunuz. Aklın istihsan ve
tasvib edeceği şeylerin delillerini Kitap ve Sünnet’te bulmak
bilmem ki sizi neden bu kadar huylandırıyor? Neden
delil-i şer’iyi unuttturmak için bu kadar tekellüflere lüzum
görüyorsunuz? Şer’ ile aklı yekdiğeri müeyyid görmekte ne
mahzur var? Şer’a müstahak olduğu payeyi vermekle akla
ne ziyan gelir? Yoksa maksadınız akıl ve hevaya uyarak ve
ahkam-ı şer’iyyeyi yalnız vacibat ile muharrematın bazılarına
kasr ederek ahkam-ı sairede hakk-ı teşrii asıl şari’den alıp
kendinize devretmek midir? Bu gibi beyanatınızla her halde
şer’i olan maslahatı “maslahat-ı keyfiyye ve hevaiyye” ile
tefsir etmek istediğiniz anlaşılıyor ki bunu da hiçbir fırka-i
Evet biz de sizinle beraber tekrar ederiz ki tasarruf-ı imam
maslahata menuttur. Şunu da ilave ederiz ki teaddüd-i zevcatı
men’ etmekte hiçbir maslahat ve faide-i şer’iyye ve hatta
akliyye yoktur. Nikah ile teaddüd-i zevcat sünnet-i enbiya
ve mürselindir. Zükur ve inasın afafı muvahhidinin çoğalması
gibi fevaid-i azimesi vardır. Men’i ise aded-i müsliminin
tenakusu muharremat irtikabı gibi mefasidi da’vet eder.
Tasavvur ettiğiniz kanunu vaz’ etmek haramı teshile zeria
olacağı için haramdır bile. Siz bile böyle bir kanunun vaz’ı
“Hala hüküm-ferma olan kurun-ı vüsta vahşeti” diye telakkī
edilmesinden başka bir sebeb bulabildiniz mi?
Düşününüz ki kurun-ı vüstanın yegane dini Din-i İslam’dır.
Frenklerin beğenmediği teaddüd-i zevcat değil Zira
bil-fiil ve fakat zina-yı mahrem şeklinde hem de gayr-ı mahdud
bir surette tatbikinden bir an fariğ değildirler Din-i İslam
zevcatı ref’ etseniz yarın nikah ile talakı beğenmemeye kalkışırlar.
Buna da muvafakat edip de ensal-i atiyye-i müslimini
kat’ ederseniz orucu haccı hamakat; namazı bi-lüzum
bir taassub şeklinde gösterecekler. Bunda da muvafakat hasıl
olursa yine yakamızı bırakmazlar. “Hıristiyan olmadıkça
elimizden kurtuluş yok” diyeceklerdir.
Hasılı frenge yaranmak maslahat-ı şer’iyye olamaz.
Ak­
lımızı başımıza devşirip mesalih ve menafiimizi Şari’-i
a’zam’ın çizdiği daire dahilinde arayalım. Düşmanımızın
re’y-i na-savabıyla kendimizi hüsran-ı dünyevi ve uhreviye
giriftar etmek kar-ı akl değildir.
* * *
Bahsimiz burada hitam bulmak lazım geliyordu. Görüyorum
ki makalenizin son sahifelerinde tasarruf-ı imam hakkındaki
hükm-i akli ve zaruriyi yine unutup sözü eski
vadiye iade ediyorsunuz. Ve:
“Şübhe yoktur ki emir ve nehiy ef’ale tealluk eder. Emir
Mukaddimesiyle elif-badan ders vermeye başlıyorsunuz.
Ders-i alilerine muhatab olmayı minnetle kabul ederim. Fakat
artık ürkmeyiniz de muhatab sıfatıyla olsun size birkaç
sual sormaya müsaade buyurunuz. Hülasanızda eski dersleri
tekrar ederken:
“Ayet-i celileden maksad caiz olan ef’alde emr-i
ulü’l-emre Şer’-i mücmel demek olan örfe muvafık olmak
şartıyla itaat ediniz demek olur.”
Kezalik:
“Ayet-i celileden maksad caiz olan ef’alde ulü’l-emrin
men’ine itaat ediniz demek olur.”
Buyuruluyor. Acaba “örf” müradifi olarak isti’mal buyurduğunuz
“şer’-i mücmel” maslahat-ı şer’iyye ma’nasına
mıdır? Eğer o ma’naya ise zaten bildiğim bir şey olduğu için
taraf-ı alilerinden icazete kesb-i istihkak etmiş olurum. Yok
başka bir şey demek ise tahminim üzere keyf ve heva maslahatı
değilse lütfen izah buyurulsun.
Bir de emr-i ulü’l-emrde “Örfe şer’-i mücmele” muvafakat
şartı irad buyurulmuş iken nehy-i ülü’l-emrde itaatte
bu şartın adem-i zikrini de ayrıca istişkal ediyorum. Yoksa
tahrim-i helalı sarahaten tecvize dal olacağı için buna cür’et
mi edilmedi?
Kezalik ilk cevabımda muaraza kasdıyla emr-i ulü’l-emrin
tealluk edemeyeceği bir çok mübahatı ta’dad etmiştim.
Sebilürre ş ad   s.   Şimdi ise sail-i müteallim sıfatıyla:
“Bunları men’i kabil olan caizat miyanına mı idhal
ediyorsunuz? Yoksa bunlar da maslahat kaydıyla mukayyed
midir? Ve bu mukayyid maslahat-ı şer’iyye midir?” diye soruyorum.
Eğer dediğim gibi takyid ederseniz yine icazete
kesb-i istihkak ederim. Takyid etmezseniz bugünkü dersinizde
tenakuz hasıl olacağından bit-tabi’ yine zihnim şaşırır.
Kezalik –muaraza mevkiinde iken– teaddüd-i zevcatın
men’i halinde zuhura gelebilecek bazı mefasidi ta’dad etmiştim.
Şimdi bunları yine bir müteallim-i müsteşkil sıfatıyla
tekrar ediyorum:
“ - Kitab-ı Hakim’de
diye bir nass-ı katı’ vardır. Oradaki   zamir-i
hitabıyla ülü’l-emr de muhatab mıdır? Değil midir? Değildir
diyemezsiniz. Taraf-ı Hak’tan mübellağ olan ve: “Ruhsatlar
ziyafet-i ilahiyyedir. Kabul ediniz” buyuran Resul-i
Ekrem’in caiz ve mübah gördüğü şeye –ona itaatle mükellef
olan– ulü’l-emr: “Değildir” diyebilir mi?”
Tabii bu sualimiz teaddüd-i zevcat mahz-ı ruhsat olduğuna
göredir. Bazıları hakkında sünnet ve vacib olduğuna göre
etmek ne demek olduğunun lütfen izahı matlubdur.
buyuruyor.
hitabıyla ulü’l-emr muhatab mıdır? Değil midir? Değildir diyemezsiniz.
O halde
ayet-i kerimesiyle
tecviz buyurulan teaddüd-i zevcat Hak tealanın kıyamete
kadar ümmete ibaha ettiği tayyibattan iken ulü’l-emr onu
bir kanun ile men’ –lisan-ı şeriatle konuşalım– tahrim ve bu
hükm-i ilahiyi nesh edebilir mi?”
Vakıa İ slam Mecmuas ı ’nın ’uncu nüshasında “Nesh”
’inci nüshasında da– bu makalede mevzu’-ı bahs olduğu
üzere– “tahrim-i helal” ta’birini isti’mal ettiğimden dolayı
bendenizi müstahakk-ı guş-mal addettiniz. Lakin elden ne
gelir? Gördünüz ki sözü ne tarafa çevirseniz ma’na yine oraya
varıyor. Binaenaleyh sualim yine – hall-i müşkil edilinceye
kadar– dipdiri yerindedir.
“ - Şer’-i şerifin emrettiği kasm ve nafakada adalet şartına
tamamıyla riayetkar vücudu zinde servet ve saman
sahibi bir müslüman Allah’ın bu ruhsatından istifade ederek
“ =  Allah’ın size ihsan ettiği ruhsata mülazemet
“ =  Her kim Allah azze ve celle hazretlerinin ruhsatını
=
“Allah tebarek ve teala hazretleri kendisine karşı ma’siyetin terk
emr olunan demek daha doğru olacaktı.
muhayyelin vücudu takdirinde –maazallahi teala– zani mi
olur? Ve şer’an müstahakk-ı had mi olur?”
Hatta adalet zindelik servet şartlarını da şimdi hazf
ederek alel-ıtlak birden ziyade tezevvüc eden kimse zani
mi olur? diye soruyorum. Bizim öğrendiğimize göre böyle
bir kimseye ikame-i haddi tecviz eder hiçbir fakīh-i İslami
gelmemiştir. Acaba –bu kanunun vücudu takdirinde– sizin
fıkhınızda bunun hükmü nasıldır?
“ - Böyle bir müslümanın ikinci üçüncü dördüncü kadından
doğan çocukları –maazallahi teala– evlad-ı zina mı
olur?”
Bu sualin de cevabı biz müslümanlarca pek mühimdir.
“ - Sizin tahayyül ettiğiniz kanun bu evladın nesebini
tanımayacak mı? Babalarının mirasından mahrum edecek
mi?”
Bu nokta da muhtac-ı izahdır.
Bu sualleri müedda-ileyh i’tibarıyla mukaddematınızın
fesadını tasvir için irad etmiştim. Maksadım setr-i batıl değil
üstadan eliyle elbette çoktan beri mahv ü perişan olmuş olacaktı.
Çünkü – buyurduğunuz gibi–
kaziyyesi pek doğrudur. Bir def’-i alimane ile suallerin semtine
bile uğranmaması cahil mutaassıb dediğiniz muarızın
hakka zahir olduğunu göstermez mi?
Ahmed Naim
* * *
CEVAZIN AHKAM-I ŞERIATTEN OLUP OLMADIĞI
– –
Muharrir-i müşarun-ileyh diyor ki: “Saha-i mahdudeye
münhasır olan şeriati kaffe-i ef’al ve harekata teşmil
ettiğinden bit-tabi’ şeriat bütün ahkamını tafsilatıyla ihata
edemiyor da bir çok şeylerin cevazı hakkında sarahat bulamıyor.”
Muharrir-i muhterem şeriati bazı Mu’tezile’nin kabulü
gibi kendinde taleb ve teklif bulunan hükme tahsis vücub
ve hürmet ile takyid ettikten sonra cevaza hükm-i şer’i diyen
kaffe-i ulema hakkında böylece mütalaa beyan ediyor.
Burada üç noktayı izah edeceğiz:
münhasırdır?
Evvela: – Geçen haftaki şerhimde beyan ettiğim vechile
şeriat-i celilemiz ilmü’l-helal ve’l-haram olmakla kaffe-i ef’al
ve harekata şamil olur. Çünkü her fiil ve hareket ya helaldir
ya haramdır. Bu suret-i taksim nefy ve isbat arasında merdud
bir taksim-i akli olduğundan bit-tabi’ üçüncü bir kısım
tasavvur olunamaz.
şeklinde Buhari
Muharrir-i muhteremin beyan ettiği suret-i taksimde vücub
hürmetin zıddıdır: Vücub ile hürmet arasında tezad nisbeti
vardır. İlm-i mantıkta beyan olunduğu vechile iki zıddın
hadd-i salis vardır.
Fil-vaki’ bir fiil hem vacib hem haram olmaz aynı fiilde
vücub ile hürmetin ictimaı caiz olmaz ise de; bir fiil hem vacib
hem haram olmayabilir mesela mübah caiz olur. Acizlerinin
beyan ettiği suret-i taksimde hıll hürmetin zıddı değil
nakīzıdır: Hıll ile hürmet arasında tenakuz nisbeti vardır.
timaı ne irtifaı caiz değildir; nakīzayn arasında bir hadd-i
salis yoktur. Fil-vaki’ bir fiil hem helal hem haram olmadığı
gibi; helal veya haram olmaması da mümkün değildir.
Artık ilmü’l-helal ve’l-haram olan şeriat-i celilemiz her
fiile şamil olur. Taksimde hürmetin nakīzı olan hılli i’tibar
etmeyip zıddı olan vücubu i’tibar etmek şeriati bu ikisine
hasrederek hadd-i salis olan ibaha cevazyı hariç addetmek
emr-i i’tibaridir emr-i ıstılahidir. Çünkü hürmetin zıddı olan
vücubu nazar-ı i’tibara almayıp nakīzı olan hılli i’tibar etmek
hem mümkün hem vaki’dir.
Saniyen: – Şübhe yok ki şeriat-i celilemiz hadisatın bütün
ahkamını tafsilatıyla ihata edemez. Sebilürre ş ad ’ın ’ıncı
nüshasında ber-tafsil beyan olduğu vechile bazı eimmeye
göre nusus-ı celile kelime-i camia yani kazaya-yı külliyye ve
kavaid-i umumiyye ityan etmek suretiyle hadisatın ahkamını
Salisen: – Bir çok şeylerin cevazı hakkında sarahat bulunamadığı
gibi vücub ve hürmeti hakkında da sarahat
bulunmuyor. Nitekim demiri demir ile bey’de eimme-i
Hanefiyye’ye yumurtayı yumurta ile bey’de eimme-i Şafiiyye’ye
darıyı darı ile bey’de eimme-i Malikiyye’ye her
caridir. Bunlarda ribe’l-fazlın hürmeti sarahaten beyan olunmamıştır.
Keza zinadan pak olan kadınları fahişe-i zina ile şetm
edip dört şahid getiremeyenler hakkında hükm-i şer’i yani
celde vurmakla emr şehadeti kabulden nehy fısk ile hükm
sarahaten beyan olunmuş olunduğu halde zinadan
pak olan erkekleri fahişe-i zina ile şetm edip dört şahid
[  Nur 24/4.]
getiremeyenler hakkındaki hükm-i şer’i sarahaten beyan
olunmamıştır. Bu hüküm de bi-tarikı’l-kıyas istihrac olunmuştur.
Burada hem emr-i şer’i hem nehy-i şer’i sarahaten
beyan olunmamıştır. Binaenaleyh şeriat yani ilmü’l-helal
ve’l-haram her fiil ve harekete şamildir; bütün hadisatın
alet-tafsil ve’t-ta’yin ahkamını muhit değildir. Cevaz tasrih
olunmadığı gibi emir ve nehiy vücub ve hürmet de tasrih
olunmayabilir.
Müşarun-ileyh diyor ki:
“Böyle sarahat bulunmadığı için şeriat nazarında cevazı
tahakkuk ve tebeyyün etmemiş diye fiil ve icrasında mümanaat
olunuyor menfaatler fevt olup gidiyor mazarratlar tevellüd
edip duruyor.”
Bir şey hakkında sarahat bulunmadığı zaman şeriat nazarında
cevazı tahakkuk ve tebeyyün etmemiştir diye fiil ve
muhterem bununla   mantukunca
fıkıh bilirim da’vasında bulunan ceheleyi mi kasd ediyor?
Eminim ki   mantuk-ı münifince
ceheleyi kasd etmeyeceklerdir.
Siyak ve sibak-ı ibareden cevaza hükm-i şer’i diyen amme-i
ulemayı yani bazı Mu’tezile’den maada olan kaffe-i
eimmeyi kasd ettikleri anlaşılıyor. Halbuki ulema-yı müşarun-ileyhim
sarahaten beyan olunmayan –ta’bir-i mahsusu
vechile– mansus olmayan mantukun-bih olmayan bir şey
hakkında cevazı tahakkuk etmemiş diye mümanaatta bulunmazlar.
Ma’lum-ı fazılaneleridir ki sarahaten beyan olunmayan
hadisat ve ef’al hakkında cevaza hükm-i şer’i diyen fukaha
arasında iki re’y caridir:
Re’y-i evvel – Münkirin-i kıyasın re’yidir.
Münkirin-i kıyas Sebilürre ş ad ’ın ’ıncı nüshasında
ber-tafsil beyan olunduğu üzere bir hadisenin hükmünü
nasda bulamazlar ise yani muharrir-i muhteremin ta’biri
vechile bir hadise hakkında sarahat bulunamaz ise istishab
namayan ef’al ve harekatın hepsine caiz mübah ma’füv­
vün-anh derler.
Görülüyor ki münkirin-i kıyas cevaza hükm-i şer’i dedikleri
halde sarahat bulunmayanlar hakkında asla fiil ve icrasına
mümanaat etmiyorlar asla menfaatler fevt olmuyor
mazarratlar tevellüd etmiyor.
Cevaza hükm-i şer’i demekten dolayı muharrir-i muhteremin
ta’dad ettiği mahzurların hiçbiri hasıl olmuyor.
Meskutün-anh olan gayr-ı mansus olan sarahaten beyan
olunmayan ef’al ve harekat hadisat ibaha-i amme ile
muharrir-i muhteremin ta’birleri vechile cevaz-ı umumi ile
ta’bir-i ahar ile istishab ve beraet-i asliyye denilen delil-i şer’i
Öyle zannediyorum ki bu hususda içlerinde pek çok ehl-i
sünnet bulunan münkirin-i kıyasa iftira edilmiş oluyor.
Cevaza hükm-i şer’i demekle beraber ibaha-i ammeyi
kabul eden fukahadan hangileri sarahat bulunmadığı için
bir fiilin icrasına mümanaat gösteriyorsa ve böyle bir iddia
aklen bilinemeyip naklen bilineceğinden hangi kitapta görülmüş
ederim.
Re’y-i sani – Müsbitin-i kıyasın re’yidir. Müsbitin-i kıyas
emsali ile eşbahı eşbah ile mukayese ederler tanzir tarikı ile
Ebu’l-Hasen el-Eş’ari ve etbaından maadasının re’yince
ahkam-ı şer’iyye mesalih-i ümmete raci’ bir takım evsaf
hükme alamet nasb eylemiştir. Ahkam vücuden ve ademen
menat-ı hükmü tahkīk için bezl-i mechud eder. “ el-Mustasfa
”da beyan olunduğu üzere menat-ı hükmü tahkīk her
şeriate bi’z-zarure lazımdır. Zira her şahsa lazım olan ahkamı
tansis sarahaten beyan etmek muhaldir.
let olmaya asla medhali olmayan bir takım evsaf mukarin
olmuş ise fakīh ancak hükmü tevsi’ etmek için illet olmaya
medhali olmayan evsafı atar menat-ı hükmü tenkīh için
bezl-i mechud eder. Kıyas maa’l-farık olmamak için farıkı
nefy ve ilga eder.
Bu iki kısımda illet sarahat[en] beyan olunmakla ayrıca
bir illet beyanına kalkışmak şariin sarahaten beyan ettiği illeti
beğenmeyip de şarie muaraza etmek müzahim olmak
demektir. Böyle diyen bir kimsenin şeriat ile alakası kalmamış
olur.
etmiyorsa fakīh evvel emirde illeti bulur menat-ı hükmü tahric
ca artık meskutün-anh olan gayr-ı mansus olan sarahaten
beyan olunmayan mantukun-bih olana mansus olana
sarahaten beyan olunana ilhak olunur. Çünkü ümmetin
fıkhen ve ilmen en amikı tekellüfen en kalili kasden en
sahihi zihnen en safı olan; tenzili müşahede eden; te’vili bilen;
makasıd-ı Resulullah’ı anlayan; Resul-i Ekrem sallallahu
aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinden intikal edip şehadet
ettikleri hususda nücum-ı hüda olan; ahkam-ı şer’iyyeyi
bizzat mişkat-ı nübüvvetten ahz eden ashab-ı güzin “Nazir-i
hakkın hak olduğuna nazir-i batılın batıl olduğuna” karar
vermişler idi.
Artık meskutün-anh mantukun-bihin sarahaten beyan
olunamayan sarahaten beyan olunanın hükmünü alıyor.
Meskutün-anh mantukun-bihe ilhak olunamaz ise ibaha ile
hükm olunur. Sarahaten beyan olunamayan bir şey hakkında
Re’y-i evvele göre meskutün-anh sarahaten beyan
olunmayan daima mübah caiz; re’y-i saniye göre meskutün-anh
bazen mübah bazen vacib bazen haram oluyor.
Re’y-i evvele göre sarahat bulunmadığı için hiçbir fiilin icrasına
mümanaat gösterilmediği gibi; re’y-i saniye göre sarahat
bulunmadığı için her fiilin icrasına mümanaat gösterilmiyor
bil-ictihad cevap veriliyor.
Mu’teberat-ı usuliyyede musarrah olduğu vechile bir hadisenin
fevtinden korkulur ise alel-fevr ictihad vacib olur.
Hadise hudus eder de fevtinden korkulmayıp hadise hakkında
başka bir fakīhe sorulabilir ise ictihad farz-ı kifaye olur.
Minhacü’l-Fusul ile İ r ş adü’l-Fühul ’de tasrih olunduğu
vechile şer’in vürudundan sonra menafi’de asıl olan
ta’lili kabul eden müsbitin-i kıyas: “Kıyasda illet: Teşri’-i hükme
bais olan hikmettir. Bu hikmet celbi veya tekmili matlub
olan maslahat def’i veya taklili matlub olan mefsedettir”
diyorlar.
Artık cevaza hükm-i şer’i diyen müsbitin-i kıyasdan bir
cemaat menafi’de asıl olan ibaha cevaz mazarratta asıl
olan hürmet diye bağırdıkları halde nasıl olur da menfaatler
fevt olur? Mazarratlar tevellüd eder?
Fukaha-yı din “ =  Zarar ve mukabele
bi’z-zarar yoktur” dedikleri halde nasıl olur da mazarrat tevellüd
eder menafi’ fevt olur? Çünkü menafiin fevti de bir
zarardır. Maslahat ve menfaatin celbi veya tekmili mefsedet
ve mazarratın def’i veya taklili hükm-i şer’iye illet kılındığı
halde nasıl olur da menafi’ ve mesalih ifate olunur mazarrat
ve mefasid tevellüd eder?
Fukaha-yı din: “Şeriat: Adldir rahmettir maslahattır
hikmettir. Adlden cevre rahmetten nikmete maslahattan
mefsedete hikmetten abese müncer olan her mes’ele te’vil
halde nasıl olur da menafi’ ifate olunur mazarrat tevellüd
eder?
Fukaha-yı din: “Her hayır şeriatten müstefaddır şeriat
nasıl olur da menafi’ ifate olunur mazarrat tevellüd eder?
Hülasa cevaza hükm-i şer’i denmekle asla menafi’ ve
mesalih ifate olunmuyor mazarrat ve mefasid tevellüd etmiyor.
Sarahat bulunmayan her şey hakkında mümanaat
olunmuyor. Yalnız tasrih olunmayanlar re’y-i evvel mucebince
bi-tamamihi caiz oluyor. Re’y-i saniye göre bazısı caiz
bazısı vacib bazısı haram oluyor. Fiil ve icrasında mümanaat
olunan ancak haram olan kısmıdır. Yoksa kaffesi değildir.
Haram olan kısmı da mazarrat ve mefsedeti müştemil
olan fiildir. Muharrir-i muhteremin burada muhatabı “Cevaz
hükm-i şer’idir” diyen fukaha olamaz. Belki henüz taharetini
bilmediği halde fıkıhdan dem uran cahilin olabilir. Artık
böylece ulu orta beyan etmek taaddi veya taksir olmakla
muharrir-i muhteremin ya da’va-yı mücerredini isbat etmesi
veya zehabını tashih eylemesi lazım gelir.
Müşarun-ileyh diyor ki:
“Her teceddüde karşı evvel emirde şeriat red ve inkar ile
mukabele ediyor. Çünkü cevazı bit-tabi’ tasrih olunmamış
bulunuyor.”
Şeriat-i celilemiz her teceddüd-i nafii hürmetle karşılar.
nazm-ı celillerini teemmül
eden ulema-yı şer’ teceddüd-i nafia karşı red ve inkar ile
mukabele etmezler. İbni Haldun’un dediği gibi fıkh-ı medeniyyet
olan fıkh-ı Irakī istihsanı kabul eden fıkh-ı Hanefi
eden fıkh-ı Şafii ibaha-i ammeyi kabul eden fıkh-i Davudi
ve İmami ve İbazi her teceddüde karşı evvel emirde red ve
seye karşı hemen ibaha-i amme ile ifta ederler. Fukaha-yı
saire teceddüdü usul-i şeriatten bir asla irca’ ederek eğer bir
maslahat ve menfaat-i halisa var ise veya bir maslahat-ı raciha
bulunur ise cevaz ile hükm ederler.
Celb-i maslahat veya def’-i mefsedet mütesavi olur ise
ya bil-ihtiyar veya kur’a ile biri tercih olunur veyahud doğrudan
doğruya def’-i mefsedet celb-i maslahata tercih olunur.
Böyle olmadığı surette bit-tabi’ reddolunur.
Menafi’de asıl olan ibaha mazarratta asıl olan hürmet
olmakla teceddüd nafi’ ise her halde mübah caiz muzır
caiz olsun” diyen bir gafil bir hakim tasavvur olunur mu?
Cevaz hükm-i şer’idir diyen fakīh de: Muzır olan teceddüd
memnu’ nafi’ olan teceddüd caiz olur diyor. Buna nasıl
Yukarıda söylediğimiz vechile şeriat-i celilemiz menfaat
ve maslahatı mutazammın olan teceddüdü hürmetle karşılar
mazarrat ve mefsedeti müştemil olan teceddüdü kemal-i
şiddetle red ve inkar eder.
Teceddüd lafzı lafz-ı müşekkek eguivogue olmakla
mugalataya bir yol açabiliyor. Şöyle ki:
Felsefe-i cedidede beyan olunduğu vechile lafz-ı müşekkek
Ma’naları karıştırılır. Nitekim “inkılab” lafzı teşkilat-ı ictimaiyyede
bir tebeddül-i şedid ma’nasınadır. Bu tebeddül
ya daha iyi veya daha fena bir hale müncer olabilir. İnkılab
hadd-i zatında ne iyi ne fenadır. Belki müncer olduğu ahvale
göre iyi veya fenadır. İnkılaba alel-ıtlak iyi demek mugalatadır.
Biz de teceddüd hakkında ma-bihi’l-iştirak ressemblance
sebebiyle şöyle deriz: Teceddüd ya iyi ya fena bir hale
müncer olur. Teceddüd hadd-i zatında ne iyi ne fenadır.
Belki müncer olduğu ahvale göre iyi ve fena olabilir. Teceddüde
alel-ıtlak iyidir demek mugalatadır. İyi olan ve kabul
olunacak olan teceddüd şübhe yok ki nafi’ olan teceddüddür.
Fena olan ve red ve inkar edilecek olan teceddüd şübhe
yok ki muzır olan teceddüddür. Aklen ve felsefeten böyle
olduğu gibi şer’an ve hikmeten de böyledir. Nasıl ki felsefe
teceddüd hakkında evvel emirde müedda-ileyhe nazar
ediyor müedda-ileyh iyi ise teceddüde iyi müedda-ileyh
fena ise teceddüde fena diyor ise; şer’ de teceddüd hakkında
evvel emirde müedda-ileyhe bakıyor. Eğer teceddüd
mazarrat ve mefsedeti müştemil ise teceddüde haram
menfaat ve maslahatı müştemil ise teceddüde caiz diyor.
Binaenaleyh alel-ıtlak her teceddüde karşı şeriat red ve
dır. Geçenlerde mütefekkirlerimizden bir zat-ı ali de “nas”da
duçar-ı galat olmuş idi.
Elsine-i ammede deveran eden sözleri felsefeye arz ediniz
görürsünüz ki pek çoğu felsefe tarafından merdud olur.
Akıl ve felsefe ile şer’ ve hikmetin tevafuk ettiği bir asılda
şübhe yok ki münakaşa olunamaz. Teceddüd hakkında felsefe
ne diyor ise hikmet-i şer’iyye de onu diyor. Akıl nasıl
hükmediyorsa şer’ de öyle hükmediyor. Artık burada niza’
mükabere olur.
Müşarun-ileyh diyor ki:
“Yavaş yavaş hüküm ve te’siri azalıyor da bir acz ve zaaf
Evet şeriat-i garra-yı Ahmediyyemiz ilm-i fıkh bilmeyen
makasıd-ı şeriati anlamayan kimseler elinde acz ve zaaf içinde
ric’at eder yoksa “Cevaz hükm-i şer’idir” diyen fukaha-yı
din elinde şeriat-i celilemiz tam bir kuvvet ile istikamete
devam eder. Her mazarratı yıkar her menfaati kucaklar.
Şeriat-i celilemiz nefsi hıfz için nesli hıfz için aklı hıfz
tevakkı’ me’mul olsun bütün ihtilali def’ eder mesalih-i
din ve dünyanın merci’i olan usul-i hamse-i mezkureyi hıfz
eder. Usul-i hamseyi hıfz etmeyi mutazammın olan her şey
maslahattır. Usul-i hamseyi fevt eden her şey mefsedettir
onu def’ maslahattır. Usul-i hamse münkatı’ olur ise dar-ı
teklif mürtefi’ olur. Dar-ı teklif mürtefi’ olunca emr-i ahiret
de kaim olmaz mal mün’adim olur ise bir ayn kalmaz. Nesil
mün’adim olur ise adet-i ilahiyye üzere beka kalmaz. Akıl
mün’adim olur ise tedeyyün kalmaz. Din mün’adim olur ise
saadet-i ahiret hasıl olmaz. Hayat mün’adim olur ise hiçbir
şey yapılamaz.
Şeriat-i celilemiz ahkam-ı şer’de zaruriyat-ı hamseyi hıfza
riayet etmiştir. Şeriat-i celilemiz fesad-ı tam derecesine varmasa
bile mükellefin harec ve meşakkate duçar olmamak
meşakkati ref’ ve tevsi’a eder.
Şeriat-i celilemiz mürüvveti iltizam eder mekarim-i ahlakı
muhafaza eder. Gerek zaruri zaruretin iktiza ettiği gerek
haci hacetin iktiza ettiği olan makasıdı a’mal-i mükellefinin
ahsen ve a’del-i menahic üzere cereyan etmesi için mükellefinin
saadet ile müteneffi’ olmaları için bir takım mükemmelatı
Muharrir-i muhterem yine burada cehele-i ilm-i şeriate
hitab etmiş oluyor. Yoksa makasıd-ı şeriati bilip de cevaza
hükm-i şer’i diyen fukaha-yı dine hitab etmiyor. Hitab da
edemez. Çünkü gösterdiği mahzuratın hiçbiri yoktur ve olamaz.
Müşarun-ileyh diyor ki:
“Cevaz muhtac-ı istifta ve ifta oluyor. Hakkında nukūl-i
sarihaya müstenid fetvalar sudur ediyor.”
Farz edelim ki ibaha cevaz hükm-i şer’i olmasın yine
muhtac-ı istifta ve iftadır çünkü mübahda caizde kayd-ı
haysiyyet mu’teberdir. Mübah caiz mübah olmak i’tibarıyla
vücud ve terki müsavidir.
Mübah müedda-ileyh i’tibarıyla bazen haram bazen vacib
olur.
Binaenaleyh hiçbir fiil alel-ıtlak caiz olamaz. Her cevaz
kayd-ı haysiyyet ile mukayyeddir. Ve muharrir-i muhteremin
kabul ettiği bir hükm-i şer’iye vücub ve hürmete
müeddi olabilir. Tasrih olunmayan bir şey caiz olur ise yine
vücub ve hürmete müeddi olup olmayacağı istifsar olunur.
Demek oluyor ki cevaz hükm-i şer’i olmasa bile müedda-ileyh
caiz hakkında hürmete müeddi olan hududu bilmek ta’bir-i
ahar ile muharrir-i muhteremin kabul ettiği hükm-i şer’inin
hududunu bilmek için mutlaka istifta etmek lazım olacak
cevazın hududu bil-ifta ta’yin olunacaktır. Eğer caizatta
kayd-ı haysiyyet mu’teber olmamış olsaydı müedda-ileyhe
nazar olunmamış olsaydı hükm-i şer’i olmayan cevaz ifta ve
ya nazar olunuyor kayd-ı haysiyyet mu’teber oluyor; artık
hududu ta’yin etmek hudud-ı ilahiyyeyi tecavüz etmemek
tulamaz.
Müşarun-ileyh diyor ki:
“Sarahat bulunamaz ise hükm-i şer’i addettikleri cevaz
bilinemiyor da şeriat gayr-ı kabil-i tatbik bir hale geliyor.”
Anifen beyan olunduğu vechile sarahat bulunamayan
yerde re’y-i evvele göre cevaz ile hükm olunur re’y-i saniye
göre bil-ictihad ya cevaz ile ya vücub ile veya hürmet ile
hükm olunur.
Şeriat her iki re’ye göre bir hadiseyi hall ü fasl ediyor
asla aciz kalmıyor. Şeriat hiçbir menfaati reddetmez hiçbir
mazarratı kabul etmez. Bu halde nasıl olur da “Şeriat gayr-ı
kabil-i tatbik bir hale gelmiştir” denir?
Şeriat keyfe hevaya hevese mi tabi’ olsun? Mükellefinin
saadetini ‘acil ve acilde dünya ve ahirette ibadın maslahatını
gaye-i mahmude edinen şeriat-i garramız bugün benim
keyfime yarın senin keyfine öbür gün daha başkasının
keyfine göre mi hareket etsin? Bugün bana hoş gelip başkalarına
hoş gelmeyen şeyi mi tervic etsin? Teşehhi nefsin
meyli ahkam-ı şeriatte merci’ mi olsun? Buna şeriat
denmez belki kanun-ı keyfi denir ki şeriat-i celilemiz ondan
müberra ve münezzehdir.
Şeyhülislam-ı esbak Musa Kazım Efendi hazretlerinin
A’yan kürsisinde pek doğru olarak söylediği vechile: Şeriat
muta’dır muti’ değildir. Şeriat-i celilemiz ile kabil-i tatbik olmayan
bir maslahat olmadığı gibi kabil-i tatbik olacak bir
mefsedet de yoktur ve olamaz. Şeriat-i celilemizin saadet ve
maslahat-ı ibaddan başka bir gayesi yoktur ve olamaz.
“Şeriat gayr-ı kabil-i tatbik bir hale geliyor.” Sözü teemmül
neticesi olarak söylenmiş bir söz değildir. Muharrir-i
muhterem hükümde isti’cal ediyor. Felsefe-i cedidede
beyan olunduğu üzere hükümde isti’cal kıyas-ı faside müncer
olur. Hükümde isti’cal buyurulmayıp da bir çok me’hazlara
müracaat olunsa her halde hakīkate yaklaşılmış olur.
Bu hafta da bu kadarla iktifa ediyorum.
Müslüman Asker!
Unutmadın ya? Bedir denilen mevki’de bir muharebe
vukū’ bulduğunu anlatmıştım. O mevki’de ikinci bir
vak’a daha olmuştur ki buna “Bedru’l-ahire” derler “Bedru’l-mev’id”
ta’bir ederler. Sebebine gelince:
Uhud cenginde müşriklerin kumandanı olan Ebu Süfyan
muharebeyi kazandığı için müslümanlara karşı kafa
tutmuş “Gelecek sene Bedir’de buluşalım orada tekrar kozumuzu
paylaşalım” demişti.
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin emri
üzerine Ömer bin el-Hattab hazretleri de “İnşaallah buluşuruz”
cevabını vermişti.
Hicret’in dördüncü senesi Şevval’i içinde onu süvari olmak
üzere bin beş yüz kişilik bir müslüman ordusu Resulullah
hazretlerinin kumandası altında olarak Medine’den
çıktı ve Bedir mevkiine gidip düşman derneğinin gelmesini
beklemeye başladı. Bir hafta on gün orada oturduğu halde
düşman gelip gözükmedi.
Bizim Anadolu’da olduğu gibi Bedir’de de her sene bir
panayır kurulurdu her tarafdan satıcılar ve alıcılar toplanıp
büyük bir alış-veriş olurdu.
Bu sene de adet üzere o panayır kuruldu. Müslüman
askerleri muharebeye gelirken yanlarına memleketlerinin
mahsulünden de almışlardı. Düşman gelmeyince o mahsulleri
pazara çıkardılar. Muharebe yerine ticaret ederek hem
para hem de şan kazandıktan sonra İslam yurdu olan Medine’ye
döndüler.
Acaba düşman neden gelmedi? Evvela kısacasını söyleyim
ki: Korkusundan. Sonra da nasıl olup da gelmediğini
anlatayım:
Ebu Süfyan “Gelecek sene Bedir’de buluşalım” diye
meydan okumuştu ya. Buluşmak zamanı yaklaşınca kendisini
bir düşünce daha doğrusu bir korkudur aldı. Hele müslümanların
yola çıkmak üzere hazırlandığını işitince yüreği
oynadı. Naim bin Mes’ud el-Eşca’i isminde birini çağırıp:
– Aman Medine’ye git. Ebu Süfyan gayet kuvvetli bir
ordu ile Bedir’e gidecek. Siz sakın çıkayım demeyiniz bittiğiniz
gündür! gibi sözlerle Muhammed’in ashabını korkut
ki Medine’den hareket edemesinler. Bunu yapabilirsen
sana yirmi tane deve veririm. Dedi. Peşin olarak da develerden
birini getirdi Naim’i bindirip Medine’ye doğru yola
çıkardı. Haberci Medine’ye geldi “Mekkeliler gayet kalabalık
bir halde çıktılar. Karşı gidecek olursanız vay halinize!”
yollu ağızlar kullandı. Bunu duyan münafıklar sevindiler
“Muhammed bu sefer kurtulamayacak!” hezeyanını ettiler.
Müslümanlardan bazıları da “Çokluğa darı saçılmaz!” gibi
düşüncelere daldılar.
Fakat Ebubekir ve Ömer hazretleri efendimizin huzuruna
gittiler:
– Ya Resulallah! Düşman ne kadar çok olursa olsun
Allah peygamberine yardım eder ve dinini yükseltir. Biz
verdiğimiz söz üzerine Bedir’e gitmek isteriz. Gitmeyip de
kendimize korkak dedirtemeyiz dediler. Bu söz peygamber
efendimizin hoşuna gitti:
– Allah hakkı için kimse gitmemiş olsaydı ben yalnız başıma
gidecektim. Buyurdu ve hemen sancağı amcası oğlu
Ali hazretlerinin omuzuna verip yola çıktı.
Ebu Süfyan ise Naim’i Medine’ye gönderdikten sonra
müşriklerin eşrafıyla görüşmüş
– Biz de toplanıp yola çıkalım. Eğer Muhammed hareketimizi
onlar tutmadı! deriz. Yok çıkacak olursa bu sene kıtlık var
hayvanlarımız yiyecek ot bulamadı diye geri döneriz. Demiş.
sunun hareketini haber aldıktan sonra da dediğini yapmış
yani ordusuyla dönüp Mekke’ye gitmişti.
Şimdi şu kıssadan biraz hisse çıkaralım:
Uhud muharebesi gibi müslümanların bozulmasıyla bitmiş
bir cengde galib gelen ordunun kumandanı koltuklarını
kabarta kabarta gelecek sene yine buluşup çarpışalım
diye atıp tutuyor.
Buna karşı Resulullah efendimiz de zerre kadar
korku hatta ufacık bir çekinme duymadan peki buluşalım
diyor. Zamanı gelince de hem sözünü tutmuş hem de Müslümanlığın
–sönüp gitmiş değil– bir sene içinde eskisinden
fazla parlamış olduğunu din düşmanlarına göstermek için
hareket emrini veriyor.
Uhud cengine yedi yüz kişi olarak giden İslam ordusu;
bir yıl sonra bin beş yüz kişilik fedakar bir kuvvetle yürüyor.
Hazırlanmaya başlamasıyla müşrik kumandanını düşünmeye
ve bazı entrikalar çevirmeye mecbur ettiği gibi hareketiyle
de müşrik ordusunu korkutup geri döndürüyor. Demek ki:
Düşmana karşı zaaf ve tereddüd göstermek değil kuvvetli
görünmek ve kuvveti ileri hareketle isbat etmek lazım imiş.
Böyle yapmak da daima galib gelmeyi ve düşmanı mağlub
eylemeyi intac edermiş.
Güneşli bir gün yahud mehtablı bir gecede yürüdüğün
vakit gölgene dikkat ettin mi? Üzerine doğru gidecek olursan
senden kaçar. Yüzünü çevirecek olursan arkandan koşar
adeta seni kovalar. İşte düşman da böyledir: Üzerine atılırsan
önünden sıvışır fakat maazallah korkup da kaçmaya
kalkışırsan gölgen gibi seni ta’kībe girişir
Öyle ise şu sözü daima aklında tut:
Kovalayan kaçırır kaçan ise kovalanır!
Bir de hikayedeki ticaret mes’elesini düşün. İslam ordusu
harp etmeye gittiği halde çarpışacağı yerin panayır
civarı olduğunu bildiği için oraya memleket mahsulünden
götürmeyi de unutmuyor. Beklediği düşmanı bulamayınca
getirdiği mahsulatı pazara çıkarıyor kazançlı bir alış-veriş
yapıyor.
–Biraz evvel söylediğim gibi– hem para hem şan kazanmış
olduğu halde Medine’ye dönüyor. Ticaret pek büyük
ve pek mühim bir şeydir. Resulullah efendimiz birkaç defa
kervanla gidip ticaret etmişti. Peygamberin kayın atası ve
müslümanların ilk halifesi olan Ebubekir es-Sıddik hazretleri
Medine çarşısında alış-veriş yapardı. Efendimizin damadı
olan ve müslümanların da halifesi bulunan Osman bin Affan
hazretleri altın dirhem yani kuruş miras
bırakmıştı. Ayrıca malı ve mülkü de vardı ki altından
ziyade tutuyordu. Cennete gireceklerini Peygamber’in haber
verdiği Talha Zübeyr. Abdurrahman bin Avf hazretleri
de gayet zengin olmuşlardı ki zenginlikleri hep ticaret yüzünden
Müslümanlığın zuhurundan evvel Arap müşrikleri haccetmek
hem ticaret” diye yanlarında mal meta’ getirirlerdi. Mekkeliler
getirmesini günah sayarlardı. Halbuki: Müslümanlığın zuhurundan
sonra bunun günah değil sevab ve savab olduğuna
dair
ayet-i kerimesi
nüzul etti ki Allahu a’lem “Hac esnasında Rabbinizden rızık
ve nasib taleb etmenizde yani beraberinizde mal getirip o
sırada ticaret yapmanızda sizin için günah yoktur” demektir.
re alıp memleketine gidince hemen ticaret etmeye başla ki
hem Allah’ın emrine itaat hem de Peygamber’le ashabının
hareketine tebeiyyet etmiş olursun.
Bizim köylülerin bazısında tuhaf bir tabiat var. Çoluğunu
çocuğunu bir sene besleyecek kadar tohum atıyor da bu
tenbelliği kanaat sayıyor. Sen böyle yapma. Elinden geldiği
kadar fazla çalışıp çok kazanmaya bak. Kazancın lüzumundan
ziyade olursa artanını hayır ve hasenata sarf et.
MÜSLÜMANLIĞI YERYÜZÜNDEN KALDIRMAK
Müslümanların dinleriyle ahval-i ictimaiyyeleri ve istik­
bal­
leri hakkında Hollandalı Doktor Hurgronje’in Ameri­
ka’da vermiş olduğu bir konferansı Newyork’da intişar
eden el-Hüda ceridesi Arapça’ya tercüme ederek mukaddime
olmak üzere hülasaten doktorun ahvalinden de bahsetmiş
oradan da el-Menar Mecellesi iktibas eylemiştir. Biz
de müslümanlar için ibretlerle mali olan bu konferansı elMenar
’dan tercüme ile vaz’-ı enzar-ı kariin ediyoruz. Konfe­
rans uzun olduğu cihetle bu hafta ancak nısfı derc olunabilmiştir.
Mütebakīsi de inşaallah gelecek haftaki nüshamıza
derc olunduktan sonra bu konferans hakkında biz de birkaç
söz söyleyeceğiz.
“İslam’ın terakkıyat-ı müstakbelesi bir derece müşabehetle
Din-i Yehud’un tarih-i cedidini iade edecektir. Daima
bütün edyanın Nasraniyet’e inzimam edeceğini ümid eden
tealluk eden batıl rü’yaları İslamiyet hakkında kat’iyyen tahakkuk
etmez; çünkü Din-i İslam yakın bir atide kuvvetli
parlak bir din olur Din-i Yahudi’nin naziri olarak daima tegayyür
etmekte olan ihtiyacat-ı asra kendisini tatbik eder.
lam’ın şeriat ve felsefesini tedkīk ile imrar eden Hollandalı
“Doktor Christian Snouck Hurgronje”ın re’yi budur.
Söylendiğine göre bu doktor hayalperest olmadığı gibi
garazkar bir muhbir de değildir.
Çünkü Hurgronje tarih-i İslam’ı şeriat-i İslamiyye’yi felsefe-i
ki ömrünün rub’ asrı mikdarını sair müessesat-ı diniyye ve
siyasiyyeye olan alakası i’tibarıyla İslam’ı tedkīk etmekle geçirmiştir.
Hollanda’da bulunan Leiden Cami’ası İslam’ı tedkīkinden
elde ettiği netayic hakkında külliyelerde dört konferans
vermesi için Hurgronje’i birinci defa olarak vilayat-ı
müttehideye gönderdi. Hurgronje bu konferanslarında
Mekke-i Mükerreme’yi İslam’ın mukaddes şehrini suret-i
ziyareti hakkında tafsilat vermektedir. Doktor Hurgronje
Mekke-i Mükerreme’de müslüman bir zatın dostu sıfatıyla
sekiz ay kalarak günde iki yüz bin hüccac tarafından eda
olunan feraiz-i diniyyeyi ikame ve oradaki cami’lerde hazır
bulunup evvelce müslümanlardan başkasının dinlemesi
mümkün olmayan muhazaratı vaaz ve nesayihi de dinlemiş
Yollarını şaşırarak kendilerini tehlikeye ilka eden İslam’ın
mukaddes bir beldesi olan Mekke-i Mükerreme’ye
duhule cür’et etmekle müttehem olduklarından dolayı Mekke’de
katledilen hıristiyan ve Yahudilere aid ne kadar kıssalar
rivayet olunmaktadır. Şu haberlerin adem-i sıdkı farz
olunsa bile muhakkak surette sabit olmuştur ki: Müslüman
olmadıkları anlaşılınca bir çok gayr-ı müslimler Mekke’den
tard olunmuşlardır.
Doktor Hurgronje yalnız lisan-ı Arabi’yi öğrenmekle iktifa
etmiş değildir.. Belki İslam’ın mukaddes kasabası olan
Mekke-i Mükerreme’ye gitmezden mukaddem ömrünün bir
çok senelerini de tarih-i İslam’ı tedris ve tedkīk ile geçirmiştir.
geçirmiş olduğu sekiz ay zarfında şahsını tanıtmamaya muvaffak
olmuştur. Kendisinden işitildiğine göre Mekke’de
müslim ile gayr-ı müslimi tefrik eden kelbleri de aldatmaya
muvaffak olmuş bu suretle işi meydana çıkmamıştır.
Doktor Hurgronje Mekke’de ikametinden sonra Mekke
ve Mekke’nin tarihi hayat-ı umumiyye ve hususiyyesi hakkında
bir fasl-ı mahsus yazmıştır.
Hurgronje’in İslam’a vermiş olduğu ihtimam yalnız bir
talib-i ilmin ihtimamı gibi değildir. Çünkü Hind-i Şarkī’nin
yerli ahalisinin idaresine müteallık mesailde Hollanda hükumetinin
müsteşarı olarak on yedi sene Hollanda’nın Hind-i
Şarkī cihetinde vakit geçirmiş İslam’ı vasi’ ve amik bir surette
tedkīk ettiği cihetle otuz beş milyon raddesinde ümmet-i
Muhammed’i muhtevi bulunan müsta’merat-ı İslamiyye’nin
müsta’merat-ı İslamiyye’yi o mihver etrafında çevirmeye
muvaffak olmuştur.
Hind-i Şarkī’de yedi sene durduktan sonra Lieden cami’asında
Arabi ve Selafiyye lisanlarına muallim olmak için
Hollanda’ya geldi; mesail-i İslamiyye’de hükumetin müsteşar-ı
umumisi olarak kalmak şartıyla bu vazifeyi de kabul
etti…
Bundan başka doktor; memalik-i İslamiyye’nin ekserisinde
seyahat etmiş olduğu için rub’ asır mikdarı geçen zamanında
alem-i İslam’ın her tarafında siyasi dini tağyirat
husule getiren avamil ve harekatı da murakabe ediyordu.
Bunun içindir ki: Doktor Hurgronje tarafından İslam’ın hal-i
hazırını musavvir olan suret İslam’ın müstakbeldeki neşv ü
nemasına aid olan tetebbuatında salik olduğu meslek İslam’ı
barbar vahşi bir din olup şarka mahsus olan şeklinde
mahsur-ı i’tibar etmekle me’luf olanlardan hariç iki şeydir.
Hatta doktorun fikrine göre şark ile garb arasında yekdiğerinin
pek yakın senelerde her iki millet birbiriyle seri’ bir surette
Doktorun Colombiya’daki cami’ada İslam hakkında vermiş
olduğu bir konferansı ber-vech-i ati tercüme ediyoruz:
Hurgronje
“Medeniyet-i İslamiyye geçen bin sene zarfında derece-i
müntehaya yükselmiş idi. Bin sene geçeliden beri müslümanlar
öyle i’tikad ediyorlar ki: Ahval-i diniyyeleri tamamıyla
mes’eledir. Müslümanlardan ekseriyet-i azime Din-i İslam’ın
kail olup İslam’ın hakīkat-i zahiresini şek ve şübheden azade
olarak –Nasara’nın Katolik kilisesinin ismeti hakkında icma’
ettikleri gibi– kabul ediyorlar.
umumi ferdi ictimai bütün etvarında hayata tealluk ediyordu.
Alel-husus Müslümanlığın bütün ahkamı müslümanların
kendi daire-i hususiyyelerinde hür ve müstakillü’l-fikr olup
bütün dünyayı kendilerine malikane yapmışlardı. Kendi
havza-i mülklerine girmiş olan yerleri de fethederek memleketlerine
zammetmek üzerlerine vacib idi.
Geçen asır zarfında ise Avrupa devletlerinin tedrici bir
surette yavaş yavaş İslam üzerine tecavüz etmeleriyle İslam
lini gaib etti. Bunun neticesi olarak İslam arasını a’malini
ta’dil etmeye mecbur oldu. Ümem-i sairenin yaptığı şeyleri
hesab ederek onun üzerine tahsil etmek kendilerine vacib
olduğu müslümanlar için teekküd eyledi.
Şimdi şu halden iki mes’ele zuhur ediyor:
ma-bihi’l-kıyamı olan istiklal-i siyasisini gaib ettiği zaman şu
tağyire; kendisini ihtiyacat-ı asra tatbike; tahammül edebilecek
mi?
Ahkam-ı İslamiyye’yi tedkīk edenler istintac ediyorlar ki:
Din-i İslam’da ahkam-ı ruhiyye ahkam-ı maddiyyeye tamamıyla
muttasıldır. O kadar ki istiklal-i siyasinin sukūtu nefs-i
fakat etmiyorum.
dir. İslam şu tağyiri tahammüle kadir olunca –nasıl ki kadir
olduğu i’tikad olunuyor– tabi’leri yani müslümanlar irtika
ve medeniyet aleminde saff-ı evveli teşkil etmeye muktedir
olabilecek bir suretle nefsini hayat-ı hazıra-i cedideye tatbike
de kadir olacak mı? Yani İslam medeniyet aleminde
müslümanların saff-ı evveli teşkil etmelerini te’min eden bir
tağyire tahammül edebilecek mi?
mes’ele ile bunların teferruatından olan ahkam-ı sairedir.
Bundan me’mul ettiğimiz şey de garblıları şark aleminde
cari olan inkılab-ı azim ve şu inkılabın suret-i cereyanına
vakıf kılmaktır.
Bu hususda işin esası İslam’ın istikbali mes’elesine teveccüh
edecek olan nazarlardır. İslam’ın istikbali mes’elesine
misyonerlerin nazarıyla bakacak olursanız hiç şübhe yok ki
şey me’mul olmadığını istintac edersiniz. Çünkü misyonerlerin
nazarında İslam’ın terakkī edebilmesi için evvela Nasraniyet’i
kabul etmesi lazımdır. Lakin bu i’timad olunan
re’yin en fenasıdır.
Ben bunun umumi bir re’y olmadığını söylemekle mesrur
oluyorum. Müslümanlar tanassur etmek kasdetmiyorlar;
müslüman memleketlerinde vazife-i tenviriyye ile meşgūl
olan nasara misyonerlerinin Din-i Mesihi propagandacılarının
bir ihtiyat gösteriyorlar. Kendilerini böyle bir akıntıya kaptırmaktan
son derece muhafazaya çalışıyorlar.
Hollanda’nın Hind-i Şarkī cihetinde –ki müessesat-ı İs­
la­
miyye’ye tamamıyla yakın olarak on yedi sene vakit geçirdim–
hıristiyan propagandacılarının hiç kimseyi Nasraniyyet’e
yor.
Evet med’uvvin miyanında bir çok İslam da bulunuyor.
Bilhassa hiçbir dinin sit ve şöhretini işitmeyen memleketin
sekene-i dahiliyyesini fıtri olan halet-i veseniyyelerinden bir
adım uzaklaştırabilmişlerdir ki onları tansir etmek güç bir
şey de değildir. Evvelce diyanet-i Hindiyye’nin intişar ettiği
Cava’nın bazı cihetlerinde ise başlı başına bir kabileyi tanassur
ettirmekte misyonerler o kadar güçlük çekmiyorlar.
Lakin ahalisi sırf İslam olan memleketlerdeki hıristiyan propagandacıları
müslümanları tanassur ettirmek hususunda
pek büyük suubete duçar oldukları cihetle doğrudan doğruya
Mesih ile tebşirden Din-i Mesih’e da’vetten vazgeçerek
maksada vusul için başka yollar tuttular; muavenet ta’lim
ve tehzib gibi tariklere süluk ettiler; tuttukları işi başa çıkarmak
fık buldular. Şübhe yok ki bu meslekte devam edildikçe
kendilerine takdim edecekleri her şeyi müslümanlar kabule
müstaiddirler; medeniyet namı altında her ne telkīn edilse
müslümanlar onu kabul ederler.
Mesela: İstanbul’daki Amerikan külliyesi Robert Kolej
etfal-i müslimine her neyi takdim ediyorsa müslümanlar
onu kabul ediyor. Müslümanların münteha-yı terakkī i’tibar
ettikleri turuk ve ma’rifeti neşretmek hususunda mezkur
mektebin pek büyük fazl ü rüchanı vardır. Maamafih hiçbir
müslimi henüz esas-ı i’tikadından çevirememiştir.
Bir çok seneler Cezair’de vakit geçiren bir Fransız dostumla
musahabe esnasında kendisine –Şimali Afrika’da
olan müslümanların taassubunu bildiğim cihetle– Katolik
Mezhebi’ne mensub olan müteaddid cem’iyyat-ı diniyye
tarafından idare edilen propaganda işlerinden sordum;
cevaben dedi ki: “İş pek muzafferiyetli gidiyor lakin orada
dinden hiç bahis yoktur.”
hükmediyor lakin hiçbir vakit onların nail-i hidayet olması
onların tanassur etmesi hususunu düşünmüyor. Bizim idrak
ettiğimiz şeylerin hepsi şu noktada hülasa edilebilir: “İşleri
bize tevkil olunan bu kimseleri ta’lim etmeye ihtiyacımız
vardır. Biz anlıyoruz ki: Müslümanların nüfusuna karşı en
efdal şey din-i has ve müessesat-ı hassalarını asr-ı hazırın
hacatına tatbik etmektir.”
Ben kat’iyyen i’tikad etmem ki: Din-i İslam Nasraniyyet’in
önünde sukūt etsin! Çünkü müslüman Nasraniyyet’in
nüfuzuna mukavemet için son derece ihtiyat üzere
bulunuyor. O kendisince yeni bir şey olmayan Nasraniyyet’i
me’luf olmayarak biliyor. O Nasraniyyet’in aslını ve
tarik-ı tevessüünü bildiği cihetle Din-i Nasraniyyet’i tedricen
fesada yüz tutmuş bilahare de hatemü’l-enbiya olan Muhammed
Sallallahu aleyhi ve sellem vahyi ile nesh edilmiş
bir din i’tibar ediyor.
Saniyen Nasraniyet’i geçmiş zamana aid bir din telakkī
ettiği cihetle onunla tedeyyünü maziye doğru bir hatve atmak
asırda İslam üzerinde görülen tağyirin hiçbirisi de Nasraniyyet’e
tedeyyünü şamil olan bir tağyir değildir. Evet geçen
asır zarfında İslam’da bir çok tegayyürat meydana gelmiş
şümulü yoktur. Çünkü İslam’da olan zaruret şu suretle olacak
bir ıslaha da’vet etmiyor”
* * *
KUR’AN VE  İNCIL
Londra’da intişar eden Mecmua-i İ slam sahib ve naşiri
muhterem kardeşimiz Hoca Kemaleddin hazretlerinin himmet
ve delaletiyle İslamiyet’i kabul eden İngiltere eşrafından
Lord Headley bir müddetten beri İslamiyet’e dair nafi’ ve
müfid makaleler neşrederek İngiltere ve Avrupa’daki müdekkıkīnin
nazar-ı dikkatlerini celbe muvaffak olmuştur.
Müşarun-ileyh mecmua-i mezkurede şu son günlerde
mühim bir makale neşrederek taalim ve mevaiz-i Kur’an iyye
Headley İslam olduktan sonra Protestan kiliselerini dolaşıp
rahiblerin sade-dil halka telkīn ettikleri mevaizi nakıd sıfatıyla
dinlemekte ve tenkīd eylemektedir.
Lord dini makalesinde şu suretle söze başlayıp mütalaatını
kaydetmiştir:
“Hıristiyanlık bir din olmaktan ziyade bu asırdaki hıristiyanlar
mevaizi mahdud olan bu diyanet zamanın tahavvülatıyla
türlü tebeddülata uğramış ve din mahiyetini gaib etmiştir.
Kiliselere ibadet için devam eden hıristiyanlar orada icra-yı
taat değil; piyanonun güzel tuvaletli madamların har
ve şehvet-engiz havalarıyla melahat ve zarafetini görmeye
devam ettiklerini i’tiraf ediyorlar dolgun maaş mukabilinde
medid rahat ve asayiş içinde yaşayan rahibler ise ara sıra
gayr-ı mantıkī birkaç cümleyi sarfetmekle zavallı sade-dil
halka icra-yı mevaiz etmekten hali kalmıyorlar.
Rahiblerin söyledikleri sözleri dinleyen ahali ma’nalarından
gafil rahibin ne demek istediğinden bi-haber oldukları
halde rahibi bir fonoğraf makinesi zanneder ve sözlerini
uyku getirecek bir ninni gibi dinler.
Ruhbanın mevaizini teşkil eden sözlerle mevaiz arasında
azim bir fark vardır. Edilen mev’ızalarda gerek ahkam ve
vesaya-yı diniyye gerek emri bil-ma’ruf ve nehyi ani’l-münker
külliyyen mefkūddur. el-iyazü billah uluhiyetle karabet
ve münasebet iddiasında bulunan matem kisveli siyeh-puş
papazlar müstemi’lere hurafat ve esatirden başka bir şey
söylememektedirler.
Bu gibi mevaizden müstemiin hiçbir lezzet duymadıklarını
söylüyorlar. Çünkü insanların hissiyatı üzerine hiçbir eser
husule getirmiyor. Bu hissizliğe her hıristiyan epey zamandan
beri ma’ruz ve mahkum olduğu cihetle kalplerinde
ve sevk-i tabiatle alem-i Mesihiyyeti vasi’ bir dinsizlik la-übalilik
kaplamıştır.
Papazların mevaizi o derce aşağı ruhsuz bir meta’dır ki
onların sözüne hurafatına binbir gece hikayeleri kat kat tercih
edilir.
Bu noksan ikiye taksim olunabilir. Birincisi İncil’in içindeki
ahkam ve evamirin papazlar eliyle tahrif ve imhaya
uğraması; ikincisi de İncil’in asr-ı hazır kitab-ı dinisi olmasından
mahrum bulunmasıdır.
O halde İncil’de –yahud enacilde– ne vardır? Ne kalmıştır?
Sualine “hiç!”ten başka bir kelime-i cevabiyye bulunmaz!
Zaten asr-ı hazırdaki İncil içinde durub-ı emsal ve esatire
benzer bir takım hikayat ve nukūlden başka bir şey nazara
çarpıyor mu?
Kat’iyyeti haki olan bir emir ve nehiyden mahrum olan
mensuh etmiştir.
Emir ve nehy-i hazırla başlayan veyahud intiha bulan
hiçbir cümle İncil’de mevcud değildir. Bundan başka “şu
mahrum bir kitab-ı semavi mu’tekıdları üzerinde ne gibi bir
te’sir icra edebilir?
gibi nehiy ayatıyla
12
11
10
gibi siga-i emriyye ile başlayan ayata mümasil cümlelerin
namına şöyle dursun mev’ıza için de İncil’in iyi bir me’haz
teşkil edemeyeceği meydandadır. Binaenaleyh fizik ve psikoloji
nokta-i nazarından tedkīkat-ı amika icra edilince; Hıristiyanlığın
hassasiyet ve faaliyetinin çoktan sönmüş olduğuna
hükmetmeye mecburuz.
Dimağa kalbe müfid sözlerle İslamiyet’in ilka ettiği eser-i
feyz ve intibah İncil’de ruhban ve hıristiyanlar beyninde
mevcud olmayan bir ni’mettir ki her müslüman bu lütf-i
Lisan-ı azbü’l-beyan-ı Arab’a aşina olmayan kimseler
bile Kur’an ’ın tilavetinden hisse-mend oldukları ve işittikleri
nagamatın ne kadar selis ve ahengli mütecanis –ne şiire
ne de nesre benzer ve fakat her ikisinin eser-i mahiyetini
haiz– bir kelam-ı semavi olduğunu teslim ettikleri çok defalar
vaki’ olduğu halde; hıristiyanların lisan-ı mader-zadlarıyla
tercüme olunan açık ibareli İncil’den kıl ucu kadar lezzet-yab
olmamaları tuhaf bir şey değil mi?! Cidden mucib-i
hayrettir ki el-an hidayet yolundan fersah fersah uzaklaşan
Avrupalılar İncil’i bir kelam-ı ilahi bir kitab-ı asumani telakkī
ediyorlar! Defaatle değiştiğini değiştirildiğini bilen mutaassıb
nasara el-an alet-i ruhban olan İncil zu’m olunan bu
kitabı körkörüne tanımaktadırlar. Hazret-i Mesih bizzat gelse
ve “Bu İncil benim size getirdiğim kitab-ı semavi değildir”
dese zannetmem ki bu gafillerin intibahlarına yardımı dokunabilsin!
Cenab-ı Hak İncil’i öldürüp mahvettiği halde el-an hıristiyanlar
Allah’ın azamet ve kudretini görmemek istiyorlar!
Tahrif ve tebdile uğrayan asr-ı hazır İncil’i ile enacil-i
sabıka beyninde yerden göğe kadar mahsüs bir fark vardır.
Hatta kırk sene yirmi sene evvel Avrupa’da basılan İncillerle
bugünkü İncil beyninde pek az müşabehet kalmıştır.
hiy kitabetine malik bir hadim-i emine malik olmadığı ve
binlerce hafızlar tarafından ezberlenmediği cihetle mürur-ı
zamanla heva ve heveslerine tabi’ ruhban eline düştüğünyerine
yazılmıştır.
den ister istemez tebeddülata uğramaya mahkum olmuş ve
Fahr-i Kainat efendimizin bi’setleriyle İslamiyet’in yeni bir
din olmak üzere Cenab-ı Hak tarafından kullarına irsal ve
din olmak derekesine indirmiştir.
Bir mu’cize-i ilahiyye kabilindendir ki bu ana kadar İncil
her hangi lisan ile yazıldıysa; o lisanı Cenab-ı Hak yeryüzünde
mahv ü na-bud eylemiştir. Nitekim İbrani Süryani
Latince lisanları fi zamanina haza elsine-i hayye mahiyetinde
bulunmaktan büsbütün mahrum olmuşlardır.
Zaten ilk önce bu lisanlarla arz-ı vücud etmiş olan İncil
gitgide elsine-i mezkure taarüf ve tedavülden düşünce
o da aynı giriveye düşmüştür. Hatta İngiliz lisanıyla yazılıp
dünyanın her tarafında münteşir olan bugünkü İncil de
mevte mahkum olacağı tabiidir. Çünkü İngilizce lisanı günden
güne tegayyür ve tebeddüle mahkum bulunmakta ve
en sonra büsbütün yeni ve diğer bir lisan şekline gireceğine
Aynı zamanda Kur’an ’ı ezberleyen hafızlar gibi bir İncil
hafızına bilcümle Mesihiyyet aleminde tesadüf edilemez.
Esasen ezberlenecek dimağda mahfuz kalacak bir mahiyeti
de haiz değildir.
diyelerine bile– gidilse muhakkak birkaç hafızü’l- Kur’an ’a
rast gelinir ki. Kur’an ’ın İslamiyet’in diyanet-i hakka olmasına
büyük bir delil teşkil eder.
Buna ne hacet! Cenab-ı Hak
buyurmuştur hazret-i Kur’an ’ın ile’l-ebed tahrife
uğratılmayacağına vaad ve kefalette bulunmuştur.
Sonra lisan-ı Arabi’nin bu ana kadar elsine-i hayye idadında
kalmasıyla günden güne taravet ve unfüvan kesb
etmesine ve Kur’an- ı Şerif’in bu lisan ile Peygamber’e nazil
olduğuna bakılırsa va’d-i ilahinin pek doğru olduğuna
herkes iman getirebilir. Binaenaleyh el-yevm Hıristiyanlığın
en ziyade istinad ettiği İncil kitabında –ki bir felsefe ve fen
kitabı kadar bir ehemmiyet ve faydayı te’min etmez– bir
ruh bir mahiyet bir hakīkat kalmamıştır denilebilir!
Bir kitab-ı semavi peyrevanı için daima bir düstur bir
minhac olmalıdır ki ona müracaatta bilcümle tereddüdler
hata ve şübheler teayyün edebilsin. Kur’an bugün bu sıfatı
haiz ve müslümanlar arasında günde la-ekal yüz defa mahall-i
müracaat olduğu halde İncil’in bu fezailden mahrum
olmasına taaccüb edilmesin mi? Bu gibi mezayadan mahrum
olan kara cildli kalın kitap içinde kısas ve hikayeden
başka bir şeye tesadüf olunur mu? Böyle bir kitap binlerce
sene evvel eski bir diyanetin düsturu olmak üzere getirildikte
bu müterakkī asırda yaşayan insanların havaicini te’min
Bilmem ki bir sürü suallere hıristiyanlarla rüesa-yı ruhaniyyeleri
ne yolda cevap verebilirler?! Diyanet-i Mesihiyye
taalim-i ahlakıyyeden de mahrumdur. Biz Kur’an ’ın ahlak
üzerindeki te’siratından bahsetmekle papazları ilzamdan
sarf-ı nazar ederiz. Fakat kendilerine ellerindeki Kitab-ı Mukaddes’in
etvar ve mişvar üzerine bir Konfisyüs kitabı kadar
türlü mübahesat-ı mantıkiyyeye girişmeye de hazırız.
Hamd olsun bizim burada ityan eylediğimiz hakayıkı
munsıf ve bi-taraf olan Avrupalılar tasdik ederek şeref-i İslamiyet’le
müşerref oldular. İnşaallah ileride İncil mevaiz-i
Mesihiyye ve ruhbaniyye hakkında diğer bir makale neşretmekle
karanlıklar içinde alel-amya puyan olan hıristiyanlara
hikemi ve mantıkī bir surette hatalarını gösterip İslamiyet’in
ne kadar ali ve saadet-i beşeriyyeyi kafil bir diyanet-i
mübeccele olduğunu edille-i kaviyye ile isbata çalışacağız.”
Muhterem Lord Headley kardeşimizin balada naklettiğimiz
beyanat-ı hakīkat-ayatı altınla yazılmaya şayestedir.
Müşarun-ileyhi hak intak ediyor desek hata etmemiş oluruz.
Bu ana kadar İncil’in mensuhiyyetini bu kadar metin ve
ma’kūl edille ile isbat eden olmamıştır. Lordu samim-i kalbimizden
tebrik ile muvaffakiyat-ı mütemadiyyesini Hak’tan
dileriz.
MILLI VE DINI TERBIYE !
“Evvelki hafta Cuma günü Darulmuallimin Tatbikat
Mektebi’nde İstanbul İnas-ı Sultanisi ana sınıfının tevzi’-i
mükafatı yapılıyordu. Ben de bu merasimde bir zair sıfatıyla
bulundum.
Milli ve dini terbiye… İ’tirafa mecburum ki; tevzi’-i
mükafat merasimi devam ettiği müddetçe bu mühim akīdenin
noksanı bütün vuzuhuyla göze çarpıyordu. Şübhesiz bunun
sebebini uzakta araştırmaya lüzum yok. Yalnız çocukların
şive ve tavırlarını tedkīk etmek bu hususda en iyi fikri
almaya kafidir. Mesela; öyle zannederim sahnede ibraz-ı
hüner edenlerin hangi milliyete mensub olduğunu bilmeyen
bir yabancı o sırada içeri girseydi hiç şübhesiz kendisinin
bir ecnebi mektebinde bulunduğunu iddia edecekti.!!
“Ne tali’siz” sözü: “Ne taliksiz” şekline girmiş “sürur” kelimesi
“surur” diye okunuyor “bahar” diye telaffuz ettiğimiz
“behar” kelimesi ise “beher” “şatır” kelimesi de “şetir” suretinde
samiayı tahriş ediyor…
Küçük bir hanım “çiçekçi kızı” rolünü yapmak üzere
meydana çıkıyor hazin sadasıyla herkesi ağlatıyor tam bu
sırada garib bir ses kulaklarda çınlıyor: “Semada var pederimiz!!....”
……………………………………………….
Sonra bu sözleri söyleyen küçük İslam hanım diz çöküyor
tıbkı bir ecnebi ma’bedinde yapılan ayini tasvir ve
taklid ediyor…
Merasimin sonuna yakın da: Madam Sıvacıyan’ın yegane
şakirdi Abdurrahman Efendi mektebine veda’ ederken;
orada duran Türk ve İslam muallimesini hiç de kale almayarak:
“Gel madamım öp beni…” diyor ve madamın takbilini
müteakib tevzi’-i mükafatın son perdesi de kapanıyor:
Münasebet düşmüş iken geçende bir arkadaşımdan aldığım
şu mektubu –bazı cihetlerini tayyederek– buracığa
sıkıştırayım:
….. senden ayrıldıktan sonra Florya’ya kadar bir tenezzüh
yapmak istedim. Zaten tren de hazırdı hemen atladım…
bizim … de beraberdi sana orada tesadüf ettiğimiz
bir fecia-i ahlakıyyeyi anlatacağım:
Bahçeye girdiğimiz zaman bilahare Kumkapı Fransız
Mektebi talebeleri olduğunu anladığımız bir hayli matmazellere
tesadüf etmiştik. Bunların içinde beş altı tane de İslam!
kızları vardı. Aradan birkaç dakīka geçince bizim hanımlar
çarşafları fayrab ettiler tabii oradaki Kirya garsonlarla papazların
ehemmiyeti yoktu!!.. Biz bu sukūt-ı ahlak karşısında
titreşirken daha elim bir hadiseye ma’ruz kaldık. Bir Türk
hanımı refikalarından birinin elinde bulunan Fransız bayrağını
aldı. Açık ve sarı saçlarının üzerinde duran şapkasına
sardıktan sonra şuhane bir de kahkaha salıverdi… Ben; bu
rınki “sahibetü’l-beyt”lerimizin bugünkü hallerini düşünerek
köye koştum…
“Tevsi’-i Tıbaat” Matbaası
:                                                                   :
*
–  .
Meal-i Şerifi
Ebu Malik Haris bin Asım Eş ʼ ari radıyallahu anhdan
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet
olunuyor:
Paklik imanın bir bölüğüdür. “Elhamdülillah” ın sevabı
da mizanı doldurur. “Sübhanallah ve’l-hamdülillah” ın
sevabı ise o kadar büyüktür ki sema ile arzın arasını doldurur.
Namaz nurdur. Sadaka ve zekat burhan-ı iman
dır. Belayaya ve ibadat ile terk-i maasiye sabır ziya -yı
hidayettir. Kur’an ise ya lehine ya aleyhine hüccettir. Herkes
sabah kalkıp işine gücüne gider. Ve kendi nefsini satın
alır. Ondan sonra ise artık kendini ya azad ya helak eder
şeylerle meşgūl olur.
Bu hadis-i şerifi Müslim rivayet etmiştir.
–
Meal-i Şerifi
Hadim-i Resulullah sallahu aleyhi ve sellem Ebu Hamza
Enes bin Malik radıyallahu anh tarafından Nebiyy-i Ekrem
sallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
“Hiç biriniz kendi nefsi için husulünü arzu ettiği her şeyin
mü’min kardeşi için de husulünü arzu etmedikçe iman
etmiş olmaz.”
Bu hadis-i şerifi Buhari ile Müslim rivayet etmişlerdir.
:                   :      – .
Meal-i Şerifi
Ebu Hüreyre radıyallahu anhdan rivayet olunur ki bir
kimse Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimize:
“Bana vasıyet yani nasihat buyurunuz.” demiş.
Cevaben: “Gazap etme.” buyurmuşlar. Bu niyazı o zat birkaç
defa tekrar etmiş. Her defasında yine: “ Gazap etme.”
buyurmuşlar.
Bu hadis-i şerifi Buhari rivayet etmiştir.
* * *
CEVAZIN AHKAM-I ŞERIATTEN
OLUP OLMADIĞI
Mansuri-zade Said Beyefendi diyor ki:
“İşte bu derece akıl ve mantıktan hariç bir hata-yı azim
den ...”
Elsine-i ammede birçok elfaz-ı müştereke deveran eder
ki söyleyen ne dediğini anlamaz hangi ma’nayı kasd ettiğini
bilmez. Amme lisanında mütedavil olan bu gibi elfaz bazen
elsine-i ulemada da mütedavil olur. İşte “akıl mantık” lafızları
bu kabilden olarak muharrir-i muhterem tarafından
Sahib ve Müdir-i Mes’ul: H. Eşref Edib
Akıl ile mantık bir takım maani beyninde müşterektir:
Evvela – Telvih ’de ve sair kitapta musarrah olduğuna
göre hukema ve saire aklı maani-i kesirede isti’mal ediyorlar
ki başlıcaları bunlardır:
red olan yani cisim ve cismani olmayan bir cevherdir.
mebde-i idrak mebde-i fiil. Mebde-i idrake akl-ı nazari
mebde-i fiile akl-ı ameli de denir.
Kuvve-i nazariyyenin akl-ı nazarinin iktisab-ı kemalat
mertebesi vardır: Akl-ı heyulani akıl bil-meleke akıl bil-fiil
akl-ı müstefad.
Akl-ı heyulani – Nefs-i insaniyye mebde-i fıtratta ulumdan
halidir. Fakat uluma müstaiddir. Nefsin bu mertebesine
akl-ı heyulani denir: Çocuğun yazı yazmaya olan isti’dadı
gibi.
Akıl bil-meleke – Nefs-i insaniyye zaruriyyatı idrak eder
nefisde meleke-i intikal hasıl olur nazariyat husulüne müstaid
olur: Ümmi bir adamın yazı yazmaya olan isti’dadı gibi.
Akıl bil-fiil – Nefs-i insaniyye nazariyatı idrak eder dilediği
zaman kesb-i cedide muhtaç olmaksızın onu istihzara
kadir olur: Yazı yazmak bilenin yazmaya olan isti’dadı gibi
ki dilediği anda yazı yazar.
Akl-ı müstefad – Nazariyyat nefis indinde daima hazır ve
müşahed olur: Bil-fiil yazı yazanın hali gibi.
Akl-ı müstefad nefis için yakīniyyatın huzuru suver-i
ma’kūlatın husulü demektir.
Mertebe-i ula isti’mal-i havasdan idrak-i zaruriyyattan
evvel olur. Mertebe-i saniye bunlardan sonra olur. Menat-ı
teklif olan mertebe-i saniyedir.
ve muhtaç olmaksızın zaruriyyata ilim lazım olur.
sını caiz olanların caiz olmasını müstahil olanın müstahil
olmasını bilmek gibi.
mesalih istinbat olunur avakıb-ı umura vukūf bununla hasıl
olur.
olan bir hey’ettir.
Zikr olunan sekiz ma’nadan muharrir-i muhterem tarafından
yor. Yani: “Bazı Mu’tezile’den maada olan amme-i fukaha
bütün eimme-i din umur-ı kabihadan olan “Cevaz hükm-i
şer’idir” kazıyyesini umur-ı haseneden olan “Cevaz hükm-i
şer’i değildir” kazıyyesinden tefrik edememişler bilakis bazı
Mu’tezile zikr olunan umur-ı haseneyi umur-ı kabihadan
pekala tefrik etmişlerdir; yahud “Cevaz hükm-i şer’idir” kazıyyesi
hakīkat olmayıp hayal olmakla hakayıkı idrake muktedir
olan kuvve-i nefsiyye tarafından idrak olunmamıştır
bazı Mu’tezile hakīkati idrak etmişler bu hakīkati idrak eden
kuvve-i nefsiyyedir fakat amme-i fukaha bütün eimme-i
din hakīkatten pek uzaktırlar ...” demek olacaktır.
Said Beyefendi bundan tahminen üç sene evvel acizlerine
de İ slam Mecmuas ı ’ ndaki da’vasına münakız olarak “cevaza
hükm-i şer’i” diyor.
Tatbik a t- ı Mecelle’ de bütün eimme-i din ve amme-i fukahaya
tabi’ oluyor.
Bizzat Said Beyefendi de ta’birleri vechile “senelerce bu
derece akıl ve mantıktan hariç bir hata-yı azim ile şeriat-i
miş “abes iş” işlemiş “bila-tedkīk ceffe’l-kalem cevaza
hükm-i şer’i” demiştir. Şimdi ise bazı Mu ʼ tezile’nin
mezhebine süluk ederek guya hakīkati bulmuş oluyor!
Said Beyefendi’nin müddet-i medide açık bir hakīkatten
gaflet etmesine bu derece akıl ve mantıktan hariç bir hatayı
azimde bulunmasına bu derece bedihi olan hataya duçar
olmasına hayret ediyorum. “Usul-i Fıkıh” gibi bir ilm-i celili
öğrendiği esatizesine karşı bu derece istihfaf bilmem ki teceddüt
eseri midir?
Saniyen– Felsefe-i cedidede beyan olunduğu vechile
mantık iki türlü olur: Mantık-ı umumi mantık-ı hususi veya
menahic=methodologie mantıkın bir de ma’na-yı lügavisi
vardır.
kanun-ı aliye raci’dir. Mantık-ı umumi ancak adem-i tenakuz
taharri eder anasır-ı tasavvuratı tahlil ederek fikri tenakuzdan
tahlis eder. Bir tasavvurda tenakuz bulunmazsa o fikir
mantık-ı umumi kanununa muvafık olmuş olur. Tenakuzu
muhtevi olan her tasavvur biz-zarure kazib olur.
Mantık-ı umumi ancak imkan-ı zatiye nazar eder.
“Cevaz hükm-i şer’idir” kazıyyesi bir tenakuzu muhtevi
olmamakla mantık-ı umumiden hariç olmamış olur.
Tenakuzu muhtevi olmayan bir kazıyyeye mantıktan hariç
demek mantıksızlık olur.
keşf ma’lum olup henüz yakīni olmayan hakayıkı delail ile
olunacak olan turuk-ı tavassulden bahistir.
Mantık-ı hususi kanunu mucebince her ilim her delili
ulumda mu’teber değildir. “Cevaz hükm-i şer’idir” kazıyyesi
hangi menhecden hariçtir? Ta’lilden mi deduction istikradan
mı tahlilden mi terkibden mi? Temsilden mi analogie
olunmuyor. Bu halde bila-delil mantık-ı hususiden hariç demek
tahakkümdür tahakküm hayta-i ilimden hariçtir.
nutuktan-raison müştaktır. Tekellüme nutk-ı zahiri idrak-i
külliyyata nutk-ı batıni derler. İlm-i mantık tekellüme kuvvet
olunmuştur.
Muharrir-i muhteremin maksadı nutk-ı batıni demek
olan idrak-i külliyyat ma’nasını da mündemiç olan mantıktan
hariç demek olacaktır; ki isabet olunmamış demektir.
Eğer doğrudan doğruya “Bu mes’elede isabet olunmamış
hakīkate varılmamış” denmiş olsaydı daha ilmi olur
Çünkü böyle ulu orta “Bu kadar akıl ve mantıktan hariç
bir hata-yı azim” demek taglit-i ezhanı mucib olur nas mugalataya
duçar olur. Çünkü ta’dad-ı nakıs mugalatası pek
ziyade şayi’dir.
Mesela bir alim bir mes’eleyi bilmiyor ondan diğer
mesaili de bilmediği istintac olunuyor. Bir zümreye mensub
olan bir kimse bir kabahat işliyor ondan bütün zümrenin
kabahat işlediği istintac olunuyor. Bunun gibi cehele-i
şeriat de “Eimme-i din ‘cevaz hükm-i şer’idir’ mes’elesinde
bu kadar akıl ve mantıktan hariç söz söylüyorlar. Bu halde
mesail-i sairede de akıl ve mantıktan hariç söz söylerler
eimme-i dinin sözlerinin ne kıymeti vardır bu kadar bedihi
olan bir şeyde hata ederler ise mesail-i dakīkada hataları
daha ziyade olur” gibi bir mugalataya duçar olacaklardır.
Felasife-i cedide ta’dad-ı nakıs safsatasına düşmemeyi
daima ihtar ettikleri halde ilimden felsefeden bi-behre olan
avamm-ı nas bu safsatadan başkaldıramıyor. Zat-ı alileri
gibi ilim ile tanınmış olan zevatın nası mugalataya düşürmemeleri
taglit-i ezhan etmemeleri ne nisbette elzem ise
üstadlarına istihfaf nazarıyla bakmamaları tahakkümde bulunmamaları
da o nisbette elzemdir zannediyorum.
Müşarun-ileyh diyor ki:
“Cevaz bir hükm-i şer’i değildir. Çünkü şeriat muhafaza-i
nizam ve intizam maksadıyla vaz’ ve te’sis olunmuş bir
kanundan ibarettir. Kanun ef’al ve harekatı takyid etmek
ve hürmet gibi hükümlerdir. Sıhhat ve fesad gibi hükümler
de emir ve nehy-i şer’inin neticesi olduklarından vücub ve
hürmet ma’nalarını tazammun eder. Binaenaleyh onlar da
takyide hizmet eder. Cevaz ise serbesti-i fiil ve hareketten
ten olamaz.”
Muharrir-i muhterem burada cevazın hükm-i şeriatten olmadığını
olunur ise şu iki asla raci’ olur: - Şeriat muhafaza-i nizam
ve intizam maksadıyla vaz’ ve te’sis olunmuş bir kanundur.
Bu iki aslı münakaşa edelim:
Evvela– Şeriat-i celilemiz yalnız muhafaza-i nizam ve intizam
maksadıyla vaz’ ve te’sis olunmuş bir kanun değildir.
Belki böyle bir kanun şeriat-i celilemizin bir rüknüdür.
Şeriat-i celilemiz ma’na-yı lügavisinin de delaleti vechile
öyle zahir vazıh bir yoldur ki o yol böyle bir kanunu da
müştemildir.
Şeriat-i celilemiz ancak dünya ve ahirete aid mesalih-i
ayet-i vuzu’da   salat hakkında
; savm hakkında
; hac hakkında
; kısas hakkında
buyurulmuştur.
Fil-vaki’ her mükellef cemi’ harekatında akvalinde ve
tabi’dir. Eğer böyle bir kanuna tabi’ olmasa salıverilmiş bir
behime gibi olur. Licam-ı şer’-i mübin mükellefi asla behime
gibi bırakmaz.
Mevarid-i ahkam-ı şeriat iki kısımdır. Makasıd vesail.
Makasıd nefsinde mesalih ve mefasidi mutazammın
olandır. Vesail makasıda musıl olan tariklerdir. Vesailin hükmü
musıl olduğu makasıdın hükmü gibi tahrim ve tahlildir.
Şu kadar ki vesail rütbeten makasıddan dundur.
Vaz’-ı şeriatteki maksad-ı şer’i mükellefi heva ve heves
daiyesinden kurtarıp Cenab-ı Hakk’a teveccüh ettirmektir.
Nitekim
nazm-ı celilleri bu hakīkati
za hevaya ittiba’ şer’an merdud olan tenazua hatta tekatüle
müncer olur. Bu ise mesalih-i din ve dünyaya tamamiyle
zıttır.
Vaz’-ı şeriat ya abes olur ya mukteza-yı hikmet olur.
Vaz’-ı şeriatin abes olması batıldır.
11
12
gibi nazm-ı celiller vaz’-ı şeriatin abes
olmadığını gösteriyor.
Saniyen şari’-i hakimden nasıl bahs [abes] sadır olur?
Vaz’-ı şeriat mukteza-yı hikmet ve maslahat olunca bu
hikmet ve maslahat ya Cenab-ı Hakk’a veya ibada raci’
olur. Hikem ve mesalih nef’-i ilahiye raci’ olamaz. Zira zat-ı
ecell ü a’la masivadan müstagnidir ganiyyün ani’l-alemindir.
Her halde hikem ve mesalih mükellefinin nef’ ve kemaline
raci’ olur.
Biz mesalihin pek çoklarını idrak ediyoruz. Ancak taabbüdatta
evkat-ı salatta olduğu gibi pek azını idrak edemiyoruz.
Anladığımız hususatta evamirde mesalih nevahide
mefasid görüyoruz.
Vaz’-ı şeriat şariin tahdid ettiği hudud dairesinde mesalih-i
muktezası üzere mesalih-i ibada raci’ olamaz. İşte bundan
dolayı tekalif-i şer’iyye nüfusa güç geliyor.
Teklif-i şeriat bütün mükellefinde tarik-ı a’del üzere cari
olur. Tabib nasıl hastanın halini adetini marazın kuvvet ve
zaafını nazar-ı i’tibara alarak hastayı sıhhat ve salahı bulunan
bir şeye bir tarika sevk eder maraz ve fesada musıl
olan turuk ve vesailden men’ ederse şeriat-i ilahiyye de insanları
böyle salahlarına musıl olan bir tarika sevk eder maraz
ve fesatlarına musıl olan turuk ve vesailden men’ eder.
Nitekim
nazm-ı celili mükellefinin
menafi’ ve mesalihine aid olan in’am-ı ilahiyi beyan ediyor.
Şeriat zaruriyat haciyat tahsiniyattan ibaret olan
meratib-i selaseyi muhafaza etmeyi kasd eder.
Zaruriyat – Mesalih-i din ve dünyanın kıyamı için zaruri
olan makasıddır. Bu makasıd milel-i salifenin hiç birinde heder
olunmayıp ona riayet olunmuştur. Bu makasıd fevt olunursa
mesalih-i din ve dünya bir istikamet üzere cari olmaz.
Hayat fevt olursa ahirette de fevz ü necat bulunmaz.
Zaruriyat geçen haftaki makalemde arz ettiğim vechile
usul-i hamsedir.
Haciyat – Matlub olan şeyin fevtiyle galib-i evkatta lahık
olacak olan harec ve meşakkati ref’ ve tevsi’adan dolayı
muhtacün-ileyh olan makasıddır: Maraz ve sefer sebebiyle
lahık olan ruhsatlar ibaha-i sayd tayyibat ile temettu’ icareler
şirketler sagīr ve sagīrenin tezvicinde veliyi taslit ve
emsali makasıd-ı haciyyedendir.
Tahsiniyat – Ahsen-i menahice riayetten dolayı muhtac-ı
rub adab-ı ekl adab-ı şürb israf ve tebzirden tevakkī esna-yı
harbde nisa’ sıbyan ve rehabini katilden men’ ve emsali
makasıd-ı tahsiniyye ve kemaliyyedendir. Tahsiniyatın
kuvveti haciyat ve zaruriyatı ihlal etmez. Fakat zaruriyyat ve
haciyat ahsen-i menahic üzere icra olunmaz.
Meratib-i selasenin mükemmilatı vardır. Mesela men’-i
riba kalil-i hamr-i şürb şeair-i dini salat-ı Cum’a ve cemaat
gibi izhar sagīrde küfüv ve mehr-i misl-i i’tibar namahreme
nazar mendubat-ı taharat ve saire ... mükemmilattır.
Mükemmilatı işlememekle maksud fevt olmaz. Mükemmilat
tetmim ve tekmil içindir mükemmilat hikmet-i asliyyeyi ihlal
etmez. Fakat hüsnünü artırır.
Meratib-i selasenin her biri daha kavi olana nisbetle
mükemmil i’tibar olunur. Haciyat zaruriyyatın kemaliyyat
haciyatın mükemmilidir. Zaruriyyatı muhafaza için haciyatı
muhafaza haciyatı muhafaza için tahsinatı muhafaza lazım
gelir çünkü her mertebe ma-fevkine hadimdir. Ma-dun
muhtel olur ise ma-fevk de min-cihetin muhtel olur. Ma-dunu
Ma-dun ma-fevkin korusudur. Buna mebni ma-dunu terke
müsaade olunmuyor.
Tekalif-i şeriat hakkında meşru’un-lehinin gayrisini kasd
eden kimse şeriati nakz etmiş olur:
Mükellefin a’mal ile mükellef olması ancak emr ve nehiydeki
şariin kasdı cihetindendir.
Şari’ ya mükellefe bir fiili emr eder ya mükellefi bir fiilden
nehy eder. Veya mükellefi bir fiilde muhayyer kılar.
Şariin emirde nehiyde tahyir ve ta’bir-i ahar ile cevazda
bir kasdı vardır.
Şari’ bir şey emr etmekle bir maslahatın hıfz olunmasını
talep eder: Mesela iman salat savm zekat hac gibi
usul-i ibadatı emr etmekle hıfz-ı din maslahatını; muamelatı
emr etmekle hıfz-ı nesil hıfz-ı mal hıfz-ı nefs hıfz-ı akıl maslahatlarını
talep eder.
Şari’ bir şeyi nehy etmekle bir mefsedetin ref’ini bu
miyanda yine bir maslahatın celbini talep eder. Mesela zinayı
nehy etmekle tazyi’-i neseb ve israf-ı ma’ mefsedetleri­
nin
ref’ini ve bu miyanda hıfz-ı neseb maslahatını; katli nehy
etmekle hıfz-ı nefs maslahatını; sirkat ve gasbı nehy etmekle
hıfz-ı mal maslahatını .. talep eder.
hadis-i şerifi mucebince şeriat-i celilemiz
zarar ve mefsedeti nefy edince maslahattan ibaret olan
nef’i isbat etmiş oluyor. Mefsedet maslahatın nakizidir.
Muharrir-i muhterem emir ve nehiyde şariin bir maksadı
olduğunu ve emir ve nehyin mucebi olan vücub ve hürmetin
ahkam-ı şeriatten olduğunu kaffe-i ulema-i İslam ile
beraber kabul ettiği cihetle burada emir ve nehiydeki maslahat
tavtie için zikr olunmuştur.
Tahyirdeki ve eseri olan mübah caizdeki maksada gelince;
mübah ile bir maksat vardır. Mübah ile matluba takavvi
kast olunur. Şeriatte matlub ya evamir veya nevahidir.
Evamirin fiili nevahinin terki matlubdur. Mübah matlub değildir.
Fakat matluba takavvi kast olunur.
Evvelki makalemde beyan ettiğim vechile mübah mübah
olması haysiyetten matlub değildir.
Mübah vesile olması i’tibariyle bazen terki matlub bazen
fiili matlub olur. Mübah hiçbir şeye vesile olmaz ise matlub
olmaz.
Mübahın mukaddematı şurutu ve levahıkı vardır. Mesela
ekl mübahtır. Bunun mukaddimat ve şurut ve levahıkı
vardır. Bunlara riayet elzemdir. Riayet olunur ise ekl mübah
olur. Yoksa ekl mübah olmaz.
Mübahı ahkam-ı saire cezb eder.
Vakıa ibaha vücub ve hürmet gibi alet-ta’yin haricde
mevcud değildir bi-hususihi ne fiili ne terki maksud değildir.
Ancak hısal kefaret gibi hangisi işlerse işte o kasd-ı şari’dir.
Mübah zaruriyata haciyata tahsiniyata hadim olmakla
matlub olur.
Mesela me’kulat meşrubat melbusat ve saire nefsinde
mübahtır. Fakat asl-ı zaruriye yani ikame-i hayata hadimdir
ve hayata hadim olmak i’tibariyle matlubdur.
Burada mübahtan maksat ikame-i hayat denilen asıl
matlubu takviyedir.
Keza caiz olan talak şikak hudud-ı ilahiyyeyi adem-i
[Ahmed İbn Hanbel
Keza caiz olan teaddüd-i zevcat tezayüd-i nesil gibi bir
asl-ı matluba hadimdir.
Keza tayyibat ile temettu’ ve sayd mübah olduğu halde
makasıd-ı haciyyeyi takviye ediyor.
Keza lehv ü lu’b ve atalette bir mahzur bulunmaz veya
onlardan bir mahzur lazım gelmezse lehv lu’b atalet caiz
olur. Şu kadar ki yine mezmumdur mekruhtur. Zira kendisine
faide-i dünyeviyye ve uhreviyye terettüp etmediği halde
vakit geçirilmiş olur.
lunmaz ise bir fiil caiz olsa bile yine abes olur mezmum olur.
Şu kadar ki zevcesiyle lu’b mübahtır asl-ı zaruri olan hıfz-ı
nesle hadimdir. Ok ile lu’b at ile lu’b caizdir asl-ı matlub
olan cihada hadimdir.
Keza bahçelerde tenezzüh ve emsali mübahtır. Fakat işini
gücünü bırakarak daima böyle harekatta bulunan bir kimse
kıllet-i akla nisbet olunur. Fiili mekruh olur.
Görülüyor ki emir ve nehiy vücub ve hürmet zaruri
haci tahsini olan makasıdı hıfz ediyor. İbaha cevaz bu
makasıdı takviye ediyor makasıda hadim oluyor. Artık
şeriat-i celile ancak mesalih-i ibad için Cenab-ı Hak tarafından
vaz’ olunmuştur. Vücubda hürmette cevazda maslahat
vardır.
Şeriat-i celile Cenab-ı Hak tarafından mesalih-i ibada
musıl olmak üzere vaz’ olunmuş zahir ve vazıh bir yoldur.
Yoksa yalnız “Muhafaza-i nizam ve intizam maksadıyla vaz’
ve te’sis olunmuş bir kanun” değildir.
Şurasını da arz edeyim ki muharrir-i muhterem vazı ʼ -ı
şeriati zikr etmeksizin “Vaz’ ve te’sis olunmuş” diyor da kariini
şüpheye duçar ediyor: Vazı ʼ -ı şeriat kimdir? Allah mı?
Ehl-i edyana göre vazı ʼ -ı şeriat Allahu zü’l-celaldir enbiya
şeriati tebliğ ile me’murdurlar.
Şüphe yok ki muharrir-i muhteremin de maksadı böyledir.
Ancak maksadı icaz olsa gerektir.
Bu babda ki mütalaatımız daha devam edecektir.

----
USUL-I TERBIYEDE ARAMALIDIR.
----

Ulum-ı ictimaiyye esas prensiplerini usul-i terbiyyeden
alır. Milletlerin tecelliyat-ı ictimaiyyeleri tarz-ı terbiyelerinin
bir neticesidir. Mücadele-i hayatta muvaffak olan kavimlerin
tefevvuk sebeplerini araştırırken; bu hakīkati derpiş ederek;
ta’lim ve terbiyede ta’kīb ettikleri usulleri nazar-ı i’tibara almak
Her millet; ta’kīb edilen usul-i terbiyyeye nazaran;
ya teali eder veya inhitata düşer. Garplıların yükselmesi bizim
sukūt etmemiz o mes’ud diyarlarda ta’kīb edilen usul-i
terbiyye ile şarkta tatbik olunan tarz arasındaki farktan ileri
geldiğini inkar etmek mümkün müdür?
Bu iki tarz-ı terbiyenin netayicini anlamak için derin ve
medid tetebbua ihtiyaç yoktur. Tahsil-i taliyi ikmal eden bir
ceklerine dair irad edilecek tek bir sual bu farkın anlaşılmasına
pek iyi bir vesile olabilir.
olan mesalik-i hürreyi birer birer sayarken İslam gencinin
ağzından vesayet altında yaşanacak mesleklerin isimleri
hayatın her türlü sadematına göğüs germek suretiyle ve sırf
kendi gayret ve azmiyle iktisab-ı servet etmek planlarını düşünürken
bir mektebe kabul ettirecek hami aramakla meşgūl olur.
Çünkü İngiliz aile ve mekteplerinde tatbik edilen usul
şahsına i’timat eder sademat-ı hayatla pençeleşmeden yılmaz
belki de zevk alır azimkar ve metin insanlar yetiştirdiği
halde bizde ta’kib edilen tarz başkalarının muavenetine
müftekır korkak azim ve teşebbüsten mahrum vesayet altında
yaşamaya mail ferdler yetiştirir! ...
Mektep işleriyle yakından temasım olduğu cihetle her
sene tahsil-i taliyi ikmal eden gençlere hangi mesleğe intisab
edeceklerini sormak mu’tadımdır. Şimdiye kadar bu gençlerden
mesalik-i hürreden birini tercih eden tek bir ferd görmek
nasib olmadı. Hepsinin yegane emeli bir me’muriyete
girebilmekten ibaret! ...
En zeki ve müstaid gençlerinin devair-i devletten birine
kapılanmayı veya me’mur yetiştiren mekatib-i aliyyeden
birine girmeyi gaye-i emel ittihaz etmeleri bir memleketin
hayat-ı iktisadisi için ne müdhiş bir darbedir!. Bizde san’at
ve ticarete intisab edenler her sene sınıftan dönen ve nihayet
mektepten ihraç edilen tenbel noksan zekalı gençler ile
me’mur yetiştiren mekteplerden hiç birine girmeye muvaffak
olamayan acizler miyanında görülmektedir.
me’muriyete namzet olduklarını düşünerek kendilerini dünyanın
en bahtiyarı addediyor mesalik-i hürreden birine intisabı
en büyük bir zül sayıyorlar.
Bunlar için me’muriyet namzetliğinden mahrumiyet gaye-i
emelin inhidamı demektir... Çünkü mesalik-i hürreden
birine intisabla te’min-i maişet edebilmek kendilerince bir
emr-i muhaldir. Aile ve mekteplerde verilen terbiye ile bu
bedbaht gençlerde serbest mesleklerde muvaffakiyeti te’min
eden teşebbüs-i şahsi azim ve sebat i’timad-ı nefs gibi meziyetler
tevlid edilememiştir.
ne giremeyeceğine kani’ olduğu gün mahv olmuş demektir.
Çünkü sa’y-i şahsisi ile te’min-i maişet edebileceğine; mümkün
değil; ihtimal veremez!...
Pek çok köylü çocukları biliyorum ki; mektepten çıktıktan
sonra; aldıkları terbiyenin neticesi olarak pederlerinin
köyüne tarlasına hatta şahsına nazar-ı nefretle bakmaktan
kendilerini alamıyorlar.
Ali tahsili şöyle dursun i’dadi veya rüşdi mekteplerini
kendisi için büyük bir tenezzül sayıyor iki yüz kuruş maaşla
bir kaleme girebilmek sevdasıyla ötede beride sürünmekten
binlerce el etek öpmekten zevk alıyor!
Çünkü mektepte gördükleri tahsil aldıkları terbiye onları
çiftçilik hayatından nefret ettirmiştir!...
Müterakkī garp ile mütedenni şark arasındaki derin boşluk
her iki kıt’adaki teşekkülat-ı ictimaiyyenin bir neticesidir.
Garpta her ferd başlı başına bir “insan”dır. Herkes kendi
mukadderatına hakim olduğu kanaatiyle büyümüştür. Ailesinden
dostlarından hükumetinden mensub olduğu
hey’et-i ictimaiyyeden bir muavenet beklemez. Her hususta
yalnız şahsına güvenir. Her şeyde ancak teşebbüs ve sa’y-i
zatisi ile te’min-i muvaffakiyyet eder. Hayatın müşkilatı karşısında
ve usanmaz pratik bir adam yapmıştır.
Halbuki bir şarklı hiçbir vakit teşebbüs ve sa’y-i zatisine
tır. Ailesinin dostlarının hükumetinin muavenet ve himayeleri
olmadıkça yaşayabileceğine te’min-i muvaffakiyyet
edeceğine ihtimal veremez. Yirmi yaşına kadar ailesinin
muavenetine müftekır olan genç ondan sonra da hükumet
me’muriyetine göz diker. Ufak ve ehemmiyetsiz bir me’muriyet
elde edebilmek maksadıyla nezaret nezaret dolaşır. Bir
teveccüh-name almak için yüz sürülmedik etek çalınmadık
kapı kalmaz!. Bir şarklı müddet-i hayatınca; her vakit
vesayet ve himayete arz-ı iftikar eder. Hükumet ve hey’et-i
akıl erdiremez!
Şark ile garp arasındaki boşluğu doldurmak ta’bir-i diğerle
milletimize bir şah-rah-ı teali açmak için şimdiye kadar
ta’kīb ve tatbik edilen usul-i terbiyyeyi değiştirmekten başka
çare yoktur. Fakat usul-i terbiyyeyi değiştirmek bir inkilab-ı
üssü’l-esas aile teşkilatıdır!
Aile teşkilatı o suretle olmalıdır ki efradından her biri yalnız
kendi nefsinde arasın!.. Muhit-i millimizde hüküm süren
ye’s ve kederin menşei de acaba aile ve muhit-i ictimainin
tarz-ı teşekkülü ile alakadar değil midir?
Şark hakīkī ye’s ve kederin feciadar bir meşheridir. Şiirlerimizde
musikīmizde hatta eğlencelerimizde gizli ve
paslı bir ye’sin izlerini hissetmemek mümkün değildir. Edebiyatımız
dura-dur bir matemin hüzn-engiz sanihalarıyla
dolmuştur.
Şairlerimiz hayatın acılığından hazin hazin ne kadar şikayet
etmişlerse musikī-şinaslarımız da bestelerine o nisbette
gam-agin bir ahenk vermişlerdir. Muhit-i ictimaimizi tasvir
Bizim diyarda her şey güler iken ağlar
Mısraı hakīkate ne kadar mutabıktır!...
Dünyadan nefret hayattan şikayet etmek için hayatın
müdhiş sadmelerine uğramak icab eder. Halbuki zamanın
bi-eman sadmeleri ancak sa’y teşebbüs ve azm ü sebattan
mahrum olan ferdleri sarsar.
Tevekkül-i mutlak –ki hakim olduğu vücudları derin bir
uyuşukluğa sürükler– insanı hayattan usandıracak en büyük
bir sebeptir.
Biz eğer yaşamak istiyorsak başka bir aleme girmeye
mecburuz. Yeni bir aleme girmek için de tarz-ı terbiyyemizi
şu çürük ve atıl teşkilat-ı ictimaiyyemizi esasından değiştirmekten
başka çare yoktur. Hayat ve istikbalini ailesinden
hükumetten bekleyen teşebbüs-i şahsi ve azim ve iradeden
mahrum bir nesil ile istikbal kurtarılamaz.
Hayatını yalnız kendi sa’y ü gayretinden bekleyecek atiye
ümidli ve ferli nazarlarla bakacak dinç ve azimkar bir nesle
muhtacız. Nesl-i müstakbele vereceğimiz terbiyede yalnız
ferd düşünülür onda; her türlü ahval ve ihtimalata nazaran;
muvaffakiyeti te’min edecek meleke ve kabiliyetler tenmiye
edilirse böyle bir nesil yetiştirilmiş olur.
Şimali Amerikan ve İngiltere’de ta’kīb edilen terbiye
usullerinin tedkīki bizim için ne kadar faydalıdır! Bizde yirmi
yaşına giren bir genç hala çocuk addolunur. Ebeveyni
kendisine çocuk nazarıyla bakar. Muhit-i ictimaide de aynı
nazarlarla istikbal olunur. Hakīkat-i halde de bu genç vesayete
muhtaçtır.
Kendilerini on üç yaşındaki bir İngiliz çocuğu kadar
hüsn-i idareye muvaffak olamayan yirmilik gençlerimizin az
olduklarını iddia edersek fazla nikbinlik etmiş oluruz.
muamelesi eder onları; ana ve babanın muavenetleri olmaksızın;
mücadele-i hayatla ülfet ettirirler.
Çocukları istikbal için yetiştirmek istikbalin gayr-ı melhuz
sadematına karşı mukavemet edebilecek surette fikren
bedenen zinde gençler hazırlamak İngilizlerin en birinci
düsturudur.
Ana kucağından i’tibaren bu şerait dahilinde büyüyen
bir İngiliz genci te’min-i istikbal için hiçbir zaman ailesinin
muavenetine arz-ı iftikar etmez. Avrupa’nın garb-ı şimalisinden
kalkarak; yalnız başına; Asya’nın öbür ucuna Afrika’nın
cenubuna Avusturya ve Amerika’nın uzak mıntıkalarına
koşan İngiliz gençlerinin saik ve sırr-ı muvaffakiyetlerini
kendilerine verilen ruh-ı terbiyyede aramalıdır.
MÜREYSI’ VAK’ASI:
Mekke ile Medine arasında ve Kudeyd denilen köyün
yakınlarında Müreysi’ isminde bir su vardı. Bu suyun başında
Beni’l-Mustalik isminde bir Arap kabilesi oturur ve Haris
bin Dırar adlı bir şeyhin emri altında bulunurdu.
Haris bin Dırar Müslümanlığın ilerlemesini ve müslümanların
kuvvet bulmasını çekemiyordu. Öteden beriden
adam toplamak ve kabilesini çoğalttıktan sonra Medine
üzerine saldırmak istiyordu.
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz Haris’in
muharebe fikrinde bulunduğunu haber alınca tahkīkat yapmak
ve doğru ma’lumat getirmek üzere ashabından Büreyde
bin el-Husayb hazretlerini me’mur etti.
Büreyde tahkīkatını kolayca yapmak ve ma’lumat alıncaya
kadar heriflerin elinden canını kurtarmak için te’villi
söz söylemeye müsaade istedi. Peygamberimiz Efendimiz
de bu hususta ona izin verdi.
Peygamber yalan söylemeye izin verir mi? diye taaccüb
etme de hikayeyi dinle!
Büreyde Müreysi’ suyuna gidip bir kalabalık toplanmış
olduğunu gördü. Sonra kabile şeyhi ile görüşüp:
– Sizin Muhammed’le ashabı üzerine yürüyeceğinizi işittim.
Duyduğum doğru ise ben de adamlarımı alıp geleyim
de birlikte gidelim ve müslümanları tamamıyla mahv edelim
dedi.
Haris beklemediği taraftan bir yardımcı çıktığını görünce
sevindi.
– Evet. Müslümanları mahv etmek için toplandık. Sen de
beraber gelirsen daha iyi olur. Fakat çabuk davranmalısın ki
bir ayak evvel yürüyelim..
Cevabını verdi
Büreyde:
– Peki. Gideyim kabilemi alıp getireyim. Diyerek oradan
çekildi ve Medine’ye gelip gördüklerini işittiklerini Resulullah
hazretlerine anlattı:
Te’villi sözün ne olduğunu anladın değil mi?
Yalan söylemek pek fena bir şeydir. Lakin ucunda din
söylenilmesinde beis yoktur.
Mesela bir muharebe esnasında düşmanın kuvvetini anlamak
nıp ma’lumat alabilmek maksadıyla:
– Ben de sizdenim diyebilir. Bunu demesinden dolayı
da günaha girmiş değil sevab kazanmış olur. Vakıa bir müslümanın
ben de Bulgar’ım ben de Rum’um! demesi yalandır.
Fakat onların fikrine ve niyetine vakıf olup dindaşlarına
hizmet edeceği cihetle faydalı bir yalandır. Bu gibi sözlere
“düruğ-ı maslahat-amiz” yani iş bitiren yalan derler ki “rast-ı
fitne-engiz” yani fitne çıkaran doğrudan iyidir.
Nitekim Büreyde hazretleri de böyle yapmış ve kendisini
müşrik gibi gösterip öğreneceğini öğrendikten sonra dönüp
Peygamber’e ma’lumat getirmişti.
Büreyde bin el-Husayb ismi bellenecek ve hürmetle yad
edilecek kimselerdendir. Çünkü: Bugün selamladığın İslam
bayrağını ilk taşıyan yani Müslümanlığın ilk sancakdarı
olan zat-ı şerifdir.
Peygamber Efendimiz Mekke’den Medine’ye hicret
ederken kendisini tutup Mekke müşriklerine teslim eylemek
fikriyle birçokları yola çıkmışlardı. Onlardan biri de Büreyde
bin el-Husayb idi ki Resulullah’ı tutup bağlamak ve
Mekke’ye götürüp müşriklere satmak istiyordu. Başında da
epeyce bir kalabalık vardı.
Müreysi’ muharebesinden dört sene kadar evvel yine
Müreysi’ suyu civarında Resulullah Hazretleri’ne rast geldi.
Fakat tutup bağlamak istediği Peygember’in güzel yüzüyle
tatlı sözüne kendisi bağlandı. Can u gönülden müslüman
olduğu gibi başından sarığını çözdü elindeki mızrağın ucuna
bağlayıp bir sancak yaptı. Resulullahın maiyyetinde yürüyüp
Kuba köyüne kadar sancakdarlık vazifesini ifa etti.
Sonra yurduna gidip Uhud muharebesini müteakib Medine’ye
geldi artık Peygamber’in yanından ayrılmadı. Bütün
muharebelerde beraber bulundu. Yazı yazmasını da bildiği
cihetle Müslümanlığa hem kılıcıyla hem kalemiyle hizmet
etti. Sonra gaza için Horasan’a gidip sene-i hicriyyesinde
Merv beldesinde vefat eyledi. Radıyallahu anh.
* * *
Büreyde’nin getirdiği haber üzerine Resulullah Efendimiz
cihad i’lan etti. Müslümanlardan silahını kapanlar koşup
geldiler. Hicretin beşinci senesi Şaban’ının ikinci günü
olan bu orduda birçok da münafık bulunuyordu. Bunlar
dini bütün müslüman olmadıklarından Allah rızası için değil
çapul etmek için muharebeye gidiyorlardı.
Yolda bir herif yakalandı ki Haris bin Dırar tarafından
gönderilmiş casus idi. Bundan düşmana dair ma’lumat almak
kabul etmedi. Binaenaleyh Hazret-i Ömer’in kılıcıyla kellesi
uçuruldu canı cehenneme yollandı.
Bugünkü ordularda da casusun göreceği ceza bundan
başka bir şey değildi. Yalnız şu kadar fark var ki: Beni’l-Mustalik’in
casusu müslüman olsa ve müslümanlar arasına girseydi
ölümden kurtulacaktı. Halbuki bugün Avrupa ordularında
yakalanan bir casus o hükumetin dinini değil tabiiyyetini
bile kabul etse yine i’damdan halas olamaz.
Casusun öldürüldüğünü Beni’l-Mustalik işitince içlerine
korku düştü. Derinti olarak etraftan gelip toplananlar birer
birer savuştu. Kabile halkı da ne yapacağız? diye düşünmeye
başladı.
Müreysi’ suyundan hayvan suladıkları bir sırada müslüman
ordusu karşılarına çıkıverdi. Resulullah Efendimiz “La
hazret-i Ömer’e nida ettirdi.
Müşrikler Allah’ın birliğini kabul eylemedikleri gibi Peygamber’in
ordusuna ve müslümanların üzerine ok atmaya
kalkıştılar.
Resulullah Hazretleri ashabına: Hücum! emrini verdi.
Düşman bu kahramanca hücuma dayanamadı. İçlerinden
on tanesi yere serilince üst tarafı bozuldu yedi yüz kadarı
esir oldu hayvanlarından beş bin koyun ile on bin deve de
ganimet olarak alındı.
* * *
Gitmek harb etmek ve oturup dinlendikten sonra dönmek
müddetleri dahil olduğu halde yirmi sekiz gün süren bu
harb esnasında bazı acaib haller zuhur etmişti. Hatta bundan
dolayı Müreysi’ muharebesine Gazvetü’l-Eacib derler.
Bu acaib hallerin birisi hatta en ehemmiyetlisi ashabın
muhaciri ve ensarisi yani müslümanların Mekkelisi ile Medinelisi
arasında kavga çıkması ve bu kavganın da kavmiyet
mes’elesi rengini alması idi.
Sebilürre ş ad’ a “Müslümanlık Mani’-i Tefrikadır” unvanıyla
yazdığım o mes’eleyi inşaallah gelecek hafta tekrarlayacağım
ve daha açık söylemeye çalışacağım.
MERHUM FAIK REŞAD BEY
Zevi’l-hayat için aramın ihtimali mi var?
Bu kainat nedir? İzdihamlı bir ma’ber.
Bu ma’berin üzerinden peyapey akmadadır
Kenare-i adem-abada doğru seyl-i beşer
Misafirin-i hayatı çekip çekip alıyor;
Nedir bu cazibesinden kaçılmayan makber!
Cihan cihan olalı iltikam edip duruyor
Cihaniyan-ı vücudu o doymayan ejder.
[silik] lokması ehl-i maarif olmadadır;
O cümleden biri işte Reşad-ı fazıl-ter.
Müverrih-i edebiyyat münşi-i nihrir;
Edib-i muktedir ü şair-i sühan-perver.
Haluk ehl-i dil ü pür-kemal-i mahviyyet
Natuk nükte-sera cami’-i laal-i iber.
Vatanda ma’rifete en kıdemli bir hadim
Makali millet için bir mürebbi-i ekber
Yazık ki eyledi azm-i tarik-ı dar-ı diğer
Makam-ı fazlını hakka ki boş koyup gitti:
Yerinde kaldı onun bir huluvv-i gam-perver!
Huzur-ı mağfiretinde Huda-yı rahmanın
Şefi’-i ekremi olsun Cenab-ı Peygamber.
Çehar-yar-ı güzin himmetiyle tarihi:
Behişte kıldı bu yıl bak Reşad Bey de sefer.
Fudala ve müverrihin-i Osmaniyyeden camiu’l-kemalat
bir zat-ı maarif-simat olup sahib-i tefsir Şeyh Hüsameddin
Ali-i Bitlisi hazretlerinin mahdum-ı fazail-mevsumudur. Tahsilini
peder-i alileriyle zamanı efazılından ikmalden sonra
kiraren olunan daavata icabetle bir müddet İran’da hükümran
olan Uzun Hasan ahlafının hizmet-i divaniyyelerinde
bulundu. Ba’dehu zuhur eden Devlet-i Safeviyye’nin bidayetlerinde
hanedan-ı Al-i Osman hizmetini bit-tercih İstanbul’a
gelerek Sultan Bayezid-i Sani’nin in’am ve iltifat-ı
kadr-danilerine mazhar olduğu gibi sultan-ı müşarun-ileyhin
re tarih-i Osmaniyi te’lif eyleyip bit-takdim mazhar-ı takdir
ve tekrim oldu ve tebeddül-i saltanattan sonra halife-i ehl-i
takdir ve tevkīre nail olup Kürdistan ve havalisinin
fütuhatı esnasında re’y ve kaleminden istifade olunmak dolayısıyla
da kendilerinden siyaseten çok istifadeler olundu
ve İstanbul’a avdetinden sonra ekser zamanını te’lif-i asara
hasr eyledi. tarihinde irtihal ederek Eyüb Sultan’da elyevm
nam-ı fazılanelerine muzaf olan İdris Köşkü ve Çeşmesi
denilen mahalde zevcesi Zeyneb Hatun’un bina-kerdesi
bulunan mescid-i şerif haziresine defn edildi.
Peder-i ali-kadri Şeyh Hüsameddin hazretleriyle fazıl ibni
fazıl olduğunu asar-ı adidesiyle isbat eyleyen mahdum-ı
vala-güheri Defterdar Ebulfazl Muhammed Efendi’nin tercüme-i
halleriyle asar-ı ilmiyyeleri ayrıca yazılacaktır.
Mevlana İdris-i Bitlisi’nin asar-ı fazılaneleri:
kerimeye dairdir.
Şisteri’nin Hakku’l-Yak ī n risalesinin şerhi olup bir nüshası
Üsküdar’da Selimiye Kütüphanesi’nde vardır.
olunmuş ahlak ve siyasetten bahis Farisiyyü’l-ibare bir eser-i
hakimane olup hatt-ı destiyle muharrer ve san’atkarane bir
surette mücelled nüsha-i yeganesi Nur-ı Osmani Kütüphanesi’ndedir.
dim olunmuş Mir’atü’l-Cemal tarzında Farisiyyü’l-ibare bir
eser-i siyasidir. Bunun da bir nüshası Gekbuze Gebze’de
Gazi Mustafa Paşa Kütüphanesi’nde mevcuttur.
nüshası Şehid Ali Paşa Kütüphanesi’nde olduğu gibi Sultan
Mahmud-ı Evvel zamanı ulemasından Bitlisli Muhammed
Salih Efendi tarafından tercüme olunan nüshası da Es’ad
Efendi Kütüphanesi’ndedir.
sekizinci padişah olan Sultan Bayezid-i Sani nihayetine
kadar sekiz padişahın ahval-i tarihiyyesinden bahis Farisiyyü’l-ibare
bir tarih-i mu’teber olup tarihinde hatt-ı
destiyle muharrer bulunan nüsha-i asliyye ile mahdumu
Ebülfazl Muhammed Efendi tarafından yazılan zeyli Es’ad
Efendi Kütüphanesi’nde mevcud olduğu gibi senesinde
Vanlı Abdülbakī Sa’di Efendi tarafından yapılan tercümesi
de Bahçekapısı’nda Hamidiye Kütüphanesi’ndedir.
Sa’di Efendi şuaradan ve me’murin-i Maliyye’den
bir zat olup Hotin’de Şıkk-ı Sani Defterdarı olmuş idi.
Ebyatından:
Rub’-ı meskunda olan dude-i cem’-i isyan
Bir yere gelse ruh-ı rahmete bir hal olmaz
Biraderi Dürri Ahmed Efendi de sahib-i divan şuaradan
ve me’murin-i Maliyye’den idi. tarihinde vefat ederek
Şeyh Vefa mezaristanına defn edildi. Bir aralık sefaret tarikıyle
nüshası Enderun-ı Hümayun’da Revan Odası Kütüphanesi’nde
vardır.
muktedir olduğuna görülmekte olan asar-ı şi’riyyesi şahiddir
yanak;  : yanaktaki ben.
ki Koca Mustafa Paşa Cami’-i Şerifi’nin başkapı tarih-i manzumu
bu cümledendir.
Sanayi’-i Nefise-i İslamiyye’nin bir şu’be-i mühimmesi
olan san’at-ı hatta da vakıf olup sülüs nesih ta’likde mahir
Tercüme-i Hayatü’l-Hayavan Yavuz Sultan Selim Han’ın
emriyle lisan-ı Farisi’ye nakl olunan tercümesidir ki hatt-ı
destiyle muharrer olan nüsha Revan Odası Kütüphanesi’ndedir.
harrer olup bir nüshası Revan Odası Kütüphanesi’nde mevcuddur.
sal bir icazetname olup üslub-ı ali üzere muharrerdir. Revan
Odası’nda vardır.
him bir eser-i edebi ve siyasidir. Hatt-ı destiyle muharrer
nüshası Halis Efendi Kütüphanesi’ndedir.
Mehmed Tahir
mel bir hey’et-i ilmiyye mevcuddur. Bu hey’et-i muhtereme
neşr-i din-i mübin hususunda göstermekte bulunduğu
ciddiyet ve intizam ile İngilizlerin nazar-ı dikkatlerini celbe
muvaffak olmuştur.
hammediyye hakkında uzun uzadıya beyan-ı mütalaat etmeye
başladılar. Times ’den tutunuz en küçük gazetelere
risalelere varıncaya kadar hemen hepsinde Müslümanlık
hakkında makaleler görülüyor. Bundan başka mühim mühim
eserler risaleler de intişar ediyor. Hatta kiliselerde konferans
salonlarında kulüplerde bile Kur’an -ı Celil mevzu’-ı
bahs olmaya başladı. Bu İslam için öyle saadet-mend bir
hadise-i uzmadır ki bütün alem-i İslam’ı meserretlere gark
edecek şa’şaa-i İslam’ı bütün cihana aks ettirecektir. Londra
afakında tulu’ etmeye başlayan nur-ı İslam’ın Britanya
adalarına saçmakta olduğu lemeat-ı feyz-bahşa hakkında
Devletü’l-Hilafet-i İslam kardeşlerime tebşiratta bulunmayı
en mukaddes bir vazife addederim. İnşaallah bu hususta
müteaddid makalat neşr etmeyi va’d ediyorum. Din-i İslam’ın
riyyenin mesaisi Britanya adalarındaki bu harekat-ı diniyyenin
üzerindeki te’siratı makalatımın mevzuunu teşkil edecektir.
Ma’lum olduğu üzere iki asırdan beri İngilizler çar-aktar-ı
cihana bilhassa İslam memleketlerine misyonerler irsal etmekte
tahtlarında muntazam bir İslam hey’et-i neşriyyesini müşahede
ediyorlar. Vakıa İngiltere’de nur-ı İslamiyyet’in lemeatı
yeni bir şey değildir. Yirmi otuz seneden beri başlayan bir
harekettir. Fakat her nedense bir zamanlar duçar-ı küsuf
olan bu nur-ı mübin bugün bütün şa’şaasıyla nümayan oldu
ve alabildiğine neşr-i füyuzat edip durmaktadır.
Bundan yirmi beş otuz sene mukaddem hukūkıyyundan
ve ilm-i hey’et ile tabakatü’l-arz mütehassısininden Mister
William Henry Quilliam namında bir İngiliz şeref-i İslam ile
müşerref olmuş idi. Bu zat-ı muhteremin din-i Hakka etmiş
olduğu hidemat vücuda getirmiş olduğu asar-ı müteaddide
kendisinin derece-i gayret-i İslamiyyesini irae eder. Hemen
Büyük Britanya’nın taht-ı idaresinde bulunan bütün memalik-i
lerini ra’ye’l-ayn tetebbu’ etmiştir. Abdullah Quilliam Efendi
hiçbir vakit İslamların hukūkunu müdafaadan onlara reva
görülen haksızlıkları protesto etmekten hali kalmadı. İngiliz
hükumeti indinde parlamento vasıtasıyla daima İslamların
hukūkunu iltizam ederdi. Bu zat-ı fazilet-mend Liverpool
şehrinde bir de cami’-i şerif inşa etmiş ve birçok İngilizlerin
Şimdi maa’l-mesar görüyoruz ki bugün Din-i İslam
Londra’da şayan-ı hayret bir surette intişar ve tevessü’ etmektedir.
Şehr-i mezkurun gayet güzel ve nişimengah-ı ağniya bulunan
Woking cihetinde elektrik ile tenvir ve kıymetdar halılarla
tefriş edilmiş muhteşem bir cami’-i şerif bir de daire-i
mahsusa inşa edilmiştir. Her gün burada beş vakitte ezan-ı
Muhammedi okunuyor müslümanlar namaz kılıyor. Hind
ulema-yı benamından Hoca Kemaleddin Efendi hazretlerinin
taht-ı riyasetlerinde muntazam bir hey’et-i muktedire
canibinden din-i İslam neşr olunuyor. Bu hey’et-i muhteremenin
a’zası hıristiyan misyoner hey’etlerine asla müşabih
bulunmadığı cihetle munsıf İngilizlerin hüsn-i teveccühünü
kazanmaya muvaffak olmuştur.
Bu hey’et-i İslamiyyeyi teşkil eden zevat-ı muhtereme
birer gönüllü fedakar İslam mübeşşiridir. Ortada maaş ve
menfaat yoktur. Bunları bu teşebbüs-i aliye sevk eden amil-i
yegane ruh-ı Peygamber’i şad eden gayret-i diniyye aşk-ı
tevhide nur-ı iman ile tenevvüre el-hasıl hak dine da’vet ve
lardan beri İslam aleyhinde caygir olan su’-i tefehhümleri ve
mugalatalı neşriyatı redd ve izale; diğer taraftan da Hıristiyanlığın
hakīkaten pek zayıf ve binaenaleyh umumi bir din
olamayacağını isbat ve irae etmekte büyük azim ve metanet
gösteriyorlar. İşte böyle huda-pesendane bir hizmetin ifasında
cehd ü ikdam eden bu zat-ı muhtereme İngiltere’nin
merakiz-i mühimmesinde konferanslarla nutuklarla din-i İslamın
hakayıkını birer birer İngilizlere anlatıyorlar. Bununla
da iktifa etmeyerek bir de İngilizce elli altmış sahifelik şehri
bir mecmua-i İslamiyye neşr ediyorlar.
Bu risale-i mevkūte güzel İngiliz şivesiyle yazılıyor. İslamiyet
hakkında gayet vakıfane makalat neşr olunuyor. Müslümanlığa
aid birçok mesail hallediliyor. Edyan-ı sairenin
mensuh oldukları Cenab-ı Hakk’ın vahdeti berahin-i katıa
muhtelefün-fih mesail dahi ahkam-ı Kur’aniyye üzere hallediliyor.
Bu hey’et-i muhtereme hıristiyanların öteden beri din-i
celil-i İslam aleyhinde serd etmekte bulundukları i’tirazatı
da ayrıca konferanslar vasıtasıyla reddediyor. Mesela:
Kemaleddin Efendi hazretleri Cambridge Darülfünun’unda
verdiği bir konferansta  teaddüd-i zevcat mes’elesini
mevzu’-ı bahs etmiştir. Bu konferans adeta bir münazara
şeklini almıştır. Konferansta birçok profesörler ile erbab-ı
Kemaleddin Efendi hazretleri Lise Kulübü’nde irad buyurdukları
diğer bir konferansta Museviyet’te Nasraniyet’te
ve İslamiyet’te kadının mevkiini mevzu’-ı bahs etmiş
ve edyan-ı salifeye nisbetle din-i İslam ez-her cihet kadının
mevki’-i ictimaisini daha sağlam esasata rabt ettiğini iffet-i
nisvaniyyenin muhafazasını emniyet-i aileyi daha esaslı
kuyud ile te’min ettiğini isbat etmiştir. Kezalik Hoca Kemaleddin
hazretleri teosofların merkez-i idarelerinde irad buyurduğu
diğer bir konferansta Avrupa medeniyeti Hıristiyanlığın
semeresi olmadığına belki onun bir aksü’l-ameli
bulunduğuna dair beyanat-ı mühimmede bulunarak birçok
Temmuz’da Paris’te in’ikad eden Beynelmilel Edyan Kongresi’ne
suret-i mahsusada da’vet olunmuştu. Müşarun-ileyhin
mezkur kongrede kıraat ettiği nutuk o kadar mühim ve
alimane idi ki kongre reisi ile Profesör Monite ve huzzardan
birçokları din-i celil-i İslam’ı tahsinlerle alkışlamışlardır. Bu
esnada Profesör Monite  İ slamlara Dair Vazifemi z sernamesiyle
gayet i’tilafcu ve sitayişkarane bir nutuk kıraat etmiş
tercüme olunarak bütün Hint müslümanlarına dağıtılmıştır.
Bu münasebetle müellif-i muhterem ihvan-ı müslimine
diyor ki: “Hıristiyanlığın iddia ettiği fevkattabia sıfatı gaib
ve zail olmaya başlamıştır. Akıl ve tabiata muvafık umum
nev’-i beşere elverişli ameli bir din var ise o da ancak din-i
da müslümanların yegane vazifeleri bu dinin hakayıkını
dünyaya ve bilhassa İngiliz kavmine irae ve tebliğ etmekten
fena ve kaba oldukları için büyük su’-i tefehhümlere sebebiyet
vermiştir. İmdi kelam-ı kadimi İngilizceye tercüme ve
tefsir etmeliyiz.”
Bu hey’et-i neşriyye a’zası hep sahib-i ilim ve fazilet
zevat-ı kiramdan müteşekkildir. Sir Seyyid Emir Ali Lord
Headley Mister Parkinson Ali Hikmet Zahid Bey ve sair
rical-i devlet ve siyasiyyun bu hey’ete bütün kuvvetleriyle
müzaheret ediyorlar. Hindistan Cem’iyet-i Umumiyye-i İslamiyyesi
dahi Kemaleddin Efendi hazretlerinin taht-ı riyasetindeki
hey’et-i neşriyyeye muavenet etmektedir.
Britanya adalarında nur-ı İslamı şa’aalandıran bu zat-ı
muhterem Lahor İslamlarındandır. Evvela Lahor’da Formen
Kristçin Kollec’de The Forman Christian Gollege
devam etmiş oradan dahi diploma ahz etmeye muvaffak
olmuştur. Lahor şehrinde adliye erkanından idi. Bundan iki
sene mukaddem İngiltere’ye geliyor. Bir taraftan iman ve
akīdece dalalette puyan olduklarını gördüğü İngilizleri din-i
hakka da’vet ve irşada başlıyor; diğer taraftan din-i mübin-i
ulum ve felsefe-i hazıranın bütün kavaid ve desatir-i müsbitesiyle
tashih ve reddetmeye büyük bir azm-i dindarane ile
gayret ediyor ve o vakitten beri Allah’ın tevfikıyle bu gayur
zat yılmayarak fütur getirmeyerek büyük bir sebat ile fi sebilillah
mücahedesinde devam ediyor.
Şimdi bu hey’et-i naşirenin mesaisi ne gibi semerat-ı
müfideyi intac etmekte olduğu noktasına gelelim. Bunu
hakkıyla anlamak için İngilizlerin ahval-i ruhiyye ve vaz’iyet-i
diniyyelerini iyi bilmek lazımdır. Bu zeki ve ciddi kavmin
Avrupa akvamı miyanında başlıca sıfat-ı mümeyyizesi
hürriyet-i fikriyyeye temami-i riayet kanun ve nizama şiddetli
mutavaattır. Hürriyet-i fikriyye i’tikadı bu kavmi yekdiğerini
nakz ve tekfir eden beş yüzü mütecaviz dini fırkalara
ayırmıştır. Bu fırkaların her biri yalnız kendisinin hakīkī Hıristiyanlık
olup diğer fırkaların kaffesi dalalette bulunduğunu
ahlakıyyun fırkaları vardır ki üç dört milyon nüfusu havidir.
Bunlar Hıristiyanlığı tamamen terk edip kendi kendilerine
birer mezheb teşkil etmişlerdir. Bir millet bu kadar fırak-ı
diniyyeye taksim olunursa elbette izmihlale harabiyyete
mahkumdur. Fakat İngilizler fıtraten terbiyeten kanuna riayetkar
bulundukları için bu kadar ihtilafat-ı diniyyeye rağmen
yine müttehid yaşıyorlar.
vicdanı hür olan bu iklim ahalisine din-i hakkın neşri nur-ı
edeceği netayic-i hasene ve meşkure aşikardır.
Bugün iki milyon bu kadar İngiliz muvahhidlerinin bin
bu kadar kilise ve ibadethanelerin kapıları kürsüleri her
müslim vaize küşade ve amadedir. Herhangi İslam alimi
vaizi isterse gitsin kürsi-i hitabete çıksın; dinini kitabını
şeriatini anlatsın. Herkes onu dinler vaazını muhabbetle
karşılar. Geçenlerde Londra’da muvahhidlerin pek müdebdeb
olan o Begston Hal salonunda Lord Headley Mis Frayz
Seyyid Emir Ali Hoca Kemaleddin Ali Hikmet Nahid Bey
ve birçok eşraf-ı İslamiyye ile İngilizler bir ictima’ akd ederek
binlerce müstemiin-i kiram nutuklar irad ediyorlardı. Bu iki
sene zarfında yüzden ziyade İngiliz hidayet-i Rabbaniyyeye
mazhar olarak şeref-i İslam ile müşerref olmuştur. Bundan
ne kadar müteşekkir oluyorsak bu müddet zarfında binlerce
ettikçe de o kadar mahzuz oluyoruz. Demek oluyor ki İngiliz
muvahhidleri er geç agūş-ı İslam’a dahil olmak şerefine nail
olacakları muhakkak gibi görünüyor.
Ahlakıyyun The Ethical Society fırka-i mezhebiyyesine
gelince bunlar eldeki Tevrat ile İncil kitaplarının birçok
noktada ahlaka muzır ta’limatı havi bulundukları için bunları
asla okumuyorlar. Yalnız tenkīd ve red için ara sıra göz
gezdirirler.
Sonra hıristiyanların Avrupalıların ahlak-ı umumiyyesini
müşahede ettikçe Hıristiyanlıktan nefret ediyorlar. Fuhşiyat
müskirat kumarbazlık gibi seyyiatın Avrupa milletlerini harap
ve perişan edeceği i’tikadında bulunuyorlar. İşte bu gibi
ahlakıyyun ile temasta bulunan dindar bir hey’et-i fazılanın
bir cem’iyet-i İslamiyyenin ne büyük te’sirler hasıl edeceğini
tasavvur etmeli! Tabiidir ki bunlar ahlak-ı hamide-i Muhammediyyeyi
görüp anladıkça din-i celil-i İslam’a dahil olmalarına
hiçbir mani’ kalmaz.
Sonra İngilizlerin bir de akliyyun rationalists fırka-i diniyyesi
vardır. Bunlarca akıl Allah’ın insana bahş etmiş olduğu
atayanın en büyüğüdür. Din dahi Allah’ın bahş ettiği
bir rahmet ve atıyyedir. Binaenaleyh akıl dini tedkīk edip
onu muhakeme etmek salahiyetini haiz bulunması lazım
gelir. Din dahi aklı tenvir ve teşci’ etmekle beraber onu tamamıyla
muhakemesinde serbest bırakmalıdır. Halbuki kütüb-i
mukaddese aklı tazyik ve tahkīr ediyor. Hıristiyanlık
binlerce akıle kadınları büyücü diye katil hukemayı mülhid
heretic diye i’dam etmiştir. Bunlar Hıristiyanlığı en ziyade
kan dökmek ve aklı esir etmekle itham ederler. İşte hace-i
fazıl bunlarla dahi temasta bulunuyor. Neşr ettiği mecmua-i
verdiğini isbat ediyor.
dayanamayacak elbet günün birinde nur-ı iman bunların
kalplerini ziyadar edecektir.
Hasılı bugün Britanya adalarında büyük bir hareket-i diniyye
ru-nümadır. Bu harekat-ı İslamiyye gittikçe te’sirat-ı
azime göstermektedir. Bana öyle geliyor ki Cenab-ı Hak
artık ümmet-i merhume-i Muhammediyyeyi mezalim ve
tazyikattan kurtarmak kereminde bulunuyor. İngiltere gibi
bir devlet-i azime ve mütemeddine miyanında ayat ve
mu’cizatı gösteriyor.
Halbuki İngiliz protestan misyonerleri bunun böyle olacağını
pekala biliyorlar. Hatta herkesten ziyade biliyorlar.
Bunun için azim telaşa düşmüşlerdir. Hey’et-i naşire-i müslimenin
onlara ilka ettiği dehşetler hakkında da inşaallah
ayrıca bir makale yazacağım.
* * *
MÜSLÜMANLIĞI YERYÜZÜNDEN KALDIRMAK
Doktor Hurgronje’in geçen nüshada münderiç konferansının
ma-ba’didir
Memalik-i İslamiyyede yaşayanlar pekala bilirler ki: Geçen
asrın nısf-ı ahirinde azim bir tağyir husule geldi. Garp
muhacimlerinin şarka dühulünü ta’kīb eden hayat-ı cedideye
ların ihtiyacı kesb-i şiddet eyledi. el-yevm mütenevvir müslümanlar
terbiye-i İslamiyye-i kadime ile iktifa etmiyorlar;
onlar yeni etibba yeni kimya istiyorlar.
lerinde içtimai dersler yeni lisanlar yeni fenler istemeye
başladılar. Bunları kendilerine takdim eden kimseye –din ile
telvin edilerek takdim olunmadığı zaman– mübalat göstermiyorlar.
Öyle zamanlar geçti ki: O devirlerde bir müslimin diğer
müslim kardeşini tanıyabilmesi için binlerce muhtelif tarikler
vardı. Mesela: Bir müslim diğerini ahlakından tarz-ı maişetinden
tarz-ı telebbüsünden yiyip içmesinden fark edebilirdi;
bunların hepsi de bir müslimi gayr-ı müslimden temyiz
Lakin ta’lim ve terbiye-i efrenciyye ile bu mümeyyizatın
hepsi yavaş yavaş zail olmaya başladı hatta akīde-i diniyyeden
ma’ruf olan bakıyye ile bir müslimin din kardeşini
ma’rifete kadir olabileceği yegane mümeyyiz-i vahidi de
tehzib ve ta ʼ lim-i efrenciyye sayesinde pek yakın bir atide
Evet ta’lim ve terbiye-i efrenciyye ile İslam’ın adat-ı kadimesinden
pek çoğu zail olup gittiği gibi birçokları da hal-i
hazırda zevale yüz tutmuştur; bakınız:
Garptan şarka girip de şarkta şüyu’ bulan kıyafet tarz-ı
telebbüs günde beş defa edası vacib olan beş vakit namazın
edasını müstahil bir hale getiriyor; binaenaleyh garbın tarz-ı
telebbüsünü kabul eden bir şarklı müslüman sabahtan akşama
kadar beş defa namaz kılmaya muktedir olamıyor. O
günde sekiz saat çalışmak mecburiyetindedir. Belki yavaş
yavaş hem sanaat-ı munzammadaki hal ve mevkiini muhafaza
hem de Ramazan ayında gündüzleri oruç tutmaya da
muktedir olamayacak bir raddeye gelecektir.
halde vacib olan bir takım şerayi’ ve ahkam idi. Şimdi ise
Mekke hacıları ile eimme-i mutasavvıfinden başka kimselerin
kesb-i mümarese edemedikleri bir takım eşya idadına
geçmiştir. Yalnız bu hususta değil belki her şeyde bir
durgunluk husule gelmiştir. Bir vakitler İslam pek yüksek
bir mevki’ tutarak onun ulüvv ve siyadeti ticareti de daire-i
şümulüne almış idi. Lakin yavaş yavaş onu bir takım müşkilat
kumar sayılıyor; lakin malı tenmiye etmek de mukavele-i
asliyyeden bir kısım olması i’tibariyle riba mümkün oluyor.
Memalik-i İslamiyye’nin her cihetine Avrupa efkarı pek
gulguleli bir surette girdi lakin memalik-i İslamiyye’de Avrupa
efkarı kendisi için bir merkez bulamadı. İşte bunun
ve terbiye-i efrenciyyeden ne kadar şey alsalar yine dinleri
üzerinde sabit-kadem olurlar diye hüküm vermeye cesaret
ediyorum.
Avrupa’daki büyük mekteplerin hepsinde müslüman
talebesinden birçok kimseler görülüyor. Bunlar o zümre-i
mütenevvirandandır ki: İslam’da tahaddüs eden en evvelki
tagyirat bunlar vasıtasıyla olmuştur.
Bu gençler ehl-i ilimdirler ulum-ı garbiyyeyi bizim garp
talebesine iyi bir nazire olacak kadar füruuyla beraber bellemişlerdir.
Bunlar hakīkī bir müslümandan matlub olan
bütün feraizi ityan ve ikame etmiyorlar çünkü gerek tarz-ı
telebbüsde gerek yaşamak yemek ve içmek hususunda
onlar da bizim gibidir.
Lakin mecra-yı akılları daima İslam’dır. Talebelerim arasında
müslüman talebeleri var idi; yazmış oldukları mübaheselere
muttali’ olduğum zaman daima görüyordum ki:
Onların mübaheselerinde diğer talebelerin yazdıklarından
külliyen ayrı bir şekilde fikr-i İslamiye müzaheret var. Belki
de çok defalar müslüman talebesini mübaheselerinden
anlardım.
Sonra görürsünüz ki: Tenevvür etmiş olan müslümanların
şeriat ve akīde-i kadimelerine karşı vaz’iyetleri asr-ı
hazırda İsrailiyyin arasındaki mütenevvirlerin vaz’iyetinden
başka bir şey değildir. Müslümanlar arasında ne kadar yaşasanız
tarih-i cedidinde süluk ettiği tarik üzere cari olacağı i’tikadı
o derece ziyadeleşir. Evet din-i İsrail üzerine vakı’ olan şiddetli
tazyikler İslam’a karşı vukū ʼ bulmadı; din-i İsrail üzerine
vakı’ olan şiddetli tazyikler dolayısıyla İsrailiyyun küre-i
arzda bulunan ümmetler arasına dağıldıkları cihetle
hayatlarını da kendi şeriatlerinden başka şerayi’ üzerine tatbik
etmeye muztar kalmışlar idi.
Bunun gibi işte müslümanlar da; fetih ile içine girdikleri
arazinin tevsiini arzu etmek sebebiyle; ferdin hayat-ı yevmiyyesi
üzerine hakim olan bir kısm-ı mühimmi mucebiyle
amele muztar oldukları hudut ve ahkam-ı müteaddideyi
şeriatlerinden tenkīh etmeye muztar kalmışlardır.
Din-i İslam ile din-i Yehud arasında amik bir müşabehet
vardır ki; bu her iki ümmetin tenevvür etmiş olanlarının
Hak vazı ʼ -ı şeriatten başka bir şey değildir. Hayat-ı insaniyyenin
her kısmı şeriate muhtaçtır. Bunun içindir ki şeriat
dersi her iki dinde pek mühim bir amil oluyor. Lakin mezkur
dinlerde olan gaye-i hayali pek azim bir surette inhitata uğradı;
bu suretle din mektep ve medrese duvarları arasında
bulunanlara iktisar ederek din için ihtiyacat-ı fi’liyyeye bir
alaka-i kaviyye kalmamaya başladı.
Din-i İsrail’de şeriati tefsir etmek hakkı yalnız hahamlara
menut idi. Harici olan bazı merasim-i diniyyenin maadasında
ekser mütenevvirin-i Yehud’un dinlerinden olmak üzere
yalnız akaid-i evveliyyeyi hıfz ile iktifa ettikleri görülüyor.
Amme-i ahaliye gelince: Onlar dine akaid-i evveliyyeye
birçok hurafat-ı kadime de izafe ediyorlar.
Aynıyla İslam’ın da din-i İsraili gibi olduğunu görürsünüz:
Mesela Kur’an ’ı alıp da İslam’ın hin-i teessüsünden bu
zamana kadar geçen on üç asır zarfında meydana gelen tagayyürü
nazar-ı im’ana alınırsa bu hakīkat teslim edilir. Tevellüd
anlayabilmek için uzun müddet ta’lime muhtaç oluyor.
Şurası da hafi olmasın ki: Müslümanların ekserisi Kur’an ’ı
muğlak bir kitap i’tibar ediyorlar. Bir vakitler Kur’an alemde
bir kuvve-i ıslahiyye idi onu her mü’min okuyabilirdi; bugün
bür etmeyerek tecvid ile kıraat ediyorlar. Hatta tecvid üzere
okudukları kelimeler her gün esna-i tecvidde tasni’ etmeye
çalıştıkları şeyler hakkında kendi aleyhlerine hüccet oluyor.
Yakın bir istikbalde şerayi’ ve müessesat-ı İslamiyye de
tagayyürata uğrayacaktır. Taklid-i mukaddesin: “Amelsiz
rine tedkīk kaim olacaktır.
Dahası var: Hal-i hazırda yetişen İslam gençleri şeriat-i
–ayat-ı Kur’aniyye’nin tecvidiyle ciğerlerini it’ab ettikleri
gibi– istemiyorlar. Binaenaleyh yakın bir zaman sonra bu
da müslümanlardan bir hizb-i kalil arasında iktisar edecektir.
Nasıl ki vakt-i hazırda Yahudilerin hali de bu merkezde idi.
Lakin adet-i kadimeyi terk şeriat-i kadimenin asr-ı hazırın
liyyunun dinlerini terk ettikleri anlaşılmamalıdır; bu böyle
olduğu gibi İslam’ın da –aynı sebeplerden dolayı– bir vakit
sonra inhitat edeceği de anlaşılmaz.
Evet tenevvür etmiş olan müslümanlar arasında el-yevm
müslümanlığa karşı pek az bir taassub görülüyor; lakin aba’
ve ecdadlarının dinine temessük ve onu ihtiyacat-ı asra tatbik
etmek için kalplerinde pek kuvvetli bir temayül vardır.
Evet bugün tenevvür etmiş olan müslümanlar cihadı hatırlarına
getirmiyorlar; lakin onlar nazarlarını sulh ve müsalemetin
tezayüdüne alem-i İslam’ın her tarafında başlayan
sada-yı ma’rifeti tevsi’ etmeye çevirmişlerdir.
Burada bir şey daha vardır: İsrailiyyunun tabaka-i münevveresi
gibi müslümanların tabaka-i münevveresi de kendisini
din kardeşine rabt eden rabıta-i ruhiyyeyi fark ediyor
da bu rabıtayı kat’ etmek istemiyor. Evet müslümanlardan
bir ekseriyet-i azime –bilhassa Avrupa nüfuzunun hafif bir
surette devam ettiği yerlerde– beş yüz sene evvel ne halde
da da bir hizb-i kalil vardır ki: Onların daima mümarese ettikleri
asr-ı hazır hayatı ile tesadüm etmemiş olan şeriattir.
Taklid-i mukaddesi daima tagayyür etmekte? olan ihtiyacat-ı
muhite tatbik etmek din-i İsrail’de pek açık bir surette
görülmektedir.
Lakin her iki dinin neşv ü nemasındaki müşabehet insanı
din-i İsrail’de vukūa gelen şeylerin bizzat İslam’da da
vukū ʼ bulacağına haml ediyor.
dir; çünkü böyle bir inhitatı men’ edecek bir takım avamil-i
hariciyye vardır. İslam kavidir zayıf düşmez. Bilhassa münazaat-ı
dahiliyyenin az olduğu zamanlarda!
Bir de İslamiyet vesenilerden Nasraniyet’ten ziyade
tabi’ler buluyor; veseniler İslamiyet’e Nasraniyet’ten daha
ziyade ısındıkları için İslam onlardan pek çok efrad kazanıyor.
Zira müslüman olmak için fazla şeylere ihtiyaç görülmüyor.
Dini takdislere uzun uzun ta’limlere lüzum yoktur.
Müslüman olabilmek için talep edilen şey: Bütün kuvvetin
sahibi bir Allah’ı i’tiraf etmekten ibarettir.
Bir kere bu suretle müslüman olduktan sonra feraiz-i İslamiyye-i
diniyyesini tedricen öğrenebilir. Müslüman olunca
hal ve mevkı ʼ -i ictimaisi tagayyür eder; lakin tanassur ettiği
vakit misyonerlerin önünde yalnız başına kalır.
Lakin şurası da bilinmelidir ki: İslam’ın şu suretini İslam
aleminde deveran eden şu hadisatı size izhar etmekle alem-i
demek istemiyorum. Ben Mekke’de geçirmiş olduğum sekiz
ay zarfında kendimi on ikinci yahud on üçüncü asırda yani
sekiz asır evvelinde bir şehirde oturuyorum zannediyordum.
Orada bulunduğum sekiz ay zarfında şeriat-i İslamiyye’yi
bütün füruatı İslam’ı kaffe-i esrarı ile beraber tederrüs edip
öğrendim. Bu sekiz ay zarfında Mekke-i Mükerreme adedleri
Mekke-i Mükerreme’de hacıları soymaktan başka ticaret
namına bir şey yoktur. Çünkü Mekke’nin yerli ahalisi bey’-i
mağbun ile hacıları soyup paralarını alıyorlar.
Bedavet-i kadimeye Mekke’den daha iyi delil olamaz;
çünkü Mekke-i Mükerreme İslam’ın asr-ı evvelinini temsil
ediyor orada oteller yoktur. Zıya hararet su gibi şeylerdeki
vesail kurun-ı muzlimede nasıl ise bugün Mekke’de de o
haldedir. Lakin Mekke’ye gitmeyen orada bulunan beyt-i
bir kimse İslam’ı anlamaya muktedir olamaz; yahud bilad-ı
bir suubete duçar olur.
Zaman zaman Mekke hakkında birçok haber deveran
etti zorla bütün aleme meftuh olacağı söylendi. Lakin ben
Mekke’nin herkese açık olması için en evvel İngiltere’nin
davranacağına delalet eder bir şey göremiyorum. Çünkü
düşmanlığını celb edecek orada pek çok ihtilal ve kargaşalık
zuhura gelecektir. İşte bunun içindir ki Mekke-i Mükerreme
daha birkaç seneler taklid-i İslami’ye merkez olacaktır.
Velhasıl ben diyorum ki: Hal-i hazırda İslam’ın tevessüü
neşv ü neması dehşet verecek bir şey değildir. Belki bu istikbalde
seleften mevrus olan ahkam-ı diniyyeye ihtiram zail
olmaksızın ümem ve edyanı yekdiğerine takrib eden hareket-i
umumiyyenin aynı bir hal olur. İslam’ın garp alemine
yapacaktır. Lakin İslam’ın azim noksanı Avrupa efkar ve
mebadisini prensiplerini alabilmek için şiddetle muhtaç olduğu
bir nokta var ki o da kadınlara karşı olan vaz’iyetidir.
Maamafih kadınlar tarafından tedrici bir surette ona karşı
bati bir surette bir tesahül başladı. Binaenaleyh İslam hakīkī
bir surette terakkī edebilmek için hakīkī terakkīnin ruhu olan
asr-ı hazırın ruhuna hiç de muntabık olmayan takalid-i kadime
yani din-i İslam zencirleri ile bağlı olan kadınlarına
hürriyet vermesi onları serbest bırakması lazımdır. Ve illa
hakīkī bir surette terakkī edebilmesi mümkün değildir.”
hakkında vermiş olduğu konferans burada hitam buldu.
Konferans hakkındaki fikrimiz inşaallah diğer bir makale ile
* * *

----
SELAMET ORDUSU
----

Yazdıklarımız ta’kib olunursa görülür anlaşılır ki biz bir
gaye ta’kib ediyoruz... ve bu sebeple bir mes’ele-i mühimmeyi
her fırsat ve vesile ile Osmanlı kari’lerinin enzar-ı dakīka-binanesine
arz etmek istiyoruz. Avrupa’yı tutan kollektif
kuvvetler nelerden müteşekkildir? İslam halitasında gözüken
gayr-ı mütecanis ahvalin müvellidi sebebi ve saiki nedir?
Din yalnız ma’neviyata müteallik bir kuvvet midir? Ondan
tenvir ve intizam-ı alem namına ne faydalar beklenilebilir?
Bir siyaset-i diniyye de lazım mıdır ve bu nasıl tedvir olunur?
Nasıl havsalalar nasıl dimağlar ve ne cins ma’lumatlar
bunu idare edebilir? Biz bu suallere lazım gelen cevapları
vermeden evvel selamet ordusu ta’bir olunan büyük bir
misyoner hey’etinin kongresini telhisan enzar-ı umumiyyeye
vaz’ edeceğiz:
Pazartesi günü idi. Salvation Army denilen selamet ordusunun
Kristal Palas’ta senevi kongresinin akdini haber almış
ve şimendüferle bu mevkiye bir sabah ziyareti yapmayı
kararlaştırmıştım. Yirmi millik bir seyahat-i kasirden sonra
tevakkuf eden tren beni Kristal Palas’ın hemen kapısına
kadar isal eyledi. Trende yolcu pek çoktu. Bunların ekseri
kongreye geliyorlardı. Bu Selamet Ordusu hakkında fırsat
düşürerek mukaddema Osmanlı kari’lerine bazı ma’lumat
vermiştim. Bu misyoner hey’eti Ceneral Bos tarafından teşkil
edilmişti. Maksat Hıristiyanlığın tevsiine çalışmak dinsizliği
tevkīf için tedbirler ittihaz etmek müskirat tahribatının
önünü alabilmek işsizlere iş bulmak ve alelhusus Asya ve
Amerika gibi müsta’meratta başka bir kuvve-i ma’neviyye
başka bir iman taşıyan şarklı efrad arasına nüfuz ile müsta’meratı
da hıristiyanlaştırmak ve bu suretle esaslı bir siyaset-i
diniyyeye çalışmaktı.
Selamet Ordusu Hıristiyanlık aleminin fedakarlığıyla büyük
bir yekun servet hasıl ettikten sonra maksadını istihsal
za Pazar günleri sokak başlarında vaaz ve nasihat ettireceği
vaizlerin yanına üniformalı ve musikalı bir hey’et de katmıştı.
Bu hey’et kilise havaları çalarak meyhane sükkanını da
celb ve cezb ediyor ve bunların kalbinde tarab-nak bir vaaz
du. Bu tarz ile galeyana gelen halk onar yirmişer para atarak
bu misyoner hey’etinin asıl aradığı şeyi de bezl etmekten
çekinmiyorlardı....
Bu musikalı sailler yahud vaizler yalnız İngiltere adalarında
değil  bütün aksam-ı alemde hayat ve hareket
gösteriyorlar paralar topluyorlar... Hususiyle en mühim
meşgalelerini müsta’merata yollanan misyoner hey’etlerine
hasr eyliyorlar.
hal­
ka hesabını veriyor ... Muvaffakıyyatını yad ediyor...
Yekun-ı varidat ile masarifatı gösteriyor... Ba-husus müsta’meratta
çalışan Salibiyyun’un muvaffakiyetlerini büyük
mübalağalarla efkar-ı ammeye tebliğ ederek kulub-i nasarayı
tatmine çalışıyordu... Selamet Ordusu a’zasından birinin
bir kısım hutbesini bazı mülahazalara mebni şu suretle nakilde
fayda buluyorum: Muma-ileyh diyor ki:
“Ey muhterem muhataplar emin olunuz ki kilise ordusu
selamet gibi kuvvetler yalnız Nasraniyeti tevsia çalışarak
ma’nevi füyuzat ihraz etmekten ibaret değildir. Belki muazzam
kraliyetimizi müsta’meratta da refah ve sükunetle
yaşatabilmek için bir siyasete müsteniddir. Din tehalüfü dolayısıyla
kalpleri başka merkezlere müteveccih olan tebaa
her zaman için bu şahane imparatorluğa bir tehlike teşkil
edebilirler... Onun için biz en büyük kuvvetlerimizi Afrika
kıt’asında kullanıyoruz. Bu hıttada parlak muvaffakiyetlere
nail olduğumuzu cem’iyetinize tebşir ederim. Birçok bedeviler
a’rabiler müteaddid vasıtalarla yola getiriliyor. Lakin
hep bunlar için ma’nevi olduğu kadar maddi fedakarlıklara
da ihtiyaç vardır. Buradaki hıristiyan kalpleri Selamet Ordusu’nun
bu muvaffakiyetlerine yalnız bir zevk-ı vicdani ile
değil kuvve-i maliyye ile de yardımcı kesilmelidirler. Bütün
müsta’merata yolladığımız vaizler yalnız dini değil siyasi
medeni bütün kuvvetlerle mücehhezdir... Bu gibi zevat-ı
muktedire ve vesait-i nafizenin daha fasih bir tarzda tedariki
Düşününüz ki semeredar olan mesaimiz hududunu tevsi’
ettikçe hem beşeriyete ve hem de ikbal-i milli ve siyasimize
hizmet etmiş olacağız”
Bundan sonra Hindulardan Budistlerden Musevilerden
tanassur eden kimselerin ismi okundu. Ve her isim okundukça
alkışlandı. Bu hutbe üzerine yine Selamet Ordusu
galeyana gelmiş olan hıristiyanların atıfetlerine nail oldu.
Bu hutbeden siyaset-i diniyyeye dair olan sözleri nazar-ı
da son İslam malikanesi Trablus ile Bingazi’nin de idare-i
Salib’e intikal ettirilmesi böyle bir siyaset-i diniyye icabı
etmesine rıza göstermişti. Çünkü Afrika’da bulunan bu iki
vilayetin makam-ı Hilafet’e merbut bir halde kalmasını tehlikeli
görmüşlerdi. Bunun için şehid olan Urbanın akan kanlarına
Avrupa sükunetle bakmıştı. Avrupa Afrika kıt’asını
bütün ma’nasıyla maddeten Salib’in taht-ı idaresine aldıktan
sonra her hükumet buralara akın akın misyoner hey’etleri
yollamayı da unutmamıştı.
Avrupa bunu ne için yapıyordu? Çünkü bu bir siyaset-i
diniyye idi. Öyle bir siyaset-i diniyye ki biz şimdiye kadar
ondan uzak olarak yaşadık. Düşünemedik ki biz alem-i
hariciye karşı hal-i harbde idik. Peygamber-i zişanımızın
söylediği üzere harbde hile ve hud’anın meşruiyyetini ise
lardı!... Bir Avrupalı sosyetesinde müslümanım demekten
çekiniyorlardı! Sonra din ile iştigal pek eski usuller ta’kīb
edilmek şartıyla taşralı ulemanın himmetine bırakılmıştı.
Onlarda ise siyasi ictimai görgüler maatteessüf mefkūd olduğundan
ruh-ı İslam’ın nezahetinden pek uzak bulunuyordu.
Bu sebeple müslümanlar naşir-i medeniyyet olan esaslara
malik oldukları halde ondan istifade yolunu bilemediler.
Zahiriyyat ile bağlanan bazı müslümanlar dahi bu tarz ile haricin
tehlikesini görerek hazırlanamadılar. Papazlar ise halk
üzerinde nüfuz ve salahiyete sahip olmak dini mebahisden
başka içtimai siyasi mebhaslerde de muvaffak olabilmek
rülfünun şu’belerinde hazırlanıyorlardı. Maalesef alem-i İslam’da
bu esaslı yollar nazar-ı im’ana alınmadı. Selamet Ordusu’nun
diğer bir hatibi vaizlerden bahs ederken diyordu
ki: “Elsine-i şarkıyyeye dair tedrisatımız pek mükemmeldir.
Şimdi binlerce vaizlerimiz vardır ki elsine-i şarkıyyede pek
beliğ hutbeler irad edebilirler...”
Ben müslümanlara daha doğrusu İstanbul ulema-yı İslamına
soruyorum elsine-i efrenciyyeden de vazgeçerek
soruyorum: Fasih Arapça ile veya Farisi lisanıyla vaaz ve
nasihate kadir kaç alimimiz vardır? Düşmanlarımız dindaşlarımızı
müteaddid vesait-i maddiyye ile iğfale çalışırlarsa
kabahat onların mıdır? Bu halet-i ataletkarane ile biz nasıl
ruh-ı hatemü’l-enbiyayı şad edebiliriz?
Bunlar ihmal edilecek teseyyüb gösterilecek hususat değildir.
vazifeler terettüb eden bir devrede bulunuyoruz. Hazret-i
Peygamber: “Bildiğini harice de öğret.” Buyuruyorlar. Kime
öğretiyoruz? Kendimiz bile öğrenmiyoruz.
Yine tekrar ediyoruz. Müslüman alemi de menafi’-i
umumiyyesini nazar-ı mülahazaya alarak bir siyaset-i diniyye
ta’kībine başlamalıdır. Ulemasını fuzalasını bu ihtiyaç
dairesinde hazırlamalıdır. “Genç Adamın Hıristiyan Sosyetesi”
namıyla Londra’da bir nevi’ müessese te’sis edilmiştir
ki bunun Londra’da müteaddid şu’beleri ve büyük bir
yor. Bunların umumi kıraat salonları müteaddid müzakere
odaları ictima’ mevki’leri vardır. İştanbul’da taşradan ve
memalik-i saire-i İslamiyyeden gelen müslümanlar için neden
böyle bir sosyete teşkil edilmiyor?
Faraza burada bir takım Hindli Mısırlı gençlere
rast geldik. Türkiye’de tıp tahsil etmek istiyorlar. Böyle bir
müessese teşkil edilse bundan az mı fayda hasıl olur.? Kezalik
Şeyhülislam efendi hazretlerinin nazar-ı dakīka-binanelerine
kemal-i ehemmiyetle arz ederiz ki elsine-i ecnebiyyeye
ve alelhusus Arapça ve İngilizce’ye vakıf olmak üzere Bab-ı
Meşahat-penahi’de bir “Müsafirin-i İslamiyye Teşrifatçılığı”
küşadını taht-ı karara almalıdırlar. Bazen Hilal-i Ahmer
tertibatıyla uğraşarak bizim için binlerce liralar toplayan bir
Hindli kardeşimiz İstanbul’a geliyor da bir han bir otel köşesinde
mensi ve muattal bırakılıyor. Kardeşi olan Türklerin
arasında uğradığı bu hal bir inkisar-ı hayali mucib oluyor.
Bunlar ihmal edilecek mes’ele değildir.
Kezalik me’murin-i hariciyyemiz Müslümanlardan müracaat
eden dindaşlarımıza karşı gösterdikleri o la-ubaliyane
siyaseti biraz tebdil etmelidirler. Kemal-i teessürle söylerim
ki Fatih Diridnotu’nun tezgaha vaz’ı merasiminde bulunmak
üzere Londra Cemaat-i İslamiyyesi’ne bir da’vetname
bile yollanmadı!! Bizim için maddi ve ma’nevi her türlü fedakarlıklarda
bulunan ve bizi perestişkarane bir samimiyetle
seven bu müslümanlar bu gibi muamelelerden pek dilgir
oluyorlar. Onun için İstanbul’daki evliya-yı umurumuzun
bu hususlar üzerine kemal-i ehemmiyetle nazar-ı dikkatlerini
celb eder ve bu mülahazalarla bu gün Osmanlı muhitine akıl
ve mantıkla tedvir olunur bir “Siyaset-i Diniyye” tavsiyesinde
bulunuyorum.

----
DONANMA MECMUASI
----

Donanma-yı İslam Fariza-i Diniyye ve Milliyye Cem’iyet-i
muhteremesinin ferda-yı teessüs ve ictimaından beri
kuvve-i bahriyye-i İslamiyyeyi düştüğü düşürüldüğü gayya-yı
ademden çekip saha-i vücuda çıkarmak bir zamanlar
Barbaroslarımızın Piyalelerimizin Turgut ve Seyidlerimizin
riyaset ettikleri hilal-i İslamiyi hurşidlere gark olmuş bir levha-i
semavi gibi Hindistan sahillerine kadar götürmüş olan
–donanmamız derecesine i’lası için nasıl muzaaf bir şevk ve
gayretle nasıl fütur-na-pezir bir faaliyet bir faaliyet-i iman-ı
vicdan ile çalışmakta olduğunu– içimizde ki nim-muhtefi ve
belki gayr-ı mahfi düşmanlarımızdan başka inkar edebilecek
hiçbir Muhammedi yoktur. Sevgili milletinin mukaddes
vatanın hayatını hayat-ı namus ve istiklalini teessür giryeleriyle
kucaklamış bu pek muhterem cem’iyet İslam donanmassına
Mecmua nefis ve kıymetdar makalat ile intişara başladı. Lakin
haiz olduğu kıymet ve meziyetiyle mütenasib rağbet göremedi.
Cem’iyet-i muhteremenin bütün mesaisine rağmen
mecmua layık olduğu makam-ı bala-terinine çıkarılmadı.
Zavallı mecmua! Boynunu bükmüş bir garib vaz’iyetiyle İslam
yurdunun selameti namına olsun iltifat bekledi. Rağbet
umdu durdu. Düne kadar şob dediğimiz Bulgarların gerçekten
okumak yazmak bilmez şob takımları kendi gazetelerine
okur-yazanları mütefekkirleri kadar rağbet müştakane
mütehalikane rağbet gösteriyorlar. Bunlardan biri “Sen
okumak bilmezsin gazete almaktan ne anlarsın?” tarzında
ma’ruz kaldığı suale bakınız –Ey müslümanlar!– Ne cevap
veriyor: “Ben okumak bilmezsem mektebe giden evladım
da bilmez değil ya. Gazeteyi okuyacak kimse bulamazsam
yırtar atarım. Hiç olmazsa gazetenin tevsi’-i daire-i intişarına
hizmet şerefiyle mübahi olurum. Çünkü gazete Bulgar
milletinin terakkī ve tealisine çalışıyor. Ben de o milletin bir
ferdiyim. O çalışırken ben nasıl dururum?”
Bu ulvi his asıl müslümanların malı olmak lazım gelirken
eyvah!..
Donanma Mecmuas ı ’nın hiçbir kıymet-i ilmiyye ve fenniyyesi
olmasa bile vatanın te’min-i selameti gibi mukaddes
bir fikrin mahsulü o kadar rağbet bulmalıydı ki cem’iyet-i
muhtereme yüz binlerce nüshanın lüzum-ı tab’ı karşısında
şaşırmalıydı. Evet öyle bir bahtiyarlığı görmeli idi. Bu faraziyyeyi
yalnız İstanbul te’min edebilirdi. O zaman geçti.
Efsus ki kan ve ateş tufanları içinde boğulup tarih-i inkılabın
birinci sahifesi içine gömüldü gitti.
Şimdi Donanma Mecmuas ı şeklini büyülttü. Aylıktan
haftalığa nakl-i vazife ederek intişara başladı. Fiyatını da –
ümid-i rağbet ve iltifat ile!– üç kuruştan kırk paraya indirdi.
Tekrar ederim: Bunun hiçbir kıymeti olmasa bile kurtaramadığı
bedbaht Rumeli’ne bedel Anadolumuzu o anayurdumuzu
o İzmir sevahilinden kangrene tutulmak tehlikesinde
bulunan anayurdumuzu muhafaza etmek gibi bir
büyük bir mukaddes vazife içinde çırpınıyor.
Ey müslümanlar! Bulgarın yukarıya nakl ettiğim sözlerini
piş-i nazar-ı ibrete alalım. Okumak yazmak bilmeyen bir
Bulgar milletini vatanını nasıl düşünüyor! Onun gösterdiği
rağbet adi bir cerideyedir.
Bir müslüman kırk para vermekle kesesinde hiçbir hafiflik
hiçbir boşluk hissetmez. Fakat yüz bin müslüman hayır
bu kadara gönül razı olmaz belki üç yüz bin müslüman birer
kuruşlarıyla donanmamıza haftada üç bin lira te’min eder.
Ayda   senede  lira...! En mükemmel bir torpido
veya -pek ziyade muhtaç olduğumuz– bir tahtelbahr.
Haydi –Ey Dindaşlar!– Hilafet-i mukaddese-i İslamiyye’nin
kendi öz hayat-ı dini ve millimizin selameti namına!
_________________________________________________

----
BALKAN DASTAN-I FECAYII
----

Başmuharririmiz Mehmed Akif Bey’in Balkan mezalimini
olanca dehşetiyle tasvir eden pek hazin bir şiiri inşaallah
gelecek nüshamıza derc olunacaktır ki bu dastan-ı fecayi’
Sebilürre ş ad’ ın üç dört sahifesini işgal edecektir.
Ne kaldı arkaya? Dördüncü kısmın efradı.
Bu zümrenin de sefahet hayat-ı mu’tadı.
Hem i’tiyadını hiçbir zaman değiştiremez;
O nazlı sineye zira acıklı şey giremez!
Geçen kıyamet için “fırtınaydı geçti” diyor
Diyor da zevkine vur patlasın devam ediyor!
– Bugün Florya mı? A’la! Yarın ne var?
– Konser...
“Sular” da pek ömür amma açık değil dediler.
– Açılmamış diye evlerde kalmak olmaz ya!
– Hakīkat öyle! Ne yapsak? Gider misin Mama’ya?
– Ne var ki?
– Orta oyun var. Gelir misin? Haydi!
– Kavuklu Hamdi mi? Gerçek... O sağ değil...
– Abdi.
– Hayır hayır! Bana lazım değil ne Abdi ne şey!..
– Nedense pek asabisin bugün Feridun Bey!
– Değil bu tatsız oyunlar çekilmiyor: Monoton!
– Peki! Ne yapmalı? Sen bari söyle... Bak: Saat on.
– Evet ne yapmalı? Dur dur! Ne Üsküdar ne Mama;
Tiyatro olmalı yahud güzelce bir sinema.
Demek tiyatro severmiş benim sevimli beyim...
O halde ben ona tam altı sahne arzedeyim:
Ki her birinde değişsin bütün bütün ahenk;
Zemini yeknesak olsun edası renga-renk!
Edirne kal’asıdır gördüğün hisar-ı mehib;
O zirvesinde biten simsiyah ağaç da: Salib!
Bizim midir sanıyorsun şu yükselen bayrak?
Çeken: Savof... Lala Şahin değil kuzum iyi bak!
Edirne... İşte o İslam’ın ahenin suru;
Edirne... İşte o Şark’ın cebin-i mağruru;
Birinci mevki’-i feyyazı belki dünyanın;
Edirne... İşte o Darü’l-hilafe’nin kilidi;
Sefil ayakları altında Bulgar’ın şimdi!
Muzaffer ordusu hakkıyle intikam alıyor:
Çoluk çocuk kadın erkek ne bulsa parçalıyor.
Bu katl-i ama da raziyim ihtiram olsa
Harim-i dini de geçtik harim-i namusa!
Şu dört minareli cami’ ki yoktu hiçbir eşi;
Ki parlıyordu hilalinde san’atin güneşi;
Salibi sineye çekmiş de bekliyor... Nevmid!
Ezan sadası değil duyduğun tanin-i medid!
O şanlı ma’bedi Sultan Selim-i mağfurun;
Ki ihtişamına benzerdi subh-i mahmurun;
Nasıl gurub edivermiş ki: Bir ziya bir nur
O kanlı bezlerin altından olmuyor manzur!
Ne sinesinde Huda var ne hatırında Nebi...
Zalam-ı küfre gömülmüş boyunca laşe gibi!
Birer mezar-ı müebbed kesilmiş evlere bak:
Beş ayda kırk bini sönmüş ki yanmıyor tek ocak!
Sokak sokak dolaşan sayha: Vapesin feryad;
Derin derin duyulan ses: Enin-i istimdad.
Dışarda kendisi mahkum içerde namusu...
Esiri öldürüyor bak ki zulmün en koyusu!
Meriç’le Tunca’nın üstünde gördüğün kümeler
Nedir bilir misin? Enkaz-ı tarmar-ı beşer!
Sarayiçi’ndeki biçareler ki hepsi kadın...
Kenara vurmuş olan kısmıdır bu ecsadın!
Nazarlarında sönen gözlerin sönük nazarı;
Kulaklarında civarın enin-i muhtazarı;
Sahib ve Müdir-i Mes’ul: H. Eşref Edib
Kucaklarında birer na’ş-ı pare pare defin...
Ecelle uğraşıyor bir yığın kemik... Ne hazin!
Yalın ayak baş açık bir paçavra sırtında;
Bu tamtakır adanın tamtakır muhitinde;
Acından ölmeye mahkum olan zavallıları
Sular bıraksa da Bulgar bırakmıyor dışarı!
Ne kurtulur ne ölür... Derde bak felakete bak:
Hayat? O hakkı değildir. Ölüm? Ölüm de yasak!
– Nedir şu karşıki vadiyi bir alev bürüyor;
Fakat yılan gibi yerlerde kıvranıp yürüyor?
– Nedir mi? Kükremesinden de bellidir: Arda...
– Ya imtidad-ı mehibince yükselen her ada?
– Mezar-ı sabihi binlerce gövdenin kafanın!
– Bu kıpkızıl derenin reng-i ateşini sakın
Şafak bulutlarının zılli olmasın?
– Heyhat!
Sevahilinde onun söndürüldü öyle hayat:
Ki aktı sel gibi aylarca hun-i mazlumu!
– Bu kanlı perde nedir?
– Hangi kanlı perde şu mu?
Gümülcine’yle havalisidir ki bir canavar
Bu mel’anetleri yapmaz -meğer ki Bulgarlar!Ne
Beş altı günde otuz bin adam boğazlanıyor!
Pomakların deşilip süngülerle vicdanı;
Alınmak isteniyor ta içinden imanı!
Birer birer oluyor ırzı mali yurdu heder...
Gidince hepsi elinden: “Ya Bulgar ol ya geber!”
Şu göğsü baltaların en körüyle parçalanan
Şu beyni taşların altında uğrayıp kafadan
Karın çamurların üstünde inleyen canlar;
Şu bir yığın kömür olmuş kül olmuş insanlar
Ki gazlı bezle o olmazsa yağlı katranla
Yakıldı Bulgar’a şayeste bir soğuk kanla;
“Salib’e secdeye varmak Huda’ya isyandır.”
Deyip Huda’sına kurban olan şehidandır.
“Ya Bulgar ol ya geber!” sade hainin dediği...
Tanassur etmeye koyvermiyor ahaliyi
Bahanesiyle imam görmüyor mu çıldırarak
Kuduzca saldırıyor intikam için ite bak!
Sarıklarından asılmışların hesabı mı var?
Yetişmiyor gibi yer bir de gökyüzünde mezar!
Siz ey başındaki destarı etmeyip de feda
Onunla alem-i lahuta yükselen şüheda!
Ne mutlu sizlere: Dünyada çok ölüm gördüm;
Tahattur etmiyorum böyle kahraman bir ölüm.
Cihanda Habl-i İlahi’ye i’tisama sizin
Şu kahramanlığınızdır yegane levh-i güzin!
Siz ey vücuduna elvermeyip de hak-i mezar
Nesim-i safa gömülmüş rical-i berhurdar!
Biz almasak bile a’dadan intikamınızı;
Huda ki defter-i ebrara yazdı namınızı
Günün birinde şu dağlardan indirir elbet
O intikamı alan kanlı canlı bir millet!
– Nedir uzakta nümayan olan şu ıssız ova
Ki pek hazin duruyor?
– Bilmiyor musun? Kosova!
Nasıl bilirdin! Evet bilmesen de hakkın var:
Bırakmamış ki taş üstünde taş kuduz canavar!
Yol uğratıp da bu sahradan önce geçmişsen;
Görür müsün bakalım bir nişane geçmişten?
Ne olmuş onca mefahir? Ne olmuş onca diyar?
Nasıl da bitmiş o saymakla bitmeyen asar!
O Yıldırım gibi sahib-kıranların ebedi
Sada-yı kahrı fezasında çınlayan vadi
Bir inkılab ile ya Rab nasıl harab olmuş?
Ki çırpınıp duruyor her taşında bin baykuş!
Murad-ı Evvel’i koynunda saklayan toprak
Kimin ayakları altında inliyor hele bak!
Kimin elinde bıraktık... Kimin emanetini!
O Padişah-ı Şehid’in huzur-ı heybetini
Sonunda çiğneyecek miydi Sırb’ın orduları
Sen ey Şehid-i muazzam ki ruh-ı feyyazın
Duyar neler çekiyor yerde kalmış enkazın!
O ruhtan bize bir nefha olsun indiriver...
Ki başka türlü uyanmaz bu gördüğün ölüler!..
– Nedir şu karşıda birçok karaltılar yürüyor?
– Muzaffer ordu ahaliyi şimdi öldürüyor.
Nüfus-ı müslime çokmuş da gayr-ı müslimeden
Demek tevazün içindir bu müslüman kesmek;
O hasıl oldu mu artık adam kesilmeyecek!
Tevazün olmadı besbelli: Her taraf yanıyor;
Odun kıyar gibi binlerce sine doğranıyor!
Ne reng-i muzlime girmiş o yemyeşil Kosova!
Şimale doğru bütün Pirzerin İpek Yakova
Feza-yı mahşere dönmüş gıriv-i matemden...
Hem öyle arsa-i mahşer ki: Yok şefa’at eden!
Ne bir yaşındaki ma’sum için beşikte hayat;
Ne seksenindeki mazlum için eşikte necat;
O baltalarla kesiktir; bu süngülerle delik...
Öbek öbek duruyor pıhtı pıhtı kanla kemik!
Bütün yıkılmış ocak başka şey değil görünen;
Yüz elli bin bu kadar hanümanı buldu sönen!
Siz ey bu yangını ihzar eden beş altı sefil
Ki ettiniz bizi Hırvat’la Sırb’a karşı rezil!
Neden Halife’ye Kur’an’la bağlı Arnavud’u
Ayırdınız da harab ettiniz bütün yurdu?
Nasılmış anlayınız iddia-yı kavmiyyet?
Ne yolda mahvoluyormuş bakın ki bir millet!
Siz ey bu zehri en evvel kusan beyinsizler!
Kaçıp da kurtuluruz sandınız... Fakat ne gezer!
Bugün belanızı bulmuş değilseniz mutlak
Yarınki saikalar beyninizde patlayacak!
Şişip şişip gidiyorsun değil mi ey Vardar?
Ya boğduğun kadının erkeğin hesabı mı var!
Mezarı olmuş iken bunca na’ş-ı mevvacın
Cenaze yutmaya hala mı doymaz emvacın?
Ne oldu yadına her gün hutur eden o nukūş?
Nedir bu göğsüne çökmüş sevad-ı cuşacuş?
Neden kısıldı muhitinde çağlayan nagamat?
Bir aşina sesi duysaydım ölmeden... Heyhat!
O kanlı canlı yiğitler ki: Zıll-i bidarı
Koşar gezerdi senin duş-i imtinanında;
O anlı şanlı gelinler ki: Nur-i didarı
Uyurdu naz ile agūş-i mihribanında;
O kahraman babalar anneler ki: Sahilini
Dönerdi her biri evladının tutup elini...
O gölgelerle beraber birer hayal-i tebah
Birer hayal-i defin oldu şimdi... Öyle mi? Ah!
Selanik’in Siroz’un bak o namdar ovası
Kimin elinde bugün hangi haydudun yuvası?
Zemini öyle boyanmış ki hun-i İslam’a:
Kızıl kesafeti çökmüş cebin-i eyyama!
Kızıl ufukların altında kıpkızıl her yer...
Kızardı baksan a dağlar kızardı vadiler;
Kızardı çehre-i dünya; kızardı ruy-i sema;
Fakat şu mavili bayrak kızarmıyor hala!
Onun salındığı yerlerde bir kızıl tufan
Ne can bıraktı ne iman ne boğmadık vicdan!
Minareler serilip hake sustu ma’bedler;
Yıkıldı medreseler; dümdüz oldu merkadler.
Mesacidin çoğu meydanda yok kalanlar ise
Ya gördüğün gibi meyhanedir ya bir kilise.
Şehirde evlere baskın; kazada katl-i nüfus;
Kurada kalmadı telvis olunmadık namus!
Yapan da kim? Adı Osmanlı ruhu Yunanlı
Bu işde en mütehassıs bölük bölük kanlı!
“Mukaddes ordu”yu te’yid eden bu azgınlar
Saçıp savurdular etrafa öyle yangınlar:
Ki uğradıkları yerlerde tütmüyor bir ocak...
Kıyam-ı haşre kadar belki tütmeyip duracak!
Adım başında şekavet adım başında kıtal;
Şena’atin ne kadar kanlı şekli varsa: Helal!
Şu haç kazılmak için alnı parça parça olan;
Şu vaftiz etmek için buzlu gölde dondurulan
Zavallılar; şu soğuklarda titreşen eytam;
Şu süngülerle aranmış delik deşik erham;
Şu na’şı kanlı çarıklarla çiğnenen kızlar;
Şu hanedanı sönenler; şu hanümansızlar;
Şu ümmehat-ı perişan; şu derbeder evlad;
Şu saç yolan ninecikler; şu inleyen ecdad;
Şu bombalarla çöken kubbeler derunundan
Kemik sütunları halinde fışkıran ecsad;
Şu kül yığınları altında saklı gövdeleri
Tavaf eden o yürekler dayanmayan feryad;
Tiyatrolarda görülmez değil mi nazlı beyim?
Sıkıldın öyle mi? Dur başka sahne göstereyim:
Bilir misin duyulan hangi yurdun inlemesi
Evet... İkindi... Gelin bari bir dua edelim...
Kabul eder diyelim... Hakk’a iltica edelim:
Ya Rab bizi öldürme bu hicran ile...
– Amin!
Ta çıkmayalım karşına hüsran ile..
– Amin!
Yetmez mi celalinle göründüklerin artık?
Kurban olayım biz bu tecelliden usandık!
Bir fecr-i ümid etmeli ferdleri te’min...
Göster bize ya Rab o güzel günleri...
– Amin!
Ferdalara kaldıksa eğer... Nerde o ferda?
Hala mı bu İslam’ı ezen matem-i yelda?
Hala mı bu afaka çöken perde-i hunin?
Narın yetişir... Bekliyoruz nurunu...
– Amin!
Müstakbel için sine-i millette emel yok!
Bir ukde var ancak o da: “Tevfik-i ezel yok!”
Sensin edecek “var!” diye vicdanları tatmin:
Çok görme İlahi bize bir nefhanı...
– Amin!
Kur’an ayak altında sürünsün mü İlahi?
Ayatının üstünde yürünsün mü İlahi?
Haç Ka’be’nin alnında görünsün mü İlahi?
Çöksün mü nihayet yıkılıp koskoca bir din?
Çektirme İlahi bu kadar zilleti...
– Amin!
Ve’l-hamdu li’l-lahi Rabbi’l-alemin
* * *
:                                                 :
:                                                         :                                                                                                                        :
Selman-ı Farisi radıyallahu anhın şöyle dediği rivayet
olunuyor:
Resulullah salla’llahu aleyhi ve sellem Efendimiz bir kere
Şaban’ın sonuncu gününde bize bir hutbe irad ettiler. Buyurdular
ki: “Ey nas büyük mübarek bir ay yaklaştı; gölgesi
başınıza değdi. Öyle bir ay ki bin aydan daha hayırlı olan
büyük gece ondadır. Öyle bir ay ki Allah azze ve celle hazretleri
orucunu farz gece namazını nafile tatavvu’ kılmıştır.
Bu ayda her kim Cenab-ı Hakk’a bir haslet cemile ile takarrub
ederse başka bir ayda bir farz eda etmiş gibi olur. Bu
ayda her kim bir fariza eda etse başka bir ayda yetmiş fariza
eda etmiş gibi olur. Bu ay sabır ayıdır. Sabrın ise sevabı cennettir.
Bu ay mu’asat yardım ayıdır. Bu ay mü’minin rızkı
artırılacak aydır. Bu ayda her kim bir saime iftar edecek şey
verirse bu yaptığı iş günahlarına vesile-i mağfiret ateşten
azad olmasına sebep olduğu gibi –o saimin ecrinden hiçbir
şey eksilmeksizin– onun ecri kadar ecre nail olur.” Ashabdan
bazıları: “Ya Resulallah hepimiz saime iftar edecek
şeyi bulup verebilecek halde değildir.” dediler. Bunun
üzerine Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem buyurdular ki:
“Allah Teala bu sevabı bir tek hurma ile bir içim su ile bir
yudum süt ile bir saime iftar ettirene verir. Bu öyle bir aydır
ki evveli rahmet ortası mağfiret sonu ateş-i cehennemden
azadlıktır. Bu ayda her kim memlukünün işini tahfif ederse
Cenab-ı Hak onu mağfur ve ateşten azad eder. Öyle ise bu
ayda şu söyleyeceğim dört hasleti ziyadece bulundurmaya
çalışınız. O dört haslet ki ikisi ile Rabbinizi razı kılarsınız.
Diğer ikisinden ise hiçbir vakitte mütağni olamazsınız.
Rabbinizi ırzaya sebep olan hasletlerin biri La-ilahe illallah
şehadetidir. Diğeri Allah’tan mağfiret dilemektir. Müstağni
olamayacağınız iki hasletin ise biri Allah Teala’dan cenneti
dilemek diğeri ateşten Allah Teala’ya sığınmaktır. Kezalik
her kim bir saime bir içim su verirse Allah Teala ona benim
havzımdan öyle bir su içirecektir ki cennete girinceye kadar
bir daha susuzluk nedir bilmeyecektir.
Bu hadis-i şerifi İbni Huzeyme Sahih ’inde rivayet etmiş
ve.. “Bu haber sahihtir” diye sıhhatini beyan etmiştir.
CEVAZIN HÜKM-I ŞER I OLUP OLMADIĞI
Saniyen – Muharrir-i muhteremin “Cevaz hükm-i şer’i
değildir” da’vasını isbat sadedinde irad ettiği delilin asl-ı
sanisi “Kanun ef’al ve harekatı takyid etmek için vaz’ olunur”
kazıyyesi idi.
Filvaki’ kütüb-i hukūkıyyede beyan olunduğuna göre
kanun bütün efradın mükellef olduğu kavaidin hey’et-i mecmuasıdır.
Kanun hukūk-ı mektubeye müradif ve hukūk-ı
mevzuanın bir kısmıdır.
Asl-ı sani hakkında münakaşada bulunmak pek uzun
olacağı cihetle muharrir-i muhterem ile beraber asl-ı saniyi
kabul edeceğiz.
Fakat asl-ı evveli yani “Şeriat muhafaza-i nizam ve intizam
maksadıyla vaz’ ve te’sis olunmuştur” kazıyyesini ilmi
olarak kabul edemeyeceğiz. Çünkü felsefe-i cedidede beyan
olunduğu vechile bir kazıyye delile makrun olmadıkça ilmi
olamaz. Delil bedihi olmayan kazayanın kazaya-yı ilmiyye
olması için şart-ı zaruridir. Bedihi olmayan da’va bila-delil
zikr olunursa tahakküm olur.
Muharrir-i muhterem nazari olan “Cevaz hükm-i şer’i
değildir” da’vasını delile makrun kılmış ise de delilin sugrası
bulunan asl-ı evvel nazari muhtac-ı isbat olmakla ilmen
mantıken bi’d-delil isbat olunmak lazım iken asl-ı evveli isbat
etmiyor da da’va-yı mücerredde bulunuyor. Bu cihet
guya müsellem  müsbet imiş gibi asla isbat olunmuyor.
Binaenaleyh delilin sugrası ilmi değildir.
Muaraza tarikı ile irad eylediğimiz delil ilmidir. Çünkü
da’vamız şöyle idi: Şeriat-i celilemiz ancak dünya ve ahirete
aid mesalih-i ibad için Cenab-ı Hak tarafından vaz’ olunmuş
vazıh ve zahir bir yoldur. Da’vamızı en kuvvetli bir kıyas
olan kıyas-ı mukassem ile isbat ediyoruz.
Şöyle ki: Vaz’-ı şeriat ya abes veya mukteza-yı hikmet
olur. Vaz’-ı şeriat abes olamaz. Çünkü Şari’-i Hakim’den
abes sadır olmaz. Saniyen Cenab-ı Hak Kur ʼ an-ı mübinde
buyurmuştur. Vaz ʼ -ı şeriat abes olmayınca bittabi ʼ
mukteza-yı hikmet olur.
Bu hikmet ya Cenab-ı Hakk’a veya ibada aid olur.
Hikmet nef’-i ilahiye aid olamaz. Çünkü Cenab-ı Hak
kamildir müstekmel değildir; ganiyyün ani’l-alemindir
ma-sivadan müstağnidir. Bu halde hikmet nef’-i ibada aid
olur.
nazm-ı celili mucebince
şeriat-i celilemiz bir minhac bir tarik-ı vazıh olmakla artık
şeriat-i celilemizin mesalih-i ibad için Allah tarafından vaz’
ve te’sis olunmuş vazıh zahir bir yol olduğunda şüphe kalmaz.
Hakim-i Müteal olan şari’ vacib ve haram olan ef’al ve
harekatta nasıl bir maslahat-ı ibad ta’kīb etmiş ise caiz olan
ef’al ve harekatta da öylece bir maslahat-ı ibad ta’kīb etmiştir.
Caizat vacib ve haram olanlar gibi mesalih-i ibada hadimdir.
Bu hususta bir fark yoktur. Vacib veya haram olan
ef’al ve harekatta bir maksad-ı ilahi gözetip de caizatta bir
maksad-ı ilahi gözetmez isek caizat abes olmaz mı? Talep ve
takyid kasd-ı şari’ olur da tahyir kasd-ı şari’ olmaz mı?
tur. Hakim bir hadise hakkında üç vaz’iyette bulunur üç
türlü hükm eder: Mahkumun-aleyhden ya fiili talep eder
ya terki talep eder yahud mahkumun-aleyhi serbest bırakır
muhayyer kılar.
Serbest olmak muhayyer olmak filvaki’ bir hüküm değildir.
Fakat bir hükmün eseridir. Serbest olmak serbest bırakmanın
eseridir serbest bırakmak bir hükümdür.
Bir fiili takyid eden Şari’-i Hakim olduğu gibi; bir fiili serbest
kılan ve serbest bırakan da Şari’-i Hakim’dir.
Bu beyana göre cevazın hükm-i şer’i olduğunda şüphe
kalmıyor. Evet bir ibaha-i asliyye vardır ki fiil ve terkinden
dolayı muaheze yoktur. Cevaza hükm-i şer’i değildir diyenler
Nitekim muharrir-i muhterem sahifede bir yerde
“Hal-i aslisi ne ise yine odur” diğer bir yerde ise: “Ahkam-ı
asliyyeden olan cevaz ve ibaha” diyor.
Şüphe yok ki ibaha-i asliyye hükm-i şer’i değildir. Fakat
ki zikr olunan nefy-i muahezeyi şer’in bildirmesidir. İşte bu
diğer bir zat tarafından yazılan makaleyi de ayrıca intikad
edeceğimiz zaman bu hükm-i şer’inin hükm-i takriri veya
hükm-i te’sisi olup olmadığını beyan edeceğiz. Katara karışan
bu zat-ı mütefakkıh el-Müstasfa ’dan naklen “İbaha
hükm-i takriridir” diyor. İbahanın bir hükm-i şer’i olduğunu
kabul ediyor. İşte bu söz bizim sözümüze doğru bilmeyerek
bir hatvedir.
Said Beyefendi diyor ki:
“Yoksa cevaz ve ibahayı şer’-i şerifin daire-i şümulüne
ayet-i celilesi ile sabittir demek
kadar abes bir şey tasavvur olunamaz.”
Evvelki makalelerimde beyan ettiğim vechile ilmü’l-helal
ve’l-haram olan şer’-i şerif makasıdı muhtevi olan şer’-i
şerif cevaz ve ibahayı da daire-i şümulüne almıştır. Cevaza
hükm-i şer’i diyen fukaha-i dinden bir cemaat-i azime “ekl
ü şürb gibi a’yan-ı müntefe’un biha şer’ vürud etmeden evvel
mübah idi.” diyorlar. Nazm-ı celile hasr etmiyorlar.
nazm-ı celili ile maksad-ı ilahiyi anlamak
Sonra “sebebin has olması hükmün umumuna münafi değildir”
kaide-i usuliyyesine binaen hüküm tevsi’ olunur.
Bir ayetin esbab-ı nüzulü şüphe yok ki akıl ile bilinemez.
Burada her halde nakil hakim olur. Binaenaleyh İbrahim
en-Nehai Mücahid Ata Said bin Cübeyr Katade’nin ve bir
çok eimme-i selefin beyanlarına göre ayet-i kerime Beyt-i
Mükerrem’i çıplak tavaf eden müşrikini red için inzal olunmuştur.
Ayet-i kerimenin üst tarafı
nazm-ı celili olup setr-i avreti amirdir. Müfessir-i muhakkık
tavaf eden müşrikin bazı me’kulat ve meşrubatı kendi nefislerine
haram kılmışlar idi. İşte ayet-i kerime ile onların ekl ü
şürblerine müsaade olunuyor.
Filvaki’ ekl şürb mübah ise de onun için bir had ta’yin
etmek lazım geleceğinden
nazm-ı celili ile ekl ve
şürbe bir had ta’yin olunuyor.
Ayet-i celile yemeyi içmeyi terk etmenin zühd olmadığını
da beyan ediyor. Şer’in delil ile tahsis ettiği mat’umat ve
meşrubattan maada kaffe-i mat’umat ve meşrubatın helal
olduğuna da delalet ediyor. Çünkü cemi’-i eşyada asıl olan
haram olur.
Demek oluyor ki ayet-i celileden maksat muharrir-i muhteremin
dediği gibi “israfın men’ ve hürmeti” değil imiş belki
maksad-ı asli “bir adet-i mekruheyi bir örf-i cahiliyi men’”
muştur. Bununla beraber ayet-i celile hem israfın men’ ve
hürmetine hem delil-i şer’i ile tahsis olunan mat’umat ve
meşrubattan maada kaffe-i mat’umat ve meşrubatın helal
olduğuna delalet ediyor.
nazm-ı celili
nazar-ı celiline bir mukaddime değildir belki
nazm-ı celili
nazm-ı celilinin hududunu
beyan ediyor. Men’-i israf bir maksad-ı asli değil belki bir
maksad-ı talidir.
ayet-i kerimesine gelince;
ayet-i celile ni’meti beyan ediyor eimme-i Hanefiyye’den
Kerhi ile Ebu Bekir er-Razi ve cumhur-ı Mu’tezile ayet-i celile
Bu halde ayet-i celile müşarun-ileyhime göre eşyada ibahanın
asıl olduğuna bir delil oluyor.
Nasıruddin el-Beyzavi de ayet-i celile ile “menafi’de asıl
olan ibahadır” kaidesini istidlal ediyor.
Ayet-i celile ni’meti beyan etmekle beraber böyle bir kaideyi
maksat imtinan olsun. Fakat
ayet-i
celilesi maksad-ı tali olarak men’-i israfa delalet ettiği gibi
ayet-i kerimesi de böyle bir kaideye delalet etmez
mi?
Bütün usul-i fıkıh kitaplarında musarrah olduğuna göre
ma’na-yı mesukun-lehe maksad-ı asliye delalet eden lafza
“dall bil-ibare” mesuk olmayan bir ma’naya delalet eden
lafza “dall bil-işare” dendiği gibi her nas birinci ma’nası
hitabın vukū ʼ bulduğu siga i’tibarıyla zahir ma’na-yı mesukun-lehine
delalet eden karine i’tibarıyla nas ikinci ma’nası
olur.
Her iki ayet-i celilede Said Beyefendi’nin beyan ettiği
ma’nalar dal bil-ibare nas olması i’tibarıyladır.
Mesela birinci ayet israfın men’ ve hürmetine ikinci ayet
oluyor. Bundan başka dal bil-işare zahir olması i’tibarıyla
birinci ayet ekl ü şürbün cevazına ikinci ayet bilumum ef’alin
hatta meşy ü hareketin cevazına delalet eder.
Keza
nazm-ı celilinden iki ma’na
anlaşılır: Biri bey’in helal ribanın haram olması; diğeri bey’
Ayet-i celile ikinci ma’na için sevk olunmuş olmakla
ribanın hürmetine bil-işare bey’ ile riba beyninde fark bulunduğuna
bil-ibare delalet eder.
Elfaz bu iki ma’nada pek ziyade şayi’dir. Acaba Said Beyefendi
nususun zahir kısmı ile dall bil-işare kısmını inkar
mı ediyor? Maksad-ı asli ile maksad-ı taliyi karıştırıyor mu?
Muharrir-i muhterem diyor ki:
“Ahkam-ı asliyyeden olan cevaz ve ibahanın hiçbir delil-i
şer’iye ihtiyacı yoktur.”
Muharrir-i muhterem ahkam-ı asliyye demekle ibaha-i
asliyyeyi kast ediyor. Anifen zikr olunduğu üzere ibaha-i asliyye
hitaba taalluk etmez. Fakat şer’an da böyle olduğunu
nereden bileceğiz?
Said Beyefendi’ye intisar için bir makale yazan zat-ı
mütefakkıh: “Şer’in bir şeyi ibahası onu vürud-ı semi’den
evvelki hali üzere terk ve takriridir” diyor. Bunu kabul edelim.
Şer’in evvelki hali üzere terk ve takririni şüphe yok ki
ya şer’in sükutundan veya nutkundan öğreneceğiz. Şer’in
sükutu da nutku da bir delil-i şer’idir. Çünkü şer’in sükutu
beraet-i asliyye istishab; nutku da nas demektir. Siz ister
münkirin-i kıyasa peyrev olmuş olursunuz.
ederek ona göre bir hüküm verebilirsiniz. Bu babda da müsbitin-i
kıyasa iktida etmiş olursunuz.
Şer’in ne sükutundan ne nutkundan kurtuluş yoktur.
Şer’-i enverin sükutu da nutku da hikmet ve maslahatı cami’dir.
Şer’den kurtulmak için onu inkar etmekten başka
bir çare yoktur. Şer’-i enverin ahkam-ı asliyye hakkında ne
dediğini ancak delil-i şer’i ile öğreniriz. Delil-i şer’i bazılarının
zu’mu vechile yalnız delil-i nakli değildir. Delil-i akli de
delil-i şer’idir. Demek oluyor ki ahkam-ı asliyyenin de delil-i
şer’iye ihtiyacı vardır. Hilaf kitaplarında edille-i meşruiyyet-i
ahkam otuzdan ziyade zikr olunuyor.
Müşarun-ileyh diyor ki:
“Teaddüd-i zevcatın cevazını beyan eden
ayet-i celilesinden maksat dörtten
ziyadeyi tahrimdir. Yoksa teaddüd-i zevcatın cevazını
beyan değildir.”
Ayet-i mezkureden maksat ne olduğunu anlatmak için
evvel emirde esbab-ı nüzulü bilmek lazımdır.
Ayet-i celile üst tarafta bulunan
nazm-ı celilinin cevabıdır. Eimme-i hadisin tahricleri
vechile bir kimsenin taht-ı hacrinde bir yetime var idi. Yetimenin
malı ve cemali velisinin hoşuna gitmiş yetime velisini
malında şerik kılmış idi. Böyle olduğu halde velisi onun
hakkında adalet icra etmeksizin başkasının verdiği mehri
vermeksizin tezevvüç etmek istiyor idi. Ayet-i kerime bu hali
nehy ediyor da “yetimeler hakkında adalet edemeyiz diye
korkar iseniz onları almayın onlardan maadasını alın” diye
emr ediyor.
Yoksa dörtten ziyadeyi tahrim değildir. Şu kadar ki bazı selef
“Ayet-i celile zaman-ı cahiliyye ile bidayet-i İslam’da cari
olan la-aletta’yin teaddüd-i zevcatı dörde kasr ile nesh etmiştir.”
diyor.
Teaddüd-i zevcatın cevazını beyan eden ayet-i celileden
maksat dörtten ziyadeyi tahrim olmadığının bir delili de firak-ı
kasırda ihtilaf ediyorlar.
Ayet-i celileyi ta’kīb eden
nazm-ı
celili müfessir-i şehir Vahidi’nin tahkīkı vechile
nazm-ı celili gibi “Kadınlar hakkında adalet
edemeyiz diye korkar iseniz teaddüdden vazgeçin; bire kasr
edin” diye emr ediyor. Teaddüd-i zevcata mesağ-ı şer’i var
beynlerinde adalet icra etmek şartıyla meşruttur. Bu şart bulunmazsa
teaddüd-i zevcata mesağ-ı şer’i yoktur.
Teaddüd-i zevcat tabiata muvafıktır. Hiçbir kimse şüphe
etmez ki erkekler için izdivac nasıl tabii ve cibilli ise tenevvüe
meyl de öylece cibillidir. Teaddüd-i zevcata teaddüd-i firaşa
gun gelmiyor. Mu’terizlerin fiilen kabul ettiği teaddüd-i firaş
ehl-i İslamca bir daire-i meşruiyyette kabul olunmuştur. Nesil
zayi’ değildir. Doğan çocuk veledü’r-rişdedir veledü’z-zinye
değildir.” bilakis mu’terizlerin teaddüd-i firaşiyle nesil zayi’
olur doğan çocuk veledü’z-zinye olur veledü’r-rişde olmaz.
Tabib ilacı maraza göre tertib edeceği; amel iktizaya mebni
olacağı cihetle ihtiyac-ı sahih ile muhtac olduğu bir şeye
me’zun olmak her halde memnu’ olmaktan daha a’la değil
mi?
Erkeklerin birçoğu muharebede esbab-ı maişet uğurunda
zayi’ oluyor kadınlar tabiatıyla erkeklerden çok bulunuyor.
Lede’l-hace bir erkek birden ziyade kadın alabilmelidir
ki kadınlar evlerde kapanıp kalmasınlar. Ba-husus kadınların
hayız nifas habel cebel vezninde viladet irza’ iyas
hayızdan kesilme gibi ahval-i tabiiyyeleri onların kuvvetlerini
zayıf kılıyor. Zevcesi hayızdan kesilen veya kısır olan erkek
zürriyete merak edeceği insan da hayvanat-ı saire gibi
nev’inin bakasını isteyeceği cihetle ikinci bir kadın almaya
Görülüyor ki teaddüd-i zevcat mukteza-yı tabiattir. Bab-ı
teaddüdü bütün bütün kapamak hem tabiata karşı gelmek
hem şer’a muhalefet etmektir.
meksur veya meftuh olur.
meksur olur.
Kur’an -ı mübin teaddüd-i zevcatın ne vakit memnu’ olacağını
sarahaten beyan ediyor: Fıkdan-ı adl.
Bir mazarrat ve mefsedete müncer olan caizatın memnu’
olacağı fıkh-ı celilimizin muktezası olmakla caizat fıkdan-ı
adlden maada diğer bir mazarrat ve mefsedete musıl olur
heva ve heves ve sair bu gibi teşehhiler ile tagayyür edemez.
Caizatı ta’bir-i aliniz vechile ahkam-ı asliyyeyi şer’-i şerif
tagayyür etmezse teşehhi nasıl tağyir eder?
Şer’-i celilimiz ancak dünya ve ahirete müteallik mesalih-i
tahdid ettiği hudud dairesinde bulunmakla ancak bir maslahata
mebni ahkam-ı asliyye tagayyür eder. Taadddüd-i zevcat
memnu’ olabildiği gibi nikah da memnu’ olur.
Ma’lum-ı fazılaneleridir ki nikah alelıtlak caiz değildir.
Nikah hal-i tevekanda şiddet-i arzu halinde vacib belki
farz hal-i i ʼ tidalde sünnet havf-ı cevr halinde mekruh tayakkun-ı
cevr halinde haram olur.
Müteaddid zevce edinen erkek kadınlar beyninde kasm
adalet etmekle mükelleftir. Kadınlar beyninde adalet vacibdir.
Lede’l-mürafaa kadi onu erkeğe emr eder hükm-i
kadiden sonra adalet icra etmeyen erkek cair olmakla ta’zir
olunur.
Talak da
nazm-ı celili
mucebince hacet olmadıkça memnudur. Su’-i ahlak dik-ı
ma’işet su’-i zan gibi halattan naşi beyne’z-zevceyn adem-i
tiyyenin devamı mümkün olamaz ise iftiraktan başka
çare bulunamaz. Buna mebni bab-ı talakı bütün bütün kapamak
muvafık-ı maslahat değildir.
Muharrir-i muhterem diyor ki: “Örf ve ıstılah-ı usuliyyunda
ma’na-i maksuda delaleti i’tibarıyla nazm-ı Kur’an ’a nas
sahih olmaz.”
Şu ta’rif pek doğrudur fakat nassın diğer iki ma’nası
daha vardır: - Kur’an  hadis - Alelıtlak lafız. Bir i’tibar ile
nazm-ı Kur’an ’a nas ıtlak olunduğu halde diğer bir i’tibar ile
nazm-ı Kur’an ’ın bazısına nas ıtlak olunmaz.
Muharrir-i muhteremin dediği gibi ma’na-i maksuda
delaleti i’tibarıyla nazm-ı Kur’an ’a nas ıtlak olunur maksud
olmayan ma’naya nazaran nas ıtlak olunmaz. Fakat “zahir”
Muharrir-i muhterem dall bil-işareyi zahiri münasebet geldiği
halde her nedense zikr etmiyor da nassın ma’nalarını fark
edemeyenleri galata duçar ediyor. Kariinin bir guna galata
düşmemeleri için şu kadarcık izaha lüzum hissettim.
Muharrir-i muhterem diyor ki:
“Cevaz hükm-i şer’i değildir. Çünkü eser-i hitab olmaya
salahiyeti yoktur.” Evet cevaz-ı asli ibaha-i asliyye eser-i
hitab değildir. Fakat cevaz ibaha-i şer’iyye eser-i hitabdır.
Çünkü cevaz-ı şer’i cevaz-ı asliyi i’lamdır. İ ʼ lam her halde
kıbel-i şer’den olur. Burada da bir taglit vardır.
Muharrir-i muhterem diyor ki:
kaide-i fıkhıyyesince
“Cevazın mefhum ve mahiyeti bir şeyin fiil ve terkinin
adem-i rüchanından ibaret bir emr-i selbi ve ademidir. Ce­
vaz vücub ve hürmetin ademinden başka bir şey değildir.”
Cevazın emr-i selbi olması i’tibaridir.
dır: Mahiyet-i hakīkıyye mahiyet-i i’tibariyye.
Mahiyet-i hakīkiyye: Haricde mevcud olan mahiyettir
ki bizim i’tibarımızın onda dahli yoktur; insan at ağaç ve
sair maddiyatın mahiyeti gibi. Mahiyet-i i’tibariyye: Haricde
mevcud olmayıp bizim i’tibarımızda mevcud olan mahiyettir;
müselles cevaz vücub ve sair mücerredatın mahiyeti
gibi. Ta’rif-i ismiler mahiyet-i i’tibariyyeyi müş ʼ irdir.
Cevaz muharrir-i muhteremin ta’rifi gibi ta’rif olunduğu
halde istiva’-i tarafeyn ile tahyir ile de ta’rif olunur ve bu
ta’rife göre emr-i selbi olmaz belki emr-i icabi olur.
Vücub ile hürmet de şöyle ta’rif olunur:
Vücub.– Fiilinde muahezenin ademinden ibarettir
Hürmet.– Terkinde muahezenin ademinden ibarettir.
Bu halde vücub ile hürmet de emr-i i’tibari oluyor. Artık
bunlarda da mı delil aramayacağız?
Muharrir-i muhterem “Cevazın mahiyeti: Vücub ve hürmetin
Bu beyan kabul olununca vücub ve hürmet hakkında da
böyle denilecektir: Vücubun mahiyeti: Cevaz ve hürmetin
Böylece her üçünün mahiyeti emr-i selbi olduğu gibi
emr-i icabi ve vücudi olabilir: Vücubun mahiyeti: Taleb-i fiil
hürmetin mahiyeti: Taleb-i terk cevazın mahiyeti: Tahyir
olur. Bu halde her üçü de delile muhtaç olur.
Umur-ı i’tibariyyeye nasıl hüküm bina olunur? Umur-ı
dan muharrir-i muhteremin hükmü de emr-i i’tibaridir.
Emr-i hakīkī değildir.
Muharrir-i muhterem diyor ki: “Usuliyyun ve fukaha-yı
mezahib bir hata-yı ictihad ve daha doğrusu açık bir hakīkatten
gaflet neticesi olarak cevaz vücub ve hürmet gibi
eser-i hitabdır; Şari’in hitab ve beyanına muhtaçtır diye hüküm
ettiklerinden ...”
Farz edelim ki tahyir emr-i ademi olsun bir illete muhtaç
olmasın bir hadise hakkında vücub ve hürmet; eser-i hitab
bulunmazsa tahyir sabit olsun. Fakat ibaha-i asliyyeyi i’lam
ye i’lam ve takrire muhtaç değil midir?
vücudi olduğunda şüphe mi var? İ ʼ lam ve takrir bir illete
muhtaç olmaz mı? İ ʼ lam ve takrir hükm-i asliden sonra olacağından
emr-i hadistir. Her halde bir illete muhtaçtır. İ ʼ lam
ve takririn illeti şer’den başka olabilir mi? İ ʼ lam ve takrir
eser-i hitab olmazsa nenin eseri olur?
Biz ibaha-i şer’iyyeyi “i’lam bi-nefyi’l-harec” ile ta’rif ediyoruz.
Zat-ı mütefakkıh ise “takrir li’l-hükmi’s-sabık” ile ta’rif
ediyor. Bunlara ne diyebilirsiniz? Cevaz i’lam ve takrirdir.
Binaenaleyh bir hükümdür ve eser-i hitabdır. Usuliyyun ve
fukaha-i mezahib asla açık bir hakīkatten gaflet etmemişler
belki onların sözünü maksadını anlamayanlar açık bir hakīkatten
gaflet etmişlerdir.
Muharrir-i muhterem diyor ki: “Bir daire-i mahdudeye
... memnuiyetine bile hüküm olunuyor.”
Evet şeriat bütün ef’al ve harekatımıza şamildir.
Ef’al ve harekatımızın ya fiili ya terki matlubdur veyahud
fiil ve terki mütesavidir. Gerek talep olsun gerek istiva-yı
tarafeyn olsun mutlaka şari’ tarafından i’lam olunmak
lazımdır.
Ef’al ve harekatımız ya helal veya haram olur. Ma’fuv
olanlar helal demektir. Ef’al ve harekatımızın helal veya haram
olduğunu şer’in bildirmesi lazımdır. Böylece şeriatimizin
dairesi bizi muhit olur. Müsbitin-i kıyas bir şeyin yalnız
cevazı hakkında değil belki vücub ve hürmete de şamil olabilmek
taharri ederler. Ef’al ve harekatımız hakkında hükm-i asliye
müracaat ederek eşyada asıl olan ibahadır derler. Sonra o
aslı tağyir eden edille-i şer’iyyeye müracaat ederler edille-i
şer’iyyede meratib gözetilerek eğer deliller mütearız olup
dununda başka bir delil bulunmazsa yahud dununda delil-i
ahar bulunur da onunla beraber diğer bir muarız bulunursa
asıl takarrür eder. Asılın takarrürü de bir delil-i şer’i ile yani
münhasır değildir.
Hazrın ibahaya tercihi delil-i ibaha ile delil-i hazr mütearız
olduğu surettedir. Çünkü şer’in menhiyyata ihtimamı
evamire ihtimamından daha ziyadedir. Burada edille bütün
bütün yok değildir. Belki iki delil vardır fakat mütearızdır.
Taaruzdan kurtulmak için birini tercih lazım geleceğinden ve
racih olan delilde ber-vech-i tercih bulunacağından hazrda
vech-i tercih bulunduğundan hazr ibahaya tercih olunmuştur.
Eğer iştibah vakı’ olur da hıll ü hürmeti meşkuk olur
bulunduğu gibi vera’an metrukdür mekruhdur haramdır
mevkūfdur diyenler de vardır.
Cevaza hükm-i şer’i diyen fukaha ef’al ve harekatımız
hakkında böylece beyan-ı re’y ettikleri halde bu hususta
tetebbu’ zahmetine katlanmayarak bazen illetini menat-ı
hükmünü beyan etmeksizin söz söylemek bazen akval-i
adideden kavl-i mercuhu ortaya koymak ehl-i ilme layık değildir.
Bu gibi gafletten hazer olunmalıdır.
Muharrir-i muhterem diyor ki:
“Telgraflar telefonlar ne bir fetva-yı şer’inin tebliğine ne
bir hükm-i şeriatin isbatına vasıta olamıyor çünkü cevazına
sarahat yoktur. Cevaz da vücub hürmet gibi beyana muhtaçtır.”
Cevaza hükm-i şer’i diyenler cevazına sarahat bulamadıkları
hadisatta evvelki makalelerimin birinde beyan edildiği
vechile iki re’y dermiyan ederler. Münkirin-i kıyas olan
fukaha-i Davudiyye ve İmamiyye ve İbaziyye ibaha ile
müsbitin-i kıyas olan fukaha-yı saire ictihadları mucebince
ya ibaha ile veya vücub ile veya hürmet ile hüküm ederler.
Evvel ve ahir beyan edildiği vechile caizatı diğer hükümler
cezb edeceğinden buralarını talep ve taharri elzemdir.
Telgraf ve telefon hakkında evvel emirde tebliğin menat-ı
hükmü aranmak lazım olacaktır. Tebliğin bir illeti vardır.
Hükmün illetini menat-ı hükmünü bulduktan sonra o illetin
telefonda telgrafta tahakkuk edip etmediğini araştırmak lazım
gelir. Menat-ı hüküm telgrafta telefonda da bulunursa
pek a’la tebliğ caiz olur. Eğer menat-ı hüküm bulunmazsa
nasıl tebliğ caiz olur? O halde o şer’ olmaz belki bir kanun-ı
keyfi olur.
Bunun cevazı hakkında Sebilürre ş ad’ ın . nüshasında
bir makale yazılmış idi.
Muharrir-i muhteremin bu yolda söylemesi yine ilm-i fıkıh
bilmeyenleri duçar-ı galat eder.
Muharrir-i muhterem diyor ki:
“Bir şey hakkında cevazına münafi bir hüküm beyan
edilmemiş ise cevazı sabit olur.”
Bu söz adeta “Eşyada asıl olan ibahadır. Ona münafi bir
delil lahık olmazsa asıl üzere kalır.” demektir.
Cevaza hükm-i şer’i diyenlerden bir cemaat-i azime de
böyle diyorlar. Muharrir-i muhterem daha sonra “Adem
beyan-ı cevaza delil ve beyandır” diyor. Al sana koca bir
Zahiriyye mezhebi!
Ne acibdir ki İ slam Mecmuas ı ’ ında Zahiriyye mezhebi
bazen “hayata karşı duruyor hayat tarafından cezası
verilmiştir hayatta bir iz bırakmamıştır.” gibi sözler ile red
ve inkar olunuyor. Bazen “adem-i beyan cevaza delil ve
beyandır” gibi sözler ile hayatı hürmetle karşıladığı hayatta
pek büyük bir iz bıraktığı i’tiraf olunuyor!
Hakayıkı çeşm-i akl u basiretle idrak etmek isteyenler
bundan ibret alsınlar!
Muharrir-i muhterem diyor ki:
“İşte böyle imkan ve cevaz müstağni-i delil ve beyandır”
Muharrir-i muhterem hükemadan nakl ile imkan delile
muhtaç değildir demek istiyor. Bu ciheti felsefe-i cedideye
arz edelim. İmkan iki kısımdır: İmkan-ı tabii imkan-ı mantıkī
zati. İmkan-ı tabii öyle bir imkandır ki ilel-i mütehakkıkanın
vücuduna taalluk eder de bu ilel-i mütehakkıka bir şeyi
mümkün kılar. Mesela bir illet-i müteharrikenin vücudu bir
hareketin imkan-ı tabiisine illet olur. Muharrir-i muhteremin
maksadı imkan-ı tabii olamaz. Çünkü imkan-ı tabii illetsiz
bulunmaz bir şey alem-i tabiatte mümkün olmak için her
halde bir delile muhtaçtır. İmkan-ı mantıkī öyle bir imkandır
ki bir şeyin zatında mahiyetinde hatta tasavvurunda tenakuzun
fıkdanına taalluk eder imkan-ı mantıkīnin şart-ı tammı
tenakuz bulunmamaktır.
vuratı tahlil ederek tenakuzun bulunmadığını isbat etmek
lazımdır vadi-i tenakuza düşmemek için yegane
çare anasırı tahlil etmek tasavvuratı vazıh ve mütemayiz
kılmaktır.
Ekser-i nas anasırı tahlil edemediğinden her unsuru düşünemiyor.
Anasır içinde mübhem bir nokta kalıyor. Fikirde
mübhem kalan bu kısma tenakuz fürceyab-ı dühul oluyor.
Fikri öldüren mantığı mahv eden tenakuzdur. Ne vakit
tenakuz bulunmazsa imkan-ı mantıkī meydan bulur.
Fransız feylesofu Dekart’dan i’tibaren tasavvuratın vuzuh
ve temayüzü yakīnin mısdakı-Criteriun gibi olmuş idi.
Bir şey mantıken mümkün olmak için her halde tenakuzun
bulunmadığına dair bir delile ihtiyaç vardır. İmkan
hiçbir surete göre delilden vareste olamıyor. Binaenaleyh
* * *
Muharrir-i muhteremin bundan sonra yazdığı şeyler evvelki
yazdıklarını tekrardan ibarettir ki hepsi yukarıda şerh
ve tafsil olunmakla burada ayrıca şerh ve tafsile lüzum yoktur.
Yalnız makalelerinin nihayetlerine doğru bir sözleri vardır
ki tafsile muhtaçtır. O da şudur:
“Caiz olan şeylerde hükumet vicdan-ı millete ve asra
muvafık surette ahkam ve kavanin vaz’ ve te’sis edebilir.”
Muharrir-i muhteremin hükm-i asli dediği cevaz demek
ki tagayyür edebiliyor.
Hükumet ta’biriniz vechile hükm-i asli olan ve arkadaşınızın
ta’biri vechile şer’ tarafından takrir olunan bir hükmü
tağyir ediyor.
Akıl ve şer’in aslen ve takriren olan hükmünü tağyir etmek
vechile emr-i icabi olan ahkam ve kanun bila-delil bulunur
Heves mi?
Şüphe yok ki bunlardan hiçbirisi olamaz. Bu halde asli
olan bir hükmü tağyir etmek için herhalde delil-i şer’iye ihtiyaç
zaruridir.
Eğer delil-i şer’i olmazsa o zaman şeriatten fıkıhtan çıkılmış
olur. Fıkhen şer’an mükellefiyet mecburiyet kalmaz.
Delil-i şer’i var ise veliyyü’l-emrin iradesine hükumetin
vaz’ ve te’sisine ne hacet vardır? Hükumet delil-i şer’i ile
sabit olan bir hükmü icra ve tenfiz ile me’murdur. Bila-delil-i
şer’i ne veliyyü’l-emr ne hükumet bir hüküm vaz’ ve te’sis
edemez.
Delil-i şer’i ile caizat memnu’ olabildiği gibi vacib de
olur. Ahkamda hakim ancak edille-i şer’iyyedir. Başka hakim
yoktur.
Binaenaleyh hiçbir semere-i ihtilafı müfid olmayan
“Cevaz hükm-i şer’i değildir” kazıyyesini ortaya koyup pek
uzak mesafelere gitmek adeta İskolastik bataklığı gibi niza’-ı
lafzi gürültülerine tutulmak beyhude yorgunluktur. Cevaz
hükm-i şer’i olsun olmasın müedda-ileyh i’tibarıyla vacib
olduğu gibi haram da olur.
Eğer asra muvafık vicdan-ı millete muvafık sözlerinden
maksat ilm-i şeriatte müsta’mel olan maslahat ma’nası ise
ne a’la!
Maslahat edille-i şer’iyyedendir. Fakat hududu şeraiti
vardır. Onlara riayet lazımdır.
Şu kadar ki asra vicdan-ı millete muvafık olduğunu neden
bileceğiz? Vicdan-ı milleti kim temsil edecek? Bunları
nasıl ta’yin edeceğiz? Bu cihetler de pek mücmel kalmıştır.
Usul-i fıkıh kaidesi mucebince icmal eden zat tarafından
bir beyan lazım olmakla Said Beyefendi buralarını da izah
etmelidir.
Elhasıl hükumeti vicdan-ı milleti şari’ mertebesine çıkarmayarak
ahkam-ı eşyada delil-i şer’iye temessük edenler ile
her vakit beraberiz.
Yine Mansuri-zade Said Beyefendi’ye
Efkar-ı Umumiyyeye aleyhime tevcih ettiğiniz ikinci
hitabınızı okurken bi-ihtiyar bu ser-nameyi tefevvüh ettim.
Sübhanallah! Sizde aşk-ı ilim ne kadar az imiş ki mes’eleyi
daima bir tarafa bırakıp beni halka cahil göstermeye çalışıyorsunuz.
Ben alimim müctehidim demedim; fukaha ve
müctehidin-i selef ve halefe isnad-ı cehl etmedim ki böyle
bir zahmete katlanasınız. İşte ben cahilim. Başka bir diyeceğiniz
var mı? Lakin sizinle esna-yı mükalemede bazı
müşkillere giriftar oldum. Onları size sordum. Hala cevap
vermediniz. Vermeye niyetiniz de yok gibi görünüyor. “Sen
cahilsin sana mes’ele ta’lim edilmez” demek reva-yı hak
değildir. Efkar-ı umumiyye dediğiniz halk içinde elbette
benim sorduğum şeyleri istişkal edenler olduğu gibi cevaplarınızı
anlayabilecek daha yüksecek akıllı ilm-i şeriat teşneganı
da var. Bari bunlara merhamet ediniz de ilminizden
ki buhl fena bir şeydir. Lakin en şeni’i ilimde buhl olduğuna
dair hadis-i Nebevi de vardır.
Sözlerinizin zahirine bakanlar beni bu hasbıhalde ma’zur
görürler. Fakat işin iç yüzüne bakınca sizin ilminizi isbat etmeniz
benim cehlimi ikrar edişimden daha güç olduğu anlaşılır.
Allahu a’lem bu mes’eledeki ilminiz pek sığ. Mevcud
olan miktarının zuhuruna da tereddüdünüz mani’ oluyor. Bir
gün dediğinizi ertesi gün inkar ediyorsunuz. Bundan
evvelki cevabımda hiç olmazsa “Raiyye üzerinde tasarruf-ı
niz diye sevinmiş ve bir hamle daha bize bir hücum daha
ederseniz her halde   diyerek hakkı tamamen
kabul edeceğinizi ümid etmiştim. Halbuki zat-ı alileri –velev
kendi ağzınızdan çıksın– doğru söze o kadar hasım imişsiniz
ki sizi hakka yaklaştıracak diye tevehhüm ettiğiniz her hangi
bir kelamdan rücu’ etmeyi caiz ve mübah ve hatta vacib
addediyormuşsunuz.
Azizim! Sizin kadar hakīkatten ürker bir insana daha rast
gelmedim dersem inanınız. Kırk yılda bir doğruya benzer bir
söz söylediniz. Biz ona doğrudur derdemez hemen –tahmin
ettiğim gibi–   dediniz. Lakin şurası garip ki bu
rücuunuz bu tevbe ve istiğfarınız batıl ve hatadan değil hak
ve savabdan olmuş oldu. Bilemem eyleyecek hande midir?
Girye midir?
Da’vanızın bidayetinde –Ah hafızanız o kadar zayıf olmayaydı
ne olurdu!– Siz ulü’l-emre ıtlak-ı itaatte hiçbir mukayyid
ve muhassıs-ı nakli tanımamakla beraber hiç olmazsa
bir mukayyid ve muhassıs-ı akli tanımıştınız. Sonradan
da “Tasarruf-ı imam maslahata menuttur” kaide-i fıkhıyyesinin
“bir esas-ı akli ve zaruri” olduğunu teslim etmiştiniz.
Halbuki hakkın –i’tirafınızla sabit olan– bu delailini şimdi
kabul-i hakka müeddi olur korkusuyla inkar ediyorsunuz.
Ve sırtınızda yumurta küfesi olmadığı için dönüp da’vanızın
bir kısmı ile beraber delilinizi de çeviriyorsunuz. Artık bu
kadar da olur mu ya? Böyle yanar döner ifadatınızı okuyan
efkar-ı umumiyyenin söz anlayanları sonra size ne der? Onların
ne diyeceğini bilmem. Fakat bendeniz her halde ferah
ferah bir yaşıma daha girmiş oluyorum.
Bilmem farkında mısınız? Siz bu sefer nağmeyi değiştirdiniz?
Başka makamdan dem vurmaya başladınız. Şimdi de
...  ayet-i kerimesinin ümeraya alelıtlak itaati emr
ettiğinden bahisle:
“Neyi emir ve nehiy ederse etsin her şeyde ulü’l-emre
ğından fenn-i mahsusunda ah o fenn-i mahsusu yeniden
öğrenmeye ne kadar ihtiyacınız varmış! beyan olunduğu
üzere hükmünde ta’mim-i ifade etmiş olur ....” demiş ve
“böyle delili ile ma’na-yı şümulü isbat etmiş idik.”
Biraz daha sonra da:
“Ve
’ da her emir ve nehy ettiği şeyde
ülü’l-emre itaat ediniz demektir.”
En sonunda da:
“İşte bunun gibi ulü’l-emrde ki lam ahid ma’nasına
olsa da –değil ya– yine her şeyde ulü’l-emre itaat ediniz demektir.”
Buyuruyorsunuz ve şu nakl ettiğimiz ikinci ibarenizi müteakib
da’vayı kaybetmiş bir sahib-i da’vanın hakimi beyhude
yere ithamı kabilinden olmak üzere:
“Hal böyle iken delil duruyor ona hiç tecavüz olunmuyor
medlul de bittabi’ delilden la-yenfek bir haldedir. Artık
buna karşı da medlulü inkar etmek kendilerinin nakl etmiş
olduğu zincir hikayesindeki sahib-i iddiayı andırmaz mı?
Zincir elinde veya gözünün önünde olduğu halde “Yok!..?”
demek kabilinden olmaz mı?”
Hasbıhalinde bulunuyorsunuz. A gözümün nuru siz farkına
varmadınızsa bütün alem anladı ki da’vanızı ibtal için
ne lazımsa söylenmiştir. Biz –velev ki zat-ı alilerine karşı hürmetsizlik
olsun– delilinizi didik didik ettik. Mukaddematınızı
linde vakı’ olduysa da kusura bakmayın– birer birer ta’dad
ettik. Tahrim-i helale nesh-i şeriate tasaddi hakkının kimseye
verilmediğini isbat ettik. Hasılı da’vanızın söker da’va
olmadığını bütün aleme anlattık. Yalnız siz anlamamazlıktan
geldiniz. Şayet unutmuşsunuz diyerek Sebilürre ş ad sahifelerini
tecavüz edilmedi!” diye şikayet ediyorsunuz. “Delile tecavüz”den
maksadınız her halde redd-i ilmi olsa gerektir ki o
oldu. Bitti. Tekrarından da usanç geldi. Hiç ummam ki sopa
olarak buna imkan olsa dahi benim elimden gelmez.
Latife bir taraf sizinle münazara etmek biri asumandan
bahsederken diğeri rismandan dem vuran sağırların mükalemesini
pek andırıyor. Böyle bir muhavere samiine bir lahzacık
hoş gelse bile temadisi tatsızdır. Hele da’vanızı ciddiye
alıp da delile benzer sözlerinizi intikada kalkışan biçare muarızlarınızın
hali cidden perişandır. Zat-ı alileri ictihad hususunda
yanlış kapı çaldığınız gibi muhlisiniz de zat-ı ulyanızı
ciddi söylenen sözleri tartar sorulan mühim sualleri varid
zanneder hasmın i’tirazatını unutmaz hatırına getirildiği zaman
mevzu’-ı bahs eder bir zat i’tikadıyla mukabele edişimde
pek yanılmışım. Bu husus için sarf ettiğim mürekkebe o
kadar acıyorum ki ......
Bakınız bu son cevabınızda da netayicin fesadını izhar
eden edille mesabesindeki müteaddid suallerimizin velev birine
cevap verecek yerde dünyaya ahirete hatta kendinize
yaramaz münasebetsiz birkaç şeyle daha efkar-ı umumiyyeyi
taglit ediyorsunuz. İki ay düşünüp taşındıktan sonra
]353[
eli
*
**
hadis-i şerifleriyle fukahanın yine lafz-ı sünnetten me’huz
olan   sözüyle ihticac ediyorsunuz.
Ve:
“Şüphe yoktur ki “vahdet-i zevce” bir ma’sıyet teşkil
etmez. Hadis-i şerifin muktezasınca halife böyle ma’sıyet
olmayan şeylerde emrederse itaat vacip olur. Binaenaleyh
ülü’l-emr vahdet-i zevceye iktisarı bir kanun veya suver-i
saire ile emrettiği takdirde ona itaat kat’iyyen vacip olur. Ve
teaddüd-i zevcat da men’ edilmiş olur.”
Diyorsunuz. Her şeyden evvel –istihfafa cür’et ettiğiniz–
fukaha sözüyle ihticac etmek size düşmez. Bu fukaha
külünk-i ictihadınızla! meydana çıkardım dediğiniz hakīkati!
on üç asırdan beri –sizin kavlinize göre– “an-cehlin
veya li-gafletin” setr eden o “mutaassıb” fukaha değil mi?
Cevaza hükm-i şer’idir diyen fukaha değil mi? Bu kadar istihfaf
ettiğiniz kimselerin sözlerini nasıl oluyor da senet ittihaz
ediyorsunuz? Fukahanın –balada nakl olunan ehadis-i
şerife ve emsali diğer asar ve sünene müstenid olan– bu
sözü olsa olsa biz mutaassıblara hüccettir. “Zevce-i vahideye
men’ eder” demek ne demektir? Bu nasıl lakırdı? Zevce-i
vahideye iktisarın cevazı teaddüd-i zevcatın sünniyyetini ref’
edebilir mi? Bir sünneti nehy etmek helali haram kılmak
ma’sıyet değil midir? Bakınız yine bi-ihtiyar işi suale boğduk.
Maamafih kusura bakmayınız. Şunu demek istiyordum
ki irad etteğiniz hadislerle kavl-i fukaha bize hüccettir. Sizin
tahayyül ettiğiniz kanun tahrim-i helale müeddi bir ma’sıyet
olacağı için şer’an muta’ olmaz.
Bundan sonra size inşallah mukabele ve muaraza mevkiinde
bulunmam. Fakat müstakbelde sizinle muaraza edecek
zevata nasihatim olsun sizin sözlerinizi çürütmek üzere yeniden
delil aramak için zihinlerini uzun uzadıya yormasınlar.
Yalnız sizin delillerinize baksınlar. Onlar muhakkak kendi
da’valarının delilleridir. Hasmınıza kavga ederken silah
bağışlamakta maşaallah o kadar hüneriniz var ki dünyaya
naziriniz belki de bir daha gelmez.
Himmet-i aliyyeleriyle bilmediğimiz bir mes’eleye daha
muttali’ oluyoruz. Meğer biz kitap icma’ ne demek olduğunu
da bilmiyor muşuz.
“Bir de muarızımız “icma’”ı icma’-ı re’y icma’-ı nakl gibi
bir surette ikiye ayırıyor. İcma’-ı nakle de hükm-i mansusu
mütevatiren nakl eylemek diyor. İşte bu taksim-i garib ile
değil yalnız icma’ı “Kitap” da ne demek olduğunu bilmediğini
göstermiş oluyor. Çünkü kitabı; ulema-yı usul
diye ta’rif ediyorlar. Hele
şükür bu ta’rife i’tirazınız yok. Ve tevatüren menkūl olmayan
kitap değildir diyorlar. Görülüyor ki “Kitap”ın mefhum
ve mahiyetinde tevatüren nakl dahildir. Tevatüren nakl “Kitap”ın
cüz’-i mahiyyetidir. Binaenaleyh bir mes’ele hakkında
kitap ile sabittir dedikten sonra bir de tevatüren nakil
ma’nasında olan “icma’-ı nakl ile de sabittir” demek kitap
ne demek olduğunu bilmemekten başka bir şey değildir.”
Buyuruyorsunuz. Ya hu! Batıl aşkına bu derekeye tenezzül
etmenizi cidden havsalam almıyor. Fıkıh ile –benim
gibi– adem-i ülfetinizi daha ilk makalenizle istidlal ettiğim
halde –doğrusu ya– zat-ı alinizi usul ile epey mütevaggil
zannediyordum. Şimdi ise dehşetli bir sukūt-ı hayale uğradım.
Bu ne hal? Bizim Dürr-i Yekta talebesi bile salat zekat
savm hac gibi mesailin kitap ile sünnet ile icma’ ile sabit
olduğunu kitaplarında okur dururlar. Bütün fukahanın örf
ve ıstılahı böyledir. Onlar da demek ki kitap nedir? İcma’ nedir?
Bilmezlermiş. Nazm-ı Kur’an -ı hakim mütevatir olmakla
başka tevatür olmamak veyahud her mütevatir Kur’an
olmak lazım gelir mi? Siz fıkhı alt-üst ettiğiniz gibi usulü de
mantıkı da alt üst ediyorsunuz. Nazm-ı Kur’an-ı Kerim ’in
tevatüren menkūliyeti başka şeylerin de tevatüren ma’lum
olmasına mani’ olur mu?
Bizim: “Teaddüd-i zevcat icma’-ı nakl ile sabittir” demekten
maksadımız ümmetin karnen ba’de karnin nass-ı celilin
tefsir ve ma’nasını ve teaddüd-i zevcatın ebeden helal olduğunu
nakilde icma’ ve ittifak eylemiş olduklarını anlatmak
ğunu bilmemek mi demektir? Nazm-ı mütevatirle bir hükmün
sübutuyla beraber bu türlü sübutuna da ne mani’ var?
Maksadımızın bu olduğuna ve sözümüzün tasvir ettiğiniz
derecede fasid bir ma’naya delalet etmediğine kani’ olduğunuza
şüphe etmiyorum. Bu kadar basit bir şeyi anlamaz değilsiniz.
Yoksa –dünkü tilmiz-i müsteftinizin– sorduklarımızın
hiçbirine hoş cevap da almadık ya! Bugün bu kadar basit
şeyleri size izaha çalışması pek elimdir. Lakin ne çare batılın
kendi müdafiine yardımı bundan ziyade olamaz. Bir de:
“Muarızımız; ayet-i celilenin ma’nasını –teaddüd-i zevcatın
men’ olunabilmesine müeddi olmasın kasdıyla– o
derece tağyire cür’et ediyor ve “Allah’a ve Resulüne itaati
emr ederlerse itaat ediniz” demektir diyor. Ayet-i celileyi
bu derece abes ve bi-faide ve hiçbir hükmü şamil olmayan
bir ma’na-yı acibe haml etmek nasıl kabil olur? Allah’ın ve
Resulüllah’ın emir ve nehyi vücub ve hürmette kifayet etmiyormuş
gibi bir de ulü’l-emr de onları emr ederse itaat
ediniz demekte ne fayda ne ma’na var? Bu adeta bir efendinin
uşağına filan saatte Erenköyü’nde istasyonda beni
bekle Hasan Efendi de bu verdiğim emre itaat et diye emr
ederse ona da itaat et de yine aynı saatte beni orada bekle
demektir ki bundan daha saçma bir şey tasavvur olunamaz.
Tek teaddüd-i zevcat men’ olunamasın diye ayet-i celile bu
derece baziçe edilir mi?”
Sözleriyle –afvınıza mağruren söylüyorum– pek kaba bir
hüner gösteriyorsunuz. Buna yakın bir sözü evvelki makalenizin
birinde de söylemiştiniz. Bendeniz onu “Laf kıtlığında
asmalar budayım” kabilinden addettiğim için kariin-i kiramı
belki de ziyadece bizar etmeye başlayan o uzun cevaplarımda
mevzu’-ı bahs bile etmek istememiştim. Fakat görüyorum
ki elinizde en mühim silah-ı müdafaa olarak bu kalıyor.
O halde peki buna da  –faydasız olduğunu bile bile–
muhtasaran cevap vereyim:
Ayet-i celilenin ma’nasını tağyir eden –maazallah– böyle
gülünç bir hale koyan muarızınız değil sizsiniz. Muarızınız
verdiği ma’nada bütün fukaha ve ulema-yı İslama taklid
etmiştir. Benim verdiğimiz ma’naya göre bil-asale Allah ile
Resulullah ve bitteba’ ülü’l-emr muta’ oluyor. Ulülemre
mi’yar-ı itaat evamir ve nevahi-i ilahiyye ile tebligat-ı Nebeviyyedir.
Yani bütün ehl-i iman ile beraber bizim anladığımıza
göre başımız –semavi olan– bir tek şeriate bağlıdır. Sizin
verdiğiniz ma’naya göre ise vacip ile haramın maadasında
ve “herşeyde” ser-i karda bulunan ümeranın bir hakk-ı teşrii
vardır. Bunlar Allah’ın helal ettiğini tahrime ibaha-i şer’iyyeyi
neshe kalkışsalar yine muta’dırlar. Size kalsa müslümanlar
kime ümmet olacaklarını şaşıracaklar. Ayet-i kerimenin
müeddası hakkında bize isnad ettiğiniz münasebetsiz ma’na
sizden sadır olduğu gibi yine sizde kalsın. O gibi ma’nasız
şeyler bizim dimağımızda yer bulabilir şeylerden değildir.
Ümmetin ulü’l-emre itaati –sizin kolayca anlayacağınız–
askerin kumandana itaatine teşbih edilebilir. Asker
de kumandan da kavanin ve nizamat-ı askeriyyeye itaatle
mükellef oldukları gibi bilhassa asker ayrıca kumandana da
tabi’dir. Asker kavanin ve nizamat-ı mevzua haricine çıkamayacağı
gibi kumandanın emrinden de harice çıkamaz.
Kumandan da asker üzerine emri nafiz olmakla beraber
kavanin ve nizamat haricinde kumanda edemez. Ederse
mes’uldür. Askere “Kumandanınıza itaat ediniz” demek elbette
uşak-ı bendenizin sizi Erenköy istasyonunda beklemek
üzere aldığı emri Hasan Efendi’den de telakkīsine müsaade
etmenize benzemez. Gayet ters bir düşünce mahsulü olarak
bize isnad ettiğiniz tarzdaki emir pek münasebetsiz pek
ma’nasızdır. Umumun –efkar-ı umumiyyenin desem acaba
darılır mısınız?– anladığı bu temsile çesban olan emir ise bilakis
pek ma’nidardır.
Azizim siz mügalata aleminde hakīkaten pek mahirsiniz.
Benim sözlerimi anlayamayacağım bir hale koymakta
pek acib bir melekeniz vardır? Siz da’vanızda haklı iseniz bu
yollara sapmamalı açıktan açığa muaraza etmeli ve böyle
dolaşık tariklerden çevirme hareketi yapmaya tenezzül etmemelisiniz.
Fakat emin olunuz ne yapsanız faydasızdır. Ne
açık hücumunuz ne çevirme hareketleriniz hakīkatin rasanetine
halel getiremez.
“Kabil-i ta’dad olmayan” hatiatımdan bir kısm-ı kalilini
daha irae ve izah etmek külfetini ihtiyar ettiğinizi beyan ederek:
“Ve zannederim makalelerinin hiçbir mahiyet-i ilmiyyesi
olmadığını kari’lerimize göstermiş olduk” sözüyle makaleniz
miskiyyü’l-hitam oluyor. Bu kadar şamataya hacet yok. Bu
çocukça meserretinize karşı: “Oğlum sevin de kimseye söyleme”
diyecek sıra geliyorsa da yine size uymamak her halde
daha hayırlıdır. A efendim benim hatiatım kabil-i ta’dad
değildir. Buna şüphe yok. Fakat bulup meydana çıkarmak
sizin harcınız değil imiş. Keşke hatiatımı değil bir tek hatiemi
bulup ıslah edeydiniz. Sizin elinizi öperdim. Fakat re’s-i
hatiat olmak üzere zihin ve kalbiniz her nasılsa bir kere batıl
çamuruna saplanmış oldu. Oradan kendinizi kurtarmak için
kımıldandıkça daha derine battınız. Sizin için yegane çare-i
selamet bir dest-i rehakara yapışıp o bataklıktan çıkmak ve
bir daha onun semtine uğramaya tevbe etmektir.
Şimdi ben de size son def’a olmak üzere kat’i bir hasbıhalde
bulunacağım. Bunu layık olduğu ciddiyetle telakkī etmenizi
rica ederim. Cahil imişim mutaassıb imişim hatiatım
çokmuş az imiş buralarını bırakınız da asıl mes’eleyi gaib
etmeyelim:
Siz ayet-i kerimede Allah ve Resulullah ile beraber ulülemre
de vacibat ile muharrematın maadasında alelıtlak
ve her şeyde itaatle emr olunduğumuzu söylüyorsunuz.
Ulü’l-emr behemehal ümeradır fukaha ve müctehidin olamaz
diyorsunuz. Hulefa-yı Raşidin tefsirini kabul etmiyorsunuz.
Ulü’l-emr’deki lam’ın lam-ı ahd olup da maksad-ı
emr-i ilahiyi ve emr-i Resulü salla’llahu aleyhi ve sellem
muhafaza ve icra ile mükellef olanlar olduğunu kabul etmiyorsunuz.
Maksat yalnız ümeradır diyorsunuz. Haydi bunu
teslim edelim. Başka muta’ yok farzedelim. Fakat siz maksadı
ta’yin etmiyorsunuz. İddia ettiğiniz ıtlak ile acaba her
ser-i karda bulunanlar her ne emr ederlerse itaatin vücubunu
mu kasd ediyorsunuz? Tahrim-i helale nesh-i sünnete
varıncaya kadar her arzularına itaat vacib olur dediğiniz
ümera içinde ümmete nefes aldırmak istemeyen müstebid
zalim hükümdarlar da dahil mi? Kendilerine itaat vacib olan
vülat-ı emr silsilesi hükümdarlardan sonra onların valilerine
mutasarrıflarına kaymakamlarına nahiye müdürlerine
kadar imtidad edecek mi? Ve bu takdirce rüesa-yı kabail ile
taraf-ı hükumetten mansub olan köy muhtarları da tahrim-i
helal ve nesh-i sünnet hakkına malik olacaklar mı? Umur-ı
caizede alelıtlak ümeraya itaat edilmezse ümeraya itaat ediniz
diye nazil olan emr-i ilahiye mahal kalmaz diye garib
bir iddiada bulunuyorsunuz. Ve bu sözünüzü hüccet makamında
tekrar ederek istediğiniz gibi tefsir olunmadığı halde
–haşa– Kur’an -ı hakim ma’nasız kalır demeye cür’et ediyorsunuz.
Siz galiba Hak tealanın emir ve nehiy ettiği umurun
kaffesini turuk ve vesailiyle beraber mahdud ve muayyen
zannediyorsunuz. Halbuki bir çok evamir-i şer’iyye mutlak
olarak varid olup turuk ve vesailinin ta’yini ulü’l-emrin re’y
ve tensibine terk edilmiştir. Evvelce söylediklerimizi yine tekrar
edelim. Ümmetin mesalihine nazaran evamir-i ilahiyyeyi
muhafaza ve ifa için ümeranın ta’yin edecekleri yollarda
ve infaz-ı evamir-i ilahiyye için verecekleri emirlerde onlara
vücub-ı taat-ı ümera işte bu gibi hususlardadır. Görmüyor
musunuz? Bazı eşhası vilayet-i amme ashabı olan ümera değil
peder ve akraba bile –bir maslahat-ı şer’iyyeye– binaen
tekrar evlenmekten hatta etıbbanın gösterecekleri lüzum-ı
sıhhi üzerine –ki yine bir maslahat-ı şer’iyyedir– büsbütün
tezevvücten men’ edebilirler. Bir peder iktizasına göre ve
–meşveret tarikıyle– oğlunun zevcesini tatlik etmesini bile
emr edebilir. Ve icab-ı hale göre me’mur olan şahsın da bu
emirleri nehiyleri hüsn-i telakkī ederek itaat etmesi vacib
veyahud mendub olur. Ulü’l-emrdir diyerek velayet-i amme
ashabı olmayan bu gibi kimseler için de bütün caizatta suret-i
mutlakada tahrim-i helal ve nesh-i sünen salahiyetini
verir misiniz? Elbette vermezsiniz. Halbuki bir az düşünseniz
bunlar da ulü’l-emrdir. Ve kendilerine itaat –yerine göre–
vacib veya mendubdur. Her halde ıyanen zahirdir ki bu gibi
evamir ve nevahi bazen maslahat-i şer’iyye zımnında ve
eşhas-ı muayyene hakkında nafiz olabilir. Yoksa –bi-hamdillah
bu kere sizin de lisanınızdan sadır olduğu üzere– teaddüd-i
zevcatın li-zatihi cevazı şer’-i münzelde sarih iken onu
li-zatihi memnu’ kılmak onu bir kanun ile suret-i umumiyyede
esasından kaldırmak mümkün olur mu? Buna hiçbir
mü’min kail olabilir mi? Ba-husus frenkler bu hükm-i şer’iye
böyle bir kanuna taraftarlık etmek şer’in tahsin ettiğini takbih
etmek demek değil midir?
Asıl ilmi münazara işte bu sahadadır. Edilen i’tirazlara
cevap vermeli. Ve gayr-ı varid olduklarını isbat etmeli. Yoksa
sorduğumuz suallere hiç iltifat etmeyip de yalnız beni techil
Uzaya uzaya artık kabak tadı vermeye başlayan bu
münazaraya müsaadenizle burada hitam vermek istiyorum.
Artık firar deyiniz hezimet deyiniz ne derseniz deyiniz.
Birinci ve üçüncü makalem ile bu son cevabımda zat-ı
alilerine teveccüh eden es’ileyi halledinceye kadar bir daha
şeref-i muhatabanızla zevk-yab olmaktan feragat eylediğimi
arz eylerim.
Londra’da Din-i mübin-i İslam’ı neşr ile iştigal eden
hey’et-i muhtereme-i İslamiyye Hıristiyan misyonerlik alemini
azim dehşetlere ilka etmiştir. Salus-perestan-ı kadimi
teşkil eden ahbar ve rehabin Hazret-i Muhammed sallallahu
aleyhi ve sellem efendimizin kim olduğunu pek a’la
bilirlerdi kendi evlatlarını tanıdıkları kadar o hazretin Resulü’l-hak
olduğun da biliyorlardı. Bununla beraber onun risaletini
tasdik etmediler. Bugün alem-i Hıristiyaniyyet’te Din-i
şüphesiz ki misyonerlerdir. Fakat eski dik kafalı ahbar gibi
rinin dindaşlarının ahval-i ruhiyyesini hakkıyla bildikleri
cihetle onların arasında fedakar ve hak-gu bir hey’et-i mütehallika-i
lar. Ulum ve fünun terakkī ettikçe alem-i Iseviyyet tedenni
ediyor. Bi-nihaye fırkalara ayrılıp yekdiğerini tekfir ediyor.
Mütefekkirini ise hemen yarı yarıya Hıristiyanlığa veda’ eylemişlerdir.
Bunların sordukları suallere cevap verebilecek
hiçbir reis-i ruhani hiçbir papaz yoktur. Bunlar aradıkları
hakayıkı kiliseciler indinde asla bulamıyorlar. Fakat ulemayı
muvafık cevap verebileceklerini misyonerler pek a’la biliyorlar.
Akliyyundan M. M. Magdaseryan namında bir zat Şikago
şehrinde intişar eden Ceride-i Akliyye=The Rationalist’
de hıristiyan papazlarına hitaben dehşetli bir bend neşr
etmiştir. Muma-ileyh diyor ki:
“Hürriyet-i fikriyye ve kelamiyyeyi herkese –gerek ehl-i
bana söyleyebilir misiniz? Hatta muvahhidin-i Hıristiyaniyyenin
bile İvdor Parker’den dest-i uhuvveti diriğ ettikleri
Yemerson Tamas’ı kürsüden indirip tard eyledikleri doğru
değil midir? Siving i’tizal ile itham olunarak mahkemeye
sürüklenmedi mi? Methodist mezhebine mensub bulunan
Tamas kiliseden tard ve ihrac olunmadı mı? İ ʼ tizal ve irtidad
mahkemeleri henüz bertaraf edildi mi? Benim da’vama
karşı gösterebileceğiniz en kavi delil la-yuad protestan
mezahibinden ancak birinin serbesti-i edyanı bahşettiği
yahud etmekte bulunduğunu göstermekten ibaret olacaktır.
Hele beni daha kolayca mağlub etmek isterseniz aleyhime
daha kuvvetli bir delil getirmenizi size tavsiye edeyim ki o
hürriyet-i vicdaniyyeyi natık! olmak üzere kütüb-i mukaddesenizin
ayetlerindendir: “İnanmayan mahkum olacaktır.”
Böyle hükmü havi bir din acaba hürriyet-i şahsiyyeye hürmet
edebilir mi? Böyle bir din hatta ahlak-perver de olabilir
mi? Acaba vicdan üzerinde cebr ü tazyik icra eden bir dinde
ahlak bulunabilir mi? Siz ihtimal ki bu ayet ilavat-ı kazibedendir;
diyeceksiniz. O halde bu sahte ayet “Mukaddes
Kitabınız”da ne için duruyor? İşte sen sen diyorum ey mister
vaiz-i hürriyyet bu cümleyi kilisenin kürsüsünde bulunan
“Mukaddes Kitabınız”dan silip tayy ettiniz mi? Sizin bu
“mukaddes” kitabınızın hepsi “mukaddes” olmadığını bilemeyen
avamm-ı nasın hali ne olacaktır? Sizin “mukaddes”
ta’bir ettiğiniz kitabın birçok “gayr-ı mukaddes” cümleleri
de havi bulunduğu cihetle onun “mukaddesliği” sırf sizin
zin “Allah’ın Kelamı” ta’bir ettiğiniz kitap sizin ictihadınıza
müstenid bir tasavvurdan başka bir şey olabilir mi? Yoksa
sizin “Allah’ın Kelamı” diye ta’bir ettiğiniz ayat-ı İnciliyye
ve Tevratiyye yalnız sizin fikrinizce mukaddes addedilen
kısımlardan mı ibarettir? İmdi siz kendi fikrinizi “Allah’ın
Kelamı” yapmıyor musunuz?  Acaba “Sema altında
olacak başka bir isim bulunmadığını” iddia eden bu ayet de
“Kitab-ı Mukaddes”in gayr-ı mukaddes aksamından mıdır?
Acaba Isa’nın “Benden evvel gelenlerin kaffesi eşkıya ve
hırsız idiler” sözü de kitabınızın o mukaddes ayetleri içinde
ahz-ı mevki’ etmiş gayr-ı mukaddes inzimamat-ı kazibeden
midir?
Şunu da cemaatlerinize lütfen beyan ve şerh eder misiniz:
tenakuzu tecviz edebilir? Lütfen bu noktayı açıkça tavzih
ediniz. Bu lütfu tenezzülen bi-diriğ buyurduğunuz takdirde
şunu da unutmamanızı rica ederim: Hayat-ı ahlakıyyenin
mutlaka hürriyet-i fikriyyeyye müstenid bulunduğunu o
“mukaddes” kitabınızın “mukaddes” ayetlerinden birini
gösteriniz. Hem de iğfal veya tehdid ile dininizin hürriyet-i
vicdaniyyeye riayetkar olabileceğine dair fikr-i hususinizin
ne merkezde bulunduğunu lütfen izah eder misiniz?
Acaba hürriyet-i vicdaniyye mefkūd olur ise ahlakın
mevcudiyeti kabil midir? Ben; ma’sum kadınları büyücü
bahanesiyle asan hükemayı caniler gibi ihrak eden bütün
müessesat ve hükumattan ziyade kan dökmüş olan bir dine
değirmenine nişan atıyor demiş idi! Söz mü bu? Maamafih
dininizin işlemiş olduğu bütün bu cinayetleri afv ve nisyan
edebilirim. Ancak hürriyet-i akliyyeyi men’ ve ahlakı taht-ı
esarette bulundurmanızı afv edemem.”
Mister Mangaseryan’ın papazlara rüesa-yı Hıristiyaniyyeye
hitaben şu derin sualleri bittabi’ cevapsız kalacaktır.
Hoca Kemaleddin hazretleri ise akıl ve tabiate külliyen zıd
olan kilisenin Hıristiyanlık’tan bizar olarak avare kalan akliyyunun
ediyor. Akıl ile din her ikisi Allah’ın atayasındandır. Bu iki
atıyye-i ilahiyye müttehiden insanın teali-i ahlakīsini te’min
ve tatmin ederler. Din ile akl-ı selim arasında tezat ve tenakuz
yoktur. Taakkulü men’ yahud aklı taht-ı esarete alan bir
din elbette esrar ve esatir temelleri üzerine bina olunmuştur.
Akıl ve muhakemeden tehaşi eden bir din nasıl insanların
muallimi mürebbisi olabilir.
Hoca Kemaleddin hazretleri rasyonalistlere yani akliyyuna
diyor ki:
“Siz tamamıyla haklısınız. Bu kadar edyan ve mezahib-i
muhtelifenin hepsinin hak olmayacağı derkar iken doğru
din ne ile ve nasıl bulunabilir? Başka din vasıtasıyla mı? Hayır
onunla da olmaz. Hiçbir din kendisinin cebir ve tazyik
ancak akıl vasıtasıyla mümkün olabilir. Akıl ise tamamıyla
serbest bırakılmazsa hakīkati asla bulamaz ahlak-ı haseneyi
teşhis ve temyiz edemez. İnsan düşünüp muhakeme
etmezse aklı ile hüsün ve kubhu araştırıp tedkīk etmezse
aklı batıldan hüsnü kubhdan ne ile tefrik edebilir? Aklını
fehmini basiretini işletip isti’mal etmeyen adam Allah’a karşı
nankördür.
Kur’an-ı Kerim yüz elli bu kadar ayatı ile akıl ve hikmeti
emr ediyor.
veda’ edip avare kalan akliyyun ile sair erbab-ı tefekkürü
vazifesini ifa ediyor.
Hıristiyanlık hakīkaten içinden çıkılmaz bir yola sapmıştır.
Bunların esas-ı dinleri hep “zünub-ı asliyye” dedikleri
bir fikr-i batıldan ibarettir. Bunlarca insan günah ile yaratılmış
günah ile tevellüd etmiştir. Her ne yaparsa cehenneme
mahkum imiş! Fıtratında cibilletindeki günah lekesini ancak
beri ve ma’sum kan tathir edebilirmiş! Bu kan dahi Salib
üzerinde Yesu’un yaralarından akan kan damlalarından
nemde yanacak imiş!
Halbuki Din-i İslam kat’iyyen bu akīdeye muhaliftir. İnsan
beri ve ma’sum olarak dünyaya geliyor. Aklını hakkıyla
kullanırsa hem mu’tekıd olur hem de haluk. Velhasıl din-i
Huda akıl ve hikmet ile birlikte nev’-i beşeri hayvaniyet ve
vahşetten kurtarıp onu ulviyet-i ahlaka mazhar ediyor.
Hey’et-i naşire-i İslamiyye diğer taraftan İngiliz ve Amerikan
muvahhidlerini de irşada gayret etmektedir. Bunlar her
ne kadar teslise Isa’nın üluhiyyetine inanmazlarsa da yine
bir takım i’tiyadat-ı Iseviyyeden i’tikadat-ı batıladan fariğ
olamamışlardır. Hala Mesih’in server-i kainat ve hatem-i
enbiya olduğunu zannetmektedirler. Sonra kütüb-i mukaddesenin
bazı aksamına da inanırlar. Yalnız İngiltere’de iki
milyonu mütecaviz muvahhidin-i Hıristiyaniyye mevcuttur.
Bunlar gayet münevver ve haluk adamlar oldukları cihetle
oralarda hakayık-ı İslamiyye’nin neşir ve tecellisi bunların
akīdeleri üzerinde pek mühim tebeddülat ika ʼ edeceğine
şüphem yoktur.
Britanya adalarında din-i mübin-i İslam’ı fi-sebilillah neşre
çalışan bu muhterem hey’et-i İslamiyye’nin şu dindarane
ve huda-pesendane hizmetlerinden bütün Müslümanlık alemi
minnetdar ve müftehirdir. Mücahidinin muvaffakıyyatını
bütün müslüman kardeşlerimle beraber Cenab-ı Hak’dan
tazzarru’ ve niyaz ederim.
_________________________________________________
Hem Ramazan-ı Şerifi Hem Id-i Milliyi
:                                  :
.     –                      .                              .
Meal-i Şerifi
Ebu Hüreyre radıyallahu anh Resulullah sallallahu aleyhi
ve sellemin şöyle buyurduğunu rivayet ediyor:
Allah azze ve celle hazretleri “Ademoğlunun her ameli
kendine aiddir. Yalnız oruç böyle değildir ki o benimdir. Ve
onun mükafatını ben veririm.” buyurmuştur. Oruç kötü fiillere
azab-ı ilahiye karşı kalkandır. Herhangi birinizin oruç
günü olursa kötü söz söylemesin. Yaygara gürültü etmesin.
Şayet biri kendisiyle söğüşmeye veya döğüşmeye kalkarsa
karşı gelmesin de ben oruçlu bir kimseyim desin. Muhammed’in
sallallahu aleyhi ve sellem nefsini yed-i kudretinde
tutan zat-ı ecell ü a’laya kasem ederim ki saimin nefes
kokusu kıyamet gününde indellah misk kokusundan daha
hoştur. Bir de oruçlunun duyacağı iki sevinç vardır: İftar ettiği
zaman iftarına sevinir Rabbine mülakī olduğu zaman da
oruç tutmuş olduğuna sevinir.
Bu hadis-i şerifi Buhari ile Müslim rivayet etmişlerdir. Lafız
Müslim ’indir.
–                    :
Sehl bin Sa’d radıyallahu anh Nebiyy-i Ekrem sallallahu
aleyhi ve sellem efendimizin şöyle buyurduklarını rivayet
ediyor:
Cennette Reyyan denilen bir kapı vardır ki kıyamet gününde
oradan saimler girer. Ve kendileriyle birlikte saimlerden
başka kimse girmez. “Saimler nerede?” denilecek. Ve
onun üzerine saimler girecek. Saimlerin sonuncusu girdikten
sonra kapı kapanacak ve ondan sonra oradan kimse
girmeyecek.
Bu hadis-i şerifi Müslim  Buhari  Nesai  Tirmizi  İ bni Huzeyme
rivayet etmişlerdir. Bu lafız Müslim ’indir.
–                                                                                   :
[
Ebu Hüreyre radıyallahu anh Nebiyy-i Ekrem sallallahu
aleyhi ve sellem efendimizin şöyle buyurduklarını rivayet
ediyor:
Her kim inana inana ve seve seve Allah rızası için Kadir
gecesinde namaza durursa geçmiş günahı mağfiret olunur.
Her kim de inana inana ve seve ve seve Allah rızası için Ramazan
ayını tutarsa yine geçmiş günahları mağfiret olunur.
Bu hadis-i şerifi Buhari  Müslim  Ebu Davud  Nesai ve
–  .
Sahib ve Müdir-i Mes’ul: H. Eşref Edib
Ebu Hüreyre radıyallahu anh Resulullah sallallahu aleyhi
ve sellemin şöyle buyurduğunu rivayet ediyor:
Beş vakitteki namazlar Cum’a’dan Cum’a’ya namaz
Ramazan’dan Ramazan’a oruç –insan kebairden sakınmış
Hadis-i şerifin ravisi Müslim ’dir.
CEVAZ TA BIR-I AHARLA MÜBAH!
ne dair bir makale okuduk.
Sahib-i makale “Şeriat-i İslamiyye maatteessüf bir takım
mütefakkıhe elinde elfaz dairesine alınmış olduğundan bu
gibi mebahisin yazılmasına lüzum-ı kat’i hissolunduğundan!
naşi tahaddiye kıyam ile adeta hakem tavrını takınıyor
cevazın hükm-i şer’i olmadığına dair bir makale yazmaya
mecbur oluyor da sername edindiğimiz kelimat ile başlıyor.
Böylece makalesinin kıymet-i ilmiyyesine beraat-i istihlal
gösteriyor.
Sahib-i makale başlıca el-Mustasfa’ nın iki muhtelif mebahisinden
tercüme ederek buna kendi efkar-ı saibe!lerini
de ilave ediyor.
Müteallik ism-i fail sigasıyla müteallak ism-i mef’ul sigasıyla
arasında ne kadar fark var ise ibaha ile mübah arasında
da o kadar fark bulunduğu halde sahib-i makalenin
mübah ile ibaha arasındaki farktan gaflet etmesi silah-ı ilm-i
şeriat olan Usul-i Fıkıh ile henüz teveggul ettiğine delalet
eyliyor.
Sahib-i makale da’vasını yürütmek için hemen ma’ruf!
aksamına dahil olacak olan ve nakıdin-i ulema tarafından
müttefikan kadh olunan “tedlis” cihetini de bırakmıyor:
Bazı Mu’tezile’nin kail olduğu “Cevaz hükm-i şer’i değildir”
da’vasını mutlak olarak meydan-ı ilme vaz’ ediyor.
Makale birçok hata ile alude ise de nümune olmak üzere
bir kaçını zikr ile iktifa edeceğim. Zikr edeceğim bahisler de
kariin-i kirama makalenin kıymet-i ilmiyyesi hakkında bir fikir
verir zannındayım.
nü alt tarafındaki sözü ile nakz ediyor. İki sözü arasında bir
tenakuz bulunuyor. Şöyle ki:
“Eğer na-mütenahi olan umur-ı mübahayı ahkam-ı
şer’iyye dairesine almak ister isek ibahayı ifade eden muhtelif
eşkaliyle daima nususun tevarüd etmesi icab eder yoksa
hayatın en hür harekatını insiyakat-ı tabiiyyeyi bile sem’a
rabt etmek ihtiyacıyla şer’in kabul etmeyeceği hilelere gitmek
müsbet olmayan kıyaslar ile şer’i adeta oyuncak yapmak
zarureti karşısında kalırız. Böyle yapmayacak olursak
haşin bir muhafazakarlık gösterip hakkında sem’ vürud etmemiş
olan caizata şer’i mani’ olarak ileri sürmekten başka
çaremiz kalmaz ki daima tekemmülat-ı beşeriyyeyi te’min
Diyor. Sahib-i makale bu yarım sahife ile na-mütenahi
olan umur-ı mübahanın ahkam-ı şer’iyye dairesine alınamayacağını
Bu babda irad ettiği delili tahlil olunur ise:
“Ya nususun daima tevarüd etmesi yahud şer’in kabul
etmeyeceği hilelere gidilmesi müsbet olmayan kıyaslar ile
şer’in oyuncak kılınması veyahud haşin bir muhafazakarlık
göstermesi lazım geliyor. Şer’in kabul etmeyeceği hilelere gidilip
müsbet olmayan hileler ile şer’i oyuncak kılmak veyahud
haşin bir muhafazakarlık göstermek gibi iki badireden
şer’ münezzeh olmakla bizzarure nususun daima tevarüd
etmesi lazım gelecektir. Halbuki irtihal-i Nebi ile nususun
tevarüd etmek ihtimali kalmadığından artık na-mütenahi
olan umur-ı mübaha ahkam-ı şer’iyye dairesine alınamaz”
dediği zahir oluyor.
Sahib-i makalenin bu tedkīkatından! na-mütenahi olan
umur-ı mübaha ahkam-ı şer’iyye dairesine alınamayacağı
zahir oluyor.
Aynı sahifenin nihayetinde:
“Fiil ve terkinde mücazat olmayan mübah fiilleri icrada
mükellef muhayyerdir delil-i sem’isiyle ef’al-i na-mütenahiyye-i
binaenaleyh mübah fiiller ahkam-ı şer’iyye dairesine girmiş
denilecek olur ise bu hükmün takrir mahiyyetinden başka
bir mahiyete malik olmadığı ve takrir ile tecdid-i hüküm edilemeyeceği
müstağni-i beyandır” diyor.
Sahib-i makalenin bu sözünü de tahlil edelim:
“Fiil ve terkinde mücazat olmayan mübah fiilleri icrada
mükellef muhayyerdir” delil-i sem’isi ile na-mütenahi olan
ef’al-i insaniyye hükm-i şer’i altına alınıyor mübah ahkam-ı
şer’iyye dairesine giriyor şu kadar ki bu hükm-i şer’i hükm-i
takriri oluyor bu hükm-i şer’ide tecdid-i hüküm bulunmuyor.
Demek oluyor ki na-mütenahi olan ef’al-i insaniyye
hükm-i şer’i altına alınıyor imiş!
A gözüm! Aynı sahifenin başında “Na-mütenahi olan
umur-ı mübaha ahkam-ı şer’iyye dairesine alınamaz” deyip
nihayette na-mütenahi olan umur-ı mübaha ahkam-ı
şer’iyye dairesine alınır! demek akıl ve mantık ile nasıl kabil-i
tevfik olur?
Geçen hafta beyan eylediğim vechile vadi-i tenakuza
düşmemek için yegane çare anasır-ı tasavvuratı tahlil etmek
tasavvuratı vazıh ve mütemayiz kılmaktır.
Siz bu çareye müracaat ederseniz fikri mahv eden
makalede kıymet-i ilmiyye bırakmayan böyle bir tenakuza
düşmezsiniz.
Tenakuz kaidesi mucebince kazıyyelerden biri sadık diğeri
kazib olacağından burada birinci kazıyye “Na-mütenahi
olan umur-ı mübaha ahkam-ı şer’iyye dairesine alınamaz”
kazib ikinci kazıyye “Na-mütenahi olan umur-ı mübaha ahkam-ı
şer’iyye dairesine alınır” sadıktır.
Birinci kazıyye kazibdir. Çünkü sahib-i makalenin zade-i
fikridir; fıkıh bilen bir kimse böyle bir söz söyleyemez.
mütercemdir ehl-i ilim sözüdür.
delil ile medlulü de fark etmiyor yekdiğerine karıştırıyor.
Şöyle ki:
el-Mustasfa ’da yazılan
ve terkinde talep varid olmayan mübah fiilleri icrada mükellefin
muhayyer olduğuna delalet ediyor. Delil: Sem’
medlul: “Fiil ve terkinde talep varid olmayan mübah fiilleri
Sahib-i makale burasını şöyle tercüme ediyor: “Fiil ve
terkinde mücazat olmayan mübah fiilleri icrada mükellef
muhayyerdir delil-i sem’isiyle ...”
Burada bu kazıyye medlul iken delil oluyor.
A birader! İbaha ile mübahı delil ile medlulü fark etmeden
neye katara karıştınız?
Darılmayınız! Vakıa usul-i fıkıh ile teveggul etmediğiniz
mehalik-i tenakuzu bilmediğinizi ma’zur görüyorum; fakat
yanlış tercümenizi delil ile medlulü karıştırmanızı asla
ma’zur göremiyorum.
“Fiil ve terkinde mücazat olmayan mübah fiilleri icrada
mükellef muhayyerdir” kazıyyesi delil-i sem’i mi olur?
Kardeşim! Delil-i sem’i ya kitap veya sünnettir. Kur’an -ı
mübini tercüme esnasında böyle bir ayete mi tesadüf ettiniz?
Yoksa bu mealde bir hadis-i şerif mi tahric ettiniz? Yoksa
delil-i sem’inin ne olduğunu bilmiyor musunuz? Yoksa
lisan-ı Arab’da “delle” kelimesinden sonra “ala” harf-i cerri
yor musunuz? Hayret-ender hayret!
* * *
Caizat hükm-i takriri olsa da olmasa da yine muhtac-ı
mete doğru ve müncezib olduğunu caizatı tagyir etmek ancak
delil-i şer’iye mütevakkıf bulunduğunu muhterem hemşehrime
karşı yazdığım makalelerimde beyan eylediğimden
sahib-i makaleye karşı ayrıca tekrara hacet görmüyorum.
Sahib-i makale birçok tahakkümde da’va bila-delilde bulunuyor.
Şimdilik onlara da atf-ı nazar etmeyeceğim hükm-i
takriri ve te’sisi bahislerini atiye bırakacağım yalnız “Nafi
Sahib-i makale “Nefy ve nafi için delile lüzum yoktur”
diyor. Filvaki bu babda ihtilaf vardır:
Bir taifeye göre nafiye delil lazım değildir. Diğer bir taifeye
göre nafiye her halde bir delil lazımdır. Diğer bir mezhebe
göre akliyyatta delil lazım şer’iyyatta delil lazım değildir.
el-Mustasfa’ da beyan olunduğu üzere bu babda muhtar
olan re’y: “Zaruri olmayan hususta delil lazım olmak”tır.
Çünkü nafi nefyini iddia ettiği şeyin müntefi olduğunu
ya biliyor ya onda şekk ediyor. Nafi şekk ederse ondan
delil mütalebe olunmaz. Çünkü cehlini adem-i ma’rifetini
müntefi olduğunu yakīnen biliyorsa bu nafinin bu ma’rifeti
ya an-zaruretin veya an-delilin olmak lazım gelir. Bu halde
an-zaruretin olmayan nefiyde delil lazım olmuş olur.
Eğer an-zaruretin zaruri olan nefiyde nafiden delil iskat
olunsa iki fesad lazım gelir:
sani’-i alemi nefy eden nübüvvet-i Muhammed sallallahu
aleyhi ve sellemi nefy eden neş ʼ e-i uhrayı nefy eden tahrime-i
hamrı nefy eden tahrim-i zinayı nefy eden kimselere
delil vacib olmayacak bir münkir size karşı Allah Teala
ve tekaddes yoktur Muhammed aleyhi’s-salatu ve’s-selam
Nebi değildir yevm-i ahiret yoktur hamr  haram değildir
zina haram değildir dese ondan delil istemeye hakkınız
olmayacaktır. Ne büyük mefsedet!
kazaya-yı mucibe de delilden müstağni olacaktır. Mesela
“Sani’-i alem kadirdir” kazıyyesine bedel “Sani’-i alem aciz
değildir” deneceği gibi “Sani’-i alem alimdir” kazıyyesine
bedel “Sani’-i alem cahil değildir” denecektir.  .
el-Mustasfa’ da nafiye delil lazım gelmez diyenlerin şübühatı
red ve def’ olunmuş olmakla zat-ı alileri oralardan
sükut ediyorsunuz fakat re’y-i mercuhu “Nafiye delil lazım
değildir” da’vasını kabul ediyorsunuz.
Demek oluyor ki zat-ı alileri: Arz müteharrik değildir –
feza na-mütenahi değildir– gibi kazıyyeleri bila delil kabul
edeceksiniz nafiden delil talep etmeyeceksiniz. Mezhebiniz
yani “Nafi ikame-i delile muhtaç değildir” kazıyyesi mucebince
ber-vech-i ati kazaya-yı selbiyyeyi de bila delil kabule
mecbursunuz:
onlara peyrev olanlar musib değillerdir.
Azizim! Ya bu kazıyyeler için delil istememeli bila delil
bu kazıyyeleri kabul etmeli; ya bu mezhebi terk etmeli hakkı
kabul eylemeli.
MÜREYSI VAK ASI:
lullah hazretlerinin meşinden çadırı da münasib bir yere kurulmuştu.
yor bazıları da öteden beri işlerle meşgūl oluyordu.
Ömer el-Faruk hazretlerinin hizmetinde bulunan Cehcah-ı
Gıfari isminde bir adam su getirmek için kuyu başına
gitmiş orada:
– Ben evvel çekeceğim sen sonra çekeceksin! gibi
ehemmiyetsiz bir sebepten Sinan bin Ferve namında biriyle
atışmaya başlamış hatta suratına bir tokat atıp burnundan
kan boşandırmıştı. Cehcah bu işte haksızdı. Çünkü: Nöbet;
Sinan’ın ise kendisinin beklemesi lazımdı. Acele işi varsa berikinden
ruhsat alıp da kabını doldurması icab ederdi. Yoksa
zorbalığa kalkıp din kardeşini döğmek salahiyetini haiz
değildi.
Sinan’a gelince o da haksızlıkta öbüründen geri kalmadı.
Zira tokadı yer yemez:
– Ya li’l-Hazrec ya ma’şere’l-Ensar! diye bağırdı ve
kavim ve kabilesini yardıma çağırdı. Halbuki öyle yapmayacaktı
doğruca Resulullah’ın huzuruna gidip ona şikayet
edecek ve onun hükmüne razı olacaktı.
Acaba bi-çarelerin imdadına koşmak için Peygamberden
daha şefkatli kim olabilirdi?
Zaten bugünkü askerlikte de böye değil mi? Mesela insanlık
hali. İki silah arkadaşı bir kavga çıkarıverir olmaması
a’la ya biri diğerine haksız bir tecavüzde bulunur berikinin
gördüğü tecavüze mukabele etmesi değil gidip zabitine
şikayet eylemesi ve kendine karşı haksızlık edene nizamen
ceza çektirmesi lazımdır. Böyle yapmaz da yediği bir tokat
yerine iki tokat vurmaya yahud hemşehrilerini yardım için
çağırmaya kalkışırsa o da haksızlık etmiş ve öteki kadar
cezaya hak kazanmış olur.
Ensarilerin Sinan’a yardım için koşup geldiklerini gören
Cehcah da:
– Ya li-Kinane ya ma’şera’l-mühacirin! diye feryad etti.
Sesini işiten muhacirlerden bazıları da ondan tarafa koştu.
Belki işitmişsindir:
Sultan Mahmud Yeniçeri ocağını kaldırmak için “Müslüman
olan sancağ-ı şerif altına gelsin” diye dellal çağırtmış.
Berikiler de buna mukabil “Yeniçeri olan kazgan-ı şerif dibine
toplansın” diye na’ralar atmış. İstanbul’daki müslümanlar
dibine birikmiş. Ondan sonra bu iki takım birbirine saldırıp
arada birçok müslüman kanı dökülmüş.
öyle bir hal oluyordu. Çünkü: Muhacirler Cehcah tarafına
Ensariler de Sinan tarafına geçmişler ve birbirlerinin din
kardeşi olduklarını unutup hemşehrilik gayretiyle yekdiğeri
üzerine atılacak dereceye gelmişlerdi. O sırada Resulullah
Efendimiz yetişti ve:
– Yine mi cahiliyet da’vasına kalkıştınız? diye oradakilere
çıkıştı.
– Muhacirlerden biri bir Ensariyi döğmüş o da ya
li’l-Hazrec diye kavim ve kabilesini imdada çağırmış dediler.
Peygamber Hazretleri:
– Bırakın şu murdar kelimeyi. Bu kelime ile bağıranlar
yani da’va-yı cahiliyetle kavim ve kabilesini imdada çağıranlar
cehennemi dolduracaklardır buyurdu.
Ashabdan bazılarının:
– Ya Resulallah! O adam müslümansa namaz kılıp oruç
tutuyorsa? diye sormalarına karşı da:
– Müslümansa da namaz kılıp oruç tutuyorsa da yine
cehenneme girecektir cevabını verdi.
Koşup gelenler nadim olup döndüler. Din kuvveti ve
kardeşlik muhabbeti kavim ve kabile gayretine galebe çaldı.
Sinan bin Ferve Cehcah-ı Gıfari’ye hakkını helal etti ve
fitne basılıp o dehşetli kavga bitti.
* * *
Bundan evvel de yine böyle bir kavga çıkmıştı. Fakat
bu kavga Muhacirler ile Ensar arasında değil Ensarın iki
şu’besi Medinelilerin iki kabilesi arasında vukū’ bulmuştu.
Biliyorsun ya? Medine müslümanları Evsiler ve Hazreciler
diye iki kabileden ibaret idi ki vaktiyle uzun müddet birbirleriyle
çarpışmışlar ancak Müslümanlık’tan sonra yekdiğeriyle
barışıp görüşmüşlerdi.
Bunların birleşmeleri ve birleşmek neticesinde kuvvetleşmeleri
Medine’deki Yahudilerle münafıkların işine gelmiyordu.
Yine aralarını açmak ve na-hak yere kanlarını saçmakla
Müslümanlığı zayıf düşürmek istiyorlardı.
Bir gün Evsilerle Hazrecilerden bazıları oturup kardeş
gibi konuşurken müfsid bir Yahudi çıkageldi. Her iki tarafın
dargınlığı zamanından söylenilen beyitlerden okuyup ortaya
fesad bıraktı.
Nasılsa Ensarilerde kavmiyet gayreti kabardı. İki taraf da
ölmüş ve kemikleri bile çürümüş olanlarla öğünmeye kadar
vardı. Tatlı tatlı konuşurken acı acı söylenmeye başladılar.
Hatta silahlanıp ve etraftan yardımcı alıp iki saf olarak yeniden
döğüşmeye davrandılar. Bereket versin ki Resulullah
Efendimiz hazretleri hemen geldi; o safların arasına girip
yani “Ey müslümanlar!
Allah’tan korkun Allah’tan korkun! Daha ben
aranızda iken hususiyle Allah sizi Müslümanlığa hidayet
ve İslam ile mükerrem kıldıktan din sayesinde sizi cahiliyet
adetlerinden kurtardıktan feyz-i İslam ile küfürden halas
edip Müslümanlık sevkiyle aranızı bulduktan sonra cahiliyet
da’vasıyla eski küfr halinize mi dönüyorsunuz!” buyurdu
da Ensarın akılları başlarına geldi. Silahlarını atıp ağlaştılar
sonra da birbirlerine atılıp kucaklaştılar.
Şu iki vak’ada Resulullah hazretleri yetişip de men’ etmemiş
olsaydı ne olacaktı biliyor musun?
Müreysi’ suyunun başında Muhacirler ile Ensariler çarpışacak
müslüman kanı dökülüp Müslümanlık zayıflayacaktı.
Çünkü hangi taraf mağlub olursa olsun Din-i İslam tek
kanatlı bir kuş gibi kalacak; belki de bütün bütün ortadan
kalkacaktı.
Medine’deki kavgada ise Evsilerle Hazreciler döğüşecek
ve bu döğüşte yine müslüman kanı dökülüp müslüman kuvveti
azalacak; sonunda da maazallah Medine Yahudileriyle
münafıkları; müslümanlara galebe çalacaktı.
Kavmiyet mes’elesinin; yani kavim ve kabile gayreti
gütmek da’vasının ne kadar tehlikeli bir şey olduğunu ve
Resulullah Hazretleri tarafından ne yolda men’ edilmiş bulunduğunu
anladın sanırım.
Bu mes’elenin bugünkü tehlikesi; eskisiyle nisbet kabul
etmeyecek derecede fazladır. Çünkü: Evsiler; Hazreciler olsun;
Muhacirler Ensariler olsun hepsi de bir kavme mensup
tan’da yaşardı. Sonraları Müslümanlık etrafa yayıldı. Arap
olmayan kavimler de müslüman olup tevhid milliyetine
girdiler. Bugün Çin’den muhit-i Atlasi’ye ve Sibirya’dan Afrika-yı
Cenubi’ye kadar olan memleketlerde müslümanlar
var ki hepsi ayrı ayrı kavmiyete mensup fakat cümlesi La
ların hangisinde olursa olsun kavmiyet gayretinin güdülmesi
Müslümanlığın zayıf düşürülmesi demektir.
Öyle değil mi ya? İnsan kalınca bir kuyu ipini ne kadar
zorlarsa koparamaz. Fakat o ip çözülür de iplikleri birbirinden
ayrılırsa birer birer koparılır. İşte Müslümanlık da böyledir.
Müslüman olan kuvvetler din gayretiyle hareket ederlerse
hiçbir tecavüze uğramazlar. Lakin Müslümanlığı bir tarafa
bırakıp da Türklük Araplık Acemlik Kürtlük Lazlık Çerkeslik
Arnavutluk ve saire düşüncesiyle ayırılacak olurlarsa
şısında kırılmaya mahkum olurlar. Hele bu mes’ele asker
ocağına hiç girmemeli ki bunun mikrobu maazallah ordu
hummasından daha mühliktir tahribatı ise öbüründen pek
ziyade müdhiştir. Osmanlı padişahı müslümanların halifesidir.
Hükumet-i Osmaniyyenin din-i resmisi Müslümanlık’tır.
Ordusu hemen de kamilen muvahhid efraddan yani muhtelif
akvam-ı İslamiyye evladından müteşekkildir.
Bir taburda hem Türk hem Arap mevcut olduğu gibi bir
bölükte hem Laz hem Çerkes hem Kürt bulunabilir. İşte
bu muhtelif kavimlerden ve muhtelif memleketlerden yetişip
gelen mücahidler La ilahe illallah yazılı sancağın altında
birleşirler ve din gayreti kardeşlik muhabbeti ile el ele verip
canlarıyla başlarıyla İslam yurdunu Osmanlı ülkesini düşmanın
tecavüzünden muhafazaya çalışırlar.
Bu vatan arslanları din gayretini bıraksalar da hemşehrilik
fikrine yahud ben Türk’üm sen Arap’sın öbürü Kürt’tür
gibi kavmiyet düşüncesine sapsalar maazallah o bölüğün
o taburun hatta o ordunun intizamı bozulmuş olur.
Çünkü herkes bir tarafa çekilir şimdiki intizam pek güç
husule gelir.
Din düşmanlarının Çatalca’dan beriye kadar gelip de
payitahta girmeye çalışmaları geçen sene içinde idi. Bunların
attıkları topların korkunç sadaları daha kulağımızda çınlıyor
yaktıkları canlarla döktükleri kanların unutulmaz acısı
hala yüreğimizde sızlıyor. O vakit o müdhiş toplara göğüs
gerip de son İslam yurdu olan şu memleketi kurtaran kimlerdi?
Hepimiz biliyor ve hürmetle yad ediyoruz ki senin gibi
birçok müslüman askerleri idi. Bunlar din düşmanına karşı
koymak İslam halifesinin payitahtına Bulgar ayağını bastırmamak
Ayasofya Cami’-i Şerifi minarelerinde çan çaldırmamak
gazi yahud şehid olmak şevkiyle harbe atılmışlardı.
Rumeli muharebesinde bulundun. Eğer hemşehrilik gayretiyle
memleket nerde? diye yerinden bile kımıldanmazdın. Keza
o muharebede Arap’tan Kürt’ten Laz’dan Çerkes’ten ve
sair kavimlerden birçok müslüman kahramanı da bulunmuştu.
Eğer kavmiyet gayretiyle hareket icab etseydi bunlar
da “Türkler Balkanlılarla muharebeye tutuşmuşlar. Bize
ne?” diye oturup keyiflerine bakarlardı. Halbuki ne sen öyle
yaptın ne de onlar. Çünkü:
Müslümanların birbirine kardeş olduğunu Kur’an haber
veriyor. Mü’minlerin yekdiğerine yardım eylemesini Allah
emrediyor.
O kardeşlik gayreti ve o yardım emrinin sevkiyle Anadolu’dan
Arabistan’dan Kürdistan’dan Lazistan’dan birçok
müslüman koşup geldi. Rumeli’nin karlı Balkanlarında ve
çamurlu ovalarında din düşmanlarına karşı koydu.
Böyle olması da pek tabii bir şeydi. Müslümanlar birbirinin
din kardeşi değil mi? Bir adam kardeşinin tehlike
karşısında bulunduğunu görür de imdadına koşmak ve onu
kurtarmak istemez mi?
Gelelim hikayemize:
Çapul etmek için bu muharebeye birçok münafık da
çıktığını söylemiştim. İçi müşrik dışı müslüman olan bu iki
yüzlü heriflerin İbni Selul isminde bir başları vardı ki kuyu
başında Cehcah’dan dayak yiyen Sinan bin Ferve bunun
hizmetinde bulunuyordu.
nin döğülmesini bir türlü azametine yediremedi. Hele tokadı
atanın bir Mekkeli olması herifi bütün bütün kızdırdı ve
olanca asabiyet gayretini uyandırdı.
– Şimdiye kadar bu derece hakarete uğradığımızı görmemiştim.
Şu bir avuç Muhacirler geldiler aramıza sığındılar.
Sonra sığıntı olduklarını unuttular bize hakaret etmeye
kalkıştılar. Tevekkeli “Besle köpeği seni yesin” dememişler.
Siz onları yurdunuza aldınız mallarınızın yarısını kendilerine
verdiniz. Hatırları için muharebelere gidip çocuklarınızı
yetim bıraktınız. Nihayet onlar çoğaldı siz azaldınız. Bari
bundan sonra sizden yüz bulamasınlar da Muhammed’in
başından dağılıp gitsinler bir de Medine’ye gittiğimiz gibi
aziz olanlar yani eşraf zelil bulunanları yani fukara ve
ayak takımını tutup kasabadan dışarıya atsınlar!
Diye kendi gibi münafıkları azdırıyor dolayısıyla da bütün
Ensarileri Muhacirler üzerine kışkırtmak istiyordu. Bereket
versin ki maksadı hasıl olamadı. Biraz evvel Peygamber
Hazretlerinin nasihatini işitenler İbni Selul’ün hezeyanlarına
kulak asmadılar. Hatta Zeyd bin Erkam isminde bir genç
Cenab-ı Peygamber yeni bir fitne çıkmaması için Zeyd’e:
– Sakın yanlış işitmiş olmayasın? buyurdu.
Zeyd:
– Ya Resulallah! Vallahilazim böyle söyledi diye hakīkat-i
hali te’kid etti. Sonra İbni Selul huzur-ı Nebevi’ye geldi.
– Allah hakkı için ben bu hezeyanı etmedim. Zeyd yalancıdır.
Bana iftirada bulunuyor dedi.
Herifteki münafıklığa bak ki söylediği bir sözü tekrarlamaya
cesaret edemiyor da kendi yalancılığını başkasına isnad
eyliyor.
Maamafih telaşından ve ma’lum olan münafıklığından o
sözü söylemiş olduğu anlaşıldı. Resulullah Efendimiz tarafından
tevbe etmesi emir buyuruldu.
Hazret-i Ömer İbni Selul’ün bu terbiyesizliğine karşı dayanamadı.
Hiddetle yerinden fırladı
Ya Resulallah! İzin ver. Şu münafığın boynunu vurayım
dediyse de Resulullah Efendimiz müsaade etmedi. Fakat ordugahta
da dedi-kodu olmaya başladı.
Peygamber hazretleri yeni bir mes’ele çıkmaması için
hareket emrini verdi. Hemen devesine binip ertesi günün
sabahına kadar sürdü. Medine eşrafından dini bütün müslümanlardan
Üseyd bin Hudayr hazretleri yolda Cenab-ı
Peygamber’e:
– Niçin bu sıcakta yola çıktınız? diye sordu. Resulullah
efendimiz:
– İbni Selul’ün söylediklerini işitmedin mi? buyurdu.
Üseyd bin Hudayr:
– Vallahilazim ya Resulallah! Sen ne vakit istersen İbni
Selul’ü Medine’den çıkarırsın. İnsanların en azizi sensin
mahlukatın en zelili de odur dedi. Konak yerinde de
Peygamberiye geldi.
– Ya Resulallah! Babam bir terbiyesizlikte bulunmuş
emr et kafasını kesip getireyim diye izin istedi.
Peygamber Efendimiz Hubab’ı taltif ile beraber pederine
asi olmamasını tenbih etti. Sonra İbni Selul müslümanlar
arasında bulundukça onlardan ancak iyilik göreceğini
söyledi.
Resulullah Hazretleri bu konak yerinde bir de koşu tertip
etti. İbtida deve yarışı oldu. Bunda Bilal-i Habeşi’nin bindiği
deve birinci geldi. Sonra at yarışı yapıldı. Bunda da Ebu
Said es-Sa’idi’nin bindiği at birinciliği kazandı. Şu suretle
hem idman yapılmış hem de dedi-kodunun uzamasına
meydan verilmemiş oldu.
Ordu Medine civarındaki Akīk mevkiine yaklaştığı sırada
– Peygamberin aziz olduğunu kendinin de zelil ve alçak
bulunduğunu i’tiraf edeceksin sonra Resulüllah izin vermeyince
Medine’ye giremeyeceksin dedi.
– İ’tiraf etmezsem ne olacak? diye sordu. Oğlu da:
– Hemen kafanı koparacağım cevabını verdi. İbni Selul
oğlundaki ciddiyeti görünce:
– Evet aziz olan Allah ile Peygamberi ve mü’minlerdir
demeye mecbur oldu da oğlunun elinden kurtuldu. Sonra
Resulullah Efendimiz:
– Allah senden razi olsun. Fakat babanı bırak diye Hubab
hazretlerine buyurdu. Peygamber’le ashabını Medine’den
çıkarmak isteyen reisü’l-münafikīn de ancak Resulüllah
hazretlerinin müsaadesiyle kasabaya girebildi.
Müslüman ordusunun Medine’ye avdeti Ramazan-ı
şerifin ibtidasına tesadüf etmiş ve mücahidlerin muharebeye
gidip gelmeleri yirmi sekiz gün kadar sürmüştü.
Kavmiyet mes’elesinin ve hemşehrilik da’vasının ne kadar
tehlikeli bir şey olduğunu anladın gafletle çıkmış olan
bir kavganın bir münafık tarafından körüklenmesiyle ne derece
ateşleneceğini de idrak eyledin değil mi?
Bereket versin ki Allah’ın muhafazası Peygamber’in
hüsn-i idaresi ashabın salabet-i diniyyesi mani’ oldu da
şu mes’ele bütün bütün alevlenmeden örtülüp bastırıldı.
Cenab-ı Hak da İbni Selul ile onun gibi münafıklar hakkında
bu sure-i şerifeyi gönderdi:
Bismillahirrahmanirrahim
1 şeklinde yazılmıştır.

----
.                      .
----


----
.                          .
----

Allahu a’lem meali:
“Habibim münafıklar senin yanına gelince şehadet ederiz
ki sen Allah’ın peygamberisin derler. Allah bilir ki sen
Resulullah’sın. Yine Allah’a şehadet ederiz ki münafıklar
yalancıdırlar.
Onlar yeminlerini kendilerine siper ittihaz eyleyerek Allah’ın
yolundan i’raz ederler ki yaptıkları hakīkaten fena bir
şeydir. Böyle yapmaları sureta müslüman olmaları ve hakīkatte
müşrik kalmaları dolayısıyla kalplerinin küfür ile mühürlenmesinden
Habibim! Onları gördüğün vakit iri yarı ve mütenasibü’l-a’za
olmaları hoşuna gider konuştukları zaman da sözlerini
durup dinlersin. Halbuki: Onlar anlamamazlık hususunda
dayalı ağaçlara benzerler. Ve müttehem olduklarından
Münafıklar senin ve mü’minlerin düşmanıdır. Onlardan
sakın. Allah canlarını alsın. Çünkü: Hak ve hakīkatten i’raz
eyliyorlar. Onlara gelin özür dileyin de Resulullah sizin için
Allah’tan mağfiret dilesin denilince başlarını döndürürler ve
bakarsın ki kibir ve azamet sevkiyle senin nezdine gelmekten
yüz çevirirler. Onlar için istiğfar etsen de etmesen de
müsavidir. Cenab-ı Hak kendilerini ebediyyen yarlığamayacaktır.
Zira Allah fasık olanlara hidayet ihsan etmez.
Münafıklar öyle bir güruhtur ki: Resulullah’ın yanındaki
fukara-yı Muhacirine nafaka vermeyin de dağılıp gitsinler
derler. Sema ve zemin hazinelerinin hepsi Allah’ındır. Lakin
münafıklar Cenab-ı Hakk’ın rezzak-ı alem olduğunu bilmezler.
Medine’ye dönersen aziz olan zelil bulunanı oradan çıkarsın
derler. İzzet; Allah’ındır Peygamber’indir mü’minlerindir.
Lakin münafıklar izzetin kime mahsus olduğunu idrak
etmezler.
* * *
BHOPAL HAKIME-I ZI-ŞANI ŞAH CIHAN

----
HAZRETLERININ
----

Bhopal Hakimesi Şah Cihan Begüm hazretleri işbu asrın
harikalarından sayılır. Müşarun-ileyha pek ali ahlak ile mütehallik
bulunduğu gibi ilim ve fazilette de emsalsizdir. Bu
ana kadar umur-ı hayriyye ve maarif uğurunda sarf ettiği
mebaliğ-i azime külli bir yekun teşkil ediyor. Müşarun-ileyhanın
yıp Afrika’ya Mısır’a İstanbul’a İran’a ve bil-cümle memalik-i
Hindistan’da kendisinin lütuf ve atıfetine uğramayan bir
şehir ve kasaba kalmamıştır. Her nereye gidilse Hindistan’da
mutlaka bu sahibe-i himmetin bir eserine bir izine tesadüf
edilir. Cemaat-i İslamiyye tarafından te’sis edilen mekteplere
hastahanelere müesseselere daima iane verip asar-ı
mezkurenin ihyasına çalışmıştır. İstanbul’a beray-ı seyahat
teşrif ettiklerinde o esnada yangına uğrayan Aksaray mahallesinin
harik-zedeganına altı bin İngiliz lirası ihsan etmiş ve
sanniflere ulemaya züvvara fakīrü’l-hal olanlara her an ve
zamanda yardımı dokunmaktadır.
Hindistan müslümanlarının en büyük mekatibinden
olan Aliger Koleji’nin esna-yı te’sisinde büyük bir meblağ
verdiği gibi ayrıca da senevi bir tahsisat bağlamış ve küçük
oğlu bulunan Hamidullah Han’ı da beray-ı tahsil oraya
göndermiştir. Aliger kasabasındaki talebe-i ulumun rahat ve
asayişlerini te’min için onlara birkaç yatakhaneyi muhtevi
bir daire ile top oyunuyla spor için müteaddid meydanlar
kulüpler inşa etmiştir.
Bhopal’de birçok erkek ve kız mektepleri te’sis ettikten
maada kadınlara mahsus bir de kulüp yaptırmıştır ki bizzat
kulübün riyasetini deruhde ve kabul buyurmuştur.
Kadınlar için birçok gazetelerle resail-i mevkūte neşr ederek
seviye-i ilmiyyelerini tezyide muvaffak olmuştur. Müşarun-ileyha
Farisi Arabi Urdu ve İngilizce lisanlarıyla tekellüm
ve cümlesinde de icale-i kalem etmekte muktedirdir.
Kendi ülkesinde te’lifat-ı nafiada bulunmak üzere bir takım
ulema-yı mahalliyyeyi bir araya toplamış ve onlara güzel
eserler yazdırmıştır. Fahr-i Kainat efendimizin tercüme-i halini
edille-i tarihiyye ile yazan Hint ulemasından meşahir-i
müellifinden Mevlana Şibli Nu’mani hazretlerine maaş bağlamış
ve şu son günlerde yazdığı parçaları tedkīk etmek için
kendisini Bhopal’e makarr-ı hükumetine celb eylemiştir.
Bu hafta zarfında Hindistan’dan aldığımız gazeteler bu
muhsinenin diğer bir teşebbüs-i hayır-hahananesini bize teb­
şir ediyorlar. Müşarun-ileyha Hindistan kadınlarının cehalet
ve maarifsizliğine bakarak mezkur illetin çaresini düşünüp
evvelce Aliger kasabasında müslüman kızlar için gayet vasi’
bir bina inşa etmesiyle orasını mektep haline ifrağını lazım
gelenlere emr etmiştir. Mezkur bina reside-i hitam olduğundan
mektebe lazım olan bil-cümle alat ve edevat ile programını
sabaya teşrif ile mektebin resm-i iftitahını icra buyurmuştur.
Merasim-i iftitahiyyede bulunmak üzere Hindistan’ın her tarafından
gelen a’yan ve eşraf huzurunda hakime hazretleri
maarifin fevaid ve muhassenat-ı adidesine dair mühim bir
nutuk irad edip cümle huzzarın sena ve alkışlarına mazhar
olmuştur. Nutk-ı mezkuru aynen derc eden gazetelerden
ber-vech-i ati iktibas ediyoruz:
“Muhterem huzzar sevgili kızlar. Size karşı işbu hizmet-i
naçizanede bulunan –Bhopal Hakimesini– hanımı bir gün
gelecektir ki rahmetlerle mağfiretlerle yad eder ve kurmuş
olduğu esasa tebaiyyet edeceksiniz. İlim ve ma’rifet meziyet
ve fazilet yalnız erkeklere mahsus olmayıp kadınların –taife-i
nisanın– da ondan müstefid olmasına büyük bir ihtiyaç
vardır. İlim ve irfan analık vazifesini gören ve dünyaya nafi’
hey’et-i ictimaiyye bahş eden kadınlar buna daha ziyade
muhtaç bulunuyorlar. Kadınları müterakkī olan milletler cihanda
nam bırakarak arş-ı a’laya suud etmişlerdir. Taleb-i
bize farz eden diyanet-i mübecelle-i İslamiyye kendi
şuunat-ı diniyyesi dairesinde nisvandan azim hizmetler
bekliyor.
Alem-i İslamiyyet’te te’min-i şan u şeref edip ilimleriyle
faziletleriyle meziyetleriyle şecaat ve terbiyeleriyle tarih-i İslamiyyet’e
nisvan-ı İslamiyye bize güzel bir çığır açıp o yolda hareket
etmeyi fiilleriyle bize göstermişlerdir. İlim ve fazilet zevce
ve ulü’l-emre itaat kadınlığın en büyük muhassenatından
olduğu halde Hindistan’ımızdaki kadınlarda bu güzel meziyetlerden
eser kalmamıştır. Bil-cümle Hindistan’da kalemiyle
ahlakıyla işleriyle ebna-yı cinsine hizmet eden bir
kadın yoktur. Taife-i nisa içinde okuyup yazanlar o kadar
azdır ki binde bir raddesinde bile değildir bu cehalet ve
meskenetin sonu tabii iflas ve inkırazdır! Öyle bir iflas ki
telafisi pek çetindir.
Ma’nevi bir inkırazın çaresi güçtür. Zamanımızdaki kadınlar
–erkeklerden kat kat ziyade– mefkure iflasına uğramışlardır.
Bu halin devamı; tabii erkeklerinin de hoşuna
gitmez. Çünkü hayat-ı aileyi teşkil etmek ve ondan behre-dar
olmak cehaletle değil ilim ile hasıl olabilir. Cehalet
kadınla zevci arasında tabii bir husumet ve münaferet icad
eder. Birinin seviyesi ali olup da diğerinin süfli olan
olamayacağı gibi bilgili bir erkekle bilgisiz bir zevce arasında
da ülfet caygir olmaz. Bunun ref’ine çalışmak için hep el
birliğiyle uğraşmalıyız. Kızlarımızı güzel bir ana haline ifrağ
etmek için kız mektepleri te’sis etmeliyiz. Ancak bu mukaddes
müesseselerde bil-cümle adat ve adab-ı İslamiyye’ye –
ki müslümanların felah ve saadetlerini kafildir– son derece
riayet edip ağır başlılığın sekine ve vakarın kabul etmediği
şeylerden sakınmalıyız. Ağır başlı tecrübeli fazıl kadın yetiştirmek
etmişlerdir. Lakin maaettessüf aldıkları terbiye ve ta’limin
da işitiyorum ki bunun neticesinde laubalilik hercailik hafif-meşreplik
gereği gibi orada hüküm-ferma olmuş ve şiar-ı
onların hatiatından gafletlerinden hisse alıp kendimizi o
gibi mülevves girdaplara çirkablara gark olmaktan vikaye
eylemeliyiz. Meziyetsiz bir iffet işe yaramadığı gibi iffetsiz
bir meziyetten de bir şey çıkmaz. O halde iffet ve meziyet
seyyanen hükmünü icra etmelidir.
yeye be-gayet i’tina edilmesini bu mektepte arzu ederim.
Sık sık sizi nazar-ı teftişimden geçireceğim. Bozukluk asarına
tesadüf ettiğim dakīka bu müessesenin kapısını kapayıp gideceğim.
Çünkü burayı adam ve adam evladı yetiştirmek
müdir efendi ve gerek muallimin ve muallimat efendiler bu
tenbihatımı unutmamak lütfunda bulunacaklar ve vesaya-yı
hayır-hahanemi harfiyyen icraya çalışacaklardır.
Aynı zamanda bu merasim-i iftitahiyyede bulunmak üzere
acizlerini kendilerine karşı medyun-ı şükran eden memleketimizin
a’yan ve eşrafından bu gibi kız müesseselerinin
memleketlerinde te’sis ve ihya buyurmalarını kemal-i hudu’
vanın terakkīsiyle kaim olduğunu unutmamalıyız. Tarih-i
riyor ki bunların birine bile bu müterakkī asrımızda tesadüf
etmiyoruz. İngiltere Almanya devletlerinin kusuru terakkīye
varmaları sırf kadınlarının ilim ve meziyetle mütehalli olup
hey’et-i ictimaiyyeye ettikleri hidemat sayesindedir. Nisvana
süs ve zarafet de lazımdır. Yalnız bana kalırsa ilim ve meziyet
öğrenmek bütün süsleri zinetleri te’min eder. Adi ve suri
zinet her daim fenaya ma’ruz ise de zinet-i ilim ü fazilete
hiçbir zaman halel tari olmaz.
Her müslüman kadının Kelamullah’ı ahkam ve evamir-i
yeye her şeyden ziyade ehemmiyet verilmesini rica ederim.
Ümid ederim ki bu mektepten neş ʼ et eden hanımlar kendi
kızlarını da ileride o yolda terbiye etmeye çalışıp hey’et-i
tirirler.”
Hind gazeteleri şu yolda beyanatta bulunmuşlardır: Hakime
hazretleri nutkunu yazdığı kağıt üzerinden bizzat okumuş
ve yüzünü bir peçe ile örtmüş bulunduğu gibi eldivenlerini
giymiş bulunuyordu. Sesindeki halavet edasındaki
zarafetle nutkunun fasih ve beliğ cümleleri huzzarı adeta
teshir ediyordu. Müşarun-ileyhanın nutku huzzara o kadar
te’sir etmiştir ki birçok zevat Hindistan’ın sair şehirlerinde
de bu gibi müessesat ihyasını deruhde eylemeyi vaad eylemişlerdir.
Bu müslüman hakimeye Hindistan’daki cevelanım esnasında
yine Aliger kasabasında tesadüf ederek diğer bir
nutkunu işitmiştim. İslamiyet’e son derece hayırhah ve nazik
alicenab bir dişi arslan olduğunu görmüştüm. Bu gibi
muhadderat ve fazılat ile iftihar ederiz. Cenab-ı Hak müşarun-ileyhayı
bil-cümle amal ve niyyat-ı hayır-hahane ve İslamiyet-perveranesinde
muvaffak buyursun. Müşarun-ileyhanın
bu himmetini samim-i kalbden tebrik eder ve emsal-i
kesiresiyle müşerref olmamızı temenni ederiz.
BIRAZ DA İSTATISTIK
El-yevm Tokyo sekenesi   raddesindedir.
senesi nihayetinden senesi nihayetine kadar
senesinden senesine kadar on sene zarfında
nüfus tezayüd etmiştir.
On sene zarfında erkeklerin tezayüdü senevi vasati olarak
dür. Aynı müddet zarfında kadınların tezayüdü
vasati hesabla  dür. Halbuki şehrin işgal ettiği mevkiin
vüs’atçe terakkīsi buna nisbeten pek yavaştır.
El-yevm Tokyo’da vasati olarak metre murabbaı arazi
fiatı kuruş raddesindedir. Bu cümleden en pahalı olan
mahallerde metre murabbaı  kuruş ve en ucuz mahallerde
metre murabbaı on kuruş sekiz para raddesindedir.
senesi ibtidasında Japonya’da mütedavil esman
vasati hesap ile   yen altın para;   yen
gümüş bakır nikel ve bronz para;   yen banknot
kağıt paradan ibaret olup cem’an   yen tahmin
olunmaktadır.
senesi ibtidasında Japonya’da mütenevvi’
banka ve  banka şu’besi mevcut idi.
Bu bankaların senevi saf varidatı   yendir.
Bundan on sene akdem bankaların hesabı her ne kadar
şimdikine nisbeten daha fazla idiyse de varidat-ı safiyyesi
şimdikinin nısfına muadil idi. senesinde bankaların
varidatı   raddesinde hesap olunmuştur. Hakeza
sermaye pek büyük miktarda terakkī etmiştir. Bundan on
sene akdem bankaların borsa muamelatı senevi milyar
milyon yen raddesinde iken el-yevm milyar ve
milyon tahmin olunmaktadır.
El-yevm Tokyo’nun iktisad sandıklarının sermayesi
milyon bin yen’dir. İktisad sandıklarından istifade edenlerin
miktarı bin raddesinde ta’dad olunmaktadır.
Bundan maada posta iktisad sandıkları da mevcut olup
bu hazinelerde   yen para mevcuttur.
Posta iktisad sandıklarından istifade edenlerin adedi
bin neferdir.
Mecmu’-ı Japonya’da iktisad sandıklarının envaından
mecmuu   yen teslim edilmiştir.
El-yevm Japonya’da sigorta şirketi mevcut olup sermaye-i
mecmuaları   yen’dir.
Bu milli şirketlerle münasebatta bulunan müşterinin adedi
dir.
senesi nihayetinde Japonya’da buhar kuvveti ile
Su kuvveti ile işleyen makinelerin kuvveti  bargir
kuvvetindedir.
Mecmu’-ı fabrikaların adedi  dir.
Japonya fabrikalarında çalışan amelenin miktarı mezkur
sene nihayetinde  neferdir. Bunun  neferi erkek
neferi kadındır.
senesinde Japonya’da hükumetin   mil şimendüfer
hattı mevcut olup  istasyon;  lokomotif;
yolcu vagonu;  yük vagonu isti’mal olunmuştur.
Bir sene zarfında   bilet satılmış   tonilato
yük nakil olunmuş   yen varidat-ı umumiyye
ve   yen masarif-i umumiyye icra olunmuştur.
Bundan maada birkaç da hususi şirketlere aid demiryollar
mevcuttur ki bu şirketlerin mecmu’-ı sermayesi
yen’dir.
Malik oldukları yolun tulü  mildir.
yük vagonu isti’mal etmektedirler. Senevi   bilet
satılmakta;   tonilato yük taşımakta ve varidat-ı safiye
olarak   yen istihsal etmektedirler.
Memalik-i Osmaniyye’den Japonya’ya senesinde
yenlik mal idhal olunmuş ve Japonya da Memalik-i
Osmaniyye’ye  yenlik mal idhal olunmuştur.
Japonya ve Osmanlı beyninde icra olunan on senelik
Lakin bu kadar ihracat ve idhalatın ne kadarı İslamlar
tarafından icra olunuyor acaba?
Muhterem İslam tüccarımızın nazar-ı ibretini celb ederim.
Japonya Turuk ve Meabir Nezareti’nin senesi Mayıs
nihayetinde icra ettiği hesaba göre el-yevm Japon bayrağı
tahtında icra-yı sefer eden sefainin aded ve sikleti ber-vech-i
atidir:
JAPONYA’DA İSLAMIYET MUAVENET BEKLIYOR
Japonya’nın makarr-ı hükumetinde İngilizce olarak intişar
eden Mecmua-i İ slamiyye ’nin sonuncu nüshası “Japonya’da
yı benamından Muhammed Berekatullah Efendi’nin bir
makalesi vardır.
Mezkur makalenin muharrir-i fazılı İslamiyet’in Japonya
dahilindeki seyrini ve bundan sonra ittihaz edilmesi lazım
gelen tedabiri izah ederek şöylece söze başlamıştır:
“Bu aciz Amerika’dan Japonya’nın payitahtına
senesinde muvasalat ettiğim zaman Tokyo’da iki din
kardeşime tesadüf etmiştim ki biri Mısırlı mütekaid bir zabit
diğeri de ilim ve tecrübe sahibi muhterem bir Rusyalı idi.
Japonya’da geçirdiğim ilk ay esnasında birçok mitinglerde
diyanet-i İslamiyye hakkındaki mev’ıza ve telkīnatını işittim.
Bunlar Müslümanlığın ahkamını fazailini İngilizce –ve az
Japonca– lisanlarıyla Japonlara tefhim ediyorlardı. Mısırlı
zat bir müddetten sonra memleketi canibine azimet edip
Rusyalı arkadaşının yükünü ağırlaştırmıştı. İkinci zat ise vazife-i
esasiyyesini ihmal etmeksizin devam etti. Az sonra diyanet-i
muntazam bir konferans meclisi teşkil ederek mevaizin devamını
te’min etmişlerdi. Rabıta-i diyanet saikasıyla Rusyalı
müslümanla aramızda muhabbet ve ülfet hasıl olduğundan
muma-ileyh beni Japonyalı zevata –bildiklerine– takdim ettikten
bir müddet sonra muma ileyh Tokyo’dan mufarakat
edip Hicaz tarikıyla İstanbul’a gitmiş ve kendi vazifesiyle Mısırlı
arkadaşının vazifesini bana yükletmişti.
Japonya’da terakkī asarı görülmeye başlayalıdan beri
–ki otuz senelik bir müddet teşkil eder– Japonya imparator-ı
sabıkı bir emirname-i mahsus ile evvelce devam etmekte
olan ta’lim ve terbiye-i diniyyeyi şiddetle men’ etmiş
ve onun yerine bütün Japon mekteplerinde ahlakı tezyid
edecek ahlakıyyat derslerinin tedrisini emr eylemişti. Birkaç
sene sonra mezkur usulün me’mul olunduğu vechile
muhafazakarlığı meslek ihtiyar edip dini bir surette gençlerin
perverişyab olmalarını Maarif Nezareti’nden şiddetle talep
etmişlerdi. Binaenaleyh Japonlarca ma’ruf olan Buza
Konfüsyüs diyanetinin usul-i ta’limi mekteplerde ahlak dersi
yerine kaim olmuştu. Japon gençleri evvelkilerinden bıkmış
oldukları cihetle yeni bir diyanetin kavaidini öğrenmeye yeltenip
Hıristiyanlığı terakkīye saik bir diyanet telakkī ederek
onunla uğraştılar.
Tam bu esnada idi ki Sibirya ulemasından Seyyah İbrahim
Abdürreşid Efendi Japonya’da arz-ı vücud ederek
dini konferanslar vermeye başlamak suretiyle halkın nazar-ı
dikkatlerini İslamiyet’e karşı celbe muvaffak olduktan sonra
o da bırakıp gitmiş ve evvelki arkadaşlarımız gibi bütün
yükü bu acize tahmil eylemişti.
O sırada İslamiyet’i öğrenmek isteyen Japon mütefekkirleri
etrafıma toplanmışlar ve diyanet-i İslamiyye’nin ahkamını
öğrenmezden mukaddem tarihini mütalaa ve tedkīke
koyulmuşlardı. Bu yolda bu acize türlü türlü ma’nevi yardımlar
edip Japon ekabir ve eşrafını mevaiz-i İslamiyye’yi
dinlemek için bir araya toplamaya gayret ettiler.
memleketine giden Mısırlı arkadaşım avdet edince daha
muntazam bir surette çalışabilmek ve İslamiyet’i Japonlar’ın
fikrine sokmak için İngilizce olarak Uhuvvet-i İ slamiyy e namıyla
bir mecmua-i diniyyenin neşrini tensib ile senesinde
yet’in neşrine çalışıyorduk.
Mezkur mecmuayı muntazaman çıkarmak hususunda
maddeten yardım eden Mısırlı arkadaşım altı ay sonra masraftan
kurtulmak üzere işten çekilmiş bu kere de evvelkinden
daha ziyade beni yap-yalnız ağır bir vazife-i vicdaniyye
ce yarı yolda bırakmak mecburiyeti hissolundu. Halbuki
mecmuanın intişarıyla epeyce iş görülmüş ve semere iktitafı
zamanına yaklaşılmıştı.
O tarihlerde İtalya Trablus’a hücum etmiş olduğundan
hariçten gelen gazete ve mecmualar ise hakīkat-i hali layıkıyla
Japonlara anlatmadığından daima Osmanlılarla müslümanları
zayıf ve mağlub göstermeyi vazife edinen o gibi
matbuata karşı mukavemetle doğru haberleri Japonlara
okutmak keyfiyeti zaruret halini aldığından tekrar bin türlü
fedakarlıkla evvelce çıkarmakta olduğumuz dini mecmuayı
bu defa siyasi bir tarzda neşr etmeye başlayarak müslümanların
hukūkunu muhafazaya teşebbüs ettik. Böyle yapmakla
hem makam-ı Hilafet’i ve Osmanlıları Japonlar nazarında
muhterem tutmak hem de evvelce İslamiyet için ekmiş
olduğumuz nafi’ tohumların semeresiz kalmasına meydan
vermemeye gayret ettik.
Cenab-ı Hakk’a arz-ı şükran ederiz ki bu babdaki mesaimiz
hebaya gitmeksizin me’mulün fevkinde bir te’sir göstermiş
ve müslümanların siyasetine karşı koymakla şöhret-şiar
olan İngilizlerle Royter Ajans cenabları bizim bu teşebbüsümüzü
kendi propagandalarına mani’ telakkī ederek mecmuamızı
enva’-ı iftiralarla her tarafa –cihan-ı medeniyete!–
teşhir edip İngiltere’nin Avam Kamarası’ndaki a’zalara
aleyhimize söz söyleterek Kamil Paşa kabinesini bu suretle
senesinde tahvife muvaffak olmuştur! Yine o esnada
Osmanlı Balkan muharebesi başlamış ve buradaki ma’dud
olan müslümanların ciğerlerini parça parça etmişti. Binaenaleyh
bu vak’a bizi evvelkinden daha ziyade çalışmak ve
çabalamak keyfiyetine ma’ruz bıraktığından İ slam namıyla
diğer İngilizce bir gazete çıkarmak mecburiyetinde bulunduk.
ve seneleri gerek bizim ve gerekse sair müslümanlar
miyetle siyasetini tervicden geri kalmayarak işimize devam
eyledik. senesi hulul edince işbu acizin pek mühim
bir işi için Japonya’dan Amerika’ya azimet tervicinde
bulunup da muvaffakıyet raddesine getirdiğim vazife-i diniyye
kim icab etti.
ve ahlaken bir zata aleddevam yükletecek bir iş olmadığı
cihetle münavebeten icrası behemehal muvafık olduğuna
binaen şimdiden acizleri yerine şerait-i matlubeyi haiz diğer
bir zatın buraya i’zamı sırası gelmişti. Öyle yapılmadığı takdirde
şu son beş sene zarfında İslamiyet için ekilen terakkī
ve teali tohumlarının tabiatıyla mahv ü fenaya uğrayacağı
mühim bir keyfiyettir.
Aynı zamanda bu vazifeyi icra için gönderilecek olan
zata mallarıyla da yardım edip onu fikren ve vicdanen müsterih
etmek müslümanlara düşen bir vazifedir. Dinin esasını
teşkil eden namaz ve oruç emrinde intizam ve mükemmeliyet
aradığı gibi zekat emrinde de intizam aramak hem dini
hem de iktisadi bir vazife olduğuna binaen Japonya’ya
neşr-i din için gelen zata müslümanlar muntazam bir surette
zekatlarını verip muavenet ederlerse bu emr-i hayr kuvveden
fiile çıkarılır ve pek büyük faydalar elde edilmiş olur.
Japonya’ya gelecek olan zata icra-yı mevaiz ettirmek için
geniş bir konferans yeri elzem olup mezkur masrafın te’mini
lazım gelir ki icra-yı vazife hususunda müşkilata tesadüf
edilmesin. Buna ilaveten eğer küçük bir mektep te’sis edilip
de Japonların fakīrü’l-hal küçük oğlanlarıyla kızlarına sabavetten
sa her halde atiyen bu teşebbüsten büyük faydalar iktitaf
edileceğine ve müessisinin namı bilcümle İslam tarihlerinde
tebcil ile yad olunacağına şüphe yoktur.
Etraflı ve mükemmel bir surette iş görmek matlub ise
burada İngilizce ve Japonca iki ceridenin neşri de elzem bir
mes’eledir ki teberru’ ve muavenetle te’mini kolaydır.”
Muhammed Berekatullah Efendi’nin baladaki ifadesini
Tokyo’da intişar eden Mecmua-i İ slamiyye te’yid etmiş ve
hidematına karşı ızhar-ı teşekkür eylemiştir.
Biz de muhterem refikımız gibi Sebilürre ş ad sahifelerinde
efendi-i muma-ileyhin hidematına teşekkür ve muvaffakiyet
temenni ettikten sonra beyanatını din kardeşlerimizin
enzar-ı diyanet-perveranelerine arz ederek çaresine bakılmayı
kendilerinden rica ederiz. Bunca zahmetler neticesinşeklinde
yazılmıştır.
şeklinde yazılmıştır.
de Japonya’da temel atan İslamiyet’in sahipsizlik ve muinsizlik
yüzünden mahvına elbette hiçbir doğru müslümanın
kail olmayacağı bedihidir.
Binaenaleyh devletü’l-Hilafe müslümanları bu işi düşünmeli
ve çaresine bakmalıdır. Herkesten ziyade bu hayırlı
hat-penahi’den istirham ederiz. Bu suretle İslamiyet ve Osmanlılık
Japonya’da inkişaf edecek ve bu teşebbüs birçok
din kardeşlerin meydana getirilmesine sebep olacaktır ki
Memleketlerinin geçirmekte olduğu felaketleri kalpleri
sızlatan feciaları o zavallı esaret-zedelerin feryad ü figanlarını
Avrupa’ya tanıtmak duyurmak İngiliz mehafil-i siyasiyyesiyle
temas ve müzakerede bulunmak üzere bundan iki ay
mukaddem Marakeş’in Rif meşayihinden iki zatın Londra’ya
muvasalat eylediklerini gazetelerde okumuş ve şimdiye kadar
orada yapabildikleri işlerin tafsilatına ittıla’ kesb eyleyememiş
sında Mulay Abdülaziz’in evahir-i saltanatlarından bu ana
kadar cereyan eden vekayi’-i müessifenin meşayih-i muma
“Erbab-ı hamiyyeti kan ağlatan kalpleri ateş-i hüsran
bünyan-ı mevcudiyetimizi bu hal-i vehamete duçar eden
bütün cihan bilsin ki biz Faslılarız. Tahammülü vüs’-i beşer
haricinde olan bu musibetlerden terettüb edecek mes’uliyet
kimseye değil ancak biz Faslılara teveccüh eder. Çünkü
maslahat-ı ammeden yüz çevirerek vakitlerimizi ataletle
meskenetle geçirdik. Yurdumuzu istila için ecanibe fırsatı
biz verdik musibetlerin vürudunu ta’cil ettirecek ef’ali biz
Ey Faslı! Gözlerinden yaş yerine kan aksın huşu’la tazarru’la
Fas’tan gufran dile. Kimseyi değil nefsini levm et.
Yakın bir zamana kadar Mağrib-i Aksa kuva-yı İslamiyye
merkezlerinden biri bulunuyordu. İsraftan şuun-ı
hükumetine atf-ı nazara vakti kalmayan Mulay Abdülaziz’in
zaman-ı saltanatlarında Cenab-ı Hak Afrika sevahiline çokluk
merhameti hatırına getirmez akvamı musallat etti. Her
taraf İspanya ve Fransa casuslarıyla doldu. Çok geçmeden
Abdülaziz’in saltanatına hatime verildi tacı başından alındı.
Rabat şehrinin ve ahiren Tanca kasabasının esiri edildi.
Abdülaziz halim mahbubü’l-kulub idi. Hal’ olunduğu
gün kadınlar onun için ağlamıştı. Kendisinin nihayet bulmayan
sefahetinden artık vazgeçerek vatanın ani bir felakete
ma’ruz bulundurmaması için müteyakkız davranması
temenniyatında da bulunduk.
Avrupalılar el-Cezire Kongresini akd etti. Bunda Fas
murahhası el-Hac Muhammed et-Tursi idi. Mağrib-i Aksa’ya
dair ma’lum olan ittifak husule geldi. Umur-ı zabıtanın Fransa
ve İspanyalılar tarafından tanzimi mes’elesine muma-ileyh
şiddetle i’tiraz ettiyse de efendisi Mulay Abdülaziz’den
aldığı emir üzerine muvafakat eyledi. Murahhas-ı muma-ileyhin
telakkī ettiği emirde: “Ne i’tiraz eyliyorsun?
Fas’ın istiklali zevalde. Buna çare imkan haricindedir!...”
deniliyordu.
Kongrenin hitamını müteakib İspanya Tanca zabıtasını
Fransa da dahili ıslahatını tanzime başladı. İspanya’ya sevahilin
Fransa’ya da dahilin ıslahı tevdi’ edilmişti. İspanya’ya
düşen arazi Melilla’nın şarkında kain Fransızların kendilerine
hudud ittihaz eyledikleri mahallin civarında Tetvan kasabasından
Fransızlara ise Darülbeyza’dan dahile doğru
kendilerine üssülharekat ittihaz ile civardaki kabaile i’lan-ı
harb eylediler. Bununla da iktifa etmeyerek senesinde
akd edilen el-Cezire Kongresi’nde “Murahhas-ı mezkura
Mulay Abdülaziz tarafından gönderilen ma’hud emri tenfiz
eyliyoruz.” diye Marakeş’i de harben feth eylediler.
Bunun üzerine er-Ravgi fitnesi başgösterdi; er-Ravgi Mulay
Abdülaziz’e i’lan-ı harb eyledi Abdülaziz ve taraftarlarına
karşı hareket eden er-Ravgi etrafındaki bütün kabaili
cem’ edip ayaklandırmıştı. Keyfiyetten haber alan Abdülaziz
dahi kuvvet cem’ ediyor idi. Nihayet Taze mevkiinde karşılaştılar.
Harb başladı. Çok geçmeden Abdülaziz’in kuvveti
mağlub ve perişan edildi. er-Ravgi’nin bu muzafferiyeti
kendisine azim bir şöhret te’min etti. Düşmanları bile kendisinden
korkmaya başladıklarından derhal daire-i itaatine
girdiler. Ba’dehu er-Rif üzerine yürüyerek Selvan’ı kendisine
merkez ittihaz eyledi ve mıntıka-i nüfuzu da Tetvan’dan Fizan
hududuna kadar imtidad etti.
Mağlub olan Mulay Abdülaziz yeniden kuvvet tedarik
edip tekrar er-Ravgi’nin üzerine sevk etti. Bu defa er-Ravgi
mağlub oldu. Kuvvetini teşkil eden kabail dağıldığından
parlayan necm-i ikbali hemen söndü. İsmi bile anılmaz oldu.
Bu esnada ise bir taraftan Fransızlar pek müdhiş bir surette
Darülbeyza’yı bombarduman ediyorlar ihraç ettikleri
kuvvetle etrafı işgal-i askeri altına alıyorlar; diğer taraftan
Mulay Hafiz biraderini hal’ ile Fas hükumetinin bedbaht
tahtına cülus için hazırlıkta bulunuyor idi. Taraftarları evvela
Fransızların aleyhine i’lan-ı harb ederek kuvvetlerini tezyid
ve efkar-ı umumiyyeyi kendilerine tevcih ettirdiler.
Fransızlarla harb için Mulay Hafiz’in açmış olduğu bayrak
altına toplanan bu kuvvet başında Mulay Hafiz olduğu
halde Darülbeyza’ya yürümüşken birdenbire kardeşinin
aleyhine döndü. Kendisini sultan i’lan ettirerek muhalefet
etmeye ve karşı duranları ezmeye başladı. Mulay Hafiz başına
toplanmış olan kuvvetin kendisine sadık ve muti’ kalacağından
emin idi. Fiilen tecrübe ettiğinden şek ve şüphesi
kalmamıştı. Kendisi ve taraftarları şimdi kendileriyle harb
eylemek istedikleri Fransızları unutmuşlardı. Onlar Mulay
Abdülaziz’i hal’a gidiyorlardı.
Vekayi’-i mütevaliyeden halk Abdülaziz’den nefret ediyordu.
Herkes onu “Fransızları Fas’a getirten” diye itham etmiş
kumandasına tabi’ kabailde dahi Abdülaziz’e karşı şiddetli
bir cereyan başlamıştı. Bütün kabail-i halk Mulay Hafiz’e
karşı mütemayil idi. Her tarafta tezahürat başlamıştı.
Büyük bir kuvvetle üzerine doğru yürümekte olan kardeşine
karşı mevkiini pek zayıf gören Mulay Abdülaziz hemen
terk-i saltanat ederek Rabat’a iltica eylemiş ve burada da
kalmaya cesaret edemeyerek Tanca’ya kaçmış idi. Artık Mulay
Hafiz tertib eylediği planda muvaffak olmuş kendisine
beyat edilmiş her tarafta sultanlığını resmen i’lan kılınmış
hey’etlerin tebrikatını kabul ediyor kendilerini birer vaad
galeyan artmıştı. Mulay Hafiz Fransızları Fas’tan çıkaracağına
memleketi kurtaracağına dair metin bir i’tikad hasıl
olmuştu. Her tarafta harb şarkıları okunuyor Mulay Hafiz’in
mezayasından bahs ediliyordu.
Bütün bu tezahüratla beraber Mulay Hafiz büsbütün rakipsiz
değildi. Vakıa en büyük rakībi olan kardeşini ma’nen
ve maddeten mahv etmişti. Ondan emindi. Fakat muarızlar
da hiç yok değildi. er-Ravgi lakabını takınan Muhammed
bin el-Hasan ez-Zerhuni muarızların en müdhiş ve en
nüfuzlusu idi. er-Ravgi kendisinin necm-i ikbalini söndüren
mağlub ve perişan eden Mulay Abdülaziz’in idbarına terk-i
saltanatına sebep olan Mulay Hafiz’den memnun olması
ona taraftar çıkması lazım gelirken kat’iyyen bu cihetlere yanaşmayarak
kardeşi gibi Mulay Hafiz’e de kendini hasım
daha bunun kendini toplayarak iade-i nüfuz eyleyeceğini
hatırına bile getirmemiş olmasından birdenbire hatırı sayılır
oldukça kuvvetli bir muarız karşısında kalmıştır.
Kabail-i halk yine taraf taraf olmuş düşmanı unutmuşlardı
kimi Mulay Hafiz ve kimi er-Ravgi cihetine iltihak ediyor;
bazıları da bi-taraf kalıyorlardı. Her iki cihet hazırlandıktan
sonra muharebeye başladılar. Tarafeynden binlerce kişi telef
olduktan sonra neticede er-Ravgi esir düşmekle muzafferiyet!
Mulay Hafiz’de kaldı. er-Ravgi de hayli müddet esarette
kaldıktan sonra vefat etti.
Bu muzafferiyetten sonra Mulay Hafiz’in bir kat daha satvet
ve nüfuzu meydan buldu. Artık ona bütün Fas kıt’asında
muarız kalmamıştı. O bütün Fas kıt’asında hakim-i mutlak
kesilmişti. Memleket baştanbaşa emrine inkıyad eylemiş sabırsızlıkla
vaad ve taahhüdünün infazını beklemekte idi. O
bütün memlekete karşı Fransızları Fas’tan tard eyleyeceğini
vaad ve taahhüd eylemiş değil mi idi? Şimdi artık bu vaad
ve taahhüdü icraya  hiçbir mani’ kalmamış iken bir
türlü Mulay Hafiz bu cihete yanaşmıyor halkı halecanlara
düşürüyordu. Nihayet intizardan sabrı tükenmiş olanlar
vaad ve taahhüdünü kendine andırmaya karar verdiler. Bu
vazifeyi en mühim ricalden olan Seyyid el-Kettani’ye tevdi’
eylemişlerdi. Bu zat bizzat Mulay Hafiz’e keyfiyeti açmış ise
de kendisinden bir cevap alamamıştı. Mulay Hafiz’in cevap
vermeyerek sükutundan müteessir olan Seyyid el-Kettani
derhal Mulay Hafiz’den uzaklaşmıştır. Kulağı kirişte olan
halk arasında vak’a hemen şayi’ olmuş kīl ü kaller çoğalmaya
başlamıştı.
Bu defa Mulay Hafiz mes’eleyi unutturmak ve halkı teskin
ettirmek fikriyle şiddet isti’maline karar vermiş ve derhal
Seyyid el-Kettani’yi huzuruna celb ettirip i’dam ettirmiştir.
Halkı teskin ettirecek iken hilaf-ı me’mul bir kat daha iğzab
eyleyen bu mes’ele Mulay Hafiz’e karşı umumi bir isyana
sebep olmuş Mulay Hafiz’i Fransızların kucağına attırmıştı.
Seyyid el-Kettani Berber kabailinin reisi idi. Reislerinin keyfiyet-i
silaha sarıldılar ve gayet az bir zamanda ekser kabaili ayaklandırarak
Marakeş’i muhasara ettiler. Muhasara müddeti
epeyce uzadı. Muhasara uzadıkça Mulay Hafiz’in nüfuzu
sıfıra inmiş gerek mahsur olan taraftarı ve gerek muhasırin
hülasa bütün ahali ona hasm-ı bi-eman olmuştu. Marakeş’te
de mahsurin tarafından isyan emareleri başgösterdiğinden
Mulay Hafiz selameti Fransızlara iltica etmekte görmüş
ve hemen resmen müracaat eylemiştir. Çok geçmeden
muhasırin Fransız ordusuyla karşı karşıya geldiler. Gayet
hunrizane muharebeler vukū’ buldu. Zavallı muhasırin son
nefese son kurşuna kadar harb ettiler. Çok defalar Fransız
ordusunu cidden pek müşkil mevki’de bıraktılar. Toplara
mitralyözlere o cehennemi ateşlere saldırdılar. Şanla şerefle
öldüler. Bir tek kalıncaya kadar kırıldılar. Yalnız dindaş ve
vatandaşları değil düşmanları olan Fransızları bile cesetleri
önünde zanu ber-zemin-i ihtiram bıraktılar.
Eden bulur kavl-i meşhurunca Mulay Hafiz’in de yaptığı
yanına kalmadı. Marakeş’e Fransız ordusu girdikten sonra
o da terk-i saltanata mecbur edildi. Bu suretle Al-i Şerif’in
hükmü de nihayete erdirildi. Mulay Hafiz saltanatı biraderi
Yusuf’a terk eyledikten sonra Tanca’ya kaçtı.
Şimdi de Fransızları vatanımızda görmekten mütevellid
hüznümüzü beyana başlıyoruz.
Bir sükunet-i mutlaka içinde olan Mağrib-i Aksa’ya İspanya
ve Fransa’nın bast-ı nüfuz ve satvetleri ameliyatından
olup şiddeti vasfedilemeyen musibetin başgöstermesiyle
beraber saltanatına hatime çekilen Mulay Hafiz dört sene
müddet icra-yı saltanat edebilmişti. Kendisinin yüklendiği
mes’uliyeti bilmeyen her sultandan beklenilen ancak bu
gibi musibetlerdir. Her şahıs idaresini deruhde eylediğinden
mes’uldür. Acaba bunu Mulay Hafiz anladı mı? Hayır anlamadı.
Anlamadığından kardeşinin başına gelen kendisinin
dahi başına geldi.
Zavallı Fas’ın mukadderatını eline almış olan Mulay Yusuf’un
dahi Faslıların boğaz boğaza gelinceye kadar bir türlü
sönmek bilmeyen ihtiraslarından istifade eden ve o şerare-i
bir müddetcik olsun vatanı o mübarek Fas’ı müdafaadan;
kendisini hayatını fedadan çekinmeyecek evladını yaktırarak
mülhakatını işgal eyleyen Fransa ile İspanya tarafından bütün
hukūk-ı hükümranisi selb edilmiş idi. Mulay Yusuf sureta
Faslıların tabi’-i muazzamı idi; fakat hakīkatte o da ahalisi
gibi tebaa idi.
Biz bu musibeti kendimiz başımıza getirdiğimizden
Fransa ve İspanya’yı kat’iyyen levm etmeyiz. Çünkü levm
edilecek onlar değil bizim kendi hükkam ve ricalimizdir.
Melile kasabası civarında İspanyollarla kabail arasındaki
muharebat müsademat üç sene kadar devam etmiş ve bu
müddet zarfında zavallı ahaliye yapılmadık hiçbir şey kalmamıştır.
bütün bu müddet zarfında kabailden yalnız bir kabileyi iskat
edebilmiş itaatini te’min eder gibi olmuştu. Bunda da
çok geçmeden bu kabilenin eşraf ve rüesası nakz-ı ahd ve
tarak er-Rif’e firar ile yine isyan bayrağını açtılar. Bu firariler
miyanında ölünceye kadar İspanyollarla muharebe eyleyeceğine
and içen Muhammed Efriyam hakīkaten yemininde
sebat ederek ölünceye kadar İspanyollarla muharebe etmiştir.
Bu zat ikinci defa olarak açtığı isyan bayrağının altında
vakt-i muayyenin hululüyle beraber yine birçok kabail müdafaa-i
vatan kasdıyla toplanmış olduğundan İspanya askerinin
karargahının karşısında kain el-Karit vadisini kendisine
karargah ittihaz eylemiş idi. İspanyollarla aralarında birçok
müsademat vukūa gelmiş bir gün bir gece devam eden sağ
cenah muharebesi pek hunrizane olmuştu. Bu müsadematta
zabitan bulunuyor idi. Faslılar dahi oldukça mühim zayiata
duçar olmuşlardı. Şeyh Ömer bin el-Medeni ve Edille kabilesinden
Seydi Muhammed Sıddik gibi benam kumandanlarını
zayi’ etmişlerdi. İspanyollar daha pek çok telefat
vererek yorulacaklarını bildiklerinden musalaha teklifinde
bulundular. Fakat bu teklif bir fayda vermemiş ve Muhammed
Efriyam İspanyollar Melile ve Kaliya’dan askerlerini
çekmeyince musalaha etmem diyerek taleb-i vakii reddeylemiştir.
Bunun üzerine İspanyollar tekrar taarruz etmişler ve
bu defa eskisinden daha hunrizane muharebelere sebebiyet
vermişlerdir.
Muhaberat ve mükalemat-ı sulhiyyenin devam
ettiği müddetçe her iki taraf hazırlık görüyordu. Faslılar
beş bin kişi ile Kaliya üzerine hücumu tasmim eylemişler
bu babda tertibat bile almışlardı. Gecenin zulmetinden
bilistifade hareket eden bu kuvvet gün doğmadan birçok
tepeleri işgal etmiş bulunuyordu. Ale’s-sabah şiddetli bir
muharebe başlamış hemen bila-fasıla üç gün devam etmiş
muharibler tedricen sahilde duran gemilerin top menziline
kadar yaklaşmış ve birdenbire her taraftan ateşe ma’ruz
kalmış olmalarından neticede İspanyollar harbi kazanmışlar
ve mücahidler pek fena bir surette mağlub ve perişan
edilmişlerdi. Bu vak’adan sonra mücahidler muhacim iken
müdafi’ mevkiinde kalmışlar ve karargahlarına avdet ettiklerinde
müdafaa hatlarını kamilen düşman eline sukūt etmiş
bulmuşlardı. Şimdi mücahidlere ya ölmek veyahud düşmana
teslim olmak düşüyordu. Çünkü dairen madar düşman
onları sarmıştı.
lıncaya muharebe etmişler fakat düşmana da hatırı sayılır
zayiat verdirmişlerdi.
Bu vak’a Faslıların ne kadar adil ve halim olursa olsun
diğer bir devlete teslim ve münkad olmak zilletini kabule fıtraten
ahval-i ruhiyyelerinin mani’ bulunduğuna canlı kanlı
bir şahid olmuştur. Faslılar için pek acıklı olan bu vak’a
hutut-ı müdafaası sukūt etmekle karargahtan çekilen mücahidin
ordusunun kuvve-i ma’neviyyesini kırmıştı. Ye’s ve
hüzünden o toplu olan kuvvet dağılmak üzere idi. Fakat birdenbire
kesb-i kuvvet ve zindegi eyledi. Ye’s ve fütur azim
ve ümide tahavvül eyledi. Her taraftan intizar edilmekte
olan kabail sökün etmişti. Artık erzak cephane muharib çoğalmış
alındı emirler verildi. Muzafferiyetle sermest olan düşmanın
sol cenahına büyük bir kuvvetle sabaha karşı şiddetli bir
hücum yapıldı. Saatlerce devam eden bu baskının neticesi
olarak İspanyollar meydan-ı harbde üç yüz maktul bırakarak
kaçmaya başladılar. Muhacimler dahi ona bir miktarda
şehid vererek o gün mevki’lerini tahkim etmekle geçirdiler.
Bu vak’ada mücahidler bir binbaşı ile on zabit esir etmiş
olduklarından düşman eline esir düşenler ile mübadele edilmesi
hakkında İspanya ordusu kumandanına müracaat ettiler.
Taleb-i vaki’ kabul edilerek esirler mübadele edildi.
Gayr-ı muayyen zamanlarda gece ve gündüz baskın
vermekle İspanyollara hayli telefat verdirmek en eslem bir
tarik olduğunu anlayan mücahidler sık sık baskınlar yaparak
düşmanı sındırmaya başlamış ve düşmanı pek bizar eylemiş
olduklarından artık İspanyolların istihkam ve metrislerden
dışarı çıkmaya cesaretleri kalmamış idi. Bundan tekrar
mücahidlerin kumandanı Kaliya’yı işgale cesaret almış ve
tertib ettiği kollarla düşmana müteaddid noktalardan hücum
etmiş ve fiilen Cuma akşamı Kaliya’yı işgal eylemiş idi.
Fakat bu defa da tali’-i harb yine mücahidlerden yüzünü çevirmiştir.
tekrar hücum ederek mevki’-i mezkuru istirdad eylediler. Bu
vak’ada mücahidler kumandanı elinde kılınç olarak icra ettirdiği
müdafaa esnasında bir top mermisiyle şehid edilmiş
olduğundan yerine amca-zadesi kumandanlığı deruhde eylemiş
ve bugüne kadar da er-Rif’i müdafaaya muvaffak olan
kendisi olmuştur.
ne karar verdiler. Bu siyasetin dahi cibal ahalisinin itaatini
te’min ederek muhariblere bunlardan gelen muaveneti kat’
etmek için tatbiki düşünülmüş ise de ahiren bir fayda vermediği
tahakkuk eylemiş olduğundan yine İspanyollar telaşa
düştüler. Evet İspanyollar bu siyasetlerinde aldanmışlardı.
Onlar cebel ahalisini kuvvetsiz hemen aldanır kolayca elde
edilir zan eylemişlerdi. Halbuki bu zan batıl idi. Nitekim Tetvan
vak’ası bunu pek güzel isbat etti. Cebel ahalisi İspanyolların
zan ettiklerinden pek uzaktırlar pek alidirler. Bilakis
onlar daha hamiyetli daha metin daha cesur daha sabur;
adeden dahi azim olmakla beraber ekserisi de müslimdir.
Bu gün Fas’ta hal hiç değişmemiştir. İspanyollar ne Cibal
ve ne de er-Rif ahalisini elde edebilmişlerdir. Vatanı müdafaa
etmek ruh ve hissi her tarafta tezahüratını göstermeye
başladı. Felaket gözlerimizi dört açtı. İntibah umumidir.
Binaenaleyh işte biz dahi vatanımızı muhafaza ve müdafaaya
ve bu uğurda ölmeye ahd ü misak edildiğini beyan eder
ve alem-i vücudda her şeyin mahkum-ı zeval bulunduğunu
bu vesile ile hatırlatırız.”
na rağmen Senusiler el-an mukavemet göstermekte ve her
gün İtalyanları yeni hezimetlere uğratmaktadırlar. Suriye’de
leri sonbaharda elli bin kişilik bir kuvvetle Bingazi ve Trablus
lıkta bulunmaktadır.
Senusi hazretlerini kendi lehlerine meyl ettirmek üzere
sarf-ı mesai edip de muvaffak olamamaktan me’yus olan
şe düşerek buna mukabil yeniden harbe hazırlanmaya başlamışlardır.
Hindistan se­
va­
hil-i şarkıyyesinden olan Karaçi şehrinde bir İngiliz sinamatografcısı
şu son zamanlarda Fahr-i Alem sav Efendimizin
hayat-ı hususiyyesine dair tasaviri halka göstermeye yeltenmiştir.
Peygamber Efendimiz’i kendi zevcat-ı aliyyesiyle
ne yolda muamele –muaşaka– ettiğini gösteren tasvirler
orada hazır bulunan müslümanların heyecanına sebebiyet
vermiştir. Müslümanlar bu gibi hilaf-ı hakīkat sırf uydurma
sümme’t-tedarik olan manazırı göstermekten sarf-ı nazar etmesini
naşirine tebliğ etmişler ise de ihtarat-ı hayır-hahanelerini
sem’-i i’tibara almayarak işine devam etmiştir. Sinema
sahibinin taannüdü müslümanların daha ziyade galeyanını
mucib olmuş ve müteakıben alete doğru hücum ile onu hurduhaş
ettikleri gibi orada mevcud olar sair şeyleri de kırmışlardır.
ziyana uğrayan herif muhakemeye müracaat edip rezaletini
aleniyyete dökmüştür. Bu haberin Hindistan vilayetine aksetmesi
üzerine her tarafta mitingler akd edilip protestolar
yağdırılmıştır. Bu keyfiyet hal-i hazırda bir mes’ele şeklini
alarak bilcümle matbuat-ı İslamiyye’yi işgal ediyor.
ʼ İngiliz
kralının sene-i devriyye-i kuudiyyesine tesadüf eden günün
şerefine Hindistan vali-i umumisinin inhası üzerine bir çok
kimselere muhtelif derecelerde rütbe nişan ve lakab i’ta
edilmiştir. Bu miyanda Hindistan’ın müteneffizan-ı İslamiyye’sinden
yüz yetmiş kişinin taltif edildikleri Hindistan matbuatında
okunmuştur.
Öteden beri Hindistan’da
hüküm-ferma olan kahtlık el-an devam ediyor.
Binlerce halk bu halden müteessir bulunmaktadır. Bir taraftan
taun diğer taraftan kıtlık ahali-i mahalliyyenin nüfusunu
azaltmaktadır. Galaya duçar olanları ikdar için hükumet-i
mahalliyye şu son günlerde muvakkat bir çare taharrisine
mecbur olmuş ve Hindistan’da bundan sonra yapılacak şoseleri
kaht-zedelere yaptırıp o suretle onları iaşe ve ikdara
karar vermiştir ki bu tedbir sayesinde hem şose yollarıyla
nafia işleri görülmüş hem de fakīr ahalinin istifadesi te’min
edilmiş olacaktır.
Ahiren Japonya’da
husule gelen zelzeleden müteessir ve mutazarrır
olan Japonlara bir muavenet-i mahsusa olarak Afganistan
emir-i alisi bin İngiliz lirası ihsan etmiş ve bu suretle hissiyat-ı
Afganistan’ın gerek
pa­
yitahtında gerek mülhakatında yeni usul üzerine şu son
zamanlarda birçok mektepler açılıp müslümanların terakkīsine
maddeten ve ma’nen çalışılmaktadır. Mezkur mekteplerin
nizamatın tatbikına dair emir hazretleri tarafından bir irade-i
mahsusa sadır olup Maarif nazırı –veliahd-i memleket–
Muinüssaltana hazretlerine tebliğ edilmiş ve müşarun-ileyh
hazretleri emirin evamirini harfiyyen tatbik eylemiştir.
Azerbaycan eyaleti valisi –
Rusperest– Şücauddevle Hacı Samed Han sakalını Rusların
eline teslim ederek Azerbaycan’ı İran hükumet-i merkeziyyesinden
ayırmak için teşebbüsat-ı irticaiyyede bulunmaktadır.
Ezcümle Azerbaycan’dan meb’us intihab ettirmemek
tahsil olunan vergileri Tahran’a göndermemek vergileri
konsoloshaneler vasıtasıyla toplamak şahın tac-güzarlığına
resmen iştirak edecek olan bir hey’etin i’zamından sarf-ı nazar
eylemekle bilcümle İranileri bilhassa Tebrizlileri gücendirmiş
ve İran matbuatının hücumlarına sebebiyet vermiştir.
ve İran’ın cenub kısmında şu son senelerde meydana çıkan
petrol menabiinin kamilen İngilizlere hasrı lüzumu dermiyan
edilmiştir. Halbuki İran’ın Muhammere kasabasına mülhak
Abadan karyesinde evvelce meydana çıkan zengin bir petrol
menbaını İngilizler cüz’i bir şeraitle elde ettikleri halde
tadırlar.
Cümlece ma’lum
olduğu üzere İran-Rusya ve İngiliz mıntıka-i nüfuzları namına
– senesi i’tilafnamesi mucebince üç mıntıkaya– biri
şimalde Rusya’nın diğeri de cenubda İngiliz’in üçüncüsü
vasatta kalan ve bi-taraf tesmiye olunan İran mıntıkasına–
taksim edilmişti ki manatık-ı mezkureye alakadar olan Rusya
ve İngiltere oralarda dilediklerini tatbik etmeye kalkışmışlardır.
Şimdi ise İran’ın öz bi-taraf mıntıkasına göz dikmekte
olup mezkur yerleri de beynlerinde taksim arzusundadırlar.
Bu babda – Taymis ’in bir makalesine nazaran– yeniden diğer
bir mukavelenamenin alakadar hükumetler beyninde
yakında akdine intizar edilmektedir.
Matbaa-i Amedi
H. Eşref Edib
–          :                                   .      :     :                          .   :                             .      :             :                                                            .       : .                                                                            :                                                                                                  :                                                             :                                   :
Meal-i Şerifi
Muaz bin Cebel radıyallahu anhın şöyle dediği rivayet
olunuyor:
Bir seferde Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem ile
beraber idim. Günün birinde yolda giderken zat-ı mukaddes-i
risalet-penahilerine yakın bulundum da: “Ya Resulallah
bana öyle bir amel-i salihten haber ver ki beni cennete
soksun ve cehennemden uzak tutsun” dedim. Buyurdular
ki: “Sen pek büyük bir şey sordun. Böyle iken yine senin
bu dediğin şeyi Allah Teala kime müyesser eder ise ona
kolay gelir: Allah’a ibadet eder ona hiçbir şeyi şerik edinmezsin.
Namazı ikame edersin. Zekatı verirsin. Ramazan’ı
tutarsın. Beytullah’ı ziyaret etmeyi kast edersin.” Ondan
sonra: “Yahu hayrın kapılarını sana göstereyim mi?” diye
sordular. Cevaben: “Evet ya Resulallah” deyince: “Oruç
kalkandır. Sadaka günahı su ateşi nasıl söndürürse söndürür.
dular. Sonra:
=  Ayatımıza iman edenler öyle kimselerdir ki
zabından korktukları ve rahmetini umdukları için ona dua ve
kendilerine ihsan ettiğimiz rızıktan infak ederler. Bunlar için
kurretü’l-ayn sürur olacak hatır ve hayale gelmez şeyleri
bilen hiçbir kimse yok. İşte bu büyük ni’metler işledikleri
amellerin mükafatıdır.” Ayet-i kerimelerini tilavet buyurduktan
sonra: “Bana bak sana şu sorduğun şeyin başı direği
en yüksek tarafı ne olduğunu da haber vereyim mi?” Diye
sordular. “Evet ya Resulallah” deyince: “Bu işin başı İslam’dır.
Direği namazdır. En yüksek tarafı da cihaddır.” Buyurdular.
Ondan sonra: “Bu dediğim şeylerin kaffesinin ne
ya Resulallah” deyince mübarek dillerine işaret buyurarak:
“Bunu tut” buyurdular. “Ya Nebiyyallah söylediğimiz sözlerle
de muaheze olunacak mıyız?” demem üzerine: “Anan
sana ağlasın! Halkı cehennemde yüzü koyu yahud –ravinin
rivayetine göre– burunları üzerine yatıracak
dillerinin mahsulleri değildir de nedir?” buyurdular.
Bu hadis-i şerifi Ahmed bin Hanbel Tirmizi Nesai
re– rivayet etmişlerdir. Tirmizi bu hadis içün: “Hadis hasen-i
sahih” diyor.
Hayru’l-Kelam ceridesinin ’ıncı nüshasında acizlerine
Sahib ve Müdir-i Mes’ul: H. Eşref Edib
hitaben yazmış olduğunuz makaleyi ve nihayetindeki ilaveyi
dikkatlice okudum.
Gerek zat-ı alinizin gerek ceridenin mütalaaları yanlış
değil fakat ta’kīb ettiğimiz maksada muvafık değildir. Dermiyan
olunan mütalaalar Mültek a  Dürer Dürr-i Muhtar
gibi kütüb-i fıkhıyye; Behce Feyziyye Abdürrahim Ali
Efendi gibi kütüb-i fetava arasında deveran ediyor.
Silsile-i makalatımız gözden geçirilmiş ise anlaşılır ki
maksadımız saadet-i maddiyye ve ma’neviyyeyi kafil olan
fıkh-ı celil-i İslaminin gayet vasi’ olduğunu ihvan-ı dinimize
beyan etmektir. Biz müfta-bih olan mezheb-i Hanefi’den
değil belki ondan pek çok vasi’ olan fıkh-ı İslamiden bahs
eyliyoruz. Eimme-i mezahibin kaffesini varis-i enbiya delil-i
hüda hayr-ı ümmet nasır-ı sünnet i’tikad ediyoruz. Bab-ı
Vala-yı Fetva’dan sudur eden fetvaların kütüb-i muayyeneye
hasr mezheb-i Hanefi’ye kasr olunmasına tarafdar değiliz.
Kütüb-i muayyeneye saplanıp kalmak istemiyoruz.
Cenab-ı Feyyaz’ın ahkam-ı şer’iyyede halkın mesalihine
mahza kerem ve fazlına binaen riayet buyurduklarını nazar-ı
ki zaman-ı eslafta müstefti olanlar müfti-i vahidi iltizam etmezler
Fil-vaki’ mukallid bir mezheb-i muayyeni ezcümle mezheb-i
Hanefi’yi iltizam ediyorsa iltizam ettiği mezhepde istimrar
etmek lazım gelir ise de bazı mes’elede istimrarı etTakrir
ve’t-Tahbir ’de tahkīk olunduğu vechile lazım değildir.
Çünkü vacib olan: Ancak Allah Teala ve Resul-i Kibriya’nın
vacib kıldığı şeydir. Cenab-ı Hak ve Resul-i zi-şan hiçbir ferde
ümmetten birinin mezhebiyle temezhüb edip dinde her
hususta onu taklid ederek diğerini terk etmeyi vacib kılmamıştır.
taklid edip ancak onun kavliyle hüküm ve fetva vermek helal
değildir bu da mücmaun-aleyhdir.
Bir kimse mukallid olduğu imamının mezhebine muhalif
bir amel işleyebilir. Biri diğerine taalluk etmeyen iki hadisede
taklid-i amel ettiği şeyi ibtal etmemiş olur. Çünkü imza-yı fiil
mes’ele-i muayyenede Şafii veya Maliki … olabilir.
Hatta hadisenin hudusundan sonra diğer bir mezhebi kabulde
ediyorlar. Kütüb-i Hanefiyye’den Kunye’de beyan olunduğu
vechile rükn-i sani İmam Ebu Yusuf Yakub el-Ensari bir
gün nas ile salat-ı cum’ayı eda eder nas dağıldıktan sonra
ölü farenin bulunduğu haber verilir imam-ı müşarun-ileyh
biz de ehl-i Medine’den olan ihvanımızın kavlini ahz ederiz
derler.
Maamafih Ebu Bekir er-Razi ile Ebu Mansur Bağdadi’nin
nakilleri vechile Ebu Yusuf indinde alel-ıtlak diğer müctehide
taklid memnu’dur. Bu nakil ile Kunye ’nin beyanını cem’
biraz müşkil oluyor. Eazım-ı Şafiiyye’den İbni Ebi Hüreyre’ye
göre her mezhebin ehven ve ehaffını ihtiyar etmek caiz
olur.
Şurası unutulmasın ki telfik ile hiçbir vakit telaub bi’d-din
kasd olunmamak labüd ve lazımdır.
Zaruret edna ile mündefi’ olacağına mebni biz bir hadisenin
halli hususunda şöyle bir tertibe riayet ediyoruz:
Derece-i ula: el-yevm müfta-bih olan mezheb-i Hanefi.
Derece-i saniye: Eimme-i Hanefiyye’den birinin zahib
olduğu mezheb-i Hanefi.
Derece-i salise: Eimme-i erbaadan birine müntesib olan
fukahadan birinin mezhebi.
Derece-i rabia: Eimme-i ehl-i sünnetten birine müntesib
olan fukahadan birinin mezhebi.
Derece-i hamise: Eimme-i müsliminden birine müntesib
olan fukahadan birinin mezhebi.
Zat-ı alinizin ve ceridenizin mütalaaları bütün derece-i
ula mesailine aiddir. Ta’kib ettiğimiz maksat dermiyan ettiğimiz
mütalaat derece-i uladan derece-i hamiseye kadar
cevelan eden mesaile mütealliktir.
Bu gibi inceliklere dikkat buyurulmadığından naşi bir takım
Birader! Fıkh-ı Hanefi Dürer : Mültek a  Dürr-i Muhtar ’a
buumuzun sahasını tevsi’ edelim nefsimizi kütüb-i muayyeneye
kasr etmeyelim. Onların me’hazlarına müracaat
edelim meşayih-i  Hanefiyye’nin kitaplarına eimme-i
mezahibin kitaplarına kütüphanelerde çürümekte olan kıymetli
fıkıh kitaplarına müracaat eyleyelim. Taki dekayık-ı
mezhebe gavamız-ı fıkha vakıf olalım.
* * *
Maksat beyan olunduktan sonra bize tevcih olunan i’tiraza
cevap verelim.
sun lafzıyla talakın vukūu şart olsun lafzı boş olsun demek
ma’nasına mütearif olan belde ahalisine mahsustur. Zikr eylediği
çareler arasında zevc-i mezkur böyle bir belde ahalisinden
değil ise talak vaki’ olmaz demeli idi. Belki bu daha
mühim idi.
Cevap: - Irad ettiğiniz birinci i’tiraz makalemin yanlış
değil nakıs yazıldığını beyan ediyor: On üç çare yazıldığı
halde daha mühim bir çare var iken yazılmamış denmek
Filvaki Behcet’ de pek doğru olarak böyle bir fetva beyan
olunuyor. Fakat sorulan sual şartın talak olduğu ma’ruf olan
bir beldede vaki’ olduğundan o ciheti beyana hacet görmedim.
Ona bedel pek mühim olan ve diyarımızda ma’ruf
olmayan diğer çareleri yazdım. Gazab-ı şedid halinde cebr
ve ikrah halinde sekr halinde zühul ve nisyan ve hata halinde
ta’lik suretinde talakın vakı’ olmadığını maksadımıza
tevfikan beyan ettim eimme-i dinden hangisine dair talak
vakı’ olmamış ise onun ismini tasrih ettim. Behce ’de Ali
Efendi ’de Abdurrahim Efendi ’de olanları da zat-ı alinize bıraktım
zat-ı alileri de ilminize göre pek güzel beyan ettiniz.
2 - Dürr-i Muhtar ’ın Fetava-y ı Bezzaziyye ’den getirdiği
nakle istinaden hakim-i Şafii’ye müracaatla nikahın butlanıyla
hükmünü tavsiye ediyor. Halbuki bir nikahı sahih
addeden bir mezheb mukallidinin kendisinden talak-ı selasenin
vukūunda o nikahı batıl sayan diğer bir mezhebi taklid
etmesi telfik sayılmasa bile tahlilin sakıt olamayacağını ve
onu işiten hakimin tefrika me’mur olduğunu ve bu cihetle
hakim-i Şafii’ye müracaatın faydası olmayacağını muhaşşiler
yazıyor.
Cevap - Fil-vaki’ muhaşşi İbni Abidin öyle bir şeyler
söylüyor.
Anifen beyan ettiğimiz vechile derece-i saniyede eimme-i
Hanefiyye’den birinin zahib olduğu mezhebe müracaat
etmek ta’kib ettiğimiz maksat cümlesinden olmakla müfti
Ebussuud Efendi’nin hakkında “Sahib-i Bezzaziye’nin kitabı
var iken fetva toplamadan haya ederim” dediği İmam Hafızuddin
Muhtar sahibinin beyan ettiği ve İbni Abidin’den a’lem ve
efkah olan muhaşşi Tahtavi’nin kabul ettiği çareyi beyan
ettim. Maksat fukaha-i dinden birinin gösterdiği çareyi
beyandır; çarelerin münakaşası sadedden hariçtir. Çarelerin
münakaşasına gelince mücmaun-aleyh olmayan çarelerin
hepsi de münakaşa olunur. Bunda şüphe yoktur. Makalenin
yukarısında Hafız İbnülkayyım’dan naklen beyan ettiğim
vechile la’n-ı Resulullahtan kurtulmak için hangi kavil olur
layık olur.
muhtelefün fih ise de müfta-bih olan kavil talakın vukūudur.
Mültek a diyor ki:
Dürr-i Muhtar yazıyor ki:
teksir-i nükūle hacet yok. Gerek
fetava gerek mütun umumiyetle sekranın talakının vukūunu
Mecnunun tasarrufu caiz olmadığına sarhoş da mecnun
hükmünde olduğuna bakılırsa talakının vukuu akla tebadür
eder. Fakat sekran şer’an haram olan şey ile aklını izale eylediği
Mecnunun kazf ve katli mucib-i had ve kısas değil iken
ehl-i iffete sekran kazf eylese kısas edilir. Murisini katl eden
da murisi ber-hayat farz edildiği gibi sekranın aklı ma’dum
dahi olsa zecr hükmünden dolayı mevcut farz edilip talakının
vukuuyla ifta daha evla görülmüştür. Taraf-ı Meşihat’ten
bunun hilafına fetva var ise beyan etmeli ve yoksa o çarenin
müfta-bih olmadığını zikr eylemeli idi.
Cevap - Burada yine kavl-i müfta-bih ile mukayyed
olursunuz. Derece-i ula ile mukayyed olmadığımızdan dolayı
böyle bir i’tiraz bize varid olamaz bilirsiniz ki bir vakitler
talakın adem-i vukuu da müfta-bih olmuş idi. Evet bugün
bu cihet müfta-bih değildir fakat yarın Züfer Muhammed
bin Seleme Tahavi Kerhi gibi müctehidin-i Hanifeyye’nin
kavliyle fetva verilmeyeceğini te’min edemezsiniz. Müftabih
olan ahvalin hepsi İmam-ı A’zam Ebu Hanife’nin kavli
değildir zat-ı alileri Said bin el-Müseyyeb Meymun Hasan-ı
Basri Nehai Şa’bi Zühri Salim Süleyman bin Yesar
kavl-i esah üzere Şafii bir rivayete Ahmed’in mezheplerine
Muhlisiniz başta Hazret-i Osman-ı Zinnureyn ile İbni Abbas
radıyallahu anha olduğu halde Kasım bin Muhammed
bia gibi eslaf-ı ümmetin kıyasü’l-ümmet Züfer’in Muhammed
bin Seleme Tahavi Kerhi gibi eimme-i Hanefiyye’nin
sahib-i Nihaye ’nin nakline göre Ebu Yusuf’un bir rivayete
göre Ahmed’in Leys İshak gibi müctehidinin Ebu Sevr
Müzeni İbni Süreyc Cüveyni gibi eimme-i Şafiiyyenin
mezheplerine intisar ediyorum. Sizin mezhebinizde la’netten
kurtulmak yoktur. Bizim mezhebimizde la’netten kurtulmak
vardır. Delil makamında “zecren ve ukūbeten sarhoşun
tasarrufu hikmet ve maslahata evfaktır” diyorsunuz.
Bu deliliniz şöylece cerh olunabilir: Şari’ sarhoşa müstahak
olduğu ukūbeti verdiği halde mücerred re’yimiz ile ukūbeti
tecavüz etmek ukūbeten talak vaki’ olur demek layık
değildir.
Azizim! Biraz ileri giderek akval-i muhalifenin delillerine
maslahata evfak olup olmadığına baksanız daha iyi olur
zannediyorum.
Cevap: - Dördüncü i’tiraz ceride sahibi tarafından ilave
olunmuştur bu i’tirazdan hiçbir şey anlayamadım. Ceride
sahibi “Mükrehin talakı hiçbir mezhebe göre vaki’ değildir”
demek mi istiyor? Yoksa “Kavl-i müfta-bihe göre mükrehin
talakı vaki’dir” demek mi istiyor? Üçüncü çareyi beyan ettiğim
sırada fukaha-yı ashabdan Hazret-i Ali el-Murteza
Hazret-i İbni Abbas Hazret-i ibni Ömer Hazret-i ibni ez-Zübeyr’e;
fukaha-yı tabiinden Ata Hasan Dahhak Tavus
Cabir bin Zeyd’e; eimme-i müctehidinden Evzai Malik Şafii
Hasan bin Hay Ahmed’e göre ikrah ile talak vaki’ olmaz
demiş idim cerideniz bunu mu inkar ediyor?
Kılabe Said bin el-Müseyyeb Zühri Katade İmam Ebu
Hanife ve ashabı Sevri gibi eimme-i dindir Hazret-i
Ömer’den muhtelif rivayetler vardır. Şa’bi’ye göre sultanın
olmaz.
Cerideniz mezheb-i Hanefide ikrah ile talak vakı’ olmaz
demek istiyorsa sözü doğrudur.
Fakat bize bu yolda bir i’tiraz varid olamaz. Makalenin
baş tarafında maksadımızı sarahaten bildirdiğimiz halde
oraya atf-ı nazar etmeyip mükrehin talakı vakı’dir demek
doğru olur mu?
Mukaddemata i’tiraz etmeyip onun levazımına i’tiraz etmek
mantıkī olur mu?
Mukaddemata bir diyeceğiniz var ise onu beyan edin.
Artık bilinmeli ki Mültek a  Dürr-i Muhtar İ bni Abidin ile
gayet vasi’ olan meydan-ı fıkha girilemeyecektir.
YINE TEADDÜD-I ZEVCATA DAIR
Geçen makalemin sonunda zat-ı alilerine teveccüh eden
es’ileyi halledinceye kadar bir daha şeref-i muhatabanızla
zevk-yab olmaktan feragat eyleyeceğimi arz ile sözüme
hitam vermiştim. Başlayalıdan beri şöyle böyle üç ay süren
bu mübahesede en sona kalan bu talebi bidayet-i emirde
müş’ir böyle bir ültimatomun akıbetü’l-emr suduruna lüzum
göstermekte bilmem ki ne zevk vardı?
Hele şükür mes’elenin içine bu sefer girer gibi oluyorsunuz.
Ve –kemal-i lütf u kereminizden– benim muhtaç
olduğum delaili hamil olarak karşıma çıkıyorsunuz. Lakin
evvelki makalenizde olduğu gibi –bunda da bazı noktalarda
bendenizi haklı bulmakla beraber yine– hakka takarrübden
fevkalade bir ürkeklik göstererek:
“Kendi zu’munca ben eski inad ve mükaberemden
rücu’ etmeye başlamış imişim göstermiş oldukları hakīkatlere
yavaş yavaş takarrüb ediyormuşum … mealinde bazı
sözler irad ediyor. Doğrusu buna taaccüb ve hayret etmekten
kendimi alamadım.”
Mukaddematıyla inad ve mükabereden rücu’ ve hakīkate
takarrüb ettiğinize kendiniz de taaccüb ve hayret ediyorsunuz.
Biz ise lisanınızla ikrar ettiğiniz bu hayret ve taaccübü
–bunu da inkar edersiniz korkusuyla– sened ittihaz etmekle
beraber mübahasenin bazı anlarında inad ve mükabereden
bizzarure rücu’ etmenize bazı hakīkatlere kasri olarak yaklaşmanıza
o kadar taaccüb etmeyiz. Hakīkatin savleti kudret-i
hasr ve tazyiki o kadar şediddir ki batıldan dönmemeye
hakīkatten tebaüde ne kadar kavi bir azim sahibi olsanız
her halde sizi –farkında olmasanız da yine– kendi daire-i
necatına çeker kendinizi en uzak zannettiğiniz bir anda sizi
kendi hisar-ı üstüvarının ta ortasına düşürür.
Sizinle bahse başladığım zaman sizi “ehl-i kerr ü ferr” bir
kahraman-ı ilm ü cedel sanıyordum. Fakat artık tamamen
anlaşıldı ki siz yalnız “ehl-i ferr” imişsiniz. Kahramanlık müddeisine:
“Yiğitlik kaç türlüdür? diye sormuşlar. “On türlüdür:
Dokuzu kaçmak biri hiç görünmemek” demiş. Görüyorum
ki zat-ı aliniz ilim kahramanlarının bu fasilesindesiniz. Sizi
hiçbir noktada durdurup hesaplaşmak mümkün olmuyor.
Daima firar hem de daima arsa-i vegaya müdhiş silahlar
terk ederek firar ediyorsunuz. Yalnız gayr-ı kabil-i inkar bir
hüneriniz vardır: Esna-yı firarda tozu dumana katıyor reh-i
rastınızda ne bulursanız yıkıp geçiyorsunuz. Halbuki yıktıklarınız
maalim-i din mebadi-i İslam’dır. Hem sizi bir yerde
durdurabilmek hem yıktıklarınızı ikame etmek için çektiğim
zahmeti bir Allah bilir. Fakat çare yok. Bu işe bir kere tutulmuş
bulunduk. Sizi hisar-ı hakīkatin en metin en yıkılmaz
köşesinde kıstırıncaya kadar uğraşacağız.
–
Son makalenizde suallerimizin yine kaffesine cevap
vermiyorsunuz da yalnız bir kısmı hakkında mütalaatınızı
beyan ediyorsunuz. Ve o mütalaatınızı serd edinceye kadar
–mu’tadınız vechile– beni techil etmek zevk-ı cihanhasını
bir türlü feda edemiyorsunuz. Perestide-i ruhunuz olan bu
techil huyundan vazgeçseniz olmaz mı? Ben cehlimi ikrar ettim.
Bari bu noktada olsun sizinle ittifak edebilsek! Fakat siz
benimle beraber gitmemeyi mutlaka benim siyah dediğime
beyaz beyaz dediğime siyah demeyi; hatta ez-kaza kaleminizden
çıkan bir hakīkati ben hakīkattir deyince hemen
cefakarınızı şad edecek bu gibi i’tirafatımı da nazar-ı i’tibara
almıyorsunuz. Galiba benim ağzımdan kelime-i tevhidi duysanız
mahza bana muhalefet olsun diye inkar edeceksiniz.
Ne olur? Artık böyle bu’l-fuzulane yorgunluklardan kendinizi
azad etseniz! Eğer beni techil etmekle sizin ilminiz
efkar-ı umumiyye nazarında sabit olur zannında iseniz boş
hülya! Zira herkes anlayacağını anlamıştır. Yok eğer bu tarik
bu da sa’y-i bi-hasıl. Zira böyle bir şey için zat-ı fazılanelerinden
–lehülhamd– beyyine talep edecek humakadan
değilim.
Gelelim ma-nahnü fihe: Siz makalenizin başında inad ve
mükabereden vazgeçmediğinizi söylüyorsunuz. Orası karışacağım
şey değil. Sizin huyunuz böyle ise biz ne diyelim?
Fakat siz bazı sözlerinizden şimdiye kadar birkaç kere rücu’
ettiğiniz gibi “Hakka yaklaşıyorsunuz” denilince rücuunuzdan
da rücu’ ettiniz. Bahsimize taalluk eden bazı nümuneler
göstermek borcumuzdur:
Siz
ayet-i kerimesine
verdiğiniz indi ma’nada ibtida-yı emirde “Her emir
sahibinin caiz olan her şeyde emrine itaat vacib” olduğunu
söylediniz. Biz ise: “Muarref bil-lam olan emirden maksat
emr-i İlahi ve emr-i Resuldür. Yani şer’-i şerifdir. Binaenaleyh
ulü’l-emre itaatin ma’nası ulü’l-emr ikame ve nasbından
maksud olan hususlarda ulü’l-emr için velayet-i emr
noktasından matlub olmak lazım gelen şeylerin kaffesinde
tasarruf imam-ı maslahata manuttur.” kazıyyesini suret-i diğerde
ta bunun “bir esas-ı akli ve zaruri” olduğunu beyan ile te’kid
ve –garibi şu ki– bu te’yid ve te’kidinizi bir lisan-ı müzeyyifle
mi olduğunu fark etmediniz.
Biz: “Evet bizim maksadımız da budur.” der demez siz
yine maslahat-ı şer’iyye kaydını ihmal ederek “her şeyde”
“Ancak sütunlarla yazmış olduğu şeylerde hiçbir kıymet
ve mahiyet-i ilmiyye olmadığı halde yalnız işitmiş ve
belki görmüş olduğu bir hakīkat-i ma’lume vardı ki o da
“ulü’l-emre itaat ediniz demek ulü’l-emr ikame ve nasbından
… ilh” diye ayet-i celile hakkında nakl etmiş olduğu
ma’na idi.”
Diyorsunuz ki yine bu sözünüzden rücu’ edeceğinizden
korkmasam –ilk defa olarak müsadif olduğum bu hakşinaslığınıza
karşı kendimi teşekküre borçlu addederim. Ve bu
bahis vesilesiyle bize adab-ı münazarayı öğretmek gibi bir
hakk-ı ta’limi geçmiş ulema-yı mantıktan olan zat-ı üstadanelerine
teeddüb etmesem bu gibi tenakuzlar acaba ilm-i
mantığın hangi babında bu gibi sarih ve tatsız döneklikler
rarım. Maamafih işitilmiş veya görülmüş –elbette ya birinden
uyarak ve burnumun dikine giderek ser-der-i feza-yı ictihad
olacak değilim ya! Hasılı işitilmiş veya görülmüş– “bir hakīkat-i
ma’lume” diye tavsif ettiğiniz tarz-ı tefsirimizi bu suretle
kabul edişiniz hakka yaklaşmak değil onu doğrudan
doğruya teslim etmektir. Binaealeyh hall-i da’vanın miftahı
mesabesinde olan bu tefsiri teslim etmekteki hakşinaslığınızı
da ikinci madde olarak imza-yı alileriyle müveşşah bir senet
Lakin –Ah!– İmzanız senediniz para ediyor mu? Hakka
takarrübden bile o kadar mütevahhiş olan zat-ı fazilet-penahileri
hakkı teslim etmenin devam-ı mükabereye
münafi olduğunu hisseder etmez lisanını değiştiriyor. Ve
balada menkūl ibarenin son kelimesi olan “ma’na idi” kelimelerini
müteakib hemen:
“Bunun muarızımızın maksadının halline dair hiçbir şeyi
müfid olmadığını zikr ettikten sonra ayet-i celileyi takyid ve
tahsis eder bir istisna’-i akli olduğunu beyan etmiştim. İstisna’-i
akli demek esasen bedahet-i akıl ile ma’lum olup izah
ve beyana muhtaç olmayan bir takım istisnalardır.”
Dedikten sonra istisna-yı akliyi misal ile izah ediyor. Bilmem
ki “Evet doğru söylüyorsunuz. Fakat faydasızdır.” gibi
sözler sizin maksadınıza hadim olur mu? İçine düştüğünüz
tenakuz bataklıklarından sizi tahlis eder mi? Bu teslim ettiğiniz
şey ulü’l-emre itaatin tefsir ve ma’nasıdır ki teaddüd-i
zevcatın imkan-ı men’ine serd ettiğiniz edillenin en mühimmidir.
Daha doğrusu yegane delildir. Bizim muaraza tarikıyle
verdiğimiz ma’nayı teslim ettikten sonra “fayda vermez”
demenin ma’nası hangi kara kaplı kitapta yazılı olduğunu
acaba söyleyebilir misiniz? Zaten bu sözün kaleminizin
ucundan daha damlarken sizi nasıl bir vartaya düşürdüğünü
zat-ı aliniz de müsteş’ir oluyorsunuz da hemen tahsis ve
muhassıs-ı nakliyi kabul etmeyeceğinizi işmam ederek vacib
caizata bizim ta’birimizce mübahata kasrı için muhassıs-ı
akliden istisnadan bedahetten bahsediyorsunuz. Hem bizim
ulü’l-emrin hudud-ı şeriat haricinde eli bağlı olduğuna
dair olan tefsirimizi kabul ediyorsunuz. Hem de müteakıben
ve bila-fasıla ulü’l-emrin mutlaku’l-inan olduklarını guya bedahet-i
akliyyeye istinaden beyan ediyorsunuz. Eğer bunda
da kendi tenakuzunuza kail olmazsanız sizin mantığınızda
tenakuzun vücudu mefhumu mürtefi’ olmuş demektir.
Hem de efendim; siz artık mantıkçılığı pek ziyade su’-i
het-i akl ile ma’lum olduğunu söylüyorsunuz. Bunun bedahet
neresinde? Siz ayet-i kerimedeki “emr”in emr-i şer’iye
has olduğunu teslim etmiyorsunuz da her amirin –biraz
düşününce vehleten anlaşılır ki sizin kavlinize göre nefs-i
emmarelerine ümmeti zebun etmek isteyen bütün
zaleme ve müstebiddinin emirleri de buna dahildir– emridir
diyorsunuz. Muhassıs-ı nakli de kabul etmiyorsunuz. O
halde yine kendi mesleğinize göre muhassıs-ı akli iddiası da
yürüyemez. Zira siz yine insaflısınız da aklınızla ümeraya
yalnız tahrim-i helal salahiyetini vermekle iktifa ediyorsunuz
da tahlil-i haram etmelerine müsaade etmiyorsunuz. Yarın
diğer söz anlamaz herif daha çıkıp tahlil-i haramı –yine kendi
aklına uyarak– tecviz etmesine yahud: “Madem ki Said
Beyefendi’nin delil-i aklisine göre ulü’l-emr tahrim-i helal
derecesinde şeriatte tasarruf hakkını haizdirler. Tahlil-i harama
neden kadir olamasınlar? Madem ki aklen işi hallediyoruz.
Aynı mes’elenin yarısında akla uyup da diğer yarısında
uymamak akla muvafık değildir.” demesine ne mani’ kalır?
O halde istisna’-i aklideki bedahet nerede kalır?
Bizim teaddüd-i zevcata sünnet deyişimiz pek ziyade istiğrabınızı
celb etmiş. Maatteessüf sizin hadis fıkıh mantık
mediği gibi usul-i fıkıh hakkındaki tetebbuatınız da ulemadan
hiçbirinin ma’lumu olmayan sahalarda vakı’ oluyor.
Vacib sünnet mübah mekruh haram denilen ahkam-ı
hamseyi zıtlarına nisbet ve izafetle ta’rife kalkışıyorsunuz. Ve
bunların izafi ve nisbi keyfiyetler olduğunu izah eyledikten
sonra:
“İşte bütün ahkam-ı şer’iyye bu minval üzeredir. Mesela
nikah etmek sünnettir demek nakīzi olan terk-i nikah etmek
yani mücerred bir halde bulunmak sünnet değildir. Nikahın
terk-i nikah üzere fiil ve rüçhanı vardır demektir. Şüphe
yoktur ki teaddüd-i zevcatın nakīzi adem-i teaddüd-i zevcattır
ki “vahdet-i zevce” demektir. Binaenaleyh teaddüd-i
zevcat sünnettir demek vahdet-i zevce mesnun değildir teaddüd-ı
zevcatın vahdet-i zevce üzerine fazl ve rüchanı var
demek olur.
“Muarızımızın şeriat-i İslamiyye’ye bu derece bühtan ve
Teaddüd-i zevcata sünnettir demeleri fasl-ı Resul’e mukarin
olduğu için olsa gerektir. Evet fazl-ı Resulün teaddüd-ı zevcata
mukarin olduğu ma’lumdur. Fakat nakīzi olan vahdet-i
zevcenin de fi’l-i peygamberiye mukarin olduğu meydandadır…
Her ikisi sünnettir denilemez. Çünkü bir fiil nakīzi ile
beraber sünnet olamaz… Binaenaleyh yalnız teaddüd-i zevcata
veya nakīzi olan vahdet-i zevceye sünnet demek iktiza
ederse de böyle biri sünnet diğeri sünnet değildir demek de
doğru olamaz. Zira her iki hal de fi’l-i Resulullah’a mukarindir.
Şu i’tibar ile ne teaddüd-i zevcata ne de vahdet-i zevceye
sünnet ıtlak olunamaz.”
Diyerek tereddütlerle rücu’larla hatalarla hakayık-ı
şer’iyyeye karşı müsademelerle malamal bir ders veriyorsunuz.
Bu takririnizin sonunu buluncaya kadar sabretmek
muarızınızın fart-ı metanetini müsbit olan delail-i bahiredendir.
Ne söylüyorsunuz? İnsan bu kadar ma’nasız sözleri bir
araya nasıl getirebiliyor diye cidden hayret ediyorum. Bu
ders-i gayr-ı müfidi vermekten maksadınız –Allahu a’lem–
sizin teklif ettiğiniz kanun nesh-i şeriate tahrim-i helale
men’-i sünnete müeddi olur diye ettiğim i’tirazı def’ içün
olsa gerek. Siz ağır bir i’tirazdan kurtulmak için teaddüd-i
zevcatın sünniyyetini inkar etmek istiyorsunuz. Nitekim vaktiyle
de dinimizi –daha doğrusu kendinizi– frenklere beğendirmek
zem bir şey değildir din ile alakası olmayan bir mes’eledir
demek istedinizdi. Halbuki elbette hatırınızdadır ki siz Mayıs
tarihli makale-i esasinizde:
“Binaenaleyh ulü’l-emr yani hükumet bilkülliyye teaddüd-i
zevcatı men’ etmeye veyahud bazı kuyud ve şurut ile
takyid etmeye bir salahiyet-i tammesi vardır. Şeriat-i İslamiyyede
bu hususda hiçbir mani’ yoktur.”
Dedikten sonra “Haklarında emir ve nehy-i şer’i varid
olmamış” diye “Nikah ve talak da böyledir” buyurmuştunuz.
Yani nikah ve talakı da hükümet bilkülliyye men’ veya
bazı kuyud ve şurut ile ta’yin edebilir. Ve bu hususda hiçbir
mani’-i şer’i yoktur demek istediniz. Şimdi ise lehülhamd
ve’l-minne nikahın sünnet olduğunu i’tiraf ediyorsunuz ki
bu onu ahkam-ı şer’iyyeden sünnete misal olarak irad etmenizle
sabittir. Sizce kabil-i men’ caizattan olan nikahın
sünniyyeti makbul olduktan sonra yine sizce kabil-i men’
caizattan olan teaddüd-i zevcatın sünniyyetini inkarda ki
faydayı havsala-i idrakimiz alamıyor. Maamafih asıl havsala-suz
olan cihet nikahı sünnete misal olarak irad ettikten
sonra her akılın harcı olmayan safsatalarla teaddüd-i
zevcatın da zevce-i vahideye iktisarın da sünnet olduğunu
Resul olduğunu beyan etmenizden sonra vakı’ oluyor. Zehi
Evet dostum teaddüd-i zevcat da zevce-i vahideye iktisar
da fi’l-i Resul’e iktiran ettikleri için sünnettir. Bunların
eşhas-ı muayyene üzerinde ki hükümleri vakıa tahallüf edebilir;
lakin ekseriyet-i ahvalde sünnettir. Zaten biz gerek nikahın
ve gerek teaddüd-i zevcatın alelıtlak sünnet olduğunu da
söylemedik. Ve yalnız fi’l-i Nebevi ile de sünniyyetine ihticac
etmedik. Teaddüd-i zevcat –suret-i umumiyye ve külliyyede
değil– bazı eşhas ve ahvale göre bazen sünnet veya vacib
olabileceğini zahmet edip de kütüb-i fıkhıyyeye müracaat
edersiniz hülyasıyla beyan etmiştik. Şimdi de kudreti olmayan
kimsenin birden ziyade evlenmesi gayr-ı caiz olduğunu
de daima ve herkes hakkında böyledir demek istemediğimiz
siyak ve sibak-ı kelamımızdan ma’lum idi. Nitekim nikah da
–zannettiğiniz gibi– daima ve herkes hakkında sünnet değildir.
Birçok kimseler hakkında ve ekser-i ahvalde sünnet ve
bazen vacib olduğu gibi bazen da –evvelce işaret ettiğimiz
vechile– gayr-ı caiz derecesine varır. Tıbben tezevvüç kendileri
Binaenaleyh nikah veyahud yerine göre teaddüd-i zevcat
her kime her ne zaman sünnet olursa elbette onu terk
etmek terk-i sünnet olur. Bir adam zengin muktedir olur da
yine teehhül etmezse sünnet-i müekkedeyi terk etmiş olur.
Kezalik her vechile iktidarı bulunup adl ü kasmı ihlal
etmeyeceğine nefsinden emin olduğu halde vacib olacak
derecede ihtiyacı olmasa da bu iktidarıyla beraber teaddüd-i
zevacı terk etse elbette bir emr-i mesnun ve müstehabdan
udul etmiş olur. İbni Abbas radıyallahu anhumanın
Said bin Cübeyr’e evlenmek istemediği içün:
“ =  Evlen. Zira bu ümmetin en hayırlısı
zevceleri en çok olanıdır.” buyurduklarını Buhari rivayet
ediyor. Hazret-i Osman radıyallahu anhın Hazret-i ibni
Mes’ud’u -radıyallahu anh- kendi zevcesi üzerine Mina’da
evlendirmeye çalıştığı da Buhari ’de mezkurdur. Kezalik
Enes bin Malik radıyallahu anhdan Buhari ’de mervi hadis-i
şerifde bütün geceleri namaza hasr etmeye bütün yıl
oruç tutmaya hiç evlenmemeye niyet eden üç zata –ki Ali
bin Ebi Talib ile Abdullah bin Amr bin el-As ve Osman bin
Maz’un’dur– taraf-ı ali-i risalet-penahiden:
“ =  Allah’a kasem ederim ki sizin hepinizden
ziyade Allah’tan haşyetim var. Sizin hepinizden ziyade
Allah’tan ittika ederim. Lakin hem oruç tutar hem iftar ederim.
Hem namaz kılar hem uyurum. Kadınları da tezevvüc
ederim. Artık benim sünnetimden ru-gerdan olan benden
değildir” buyurumuştur ki bu hadis-i şeriften –tabii yekdiğere
nakīz addettiğiniz– hem oruç tutmak hem yemek; hem
gece namazı kılmak hem yatıp uyumak fiillerinin sünnet olduğu
sarahaten anlaşıldığı gibi
’ nın ifade ettiği
teaddüd-i zevcatın da sünnet olduğu taayyün ediyor. Hem
de öyle bir sünnet ki
tehdid-i
dil-şikafıyla te’kid edilmiştir.
Vakıa bu tehdidden insan mücerred nisa’-i müteaddide
tezevvüc etmemek yahud hiç evlenmemekle Resulullah
Efendimiz hazretleri kendinden beri olup defter-i ümmetten
ekked olsun sünneti ve hatta vacibi bile terk etmek böyle bir
terkīn-i kayd muamelesini istilzam etmez. Buradaki tehdid
sünnet-i Nebeviyyeyi tarikat-ı mesluke-i Mustafaviyye’yi
beğenmemeye mahmuldür. “İşte ben böyle yapıyorum. Siz
de elinizden geldiği kadar böyle yapmaya çalışınız. Her kim
benim bu fiillerimi beğenmiyorsa benden değildir. Ben ondan
beriyim” demektir. Sünnet-i Nebeviyyeyi kendi nam ve
hesabına beğenmeyenler Resulullah’tan beri oluyor. Artık
maazallah kendi aklını da müfte satıp frenkler beğenmiyor
diye sünnet-i Nebeviyyenin icrasına bilkülliyye mani’ olanlar
nasıl olur bilmem?
ayet-i kerimesiyle
ulü’l-emrin her hususda ve hatta –sizin ta’birinizce– caizatta
bile başı şeriate bağlı olduğuna ihticacı mutazammın idi.
Şöyle cevap veriyorsunuz:
“Evet ulü’l-emr de ‘burada ki küm’ hitabıyla muhataptır.
Fakat
’ da hükm-i cevaz dahil değildir. Yalnız
evamir ve tekalif-i şer’iyyeye maksurdur. Binaenaleyh ayet-i
celilenin mebhase taalluku yoktur.
’ dan
maksat evamir-i şer’iyyeden ibaret olduğunu
cümle-i celilesi pek vazıh göstermiyor mu? Ve
bir emr-i vücubi değil mi? Cevaz
’ da dahil
olabilir mi? Cevazda vücub nasıl tasavvur olunur?”
’ daki ’ da hükm-i cevaz dahil değildi ’ nın
şümulü yalnız vacibe maksurdur demeniz bir da’va-yı mücerrededir.
’ nın umum ifade ettiğini daha dün bize siz
öğretiyordunuz. Şimdi saha-i şümul ve umumunu neden
kasr ve tahdide lüzum görüyorsunuz? Siz bu tahdidi “Menhinin
mukabili yalnız vacibdir” kazıyye-i gayr-ı sadıkasına
değildir. Menhinin de mukabilinde vacib ile beraber mübah
da yer tutar. Ve cümlesi de   ma’nasına gelen
’ de dahildir. ’ e gelince o da hissi
olur ma’nevi olur ameli olur i’tikadi olur. Ve ayet-i kerimenin
bütün bu maaniyi kasda tahammülü vardır. Binaenaleyh
size irha-yı inan ederek ’ nın yalnız vacibata kasrını
kabul etsek bile yine bu ayet-i kerime ile istidlalimiz doğru
olur. Çünkü teaddüd-i zevcatın kıyamete kadar hıllini kabul
ve tasdik ve ikrar eylemek vacibat-ı diniyyeden ve hükm-i
hılli bilenler için zarurat-ı imaniyyedendir.  ... ’ deki
’ nin ma’nası yalnız kitaplar nazil olmuştur diye iman
ederim demek değildir. Kütübün muhteviyatını bilenler
Geçenki cevaplarınızın birinde teaddüd-i zevcatın men’ olunabileceğini
söylemekle zarurat-ı diniyyeden bir şeyi inkar
etmemiş olduğunuzu iddia ediyordunuz. Sizin da’vanızın
bu i’tibar ile ve ba’de’l-ilm buna müeddi olacağını bilmeniz
lazımdır.”
ayet-i kerimesindeki
hitapta ulü’l-emr de dahil midir? Diye irad etmiş
olduğumuz suale de:
“Bu sualin iradıyla muarızımız ayet-i celilenin ma’nasını
anlamadığını göstermiş oluyor. Çünkü kavaid-i nahviyye-i
Arabiyye’dendir ki bunun nahve cihet-i taalluku?! cem’
cem’e mukabil olursa ahad ahada münkasım olur. Binaeneleyh
ayet-i müşarun-ileyhanın ma’nası: Ey Zeyd! Sana
helal olan şeyi nefsine haram kılma; ey Amr! Sen de sana
helal olan şeyi kendine haram etme ve ey Bekir!... ilh. gibi
hitabat-ı gayr-ı mütenahiyyenin bir muhassalası bir icmalinden
helal caiz olan şeyleri li-maslahatin men’ ve tahrim etmesi
ayet-i celilenin hüküm ve müfadından pek uzaktır.”
Cevabını veriyorsunuz. Bizim bahsimiz ayet-i celilenin
hüküm ve müfadından neden uzak oluyor? Bir türlü anlayamadım.
Biz sizin teklif ettiğiniz  tahrim-i helal mahzurunu
görmüş ve bu ayet-i kerime ile adem-i imkanına ihticac
etmiştik. Siz ise –farkına varmaksızın– ayet-i celilenin
bahsimize taallukunu tasdik ve ikrar ve ayet-i müşarun-ileyhanın
ma’nası hitabat-ı hassa-i gayr-ı mütenahiyyenin bir
muhassalası bir icmali olduğunu beyan ediyorsunuz. Yalnız
mu’tadınız olan tahakküme binaen ulü’l-emrin umuma aid
olarak bazı helali tahrim edebildiklerini istisna ediyorsunuz.
Ulü’l-emrin
hitabında dahil olduğunu elbette
lerine tahlil ettiğini kendilerine haram edebilirler mi? Böyle
bir salahiyet bilmiyorsanız öğreniniz ki değil –içlerinde her
çeşidi bulunabilen– rical-i hükumete Hazret-i Peygambere
bile verilmemiştir. Sure-i Tahrim’in başında ki
ayet-i kerimesi durup duruyor. Yoksa
bu da sizin zu’munuzca ulü’l-emr ayetiyle mensuh mudur?
Kitab-ı kerim Hazret-i Fahr-i Kainat efendimize hitaben
buyurduktan sonra başkalarına saytara
hakkı nasıl verir? Sure-i Mümtehine’deki bey’at-i nisa ayetinde
buyuruluyor. Ma’ruftan başka
bir şeyi emr etmeyeceği muhakkak olan emri şeriat olan
Peygamber-i zi-şana itaatin böyle bir kayd ile takyid buyurulması
ulü’l-emr denilen ricalin şeriat-i tahireye inkıyadlarının
ne mertebede olmak lazım geleceğini göstermez mi?
Her halde ulü’l-emr kendilerine helal olan şeyi –ayet-i
celile mucebince– kendilerine haram edemezler. Hal böyle
ümmete kanun ile tahrim edebiliyorlar buna bir türlü aklım
ermedi.
Sözünüzden rücu’ ettiğinizin bir delilini daha bu münasebetle
zikr etmeden geçemeyeceğim. Siz “Ulü’l-emrde tahrim-i
helal salahiyeti var demedim” diye evvelce üzerime
fena hücum etmiştiniz. Şimdi ise umuma aid olarak bazı
helal caiz olan şeyleri li-maslahatin men’ ve tahrim edebilir
diyorsunuz. Müsaadenizle bu sözünüzü de üçüncü madde
olarak senet ittihaz edeceğim. Siz yalnız imzanıza sahip
olunuz. İnkar vadisine sapmayın. Bi-iznillah mes’eleyi pek
kolay halledebiliriz.
Tasavvur ettiğiniz kanun-ı muhayyelin vücudu takdirinde
olacak çocukların evlad-ı zina olup olmayacakları hakkındaki
üçüncü dördüncü ve beşinci suallerime verdiğiniz cevap
da epeyce cür’etkarane olmakla beraber ahkam-ı şer’iyyeden
–istediğiniz vakitte– lisan-ı hürmetle bahsedebilecek kadar
meleke sahibi olduğunuzu gösteriyor.
“Vaz’-ı kanun ile bir şeriat-i cedide mi ihdas olunuyor ki
şöyle olursa zani veya evlad-ı zina mı olur diye bir ictihad-ı
şer’ide bulunuluyor zannı hasıl olsun. Yapılacak şey kanundur
–haşa– şeriat değildir.”
Diyorsunuz. Şer’-i şerife karşı ilk defa olarak takındığınızı
gördüğüm bu tavr-ı edebe teşekkür ederim. Şimdiye
kadar ulü’l-emrin tahrim-i helal salahiyetini birkaç defa iddia
ve inkar ettikten sonra ikinci sualimizin cevabında buna
yine “li-maslahatin” kaydını ilave ederek kail oldunuz. Son
makalenizin yine o sahifesine tesadüf eden bu ibarenizde
yine “haşa”larla teberrilerle karışık bir inkarınıza daha
müsadif oluyoruz. Bunu da dördüncü madde olarak senet
daha bu sözünüzden dönmeyin.
Bunu müteakib sözünüze devam ederek böyle bir kanunun
vücudu halinde zevce-i vahideye iktisar edenlerin zani
olmayacaklarını ve şu kadar ki ulü’l-emre adem-i itaat cihetinden
asim olacaklarını ve böyle bir kanun teaddüd-i zevcatı
li-zatihi haram etmeyip hadd-ı zatında helal olan mal-ı
mağsub gibi li-gayrihi haram edeceğini söylüyorsunuz. Bir
sahifeden ziyade tutan bu izahatınızı aynen nakl edemediğimden
dolayı müteessifim fakat hülasada size hıyanet etmedim
zan ve i’tikadındayım. Bakalım ne dereceye kadar
haklısınız?
Evvela kanun-ı cedidinizin şer’-i cedid olmadığını ve
“birden fazla kadınla tezevvüc eden kimse hakkında zina
etmiş diye ne kanun bahseder ve ne de şeri’at hükm eder.”
Dediğinizi unutuyorsunuz da teaddüd-i zevcatın li-gayrihi
haram olduğunu iddia ediyorsunuz. Bu tenakuz değil midir?
Nikahın –velev li-gayrihi olsun– haramı zina ve sifah değil
midir? Bu rücuunuzu hem de aynı cevabınızda ve yarım
sahife içindeki bu rücuunuzu da beşinci madde olarak senet
Saniyen bu tenakuzu da hoş görerek keen lem-yekün tutalım.
“Teaddüd-i zevcat men’ olunduğu takdirde hasıl olan
hürmet-i şer’iyye nefs-i teaddüd-i zevcattan değil ulü’l-emrin
onu men’ etmesinden ve ulü’l-emre adem-i itaat noktasından
neş ʼ et eder.” demeniz altı makale yazmak için döktüğünüz
göz nurlarını ulü’l-emri derece-i saniyede şari’ yapacağım
diye sarf ettiğiniz nefesleri emekleri büsbütün heder
etmiyor mu? Siz a’da-yı dinin İslam’a teaddüd-i zevcatı tahlil
ettiğinden dolayı –ta’n ettiğini söyleyerek “teaddüd-i zevcat
hakkında bir hüküm iltizam” edilmemiş olduğunu ilk makalenizin
addüd-i zevcatın İslam’da hılli mültezem olup din-i İslam’ın
bundan infikak edemeyeceğini bize izah ediyorsunuz. Pek
güzel der-hatır edersiniz ki siz bu da’vayı guya Din-i İslam’ı
ta’n-ı taından vikaye için öne sürmüştünüz. Teaddüd-i zevcat
–sizin de bu seferki fakīhane ikrarınız vechile– li-zatihi
helal olarak kaldıktan sonra artık men’inde tasavvur ettiğiniz
fayda ve maslahat ne olabilir? Bu kanunu teklifinizden
şeriati mesalih-i ibadı te’minden kasır ona muhalefet edecek
ulü’l-emrin mesalih-i nası daha ziyade müdrik olduğunu
ta ilk cevabımızda size açıkça söylemiştik. Mükabere
ettiniz. Şimdi akıbet bizim dediğimize geldiniz. Bu da rücuunuza
dair elimize düşen altıncı senet.
Salisen teaddüd-i zevcat kanun ile men’ olunsa birden
ziyade zevceyi cem’ eden kimse hakkında nikah ve zivac
olur dedikten sonra:
“Bununla beraber teaddüd-i zevcat kanun ile men’
olunduğu takdirde hürmet-i şer’iyye nokta-i nazarından
zina derecesinde addolunabilir. Çünkü hıfz-ı neseb ve israf-ı
ma’dan vikaye etmek gibi bir gayeden ulü’l-emre itaat
suretiyle muhafaza-i nizam ve intizam gayesi daha dundur
diye hükm olunamaz.”
Gibi henüz kulaklar duymadık bir hüküm ve kıyasta bulunuyorsunuz.
Vakıa muhafaza-i nizam ve intizam gayesi
pek büyüktür. Ve –dediğiniz gibi– “Cürüm ve günah ancak
zinaya münhasır değildir. Ulü’l-emre adem-i itaat de nazar-ı
şer’de en büyük cürüm ve günahtır.” Fakat hangi nizam ve
ketm yahud burasından gaflet ederek pek mühim bir mügalata
yapıyorsunuz. Bakınız Abdullah bin ez-Zübeyr hazretleri
hutbesinde:
“ =  Biz işte şu gördüğünüz
şeyle yani emaretle mübtela olduk. Her ne zaman Allah’a
taati mutazammın olan bir işi size emr edersek o işte sizin
bize karşı dinlemek itaat etmek borcunuzdur. Bilakis her ne
zaman Allah’a taati mutazammın olmayan bir işi size emr
edersek o işte ne itaat ne de hoşlanmak vacib değildir.”
diyor. Bu dinin hamilleri sizin bu sakīm ictihadınız meydana
çıkıncaya kadar ümeraya itaati işte böyle anlıyorlardı.
Evet maslahat-ı şer’iyye için ümeraya itaat vaciptir. Onun
haricinde kerhen ve fiilen itaat vakı’ olsa bile bu itaat itaat-i
şer’iyye değildir. Sizin daima ulü’l-emrin ma’nasından tegafül
etmeniz böyle ağır hefevat ile musab olmanıza badi
oluyor. Eğer bu makalede sizden istihsal ettiğimiz senedin
müeddasından hala feragat etmemiş iseniz mes’ele sizce de
hallolunmuş demektir. Şunu bilmelisiniz ki ulü’l-emre itaatle
muhafaza-i nizam ve intizam gayesi şer’an ne kadar mühim
addediliyorsa şer’in ilel vürudundan beri olan ahkamına riayet
de; helaline helal haramını haram tanımak da; helalini
men’ etmemek haramını emr etmemek gayeleri de ondan
daha mühimdir. Her halde teaddüd-i zevcatı men’ eden
“teaddüd-i zevcat bizim hilafına sadır olan emrimizden dolayı
haramdır” diyecek ulü’l-emr Kur’an-ı Kerim ’de mezkur
olan ulü’l-emr değildir. Şeriat-i mutahhara-i Ahmediyye
kendi hıll ü hürmetini tanımayan ulü’l-emri ulü’l-emr olarak
tanımaz.
Bir de siz asim olmak ne demektir biliyor musunuz? Allah
Teala hazretlerinin hiçbir fiil ve hükmünü biz hikmetten hali
bilmiyoruz. Ahkam-ı şer’iyyenin de gah cevaz ve ibaha gah
sünniyyet veya kerahet gah vücub ve gah hürmet olması
hep o hikmet-i ilahiyyenin icabat ve muktezayatındandır.
Emrullah ile emr-i Resulullahı muhafaza ve icra sadedinde
gerek fukaha ve müctehidinin ve gerek ümera-yı müsliminin
ta’yin edecekleri turuk ve vesaile müteferri’ evamir ve tenbihatları
da derecesine göre mütefavit ve icab-ı maslahata
göre gah vacib gah mendub... ilh. olur. Yoksa her hangi bir
amir veya fakīh mücerred bana itaat lazım gelir diye her ne
emr ederse ona muhalefet edeni asim tanımak azamet ve
hikmet-i ilahiyyeye yakışır mı? Cenab-ı ahkemü’l-hakimin
sevab ve ikabını kendi emr ve nehiylerine itaat veya muhalefet
cezası olarak ta’yin buyurmuştur. Yoksa kendi şer’ine
muhalif evamir ısdar eden fukaha ile ümeranın subaşısı polisi
jardarması olmaktan münezzeh ve mütealidir.
* * *
Cevaplarınızın def’i burada bitti fakat bizim sizinle işimiz
bir türlü bitmiyor ki... Siz makale-i esasinizde teaddüd-i zevcatta
“Adalet gayr-ı kabil-i icradır diye teaddüd-i zevcatı
men’ ve o yolda kanun vaz’ etmek iktiza eder demek bir
şeyi müfid olamaz. Çünkü mani’ ile muktezi tearuz ederse
mani’ takdim olunur...... Binaenaleyh evvel-emirde şeriat-i
olduğunu izah etmek iktiza eder. Adalet mes’elesi ikinci derecede
kalır. Vaz’ olunacak kanunun esbab-ı mucibesinden
olur.”
Diyordunuz. Bendeniz de bu noktayı mevzu’-ı bahs etmiyorsunuz
diye sükut etmiştim. Şimdi ise tuttuğunuz reh-i
na-refteyi daralmış görünce rücu’ ederek bu rücuunuzu da
yedinci madde olarak senet ittihaz etsem haklı değil miyim?
Başkalarının tuttuğu yola –fakat rehzenlik içün– avdet ediyor
ve teaddüd-i zevcatın sünniyyetini inkar içün:
“Fi’l-i Resule mukarenet noktasından teaddüd-i zevcatın
hasıl denebilir? Ayet-i celile: “Adalet icra edemezseniz bir
zevce ile iktifa ediniz adalet etmeye muktedir olamazsınız”
buyurmakla hiç olmazsa bu suretle olsun vahdet-i zevceyi
teaddüd-i zevcata tercih etmiyor mu?”
Diyorsunuz herşeyden evvel Türkçe yazdığınız bu ayetin
nerede nazil olduğunu öğrensen hoş olur. Maamafih anlıyorum
siz sure-i Nisa’nın üçüncü ayeti olan
ayet-i kerimesindeki adalet
ayet-i kerimesindeki adaletten bahsetmek istiyorsunuz.
Düşününüz. “Eğer adalet sizin anladığınız ve tetebbuuna
lüzum görmediğiniz ayet-i kerimeden istihrac ettim zannettiğiniz
ma’na-yı  mutlakta olmuş olsaydı ahirü’l-emr
teaddüd-i zevcat üzerine takarrür eden ve kudreti olan için
teaddüd-i zevcatın şer’an mültezem olduğunu gösteren fi’l-i
Resulün –maazallahi teala– sarahat-i nassa müsadim olması
lazım gelirdi. Bu ayetlerin mensuh olmadığı ise hin-i irtihal-i
Nebevide ümmehat-ı mü’mininin dokuz olmasıyla sabittir.
berbad ediyorsunuz.
Ehl-i ilmin beyanına göre
’ daki adalet
kasm ve nafakaya
da ki adalet
ettiği adalet bu ikincisidir ki bu hakīkaten elde olmadığı için
mümkün değildir. Nitekim Hazret-i Aişe radıyallahu anhadan
mervi olan
gibi ehadis-i şerife ulemanın bu tevcihindeki isabeti isbat
eder. Birinci nevi’ adalet ise her zaman mümkündür. İkinci
nevi’ adaletin kabil olmayacağına Hak Teala bizzat Kitab-ı
keriminde beyan ve tasrih etmiş iken yine taaddüd-i zevcatı
helal kılmasında zaten başka ma’na aramak pek açık
bir ma’nasızlıktır.
Hem de bilmem neden daima bir söz söylerken diğer
sözlerinizi unutuyorsunuz? İkinci sualimizin cevabını verdiğiniz
sırada bize “Cem’ cem’e mukabil olduğu vakit ahad
ahada münkasım olur” diye bir kaide öğretmiştiniz.
ayet-i kerimesine tatbik
etmek istediğiniz bu tevezzü’ kaidesini buraya niçin tatbik
ederek
hitabını; “Ey Zeyd sen adaletsizlikten
korkarsan... Ey Amr sen adaletsizlikten korkarsan...
Halbuki kaidenizden bu makamda istifade etseydiniz elbette
daha münasip olurdu. Zira havf ve haşyet umur-ı batınıyye
ve kalbiyyedendir. Bunlar efrad ve ahadın hususiyetlerine
müteallik ve mükellefinin re’yine mufavvaz olan şeylerdendir.
Velayet-i amme ashabının müdahale edeceği umur-ı
zahireden değildir. Eğer bir kimse kendisinin adalet etmeyeceğinden
korkarsa ona layık olan bir zevceye veyahud
memlukesine iktisar eylemektir. Kendine emniyeti olduğu
takdirde ise iki ve üç ve dört kadın cem’ etmek hakkıdır.
Mevzu’-ı bahs olan kaideyi kavaid-i nahviyyeden olarak
gösterdiniz. Mesail-i nahviyye ile usuliyyeyi yekdiğere karıştırmanıza
bir şey diyemeyiz. Ama elbette ilm-i maaniye
de aşina olmanız lazım gelir. Eğer o ilim ile iştigaliniz varsa
anlarsınız ki
ayetindeki harf-i şart nedrete dall
olan hurufdandır. Türkçeye tercüme edersek “her vakit olmaz
ya şayed korkacağınız tutarsa” gibi bir ma’na maksud
olur. İşte edat-ı şartın   olmayıp da   olması adaletsizlik
korkusunun her şahıs hakkında ve her halde yahud ekser-i
eşhas hakkında ve ekser-i ahvalde vakı’ olmayıp nadiren
tesadüf ettiğini iş ʼ ar eder. Artık bilmem “Teaddüd-i zevcat
şer’an mültezem değildir suret-i mutlakada adalet mümkün
değildir.” demenin hükmü kalır mı?
Bir mes’ele daha: Zat-ı alileri
ayet-i kerimesinin
delil-i nakli ile muhassas ve mukayyed olduğunu teslim
etmiyorsunuz da yalnız istisna-yı akliyi kabul ediyorsunuz.
hadis-i şerifini
ulema sözü diye yazdıktan sonra sonraki makalatınızın birinde
de bize delil olabilecek iki hadis-i şerif bulup da’vanızı
“Ulema-yı şeriat ise şeriatin emir ve nehiylerine muarız
olan ulü’l-emrin emir ve nehiylerini
diye bir esas vaz’ ederek istisna ve tahsis ediyorlar.
ehadis-i şerifenin müeddası olmak üzere ma’lum değildir.
Esasen ehadis-i şerifenin müeddası olsa da haber-i ahad ile
nass-ı Kitab’ı tahsis etmek caiz olamaz.”
Diyorsunuz. Evvela ulema-yı şeriat böyle bir esas vaz’
etmişler demeniz merduddur. Ulema-yı şeriat kendi başlarına
Kitap ve Sünnet’e raci’ olmayan hiçbir esas vaz’ edemez.
Eimme-i din hakkında böyle bir i’tikadda bulunuyorsanız
cidden teessüf olunur. Zira ne dini ne ulema-yı dini tanımıyorsunuz
demektir.
Saniyen mevzu’-ı bahs olan ayet-i kerime
olup nazm-ı celili  ’ dan i’tibaren ma-kablindeki
“ulü’l-emr”i mahsus ve mukayyed olduğunu kiraren
kerimenin sebeb-i nüzulü ve gerek
hadis-i şerifinin sebeb-i vürudu olan vak’a Abdullah
bin Huzafe vak’ası olduğu rivayet ediliyor. Demek ki gerek
Kitap’taki ve gerek Sünnet’teki muhassıs-ı nakli bizim bildirdiğimiz
ma’naya imiş. Lakin siz hala aldırış etmiyorsunuz
da “Bu esas ne bir ayet-i celilenin mazmunu ve ne de ehadis-i
şerifenin müeddası olduğu ma’lum değildir” diyorsunuz.
Sünnetten de kabul etmediğiniz tahsis-i nakliyi isbat
edecek yirmi otuz kadar hadis-i şerif elan elimizdedir. Bahusus
ulema-yı şeriatin vaz’ından imiş gibi gösterdiğiniz
hadis-i şerifi mütekaribü’l-lafz ve
müttefiku’l-ma’na olmak üzere devvavin-i sünnette Ali bin
Ebi Talib Abdullah bin Huzafe İmran bin Husayn Hakem
bin Ömer el-Gıfari Abdullah bin Ömer Ebu Berzete’l-Eslemi
Abdullah bin Abbas Ebu Hüreyre Enes bin
Malik Ümmülhusayn el-Ahmesiyye Mikdam bin Ma’dikerb
radıyallahu anhüm gibi ecille-i ashabdan mahfuz ve me’sur
olup ma’nen ve hükmen mertebe-i tevatürdedir. Sizin her
hadisi ahaddan zannetmeniz acaibdir. Eğer vaktiyle kendinizi
akıl ve hevanıza kaptırmayıp da biraz insaf ve bizim evvelden
beri ulema-yı din ve ecille-i müfessirine tebean ayet-i
kerimenin beyan etmiş olduğumuz ma’nasını kabul edeydiniz
biraz da muhassasat-ı nakliyye hakkında söylediklerimizi
dinleyeydiniz bu gülünç inkara düşmez ve herkesin
ma’lumu olan bir hakīkat için “Ma’lum değildir” demek vartasına
giriftar olmazdınız. İşte bu hakīkat ulema-yı dince ve
onlardan istifadeye nasb-ı nefs edenlerce ma’lumdur. Ummam
ki mükabereyi bunu da inkara kadar vardırasınız yok
bu mechuliyet yalnız zat-ı alilerine aid ise sizin emr-i dinde
cehliniz nasa hüccet olamaz. Bilakis bilenlerin ilmi size karşı
hüccet olur. Hem de ben anlamıyorum. Size göre Kur’an-ı
Kerim ’deki edille şayan-ı iltifat değil hadis işe yaramaz. Ashab-ı
Ashab-ı icma’ böyle çürüyünce tabii kıyas-ı fukahanın i’rabdan
mahalli kalmaz. O halde edille-i şeriat namına bilmem
ki elde ne kalıyor? Edille-i şeriat yalnız sizin kıyas-ı batılınızdan
mı ibarettir?
Sizin de benim de başımız ağrıdı. Ama karıştırdığınız bir
mes’ele hakkında da son bir sözümü söylemeye müsaade
ediniz. Makalenizin bir yerinde:
“Muarızımız ikide birde makale-i esasiyyede teaddüd-i
zevcat hakkında “Kurun-ı vusta vahşeti” ta’birini kullandığımı
ortaya sürerek beni efkar-ı umumiyyeye karşı guya o
ta’birin kaili ben imişim göstermek küçüklüğünde bulunmakla
aleyhimde bir silah olarak isti’mal etmek istiyor. O
ta’biri benim lisanımdan değil şeriat-i garranın künh ve
mahiyetini anlamayan Avrupalıların lisanından lisan-ı isnad
ve taarruzundan nakl ettiğimi –Ahmed Naim Bey’den
başka– her okuyan anlamıştır. Çünkü ben orada “... hala
kurun-ı vusta vahşeti hüküm-fermadır zan ve i’tikadında bulunuyorlar”
demiştim. Bundan maksadım Avrupalılar bize
bu hususta “vahşet” isnad ediyorlar. Biz de onlara karşı bunun
“muvafık-ı akıl ve hikmet” olduğunu makam-ı müdafaada
beyan ediyoruz. Halbuki “vahşet”le “muvafık-ı akıl ve
hikmet” arasında bu’d u mesafeyi göstererek Avrupalıların
olduğunu ve o yolda müdafaalarımızın müfid olmadığını
ğinde şüphe olmayan “Lisan-ı şeriat ebkem kalıyor” ta’birini
caiz olan şeylerde tasarruf-ı imamı an-cehlin inkar edecek
surette müdafi’-i şeriat! görünenlerin lisanı demek olduğu
Diyorsunuz. Bundan fazla nezaketi sizden zaten beklemiyorum.
“Lisan-ı şeriat ebkemdir” diye savurduğunuz
hakaretin bu suretle te’vili ilm-i beyanın hangi faslına uygun
düşeceğini bilemezsem de her halde i’tikadınızca müdafi’-i
şeriat görünen cehelenin lisanını lisan-ı şeriat addetmeniz
şeriata karşı irtikab edilmiş ikinci bir hakarettir. Öteki cür’etinize
karşı feryad edişim küçüklük mü imiş değil mi imiş
anlaşılmak için ilk makalenizin baş satırlarını üşenmeden
buraya nakl ediyorum. Şimdiki yazdığınızla yan yana getirelim
de kendi ibaratınıza varıncaya kadar tahrife ne kadar
meyyal olduğunuzu bütün alem anlasın. Söze böyle başlıyordunuz:
“{Teaddüd-i zevcat şeriat-i İslamiyye’de tecviz olunduğu
edemez. İslamiyet’te teaddüd-i zevcatı kabul etmek zarureti
vardır. Teaddüd-i zevcat edyan ve milel-i sairede memnu’dur
fakat İslamiyet’te men’i kabil değildir. Din-i İslam’ın
teaddüd-i zevcat mes’elesinde edyan-ı saireden farkı vardır}
gibi yanlış bir zan ve zehab neticesi olarak Avrupalılar ve
bil-cümle akvam-ı mütemeddine tarafından şeriat-i İslamiyye
pek çok duçar-ı ta’n ve i’tiraz oluyor. Alem-i İslam’da
şeriatleri muktezasından olmak üzere hala kurun-ı vusta
vahşeti hüküm-fermadır zan ve i’tikadında bulunuyorlar.
Bu tufan-ı seyl-i i’tirazata karşı alem-i İslam’ın müdafaa ve
cevapları da şeriat-i İslamiyyeye nisbet olunan o bühtan ve
cat hakkında bir hüküm iltizam edilmiştir zannıyla tevcih-i
ta’n ve i’tiraz ediyorlar. Müdafi’ler de o hükmü muhafaza
edeceğim diye teaddüd-i zevcatın fevaid ve muhassenatından
muvafık-ı akıl ve hikmet olduğundan bahsedip duruyorlar.
Müdafi’lerden hiçbiri {Şeriat-i İslamiyyede teaddüd-i
zevcat hakkında iltizam olunmuş bir hüküm yoktur ulü’l-emrin
emir ve men’ine tabi’ bir mes’eledir. İslamiyet teaddüd-i
zevcatın men’ olunmasına kat’iyyen mani’ değildir. Teaddüd-i
zevcat mes’elesi şeriat-i İslamiyye noktasından işkal
doğrusu istişkal olacak edilecek mevzu’-ı bahs ve makal
olacak mahiyette değildir} diye beyan-ı hakīkat edemediklerinden
beyhude yere münakaşat devam edip gidiyor.”
Sözünüzü tahlil edelim. Herşeyden evvel {} işareti arasına
aldığım ibareleriniz üzerine nazar-ı dikkatinizi celb
ederim. Siz evvela “Avrupalıları ve bil-cümle akvam-ı mütemeddineyi”
yanlış yere şeriat-i İslamiyyeye ta’n ettiklerinden
dolayı muaheze ediyorsunuz. Niçin? Birinci {} işareti
arasına aldığımız sözlerden dolayı değil mi? İşte Avrupalıların
o beğenmedikleri şeyler gelmiş geçmiş bütün ulemayı
kabul ettiği şeylerdir. Sonra “Hala kurun-ı vusta vahşeti hüküm-fermadır
zan ve i’tikadında bulundukları” için frenkleri
muahezede devam ediyorsunuz. Niçin? Müslümanların kabul
ettiği bu şeyleri var zan ettikleri için değil mi? “Hala” deyişinizden
de evvelce mevcud iken himmetinizle şimdi zail
olduğu ma’nası çıkmaz mı? O halde bunları var farz edersek
kurun-ı vusta vahşeti olduğunu bu ibarelerinizle teslim etmiş
olmuyor musunuz? Siz vakıa bu ta’bir-i şenii frenklerin ağzına
veriyorsunuz. Fakat bunların vahşet olmadığını söylemiyorsunuz
da dini bu ta’yib edilen şeylerin vücudunu inkar
ederek tebriye ediyorsunuz. Ve alem-i İslam’ın doğrudan
doğruya müdafaa ve cevaplarının o zan [ve] zehabı yani
teaddüd-i zevcatın vahşet olduğu zan ve zehabını te’yid ettiğini
makam-ı muahezede söylüyorsunuz.
Siz Avrupalıların vahşet dedikleri şeylere vahşet değildir
demiyorsunuz. Bu vahşet denilen şeyler yoktur diye ala-meleinnas
fık-ı akıl ve hikmettir” diye müdafaa ettim da’vasına gelince
o müdafaa: “Bahs edip duruyorlar” ibaresinin sarahatinden
de anlaşılıyor ki sizin tarafınızdan değil ulema-yı İslam
tarafından vakı’ olmuştur. Siz ise bu zavallı müdafi’lerin müdafaatını
cibe ile ve “beyhude yere münakaşat devam edip duruyor”
bunun ‘muvafık-ı akıl ve hikmet’ olduğunu makam-ı müdafaada
beyan ediyoruz” demeniz ikinci kizb-i sarihtir. Siz
frenklerin i’tirazatını def’ etmek şöyle dursun yerleştirmiş
te’kid etmiş oldunuz. Ve son makalenizin baş taraflarında
teaddüd-i zevcatın men’ edilemeyeceği hakkındaki delailin
maksadımızı “halle dair hiçbir şeyi müfid olmadığını” tekrar
ederek frenk gayretkeşliğinde sebat ettiniz.
Biz makale-i esasiyyenize cevap verirken hüsn-i zan ile
me’mur olduğumuzdan dine karşı ettiğiniz bu ağır hakaretleri
söz söylemeyi bilmediğinize haml etmek istedik nezaketin
size karşı bizce hadd-i gayesi olan bu tevcihimize kanaat
edip daha fazlasına çanak tutmasanız hakkınızda daha hayırlı
olur. Sizin sözünüzde sebatınız yok. Hasmınızı tahkīr
ve techil edersiniz. Kitap ve sünnet delailini nazar-ı i’tibara
almazsınız. Ulema-yı dini istihfaf edersiniz. Hariçten olsun
hasmınızdan olsun hatta kendi ibarenizden olsun ettiğiniz
nakilleri tahrif edersiniz. Sözümü te’vil edeyim derken yalandan
tehaşi etmezsiniz. Biz yine hakīkat meydana çıksın
diye tahammül ediyoruz. Lakin iş yalancılığın bu kadar açığına
müncer olunca sizde samimiyetin fıkdanı nazarımda
tamamıyla kat’ileşiyor. Binaenaleyh teşrih-i mahiyetiniz için
şimdiye kadar sarf ettiğim emekle iktifa ederek kulub-ı ehl-i
larınızın fima-ba’d hiçbirine mukabele etmemeye azmettim.
Bundan sonra size cevabım sükuttur.
“Ey Mü’minler! Sizi mallarınız ve çocuklarınız zikrullahdan
oyalandırmasın. Bunu yapacak yani emval ve evladıyla
oyalanacak olanlar ziyan göreceklerdir.
“İçinizden biri halet-i ihtizara gelip de ya Rabbi beni
biraz yaşatsaydın da sadaka verseydim ve salih bir adam
olsaydım demesinden evvel sizi merzuk eylediğimiz ni’metlerden
muhtaç olanlara nafaka verin ki Allah eceli gelmiş
bir kimsenin ölümünü asla te’hir etmez. Ve yaptığınız şeylerin
hepsini bilir.”
Bu sure-i celile nazil olunca Zeyd bin Erkam hazretlerinin
söylediği sözün doğru olduğu meydana çıktı. İbni Selul’ün o
hezeyanı etmiş bulunduğu bütün müslümanlarca anlaşıldı.
Evvelce taraftarı olanlar bile kendisinden yüz çevirdi. Ettiği
habasetin dünyadaki cezasını ölünceye kadar gördüğü
hakaretle çekti. Öldükten sonra da namazını kılmaktan ve
gömülürken mezarı yanında bulunmaktan Allah Peygamberini
men’ eyledi. Çünkü: Herif hem ikiyüzlü bir münafıktı
hem de asabiyet mes’elesini körükleyip müslümanları ikiye
ayırmak hainliğine kalkışmıştı.
Yiğit Asker!
Sana bir de acınacak lakin hisse alınacak bir kıssa nakl
edeceğim: Resulullah [sallallahu] aleyhi ve sellem efendimizin
Medine’ye gelişinden üç sene sonra müşrik kabilelerinden
biri “Biz müslüman olacağız. Kur’an okumasını abdest
alıp namaz kılmasını öğretmek için yurdumuza birkaç kişi
yolla” diye hazret-i Peygamber’e haber gönderdiler.
Resulullah Efendimiz ashabından Asım bin Sabit Mersed
bin ibni Ebi Mersed Hubeyb bin Adiy Zeyd bin ed-Desine
Abdullah bin Tarık Halid bin el-Bukeyr isminde altı
kişiyi bu kabileye din öğretmek ve hocalık etmek üzere
ta’yin eyleyip yola çıkardı.
Bunlar gündüz saklanıp gece yürüyorlardı. Çünkü: Müslümanlık
daha etrafa yayılmamış olduğu gibi Uhud Muharebesi
biteli çok zaman geçmemişti. Bunun için ortalık müslümanlara
tehlikeli idi.
Bir gece sabaha karşı Reci’ suyunun başında oturup bir
parça hurma yediler sonra da kalkıp yakındaki dağın tepesine
çıktılar orada saklandılar.
Sabahleyin bir müşrik karısı önüne kattığı koyunları otlatmak
kirdekleri gördü. Cinsinden Medine mahsulü olduğunu ve
buralarda mutlaka Medineliler bulunduğunu anladı. Hemen
dönüp kabilesine gitti ve gördüğünü anlattı.
Müşrikler iki yüz kadar oldukları halde koşup geldiler ve
dağın deresini tepesini arayıp Medine’den gelenlerin saklandıkları
yeri gördüler.
Saklananlar baskına uğradıklarını anlayınca silaha
davrandılar. Müşrikler ise “Yanımıza geliniz. Ahd olsun
ki eminsiniz. Yani sizi öldürecek değiliz.” diye bağırıştılar.
Halbuki: Bunları tutmak ve götürüp Mekke müşriklerine satmak
ölenleri yerine öldüreceklerini biliyorlardı.
Verilen söz ve eman üzerine Hubeyb ile Zeyd ve Abdullah
bin Tarık tepeden inip müşriklerin yanına gittiler. Lakin
Asım ile Mersed ve Halid bin el-Bukeyr “Biz müşriklerin
emanını kabul etmeyiz” diyerek inmediler. Müşriklerin
hücumuna karşı ibtida oklarıyla sonra kargılarıyla daha
Kıt
sonra da kılıçlarıyla döğüştüler ve nihayet şehid olarak yere
düştüler.
Ne mutlu o kahramanlara ki: Erkekçesine döğüşerek
öldürdüler. Ve öldüler de canlı olarak kendilerini düşmanlarına
teslim etmediler. İşittikleri vaade inanıp müşriklerin
yanına gidenler de tutulup esir edildiler elleri yay kirişiyle
bağlanıp Mekke müşriklerine satılmak üzere yola çıkarıldılar.
Araplarda yalan söylemek hele eman vermişken bir adama
kıymak pek büyük ayıp sayılır bunu yapanlara da gaddar
denilirdi.
Hubeyb ile arkadaşlarının tepeden inip müşriklerin yanına
gelmeleri onların yalan söylemeyeceğini ve gaddarlık
yapmayacağını zannetmelerinden ileri gelmişti. Fakat umdukları
gibi çıkmadı. Herifler verdikleri sözü tutmadılar.
Bundan ibret almalı da dinine imanına namusuna vicdanına
güvenilmeyen kimselerin sözüne aldanmamalıdır.
Tuttukları üç sahabiyi satmak üzere götüren müşrikler
Mekke’ye yaklaştıkları sırada Abdullah bin Tarık bağını
gevşetip ellerini kurtardı arkadaşlarını halas etmek için
Resulullah Hazretlerine haber vermek fikriyle Medine’ye
doğru koşmaya başladı. Lakin arkasından attıkları oklarla
zavallıyı vurup şehid ettiler Hubeyb ile Zeyd’i de Mekke’ye
götürüp iki esir mukabilinde verdiler yahud ellişer deve bedel
* * *
Reci’deki dağda müşriklerle döğüşerek şehid olan Asım
bin Sabit hazretleri Bedir ve Uhud muharebelerinde birçok
müşrik öldürmüştü. Onlardan ikisinin anası her kim
Asım’ın başını keser de getirirse yüz deve vereceğini vaad
etmiş sonra o başın içine şarap doldurup içeceğini nezr eylemişti.
Bu nezri herkes bildiği cihetle Asım’ı öldürmek ve
başını kesip de o kadına götürmek isteyenler pek çoktu.
Kahraman Asım bu sefer şehid olunca gaddar ve tama’kar
müşriklerden bazıları başını gövdesinden ayırmak
sı olmaktan muhafaza buyurdu hadsiz hesapsız arı Asım’ın
cesedi etrafında dolaşıyor ve sokulan müşriklerin ellerini
yüzlerini sokuyordu. Bir türlü yaklaşamadılar ve “Gece olsun
arılar dağılsın da öyle keselim” dediler. Akşamdan sonra
alıp götürdü. Hatta onu tutmak isteyen müşriklerden birkaç
tanesini de boğdu.
* * *
Hubeyb’i Haris bin Amir’in oğulları satın aldı. Çünkü:
Babalarını Bedir Muharebesi’nde bu kahraman öldürmüştü.
Zeyd’i de Safvan bin Ümeyye aldı. Zira: Babası Bedir
cenginde öldürülmüş olduğu cihetle onun yerine Zeyd’i öldürüp
Esirlerin getirilip satılması Zilkade ayına rast gelmişti.
Araplar ise Eşhür-i hurum yani Muharrem ve mübarek aylar
dedikleri Muharrem Receb Zilkade Zilhicce aylarına hürmet
gösterirlerdi. O aylar içinde muharebe etmezler adam
öldürmezlerdi.
Binaenaleyh esirleri ayrı ayrı ve zincire bağlı olarak üç ay
hapis ettiler. Muharrem çıkıp Safer girince de birini hariçte
asdıktan diğerini de kasabadan dışarıya çıkardıktan sonra
kargı ile şehid eylediler.
* * *
Hubeyb hazretleri zindancısından üç şey istemişti: Biri
kendisine tatlı su içirmesi ikincisi: Müşriklerin putlarına kestikleri
kurbanlardan yemek getirmemesi üçüncüsü de öldürüleceği
zamanı haber vermesi idi.
Bir gün zindancı “Falan gün seni öldürecekler” diye Hubeyb’e
haber getirdi. O da kendisini öldürmek için satın
alan ve kesilecek koyun gibi besleyen familyadan bir küçük
çocuğa rica ederek bir ustura istedi. Çocuk usturayı getirdi.
Hubeyb de ustarayı almakla beraber çocuğu dizine oturtup
sevmeye başladı. Çocuğun anası evladını arıyordu. Mahpushaneye
gelip de Hubeyb’in ustura elinde ve çocuk dizinde
olduğunu görünce öldürecek! zannıyla bir çığlık kopardı.
Halbuki kahraman Hubeyb; kadını korkutmamak için
usturayı fırlattı ve çocuğu sevmek için dizine aldığını söyledi.
Sonra da kemal-i şefkatle anasının yanına yolladı. Evladını
sağ salim elde eden kadın “Vallahilazim Hubeyb gibi hayırlı
bir esir görmedim” diyerek dışarıya çıktı.
Arapça bir söz vardır
derler ki “Fazilet yani iyilik ve büyüklük düşmanların da
şehadet ettiği şeydir” ma’nasınadır. İşte Hubeyb’in iyiliğine
düşmanları da şehadet ediyor ve o büyük zatın hakīkaten
büyük olduğunu onlar da biliyordu.
Ne ise Hubeyb ustura ile tırnaklarını kesip icab eden
yerlerini temizlemek suretiyle ölüme hazırlandı ve i’dam zamanı
gelince mahbus olduğu yerden çıkarılıp Mekke dışarısına
götürüldü. Siyaset yerine geldiği gibi namaz kılmak için
müsaade istedi. İzin verdiler ve ellerinin bağını çözdüler. Fedakar
Hubeyb Allah rızası için iki rek’at namaz kıldı hatta
“Ölümden korkuyor da uzatıyor” demesinler diye namazını
çabucak bitirdi.
Müslümanlardan i’dama mahkum olanların öldürülecekleri
vakit iki rek’at namaz kılmaları da bundan kaldı.
Müşrikler yere bir direk diktiler ve Hubeyb’in yine ellerini
bağlayıp o direğe çektiler ki maksatları ma’nen yüksek
bulunan o muhterem zatı sureta da yükseltip nasıl öldürüleceğini
seyre gelmiş olan kadınlarla çocuklara göstermek idi.
Hubeyb direğe çekildikten sonra müşriklerin bir teklifine
uğradı. “Müslümanlıktan vazgeç seni azad edelim!” dediler.
Hubeyb ise: “Ölmek benim için dinimden dönmekten çok
hayırlıdır” cevabını verdikten sonra da “Ya Rabbi! Benden
Resulullaha selam götürecek kimse yok. Selam ve ihtiramımı
Habib-i zişanına sen tebliğ et” duasında bulundu. Cenab-ı
Hak da bu duayı kabul eyledi ve Hubeyb’in selamını Peygamber
Efendimize vahiy suretiyle bildirdi. Resulullah Hazretleri
Medine’de otururken birden bire “Ve aleyhisselam
ve rahmetüllahi ve berekatuh” buyurup Hubeyb’in şehid
olduğunu haber verdi.
Müşrikler Bedir ve Uhud muharebelerinde öldürülenlerin
oğullarıyla hasımlarından otuz kırk kişinin ellerine kargılar
verip “Vurun saplayın!” dediler.
ve kıbleye döndü. O mübarek şehid can acısından şikayet
ederek aman of! diyeceği yerde “Elhamdülillah ki yüzüm
kıbleye teveccüh eyledi” diye Allah’ına hamd ü sena etti
ve gövdesinin her tarafına saplanan kargıların te’siriyle de
şehid olarak huzur-ı ilahiye gitti
Son kargıyı vuran Ukbe isminde bir çocuk idi ki Bedir’de
Hubeyb’in öldürdüğü Haris bin Amir’in küçük oğlu idi. Ebu
Meyseretü’l-Abderi isminde biri bu çocuğun eline bir kargı
vermiş sonra onun eliyle kargıyı tutup Hubeyb’in göğsüne
saplamıştı. Sonra Ukbe müslüman oldu.
Zeyd bin ed-Deseni’ye gelince: Kendisini satın almış olan
Safvan bin Ümeyye mahbus olduğu yerden çıkarıp Mekke
dışarısına götürdü. Yanında kölesi Nastas olduğu gibi bir
takım seyirciler de katılıp gelmişlerdi. Bu seyirciler içinde
Uhud Muharebesi’ndeki müşrik kumandanı olan Ebu Süfyan’da
vardı.
Zeyd’i öldürecekleri yere getirdiklerinde Ebu Süfyan seslendi
ve “Ya Zeyd! Allah aşkına doğru söyle. Senin yerine
Muhammed’in öldürülmesi kendinin de evine gidip rahatça
oturmasını istermi idin?” diye sordu. Zeyd hazretleri ise “Allah
hakkı için ben Resulullahın burada öldürülmesini değil
Medine’de ayağına diken batmasını bile istemem” cevabını
verdi. Dininden dönmesini teklif ettiler onu da kabul eylemedi.
Nihayet Safvan’ın kölesi Nastas elindeki kargı ile kolları
bağlı olan o fedakar müslümanın göğsünü deldi
ve Allah yoluna şehid ederek yere serdi.
* * *
Meal-i ebyatta “Her taraftan birçok halk ve çoluk çocuk başına
Müşrikler kahraman Hubeyb’in gövdesini asılı olarak
bırakmışlar ve etrafına nöbetçiler koymuşlardı ki fikirleri:
Resulüllahın ashabından birini tutup elleri bağlı olarak şehid
ettikleri için Arap kabilelerine karşı gösteriş yapmaktı.
Peygamber Efendimiz ise “Kim Mekke’ye gider de Hubeyb’i
asılı bulunduğu ağaçtan indirirse cennete girecektir”
buyurdu. Bu müjde üzerine ashabın yiğitlerinden olan ve
Resulullahın halası oğlu bulunan Zübeyr bin el-Avvam hazretleri
ayağa kalktı “Arkadaşım Mikdad’ı alıp ben giderim ya
Resulallah!” dedi. Efendimiz hazretleri de izin verdiği cihetle
re darağacının yanına geldiler ve nöbetçilerin sarhoşluktan
sızmış olduklarını gördüler. Yavaşça sokulup Hubeyb’in cesedini
Nöbetçiler uyanıp cesedin kaldırıldığını görünce işi anladılar
ve atlarına sıçrayıp Medine yoluna doğru sürmeye
başladılar.
Zübeyr nöbetçilerin dörtnala gelmekte olduklarını görünce
at üstünde bulunan cesedi indirip yere bıraktı ve gelenlere
dönüp “Ben Avvam oğlu Zübeyr’im. Arkadaşım da
Esved oğlu Mikdad’dır. Biraz daha ilerlerseniz yavrusunu
müdafaa eden arslanlar gibi döğüşeceğiz. Ya def’ olun gidin
yahud ok atışmakla kargı ve kılıçla çarpışmaktan birini
Arslanların gömürdenmesini andıran bu sözlere karşı
müşrikler bir adım atamadılar ve ilerlemek şöyle dursun
yerlerinde bile duramadılar kaçmak sayesinde canlarını
kurtarabildiler. Heriflerin kaçmasından sonra Zübeyr ile
Mikdad Hubeyb hazretlerinin cesedini kaldırmak istedilerse
de gömülmüş olduğunu gördüler ve Medine’ye gelip hal ve
keyfiyeti Resulullah Efendimize anlattılar. Cenab-ı Hak bu
kahramanların fedakarlıkları üzerine:
Ayet-i kerimesini gönderdi ki Allahu a’lem “İnsanlar için
öylesi vardır ki Allah’ın rızası uğrunda nefsini feda etmekten
çekinmez Allah da kullar hakkında raufdur yani merhametlidir”
mealindedir.
Asker! Allah yolunda ve Müslümanlık uğurunda yapılan
fedakarlıkların türlü türlüsünü anlatan şu kıssaya dikkat ettin
değil mi?
Evvela Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz
hazretleri fedakarlıkta bulunuyor. Bir kabile halkının Müslümanlığı
öğrenmesi için sevgili ashabından birkaç kişiyi
yola çıkarıyor. Onlar da geçecekleri yolun ve gidecekleri
yerin tehlikeli olmasına ehemmiyet vermiyorlar. Allah’ın ve
peygamberin rızasını tahsil eylemek ve Müslümanlığı bilmeyenlere
öğretmek emeliyle fedakarlıktan çekinmeyip yola
çıkıyorlar. Sonra baskına uğruyorlar ve “Gelin teslim olun”
teklifine ma’ruz kalıyorlar. Üç tanesi esir olarak yaşamaktansa
hür olarak ölmek evladır deyip müşriklere teslim olmaya
tenezzül etmiyorlar. Kanlı bir surette çarpışıp şanlı bir
hey’ette şehid oluyorlar.
Üç tanesi de yaşarsak dindaşlarımıza hizmetimiz olur ve
faydamız dokunur fikriyle teslim oluyorlar. İçlerinden biri
gördükleri kahpelikten dolayı teslim olduğuna canı sıkılıyor
ve ellerini bağdan kurtarıp Medine’ye doğru koşarken arkasından
atılan okların saplanmasıyla şehid düşüyor. Öbürleri
öldürülmek için dışarıya çıkarılıyorlar ve “Dininizden dönerseniz
kurtulacaksınız” vaadini işitiyorlar.
Ölüm gözlerinin önünde olduğu halde ondan yılgınlık
göstermiyorlar ve yalancıktan döndük! deseler kurtulacaklarını
bildikleri halde demiyorlar. “Bizim için ölmek dinimizden
dönmekten hayırlıdır” diyerek erkekçesine canlarını
feda ediyorlar.
Daha sonra iki kahraman yola çıkıyor ve kırk bu kadar
nöbetçinin arasına girip darağacında asılı duran cesedi indiriyor
arkasından gelenlere de kükremiş arslanlar gibi meydan
okuyor.
Hülasa: Hepsi kahramanlık üstüne kahramanlık fedakarlık
üstüne fedakarlık gösteriyor. Fakat emekleri de boşa
gitmiyor. Hizmetlerine karşı hem insanların daimi hürmetini
kazanıyorlar hem de Allah’tan ebedi mükafat vaadini alıyorlar.
Demek ki: Fedakarlık ne insanlar yanında unutuluyor
ne de Cenab-ı Hak indinde zayi’ oluyor. Öyle ise bunu
unutmayalım ve icabında canımızla başımızla fedakarlık
göstermekten geri durmayalım.
* * *

----
ALI HIKMET NAHID BEY
----

Müslümanlığın şekl-i sahihini meydana çıkarıp müdafaada
bulunmak; o din-i mübinin hakīkaten hatemü’l-edyan olduğunu
bütün cihan-ı medeniyyete göstermek gibi muazzez
mübeccel bir gaye ile Londra’da teessüs eden Cem’iyet-i
kendilerine hak yolunda hakīkat yolunda geceli gündüzlü
uğraşmaktan geri durmayan bu cemaat-i muhteremenin
reis-i sanisi Ali Hikmet Nahid Bey’i tanıtmak istiyoruz.
Müşarun-ileyh kırk elli günden beri Darü’l-Hilafe’de bulunuyorlar;
elleri değdikçe Sebilürre ş ad idarehanesine yol
uğratarak hey’et-i acizanemizi hem mahzuz hem müstefid
buyuruyorlar.
Ali Hikmet Nahid Beyefendi henüz yirmi beş yaşlarındadır.
Tahsil-i ibtidaiyi Bayezid Merkez Rüşdiye’sinde; tahsil-i
rüşdiyi de Ravza-i Maarif Mekteb-i hususisinde bitirdikten
sonra Fransız mekteplerinden birine girmişler. Orada Fransızca’yı
gereği gibi öğrenerek müteakıben İskenderiye’deki
rek buradaki İngiliz kolejlerinden birini ikmal etmişler. Oradan
da çıkınca Londra’da kain Siti Of London Ticaret Mektebi’ne
dahil olmuşlar. Kendileri o mekteb-i aliden me’zundurlar.
Bugün de Londra Darülfünun’unun İktisad ve Banka
Muamelatı Şu’besi’ne müdavim bulunuyorlar.
Ali Hikmet Nahid Bey Arapça’yı bir Arap İngilizce’yi bir
Şurası da bilhassa tezkara şayandır ki İngiltere’deki tahsillerine
maişetlerini kendi emekleriyle te’min etmek suretiyle
devam etmişlerdir.
Böyle genç bir vatandaşımızın bir taraftan ma’lumatını
tevsia çalışırken diğer taraftan Londra gibi bir muhitte Müslümanlığı
müslümanları müdafaaya çalışması doğrusu bizi
son derecede mütehassis ediyor daha bu milletten hayrın
büsbütün munkatı ʼ olmadığını bize gösteriyor.
duğu böyle bir devre-i nekbetinde İslam’a zahir olanları teb­
cil etmemek kadar duygusuzluk tasavvur edemeyiz; onun
rem rüfeka-yı mücahedelerinin mesailerini an-samimi’l-kalb
tebrik ederiz.
Keşke Avrupa’da .. Hatta Asya’da böyle bir çok Nahid’lerimiz
olsa! Bu temennimizin günün birinde tahakkuku
mecd-i sabıkımızın olanca şa’şaasıyla avdeti demektir. Biz o
mes’ud günlere pek mütehassir olduğumuz için gençlerimizi
bu fıtratta bu kabiliyette bu ruhta görmek istiyoruz. Gençlerimiz
Avrupa’ya gitsinler oradan bize muhtaç olduğumuz
levazım-ı medeniyyeti getirsinler; yoksa milliyet gibi din
gibi ahlak gibi ma-meleklerini de orada bırakarak vatanlarına
büsbütün uryan gelmesinler!
Hikmet irfan bizim mal-ı mesrukumuzdur. Onu bulduğumuz
yerde almak hakkına malikiz. Hem bu hakkı isti’mal
etmeye diyaneten mecburuz.
hadis-i
şerifini bilmeyen bir müslüman yoktur. Maalesef biz o mal-ı
gaibi aramaya giderken çok def’alar kendimizi de gaib ediyoruz
çaldırdığımızı elde edelim derken bir daha soyulup
geliyoruz! En hayırlı neticeler vereceğini ümid ettiğimiz teşebbüslerimiz
bile bizi
Eyvah! Bu baziçede bizler yine yandık;
Zira ki ziyan ortada... bilmem ne kazandık!
Levha-i nedametini tekrar ıztırarında bırakıyor!
Lakin şimdiye kadar uğradığımız nedametler artık intibahımız
ma’nası olmadığı; fedakarane cansiperane çalışmaktan
başka selamet yolu olamayacağı zihinlerimize yerleşmelidir.
muz şu Cem’iyet-i İslamiyye bizim için ne güzel bir nümune-i
yoktur ki biz de onlar gibi muvaffak oluruz. Dünya denilen
bu mezraada filizlenmeyecek hiçbir tohum yoktur.
ŞUUN
Genç
ediblerimizden Sami-zade Süreyya Beyefendi Hindistan
tarikı ile gün kadar uzun bir seyahat icrasından sonra
Temmuz-ı efrencinin ’sinde Tokyo’ya vasıl olmuştur.
Muma-ileyh bura mekatib-i aliyyesinden birine dühul ile
tahsil-i ulum etmek arzusundadır. Vatanın böyle münevver
gençlerinin bizim için pek mühim ve şayan-ı istifade olan
memleketlere koşup gelmesi vatanı i’la için her nevi’ fedakarlıkları
göze aldırması bütün Osmanlıları mesrur edecek
ahvaldendir. Yakın vakitte Süreyya Bey kardeşimizin matbuatımızı
güzel makaleleri ile tezyin edeceğini ümid ederiz.
Bazı
mehafilde rivayet olunduğuna göre Elsine-i Ecnebiyye
Mektebi İdaresi gelecek sene sonbahardan i’tibaren bir de
Türkçe şu’besi açmak fikrindedir. Bu şu’benin Osmanlı ve
Japonya beynindeki münasebat-ı ticariyyenin terakkī ve tevessüüne
pek büyük muavenet edeceği ümid olunmaktadır.
Mezkur mektebin şuabat-ı müteaddidesinden el-yevm mevcut
Malayu lisanı şu’besi buna pek güzel bir misaldir.
Geçen hafta intişar edecek olan numaralı nüshamız
sefer[ber]lik hasebiyle matbaaca yetiştirilemediğinden
bugün intişar ediyor. Eğer ahval müsaid gider muhterem
kari’lerimiz de ehemmiyetsiz olan borçlarını te’diye lütfunda
bulunacak olurlarsa on beş günde bir olsun Sebilürre ş ad’ ın
neşrine gayret olunacaktır.
Matbaa-i Amedi
H. Eşref Edib
Meal-i Celili
___________
Sahib ve Müdür
SEVIŞELIM VE ÇALIŞALIM
Muhterem Tanin bir nüshasının ilk sütunlarını “Sevişelim
ve Çalışalım” unvanlı bir başmakaleye tahsis etmiş. Hayat-ı
bahseden bu kıymetdar makale her türlü takdir ve sitayişin
fevkındedir. Evet! Sevişelim ve çalışalım! Hakīkaten beşeriyetin
en büyük ve en müdhiş felaketi karşısındayız. Yirminci
asr-ı medeniyyet çıldırmış bütün terakkī ve tekamülüyle
çıkmış ateşler alevler püskürüyor eceller ölümler kusuyor.
Seyyalat-ı kahr u demari cenuba doğru akıp geliyor. Bu
ateşin seyl-i felaketi durdurabilmek için büyük bir kuvvet
büyük bir sa’y ve gayret ister.
Gayb edecek bir anımız bile yok. Çabuk olalım: Sevişelim.
Mevcudiyetimizi memleketimizi bu hevl-engiz tufan-ı
felakete kaptırmamaya belki   düsturundan
müstefid olmaya çalışalım.
Bu hail bir harik-ı umumidir hanemize sahib olalım
sukūtu melhuz olan kıvılcımlardan muhafazasına çalışalım.
Bir harik vukūunda herkes nasıl hanesine koşuyor ailece
müttehiden nasıl tedabir-i tehaffuzıyyeye bütün sür’at ve
kuvvetiyle bütün sür’at ve gayretiyle tevessül ediyorsa bu da
her millet için aynıyla böyledir.
Biz müslümanların hanemiz vatanımızdır; daha dün büyük
bir kısmını harik-ı felakete kaptırdığımız bedbaht vatanımızdır.
Muhterem Tanin : “Bir millet için fevkaladeliklerle muhat
olan böyle bir zamanda müdafaa-i vatan işine koşmak pek
büyük bir vazifedir. Fakat vazife sade silah taşımaktan düşmanla
çarpışmaya müheyya bulunmaktan ibaret değildir.
Maddi ve ma’nevi bütün kuva-yı hayatiyyeyi bir araya toplamak
bütün efrad-ı milleti şahs-ı vahid halinde bir araya
cem’ etmek bir nefes bir kuvvet bir hayat velhasıl bütün
ma’nasıyla bir millet olmasını da bilmek lazımdır.” diyor. İşte
mes’elenin ruhu! Bütün mütefekkir dimağları bütün hassas
vicdanları bir cazibe-i elektrikī ile kendisine çeken ruh…
Evet insanların yalnız cismen bir yere toplanmalarına
zahiren yığınlar kitleler sürüler vücuda getirmelerine ictima’;
yalnız sıralar saflar kıt’alar teşkiline intizam denmez.
emelllerin yekdiğerini der-agūş etmeleri ziya-yı hurşid gibi
gayr-i kabil-i tecezzi ve inhilal bir vücud-ı ma’nevi ve hakīkī
olmalarıdır. İşte ma’nen ve ruhen fikren ve emelen böyle
bir vücud olan hey’et-i insaniyyeye canlı bir cem’iyet hakīkī
ve yaşamaya gerçekten layık bir millet ıtlak olunur.
Efradı ictimai ve milli hayatta ferdiyetin yokluğunu ancak
cem’iyetin varlığını ferdler şahıslar hayatlarını cem’iyetten
milliyetten aldıklarını ve binaenaleyh varlıklarını
bütün servet ü samanlarıyla bütün saadetleriyle cem’iyete
medyun olduklarını bilen şefkat ve muhabbette teavün ve
tenasurda yekdiğeriyle rekabet eden zuafasını marzasını
aceze ve mesakinini eytam ve eramilini agūş-ı himayesinde
yaşatan millet…
Hangi akıl “Yaşamak istemiyor musunuz?” diye sorarsınız
da “Hayır…!” cevabını alırsınız? Deliler bile muhit-ı
cem’iyyetten harice çıkamazlar. Onlar da cem’iyetin sine-i
himayesine sığınırlar.
Evet! Sevişelim ve çalışalım; fakat nasıl sevişelim. Bizi
hangi kuvvet seviştirecek?
Muhterem Tanin işte bu kuvvetten bahsetmiyor. Sevmek
sevişmek ef’al-i vicdaniyye ve ruhiyyedendir. Vicdanları
ruhları yekdiğerine rabt edecek kuvvete muhtacız. İşte
o kuvvet mukaddes dinimiz muazzam İslamiyet’imizdir.
Amil-i cem’iyetimiz nazım-ı milliyyetimiz sultan-ı medeniyyetimiz
ancak odur.
Müslümanlar için bundan başka amil-i cem’iyyet nazım-ı
milliyyet tasavvuru evhen min-beyti’l-ankebuttur.
Biz birleşmek ve sevişmek istiyoruz değil mi? İşte cenab-ı
Kur’an- ı Hakim! Bir kalıbın ruh kadar muhtac olduğu bu
nazm-ı
celiliyle emrediyor. Teavün ve tenasuru
ayet-i kerimesiyle ferman buyuruyorlar. Cenab-ı
Mübelliğ-ı risalet ve nübüvvet veliyyü’n-ni’met-i insaniyyet
ve İslamiyyet aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz hazretleri
hakīkī mü’minleri
“ =Sen mü’minleri yekdiğerine rahm u şefkatte meveddet
ü muhabbette teatuf ve teavünde bir cesed gibi görürsün.
A’za-yı cesedden biri elemnak olup da uykusuzlukla hararetle
nasıl o uzv-ı mariz ile hem-aheng-i teellüm olurlarsa
onun derdine musibetine iştirak ederler.”
Bir hadis-i şerif daha:
“ =  Mü’minler şahs-ı vahid
gibidir. Bir adamın gözü ağrıyınca bütün a’zası ağrır. Başı
ağrırsa vücudunun her uzvu ağrır.”
Bir daha:
“ =  Dul kadınlara fakīrlere yardım ve onların te’min-i
maişetlerine çalışan Allah yolundaki mücahid ve muharib
gibidir.”
Bir daha:
“ =  Ben ve yetimin –ister kendi
torunu veya akrabasından biri ister müteveffa herhangi
bir mü’min kardeşinin çocuğu olsun– kafil ve hamisi cennette
birbirimize yakınlığımız işte şöyledir. buyurdular ve
şehadetle orta parmaklarını göstererek ikisinin arasını pek
cüz’i açtılar.
Bu iki ayet-i celile ile birkaç hadis-i sahihi nümune olarak
te’sisi mü’minleri yekdiğerine kalben ve ruhen rabt eden
usul ve kavaid-i diniyye ve desatir-i kudsiyye-i şer’iyye cildler
dolduracak derecede çoktur.
bizi birbirimize sevdirecek birleştirecek öpüştürecek çalıştıracak
bir müessir bir füsunkar amil!
Biz gerçekten sevişmek öpüşmek birleşmek bir vücud
gibi hayat-ı ictimai ve millimizin bütün aheng-i intizam ve
faaliyetiyle çalışmak istiyor isek kavmiyet ve unsuriyet namına
yalnız bi-sud olmakla kalmayan fazla olarak nifak u şikak
tohumlarını eken da’valardan hülyalardan vazgeçelim. Vatanımızı
nam-ı akdesi tetvic etsin. Yoksa ne sevişmek ne de birleşip
çalışmak mümkün olamaz.
Bütün rekabet ve adavet izlerini kaldıracak bizi birleştirecek
ancak sultan-ı zi-şan-ı İslamiyet’tir. Makam-ı akdes-i
Hilafet etrafında müslümanca din kardeşçesine toplanmak
bir vücud bir ruh bir fikir bir emel olmaktır.

----
HENDEK MUHAREBESI
----

Asker!
Bilirsin ki tarla gibi bağ bahçe gibi yerlerin etrafına –
bozmasın diye– uzun uzun çukurlar açarlar ve bu çukurlara
hendek ta’bir ederler.
dekler sonraları kal’a duvarlarının kenarına ve memleketlerin
çevresine kazılmaya başladı adeta siperler istihkamlar
gibi isti’mal olundu. Çünkü: Bir memlekete hücum edip de
onu muhasaraya alan düşman ordusundan kal’anın bedenlerine
merdiven dayamak yahud burclarına ip atıp tırmanmak
üzere çıkanlar oradan da aşağıya inip kapıları açanlar
ve kasabayı zabt edenler oluyordu. İnşaallah ileride göreceksin
ki müslüman mücahidlerinden bu gibi fedakarlıkta
bulunanlar pek çoktur.
Dışarıdan geleceklere karşı içeridekiler de kal’a duvarlarının
dibine hem geniş hem enli hendekler kazdılar hatta
yı kapıdaki büyük ve asma köprü kaldırılınca kal’anın dışarı
olurdu.
Fakat bu hendek kazmak usulü Arabistan’ın Hicaz kısmında
bilinmez idi. İlk defa olarak –nakledeceğim– bu
muharebede tatbik edildi. O münasebetle muharebe de
Hendek Gazvesi namını aldı.
Medine etrafındaki Yahudilerden Beni Nadir Beni Kurayza
adlı iki kabile vardı. Bunlar müslümanlarla yekdiğerine
tecavüz ve taarruzda bulunmamak icabında da birbirine
yardımda kusur etmemek üzere bir muahede yapmışlardı.
Hicretin dördüncü senesi içinde idi ki Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellem efendimiz ashabından birkaç kişi ile
Beni Nadir’in yurdunu teşrif ettiler bir evin önünde oturup
oradaki Yahudilerle konuştular.
Peygamber efendimiz oturup görüşürken Yahudilerden
birkaçının hainlik damarı tuttu. Dama çıkıp Resulullah’ın üstüne
taş atmak istediler. Peygamber efendimiz derhal kalktı
ve Medine’ye gelip cihada hazır olmalarını müslümanlara
emretti. Zira Beni Nadir Yahudileri muahedeyi bozmuşlar
Resulullah’a kasdeylemek gibi bir hiyanette bulunmuşlardı.
Sancağı Hazret-i Ali’nin omuzunda dalgalanan müslüman
ordusu bu hainlerin yurdunu muhasaraya aldı.
Yahudiler müdafaa etmek istedilerse de aciz kaldıklarını
görünce aman dilediler. Mal ve meta’larından altı yüz deve
yükü eşya alıp Resulullah’ın müsaadesiyle çekildiler gittiler.
Hıyanetlerinin cezasına uğrayan bu heriflerden bir takımı
Şam taraflarına doğru uzadı bir takımı da Medine civarında
bulunan Hayber’e gidip orada yerleşti.
Hayber’e çekilenler yurtlarını unutamıyorlar kendilerini
oradan çıkaran müslümanlardan intikam almak istiyorlar
fakat bir kere tecrübe etmiş olduklarından yalnız başına İslam
mücahidleriyle uğraşmaya kıyışamıyorlardı.
Düşündüler taşındılar müslümanların en sağlam düşmanı
olan Mekkelileri kışkırtmaya karar verdiler. Kalbur üstüne
gelenlerinden Selam bin Mişkem Kinane bin Ebi’l-hukayk
Huyey bin Ahtab gibiler kalkıp yetmiş kişi oldukları
halde Mekke’ye gittiler ve Kureyş müşriklerine:
– Birleşelim de Muhammed’le ashabını ortadan kaldıralım
dediler.
Mekkeliler bunlara:
– Siz ehl-i kitabsınız ve ma’lumatlı adamlarsınız. Doğru
söyleyiniz. Bizim dinimiz mi haktır Muhammed’in dini mi?
diye sordular. Bunlar da:
– Şübhesiz sizinki doğrudur cevabını verince:
– Öyle ise putlarımıza secde ediniz teklifine uğradılar.
Yahudilerin Musa aleyhi’s-selam isminde büyük bir peygamberi
ve Tevrat namında Allah’tan gönderilmiş bir kitapları
vardı. O kitap mucebince Allah’ın bir bulunduğunu ve
ondan başkasına tapınmanın müşriklik olduğunu bilirlerdi.
Lakin İslam düşmanlığı bu heriflerin gözünü bürüdüğü cihetle
Mekke müşriklerini ittifaklarına almak için onlara sizin
dininiz doğrudur! demekten çekinmediler. Taştan ağaçtan
yapılmış bir takım biçimsiz putlara da haşa Allah! diye secde
etmekten geri durmadılar.
Bu rüşvet mukabilinde Kureyş müşriklerinin ittifakını
kazandılar lakin Allah’ın da la’netine siper oldular. Çünkü:
Cenab-ı Hak Peygamberine şu ayetleri gönderip onların
hakīkaten mel’un olduklarını beyan buyurdu:
Allahu a’lem meali:
“Kendilerine Tevrat kitabından nasib verilen yani Tevrat’ı
okuyup Allah’ın birliğini öğrenmiş olan şu güruha bakmaz
mısın ki ma’bud-ı hakīkīden başka putlara iman ediyorlar da
müşrikin-i Kureyş için bunların yolu müslümanlarınkinden
daha doğrudur diyorlar. Bunlar öyle bir güruhtur ki cenab-ı
Hak kendilerine la’net etmiştir. Allah’ın la’net ettiğine de
artık yardımcı bulamazsın.”
Bu müfsidler Kureyş müşriklerini kandırdıktan sonra sair
kabaili de ayaklandırmak için dolaştılar. Necid’de oturan
Gatafan kabilesini Hayber’in bir senelik hurma mahsulünü
vermek şartıyla kendilerine uydurdular.
Mekke müşrikleri Ebu Süfyan’ın Gatafaniler de Uyeyne
bin Hısn’ın kumandası altında hareket etti. Etraftaki bedevi
kabaili de bunların arasına katıldı. Çığ gibi ilerledikçe büyüyen
müşrikin ordusu on bin neferden fazla olduğu halde
Medine üzerine yürüyüp geliyordu.
Resulullah efendimiz düşman ordusunun gelmekte olduğunu
haber alınca ashabını toplayıp nasıl müdafaada bulunalım?
diye sordu. Selman-ı Farisi denilen zat-ı şerif:
–Ya Resulallah! İran’da bir adet vardır. Hücuma uğramak
ve muhasaraya düşmek tehlikesinde kalan bir memleket
ahalisi kasabalarının etrafına hendek kazarlar. Biz de
öyle yapalım. re’yinde bulundu ve Peygamber efendimiz
tarafından kabul olundu.
* * *
Selman-ı Farisi hazretleri ismi bellenecek ve daima hürmetle
yad edilecek kimselerdendir.
Bu zat Acemistan ahalisinden bir kişi-zade idi. Bütün
hemşehrileri gibi o da evvelce ateşe tapardı. Sonra insanın
kendi eliyle yaktığı odundan çıkan aleve tapınmanın ahmaklık
olduğunu anladı doğru bir din bulup tabi’ olmak
oldu papazların hizmetinde  bulundu. Nihayet ahir zaman
Peygamberini haber alıp onu görmek ve dinine girmek için
Medine’ye gitmek istedi. Yol arkadaşları kendisine hıyanet
ettiler ve köledir! diye Medine Yahudilerinden birine sattılar.
Yahudi Selman’ı Medine’ye getirdi. Biraz sonra Resulullah
efendimiz de orasını teşrif buyurdu. Selman Peygamberimizi
görüp iman etti ve saye-i Muhammedide esirlikten
kurtulup hakīkī ma’nasıyla hür oldu.
Resulullah hazretleri Cenab-ı Selman’ı gayet severdi ve
“Allah bana dört kişiyi sevdirdi ki biri Ali’dir öbürleri de Ebu
Zer’dir Mikdad’dır Selman’dır.” derdi. Bir defa da “Cennet
üç kişiyi iştiyak ile bekler ki biri Ali’dir diğeri Ammar’dır
öteki Selman’dır.” demiş ve yine bir defa “Selman bizdendir
Ehl-i Beyt’imizdendir.” buyurmuştu.
Cenab-ı Selman sonraları Medain Valisi olmuştu. Lakin
öyle süslü giyinmez ve atla uşakla gezmezdi. Hicretin ’nci
senesi Medain’de vefat eyleyerek oraya defnedildi. Radıyallahu
anh.
Acaba Cenab-ı Selman böyle kendini Peygamber’e sevdirecek
ve Resulullah’ın haremi hazret-i Aişe’ye “Selman
geceleri Hazret-i Peygamber’le gizlice sohbet; hatta bizden
ziyade ülfet ederdi.” dedirtecek kadar ne yapmıştı?
Merak ettinse söyleyim: Takva üzerine hareket eylemişti.
Yani: Allah’tan korkmuştu. Peygamber’inin dediğini tutmuştu
Müslümanlığı anasından babasından ziyade sevmişti:
Cenab-ı Hak
yani: Ey insanlar!
Sizin Allah indinde en makbul olanınız en ziyade müttakī
olanınızdır buyurmuyor mu? İşte Selman da müttakīcesine
hareket ettiği için ind-i ilahide kerim ve makbul olmuştu.
“Müslümanlığı anasından babasından ziyade sevmişti.” dedim.
Bunu biraz izah edeyim.
Unutmadın ya! Hazret-i Selman İranlı idi. Yani Acem’di.
Arab değildi. Halbuki: Acemliği o kadar unutmuştu
Arablığa o derece ehemmiyet vermemişti ki “Sen kimin oğlusun?”
diye soranlara “Ben İslam-zadeyim yani: Dinin evladıyım.”
demiş bütün müslümanları kendisinin din kardeşi
bilmişti. Bundan dolayı da Peygamber efendimiz tarafından
“Selman bizdendir Ehl-i Beyt’imizdendir.” iltifatına nail olmuştu.
Eğer böyle yapmasaydı da “Ben de memleketimde bir
kişi-zade idim. Babam mecusi idi amma büyük bir adamdı.”
diye asabiyet gayretini gütse ve bir ateşperest ile öğünse idi
bu iltifatı görür müydü? Asla ve kat’a.
Öyle ise şunu unutmayalım ki: Müslümanlar hangi kavimden
olursa olsun hangi dil ile konuşursa konuşsun kimin
evladı bulunursa bulunsun birbirlerinin din kardeşidir. Yekdiğerine
üstün olmaları Arab yahud Türk bulunmalarında
değil ilim ve din hususundaki derecelerine göredir.
Arabca söylenmiş olan şu iki beyit ne kadar güzeldir:
Ma’nası: Yemin ederim ki: İnsanlar dinlerinin evladıdır.
Binaenaleyh soyuna sopuna güvenip de takvayı bırakma.
Müslümanlık Selman gibi bir İranlıyı Peygamberin Ehl-i
Beyt’inden olmak derecesine yükseltti. Müşriklik ise Ebu Leheb
misilli bir asil-zadeyi cehennemin son tabakasına kadar
sürükleyip alçalttı.
* * *
Gelelim bahsimize:
Medine-i Münevvere’nin üç tarafı oldukça muhafazalı
da buradan hücum edeceği şübhesizdi. Binaenaleyh Resulullah
hazretleri mübarek eliyle hendek hattını çizdi. Kazılacak
hendeğin eni ve derinliği beşer zira’ yani iki buçuk
metre kadar olacaktı. Kasaba dahilindeki kazma ve kürek
gibi şeyler toplandı. Müslümanların müttefiki olan Beni Kureyza
Yahudilerinden de iğreti olarak alındı. Ashab-ı kiram
onar kişilik birer mangaya ayrılıp on arşınlık yer kazmaya
me’mur oldu.
Dikkat ediyorsun ya hemşehrim! Siper kazmak ve istihkam
yapmak da sünnet imiş. Çünkü: Resulullah efendimizle
ashab-ı kiramı İslam yurdunun muhafazası için çalışmış
çabalamış kazma kürek sallamış taş toprak taşımış da koca
bir hendek yani istihkam vücuda getirmiş evet Peygamber
efendimiz bizzat çalışıyor mübarek vücudu toz toprak içinde
kaldığı halde uğraşıyordu. Dini bütün müslümanlar da
çalışmak hususunda kusur etmiyorlar yalnız münafıklar istemeyerek
geldikleri için ağır davranıyorlar şevk ve gayret
göstermiyorlardı.
Anlıyorsun ya? Vazifeye ciddi çalışmak Müslümanlık alameti
ti oluyor.
Hendeğin kazılıp bitmesi epeyce sürdü. Fakat bu müddet
öyle kolay kolay geçmedi. Bir defa havalar soğuktu. İkincisi
kasabada erzak ve zahire yoktu. Gayretli müslümanlar o soğuk
havada aç açına çalışıyordu. Peygamber efendimiz üç
gün ağzına lokma komamış hatta mübarek karnına taş bağlamıştı.
Böyle olduğu halde hendekte çıkan büyük bir kayayı
üç vuruşta parçalamıştı. Bu kaya çakmak taşı nev’inden
sert bir şeydi. Ashab-ı kiram onu kırmaktan aciz kaldıkları
efendimiz de –söylediğim gibi– üç kazmada onu un ufak
etmişti. Kazmanın beher isabetinde taştan kıvılcımlar çıkmış
Resullullah hazretleri de “Allahu ekber. Bana Şam’ın
görüyordum.” buyurmuştu. Fil-vaki’ birkaç sene sonra oraları
fethedildi ve müslüman memleketleri sırasına girdi.
Hendeğin bittiği daha doğrusu bir tarafı bitmemiş kaldığı
bir sırada düşman ordusu gözüktü. Mekke müşrikleri Medine’nin
batı cihetine Necid bedevileri de gündoğdu tarafına
kondu ki hepsinin yekunu on bin nefer vardı. Bunlar ehl-i
Fakat boylu boyuna karşılarına çıkan hendeğin önünde şaşırıp
kaldılar. Aşağı yukarı dolaştılar sağa sola gidip geldiler.
Geçilecek yer bulamayınca müslüman ordusu üzerine taş
atmaya ok yağdırmaya mecbur oldular. Lakin taşlarıyla oklarının
hendeğin ötesinde ve siper arkasında bulunan müslümanlara
dokunmadığını görünce hendeğin haricini sarıp
oturdular.
Memleketimizde öteden beri İngilizler hakkında iman derecesinde
le anasır– İngilizlerin her şeyini ali büyük fevkalade görmeye
alışmışlardı. İngiliz kavmiyeti mefkuresi siyaseti metaı
kuvve-i bahriyyesi hürriyet ve adaleti biz zavallılarca bir
düstur-ı hikmet ve darbülmesel halini almışidi. Akīb-i
Meşrutiyyet’te bütün düvel ü milele karşı bir soğukluk hissi
peyda olmuş ve Almanya gibi kadim ve samimi bir dostumuza
karşı da aynı hissi tatbik etmek istedik. Ser-i kara gelen
kabineler milletin hissiyatına göre tevfik-ı muamele etmekte
kusur etmedikleri halde bir türlü İngilizlerin dostluğunu teveccühünü
kazanamadılar. Osmanlılar son derece hak-şinas
ve vefakar bir millet-i necibe olduklarından bir zaman İngiltere’nin
kendi menfaati için bizimle beraber Rusya’ya karşı
harb ettiklerinden dolayı İngilizlere karşı bir hiss-i imtinan ve
şükran bütün kalblerde hasıl olmuşidi. O zamanlarda İngiltere
bize iyilik etmek için değil kendi menafi’-i siyasiyye ve
girişmişidi. Fakat işin siyasi cihetine ehemmiyet vermeyerek
daima ahlakī cihetini göz önünde tuttuğumuzdan İngilizleri
adil ve hür-meşreb bilhassa İslam dostu her nasılsa yanlışlıkla
tanımışidik. Bundan başka İngiltere idaresini ellerinde
tutan otuz kırk sene evvelki rical ve asil-zadegan mecbul
oldukları asalet ve ulviyet noktasından daima İngiltere siyasetini
Hal-i hazırda –birkaç seneden beri– ise İngiltere’nin siyaseti
bil-cümle usul-i idaresi değişmiş ve zimam-ı idare Sir
Edvar Grey hazretleri gibi zevatın elinde bulunduğundan
ahval ve hissiyat-ı sabıka büsbütün değişmiştir. İngiltere’nin
siyaset-i haliyyesi sırf isti’mari bir siyasetten başka değildir.
Bu siyasetin esasatı hükumat-ı İslamiyye için pek zararlıdır.
kiyyesini tezelzüle uğratmak için senesinde İngiltere
ve Rusya beyninde mün’akıd mukavelename ile Fransızların
Fas’taki menafiini teshil ve orayı Fransızlara bahş etmek
hususundaki Sir Edvar Grey’in müsaadatı baladaki ifademizin
sıhhat ve kat’iyyetine büyük bir delil teşkil eder.
ki vaz’iyetiyle İslam ve Hindular hakkında şu son senelerde
tatbik ettiği tarz-ı siyaset de İngilizlerin yanlış bir siyaset
ta’kīb etmekte olduklarını gösterir.
Bugün herkes bilir ki en ziyade İslam tebaaya malik olan
yeryüzünde üç devlet vardır. Bunlar da İngiltere Fransa
Rusya’dır. Milyonlarca İslam tebaaya malik bu üç devletin
–İ’tilaf-ı Müselles– tarz-ı siyasetleri tamamıyla İslamiyet’in
müslümanların aleyhindedir. Hindistan’da seksen milyon
kendi amaline azim bir rakīb bir hail telakkī edegelmiştir.
Hilafet’in nüfuzunu mahvetmek temelinden yıkmak için bu
ana kadar elinden geldiği kadar çalışmıştır.
Yemen’de İran körfezinde Irak’ta Ceziretü’l-arab’da
hemen her gün gavail ve fesad icad etmek hususunda bezl-i
mesai etmekten geri kalmamıştır. Nim-vahşi bir halde yaşayan
kabaili teslih eden ve onları silahlandıran İngiltere değil
midir?
Yirmi sene evvel Ceziretü’l-arab’da bir hilafet-i Arabiyye
te’sisi için Mısır’da icra-yı teşebbüsat edip Yemen’e İbnürreşid’e
öteye beriye hey’etler ve hediyeler gönderen yine
diyanet düşmanı olan bazı müslümanlar kör bir alet gibi
mesai-i diyanet-perverisi hainlerin faaliyetini bertaraf etmişidi.
daki vaz’iyetiyle Sir Edvar Grey’in termometreye benzeyen
mütelevvin beyanatı İngiltere’nin müslümanlar hakkındaki
niyyatını isbat etmiş ve bu yüzden Hind müslümanlarının
teveccühünü gaib eylemiştir. Balkan muharebatı esnasında
Hind müslümanlarını heyecana getiren bu siyaset Hind
Vali-i Umumisi’nin nazar-ı dikkatini celb ederek ahiren Sir
Edvar Grey’e ve Londra’daki Hindistan nazırına: “Hind
müslümanları Osmanlılar aleyhinde İngiltere’nin takınmakta
olduğu vaz’iyet-i hasmaneden son derece müteheyyic
bulunuyorlar. İhtimaldir ki gitgide aleyhimizde bulunan putperestlerle
tevhid-i mesai edeceklerdir. Binaenaleyh ileride
bu siyaset-i sakīme yüzünden büyük kargaşalıklar tevellüd
eder. Böyle bir vak’anın mes’uliyeti bana değil İngiltere
siyasetini bu sırada idare eden zevata terettüb eder.” kılıklı
telgrafnameyi keşide eylemesi üzerine Edirne’nin istirdadından
sonra İngiliz ricali mahza Hind müslümanlarının heyecanını
ta’dil için fodulluktan bir dereceye kadar sarf-ı nazar
etmek mecburiyetini hissettiler.
Hilafet’in hükumet-i müstakılle-i Osmaniyyenin bekasını
kendi menfaatlerine –zu’m-ı batıllarına göre– bir engel
telakkī eden İngiltere ve mü’telifleri hiç şübhe yoktur ki
Osmanlıların lehine olarak munsıfane bir siyaset ta’kīb etmemişlerdir.
Fransa ve Rusya da aynı fikri ta’kīb etmişlerdir.
Fransa hükumeti güç bela ile ıtfa ve imha eyleyebildi. İ’tilaf-ı
Müselles devletlerinin zir-i idaresinde bulunan müslümanlar
ara sıra çıkardıkları bir gürültü sırf haklarında na-reva
muamelatın tatbīkından ileri gelip Osmanlıların hükumet-i
Osmaniyyenin bu kargaşalıklarda asla dahli yoktur. Çünkü
bizim muhitımız o kadar uzak olmakla beraber oradaki müslümanlarla
da temasımız mahduddur.
türlü taltiflerle aleyhimize çevirmek istedikleri de meydandadır.
Bereket versin ki bu iki zat İslamiyet noktasından elan
Devlet-i Aliyye’nin hayırhahlığında sebat edip telkīnat-ı
bedhahaneye kapılmamışlardır. Mukaddema Dersaadet’teki
maiyyetine yüzlerce hadem ü haşem alıp Kürdistan’ı Anadolu
vilayat-ı şarkıyyesini bütün Ceziretü’l-arab’ı boydan
boya ölçen Mister Sayks hemen her yerde aleyhimizde
kusur etmemişti.” Siyasetimizi ricalimizi cem’iyetlerimizi
usul-i idaremizi yeryüzündeki müslümanlarla İngilizce lisanına
vakıf olanların kaffesine fena tanıttırmak hususunda
sarf-ı mesai eden İngiltere her sene bu uğurda binlerce lira
sarf etmektedir.
Bu maksadına yegane alet olan  Ş ark- ı Karib  The Neareast
gazetesidir. Mezkur gazeteyi kendi polis me’murlarıyla
Hind müteneffizanına meccani bir surette tevzi’ ediyor.
Hindistan’da Ceziretü’l-arab’da ve Mısır’da Urdu Arabi
lisanlarıyla intişar eden birçok gazetelere aleyhimizde propaganda
yapmak için külli tahsisat verdiği muhakkaktır.
Bu ana kadar aleyhimize icad edilen bil-cümle gavailde
Reşadiye ve Sultan Osman dridnotladımızla sair harb
gemilerimizin bu nazik zamanlarda “örf ve adet” bahanesiyle
zabt edilip parasını da harb neticesine kadar tevkīf
olunması ve bizi müdafaa aletinden mahrum bırakılması
sırf İngiltere’nin aleyhimizde çevirmekte olduğu entrikaların
asarındandır. Bu hakayıka vakıf olan Osmanlılar artık bundan
sonra gözlerini açıp hakīkī dostlarını tanımışlardır.
Vaktiyle Hindistan’da ve Afganistan’da İngilizler aleyhinde
uyanan ve müdhiş bir hal kesb eden ihtilalleri bastırmak
nesayıh-ı hayırhahanesini tebliğ etmekle İngiltere’yi büyük
bir felaketten tahlis ettiğimiz halde İngilizler bütün bu iyiliklerimizi
unuttular.
Biz hiç şübhe etmeyiz ki İngiltere bu yanlış hareketinden
dolayı bilahare nedamet edecektir. İngiltere’nin alem-i İslam
geçinmesi yine kendi menafii iktizasındandır. İngiltere’nin
bizim hakkımızda fazlaca vehme kapılmasıdır ki kendisine
bir çok hatalar irtikab ettirmiştir. Bizim en ziyade muhabbetimize
muhtac olduğu bir zamanda dridnotlarımızı zabt
etmesi bu sebeple bütün alem-i İslam’ı aleyhine çevirmesi
pek şaşılacak bir siyasettir. Rusya gibi cihangirliği gaye-i
emel ittihaz eden bir hükumete İngiltere gibi medeni bir milletin
muzahir olması İngiltere için zarardan başka hiçbir şeyi
Fransız orduları perişan oluyor Moskof orduları bataklıklara
saplanıyor. Yarın İngiltere’nin bir komşusu Almanya olursa
diğer komşusu da Osmanlılar olacaktır. Şu halde bize karşı
böyle garib bir vaz’iyet takınmasına yine kendi menfaati namına
cidden teessüf olunur.
Fransa’ya gelince o zavallılar büsbütün şaşırdılar. Bütün
matbuatında Osmanlılar aleyhinde bir neşriyat tufanı başladı.
Taht-ı esaretlerinde bulundurdukları milyonlarca İslamın
kesb-i istiklal edeceği Makam-ı Celil-i Hilafet’in kuvvet ve
azamet ihraz edeceği korkusuyla aleyhimizde söylemedik
söz bırakmadılar. Payitahtları muhasara olunmaya başladığı
halde el-an İslam husumetini kalblerinden çıkaramıyorlar.
Beri tarafdan koca Moskof’un hududlardaki mağlubiyetleri
perişanlıkları memleket dahilinde ihtilal ve isyan emareleri
Rusları pek tedhiş etmiştir.
na ehemmiyet vermesi ve İran notasını müteakıb Rusya’nın
orada tul müddetten beri bulundurmakta olduğu on iki bin
askerini geri aldırması Rusya’nın İran’daki nüfuzunun mahvolduğunu
aleyhinde bir çete muharebesi başladığını da hususi mektuplardan
öğrenmekteyiz ki bil-cümle bu haller hep Rusya’nın
aleyhinde tatbik ettiği su’-i siyasetin netayicidir. Bu dakīkaya
kadar kuvveti hakka tercih etmekle siyasetlerini bu mihver
dahilinde çevirmek isteyen hükumetlere karşı cenab-ı
Ahkemü’l-hakimin elbette ahz-i intikam edecektir.
!
ÇIN’DE HAREKET-I İSLAMIYYE
Tarih-i beşer öyle garaibi ihtiva ediyor ki insan nazra-i
ulada onlara inanacağı bile gelmiyor. Birçok şeyler insana
adeta hayal gibi görünüyor. Bir vakitler şan ve şerefleriyle
kelimenin bütün ma’nasınca satvet ve azametleriyle tarih-i
beşeriyyetin en parlak sahifelerini işgal eden milletlerin yine
bir vakit geliyor ki o sahifelerde nam u nişanını göremiyoruz;
onların yerini başkalarının işgal ettiğini onlara aid
sahaif-i tarihiyyenin başka kimselerin mefahiriyle dolduğunu
görüyoruz. Demek oluyor ki: Beşeriyet daimi bir suud ve
hübut bir kıyam ve kuud karşısında bulunuyor. Tac-ı zafer
bir yerde istikrar etmeyerek daima dolaşıyor. Nerede bir isti’dad
görürse oraya konuyor. Sünnet-i İlahiyye bu yolda
cari olmuş ve böylece devam edip gidecektir.
] 396
kam ediyordu: Fars hükumeti Roma İmparatorluğu. Fakat
çok geçmeden bu hükumetler büsbütün munkarız olmuş
o eski satvet ve azametleri harita-i alemden silinip gitmiş
boş kalan yerlerini de hükumat-ı İslamiyye işgal eylemişti.
Bu suretle müslümanlar dünyanın her tarafında rayet-i İslamiyyeyi
temevvüc ettirmişler çoktan beri zulm ü istibdad
altında ezilen ümmetlere ruh-ı adalet nesim-i hürriyyet nefh
etmekle onlara taze bir hayat bahş etmişler dünyayı baştan
başa feyz-ı İslam ile nurlandırmışlardı.
Fakat bilahare ümmetlerin tealisi ümmetlerin inhitatı
hakkında cari olan kavanin-i İlahiyyeye adem-i mütabaat
yüzünden İslamlar da pek çok mesaibe duçar olarak evvelki
mecd ü şereflerini zayi’ etmişler peygamberlerine inanmayan
kitaplarını tahkīr eden yabancıların mahkum-ı esareti
olup kalmışlar; a’sar-ı ahirede ise İslamların bu mahkumiyeti
bütün ma’nasıyla kesb-i şiddet ederek dünyanın her tarafında
bulunan müslümanların istiklalleri Avrupalılar tarafından
lar derece-i insaniyyetten bile ıskat olunmuş dünyanın en
medeni sayılan milletleri elinde mahkum olan müslümanlar
bile insanca muamele yapılmaktan mahrum bırakılmıştı.
Müslümanların bu derece zillet ve esaret içinde bulunmaları
birçok kimseleri ye’se düşürmüş müslümanları bu
derekeden tahlis için çalışmanın bi-sud olduğu kanaatini
vermişti. Fakat bütün bu ahvale rağmen biz yine Müslümanlığın
atisinden ümid kesmiyor bir gün gelip Müslümanlık’la
beraber müslümanların da her tarafı istila edecekleri
ki: Kur’an hak kitaptır; yine yakīnen biliyorduk ki: Kur’an- ı
Mübin ye’s ile küfrü bir saymış rahmet-i İlahiyyeden ümid
kesmek erbab-ı dalalin evsafından olduğunu tasrih eylemiştir.
Bize bu satırları yazdıran şey son gelen Arabca gazetelerde
Çin müslümanlarının Çin hükumetine takdim ettikleri
müzekkire ile Medine-i Münevvere’den o rahmeten li’l-alemin
olan Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem
efendimiz hazretlerinin ravza-i pak-i akdeslerini ihtiva eden
belde-i tahireden bütün alem-i İslama karşı yazılan her tarafta
zencir-i esaretle bağlanmış olan müslümanları fırsattan
ettiğini haber veren bir mektuptur. Biz şu sırada gerek Çin
müslümanlarının müzekkiresini gerek Medine-i Münevvere’den
alem-i İslam’ın fırsattan istifadeye da’vet olunmasını
Müslümanlığın inkişaf-ı atisi için bir fal-i hayr addettiğimizden
evvela Çin müslümanlarının müzekkiresini saniyen
Medine-i Münevvere mektubunun bazı parçalarını müslümanların
enzar-ı intibahına ber-vech-i ati arz ediyoruz.
* * *
Bugün ma’mure-i arzın her tarafında bulunan müslüman
kardeşlerimize Çin’de bulunan din kardeşlerinin istikballerine
aid tebşiratta bulunmaya muvaffak oluyoruz.
Ma’lumdur ki: Çin’de olan müslümanların ekserisi Çin
hükumetince ma’mulün-bih olan nizam-ı atikın kendilerine
yeni bir hayat te’min edemeyeceğini bu nizam insanların
meftur oldukları fıtrat-ı selimeye münafi muhkemat-ı
Kur’an iyye ile mansusun-aleyh olan şeye münafi olduğunu
anlamışlar hükumet-i semaviyye Çin hükumet-i mutlakası
mahv olup gitmek hükumet-i semaviyyenin emrini icra etmekte
olan hakimlerin idaresi tahtında bakī kaldıkça ümmet
arasında kalacaklarını teyakkun etmişlerdi.
Evet bunu idrak etmişler ve vatandaşları olan Mançurlar
Tibetler Moğolların ekserisi gibi müslümanlar da hükumetçe
ma’mulün-bih olan kavanin-i atikadan inkisar-ı hayale
uğramışlar bu kanunun bekası kendilerini yutmak için fırsat
arayanların tama’larını izdiyada badi olan za’fı ihbar eylediğini
teyakkun etmişlerdi. İşte bunun içindir ki: Hükumet-i
semaviyyeyi cumhuriyete kalb eden o inkılabı meydana getirmek
fikan çalışmaktan imtina’ etmemişlerdi.
Müslümanlar da istemiş oldukları bu maksadın husulü
cumhuriyet tarafdarlarının tahammül ettikleri mihen ü meşakkate
lazım gelen fedakarlığa muavenete müslümanların
çokları da tahammül ettiler; kendileri için bu inkılabdan terettüb
edecek semereyi nazar-ı i’tibara alarak sabır ve metanet
gösterdiler.
O zaman gazetelerin vasf ettikleri vechile bu inkılab
tamam oldu; pek uzun zamanlar mechuliyet esaret cehalet
pek büyük emeller düşünmeye başlıyordu.
O uzak memlekette olan müslüman kardeşlerimizin ahvalinden
anlayabilmiş olduğumuz şeyler; kendilerini esbab-ı
terakkī ve saadeti elde etmek için müşevvık olan sa’y
ü himmetlerin pek azim olduğunu gösteriyor.
yet teşkil etmişlerdi; bu cem’iyette bulunan her ferd bir
vilayet müslümanlarını temsil ediyordu. Bu cem’iyet Çin
müslümanlarının yeni hükumetten taleb edecekleri metalibi
müslümanlar namına hükumete takdim edecek idi.
Hakīkaten cem’iyet vazifesini ifa etti; mevadd-ı
atiyyeyi muhtevi bir müzekkire bir takrir hazırlayarak onu
hükumete arz eyledi; hükumet de bu takriri hüsn-i kabul ile
telakkī ederek bu metalibin kaffesini tenfize şüru’ etti.
Çin müslümanlarının hükumet-i cumhuriyyeden istedikleri
şeyler ber-vech-i atidir.
ne bakmak ihtiyacat-ı şer’iyyelerini görmek için makarr-ı
hükumette bir meşihat-i İslamiyye te’sis etmesi Çin hükumeti
üzerine terettüb eden bir vecibedir.
Şeyhülislamın riyaseti altında müslümanlara mahsus bir
meclis-i şer’i bir evkaf-ı İslamiyye idaresi dürus-i diniyye
Çin’deki memalik-i İslamiyyenin her tarafında bulunan
kadilerin müftilerin mescidlerde olan meşayihin mualliminin
evkaf-ı İslamiyye müdirlerinin azl ü nasbı şeyhülislama
mahsustur; şeyhülislamın intihabı da Çin müslümanları arasında
umumi bir kur’a vasıtasıyladır. Çin’deki İslam merkez-i
vilayetlerinin hepsinde bir hakim-i şer’i bulunacaktır.
sıyla bir hürriyet-i diniyye bahş olunmak şuun-ı diniyyelerini
malik olmaları lazımdır.
re-i şer’iyyede muvazzaf olanların hizmet-i askeriyyeden
ma’füv olmaları lazımdır.
mekatib dini müesseseler darülacezeler te’sis etmek hakkına
malik olmaları lazımdır.
meleri; medaris müessesat-ı diniyye mescidler vücuda getirmelerine
müsaade edilmesi lazımdır.
muamele etmemesi belki mecusilerin ma’bedlerine mahsus
olan evkaf gibi evkaf-ı İslamiyyenin de vergi tarhından
ma’füv bulunması bunlardan hasıl olacak semere ve bunları
galleyi şart-ı vakıfın istediği yere sarf etmek ve bunların hepsi
de şeyhülislamın taht-ı idaresinde Pekin’de teessüs edecek
olan Evkaf İdaresi vasıtasıyla olmak lazımdır.
tiyazatın kaffesini eazım-ı müslimine de i’ta etmesi rüesa-yı
mecusiyyeye yapmış olduğu muamele-i cemileyi aynıyla
müslümanlarınkine de yapması Çin hükumetine lazımdır.
Binaenaleyh edyan-ı mecusiyye rüesasına mürettebat-ı
şehriyye takdirine başladığı zaman ulema-yı İslam kezalik
mehakim-i şer’iyye muvazzafları için de aynı mürettebatı
takdir etmek Çin hükumetine vacibdir.
diline müte’allik çıkacak olan evamir ile amel etmekten Çin
müslümanlarını afvetmek vacibdir.
seyahat etmelerini men’ etmemesi belki de seyahat yahud
eda’-i fariza-i hac maksadıyla sefer kasd edenlere yolda
sühulet göstermesi Çin’in büyük kasabalarında hatta Hicaz’da
–huccacın seyyahın rahatını te’min ve muhafaza
etmek için– Çin hükumetine aid konsoloslar bulunmak lazımdır.
Nasıl ki hükumet-i Osmaniyye ile hususi bir ittifak
akd etmek ve bunun muktezası olarak her iki hükumetin
memleketlerinde konsolos ve sefaret te’sisi hakkına malik
olması müddet-i seferin cevazını altı aydan bir seneye kadar
uzatması da lazımdır.
vükela meb’usan intihabında Çinlilerin malik olduğu hukūkun
kaffesinden müslümanların intifa’ etmesi lazımdır.
vatandaşları beyninde müsavat bulunmak lazımdır.
ler resail-i mevkūte neşr etmek hususunda müslümanların
hürriyet-i tammeye nail olmaları lazımdır.
teki vezaiften bir vazife ile muvazzaf olmak hakkına malik
olmaları lazımdır.
ve medaris-i İslamiyyeye de ianatta bulunması lazımdır.
kabul etmesi ve o mekteplerden çıkanları tevsi’-i ma’lumat
ve tekemmülleri için kendi parasıyla Amerika mekteplerine
göndermesi lazımdır.
sine hürmet ve riayet etmesi feraiz-ı diniyyelerini hakkıyla
bir vecibedir.
terakkī hususunda vatandaşlarının malik olduğu imtiyazata
müslüman zabitlerinin de nail olmaları lazımdır.
si vacibdir.
bunları taleb etmişler hükumet de taleblerini is’af ile cevab
vermiştir.
Şübhe yok ki: Müslümanlardan bir ümmet tarafından
meydana gelen şu hareket-i cedide müslümanların inşad
ettikleri şu hayat-ı aliyye bütün kulub-i İslamiyyeyi meserretlere
gark edecek son zamanlarda alem-i İslama yağan
musibetlerin te’siriyle azab içinde çırpınan sadrlara inşirah
verecektir.
Nasıl mesrur olmayız ki: Yaşamasını takdir etmiş terakkī
yoluna bütün kuvvetiyle atılmış kuvvetli ve ulüvv-i şan sahibi
bir millet olmak için lazım gelen bütün vesaili istihzar ile
uğraşan bir ümmet görüyoruz.
Şurası da hatırdan çıkmamak lazımdır ki: Çin müslümanları
bu gibi mutalebatta bulunmak hakkına nail olabilmek
ni tenmiye edecek kuvvetlerini yükseltecek olan mesail-i
evvel pek çok şirket ve müessesat-ı saire vücuda getirmişlerdi.
Çin müslümanlarının şimdiki hareketi ise sırf hürriyetten
rabt etmektir.
Muhakkak olarak bilinmelidir ki: Çin müslümanları göstermiş
oldukları cihad sebat ittihad sayesinde pek yakın bir
atide ümem-i İslamiyyenin en azizi bu asırdaki müslümanların
en yükseği olacaklardır…”
Şimdi de Medine-i Münevvere mektubunu görelim:
MEDINE-I MÜNEVVERE’DEN
ALEM-I İSLAM’A HITAB
MÜSLÜMANLAR UYANIN! FIRSAT
BU FIRSATTIR!
Ravza-i Mutahhara-i Cenab-ı Peygamberi tarafından
baladaki ünvan ile bütün alem-i İslam’a tevcih olunan
hitabede: Evvela fırsat zamanı geldiği ve bu fırsatın kaçırılmaması
haber veriliyor. Sonra uzun uzadıya alem-i İslam’ın
başında dönen felaketlerin esbabı teşrih olunuyor:
Müslümanları uyutmak birbiriyle boğuşturmak bu suretle
bulanık suda balık avlamak için gerek Meşrutiyet’ten evvel
gerek sonra düşmanların ne gibi desiselere müracaat ettikleri
Meşrutiyet’ten sonra Bosna Hersek vak’ası Trablusgarb
mes’elesi Balkanlar muharebesi ne gibi esbab dahilinde
meydana geldiği izah olunuyor; müslümanların başında
kendilerini idare edecek kimseler bulunduğu takdirde müslümanların
pek mühim harikalar meydana getireceği zikrolunduktan
sonra deniyor ki:
“Ey maaşir-i müslimin! Bizim için İslam’dan başka emir
yoktur; o İslam ki: Dinden ictima’dan maksud olan ma’naya
münafi da’vaların hepsini ibtal etmiştir; binaenaleyh
bizim cinsiyetimiz bizim rabıtamız bizim camiamız ancak
ve ancak İslamdır. Bu uğurda Türk Arab kardeştir; Türkün
Araba Arabın Türke karşı tefahur etmesi caiz değildir…
Binaenaleyh üzerimize vacib olan kelime-i müslimini
tevhid ile düşündüğümüz gayeye vusulü taht-ı imkana almak
uğurunda bütün varlığımız ile çalışmaktır. Böyle olmadıkça
bizim için beka yoktur…
Ey müslümanlar! Artık şimdiye kadar puyan olduğunuz
derin uykudan uyanmanız lazımdır. Dehrin korkunç sadalarını
sayahat-ı müdhişesini işitip dururken hala ne zamana
kadar bu uykuda devam edeceksiniz?
Ey alem-i İslam! Fırsat geldi sakın bu fırsatı elden kaçırmayasınız!
Sonra mes’ul olursunuz! Kelimenin bütün
ma’nasıyla müslüman olunuz yoksa mücerred din-i İslam’a
meksizin kuru kuruya Müslümanlık da’vasında bulunmak
hiçbir fayda te’min etmez; belki bu fiilinizle çok defa İslamiyet’i
lekelemiş olursunuz ki buna ne aklınız razi olur ne
vicdanınız…
Ey alem-i İslam! Selefiniz gibi olun; halinizi onların haliyle
mutabık kılmaya çalışın; fırsat düşmüş iken insaniyete
layık olmayan bu zillet ve meskenetten sıyrılıp çıkın; şurasını
mamayı Müslümanlık üzerimize vacib kılmış süfli bir surette
değil belki pür-şan ü şeref ali bir hayat yaşamamızı kat’i
olarak bize emretmiştir. Acaba biz bugün o emrin muktezasıyla
amil miyiz?
Ey alem-i İslam! Artık uyanın gözünüzü açın uyku zamanı
çoktan geçti. Şimdi geçenleri düşünerek ma-fatı tedarik
etmek zamanı geldi. Ben zannetmem ki: –eğer sizde hayattan
eser kalmış ise– mevcudiyetinizi muhafaza etmek için
üzerinize terettüb eden vecibeyi anlamış olmayasınız!...”
* * *
olduğumuz ma’lumat ile Ravza-i pak-i hazret-i Nebevinin
bulunduğu belde-i tahireden bütün alem-i İslam’a karşı
vukū’ bulan hitabe-i intibahı balaya hülasaten derc ettik.
Zaten bizim o derece kanaatimiz var ki: Alem-i İslam muhakkak
surette her tarafta kendisini demir çenberlerle ihata
eden zulüm ve istibdadı devirecek zillet ve esaret boyunduruğunu
atacaktır. İslam zelil ve hakīr olmak zillet ve meskenet
yakışan bir şan ü şerefle yaşamak ve Müslümanlığın ulviyetini
her tarafa eriştirmek için halk olunduğunu anlamışlar;
ve bunu da bil-fiil cihana isbat edeceklerdir.
Zaten bir müslüman nasıl olur da zillete meskenete
munkad olur? Nasıl olur da peygamberlerine inanmayan
kitaplarına ihtiram etmeyen milletlerin elinde mahkum
olarak yaşamaya razı olur ki Kur’an :
... buyuruyor! Müslümanlar için böyle bir hayata
razı olmaktan ise müslümana yakışır bir surette terk-i hayat
etmek bin kat hayırlıdır. Öyle ya yevm-i ahirete imanı olan
bir müslüman kitabını tahkīr eden bir milletin esareti altında
zillet ve meskenetle yaşamayı nasıl olur da ölüme tercih
edebilir? Bir müslüman için bu kabil midir? Meğer ki onun
hissi ölmüş kalbinde Müslümanlık eseri kalmamış; behaim
Binaenaleyh şimdi biz de hatime-i makal olarak Şeyh
Muhammed Abduh merhum ile beraber diyeceğiz ki: Rahmet-i
ten başka bir şey lazım değil; ruh-ı İlahi başlarında vezan
olup duruyor o nefha-i inayeti tenessüm etmekten başka
bir harekete ihtiyac yok; fırsatlar birbirini vely ederek onlara
dest-i imdad uzatıyor; bu meskenetten kurtulmalarını
bu derin uykudan uyanmalarını ihtar ediyor; mecd-i kadimlerini
ele geçirmek evvelki mertebelerine yükselmek için
yapacakları iş ise rabıta-i ittihadı tahkim ederek milleti i’ladan
ettikten sonra en kolay iştir.
Artık ellerindeki Furkan-ı Mübin: “Yeis erbab-ı dalalin
evsafındandır.” dedikten sonra me’yus olmaya Hak’tan
ümidi kesmeye bir sebeb tasavvur olunabilir mi? Rüşd ile
gayy arasında bir münasebet bulunabilir mi? Haktan sonra
dalalden başka ne vardır? Müslümanlar arasındaki erbab-ı
ye’s ve kunutun artık şayan-ı kabul bir ma’zereti olabilir mi?
O hakimiyet-i sabıkadan o siyadet-i ulyadan sonra ecanibe
karşı bu ubudiyet-i safileye razı olup duracaklar mı? Zillet
gunagun hakaretleri içinde geçtikten sonra bu hayattan ne
bekliyorlar? Sa’y ü himmeti bırakmışlar kemal-i sekinet ile
oturuyorlar öyle mi? Halbuki muhitleri ecnebi hakimlerden
felaketlerine sevinen düşmanlardan hareketlerini takbih
eden sersemlerden her hasletlerini teşni’ eyleyen denilerden
müteşekkil. Bunlar durmayıp müslümanları akılsızlıkla
kabiliyetsizlikle itham ediyorlar ümem-i saire sınıfına
girebilmeleri muhalattan olduğuna hükmeyliyorlar.
bu kadar zillete bu kadar hakarete nasıl katlanabilir? Unutuyorlar
mı ki: Bir zamanlar akvamın kurretü’l-uyunu idiler.
Hususiyle aradan o kadar uzun müddet geçmedi tarihler
ortadan kalkmadı asar büsbütün münderis olmadı şevket-i
müslimin ise tamamıyla ruy-ı zeminden silinmedi. O halde
hala bu zillet ve meskenete katlanıp durmak neden ileri geliyor?
Otuz üç seneden beri İngilizin pençe-i istibdadında kabza-i
teshirinde inleyen biz Mısırlılar nihayet İngiltere’nin –
bir gaflet-i siyasiyye neticesi olarak– kendisini haviye-i izmihlale
doğru sürüklediğini görmeye muvaffak olduk ki …
Bu bizim alevlenen kalblerimiz üzerine serpilen bir zülal-i
rahmettir. Çünkü biz bu otuz üç sene zarfında İngiltere’nin
tahammül-fersa mezalimini çektik insafsızcasına bi-nihaye
vahşetlerine uğradık. Onların te’sir-i canhıraşıyla bütün ömrümüz
matemler içinde geçti. Şimdi bunları serd ettiğimiz
anda Avrupa’nın o gözleri kamaştıran medeniyetinin hakīkatini
ve iç yüzünü görüyor; onun ne kadar sezavar-ı tel’in
ve nefrin olduğunu anlamış oluyoruz.
Ma’lumdur ki ebna-yı Nil arazi-i Mısriyyenin o feyyaz
ve la-yetenahi hazain-i servetiyle yaşayan bir millettir. Bu
milletin ekseriyet-i mutlakası İslam’dır ve dinine pek sıkı bir
surette mürtebıt an’anat ve adat-ı milliyyesine pek sadıktır.
bir türedinin hamakat ve mel’anetine duçar olarak o hain-i
vatanın kazdığı hufre-i sefalet ve esarete düştü. Urabi Mısırlıların
safvet ve samimiyetlerinden istifade ederek kendisini
bir halaskar olarak tanıttırmaya muvaffak olmuş bir alçaktır
ki onu Mısır ve İslam tarihi ilelebed la’net ile yad edecektir.
Çünkü bu adam memleketin dahilinde bir kargaşalık icad
ederek ve İngilizlerin Mısır’ı işgal-i askerilerine almak için
her türlü esbab ve vesaitı hazırlamış idi.
Zaten İngiliz emperyalizm siyasetinin esası: Evvela tefrika
fitne ve fesad hazırlamak ba’dehu peyderpey oraya
vaz’-ı yed etmektir. İşte İngilizler bu fırsatı zayi’ etmediler
Urabi’nin kıyamını müteakıb İskenderiye’yi bombardıman
ve askerlerini karaya çıkararak Kahire’ye doğru ilerlediler.
Tellü’l-kebir’de Urabi’nin askerlerine mülakī oldular ise de
her türlü esbab-ı müdafaadan mahrum olan bu zavallılar hemen
firara koyuldu ve ekserisi İngilizlerin kurşunuyla şehid
oldular. Bunun üzerine İngilizler Kahire’ye dahil oldular.
Artık Mısır’ın istiklali paymal edilmişti. Ümmü’d-dünya’nın
hukūk ve haysiyeti çiğnenmişti fellahın rahatı münselib Mısır’ın
muhrık güneşi altında terleyerek yanarak kazandığı
altunlar İngiltere’nin refah ve saadeti için gitmeye mahkum
olmuştu. Elhasıl bir İslam memleketinin şanlı sahaif-i müşa’şaa-i
tarihiyyesine siyah ve kanlı sahifeler ilave edilmiş
Mısır’ın mevcudiyet-i hayatiyyesi tekfin olunmuştu.
Bu tarih-i meş’umun başladığı günden beridir ki İngilizler
o zavallı fellahı siyaset-i fütuhatkaranelerine bir alet
Muhammed Ahmed el-Mehdi’nin liva-yı istiklali altında toplanan
o zavallı Sudanlılar memleketlerinden muhteris ecnebileri
tard etmek uğrunda mahv u nabud oldular hem de
dindaşları Mısırlıların eliyle ….
Mısır’ın feyyaz hazain-i serveti İngilizlerin dest-i teaddi
ve tecavüzüne geçti biçare fellahlar aç ve biilaç kaldılar.
Bundan maada sanki Mısır’ı tedhiş eden Urabi hadisesi kafi
değilmiş gibi bir de Denşvay hadisesini icad ettiler. Bu sefer
mü’minlerin secdegahı İngilizlerin çamurlu kunduralarıyla
çiğnendi. Harim-i Beytullah mü’minler için bir zindan yapıldı.
On on beş ma’sum evladlarının zevcelerinin önünde
salben i’dam edildiler. Elli altmış müslümanın bazısı kırbaçların
altında vücudlarından kanlar fışkırarak teslim-i ruh ettiler.
Bunların hepsi bir İngilizin hatırı içindi. Evet güvercin
saydına çıkan serhoş bir İngiliz Denşvay etrafında güvercin
sayd edeceğine bir müslüman kadınını hedef-i dane-i taarruz
ederek Denşvay’ın harmanlarını yakarak icra-yı keyf
etmesine daha doğrusu vahşi istibdadına dayanamayıp
onu men’ etmeye kalkan ahalinin karşısında firar ederken
müdhiş bir darbe-i şemse ma’ruz kalarak helak olmasından
ve korku ile karşılanacağına bilakis derin bir eser-i intibah
uyandırdı. Kahraman vatanperver Mustafa Kamil Paşa ile
etrafında toplanan ketibe-i vataniyye artık var kuvvetiyle
çalışmaya başladı. Bu hamiyetli kitlenin mesaisi pek az bir
zaman zarfında Mısır’da umumi bir intibah cereyanı tevlid
etmiş idi. Bunun üzerine İngilizler o müebbeden mahbusiyete
mahkum olanları tahliyeye mecbur oldular ve pek büyük
bir telaşa düştüler. Çünkü bu umumi intibah onların
mevcudiyetleri için pek tehlikeli idi. Bu sebebden dolayı
olduğu derece Mısırlıları köreltmek idi. Hemen fırka-i ahrarı
ezdiler ve maarifi öldürdüler. Ticaret ve sanayi’-i milliyyeyi
kökünden süpürdüler. Müslümanlardaki fezail-i ahlakıyyeyi
mahvetmek için ne lazımsa yaptılar.
Zannederim ki Mısırlıların İngiltere’ye karşı ne şekilde
mütehassis oldukları izahat-ı sabıkamdan müstebandır. Bu
sebebden dolayı i’lan-ı harb etmelerini müteakıb büyük bir
telaşa düştüler.
Mukaddema Mısır’ın bitaraflığı i’lan edilmiştir ki o vakte
değin İngilizler harb-i umumiye iştirak etmemişlerdi. Fakat
sır’a vukū’ bulacak her tecavüzü def’ etmek için İngiltere’ye
muavenet yani ordusunun müruruna müsaade ile donanmasından
taht-ı karara aldı.
Bunun üzerine hıtta-i Mısriyyede bulunan Alman ve
Avusturya sefain-i ticariyyesinin saat zarfında İngiliz
kuva-yı bahriyyesi kumandanlarına taahhüdat-ı lazımeyi
verdikten sonra derhal Mısır limanlarını terketmelerini iş’ar
etti. Hükumet-i Mısriyye “İngiltere Avusturya ve Almanya
etmekten hiç çekinmemiştir. Yani Mısır hükumeti Avusturya
Macaristan ve Almanya hükumetleri ile hal-i harbdedir.
Bu ise Mısır’ın vaz’iyetine külliyyen muhaliftir. Mısır istiklal-i
dahilisine malik bir vilayet-i Osmaniyyedir. İngilizlerin
re’nin düstur-ı siyasisi
“Zaifi boğmak ve kaviden kaçmaktır.”
Ba-husus ki karşısına hiç kuvvetli bir muarız çıkmadığından
o Mısır’da fevka’l-kanun fail-i ma-yeşa’ oldu. Bedihidir
ki hukūk-ı düvelin birer ürcufe mukavelat-ı siyasetin birer
ül’ube olduğu bu zamanda İngiltere’den meşru’ bir dairede
hareket etmeyi beklemek abestir. Zaten İngilizler İskenderiye’de
ve mevakı’-ı sairede istihkam inşasına hendekler
hafrına toplar yerleştirmeye İskenderiye’yi çoluk çocuktan
ve kadınlardan tahliye etmeye başlamışlardır. Hindistan’dan
kırk bin asker getirileceği tahakkuk etmiştir ve bir takım derbeder
Yunanlılar atıl İtalyanlar muhafaza-i asayiş için polis
ta’yin ediliyorlar. Bunların Mısırlılardan olmadığı ca-yı dikkattir.
Fakat ma’lum ya İngilizler Mısırlılardan emin değillerdir
ve olamazlar. Bu da pek tabii bir mes’eledir.
Fakat bütün bu tedabir hangi düşman ile pençeleşmek
hall bir muammadır. Çünkü Mısırlılara karşı olan emniyetsizlik
ve korku bu kadar istihzarata bais olamaz. Evet millet-i
Mısriyye ne kadar müteheyyic ne kadar İngiliz aleyhdarı
olursa olsun o zavallının kanatları kırılmış ve kendi kendine
bir iş göremeyecek bir hale gelmiştir. Onun serveti ve kuvveti
o muhteris müstebidlerin yed-i teaddisindedir. Vakıa bu
gibi ahvalde “mu’cizeler”in vukua gelmesi muhtemeldir. Fakat
bu oldukça müsteb’addir.
Eğer bu istihzarat Almanya ve Avusturya ile muharebe
etmek için yapılıyorsa bu da gayr-i variddir. Çünkü gerek
Mısır askeri gerek Hindistan askerleri her türlü kıymet-i harbiyyeden
mahrumdur.
Acaba ………………………………………………….
Gelelim ahval-i hazıra-i dahiliyyeye:
kalar ashab-ı müracaata karşı kapılarını kapadı.
Bunun üzerine mevadd-ı gıdaiyyenin harice irsali men’
olundu. Hacat-ı zaruriyyeye bir fiyat-ı kanuniyye vaz’ etmek
men fiyatların irtifaından herkes müştekidir. Fukara ve mütevassıt
tabaka pek müdhiş muzayaka çekmektedir.
Trenlerin ekseri durdurulmuş ve bazı mevaki’de taklil
olunmuştur. Posta telgraf ve telefon müdhiş bir sansürün
taht-ı murakabesindedir.
Hükumet-i Mısriyyenin kararı mucebince idare-i örfiyyenin
ral Culyan’ın yedinde oldu.
Hülasa: Bütün Mısırlılar İngiltere aleyhindedirler. Bu hissi
son hadise-i iğtisab daha doğrusu İngiltere’nin son korsanlığı
takviye ve teşdid etmiştir. Herkes bir meded-rese büyük
mu’cizeler yapan bir münciye bir halaskara intizar ediyorlar.
Bütün emeller buna ma’tuftur vesselam.
Viyana’da çıkan Neues Wiener Tagblatt gazetesinden:
“Fransızların Ruslardan muavenet görecekleri hakkındaki
ümidleri Rusların ric’ati ile yıkılmıştır. Yine bu derece-i
ehemmiyyette bir vak’a da İngilizlerin Osmanlı drednotlarını
zabt eylemesidir ki İngiltere’nin ne derece korktuğunu gösterir.
Bu drednotlar Türklerin ve umumiyetle İslamların adeta
mihrab-ı mukaddesi olmuştu. Keyfiyet-i musadere Hindistan’a
varıncaya kadar su’-i te’sir hasıl eyledi.”
Tasvir-i Efkar refikımızın başmakalesinden:
“Avrupa’nın altını üstüne getirmekte olan umumi harbin
te’siri yalnız Avrupa’ya münhasır değildir. Bu harb pek
uzun senelerden beri çenberler içinde sıkışıp kalan İslam nazarında
nim de mevcudiyetim ve binaenaleyh benim de mevkiim
vardır.” diyeceği sıralar geldi. Dünyayı biri birine katan bu
hercümercin büyük neticelerinden birini de hiç şübhe yok
ki bu yolda zuhur ederek yavaş yavaş gözleri kamaştıracak
kadar yükselecek olan tecelliler teşkil edecektir.”
FRANSA MEDENIYETI MÜDAFI’LERININ

----
MAHCUBIYETI
----

Taht-ı esaretlerinde inleyen milyonlarca müslümanın
yegane istinadgahı olan makam-ı Hilafet-i uzmanın muhafaza-i
haysiyyet ve te’min-i istiklal uğurundaki fedakarlıklarına
teşebbüsatına karşı pür-gazab feveran eden mücahidin-i
muhterememize ağıza alınmayacak sözler söylemekten
çekinmeyen Fransızların bu münasebetsiz hareketlerinden
münfail olan “ Tanin ” refikımız diyar-ı İslamiyyede Fransız
medeniyetini neşr ve müdafaa edenlerin kalblerine tercüman
olarak diyor ki:
“.. Düşmanlarına karşı bile kullanmadığı müstehcenatı
bizim hakkımıza hiç de esirgemeyerek ibzal etmesi emin olsun
ki bu memlekette Fransız medeniyetini her şeye karşı
müdafaa etmek isteyenleri büyük mahcubiyetlere uğratan
bir hadise ve bidayet-i harbden beri Fransızlara karşı teveccühten
başka bir şey göstermemiş olan Türk matbuatı için
de acı bir derstir.”
ALEM-I İSLAM İÇIN FELAKETTIR
Budapeşte’den Neue Freie Presse gazetesine iş’ar ediliyor:
Kont Andraşi Macar Hirlap gazetesinde hükumet-i Osmaniyyenin
vaz’iyeti hakkında neşr eylediği bir makalede
diyor ki: “Hükumet-i Osmaniyyenin mevkii bizim tarafımızdadır.
Hükumet-i müşarunileyha ile Avrupa-yı Vusta hükumetleri
arasında bir iştirak-i menafi’ mevcuddur. Bu iştirak-i
menafi’ mezkur hükumetlerin müştereken hareket etmelerini
Osmaniyye için tehlikeli olamaz. Biz muzaffer olursak hükumet-i
Osmaniyye ile hem-hudud olmayan iki hükumetin
kuvvetleri tezayüd etmiş olacaktır. Rusya İslamların daimi
bir düşmanıdır. İngiltere evvelce hükumet-i Osmaniyyeyi
himaye ediyordu. Fakat Kral Edward’ın mevki’-i iktidara
geçtiği zamandan beri İngiltere’nin hükumet-i Osmaniyyeye
karşı olan bu vaz’iyeti değişti. Mısır ve Hindistan’ın hakimi
olan İngiltere bu iki kıt’ayı Arabistan ile birleştirmek emelindedir.
alem-i İslam için pek vahim olur. Şu halde Kap arazisinden
Mısır’a ve Kahire’den Hindistan’a kadar imtidad eden
memleketler İngiltere’nin yed-i hakimiyyetine geçmiş bulunacaktır.
Hükumet-i Osmaniyye ise şimdiye kadar bu tehlikeden
yalnız iki hey’et-i düveliyye arasında mevcud rekabet
esasına müstenid bir politikanın bekası kabil olamaz. Ancak
vasati Avrupa hükumetlerinin Rusya ve İngiltere üzerine
galibiyetleri hükumet-i Osmaniyyenin hakīkī istiklalini
te’min edebilir. Bizim menafiimiz hükumet-i Osmaniyyenin
hakīkī surette kesb-i kuvvet etmesini istilzam eylemektedir.
Rusya’nın kendisinden mürur-ı zaman ile zabt ettiği araziyi
Avrupa-yı Vusta muvazenesinin teessüsüne hadim olacaktır.
Hükumet-i Osmaniyye İ’tilaf-ı Müsellese dahil olacak olursa
mevki’ ve vaz’iyetini muhafaza ve müdafaa edemez. Fakat
Almanya ve Avusturya’nın muzafferiyeti hükumet-i Osmaniyyeye
Bahr-i Siyah’tan Kafkasya ve Bahr-i Ahmer’e kadar
hükmettirebilecektir. Hükumet-i Osmaniyye Romanya ve
Bulgaristan ile ittifak edebildiği takdirde İstanbul için şimdiye
kadar hiçbir zaman vücuda getirilmemiş olan metin
bir kal’aya malik olacaktır. Balada verilen izahat hükumet-i
Osmaniyye’nin menfaati Avusturya ve Macaristan tarafında
olduğunu vazıhan irae etmektedir.”
Harbiye Nezareti’nin Müslümanlığın Şan ve Şevketini
Yükseltecek Teşebbüsatı – İslamiyet’in teali-i şan
ve şevketi ve Osmanlılığın te’min-i selamet ve satveti ümniyesine
ma’tufen Harbiye Nezareti’nden tanzim olunup sureti
zirde muharrer bulunan mevadda dair halka teşvikat ve
tergībat-ı lazımede bulunulması hususu ta’mimen makam-ı
Meşihatçe icab edenlere tebliğ kılınmıştır:
“Halkın terbiye-i bedeniyyeye ehemmiyet vererek çevik
kavi her türlü müşkilat ve mezahimi maddeten ve ma’nen
Ata binmenin at beslemenin fevaid-i diniyye maddiyye
ve ma’neviyyesini izah etmek eski Osmanlıların at meraklarını
tafsil eylemek.
ya ehemmiyet vermek.
Baladaki havas ve mezaya-yı merdaneyi iktisab ve tenmiye
nan Osmanlı Gücü derneklerine intisab edilmesi ve yeniden
pek çok dernekler teşkil olunması hususuna teşvik etmek.
Seferberlik i’lan olunduğu zaman mükellefiyet-i askeriyye
dahilinde bulunan her ferdin da’vet olunsun olunmasın
ve emir alsın almasın behemehal sür’at-i mümkine ile en
yakın veya mensub olduğu daire-i askeriyyeye müracaat
ederek vazife-i diniyye ve vataniyyesini ifaya şitab eylemesi
lüzumunu izah etmek seferberlikte herkes ne kadar çabuk
müracaat eder ve vazifesi başında bulunursa harbe o nisbette
erken hazır olunur harbe geç hazırlananın başına
gelen Balkan harbinde görülmüştür. Herkesin evde oturup
yim demesi felaket tevlidinden başka bir şey intac etmez.
Harb herkesin mal ve can nokta-i nazarından fedakarlık
etmesini müstelzimdir. Vakt-i hazarda ve bidayet-i harbde
muzaffer olmak için çalışmayan ve fedakarlıktan çekinen
milletler mağlub ve perişan olurlar ve nihayet evvelki fedakarlıkların
beş on mislini icraya mecbur kaldıkları halde
hiçbir şey kazanmamış ve şeref ve namus-ı milli ve diniyi
gaib etmiş olurlar. Harb ibtidasında seferberlikte bir atını ve
bir öküzünü bir arabasını veya bir çuval zahiresini kavanin-i
devlete tevfikan harb için cihet-i askeriyyeye sened mukabilinde
vermeyen bilahare düşmanın kahhar süngüleri altında
tekmil ma-melekini gaib eder ve aynı zamanda namus ve
hatta canını da zayi’ eyler.”
Bombay’da Kalküta’da ve Hindistan’ın
sair şehirlerinde yedi banka iflas etmiştir. Bir banka
müdiri intihar etmiştir. İşbu buhran Avrupa’daki harb-i
umumiden neş’et eylemiştir.
Buhran-ı hazır münasebetiyle Hindistan’da
altın meskukat ortadan çekilmiş ve yerine yalnız
banknotlar kaim olmuş ise de banknotların da revac ve
rağ­
betten düştüğü Hindistan matbuatı tarafından beyan o­
lunmaktadır.
Hindistan ve Aden ve sair İngiltere’nin aksa-yı
şarktaki müstemlekat ve sevahilinde kain fenerler söndürülmüştür.
kalmıştır İngiltere’den de Hindistan’a vapurlar seyr ü sefer
etmemektedirler. Bu yüzden Hindistan ticaretine fena bir
durgunluk arız olmuş ve birçok müessesat-ı ticariyyenin kapanmasına
sebebiyet verilmiştir.
Hindistan’dan Mısır’a on bin
Hindli asker sevkedilmiştir. Bunlar Mısır hududunda vazife-i
askeriyyelerini ifa edeceklerdir.
rupa’da me’zunen bulunan bil-cümle zabitan-ı berriyye ve
bahriyye ahval-i hazıra üzerine geri çağırılmışlardır.
Hindistan’daki kıla’ ve
rın sokulması şiddetle taht-ı memnuiyyete alınmıştır.
Hükumet müesseselerinden
başka sair Hindistan müessesatında mevcud olan telsiz
telgraf cihazları Hind hükumeti tarafından zabt ve müsadere
olunmuştur.
Hindistan’daki İslam ve putperest
rüesa-yı ruhaniyyelerine bir mücamele olmak üzere
kendilerine İngiltere hükumeti tarafından birçok lakablar i’ta
olunduğu gibi fakīru’l-hal olanlarına senevi seksen bin rupiyelik
bir tahsisat da bağlanılmıştır.
Öteden beri bütün mevcudiyetiyle
hinde gazetesiyle nutuklarıyla idare-i kelam eden Hindistan
putperestlerinin Nasyonalist rüesasından olup müebbed küreğe
mahkum edildikten sonra Burma eyaletine nefy edilen
Mister Tilek afvedilmiştir.
Hind Nasyonalistleri
tarafından emanet suretiyle Bombay’a gönderilen bir
paket içinde bulunan bomba Postahane içinde iştial ederek
külli hasarat-ı maddiyye ve ma’neviyyeye sebebiyet vermiştir.
Kalküta şehrine tabi’ Daga kasabasında
Hind putperestleri tarafından bir ihtilal hazırlanıp kasabanın
postahanesine hücum ile oradaki nukūd ve kıymetli
emanat gasbolunduktan sonra sekiz polis itlaf edilmiştir. Bu
hal hükumet-i mahalliyyeyi telaşa düşürdüğü cihetle Kalküta
Bombay’da yağan şiddetli yağmurların
te’siratından külliyetli hasarat-ı maddiyye vukū’ bulmuştur.
buatıyla telgraf ajansları Hindlilere Belçika ve Fransa muzafferiyetlerini
yalan yere neşrettikleri gibi Alman ve Avusturya
donanmalarının da İngiliz donanması tarafından mahvedildiğini
beyan ile bu suretle ahaliyi aldatmaktadırlar.
Hindistan’daki matbuat-ı mahalliyye
vaz’ edilmiştir.
Hindistan’ın eyalat-ı şimaliyyesinde kaht
u gala gittikçe kesb-i vüs’at etmektedir. Me’kulatla erzakın
fiyatı fahiş derecede yükseldiğinden Hindistan fukarası şimdiden
müteessir olmaya başlamışlardır. Hind hududundan
umumiye iştirak etmesi üzerine Belucistan’da ve Tibet’te İngiliz
Hindistan Vali-i Umumisi
Lord Harding’in siyasiyyattaki gevşekliği üzerine yerine diğer
bir zatın ta’yini İngilterece tahakkuk edip müşarunileyhin
Paris sefaretine namzedliği vaz’ edilmiştir.
Hind müslümanlarının vaz’iyet-i
hazıraları İngiltere rical-i siyasiyyesi tarafından vali-i umumiden
muştur.
Afganistan sabık Harbiye
nazırının ihtiyarlığından dolayı tekaüdlüğünün icrasıyla
yerine genç ve fa’al bir zatın ta’yinine emir hazretleri tarafından
evamir-i mukteziyye i’ta olunmuştur. Siracü’l-ahbar
gazetesi ta’yin-i vakıı medh u sena ediyor.
Avrupa’da hüküm-ferma olan
ahval-i hazıra üzerine Emir hazretleri kuva-yı askeriyyesinin
techiz ve ihzarıyla manevralar icrasını lazım gelenlere emreylemiştir.
Berlin’den varid olan haberlere göre
Karadeniz Rus filosundan bazı zırhlı kruvazörler mürettebatı
tişaşçılarla efrad bil-ittifak sokaklarda kanlı müsademeler
lerini öldürmüşlerdir. İğtişaşçılar Odesa Hükumet Dairesi’ni
taht-ı işgallerine almışlardır.
demokrasi fırkasına mensub ve İranlıların mümkün addolunabilecek
bir yeni kabinenin teşkilini “Müstevfi’l-memalik”e
şah hazretleri tarafından havale edilmesi üzerine yeni kabine
teşekkül etmiştir.
halatına nihayet vermek üzere Türkmençay –eskiden beri
Rusya ve İran beyninde mün’akıd olan bir muahedenamedir
ki senesinde Rusya mezkur ahidnameyi ayak
altına alarak İngiltere ile yeni bir mukavelename akdedip
umurunu karıştırmaya başlamışlardır.– Muahedesi’ni tatbik
dirmiştir. Rusya hükumeti ise İran’dan asakirini çektiği cihetle
vermek istememiştir.
Tebriz Valisi Şücauddevle’nin ef’al
ve harekat-ı na-becasıyla Ruslara ettiği dalkavukluktan müteneffir
olan Azerbaycan ahrarı merkūmun azliyle yerine
tecrübeli bir vatanperverin ta’yinini yeni tahta geçen şah
hazretlerinden taleb eylemeleri üzerine mes’ulleri is’af olunmuş
ve Tebriz’e muktedir bir valinin ta’yini derdest bulunmuştur.
Ahiren Fransa hükumeti tarafından Tunus ve Cezair’de
etmiş idi. Hükumet yüzde doksan nisbetinde ahalinin seferberliğe
adem-i iştirakini Avrupalılar derecesinde hukūk-ı
medeniyyete malik olmamalarına atf ettiğinden ahiren
Cezair vali-i umumisi vasıtasıyla bir beyanname neşrettirerek
yerli ahaliye Fransızlar nisbetinde hukūk-ı medeniyye
verildiğini i’lan eylemiştir.
– Sabık İngiliz Nazırı
Mösyö Brons şehr-i carinin ’inde Londra’da “Alber Hal”de
bir nutuk irad ederek demiştir ki:
“– Harb-i hazır İngiliz tefevvukunu şarkta ve bilhassa
müstemlekatta pek ziyade tehdid eylemektedir. O müstemlekatta
ki Halife’nin Sancak-ı Şerif’i çıkaracağı ve bütün
müslümanları Cihad-ı Mukaddes’e da’vet eyleyeceği zaman
milyonlarca müslümanlar müdhiş ve hatarnak bir kasırga
gibi ihtilal ve isyan edeceklerdir. İşte bunun içindir ki bütün
müslümanlar Almanya’nın muvaffakıyet ve muzafferiyatına
duahandırlar. Çünkü Almanlardır ki müslümanları
habs ve ihata eden zencirleri paralayacak ve müslümanları
esaretten tahlis eyleyecektir.”
Mösyö Brons bilhassa Hindistan’da ihtilal zuhurundan
pek ziyade korkmaktadır.
Alman Matbuat İdaresi’nden:
Hindistan ahvaline ziyadesiyle vakıf bulunan bir
muhabir İngiliz hezimeti hakkında atideki ma’lumatı veriyor:
“İngilizlerin Şimali Fransa’daki hezimetleri İngiltere
Royter ’in yalan yanlış haberlerine rağmen bu hezimet haberi
pek yakında Hind İmparatorluğu’nun her tarafına şayi’
olacaktır. Hindistan’da İngiltere aleyhine mevcud cereyanın
bu son seneler zarfında bir kat daha tevessü’ eylediği
ma’lumdur. Hind Vali-i Umumisi de dahil olduğu halde İngiliz
ekabir-i me’murininden birçoğu su’-i kasdlara ma’ruz
kalmışlardır. Bu hal sulhperver ve sakin Hindulara varıncaya
kadar bütün ahalinin müstebid İngilizler hakkında nasıl
bir kin ve nefret beslediklerine delalet eyler. İngiltere’nin
Avrupa’da hezimeti zamanı hulul ediyor. milyon Hindu
senesi ihtilalinden daha müdhiş bir ihtilal çıkarmak
teşebbüsünde bulunacakları şübhesizdir. Bu defaki ihtilalin
deki politikasından fevkalade muğber olan yetmiş milyon
Hind ahali-i İslamiyyesi bu defaki mücadeleye bütün gayret-i
diniyyeleriyle atılacaklardır. Hindistan’daki yetmiş bin
Son posta ile gelen Novye
Fraye Prese gazetesi Avusturya – Macaristan ile Sırbistan
orduları arasındaki muharebelerden bahsettiği sırada
Bosna-Hersek müslüman askerlerinin bu muharebelerde
pek büyük cesaret ve kahramanlık göstermekte olduklarını
lisan-ı takdir ve minnettari ile kaydettikten sonra Avusturyalılar
tarafından birçok muharebelerin kazanılması bilhassa
müslüman askerler sayesinde olduğunu ilave eyliyor.
PEK AZIM BIR ZIYA’
Son zamanlarda pek kıymetli birçok evladını gaib eden
alem-i İslam beş on gün evvel Emrullah Efendi hazretleri
gibi dünyalar değer bir vücud-ı muazzezden daha mahrum
oldu. Merhum-ı müşarun-ileyhin pek erken pek vakitsiz irtihali
yalnız vatan-ı Osmani için değil bütün cihan-ı İslam
yet kalemindeki kuvvet ahlakındaki metanet vicdanındaki
safiyet Emrullah’ı pek çoğumuzun hatta sevk-ı hayal edemeyeceği
kadar yükseklere çıkarmıştı.
Kendisini yakından tanıyanlar meclis-i fezailinden müstefiz
olanlar yazılarını okumuş olanlar onun nasıl bir nadire-i
zaman olduğunu teslim etmek için delaile berahine
muhtac olmazlar.
Emrullah’ın pek muhık olan iştihar-ı ebedisi on beş sene
kadar evvel neşretmiş olduğu lisan makaleleriyle başlar ki
o kuvvette bir yazıyı o zaman değil bugün bile matbuat-ı
Osmaniyye muhiti maalesef göremiyor.
Meşrutiyeti müteakıb da millet bir hayli mesai-i tahriranesinden
müstefid oldu. Ancak bir müddet siyasiyyat ile
meşgūl olması kendisinin asıl ilm ü irfan sahasında göstereceği
faaliyeti bittabi’ tenkīs etti. Emrullah’tan bu vatan asıl
bundan sonra hizmet görecek; asıl bundan sonra gereği gibi
miş idi; artık neşriyat-ı ilmiyyeye hasr-ı vücud etmek kararını
vermiş idi. Va-esefa ki ecel o vücud-ı muazzezi bize çok
gördü. İnna lillahi ve inna ileyhi raciun.
_________________________________________________

----
SEYAHATLERIM
----

Efazıl-ı ümmetten Ali Suad Beyefendi hazretleri Necid’e
Basra’ya Bağdad’a Kerbela’ya Medine’ye Vadi-i Musa’ya
aid olan pek kıymetli hatıralarını “ Seyahatlerim ” unvanını
vermiş oldukları bir kitab-ı muhalled ile neşir buyurdular.
Muharrir-i muhteremin irfanı ihatası nüfuz-ı nazarı
selamet-i fikri safa-yı vicdanı müsellem olduktan başka
bu hatıralar en ziyade ma’lumumuz olmak icab ederken –
kemal-i hicab ile söylüyoruz– en ziyade mechulümüz olan
zavallı şarkımızın elvah-ı rengarenk-i ilhamı olduğu için
mütalaasına şitab ettik. Her parçasını defeat ile okuduk.
yalnız bir şi’r-i mensur değildir. İctimai siyasi idari ahlakī
dini birçok mebahis-i mühimmeyi ihtiva etmesi i’tibarıyla
hem edebi hem ilmi bir eser-i giran-kıymettir.
Sebilürre ş ad ’ın muhterem kari’leri Ali Suad Beyefendi’yi
şübhesiz tahattur buyuracaklardır. Lakin fazıl-ı müşarunileyhi
daha yakından tanımak onun pek ulvi olan ruhuna biraz
daha mahrem olmak için bu eseri mutlaka okumalıdırlar.
Seyahatlerim kitabı hiç şübhe yoktur ki inkılabı müteakıb
yazılan asarın en parlakları hey’et-i ictimaiyyemiz için
en müfid olanları arasında pek müstesna bir mevki’ ihraz
edecektir.
Milletin kütübhane-i irfanına böyle muhalled bir eser
teşekkürler eder; tab’ edileceğini va’d buyurdukları diğer kitaplarını
da bir an evvel basılmış görmek isteriz.
Halık-ı levh u kalem sa’yini meşkur etsin.
Sebilürre ş ad ’ın inşaallah şimdilik on beş günde bir neşrine
devam olunacaktır. Abone bedelatından dolayı olan
ehemmiyetsiz borçlarını mümkün olduğu surette bu günlerde
tesviyeye himmet etmek lazım geleceğini takdir buyurmalarını
kariin-i kiramdan rica ederiz.
Hikmet Matbaası
H. Eşref Edib
Şehamet dini gayret dini ancak Müslümanlık’tır;
Hakīkī Müslümanlık en büyük bir kahramanlıktır.
Cebanet meskenet dünyada sığmaz ruh-i İslam’a...
Kitabullah’ı işhad eyledim -gördün ya- da’vama.
Görürsün hissedersin varsa vicdanınla imanın:
Ne müdhiş bir hamaset çarpıyor sadrında Kur’an’ın!
O vicdan nerdedir lakin? O iman kimde var? Heyhat!
Ne olmuş ben de bilmem pek karanlık şimdi hissiyyat!
O imandan velev pek az nasib olsaydı millette;
Şu üç yüz elli milyon halkı görmezdin bu zillette!
O iman ittihad isterdi bizden vahdet isterdi...
Nasıl “bünyan-ı mersus” olmamız lazımsa gösterdi.
Peki! Bizler ne yaptık? Kol kol olduk tarumar olduk...
Nihayet bir deni sadmeyle düştük hak-sar olduk!
O iman kuvvet ihzarıyle emretmişti... Lakin biz
“Tevekkelna!” deyip yattık da kaldık böyle en aciz!
O iman farz-ı kat’idir diyor tahsili irfanın...
Ne cahil kavmiyiz biz müslümanlar şimdi dünyanın!
___________
O iman hüsn-i hulkun en büyük hamisi olmuşken...
Nemiz vardır fezailden? Nemiz eksik rezailden?
Demek: İslam’ın ancak namı kalmış müslümanlarda;
Bu yüzdenmiş demek hüsran-ı milli son zamanlarda;
Eğer çiğnenmemek isterseler seylab-ı eyyama;
Rücu’ etsinler artık müslümanlar Sadr-ı İslam’a.
O devrin yad-ı nuranuru bi-payan şehamettir;
Mefahir onların tarihidir; ümmet o ümmettir.
Ki bir yandan celadetler saçıp dünyayı titretmiş;
Öbür yandan da insanlık nedir dünyaya öğretmiş.
Değilmiş böyle mahkumiyyetin timsal-i pamali!
Şevahikten tenezzül eylemezmiş arş-ı iclali.
“Tevekkül” vasfı ancak onların hakkında ma’nidar:
Ki etmiş hepsi dünyalar kadar alamı istihkar.
Çekinmezmiş şedaid yağsa asla iktihamından;
Zeminlerden ölüm fışkırsa dönmezmiş meramından.
“Hakīkī Müslümanlık en büyük bir kahramanlıktır.”
Demiştim... İşte da’vam onların hakkında sadıktır.
Sahib ve Müdür
Hülagu’nun şemşir-i vahşetiyle Abbasilerin ellerinden
düşürdükleri livaü’l-hamd-i Hilafet-i İslamiyyeyi zemin-i
sukūt ve inkisarından kaldırıp burc-ı mualla-yı saltanatlarına
rekz eden ve Mütevekkil-i Salis’in aleni bey’at-i meşruasıyla
bütün alem-i İslam’ın metbu’-ı hilafet ve muta’-ı diyanet ve
şeriati olan Gazi Ertuğrul-zadeler iklimler kişverler fethinde
Tarık ve İbni Nusayr gibi Arab şir-i nerlerine rekabet ettikleri
o şevketli devr-i istila-yı cihangiranelerinde “İnsaniyetin
yegane melcei medeniyetin azametli hamisi!” hitab-ı tezellülkaranesiyle
piş-i azamet ve iclallerinde zanu[ze]de-i ubudiyyet
ve ibtihal olan Avrupalılara ulüvv-i kerem ü semahatlerini
o kadar ifrat-perestane ibzal ettiler ki buna idrak ve
tabiatin maverasında denilse yeri vardır.
Bu ifrat keremlere bu ma-fevka’l-idrak semahatlere o
azametli devr-i cihangiride Les permissions genereuses
müsaadat-ı ali-cenabane !? namını veren ni’met-dideler
maksad-ı desisekaranelerini ... ihsas etmeden harim-i istiklal-i
Osmaninin –yılan gibi– zemin-i tezellül ve tabasbusunda
sürünüyor etekler ayaklar öperek her fırsat düşürdükçe
yeni bir berat-ı ihsan almak için bütün kuvvetleriyle çalışıyorlardı.
M. H. tarihinde Pavi Pavis melhame-i kübrasında
Almanya imparatoru Şarlken’in pençe-i esaretine düşen
Fransız Kralı Birinci Fransuva’nın Hazret-i Süleyman-ı
Kanuni’den nail olduğu keremlerin semahatlerin ihsanların
himayetlerin vesaik-ı tahmid ve şükranı hususi bir mecmua-i
şevahid teşkil eder.
Vakta ki o arş-ı mualla-yı cihangiraneden tedricen meyl-i
sukūt yüz gösterdi işte o zaman bu “müsaadat-ı ali-cenabane”
mağlubiyet mevki’lerinde birer zencir-i esaret şekline sokularak
gerden-i istiklalimize asılmaya musalaha ve muahedenamelerde
birer sahife-i tahakküm işgal etmeye başladı.
Artık bunlar bütün ma’na-yı şeamet-engiziyle birer “capitulations
=uhud-i teslimiyyet ve esaret” oldu. En adilerinden
birinin fuzuli bir şımarıklığı derhal bir teamül namını
alarak uhud-i meş’ume miyanına sokuluyordu.
suretle birer yılan dişi sokularak tesmim ediliyordu. Üç asırdan
beri biz yalnız istiklalimizden bahsetmekten memnu’
değildik.
Girid mes’elesinde “Hukūk-ı aliyye!!” istihzaları o memnuiyetin
pek de uzak bir istikbalde olmadığını gösteriyordu.
Bugün şevketli Halife-i İslam efendimiz hazretlerinin
yed-i yemin-i saltanatları ve kanun-ı tekrim-i meşveretin
nazım-ı sanisi olan ittihadperver hükumetimiz o esaret-i
medeniyye! zincirlerini zor-ı bazu-yı hamiyyetiyle kırarak
efrad-ı mümtazesinden olmakla müftehir ve mübahi bulunduğu
millet-i İslamiyye ve ümmet-i Osmaniyyeye hürriyet-i
hakīkıyye ve istiklal-i milli ve siyasisini bütün ma’na-yı ulviyyetiyle
te’min ediyor ve bu kadar büyük bir tevfik-ı İlahiye
mazhariyetiyle bu kadar balaterin bir şan ve şeref-i ebediye
nailiyetiyle gerçekten mahsud-i eslaf ve mağbut-ı ahlaf oluyor.
Bu himmetin büyüklüğünü bu hizmetin kudsiyetini anlamak
takdir ve ihatadan aciz olanlar –ki ama-yı basirete mahkum
demektir– hiç olmazsa hurşid-i bedahetin sima-yı vicdanına
biçare bedbaht Rumeli’de yüz binlerce müslümanın kan ve
ateş tufanları içinde aileleriyle ciğerpareleriyle çırpına çırpına
boğulduğunu çayır çayır yanıp hakistere döndüğünü de
görmedi mi?
Mücahidin-i ecdadımızın her zerre-i hakini muazzez kanlarıyla
beş yüz elli senelik İslam yurdundan o bedbaht vatan-ı
mağsubumuzdan can ve namuslarını canavarların pençe-i
vahşet ve iftirasından kurtarabilmek için hanelerini tarlalarını
camilerini dedelerinin mezarlarını bırakarak çırılçıplak
kaçtıklarını ve el-an kaçmakta olduklarını da mı görmüyor?
Öyle ise bilmiş olsun ki o yok demektir. Onun yokluğu
varlığından bin kat hayırlıdır.
Ferd için hıfz-ı hayat hıfz-ı din hıfz-ı namus hakk-ı
tasarruf nasıl mümkün olabilir? O hayat cem’iyete; fakat
hakimiyetine hayat-ı namus ve istiklaline istiklal-i milli ve
siyasisine malik olan cem’iyete aiddir.
hakimiyetimize o istiklal-i milli ve siyasimize malik değildik.
O istiklalimizden müstefid olan biz değil boynumuza uhud-i
esaret zencirlerini takanlar idi; kendi diyarlarında zerresini
bulamadıkları medeniyetsiz kanunsuz tekellüfsüz vergisiz
masrafsız ta’kībsiz cezasız ezmine-i kable’t-tarihiyyeye aid
bir hayata bizim yurdumuzda nail oluyorlardı.
Sonra… Evet sonra yine biz vahşi! Biz barbar! Biz
her devir tahkīre şayeste! Hatta yaşamaya bile gayr-ı layık!
semahatin mukabele-i şükran ve mahmideti!!
Hilafet-i mukaddese-i İslamiyyenin bu hakim bu muhterem
hükumetine yalnız biz değil bütün alem-i İslam medyun-ı
şükrandır. Zira livaü’l-hamd-i Hilafet-i İslamiyyenin
yegane merkez-i istiklali istiklal-i dini ve Kur’an isi Osmanlıların
bugün tecdiden tahkim olunan burc-ı mualla-yı şevketi
yeryüzündeki bütün müslümanların mataf-ı ruhu kıblegah-ı
vicdan ve imanı üzerinde kelime-i tevhidin mevce-endaz
olmakta bulunduğu işte o tak-ı refiü’ş-şan-ı saltanatıdır.
Bu ni’met-i uzma-yı İlahiye mazhariyetinden dolayı
muhterem hükumetimize ne kadar teşekkür etsek azdır.
Fakat iyi bilmeliyiz ki ma’nasız söz ruhsuz kalıp gibidir.
Teşekkür evet fakat kuru bir iskelet değil. Bu teşekkürün
ma’nası umum milletin bütün kuvvetiyle hükumete zahir
olması bu hürriyet-i hakīkıyye-i diniyye ve milliyyeyi bu
ruh-ı istiklali muhafaza edecek kudret ve kuvvet iktisabına
taksim-i a’mal kanununa tevfikan çalışmasıdır. Temmuz
ve pek nakıs bir ittihad sayesinde değil miydi ki kabus-i istibdadı
üzerimizden attık! Bizim On Temmuz’daki muvaffakıyetimiz
hürriyet-i ictimaiyyemizi hürriyet-i kelamımızı serbesti-i
sa’y ü amelimizi istirdaddan ibaretti. Hürriyet-i hakīkıyye-i
milliyyemiz istiklal-i siyasimiz uhud-i esaretle bağlı
Biz ittihadımıza bir kat daha germi ve faaliyet bir kat
daha vüs’at verip de el birliğiyle çalışacak yerde bir kısmımız
ya ihaneten veyahud hamakaten vahdetten ayrılan dostu
bırakıp –Buşo ve Kozmidi gibi!– en bi-eman düşmanlarımızın
kucağına atılan bir güruh-ı müfsidinin ardına takıldı. Ortaya
müdhiş bir nifak u şikak ateşi düştü. Zavallı Rumeli işte
bu cani adüvv-i ittihadın kurbanı oldu.
Bu o kadar hain o kadar müdhiş ve katil-i İslamiyyet
bir maceradır ki ahlafımız bunu tarihte okuyunca Buşo ve
Kozmidi ile el ele vererek bi-perva vahdet-i İslam’a hücum
edenlere yumruklarını sıkarak la’net-han olacaktır.
Biz Rumeli’ni kurtaralım derken az kaldı –zaten temel
taşlarına konulmuş olan imtiyazdan ma’mul bombalara ateş
verip– burc-ı istiklalimizi kendi elimizle berhava edecek ve
Darü’l-Hilafeti’l-İslam ile beraber Anadolu’yu a’damıza hediye!
edecektik. Aman ya Rabbi! Düşman ordularını Çatalca’ya
getirdiğimiz o ne müdhiş günler idi.?
Anadolu’yu kurtarmak için yalnız Edirne’yi değil hatta
koca bir alem-i İslam’ın payitaht-ı Hilafetini bile feda …..!?
ya çalışan Buşo ve Kozmidilerin gaye-i hayalleri…!
Sadedimize gelelim: Biz bugün elhamdülillah imti­
ya­
zat-ı ecnebiyye denilen esaret zencirlerinden kurtulduk.
Hürriyet-i hakīkıyye-i milliyyemize istiklal-i siyasimize kavuştuk.
Kanun-ı tabiat diyor ki: “Bir milletin istiklal-i milli ve
siyasisini muhafaza edebilmesi kuvvetli ve şevketli olmasına
mütevakkıftır.”
Binaenaleyh biz de avn-i Huda ile kazandığımız bu istiklal-i
hakīkīyi muhafaza edebilmek için kuvvetli ve şevketli
olmaya; kuvvetli ve şevketli olmak için de aramızdan bütün
tefrika ve nifakları kaldırarak bütün ma’nasıyla müttehid ve
yekvücud olmaya çalışalım. Bu vahdetle bu kuvvetle vücud-ı
milliyyetimizin her uzviyetini tav’an ve kerhen harekete
getirmeli büyük ve ahenkdar bir gayret ve faaliyetle çalışmalıyız.
Bugünler bizim için bir daha ele geçmez bir fırsattır.
Mehmed Fahreddin

----
.                  .
----

“ =  Hepiniz birden Allah’ın kitabına
sımsıkı tutunuz; birbirinizden ayrılmayınız…”
Geçen Muharremü’l-haram’ın evvelinden i’tibaren Necef-i
Eşref’de avn-i Hak’la te’sisine muvaffak olduğum müessesat
yani ulema’ ve tullab-ı uluma emr-i mütalaanın
teshili için bin dört yüz kitabı müştemil meccani kitaphane
ahalinin intibahı için Farisi Arabi Türki lisanlarıyla muharrer
ceraid ve mecellat-ı İslamiyyeyi havi meccani kıraathane
evlad-ı müslimin ve fukara ve Hazret-i Fahrü’l-mürselin
zürriyatının terbiye ve ta’limi için te’sis ettiğim mekteb-i
murtazavi üçüncü senesini hitama erdirip hüsn-i idare ile
dördüncü senesine dahil olmuştur. Hazret-i Hakk’a çok şükür
ederim ki bende-i acizi yalnız bu bar-ı giranın tahammülüne
ahsen-i turuk ve ekmel vechile muvaffak buyurdu. Fakat
Necef’teki müessesatıma birinci senesinde . ikinci
senesinde . üçüncü senesinde . kuruşa yakın
cebimden sarf ederek bunlardan maada bir çok mekatib-i
milliyyeye de senevi iane ta’yin ettim ve yerli mensucatın
tervici için Necef Kerbela Samera ulema ve müctehidanına
meccanen yerli kumaşlardan elbiseler verdim. Samera
kazasında Nahiye-i Mukaddese namında bir mektep
te’sisine muvaffak oldum. Bir seneye yakın devam eden bu
mektep bilahare münhal olmuş ise de yeniden ruhsat-ı resmiyye
Mısır Suriye İstanbul tarikıyla Kafkasya seferi fikrindeyim.
Müessesatımı muhterem hey’etler taht-ı idaresine tevdi’
mikdar-ı kafi mebaliğı da mu’temed zevata tevdi’ ederek
gidiyorum.
Bu müessesatımın gerek te’sis gerek ibka ve idaresinde
takat-fersa zahmetlere uğradım. Her türlü ta’n-ı rakīb
ve şematet-i a’daya duçar oldum. Emval ve nukūd-ı kesireyi
bugüne kadar cebimden sarf ettim. Tedrisimden belki
peder ve maderimin ziyaretinden kaç senelerden beri
mahrum oldum. Canımdan malımdan vazgeçtim. Fakat
bütün bu meşakka tahammül ederek maksad-ı şerifimden
asla i’raz etmedim. Eytam-ı müslimin ve fukara ve Hazret-i
Fahrü’l-mürselin efendimizin zürriyyatına ettiğim hizmeti
bazı ulema ve fukaha arkadaşlarım gibi şuunatıma muhalif
görmemekle beraber kendimi bahtiyar ve karin-i şeref
de addettim. Zira hizmet ettiğim zevat her ne kadar bugün
çocuk ise de yarın memleket-i İslamiyyenin fedakar evlad-ı
hakīkīsi olacaklarından ümidvarım. Binaenaleyh bunların
bu hal-i hazırlarına bakmayarak enzar-ı ümidim istikballerine
ma’tufdur ki her biri büyük aileler teşkil ederek alem-i
Zaman-ı sabavette terbiye-i fikriyyeye nail olmayanların
te’min edecek bir mevki’e malik olmamaları emr-i tabiidir.
Bence büyüklere hizmet etmekten ise çocukları terbiye daha
efdaldir. Çünkü çocuğun nefs-i natıkası ayine-i zamiri saf
olduğundan herşey orada tamamıyla mer’i ve mün’akis
olduğu gibi; ilm-i ahlakı da –ki nefs-i natıkanın ilm-i hıfzı’s-sıhhası
demektir– çabucak teallüm ederek kabul eder.
Bazı ulema-yı ahlakın dediği gibi çocuk kitab-ı ahlakın bir
beyaz sahifesidir. O sahifeye her ne istenilir ise yazılabilir.
Eğer fena şey yazılırsa çizip yerine iyi şey yazmamak beyaz
sahifenin lekedar olmasına sebebiyet veriyor.
Ulema’-i a’lamımız eğer mekatib te’sisinde bezl-i mesai
ve evlad-ı müsliminin terbiye ve tehzib-i ahlakına himmet
buyursa idiler bugün müslümanların su’-i ahlak ve ahvalinden
bu kadar feryad etmezdiler minberlere çıkıp da beyhude
bağırmazdılar. Gözümüz önünde ahkam-ı şer’iyyenin
tebliğinde kusur etmemekle beraber yüzde beş belki bir ahlakı
bozuk kişinin ıslahına da muvaffak olamıyorlar. Çünkü
bağbanın ağacı henüz fidan iken öteye beriye temayülden
muhafaza etmesi iktiza eder. Eğer bakılmayarak eğri büğrü
büyürse sonradan düzeltmek müşkil olmakla beraber başka
ağaçlara da zarar verir. Kur’an- ı Kerim ’de müfsid insanlar
hakkında katl salb nefy hükümleri nazil olduğu gibi ağacı
dibinden kesmekten başka çare de yoktur. Fukahamız eğer
mekatib-i mevcudeyi beğenmez şer’-i şerife muvafık görmezlerse
evlad-ı müsliminin ta’lim ve terbiyesi fariza-i zimmetleri
olduğu için beğendikleri tarzda mektepler açmak
yahud açmaya halkı teşvik etmek mecburiyetindedirler. Her
halde evladımızın hayatına sebeb olduğumuz gibi
hadis-i şerifi mucebince onların saadet-i
maddiyye ve ma’neviyyelerinin te’mini için ta’lim ve
terbiyelerine de mecburuz. Evladımız olmaz ise dindaşlarımızın
evladlarının hakkında niyyat-ı hasene besleyip onların
teali ve terakkīsine irşad ve terbiyesine çalışıp menfaatlerini
te’min etmek üzerimize farzdır.
Zira küre-i arz üzerinde olan müslümanlar “La ilahe
ke-i Muazzama’ya çevirenler Kur’an- ı azimüşşanı hazret-i
Fahr-i kainat efendimizin mu’cizesini bilenler her hangi cins
ve kavme mensub olur ise olsun Kur’an- ı mecidlerinde
ayet-i kerimesi mucebince birbirinin birader-i
ma’nevisi oldukları gibi yekdiğerleri hakkında muavenet ve
niyyelerindendir. Din-i İslam haseb ü neseb ile iftihar etmek
şime-i na-marzıyyesini aradan kaldırdığı gibi kavmiyet ve
cinsiyetin muhkem duvarlarını istihkamat-ı metinesini de
yıkmış dağıtmış; bunun yerine bir esas-ı kavim-i uhuvvet
vaz’ ederek dünya yüzünde olan müslümanları liva’-i ittihad
ve şeriat-ı Muhammediyye altında cem’ etmiştir ta’bir-i
aharla Atlantik Denizi’nin sahil-i garbisinden Çin duvarına
kadar yani bin sekiz yüz saatlik habl-i metin-i ittihad uzatmış
ve bilumum müslimin ve mü’minlere
ayet-i kerimesi hükmünce bu ipe iki eliyle
yapışmayı emir buyurmuştur. Bu surette mesela Merakeşli
bir Arab Hazret-i Fahr-i kainat efendimizin el-ıyazü billah
ruh-ı şerifini muazzeb edip mübarek gönlünü kırıp mesela
Cava Borneo Sumatra Solomon adaları müslümanları ile
muhalefet edemez şikak u nifaka meydan veremez. Zira
cinsiyetten büyük camiaları kelime-i tevhiddir. Eğer Huda
ne-kerde aralarında bir aralık muhalefet zuhur eder ise de
hasmın hücumunda yekvücud olarak düşmanın istifadesine
fırsat vermemelidirler. Belki arka arkaya verip
mazmun-ı münifince biribirinin muhafazasına
çalışacaklar füruatta olan ihtilafata nazar-ı ehemmiyyetle
bakmayacaklar. Ağacın ne kadar dalı budağı çok
olur ise olsun madem ki aslı birdir zararı yoktur ağaç birdir.
Bir vakit siyaset nokta-i nazarından ulemamızın eliyle
aramızdaki ihtilaf-ı can-suz ve nifak-ı takat-fersa diyanet
libasında cilveger olduğu gibi yine onların himmet-i aliyye
ve mesai-i cemileleriyle aradan kalkacağına ümidvarız.
Cehaletin bünye-i İslamiyyete aşıladığı ictimai hastalıkların
zararlarını çok gördük. Artık amal ve ihtirasat-ı
nifak-cuyaneye nihayet vermek iktiza eder. Artık yeter. Şan
ü şevketimiz i’tibar ve servetimiz gitti. Düşmanların ayakları
altında paymal olduk. Kuvvetli Düvel-i Muazzama’yı bir
tarafa bırakalım. Avrupa’nın en ufak devleti olan Felemenk
elinde altı yüz günlük mesafeden Okyanusya’nın otuz milyonu
mütecaviz müslümanları esir oldular. İslamların Asya’dan
Afrika’ya kadar uzanan ellerini kırdılar. Avrupa’nın
bir dar köşesinde sıkıştırdılar. Avrupalıların tüfenklerinden
toplarından çıkan dud-ı siyah şems-i münir-i İslamiyyet’i
zulmetler içinde bıraktığı gibi ateşnak gülleler ile de Asya’daki
ufk-ı siyasetimizi şafak-misal kana boyadılar. Biçare
dülüs mesacidi cevamii gibi Rumeli’deki camilerimizden
Hilal’imizi indirip Salib taktılar. Minarelerimize çan astılar.
Dört yüz milyon müslümanın gözü önünde dünkü Balkan
kölelerimiz koca bir İslam devletinin toprağını taksim ederek
vahşet ve barbarlık devirlerini iade ettiler. İslam kardeşlerimizin
ruhsar-ı gülgununu lekedar kıldılar.
Gayretli müslümanlar bu elvah-ı feciaya baksınlar da
Balkanlarda ma’sum çocuklarımızın iffetli analarımızın
haklarında düşmanlarımızın yaptıkları muamelelerden ibret
alsınlar. Aba’ u ecdadlarından kalan toprağı nasıl ecanibe
teslim ettiklerini görsünler! Büyük büyük kıt’alar ma’mur ve
abadan diyarlar. İslam bayrağı altından çıkıp düşman bayrağı
altına giriyorlar. Fransa’nın vasatına kadar hücum eden
bir millet dokuz yüz senelere kadar Avrupa’da hükümran
olan Arab taife-i necibesi niçin bugün kendilerini evc-i izzetten
haziz-ı zillete salıyorlar? Türkler şanlı babalarını ne için
hatıra getirmiyorlar? Tarihlerini mütalaa etmiyorlar? Ulu babaları
Pamir Yaylası’ndan ellerinde yalın kılıç sel gibi indiler
yıldırım gibi Ural dağlarından geçerek Avrupa’yı titrettiler.
Atlarının tırnaklarıyla Avrupa’nın toprağını göğe kaldırdılar.
–
mazmununu enzar-ı ağyarda isbat ettiler. Macaristan’ı çiğnediler.
Viyana’yı muhasara eylediler Lehistan’a girdiler. Polonya
Devleti’nden cizye harac aldılar. Bu kadarla da iktifa
etmeyerek Merakeş’e kadar yürüdüler. Dünyanın en büyük
devletlerinden oldular. İmparatorlar krallar gayet zelilane
asitanelerine yüz sürdüler.
Şimdi ise babalarının hüküm sürdüğü o memleketler nerede?
O güzel sevimli el-Cezair Tunus Trablusgarb Mısır
Sudan Macaristan Hırvatistan Bosna Hersek Besarabya
Batum Kars Karadağ Bulgar Yunan Makedonya Kıbrıs
Cezair-i Bahr-i Sefid Aden ve sair memalik-i İslamiyyemiz
kimlerin pençe-i tahakkümleri altına geçti? O babaların evladına
ne oldu?
Rusya ve İngiltere her ne kadar mü’telif iseler de zabt-ı
memalik hususunda beynlerinde siyaseten rekabet-i şedide
hükümrandır.
Nitekim Kafkasya Rusların eline geçer geçmez İngilizler
de Hindistan’a hakim oldular. Rusya Hive ve Buhara’yı
himayesi altına alınca İngilizler de Belucistan ve Afganistan’da
siyaset-i temdinkaranelerini tatbika başladılar. Siyaset-i
hariciyyelerine mü’telifen kuvvet veren bu iki hükumet
muahedesiyle İran’ın taksimi ile Afgan ve Tibet mes’elelerini
meydana çıkarttılar.
Müslümanlara sözün açığını söyleyelim perdeyi aradan
kaldıralım: Avrupalılar sair düvel-i İslamiyyeyi munkarız ettiği
gibi sevgili şevketli aziz saltanat-ı Osmaniyyemizi de Huda
ne-kerde Anadolu’da bir emaret şeklinde bırakmak fikrinde
rimizi istila ettiler:
El-Cezire’yi Tunus’u Mısır’ı taht-ı tahakkümlerine Kıbrıs’ı
yed-i emanete! aldılar Lübnan’a Sisam’a istiklal-i idare
verdiler. Elimizden çıkan kıt’alarda müteaddid devletler
teşekkül etti: Romanya Bulgarya Sırbiya Karadağ Yunan
hükumetleri arazisi hep diyar-ı İslam idi. Oradaki hıristiyanlar
hep halifenin tebaası idi. Evvela onları bizden ayırdılar.
Her birine istiklal-i idare verdiler. Sonra da hepsini birleştirerek
üzerimize saldırdılar. Koca Rumeli’yi hak ile yeksan
ettiler. Binlerce İslam memleketleri Salib’in taht-ı idaresine
geçti. Bunlar elvermiyormuş gibi Akdeniz’deki adalarımızı
da gasbettiler. Sakız’ı Midilli’yi Yunan’a vermek istediler
Anadolu’yu da ikinci Makedonya yapmak fikrine düştüler.
Müslümanlar için bunlar ne acı levhalardır! Ne feci’ ne
kanlı sahifelerdir! Asırlarca semalarına tevhidler yükselen
memleketler zeminlerine envar-ı rahmet dökülen kıt’alar
bugün çanlarla inlesin zulmetler içinde kalsın … İslam için
bu ne bedbaht bir maceradır! Müslümanlar için bu ne hicab-alud
bir safhadır!
Ey müslümanlar! Artık bu derin uyku yetişir. Başınızı kaldırınız
bakınız Ehl-i Salib tahakkümü altına düşen şu İslam
devletlerine!. Bunların her biri vaktiyle birer sultanlık idi; Tunus
Cezair Fas Wadai Sukuto Borneo Bagirmi Cava
Mısır Zengibar Lahic Maskat Kuveyt İran Buhara
Hive Afgan Belucistan Hindistan Malaka Sumatra ve sair
Okyanusya adaları Trablusgarb Bingazi Rumeli Cezair-i
Bahr-i Sefid’den daha nice nice kıt’alar diyarlar sultanlıklar
denizler … Allah Allah … İnna lillahi ve inna ileyhi raciun
.. La havle ve la kuvvete illa billahi’l-Aliyyi’l-azim. Allahu
ekberu kebiran … Sübhanallahi bukreten ve asila. Lailahe
Yazık İslam baştan ayağa cerihadar. İslam’ın nasır ve
muini yok mu? Bu kadar Avrupa devletleri var ki çoğu düşman.
Bu kadar düşmana karşı bir devlet ne yapsın? Devlet-i
Osmaniyye gibi muharib mücahid devlet hangi tarihte
görülmüştür? Altı yüz seneyi mütecavizdir fi-sebilillah cihad
ediyor. Daima hal-i harbde taht-ı idaresinde bulunan memleketleri
harb ile teshir ettiği gibi şerefinin muhafazası için
yine harb etmeden memleketlerini teslim etmiyor.
Yine tekrar ediyorum ki müslümanlar uykudadır gaflettedir.
Acaba temeddün ve terakkī asrında da inkıraz oluyor
mu? Bu karn-ı nuranide istiklali olmayanlar kendilerine istiklal
alıyorlar. Biz ne için saltanatımızın muhafazası fikrinde
değiliz? Ne için devletlerimize yardım etmiyoruz? İaneler
vermiyoruz? Ne için tayyareler yapmıyoruz? Ne için sevahillerin
muhafazası için zırhlılar almıyoruz? Bizden başkaları
derin deryaların sularını yarıyor havada kuşlar gibi tayeran
ediyorlar. Biz ise henüz hayvanlara binmekle iftihar ediyoruz.
Bu vilayetten o vilayete bir ayda postalarımız gidebiliyor
da bundan memnun oluyoruz. Kur’an- ı Şerif’in bir
köşede tercümesiz tefsirsiz düşüp kalmış olan ayat-ı münzelesinden
ayet-i kerimesi kaç yüz senelerden beridir ki
ulemamız tarafından ahaliye tercüme olunmuyor?
Dindaşlarım ne vakte kadar ellerini birbiri üzerine koyup
her işlerini kaza ve kadere havale edecekler? Kaza ve
kaderi takdir buyuran Allah azze ve celle kendini Müsebbibü’l-esbab
buyurmuş. Her şey sebeble yapılıyor. Esbab
ve vesailden el çekerek her işlerimizin asumanda yapılıp
Cebrail-i Emin eliyle bize gelmesine i’tikad etmek ahmakane
bir fikirdir. Peygamber-i ekrem Fahr-i kainat efendimiz
vesait ve vesaile teşebbüs eder idi. Halkı kendi haline bırakmazdı.
Gidip din-i İslama da’vet buyurur idi. Adem-i kabul
suretinde yalın kılınçla kabul ettirir idi. Bu suretle memalik-i
vakitte galebe ederdi. Fakat bazen askerinde asar-ı za’f da
zahir oluyor idi. Maslahat-ı vakti mülahaza eder idi.
Allahu teala hakkımızda ne yapsın? Cebrail’i göndersin
Fransa’yı Merakeş el-cezair Tunus’tan; İngiltere’yi Mısır
Zengibar Aden Hindistan Belucistan’dan; Felemenk’i
Cava Borneo Sumatra’dan; Balkan düvel-i sagīresini Rumelimizden;
düvel-i saireyi başka memalik-i İslamiyyemizden
çıkartsın mı?
Acaba Allahu teala yalnız Rabbu’l-müslimin mi? Hayır
yalnız Rabbu’l-müslimin değil Rabbu’l-alemindir. Allahu
tealanın lutf u merhametinden Yehud ve Nasara mahlukları
da merzuktur.
–
bu aklımız ile   Allahu teala
bizde akıl ve irade yaratmış tarik-ı hakkı bize irae etmiş.
Kur’an- ı azimüşşanında
buyurmuş. Sa’y ü gayrete mücahedeye muhafaza-i memleket
uğurunda mal ve candan geçmeye kadar emir buyurmuştur.
Peygamber-i ekremimiz
yani   buyurmuştur. Deve sahibsiz kalsa
hırsız çalar. Allahu tealaya tevekkülden evvel deveyi bağlamak
gerek. Memleket sahibsiz sahiller donanmasız hududlar
askersiz kalır ise düşmanlar sevgili yurdumuza el uzatırlar.
–
–
Avrupalılarda kusur yok. Onlar menfaat arıyorlar toprak
mahveder. İnsan mücevheratını hıfz etmelidir. Mücevheratı
açıkta müdafaasız bir halde bırakıp hırsız çaldıktan sonra
arkasından: “Hilaf iş yaptın bu hareketin asr-ı nuraniye
münasib değildi.” demek ma’nasız bir sözdür.
Bu esaretten kurtulmak için yegane çaremiz ittifaktır.
–
Başımıza gelen felaketler hep nifaktandır. Nifakımız da cehaletin
semeratındandır. Ah ah yekdiğerimizi tekfir ve tel’in
etmeyelim. Hepimiz hazret-i Hakk’ın vahdaniyetine Fahr-i
Kainat efendimizin nübüvvetine kailiz. Mekke-i Muazzama’ya
teveccüh edip namaz kılıyoruz. Kıyamet ve Kur’an- ı
azimüşşanı tasdik ediyoruz. Madem ki böyledir madem ki
hepimiz müslümanız Muhammed ümmetindeniz; dört yüz
milyon müslümanlar gerek sünnisi gerek şiisi birbirine sarılmalı
birbirine birader gibi muhabbet etmeli. Büyük bir
azm-i milliye istinad ederek o ufacık Bulgar çeteleri neler
yapmadı ne harikalar göstermedi?
Zaman-ı saadetten sonra çıkan ihtilafatı aradan
kaldıralım. Zaman-ı saadet müslümanları gibi basit ve sade
olan din-i İslam’a rücu’ edelim. Hakayıkla
dolu olan ulum ve fünun-ı hazıraya karşı adi bir eser-i taassub
bile kendisinde mevcud olmayan salikini bir safiyet ve
samimiyetle her zaman kucaklayan dinimizi din-i mübinimizi
o hurafattan kurtaralım.
Of ne kadar acınacak bir hal! Şu asr-ı terakkīde beşeriyet
fezalara semalara doğru yükselirken İslamiyetin sine-i
temeddün ve irfanını neşterleyen arzın küreviyetine akıl
erdiremeyip de öküz öküzün de balık üzerinde bulunduğuna
bütün kuvvetiyle inanan ne ham kafalar bulunduğunu
sahibi olanlar pek mahduddur. Bağdad vilayetinin vali-i
muhteremi Balkan harbinde düşman karşısında ez-dil ü can
vatan-ı İslam uğurunda mücahede eden ordu kumandanı
Cavid Paşa hazretleri gibi birkaç vücud-ı fedakar Irak’ta bulsa
şöyle zulmetdar olmazdı. Ben isterim ki ihtilafat-ı diniyye ve
mezhebiyye unutulsun. Mazinin hale ve istikbale te’sir eden
ve edecek olan münazaaları güftüguları derya-yı nisyana
atılsın da asırlardan beri İslamiyeti hırpalayan terakkī ve teceddüdden
her an ve zaman geri bırakan bu efsanelerden
milyonlarca müslimin kurtulsun.
Madem ki İslamlar asılda esasda müttehiddir cümlesi
bir noktaya merbuttur; o halde teferruata tealluk eden
mesailde yekdiğerimize düşman gözüyle bakmak muvafık-ı
mantık ve hikmet olur mu? Artık maziye bakmak ecdadımızın
bize miras bıraktığı gavgaları da’vaları karıştırmak bize
münasib mi? Haydi uğraşalım ne olacak? Ne kazanacağız?
Hiç! Fakat bunlardan kazanacak var ise o da her zaman
bize ihtiraskar ve kindar nazarlarıyla bakan toplarıyla measir-i
medeniyyesiyle gelerek bizi bir kara kartal gibi korkunç
kanatları altına alan ve almak isteyen Avrupa’dır. Eğer biz
“mada ma mada” demezsek müdhiş pek müdhiş bir Avrupa
tehlikesinin meydana çıkmasından şübhe etmeyelim.
Nifakımızdan hasımlar istifade etti. Biz ise büyük zararlara
duçar olduk.
Artık kafidir. Gafleti bırakalım. Nizaı aradan kaldıralım.
Biribirimizi red için ehadis-i mevzuaya teşebbüs ekabir-i
dinimize dil uzatmaya cesaret etmeyelim. Madem ki usul-i
diniyye ve akayid-i şer’iyyede biriz; mesail-i fer’iyyede olan
hilafata ehemmiyet vermeyelim. Mazide babalarımız ne
yapmışlarsa yapmışlar iyi kötü kendi uhdelerinde kalsın.
Şimdi zamanın iadesi muhaldir. Madem ki rüesa’-i dinimiz
biribiriyle müsalemetkarane sulhperverane hareket etmişler
biz de şöyle olalım. Bu ihtilafatımız İslam’ın belini büküyor.
Belki kırıyor düvel-i İslamiyyenin istiklalini tehdid
ediyor.
Hükumat-ı İslamiyye usul-i İslamiyyede bir oldukları halde
büyük maarifperverin dediği gibi İslam iki şehadet kelimesinden
eden gayr-i müslimdir. Bakī sözler ve ihtilafat ahbar-ı ahada
ve vekai’-ı tarihiyyeye müsteniddir. Ahbar-ı ahad ve vekayi’-ı
tarihiyyeye usul-i İslam karşısında nazar-ı i’tibar ile bakılmaz.
Fırsatı kaçırmayalım. Ne yapacaksak icrasına teşebbüs
edelim. Yalnız bu mesaili kavrayacak kafalara ihtiyac vardır.
Elhamdülillah böyle mücahidlerimiz de eksik değildir.
“es-Selamü ala meni’t-teba’al-hüda”
BAŞLANGIÇ
Mısır mes’elesi nedir? Bir sahife-i siyasiyye ve bir facia-i
uful eden ve hunhar ecnebilerin pençe-i bi-emanına düşen
memalik-i İslamiyyenin sukūtu faciaları karşısında müteessir
ve dilhundur. Aynı zamanda bedihidir ki sukūt ve uful eden
memalik-i İslamiyyenin hayat-ı İslam’a en alakadarı mevcudiyet-i
mi Mısır’dır. O Mısır ki ümmü’d-dünya ve miftahu’l-Haremeyn’dir.
Evet o Mısır ki bütün vadi-i Nil’in hakimesi bütün
Afrika’nın tac-ı dırahşanıdır. O Mısır ki bütün ahalisinin kalbi
ancak bir emel ile pür-darabandır ki o da: Halife’nin selameti
Hilafet’in masuniyet ve bekasıdır.
Müslümanlar yazacağım sahifelerden Hıristiyanlık namına
Avrupa’nın ne oyunlar oynadığını memalik-i İslamiyyeyi
kabza-i teshir ve dest-i teaddisine nasıl geçirdiğini görecekler
ve kan ağlayacaklardır. Demek ki bizim de urvetü’l-vüska-yı
etmeli ve ona göre hatt-ı hareketini çizmelidir.
rih eden bir safha-i tarihini yazıyorum. Ümid ederim ki bir
ders-i intibah teşkil edebilsin. Ve mine’llahi’t-tevfik.
* * *
TEFRIKA BAIS-I İZMIHLALDIR
______
Mısır’ın bütün mesaib ve felaketlerine yegane sebeb
Hidiv-i Mısır İsmail Paşa’nın istikraz ettiği borçlardır. Ecnebilerin
ba-husus İngiltere’nin Mısır şuununa müdahalesini
te’min eden işte bu illettir. Ma’lumdur ki müdahale-i ecnebiyye
siyasetinin esası ve milletlerin zebun ve esir olmasının
bais-i yeganesi tefrikadır. Müttehid bir millet arasında tefrika
ve nifak başladı mı o milletin izmihlali ve düşmanlarının
pençesine sukūtu tabiidir. Garblılar bu hakīkati pek iyi takdir
etmişlerdir.
Avrupalılar Afrika ve Asya hükümdarlarına bol bol para
Avrupalı bir memlekete gözünü dikti mi hemen oranın
emirine Avrupa’nın medeniyet ve şa’şaasını gözleri kamaştıracak
akıl ve idareyi selb edecek bir surette tasvir edecek
bir simsarı musallat kılar. O emir idaresiz aklı hafif şehvetine
esir ise hemen o dam-ı iğfale düşer. Avrupa medeniyet-i
müzeyyefesi uğurunda milletinin omuzunu ağır istikrazlarla
çatırdatmaya başlar ki… Bunun neticesi müdahale-i ecnebiyye
ve der-akab esaret ve izmihlaldir.
aldandı müdhiş meblağlar istikraz etti Mısır’ın kapılarını ecnebilere
açtı; böylece Mısır’ın başına en büyük mesaibi en
müdhiş beliyyeleri celb etti. Nihayet onu aldatanlar ve o paraları
pek büyük bir mev’ıza-i tarihiyyedir ki bütün şark emirlerine
pek müdhiş bir ders-i beliğ teşkil eder. Çünkü bir memleketin
kuvveti orada yaşayan milletin kuvvetine vabestedir. Bir
milletin saadet ve refahı ise zahiri parlaklıkta değil o milletin
gösterdiği ciddiyet ve faaliyetindedir. Bir millet ne kadar az
borçlu olursa hayatı o nisbette mes’ud istiklali o nisbette
rasin vaz’iyeti o derece metin olur. Bilakis borçları çok olduğu
takdirde felaketleri çoğalır; ecnebi müdahalesine ma’ruz
kalır; istiklali mütezelzil hayatı muztarib olur.
Mısır’ın şuunu ve Mısır’a karşı Avrupa siyaseti senesinden
sebebi İngiltere’nin Hidiv-i Mısır İsmail Paşa’dan Süveyş Kanalı’nda
olan eshamını satın almasıdır.
Fransa’ya karşı Mısır’da bir rekabet göstermesi bu tarihten
başlamıştır. İngiltere nüfuzunun vadi-i Nil’de izdiyadına İsmail
Paşa’nın idare-i Mısriyye ve Sudaniyyeye birçok İngilizlerin
ta’yini delalet eyler. Bu İngilizlerin yegane meşgalesi
yegane vazifesi tefrika ve nifak tohumlarını ekmek idi.
Bundan maada ’de İngiltere hükumet-i Mısriyye ile bir
muahede akdetmeye muvaffak olmuştur ki bu muahedenin
altıncı maddesi mucebince “İngiliz sefain-i harbiyyesi Bahr-i
Ahmer’de cevelan etmekte serbest bulunmaya; fima-ba’d
esir ticaretini nakleden sefain-i Mısriyyeyi teftiş ve derdest
ederek hükumet-i Mısriyyeye teslime; keza esirlerin hürriyetlerini
salahiyetdar oldu. Bunun daha doğrusu Mısır’ın yapabileceği
bir işe müdahale ve kendi tarafından hall ü fasl olunması
demek daha evladır.
etmek için lazım gelen tedabirin en mühimmini ittihaz etmiş
bulunuyordu. Diğer cihetten Fransa ile ittifak ederek Mısır
maliyesini senai bir murakabe altına almış ve Hidiv-i Mısır
etmiş ve Tevfik Paşa’nın Hidiviyete ta’yin olunduğunda simsarını
her yakaya yayarak Ahrar ile Hidiv ve diğer Mısırlıları
birbirinden tefrik etmeye muvaffak olmuş ve daha sonra
Mısır’ı işgal-i askerisine almak ile Mısır’ı Devlet-i Aliyye’yi
alem-i İslamı aldatmaya muvaffak olmuştur.
Mısır’ın su’-i taliindendir ki İngiliz simsarları Mısırlıları
tefrik etmeye muvaffak olmuşlardı. Tefrika evvela orduda
başlayarak Çerkesler ile Mısırlılar arasında muhasamat başlamış
Mısırlıdır. Çünkü onlar Mısır’da doğmuş büyümüş Mısır’ın
nan u ni’metiyle perverde olmuşlar idi. Eğer Çerkesler bunu
takdir etmiş Mısırlılar ile aralarındaki su’-i tefehhümü izaleye
muvaffak olmuş Mısır’ı istilaya müheyya bir düşmanın
hazır olduğunu bilmiş olsalardı Mısır da İngilizlerden kurtulmuş
ve hürriyetiyle mütemenni’ olarak kalmış olurdu.
Ne çare ki Çerkesler ile Mısırlılar arasındaki su’-i tefehhüm
husumete ve daha sonra adavete münkalib oldu ve böylece
Mısır sukūt etti. Bu da tefrika ve inşikakın bir netice-i tabiiyyesidir.
URABI PAŞA’NIN İLK KIYAMI
Urabi’nin kıyamı birkaç Mısırlı zabitin ittifak ederek
Hidiv-i sabık Tevfik Paşa’ya bir ariza takdim etmek ve bu
zabitlerin o vakitki Harbiye Nazırı Osman Rıfkı Paşa’yı Mısırlıların
aleyhdarı ve Çerkeslerin tarafdarı olduğundan dolayı
azledilmek talebini dermiyan etmeleri ve mezkur arizayı
Hidiv’e takdim etmek için Ahmed Urabi ve Ali Fehmi ve
Abdülal Hilmi beyleri intihab etmeleriyle başlar. Bu ariza Hidiv’e
takdim edilir edilmez Mısır’ı bel’ etmek siyasetini ta’kīb
eden ecnebiler bu fırsatı kaçırmayarak tefrika ve ihtilafı alevlendirmeye
çalışırlar ve Urabi ile arkadaşlarının azillerini ve
te’dib edilmelerini zimamdaran-ı umura telkīn ederler. Bunun
üzerine Osman Rıfkı Paşa bu zabitleri çağırtarak
bir meclisin muvacehesinde azledildiklerini ve yerlerine üç
Çerkes’in ta’yin edildiğini tebliğ ve hapsedilmelerini emreder.
Bu kadarla da iktifa etmeyerek Urabi’ye meyleden
zabitlerin cümlesini kal’a zindanında tevkīf eder. Ordunun
zabit ve askerleri reislerinin duçar oldukları bu hali görünce
zindana ve kal’aya hücum ederler ve onları kurtarırlar. Bunun
üzerine ecnebi entrikacılarının istedikleri hasıl olur. Yani
dahili şuriş ve ıztırablar başlar.
Urabi kurtulur kurtulmaz hemen süfera-yı ecnebiyyeye
hadisenin tafsilatını bildirir ve nazar-ı dikkatlerini celb ve
Hidiv ile mülakat ederek kendisine ve arkadaşlarına berat-ı
afv istihsal eder. Aynı zamanda Osman Rıfkı Paşa azledilir
ve yerine meşhur Mahmud Sami el-Barudi Paşa Harbiye
Nezareti’ne ta’yin edilir.  Nisan
Bu sırada İngiltere’nin Kahire sefiri olan Sir Male Urabi’ye
kendisinin tavassutu üzerine afvedildiğini Harbiye Nazırı’nın
nu anlatmaya muvaffak olur. Bedihidir ki İngiltere Sefiri bu
vesile ile Urabi’yi ve arkadaşlarını istimale etmek istiyordu.
Aynı senenin Nisan’ında Hidiv Tevfik Paşa Urabi ile
Ali Fehmi’ye İngiltere ve Fransa sefirlerine gidip Mısır’da
asayiş-i umumi ve istirahat-i umumiyyeyi Avrupalıların
canlarını ve mallarını muhafaza edeceklerini beyan etmelerini
teklif etti ve teklifi icra olundu.
Mes’ele bu derecede durmuş olaydı her şey bitmiş ve
Mısır da kema-kan kalmış olurdu. Fakat ecnebi entrikacıları
muttasıl çalışıyorlardı ve bu sefer Hidiv’in maiyyet-i mahsusasını
alet ittihaz ederek askerleri zabitleri aleyhinde ayaklandırmak
ve zabitleri öldürmeleri için teşvik etmek gibi teşebbüslerde
bulundular. Maatteessüf bu sefelenin telkīnat-ı
mel’unaneleri bazı alçaklarca kabul olundu ve “Ferec ez-Zeyni”
namında bir leim Mısır alaylarından birine giderek askerleri
zabitleri aleyhinde kıyama da’vet ettiyse de askerler
onun hıyanetini idrak ederek kendisini derdest ettiler. İkinci
gün tahkīkat icra edilerek neticede maiyyet-i Hidiviyyenin
Berlin’den aldığı ta’limat üzerine bu işe başladığı anlaşıldı.
Fazla olarak Urabi bu hadise hakkında yazdığı raporda o
maiyyete mensub adamın da mezkur ta’limatı efendisinden
aldığını söylüyor. Bu gibi hadiseleri icada çalışanların cümlesi
Sudan’a nefy ve teb’id edildi. Fakat mezkur menfiler saray
mensubini ile alakadar olduklarından bunlar nüfuzlarını
azletmesi için ıkna’ ettiler. Sami Paşa’dan isti’fa etmesi taleb
olundu ve vukū’-ı isti’fasına mebni yerine Damad-ı Hidiv
Davud Paşa ta’yin edildi. Davud Paşa ta’yin edilir edilmez
zabitlerin ictima’ etmemelerini emretti. Urabi’nin raporuna
nazaran bir de birkaç Rumi kendisini ve Abdülal Hilmi Bey’i
öldürmek için isticar etmiş.
Bütün bu ahval Mısır zabitanını şiddetle müteessir etmiş
ve bir kıyam tertib edilmeye başlanılmış idi. Bu kıyamın
maksadı memleketin idare-i dahiliyyesini tağyir ve Riyaz
Paşa kabinesini ıskat edildi.
Eylül ’de ba’de’z-zuhr saat üçte Mısır askerleri
Urabi’nin kumandası altında Abidin Saray-ı Hidivisi etrafında
toplanarak ve Riyaz Paşa kabinesinin ıskatını Mısır’da
bir meclis-i meb’usanın teşkilini ordunun askere iblağını
taleb eylediler.
Bu sırada Fransa sefiri ile Fransız murakıb-ı malisi; İngiltere
Sefiri Sir Male’nin Vekili Mister Kukson ile İngiltere
murakıb-ı malisi Mister Kokfil Mısır’da bulunuyorlardı.
Bunlar ise Hidiv’e Urabi’nin taleblerini is’af etmesini söylediler.
Paşa ıskat ve Şerif Paşa yeni kabineyi teşkile me’mur edildi.
Muharririn-i Mısriyyeden
HENDEK MUHA[RE]BESI
Bu sırada Beni Kureyza Yahudilerinin müslümanlarla
olan ahdi bozmuş oldukları işitildi ve soruşturulup işitilen
sözün doğru bulunduğu anlaşıldı. Çünkü: Beni Nadir Yahudilerinden
ve muharebenin müşevviklerinden olan Huyey
bin Ahtab Beni Kureyza Reisi Ka’b bin Esed’le görüşmüş
dil dökmek ve çene çalmak sayesinde ahdini bozmak için
herifi kandırmıştı müslümanlar hendek muhafazasıyla meşgūl
karar verdirmiştir. Şu halde ehl-i İslam iki düşman arasında
kalıyordu. Binaenaleyh Resulullah efendimiz
bir kuvvetle de Zeyd bin Harise’yi Medine dahilinde devriye
gezmeye ve karakol beklemeye me’mur etti.
Karakol beklemenin ne kadar mühim bir hizmet ve indallah
ne büyük bir ibadet olduğunu söylemiştim. Burada
da sana bir hadis nakledeceğim:
:               .
–  .
*
Meali:
Peygamber’in amcası oğlu İbni Abbas hazretleri der ki:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemden işittim. “İki göze
yani iki kimsenin gözlerine cehennem ateşi dokunmayacaktır
ki biri Allah korkusundan ağlayan öbürü Allah yolunda
gece vakti karakol bekleyendir.” buyurdu. Peygamber efendimiz
karakol beklemenin büyüklüğünü bu ve bunun gibi
hadislerle bildirdiği gibi kendisi de karakol bekler ve devriye
gezerdi. Hatta hendeğin iyi kazılamayan noktasını bizzat
kendisi muhafaza ederdi.
Müşrik ordusunun kalabalık olarak gelmesi Beni Kureyza
Yahudilerinin birden bire ahdini bozması ve muhasara
müddetinin uzaması üzerine müslümanların arasındaki
münafıkların çenesi açıldı. “Muhammed bize Şam’ı
çıkamıyoruz daha doğrusu yerimizden kımıldanamıyoruz.”
demeye başladılar. Bazıları da “Evlerimiz muhafazalı değil.
Çoluğumuz çocuğumuz tehlikeye ma’ruz gidelim de onları
korumaya bakalım.” diye sıvışmaya kalkıştılar.
Bunlar hakkında Allah tarafından gelen ayetlerle tercümelerini
biraz sonra okuyacak ve nasıl bir itaba uğramış olduklarını
anlayacağız.
Resulullah hazretleri bir taraftan müslümanlara teselli
veriyor bir taraftan da müşriklerin arasındaki ittifakı bozmak
teşebbüsünde bulunuyordu. Necid müşriklerinin kumandanları
olan Uyeyne bin el-Hısn ile Haris bin Avf’ı gizlice
da’vet etti. Size “Medine hurmalarının üçte birini verelim de
çekilin gidin bizi Kureyş ve Beni Nadir ile yalnız bırakın.”
dedi. Kumandanlar hurma mahsulatının yarısını istediler.
Bunun üzerine efendimiz öyle ise eşraf-ı Medine ile görüşeyim
buyurdu. Sa’d bin Muaz ile Sa’d bin Ubade’yi çağırtıp
Sa’dler:
– Ya Resulallah! Böyle yapılmasını Allah mı emretti yoksa
re’yen mi yapıyorsun? dediler.
Efendimiz:
– Vahyen değil sizi her tarafınızdan saran müşriklerin
arasını açmak için yapmak istedim. cevabını verdi.
Onlar da:
– Ya Resulallah! Müşrik bulunduğumuz sıralarda bu bedeviler
gelirler bize ya misafir olmak yahud satın almak suretiyle
hurmamızdan yiyebilirlerdi. Şimdi müslüman olduk
saye-i şeriatında hidayeti bulduk. Müşrikliğimizde vermediğimiz
bir şeyi müslümanlığımızda mı verelim?
Bırak şunları. Aramızda ancak kılınç hakim olsun. mütalaasında
bulundular ve yazılmış olan muahedenameyi –
Resulullah’tan izin aldıktan sonra– kalkıp parça parça ettiler.
Bedevi kumandanları ordugahlarına döndüler. Müşriklerden
birkaç kişi de hendek kenarına geldiler ve atlarını zorlatıp
beri tarafa sıçrattılar.
Bunlar Kureyş’in en zorlu pehlivanlarından Amr bin Abdud
bin Abdillah Dırar bin el-Hattab Mirdas bin Muharib denilen
kimselerdi. Hele Amr bin Abdud; gün görmüş feleğin
çenberinden geçmiş binlerce belalardan arta kalmış korkunç
yüzlü ve kanlı gözlü bir herif idi. Bu eski kurd ilerleyip
müslümanlara karşı durdu ve döğüşmek üzere ehl-i İslamdan
mübariz istedi. Hazret-i Ali Peygamber efendimizden
müsaade alıp piyade olarak Amr’ın karşısına çıktı. Elinde
Resulullah’ın kılıcı arkasında da yine Resulullah’ın zırhı vardı.
Yüzü örtülü bulunduğu cihetle kim olduğu tanınmıyordu.
Sırası gelmişken şunu da söyleyim ki: Zırh parçalarından
olup başa giyilen ve Arabca miğfer Türkçe tolga denilen
baş mahfazaları iki türlü yapılırdı. Bir nev’inin yüze tesadüf
eden kısmı ufak zencir halkalarla kafes şeklinde örülürdü
bir nev’i de kafessiz olup alnının üstüne iki üç parmak eninde
ufkī olarak bir siper konurdu. Gerek kafes gerek siper
kılıç darbesinden yüzü muhafaza etmek içindi. Bir de
bu tolgalar muharebeye mahsus olup vakt-i hazarda giyilmezdi.
Resulullah efendimizle ashab-ı kiramının giydiği miğferler;
siperli değil kafesli ve halkalı nev’inden idi ki Uhud
muharebesinde bunlardan ikisi hazret-i Peygamber’in mübarek
yüzüne batmıştı. Ebu Ubeyde bin el-Cerrah hazretlerinin
de bu halkaları çıkarırken ön dişleri düşmüştü.
Hazret-i Ali Amr bin Abdud’un karşısına geldi ve:
Ya Amr! Sen istenilen üç şeyden mutlaka birini reddetmezmişsin.
O halde evvela: İslam’a gelmeni saniyen: Buradan
çekilip gitmeni taleb ederim. Kabul eylemediğin halde
de benimle çarpışmanı isterim dedi. Amr:
–Birinciden vazgeç. İkincisi de olmayacak bir şey. Çünkü:
Ben Bedir muharebesinde yaralanmış iyi olduğum gibi Muhammed’i
öldürmeye yemin etmiştim. Şimdi buraya kadar
gelmişken döner gidersem hem yeminimi yerine getirmemiş
olurum. Hem de Kureyş kadınlarının ağzına düşüp eğlenmelerinden
kurtulamam. Üçüncü talebine gelince: Olabilir.
Fakat ibtida söyle bakayım ki sen kimsin? sualinde bulundu.
Hazret-i Ali:
– Ebu Talib’in oğlu Ali’yim deyince Amr:
– Hadi yavrum! Sen git de başka birisi gelsin. Ben Ebu
Talib’le kardeş gibi görüşürüm. Onun oğlunu öldürmek istemem.
diye attı tuttu. Hazret-i Ali ise:
– Ben de seni pek öldürmeyi istiyorum. Lakin atından
aşağı in de yaya olarak çarpışalım. dedi.
Bunun üzerine Amr atından indi ve kılıcını çekip hazret-i
Ali’nin üstüne atıldı.
Dehşetli bir mübareze başladı. Amr şimdiye kadar karşısına
çıkanı sağ göndermemiş azılı bir herifti.
Hazret-i Ali ise daha genç olmakla beraber vurduğunu
de mübareze san’atında üstad olan bu iki cengaverin çarpışması
pek müdhiş oluyordu.
Ayaklarının altından kalkan kumlar fırtına bulutları gibi
etrafı kaplıyor kılıçlarının kalkanlarına çarpmasından hasıl
olan kıvılcımlar o bulutlar arasından şimşek ziyası gibi çakıyordu.
Nihayet Amr’ın şiddetle indirdiği kılıç hazret-i Ali’nin
kalkanını iki[ye] biçti tolgasını parçalayıp başını bir mikdar
yaraladı. Ali hazretleri ise zülfikarı Amr’ın omuz başına yapıştırıp
herifi yıldırımla vurulmuş gibi yere yuvarladı. Zorlu
düşmanının helaki üzerine:
şeklinde yazılmıştır.
Allahu ekber Allahu ekber
diye tekbir getirdi. Ali’nin sesini işiten ve mübarezenin neticesini
merakla bekleyen müslümanlar sevinçlerinden sada-yı
tekbire iştirak ettiler. Etraftaki dağlar çın çın öttü müşriklerin
de kuvve-i ma’neviyyeleri hemen hemen bitti.
Müşrikler sonra haber gönderdiler size on bin dirhem
verelim de Amr’ın cenazesini yollayın dediler. Resulullah
efendimiz ise o laşe sizin olsun. Biz ölü parası yemeyiz
cevabını verdi.
DARÜ’L-HILAFE’DE
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESINE
Es-selamü aleyküm;
Mübrem bir maslahat beni Trablusgarb’a sürükledi götürdü.
Bir zaman ecza-yı memalik-i şahaneden iken otuz
seneden mütecaviz askerlik etmiş olduğum bu zavallı memlekete
yanaştıkça kalbimdeki sızı ziyadeleşiyor ve bütün vücudumu
ulvi bir ateş kaplıyordu. Ben öyle zannediyordum
ki Trablus’ta senelerce birlikte yiyip içtiğimiz ve gezip tozduğumuz
candan ahibbalar beni tanımayacaklar ve yüzüme
bakmayacaklar. Nihayetü’l-emr Trablusgarb sahili göründü.
Biraz daha… Artık bütün bütün yanaştık. Trablus’un üzerinde
o bir vakitler dalgalanan al bayrağımız yerine salibli bir
den kaynar katranlar döküldü. Bütün vücudum zelzeleye
tutulmuş bir kal’a burcu gibi zangır zangır titremeye başladı.
Gözlerime hücum eden kaynar yaşları mümkün değil
zabtedemiyordum. İri nohut taneleri gibi yanaklarımın üzerinde
yuvarlanıyordu. Trablus Salib’in altında başı sinesi
üzerine düşmüş ve beli bükülmüş olduğu görülüyordu.
Vapurdan nasıl çıktığımı İtalya süngüsü altında inlemekte
olan o İslam toprağına nasıl bastığımı bilemiyordum.
Hiddet ve hicabımdan başımı kaldırıp da etrafıma bakamıyordum.
karanlık bir zindana girdim.
Tanımayacak ve yüzüme bakmayacaklarını zannettiğim
o kadim ahibbalarımdan biri koşarak boynuma sarılmaz
mı? Derken bir daha bir daha .. Hıçkırıklı buseler. Başlarını
omuzlarıma dayatıp yağmur gibi gözyaşları dökmekler..
Öyle matem-engiz bir hal ki taşları bile ağlatır. İki ay kadar
devam eden müsaferetim esnasında hallerini mümkün olsa
da anlatabilsem.. Yüz dirhem üzüm almak istiyorum bir
kıyye.. mendil doluyor. Esmanını kabul ettirmek muhal..!
Zavallı dindaşlarının ayasıyla göz yaşlarını silmeye çalışarak
mümkün değil alamayacağını söylüyor. Bir kasaba gidiyorum.
Yarım okka et istiyorum yerine bir buçuk … Parasını
vermek memnu’ Kabulü cinayet. Sübhanallah!
* * *
Muvasalatımdan biraz sonra Ramazan-ı şerif geldi. İtalya
hükumeti müslümanlara hitaben bir beyanname neşretti.
Bunda nakz-ı sıyam edenlerin üç sene hapse konulacağını
kat’i bir lisan ile anlattı.
Kendi tebaasına da: Her kim müslümanlara cüz’i bir tecavüzde
bulunacak olursa şiddetle cezalandırılacağını bildirdi.
Müslümanlar kemal-i hürriyyet ve serbesti ile feraiz-i diniyyelerini
sonra id-i fıtrda üç gün evkat-ı hamsede muntazaman
toplar atıldı. Şimdilik yerleşinceye kadar kulub-ı İslam’ı celb
ve imale etmek için öyle bir idare ki hiçbir mümkün diriğ
olunmuyor.
* * *
altına gark ediyor. Dinini imanını namusunu birkaç ma’den
paraya satacak kadar deni-fıtrat olan bazılarını kendine celbe
ve bu sayede Fizan’a kadar sokulmaya muvaffak olmuş
Bingazi cihetinde ise öyle münafıkları bulamadığı için sahile
yapışıp kalmış. Yüzlerce milyon müslümanları Salib boyunduruğuna
sokan yine içlerindeki böyle satılık iman taşıyan
hainler değil mi? Sonra ne garib iştir ki yine bunlar kendilerini
müslüman ve ashab-ı iman addedip dururlar!
* * *
münafıkīn-ı A’rabı Bingazi’ye gönderirken gördüm. Trablus’un
ekseriyet-i azimesini teşkil eden ve hususiyle harb-i
umuminin i’lanından sonra asilerine karşı besledikleri şiddet-i
husumetlerini endişesiz göstermeye başlayan müslümanlardan
korkusundan kendi din kardeşlerine kurşun atacak
bu alçakların yirmi kuruş yevmiye ile amele tuttuklarını
Şeyh Senusi hazretleri pek vasi’ bir mikyasda tedarikat-ı
cihadiyye ile meşgūl. Her gün yeni yeni mücahidler fevc
fevc İslam ordusuna akıp geliyor. İtalya’nın kahr u mahvı
pek uzak değildir. Vakt-i merhunu bekleniyor.
* * *
ali binalar geniş caddeler.
Trablusgarb’ı iki senede o kadar değişmiş buldum ki
hayretten kendimi alamadım. Şimendüfer Garyan’a kadar
gitmiş. Kollar salmış. Mütemadiyen ilerliyor ve çoğalıyor.
Bizim zamanımızda pek uzakta demir atmaya mecbur
olan vapurlar şimdi karnı karnına rıhtıma yanaşıyor. Yolcular
uzatılan uzunca bir tahta üzerinde vapurdan çıkıyor.
Çalışan düşman ten-perver dosttan daha mes’ud. Biz niçin
çalışmıyoruz? Çalışmamanın bakınız cezasını ne kadar ağır
çekiyoruz. Memleketlerimiz badıhava gasbolunuyor. Parça
parça salibin esaretine düşüyoruz a yine uyanıp da aklımızı
başımıza toplamıyoruz.
* * *
Vapurumuz Sirakuza’ya uğradı. Keşke taşraya çıkmaz
olaydım. Fakat ne çare. Çıkmak zaruri. İtalya esna-yı harbde
babaları anaları şehid düşmüş sekiz on on iki yaşlarında
bir hayli müslüman kızlarını kuzu sürüsü gibi vapura doldurup
Sirakuza’ya getirmiş. Kendi mekteplerine sokmuş. Bir
mektep muallimi vefat etmiş. Vapurdan çıkar çıkmaz bunun
cenaze alayı önüme çıktı. O bedbaht kızlar baş örtüsüyle
ellerinde uzun birer salib cenaze alayının ilk saflarını teşkil
ediyorlar. Beni görünce mahzun mahzun baktılar. Birbirlerine
başımı çevirdim. Felaket! Felaket diye. Hüngür hüngür ağladım.
Hemen bu mektubu yazarak alem-i İslamdaki mü’min
kardeşlerimin enzar-ı ibretine vaz’ etmek üzere muhterem
Sebilürre ş ad ’a gönderdim. Allah ümmet-i Muhammed’e intibah
versin.
* * *
KAPITÜLASYONLARIN İLGASI
Kapitülasyonların ref’ ve ilgası hakkında hükumat-ı ecnebiyyeye
tebliğ edilen notanın suretidir:
“Hükumet-i Osmaniyye Avrupalılara karşı beslediği mih­
man-nüvazlık ve dostluk hislerinin sevkiyle ticaret için Şark’a
gelecek ecnebilerin tabi’ olacağı ahkamı vaktiyle suret-i
mahsusada ta’yin ve devletlere tebliğ eylemişti. Babıali’nin
sırf kendi ihtiyarıyla kabul ettiği bu ahkam bilahare bir imtiyaz
şeklinde tefsir ve bir takım teamülat ile de te’yid ve
tevsi’ olunarak uhud-i atika namıyla zamanımıza kadar
devam edegeldi. Halbuki asr-ı ahirin desatir-i hukūkıyyesine
ve hakimiyet-i milliyye esasına tamamen mugayir bulunan
bu imtiyazat bir taraftan hükumet-i seniyyenin terakkī ve inkişafına
mani’ olduğu gibi diğer taraftan da düvel-i ecnebiyye
etmek i’tibarıyla münasebat-ı mezkurenin matlub derecede
kesb-i salah ve samimiyyet etmesine bir hail teşkil etmekte
hil olduğu tarik-ı teceddüd ve ıslahatta her maniayı iktiham
ederek yürümekte devam etmiş ve Avrupa aile-i medeniyyesinde
hakkı olan mevkii ihraz için esasat-ı ahire-i hukūkıyyeyi
kabul ile bina-yı devleti bunlara istinad ettirmek programından
ayrılmamıştır. Meşrutiyet-i idarenin te’sisi hükumet-i
Osmaniyyenin tarik-ı teceddüde sarf ettiği mesainin
bir muvaffakıyet-i mes’ude ile tetevvüc ettiğini gösterir.
Maamafih hakimiyet-i devletin en mühim bir rüknü olan
hakk-ı kazaya uhud-i atika icabatından olarak ecanibin iştiraki
ve bir çok kanunların ecnebilere tatbik olunamayacağı
yişini ihlal eden bir cürm faili hakkında mücerred ecnebi
olmasından ta’kībat icra edilememesi veya bir takım kuyud
ve şuruta riayet mecburiyetiyle hukūk-ı umumiyyenin zıyaa
uğraması ve aynı akitten mütevellid bir nizaın suret ve merci’-i
hallinin tabiiyet-i akıdeyne göre teaddüd ve tenevvu’
etmesi gibi kuyud-ı istisnaiyye memlekette terakkī-i adli namına
vukū’ bulan teşebbüslerin kaffesine karşı kırılmaz bir
sed teşkil ediyor.
Yine uhud-i atika icabatından olarak ecanibin memalik-i
Osmaniyye dahilinde tekalif-i maliyyeden azade bulunmaları
Babıali’yi değil yalnız ıslahat için lazım gelen menabii
tedarikten hatta ihtiyacat-ı adiyyesini bile istikraza müracaat
etmeksizin tesviyeden aciz bırakıyor. Bil-vasıta tekalifin
tezyidindeki adem-i imkan bila-vasıta vergilerin artırılmasını
ve mükellefin-i Osmaniyyenin ezilmesini intac ediyor.
Memalik-i Osmaniyye dahilinde her türlü masuniyet ve imtiyazattan
müstefid olarak serbestçe ticaret eden ecnebilerin
Osmanlılardan daha az mükellef olmaları ise gayr-i kabil-i
tecviz bir haksızlık teşkil ettiği kadar istiklal ve haysiyet-i
hükumeti de muhıl bir haldir.
Hükumet-i seniyye bütün bu mevani’ ile mesai-i ıslahat-perveranesine
devam etmek azminde iken zuhur
eden harb-i umumi memlekette mevcud olan müşkilat-ı
maliyyeyi bütün bütün teşdid ederek şimdiye kadar başlanmış
ve başlanması kararlaştırılmış olan kaffe-i teceddüdatı
akīm bırakmak tehlikesini husule getirdi. Babıali emindir ki
hükumet-i Osmaniyye için yegane çare-i necat ıslahat ve
teceddüdatını bir an evvel saha-i fi’le isal etmektedir. Kezalik
Babıali emindir ki bu yolda atacağı azim-perverane adımlar
da devletler tarafından teşvik ve teşci’ edilecektir.
rakkīden men’ için bir ayak bağı olmuş olan uhud-i atikayı
ve onlara mütekaddim veya onlardan mütevellid bil-cümle
müsaadat ve hukūk Teşrinievvel tarihinden i’tibaren
ye-i düvel esasatını kabul etmeye karar vermiştir. Hükumet-i
Osmaniyye için yeni bir devre-i mes’ude küşad edecek ve
binaenaleyh zat-ı asilanelerince de bila-şübhe badi-i mahzuzıyyet
olacak olan karar-ı vakıı tebliğ ile kesb-i fahr ettiğim
sırada şurasını ilaveyi vecibeden addederim ki Babıali
uhud-i atikayı hükümden ıskat etmekle düvel-i ecnebiyyeden
hiçbirine karşı gayr-i dostane bir fikir perverde etmekte
olmayıp vatan-ı Osmaninin menafi’-i aliyyesi namına hareket
etmektedir ve hukūk-ı düvel esasatına tevfikan ticaret
muahedenameleri akdine amadedir.”
SERVET-I FÜNUN ’UN
Haftalık Servet-i Fünun refikımızın numaralı nüshasından
aynen:
“Mısır’ın Hindistan’ın Fas Cezair Tunus’un kanından
gıdasını alan İngilizler ve Fransızlar İslamiyet’i ta kalbgahından
vurmak için şimdiye kadar hiçbir fırsatı kaçırmamışlardır
ve bu katil kuvvete karşı İslamların yegane çaresi biribirine
teavün ve muzaheret meşhur ta’biriyle “ittihad-ı İslam”
olabilir.”
Servet-i Fünun refikımızı da ittihad-ı İslam’a tarafdar
gör­
mekle memnunuz.
Tasfir-i Efkar refikımızdan:
“Milletleri yaşatan yükselten muzaffer ve bahtiyar eyleyen
kuvvetli bir akīde ve imandır. Esasen İlahi bir keyfiyet
olan bu akīde ve iman bugün aynı zamanda ictimai
bir zaruret de olmuştur. İnsan nasıl mevcudiyetinin sırrını
anlamak ihtiyacıyla mecbul ise millet de öylece varlığının
ma’na ve mesnedini bilmek ıztırarında bulunuyor. Başka
türlü yaşamak ihtimali yoktur. Teşekkür olunur ki hayatımız
feyz ile tecelli etmekte bulunduğuna şahidiz: İslam ümmeti
asrın ma’rifetleri ile silahlanarak yine kalkınacak ve kainatın
gözüne yeni harikalar gösterecektir.!”

----
BIR MILLETI YALNIZ MADDI
----


----
KUVVETLER TUTAMAZ
----

Tasfir-i Efkar refikımızın numaralı nüshasının başmakalesinden:
“Bir milleti yalnız maddi kuvvetler tutamaz. Çünkü maddiyet
pek mütehavvildir. Seriu’t-teessürdür. Yalnız maddi
kuvvete istinad eden kuvvetli bir ma’neviyetten imandan
mahrum olan mevcudiyet-i ictimaiyyeler bu evan-ı tahavvülde
acz içinde kalır –bizim için Balkan muharebesinde olduğu
gibi– mağlubiyetten mağlubiyete inhizamdan inhizama sürüklenerek
gider durur. Halbuki ancak mefkurenin bahşayişi
olan la-yetezelzel bir iman kuva-yı maddiyyenin zayiatını
telafi eder. Sarsıntıların zararsızca atlatılabilmesini te’min
eder.”
Asırlardan
beri istiklal-i İslam ve Osmaniyi taht-ı tahakkümünde ezen;
hayat-ı İslam’ın teceddüd ve tealisine dehşetli manialar teşkil
eden; medeniyet ve insaniyyetle asla kabil-i tevfik olmayan
kapitülasyon belası Cenab-ı Hakk’ın inayeti erkan-ı
hükumetimizin himmet-i mücahidanesi ümmetin azm-i
celadeti sayesinde ref’ ve ilga olundu. Bu müslümanlar
bir muharebeyi kazanmak kadar muzafferiyettir. Kıt’alar fethetmek
kadar muvaffakıyettir.
Bu saadete mazhariyetinden dolayı bütün millet üç gün
üç gece bayram yaptı şenlikler icra etti. Elhamdülillah.
emr-i Sübhanisine
yekpare bir kitle-i ahenin halinde seve seve hududlara koşan
ümmet-i İslamiyye inşaallah ma-fatı telafi ederek bunun
gibi daha pek çok mes’ud günler idrak eder pek çok şerefli
ve sevinçli bayramlar icra eder.
Jöntürk ’den: Bingazi’den
alınan ma’lumata nazaran İtalyan işgali aleyhinde
bulunan kabail Bingazi civarında müsellahan tahaşşüd
eylemişlerdir. Yakında büyük muharebeler vukūuna intizar
olunuyor.
Mısır’da Açlık ve Sefalet – Mısır’dan gelen şayan-ı
Kahire’de hüküm-ferma olan açlıktan dolayı ahali tecemmu’
etmiş ve bu suretle hasıl olan on bin kişiden fazla bir
kitlenin İngiltere aleyhinde nümayişlerde bulunması üzerine
hükumet-i Mısriyye var kuvvetiyle ahalinin üzerine yüklenerek
kuvvet-i müsellaha ile onları dağıtmaya muvaffak
olmuştur. Aç kalan bu binlerce ahali[ye] para ve ekmek tevzi’
etmek için ahali tarafından bir komisyon-ı mahsus teşkil
olunmuştur.
Mısır gazetelerinde okunduğuna
göre İskenderiye’de işsiz kalan amele ve sairenin iştiraki ile
büyük nümayişler yapılmış ve zabıta bu nümayişlere müdahale
etmek mecburiyetini hisseylemiştir. Mısır’daki Avrupalılar
arasında bu münasebetle endişe hüküm sürmektedir.
Bors Ejipsiyen gazetesi endişeye mahal olmadığından bahisle
Avrupalıları tatmin etmeye çalışmaktadır.
Berlin Eylül: Kahire’de beyne’l-ahali
büyük bir heyecan hüküm-ferma olduğu Roma’dan
bildiriliyor. Ahali bahalıya erzak satan dükkancıların
mağazalarını yağma etmişlerdir. Pamuk mahsulü tehlikede
görünüyor.
mış olan bir Alman kaptanı ber-vech-i ati beyan-ı mütalaa
ediyor: “Memlekette büyük bir heyecan hüküm-fermadır.
Bugün İngilizlere karşı bir ihtilalin zuhuruna intizar olunuyor.
Harb hakkında pek az ma’lumat neşrolunuyor. İngiltere
me’murları telgrafları tevkīf ettiklerinden Arablar Almanya’ya
karşı büyük bir teveccüh besliyorlar. Zengin Arablar
kendi hesablarına Almanya’ya sevk edilmek üzere Alman
konsolosuna müracaat etmişlerdir. Onların yegane arzusu
Almanlarla aynı safta harb etmektir.”
Berlin’den Novye Fraye Prese
gazetesine iş’ar ediliyor: Mısır’dan varid olan haberler kıt’a-i
mezkurede vekayi’-i mühimme hazırlanmakta olduğunu
göstermektedir. Ahali-i İslamiyye Almanların her halde galib
geleceklerinden mutmain bulunuyorlar. İngiliz me’murları
Arabların heyecanı mucib olacak neşriyatta bulunmalarına
suret-i kat’iyyede mümanaat ettikleri gibi kendilerinden
şüb­
he ettikleri büyük rütbede Arab me’murlarını dahi hapsetmişlerdir.
Mısır’dan gelen
mevsuku’l-kelim bir zatın ifadesine nazaran İngilizler Mısır
ahalisine karşı son günlerde büyük bir emniyetsizlik ve
rak Mısır askeri de silahlarından tecrid edilmiştir. Bu esliha
kısmen depolara vaz’ olunmakta kısmen de vapurlarla
Mısır’dan çıkarılmaktadır. Esliha ve muhimmat depoları da
fevkalade bir ihtimam ve takayyüdle muhafaza edilmektedir.
– Fremedenblat gazetesi yazıyor:
“Mısır’daki İngiliz me’murin-i askeriyyesinin Avusturya-Macaristan
ve Almanya konsoloslarını kariben Mısır’dan mufarakate
da’vet eyledikleri teeyyüd ediyor. Her iki diplomat da
hukūk-ı beynelmilele muhalif olan bu kararı protesto etmişlerdir.
Zira evvela Mısır suret-i sarihada i’lan-ı bitarafi etmiştir.
Saniyen bu gibi tedabir ancak hükumet-i Osmaniyyeye
vergi veren Hidiv-i Mısır tarafından ittihaz olunabilir.
Diğer cihetten şayan-ı dikkattir ki İngiltere’nin tazyikıyla
riyyesi tarafından hukūk-ı beynelmilele muhalif olarak ihlal
edilmektedir. Kendisine muahedat-ı beynelmileliyyenin
muhafızı süsünü veren ve guya Almanya’nın uhud-i beynelmileli
eden İngiltere muharebenin bidayetinden beri hukūk-ı beynelmilele
vaki’ olan her türlü tecavüze iştirak etmektedir.”
Hindistan’dan asker
nakli için Hindistan’a hareket emri almış olan Hidiviye vapurlarında
bulunan yüz elli kadar Osmanlı İslam mürettebatı
kumpanya hizmetinden isti’fa  ederek Sa’diye vapuruyla
Dersaadet’e vasıl olmuşlardır.
Hindistan’dan Mısır’a
celb edilen kuvve-i askeriyye Mısır’a çıkarılacağı yerde İngiltere’ye
sevkolunmuştur.
Viyana Eylül: Suda Slavche Correspondance
gazetesine Bosna Saray’dan iş’ar olunuyor:
Müctemian Bosna’ya iltica eden Yenipazar İslam ailelerini
Bosna-Hersek me’murini iskan ve iaşe etmiştir. Muhacirin-i
tikab ettikleri mezalim-i vahşiyaneyi izah etmektedirler. İslamlar
Avusturya-Macaristan’a karşı harb etmekten umumiyetle
ve cefaya duçar etmişlerdir. Sırplar İslam hanelerini yağma
ve ihrak ve İslam kadınlarıyla çocuklarını katl ü itlaf eylemişlerdir.
Muhacirin-i İslamiyyeye tevzi’ olunmak üzere
Bosna-Hersek’te derc-i ianeye başlanmıştır. En evvel ianeye
yö Eyzvald olmuştur. Mumaileyh mühim bir meblağ i’ta
ettikten maada Bosna valisine atideki tezkireyi göndermiştir:
“Duçar-ı zulüm ve tazyik olan bedbaht İslam dostlarımız
Bosna arazisinde emin bir melce’ bulabilmişlerdir.”
Mister Asquith parlementoda irad ettiği bir nutukta muharebe-i
hazıraya iştirakinin sebebini izah ederek mes’uliyeti
Almanya’ya atf ettikten sonra: “Madem ki böylece musaraaya
girişildi. Yalnız İngiltere değil bütün Britanya İmparatorluğu
harbi netice-i haseneye isal edinceye kadar bütün
menabi’-i kuvvetini isti’mal eyleyecektir.” demiş ve sözünü
göndermekte bulunduğunu ve mavera-yı ebharda bulunan
maksadla para ve asker gibi menabi’-i kuvayı bila-tahdid
vereceklerini derhal bildirdiklerini zikretmiştir.
Başvekilin bu beyanatı üzerine Alman hey’et-i mahsusa-i
tebliğ etmiştir:
“Berlin – İngiltere Başvekili Asquith Avam kamarasında
Hindistan prenslerinin Hindistan vali-i umumisine İngiltere’ye
yardım için hizmet-i askeriyyelerini ve nakden dahi
her türlü fedakalıklarını arz etmiş olduklarını söylemiştir. Bir
prenslerinin İngiltere’ye dridnot ile kruvazör hediye
edecekleri ve bu hususta lazım gelen mebaliği verecekleri
gemi bile inşa edilmemiştir. Şimdi de hal böyledir. Hindliler
Hindistan efkar-ı umumiyyesinin İngilizlere müsaid olmadığı
ma’lumdur. Delhi’de Hindistan vali-i umumisinin su’-i kasda
hedef olup ağırca mecruh olmuş olduğu hatırlardadır.”
him bir me’muriyeti haiz olan Hind ricalinden Ali Asgar
Han i’lan-ı harbden mukaddem Hindistan’a giderek halkın
müşarun-ileyhin İngiltere’de bulunan arazisini taht-ı hacze
almıştır.
Bal’dan çekilen
bir telgrafta Jurnal dö Jenev ’in istihbaratına atfen İngiliz
zabitanının taht-ı kumandasında bulunan Hind askerinin
Marsilya-Lyon hattından geçtiği; Londra’dan çekilen diğer
bir telgrafta da altmış bin Hind askerinin Avrupa’ya müteveccihen
hareket eylediği bildirilmektedir.
Noye Fraye Presse gazetesi Kafkasya
ahvali hakkında şu ma’lumatı veriyor: “Kafkasya’da
Rusya’ya karşı kin ve iğbirar gittikçe artmaktadır. Hükumet
bu cereyanı tevkīften aciz kalıyor. Kafkasya’daki kuva-yı askeriyye
muharebe dolayısıyla hududlara sevkedildiği cihetle
hükumet iğtişaş ve kıyamı tevkīf için kuva-yı lazımeden
mahrumdur. Çar tarafından salahiyet-i vasia ile gönderilen
bir me’mur Tiflis’te Kafkasya Vali-i Umumisi Kont Vaşnikof
valin tahmin olunduğundan daha ziyade vahim olduğu bu
müzakerat neticesinde tebeyyün eylemesiyle vali yeniden
ta’limat-ı lazıme almak üzere muavinini Petersburg’a göndermiştir.
Kafkasya’da senelerden beri mevcud olan çeteler
bu kere tevsi’-i fa’aliyyet eylemiştir. İran Şahsevenleri de
mezkur çetelere iltihak etmek üzere hududu geçerek Kafkasya’ya
girmişlerdir. Hududdaki Rus müfrezeleri bunların
men’-i duhulüne çalışmış ise de kafi kuvvette olmadığı için
muvaffak olamamıştır. “
Berlin’den varid
olan bir telgrafa göre Namur muharebesinde yaralanan
Cezair ve Tunus müslüman efradı Fransızların müslümanları
en mühlik ateş mıntıkasına yerleştirdiklerini ve orada kendilerini
mahvettirdiklerini nakletmişlerdir.
Almanlar
son muharebat esnasında esir ettikleri Fransız askerleri arasında
birçok Tunus ve Cezair müslümanları bulunduğunu
görmüşler ve cebren harbe sevk edilmiş olan bu müslümanları
Almanya’nın kendilerine hiçbir fenalık perverde etmediğini
te’min eyledikten sonra serbest bırakmaya karar vermişlerdir.
Bu suretle serbest bırakılacak üsera-yı müslimenin
memleketten çıkarak Darü’l-Hilafe’ye kadar gidebilmeleri
esbabını da te’min eylemişlerdir.
Almanya hükumeti ahiren Alman ordularının aldıkları
Fransız esirleri miyanında bulunan Tunus ve Cezayirli
“İslamlar Almanya hükumeti sizi hasım olarak tanımıyor.
Bilakis siz sahne-i harbe cebren sevk ve isal olundunuz. Almanya
bu zaruret-i halinizi tamamıyla takdir eylediği içindir
ki size bu dakīkadan i’tibaren hürriyet-i kamile bahşeyledikten
maada sizi muhit-ı İslam’a Darü’l-Hilafeti’l-ulya’ya sevk
ve iadeye karar vermiştir. Padişah-ı a’zamınız ve Halife-i
mübecceliniz İmparator hazretlerinin samimi muhibbidir.
Binaenaleyh sizi o Padişah-ı ali-tebarın emri tahtına vaz’
makarr-ı Hilafet-i uzmaya sevk ve bu suretle de merbut olduğunuz
makam-ı aliye iadeye karar vermiştir.”
Alman ordularının Rus ordularını mağlub ettikleri son
muharebatta Rusya’dan alınan binlerce üsera arasında Kafkasyalı
Türkmenlere Tatar ve Çerkeslere mensub bir hayli
esnasında yine Ruslardan aldığı üsera miyanında bir hayli
efrad-ı İslamiyye mevcuddur. Avusturya hükumeti tarafından
bu dindaşlarımız da aynı suretle makam-ı Hilafet’e sevk
ve isal olunacaklardır.
Almanya ve Avusturya ordularının eline düşen müslüman
esirlerinin serbest bırakılarak merkez-i Hilafet-i İslamiyye’ye
ettikleri karar buradaki müslümanları büyük meserretlere
gark etmiştir. Almanya bu kararı ittihaz etmekle pek büyük
bir siyaset göstermiş bütün alem-i İslam’ın muhabbetini
kazanmıştır. Almanların müslümanlara bu gibi cemilelerine
karşı İ’tilaf-ı Müselles devletleri müslümanları müteessir
ve münfail edecek hiçbir hareketten geri kalmıyorlar. Bu
halde alem-i İslam’dan nasıl muhabbet bekliyor sadakat
umuyorlar? Bugün ta mağrib-i aksadan maşrık-ı aksaya kadar
bütün İslam alemine bir hareket gelmiş her taraf için
Hilafet’in küçük bir işareti bu büyük alemi velvelelerle yerinden
oynatacağına şübhe edilmemelidir. Zira müslümanları
habl-i İlahiye i’tisama İslam’ın düşmanları ile bütün
mallarıyla canlarıyla cihada da’vet eden Kur’an- ı Celil her
mü’minin kalbine hükümrandır. Bütün Avrupa devletlerinin
bu hakīkati kemal-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkate almaları
bu hayat memat günlerinde makam-ı mualla-yı Hilafet’e
karşı ona göre hayırhahane davranmakta rekabet etmeleri
Menabi’-i aidesine
varid olan ma’lumat-ı mevsukadan müsteban olduğuna
göre İngilizler son günlerde Hindistan’daki ahali-i İslamiyyeye
karşı zulüm ve i’tisaflarını teşdid eyledikleri gibi hükumet-i
Osmaniyyenin muhafaza-i bi-tarafi eylemesi zımnında
Dersaadet’e telgraflar keşide eylemeleri için de ahali-i İslamiyyeyi
tazyik eylemektedir.
Bundan maada İngilizler darü’l-fünunu küşad ettirmedikleri
gibi son zamanlarda yirmi beş İslam matbaasını
musadere ve birçok müslüman gazetelerini ta’til eylemişlerdir.
Hindistan eşraf-ı İslamiyyesinden olup da ahiren şehrimize
gelen bazı zevat İngiltere’nin Hind ahali-i İslamiyyesi
üzerinde haiz-i nüfuz olan müteaddid ulema ve hutabayı
tevkīf ve habs ve kısmen de nefy eylediğini beyan eylemektedirler.
rinde derin te’sirat tevlid etmekte ve müslümanların İngiltere
aleyhdarlığını pek ziyade had bir dereceye isal eylemektedir.
Sebilürre ş ad ’ın inşaallah şimdilik on beş günde bir neşrine
devam olunacaktır. Abone bedelatından dolayı olan
ehemmiyetsiz borçlarını mümkün olduğu surette bugünlerde
tesviyeye himmet etmek lazım geleceğini takdir buyurmalarını
kariin-i kiramdan rica ederiz.
Meal-i Celili
Onlara karşı gücünüz yettiği kadar kuvvet hazırlayınız.
* * *
Bir memleketin bir milletin umuruna mütevelli olan
adam nazar-ı im’anını açacak olursa görür ki müdafaasını
üzerine aldığı bilad suret-i daimede bir takım erbab-ı tamaın
hedef-i hücumudur; tabayi’-i beşerdeki hırs da komşusu bulunan
akvamı her zaman memleketine yürüyerek elinden
almaya milletini esarete sokmaya arazisinin mahsulünü
kendi efradının agūş-ı istifadesine atmaya tahrik ediyor. O
halde gerek o veliyyü’l-emr için gerek idare-i memlekette
kendisine müşarik olanlarla eyalattaki hükkam ve ümera
hariçten gelmesi melhuz olan bilcümle asar-ı adaveti bilcümle
muhacemat-ı ecnebiyyeyi def’e hazır bulunmak farz-ı
ayn olur.
Eğer bu saydığımız adamlar esbab-ı müdafaayı hazırlamakta
kusur ederler yahud ecanibin coşkun bir dere gibi
memleketlerini basmak isti’dadını gösteren tama’larına bir
sed çekmek hususunda gevşek davranırlar yahud her ne
suretle olursa olsun kuvvetlerini şevketlerini te’yid edecek
esbaba tevessülden geri dururlarsa hem memleketlerini
hem kendilerini helake sevk etmiş olurlar.
Bu o kadar zahir bir hakīkattir ki ahmak da anlar hakim
de; cahil de farkına varır alim de.
kelam-ı ilahisindeki izah ve ibhamın hikmeti işte budur.
Cenab-ı Hak bir taraftan kuvvet hazırlamak ile emrediyor;
diğer taraftan o hazırlanacak kuvvetin derecesini takatın
müsaadesine zamanın iktizasına hücumundan korkulan
düşmanların haline bırakıyor. Bu bir emr-i kat’i-i ilahidir ki
gafilleri bi-dar eder. Girive-i hataya sapanları yola getirir.
Her hak sahibine hakkını vermek her şeyi ma-vudıa-lehine
sarf etmek umur-ı memleketi erbab-ı iktidara tevdi’
eylemek şübhesiz mülkü sıyanet edecek kuvvet-i saltanatı
nüfuz-i hükumeti te’yid eyleyecek asayiş-i memleketi halelden
efrad-ı milleti emraz-ı ictimaiyyeden masun bulunduracak
tedabirdir ki akıl buna bedaheten hükmeder.
Kimin düşünür kafası görür gözü muhakeme eder aklı
olur da hadisat-i alemi tetebbu’ eder milletlerin inkılabatını
düşünür mazideki kavafil-i beşerin tarihine dalar Cenab-ı
Hakk’ın Kitab-ı Mübin’inde bize beyan buyurduğu vekayi’den
kate hükmeder: Hiçbir millete hiçbir musibet hiçbir
bela gelmemiştir ki o millet hudud-ı ilahiyyeyi tecavüz etmek
evamir-i adile-i ilahiyyeyi bir tarafa bırakarak şeriatin
gösterdiği doğru yoldan sapmak ahkamını tahrifde bulunmak
kelimat-ı Huda’yı hevesatına göre te’vil eylemek suretiyle
kendi kendine zulmetmiş olmasın.
Cenab-ı Hak masalih-ı ammede ittifakı menafi’-i külliyyede
mes’udane geçirmeye ukbada da bir hayr-ı ebediye nail
olmaya sebeb kılmış; bilakis muhasamatı münazaatı zaif
düşmeye her türlü menfaat-i dünyeviyyeyi her türlü saadet-i
uhreviyyeyi istihsalden aciz kalmaya nihayet akvam-ı
sairenin pençe-i esaretinde inlemeye illet eylemiştir.
Her ferdin mensub olduğu milletin efradı arasındaki
mevkiine göre ifası üzerine farz olan bir vazife vardır ki bu
dünyada mes’ud bir hayat sürmek ahirette de kendisine iyi
bir yer hazırlamak için o vecibeyi ifa etmesi elzemdir. Halbuki
o bir kalbe malik tek bir insandır; eğer himmetinin kısm-ı
a’zamını bir şeye sarf edecek olursa diğer şeyleri fevt etmiş
Sahib ve Müdür
olur. Eğer ezvak-ı nefsaniyyesiyle uğraşır naz ü naim içine
dalar Allah’ın verdiği ni’metlerle kendini gaib ederse vezaifinden
gaflet etmiş nefsine iras-ı mazarrat eylemiş olduktan
başka en büyük bir vebal altında kalır; hem dünyada hem
ahirette nasibi hüsran olur. Hatta zararı nefsine münhasır
kalmaz da a’mal-i seyyiesinin te’siratından civarındakiler de
müteessir olurlar. Onun tarik-ı haktan inhirafı hemşehrilerinin
de vatandaşlarının da başını ateşe yakar.
Arzı dolaşanlar tevarih-i ümemi tetebbu’ edenler biraz
basirete malik iseler görürler ki bir mülkün tarumar olması
bir serir-i saltanatın devrilmesi ancak şikak veya ihtilafın
zuhurundan yahud zimam-ı umurun hiçbir vechile şayan-ı
leketi müdafaa harice karşı kuvvet ihzar eylemek hususunda
müsamaha irtikabından yahud masalihin na-ehillere
tesliminden ileri gelir ki bunların kaffesi adlin hılafıdır
cevrdir bunların kaffesi kavanin-i ilahiyyeye karşı isyandır.
Ahkemü’l-hakimin olan Allah tabiidir ki bu isyanı cezasız bırakmaz.
Ayat-ı Kur’an iyyeyi teemmül edecek bilad-ı İslamiyyenin
başına gelen hadisatı nazar-ı ibrete alacak olursak
görürüz ki içlerinde evamir-i İlahiyyeden inhiraf edenler
Cenab-ı Hakk’ın müslümanlara gösterdiği müslümanları irşad
eylediği sırat-ı müstakīmden udul eyleyenler aralarında
hevesat-ı nefsaniyyesine ilkaat-ı şeytaniyyeye uyanlar var.
O halde ümmetin ruhu millet-i Muhammediyye’nin
pişvası olan ulema-yı rasihine mütehattim bir vazife düşüyor:
Etrafa dağılarak erbab-ı gaflete vezaifini ihtar etmeli;
kulub-ı naimeyi dinin feraizinden haberdar eylemeli; cahillere
hakīkati anlatmalı; aba-yı salifelerinin mazhar olduğu
niam-ı İlahiyyeyi bütün efrad-ı millete sayıp dökmeli; tarik-ı
ne i’dad edeceği saadeti bildirmeli; şayed Hazret-i Peygamber’in
ve ashabının sünnet ve siretine rücu’ etmeyecek olurlarsa
uğrayacakları su’-i akıbeti onlara göstermeli; nusus-ı
Kur’an iyyeye muhalif gelen her bid’atten her fena adattan
mücanebette bulunmalarını söylemeli; akvam-ı salifenin ahvalini
şerai’-i İlahiyyeden udul ettikleri için başlarına gelen
mesaibi hikaye etmeli.
Halkın bugün düşmüş olduğu ye’si izale etmek de
ulemanın zimmetinde bir vazifedir. Bunun için onlara daima
va’d-i ilahiyi ihtarda bulunmalı.
ki onlar da min-tarafi’llah mevdu’ oldukları böyle kudsi bir
vazifeyi eda hususunda tekasül göstersinler. Zira kendileri
dinin emanetgahı şer’in penahıdırlar.

----
HENDEK MUHAREBESI
----

Amr’la hendeği atlayan birkaç kişi daha vardı ya. Onlardan
Nevfel denilen herifin üstüne Peygamber’in halası
oğlu Zübeyr hazretleri atıldı ve tepesine indirdiği kılıçla onu
da Hübeyre bin Vehb’in üzerine saldırdı. Bu adam Hazret-i
Ali’nin eniştesi idi. Fakat Zübeyr’e karşı duramadı kaçarken
atının üstündeki zırhı yere düştü.
Ömerü’l-faruk hazretleri de kardeşi Dırar bin el-Hattab’a
doğru koştu. O da can havliyle kendini hendeğin öbür tarafına
attı.
Atlayanlardan bir de İkrime vardı ki ma’hud Ebu Cehil’in
oğlu idi. Arkadaşlarının uğradığı hali görünce o da selametin
kaçmakta olduğunu anladı ve atlarken mızrakını muhafaza
edemeyip hendeğe düşürdü. Müşrikler hendeğin beri
tarafında döğüşmek kabil olamayacağını anladıkları cihetle
uzaktan ok atmaya başladılar. Bunlardan biri Medine eşrafından
ve Ensar’ın ulularından Sa’d bin Muaz hazretlerini
kolundan yaraladı ve ekhel denilen damarı kopardı. Yarayı
bağlayıp kanı dindirmeye çalıştılar.
Ok muharebesi pek şiddetlendi ve birkaç gün sürdü.
Resulullah efendimiz bir taraftan Cenab-ı Hakk’a dua ediyor
bir taraftan da cennetin kılıç gölgeleri altında bulunduğunu
yani kılıç cennete girmek için vesile olduğunu söyleyip
ashabını gayrete getiriyordu. Maamafih müslümanlar
pek ziyade bunalmışlar ve her tarafdan sarılıp daralmışlardı.
Cenab-ı Hak bunların kurtulması için sebeb yarattı:
Bir gece akşamla yatsı arasında müşrik ordusundan Nuaym
bin Mes’ud isminde birinin geldiği Efendimiz’e haber
verildi ve alınan müsaade üzerine o adam Peygamberimizin
huzuruna getirildi.
Resulullah hazretleri niçin geldiğini sordu. O da müslüman
olduğunu ve dindaşlarına hizmet etmek emelinde bulunduğunu
söyledi.
Efendimiz: – Öyle ise şu müşrikler arasına bir tefrika sokmaya
çalış. buyurdu.
Nuaym Resulullah’ın yanından ayrılınca Beni Kureyza
yurduna gitti ve:
– Sizi ne kadar sevdiğimi bilirsiniz. O muhabbet sevkiyle
ne kadar tehlike içinde bulunduğunuzu haber vermeye
geldim. Siz Kureyş ile Gatafan’a güvenip Muhammed’le
olan ahdinizi bozdunuz. Halbuki onlar bugün yarın kalkıp
gidecekler. Siz ise Muhammed’le karşı karşıya kalacaksınız.
Binaenaleyh Kureşilerle Gatafanilerden rehin almayınca
kendileriyle birlikte harb etmeyiniz. Tavsiyesinde bulundu.
Yahudiler:
– Doğru söylüyorsun. dediler ve müşriklerden rehin olarak
yetmiş kişi istemeye karar verdiler.
Nuaym oradan ayrılıp müşrik ordusuna geldi. Ebu Süfyan
– Beni Kureyza Muhammed’le olan ahdini bozduğuna
peşiman olmuş. Sizden rehin diye birkaç kişi alıp Muhammed’e
gönderecek bu vesile ile de yeniden muahede yapacakmış.
Böyle bir teklifte bulunurlarsa sakın adamlarınızı
yollamayın. Biçarelere yazık olur. dedi.
Müşrikler bu haber üzerine hiddetlendiler ve:
– Yarın umumi bir hücum yapacağız. Hep birlikte olalım.
diye Beni Kureyza’ya adam gönderdiler. Kureyzalılar ise:
– Bir defa yarın Cumartesidir biz hiçbir şey yapamayız.
göndermelisiniz. Cevabını verdiler.
Şu suretle müşrikler ve Yahudiler arasında bozgunluk
peyda oldu. Yahudiler kendi hisarlarına kapanıp müşrikleri
yalnız bıraktılar.
Nihayet bir gün ikindi vakti şiddetle bir bora çıktı Kureyş
ordugahının altını üstüne getirdi. Müşriklerin çadırları
yıkıldı tencereleri devrildi ocakları söndü. Soğuktan çeneleri
birbirine vurmaya korkudan da yürekleri tir tir titremeye
başladı.
Kureyş kumandanı olan Ebu Süfyan daha ziyade dayanamadı.
Hareket emrini vermekle beraber devesine binip
Mekke yolunu tuttu. Gatafaniler de Kureşilere ittibaan hareket
ettiler ve bozuk düzen bir halde yurtlarına gittiler.
mış üst tarafı soğuk ve kıtlık dolayısıyla bırakıp savuşmuştu.
Müşriklerin hezimeti üzerine müslümanlar hendekten
çıktılar ve düşmanın götüremeyip bıraktığı erzak ve zahireyi
hem de Medine-i Münevvere kıtlıktan ve zaruretten kurtuldu.
Resulullah hazretleri hane-i saadetine gelip silahlarını
çıkarır çıkarmaz tekrar silahlandı ve Beni Kureyza üzerine
gidip o hain düşmanların cezasını verdi.
Hendek muharebesinde müşriklerden dört kişi telef
mü’minlerden de Enes bin Evs Abdullah bin Sehl Tufeyl
bin en-Nu’man Sa’lebe bin Ganeme Ka’b bin Zeyd Kays
bin Zeyd bin Amir Abdullah bin Ebi Halid ve Ensar’ın ulusu
olan Sa’d bin Muaz denilen zatlar şehid oldu. Sa’d bin Muaz
hazretleri muharebede yaralanmış ve o sırada yarası bağlanmıştı.
Beni Kureyza Yahudilerinin cezalandırılmasından
sonra açılıp kanı akarak cennete gitti. Radıyallahu anhum
ecmain.
* * *
Sa’d bin Muaz hazretleri Müslümanlık alemince unutulmayacak
kimselerdendir. Medineli ve Evs Kabilesi reisi
olan bu zat-ı şerif Peygamber’imizin Medine’ye gönderdiği
Mus’ab bin Umeyr’in önünde müslüman olmuş İslam’ı üzerine
de bütün kavmini imana getirmiştir.
Büyük muharebelerin hepsinde bulunmuş Hendek gazvesinde
kolundan yaralanıp Beni Kureyza’nın te’dibinden
sonra şehiden vefat eylemiştir.
Beni Kureyza’nın hıyanetine binaen i’dam olunmaları
hakkındaki hükmü Hazret-i Sa’d vermiş ve o suretle muamele
edilmiştir. Yaralı olduğu cihetle hükmü vermek için
merkeb üzerinde getirilmişti. Karargaha yaklaşınca Resulullah
efendimiz “Seyyidinize ayağa kalkınız.” emriyle Sa’d
hazretlerine hem yardım hem hürmet edilmesini tenbih buyurmuştur.
Vefatında Resulullah hazretleri de tabutuna girmiş
ve mezara kadar cenazesinin önünde yürüyüp defnine kadar
kabrinin başucunda durmuştur.
Sa’d Müslümanlığın yayılmasına çalışmış ve müslüman
muhacirlerinin rahatı için sa’y ü gayrettten geri durmamıştı.
* * *
Bir ay kadar süren Hendek muharebesi bir çok hiziblerden
yani muhtelif fırkalardan müteşekkil müşriklerle
vukū’ bulduğu için Gazvetü’l-Ahzab namını almıştır. Hatta
Kur’an- ı Kerim ’de bu unvan ile bir sure-i celile de vardır ki
o sure-i mübarekenin bazı ayetlerini şuraya naklediyorum:

----
.                       .
----

Allahu a’lem meali:
“Allah’ın hakkınızdaki ni’metini hatırlayınız ki üstünüze
düşman askeri geldiği vakit biz onların üzerine bora ve sizin
görmediğiniz bir asker gönderdik. Cenab-ı Hak da sizin yaptıklarınızı
görüp biliyordu. Hatırlayınız o günü ki düşman askeri
altınızdan üstünüzden sizi kuşatmış ve şiddet-i muhataradan
gözleriniz bulanıp canlarınız ağızlarınıza gelmiş olduğu
halde her biriniz bir türlü zanna düşmüştü. Yani mü’min
olanlarınız Allah’ın nusret edeceğini umuyordu münafık
bulunanlarınız da mücahidin-i İslam’ı bu kalabalık orduya
karşı mağlub olacak sanıyordu. İşte o sırada mü’minler tecrübeye
çekilmişler ve şiddetli surette tezelzüle uğramışlardı.”
Allahu a’lem meali:
“Hatırlayınız ki: Münafıklarla kalbinde şekk ü şübhe hastalığı
bulunanlar ‘Allah ile Peygamberi bizi aldatmaktan başka
bir şey yapmadı.’ demiş onlardan bir güruh da ‘Ey Medineliler!
Sizin burada yeriniz yok yani ordugahta ne işiniz
var? Evlerinize gidiniz.’ ifsadatında bulunmuştu. Yine marizu’l-kalb
olanlardan bazıları ‘Evlerimiz muhafazalı ve müstahkem
değildir.’ diye izin istemişlerdi. Fakat evleri mahfuz
ve müstahkem olduğu halde onlar bırakıp savuşmak için
müsaade istiyorlardı.
“Bunlar öyle adamlardır ki düşman gelip de evlerine girse
ve kendilerini mürted olmaya yahud müslümanlarla harb
eylemeye çağırsa mutlaka ve derhal icabet ederlerdi.
“Halbuki: Bu güruh muharebeden yüz çevirmeyeceklerine
dair Allah ile ahd etmişlerdi. Ahd-i ilahi ise kıyamet
gününde sorulup sual olunacaktır.”
Allahu a’lem meali:
“Habibim! Söyle ki: Ölmekten ve öldürülmekten kaçsanız
firarınız size bir menfaat vermez ve firarınızla pek az bir
müddetten ziyade müstefid olamazsınız.
“Habibim! Söyle ki: Allah size felaket ve hezimet verecek
olsa hıfz edecek ve nusret ve zafer gösterecek bulunsa men’
eyleyecek kimdir? İnsanlar kendileri için Allah’tan başka
dost ve yardımcı bulamazlar.”
Allahu a’lem meali:
“Cenab-ı Hak sizden Peygamber’e yardım hususunda
ağır davrananları ve kardeşlerine hitaben ‘Harbe gitmeyiniz
bizim yanımıza geliniz.’ ihtarında bulunanları biliyor. Bu
münafıklar pek az mikdarda muharebeye iştirak ediyorlar
ve size karşı yardım ve nafaka hususunda hasislik gösteriyorlar.
Düşman korkusu geldi mi bakarsın ki bunlar sekeratü’l-mevte
düşmüş gibi gözlerini çevire çevire sana nazar
ederler. O korku gitti mi ganimet hırsından demir dilleri
yani acı sözleriyle sizi incitirler.
“Bunlar mü’min değillerdir. Binaenaleyh Cenab-ı Hak
onların amellerini batıl kılmıştır. Şu ibtal-i amel keyfiyeti de
Allahu teala için kolay bir şeydir.”
Allahu a’lem meali:
“Münafıklar askerlerini gitmedi sanırlar ve bu askerler
bir daha gelecek olsalar berikiler şehirden çıkıp bedeviler
arasına gitmek; gelenden geçenden sizinle müşrikler
arasında cereyan eden vekayii sorup öğrenmek isterler.
Şayed aranızda bulunacak olsalar bile muharebeye azıcık
ediniz ki şu tebaiyet Allah’ı ve kıyamet gününü ümid eden
ve Cenab-ı Hakk’ı çok çok zikreyleyen kimselerin hasletidir.”
Allahu a’lem meali:
“Mü’minler düşman askerlerini görünce ‘Allah ile Peygamberi’nin
bize va’d ettiği bunlardır. Allah’ın ve Peygamberi’nin
doğruluğu meydana çıktı.’ derler. Düşman askerinin
gelmesi ve görünmesi onların ancak imanlarını kuvvetlendirir
ve teslimiyetlerini artırır. Mü’minlerden bazıları vardır ki
Allah ile olan ahdlerine sadık kalmışlardır. Onlardan bazıları
şehid olmuş bazıları da nail-i şehadet olmaya muntazır
bulunmuştur ki hepsi de ahdlerini bozmamışlardır. Cenab-ı
Hak bu sadık kimselere sadakatlerinden dolayı mükafat verecek
münafıkları da dilerse azab edecek isterse tevbelerini
kabul eyleyecektir ki Allahu teala hakīkaten gafur ve rahimdir.”
Allahu a’lem meali:
“Cenab-ı Hak müşrikleri nusret ve ganimetine nail olmaksızın
hiddet ve gazablarıyla geri çevirdi ve mü’minlere
mukatele hususunda kifayet gösterdi ki Allahu Zülcelal her
şeyin icrasına kadir ve bütün mükevvenat üzerine galibdir.
“Halık teala hazretleri Ehl-i Kitab’dan olup da müşriklere
yardım eden Beni Kureyza’yı hisarlarından indirdi ve
kalblerine havf u haşyet verdi. Bir fırkasını öldürdünüz bir
fırkasını da esir ettiniz. Cenab-ı Hak onların topraklarını
yurtlarını mallarını ve ayak basmadığınız yerleri size ihsan
eyledi.”
* * *
Müslüman ordusu Beni Kureyza hisarını muhasaraya
alınca içindeki Yahudiler bunalmışlar ve görüşüp konuşmak
üzere –malı ve evlad ü ıyali yanlarında bulunan– Ebu Lübabe
el-Ensari hazretlerini istemişlerdi.
Ebu Lübabe Peygamberimizin müsaadesiyle gidip hisara
girdi. Kadın erkek çoluk çocuk başına üşüp ne yapalım
hisardan dışarıya çıkalım mı çıkmayalım mı? diye sordular
ve çıkarsak ne olacağız? İstifsarında bulundular.
Heriflerin perişanlığı Ebu Lübabe’nin rikkatine dokundu.
Hendek muharebesindeki hıyanetlerini unuttuğu gibi
harekat-ı askeriyyeye dair düşmana ma’lumat vermenin de
hainlik olduğunu düşünemedi. Diliyle:
– Çıkınız! demekle beraber elini de boğazına sürüp i’dam
edileceklerini kendilerine anlattı. Vakıa yaptığı işaretin fenalık
olduğunu derhal anladı ve:
– Allah ile Peygamberi’ne hıyanet ettim. diye ağladı ise
de iş işten geçmiş ve Beni Kureyza’nın hisardan çıkması gecikmiş
oldu.
Bunun üzerine Resulullah Efendimiz hazretlerinin yüzüne
bakmaya utandığı cihetle huzur-ı Peygamberiye çıkamadı.
Doğruca Medine’ye gidip Mescid-i şerife girdi kalın bir
zencir ile kendini direklerden birine bağladı ve Allah tarafından
afvolununcaya kadar bozmamak şartıyla oruç tutmaya
ahd etti.
Resulullah efendimiz Ebu Lübabe’nin gecikmesi üzerine
ne olduğunu nerede kaldığını sordurup mes’eleyi haber
alınca:
– Bana gelseydi hakkında istifsar ederdim. Madem ki
kendiliğinden gidip bağlanmış Allah afveyleyinceye kadar
çözmem buyurdu.
Bir de Ebu Lübabe ile onun gibi boşboğazlık edecek
olanlar hakkında min-tarafi’llah şu ayetler gönderildi.
Allahu a’lem meali:
“Ey mü’minler! Allah’a ve Resulü’ne hainlik etmeyiniz
ve emini bulunduğunuz şeyler hakkında da bilerek hıyanet
göstermeyiniz. Bilmiş olunuz ki: Mallarınız ve çocuklarınız
hakīkaten sizin için birer imtihandır. Mal ve evlad ü ıyal
dolayısıyla emanete hıyanet etmeyenler hakkında da ind-i
Ebu Lübabe bir hafta kadar gündüz güneşin altında
gece gök kubbenin altında durmak üzere aç susuz kaldı.
Bu müddet içinde namaz vakitleri olunca haremi yahud kızı
gelip zencirini çözüyor ve namazdan sonra yine götürüp direğe
bağlıyordu.
Vakit geçtikçe Ebu Lübabe’nin tahammül edecek
hali kalmadı. Hatta bir defa namaz kılmak için çözüldüğü
sırada kendini gayb edip yüzükoyun kapandı. Nihayet bir
sabah namazı vakti Peygamber efendimiz mescid-i şerife
geldi ve tevbesinin makbul olduğunu Ebu Lübabe’ye müjde
verip bağlarını mübarek elleriyle çözdü.
Ebu Lübabe’nin mescid direğine bağlanıp çözülmesinin
Tebuk gazvesinden geri kalması üzerine vaki’ olduğu da
mervidir. Fakat ben birinci rivayete bina-yı mütalaat ettim.
* * *
Asker!
Şu hikayenin bilhassa bu parçasına dikkat ettin mi? Ashab-ı
kiramdan bir zat-ı şerif Allah’ın itabına uğruyor Peygamber
tarafından terk olunuyor da bir hafta on gün kadar
cami direğine bağlanıp aç susuz kalarak ve can ü gönülden
gözyaşları dökerek tevbe ve istiğfar ediyor merhamet-i
makbul olduğu kendisine haber verilip bağları çözülüyor ve
maddi ma’nevi olan o hal-i ızdırabdan kurtarılıyor.
Acaba bunlar neden oluyor Ebu Lübabe gibi ashabın
da günlerce mihnetler meşakkatler çekiyor? Harekat-ı askeriyye
hakkında yaptığı ufak bir işaretin cezası olmak üzere
değil mi?
O Ebu Lübabe ki Ashab-ı Akabe’den ve onların nukabasından
kendisine Akabe mevkiinde iman eden Medinelilerin reislerinden
lerinden bir zat-ı şerif idi. Resulullah’ın Bedir ve Kaynuka’
muharebelerine azimetinde Medine-i Münevvere Kaimmakamlığı
etmiş ve ashab-ı Bedir derecesinde tutulmuştu.
Böyle kıdemli ve mu’teber bir zatın askerlik hakkında
düşmana ufacık bir işarette bulunması kendisinin bu suretle
ceza çekmesini icab ederse ordunun ahvaline dair düşman
kulağına gidecek derecede boşboğazlık edenlerin gerek indallah
gerek inde’n-nas nasıl muateb olacaklarını ve nasıl
mücazat göreceklerini artık sen düşün de ona göre harekette
bulun.
* * *
Urabi hadisesinin ibtidasından nihayetine kadar İngiltere
pek mahirane yahud ta’bir-i siyasisiyle dahiyane bir siyaset
ta’kīb ediyordu. Çünkü bir cihetten Çerkesler ile Mısırlılar
arasında tefrika ve ihtilafı alevlendiriyor; diğer cihetten Hidiv
Abdülhamid’in onu hal’ ile aile-i Hidiviyyenin hukūkunu
paymal etmek istediğini söyleyip duruyor; aynı zamanda
hükumet-i Osmaniyye erkanına da Hidiv Tevfik Paşa’nın
Suriye kıt’ası hakkında Mehmed Ali’nin siyasetini ta’kīb etmek
Aliyye hem Hidiv-i Mısr hem Mısır Ahrarı nezdinde sahib-i
nüfuz oluyor idi ki neticede bütün ahvali kendi keyfine kendi
menfaat ve siyasetine göre cereyan ettiriyordu.
Urabi senesinin Eylül’ünde –yukarıda izah ettiğimiz–
nümayiş-i askerisini yapınca İngiliz diplomatları
Babıali’yi Tevfik Paşa’dan intikam! almak için teşvik ile
Mısır’da hakimiyet-i fi’liyyesini paydar etmek için bu fırsatı
kaçırmamasını Dersaadet sefirleri vasıtasıyla anlattılar. İngilizler
Babıali’yi teşvik ve tahrik ile de iktifa etmeyerek Times
ve refiklerine telkīnatta bulundular. Bunlar da Mısır’da
başlayan şuriş ve heyecanların teskin edilebilmesi Devlet-i
Aliyye’nin müdahalesi ve Mısır’ın Osmanlı askerleri vasıtasıyla
gösterdiler.
Babıali ise İngiltere diplomatlarının bu desisesine aldanarak
bu müşkili halletmek hususunda onların re’yine
mını taht-ı karara aldı ve Ali Nizami Paşa Ahmed Es’ad ve
Kadri efendilerden müteşekkil bir komisyonu Mısır’a i’zam
etti. Bu komisyon-ı mahsus Mısır’a vasıl olmadan iki gün
mukaddem Urabi’nin kumandası altındaki alayın Tellü’l-kebir’e
Abdülal Bey’in kumandasındaki alayın da Dimyat’a
gitmesi için emirler sadır oldu. Bu vesile ile Urabi ve Abdülal’i
komisyonun a’zası ile mülakattan men’ edilmek isteniliyor
sefer etmediler ve komisyon a’zası ile mülakat ettiler.
Hidiv Tevfik Paşa komisyon-ı mahsus a’zası ile görüştüğünde
Urabi ile müttefik ve ordusundan razi olduğunu beyan
etti.
Fransa ile İngiltere Babıali’nin Mısır’a bir komisyon-ı
mahsus i’zam ettiğine vakıf olur olmaz onlar da İskenderiye
Limanı’na filolarını gönderdiler. Teşrinievvel ’de
mezkur komisyon Mısır’ı terk ederek Dersaadet’e avdet
edince mezkur filolar da İskenderiye’den hareket ettiler.
Bu sırada şöyle bir şayia intişar etmiş idi: Guya “Dersaadet’ten
Urabi’yi zat-ı şahanenin vekil-i hakīkīsi ve Hilafet’in müdafi’-i
hukūku olarak tanımaya başladı.
Mısır Parlamentosu a’zasının intihabatı Teşrinisani
’de başladı ve ilk defa olarak Mısır Parlamentosu
Şubat ’de akd-i ictima’ etti.
* * *
Artık Urabi ve arkadaşları bir fırka-i ahrar sayılıyorlardı.
Bu fırkanın reisi Urabi idi ki Mart ’de Times gazetesi
bu fırkanın programını neşr etmiş idi. Bu program altı maddeden
sini ve Mısır’a i’ta edilen imtiyazatın tasdikı.
kaldıkça milletin de ona karşı muti’ ve sadık kalmak mecburiyeti.
lenin ve senai murakabe-i maliyyenin menafi’-i memlekete
muvafık bulunduğunun tasdikı.
canlarının muhafazası.
lıların kanun nazarında müsavi tutulması ve bir hükumet-i
meşruta te’sisi.
Times fırka-i Ahrarın programını neşr ettikten sonra pek
muvafık olduğunu fakat her halde Fransa’nın bir müdahale-i
askeriyyesinden korkulduğunu söyledi. Bu müdahalenin
zararlarını ta’dad etti. Fakat maalesef aynı gazete İngiltere’nin
müdahale-i askeriyyesi esnasında bu sözlerini tamamıyla
unuttu ve Mısır’ı işgal eden İngiliz askerlerini kemal-i
hararetle selamladı alkışladı.
* * *
Urabi meydana çıktığı günden beri bütün millet ona
müzahir idi. Milletin Urabi’ye olan bu müzahereti Hidiv
Tevfik Paşa’ya karşı bir buğz ve nefretten ileri gelmiyordu.
Bilakis milletin hürriyet ve saadetini istihsale mail olduğundan
ve birçok dahili şurişlerden usandığından münbais idi.
Hidiv İsmail Paşa’nın devre-i hükumeti Mısırlılarda istibdad
aleyhinde pek müdhiş bir cereyan icad etmiş ve herkeste
şekl-i hükumet ve idareyi tağyir etmek için şiddetli bir
arzu uyanmıştı. Urabi ile arkadaşları meydana çıkınca herkes
ona inzimam ettiler. Mısır ordusu ise Urabi’nin elinde
namını tebcil ederlerdi ve bütün saadeti refahı hürriyeti bu
Mısırlı’dan beklerlerdi.
Fil-vaki’ Urabi Mısır’ı cidden mes’ud ve müstakıl edebilir
rikalarına bir alet olması Mısır’ı en derin hufre-i sefalete en
çıkılmaz girivelere attı.
Urabi senesinin Mart’ında Harbiye Nezareti Vekaleti’ne
ta’yin edildi. Böylece nüfuzu arttı ve ahali arasındaki
mevkii kuvvvetlendi. Bu sırada pek çok şayialar neşr olunuyordu
ki Devlet-i Aliyye’nin Urabi’yi teşvik ettiği bunların
birincisi idi. Bundan maada hükumet-i Osmaniyyenin aile-i
Hidiviyyenin hukūkunu paymal etmek istediği bazı Avrupa
devletleriyle bu uğurda ittifak etmeye çalıştığı Mısır’ı Suriye
ve Trablus gibi bir vilayet-i Osmaniyye yapmak istediği
halkın zihnine sokuluyordu ve bu şayiaların sıhhatine Ali
Nizami Paşa ile Reşid Bey’in finaya seferleri delil ittihaz
olunuyordu. Bedihidir ki hep bu şayiaları neşr eden mel’unların
gayesi Hidiv ile zat-ı şahanenin arasını açmak ve Hidiv’i
ellerinde bir alet ittihaz etmek idi.
Fransa Mısır’da fırka-i ahrarın mevkiini tahkim ettiğini
her şeyin ordunun ve daha doğrusu Urabi’nin elinde olduğunu
görünce Hidiv’in vaz’iyetinden endişe etmeye başladı
ve İngiliz ile bil-ittifak Kahire’deki vekillerine bir nota irsal
ederek İngiltere ve Fransa’nın Tevfik Paşa’ya her müşkile
karşı her türlü muavenete amade bulunduklarını Mısır’ın
selameti Avrupa’nın menafii onun makam-ı Hidiviyyette
kalmasına vabeste olduğunu tebliğ etmelerini taleb ettiler.
Bu notadan maksad bütün aleme İngiltere ile Fransa’nın
Mısır hakkında müştereken hareket ettiklerini i’lan etmek
Mısır İngiltere’nin keskin dişlerinden kurtulurdu. Fakat böyle
olmadı. Çünkü ilk evvel İngiliz gazeteleri İngiltere hükumeti
aleyhine Fransa ile ittifak ve iştirak ettiğinden dolayı
yaygarayı kopardılar ve hükumetten münferiden iş görmesini
musırrane taleb ettiler.
Babıali ise İngiltere ve Fransa’nın müşterek notalarını irsal
etmelerini na-be-ca bir hareket addederek bunu sefirleri
vasıtasıyla protesto etti. Mart ’de Babıali bu protestosunda
şuun-ı Mısriyyeye ancak kendisinin müdahaleye
malik olduğu Mısır’da ise Fransa ile İngiltere’nin müdahalesini
Bu sıralarda Fransa’da meşhur Gambeta Kabinesi sukūt
etti ve yerine Freycinet Kabinesi Cumhuriyet’in idaresini ele
aldı. Bu Kabine’nin Mısır hakkında ta’kīb edeceği siyaset
pek vuzuhlu yani İngiltere ile müştereken hareket etmek ve
onu hiç yalnız bırakmamak idi.
* * *
Yukarıda söylediğimiz üzere Mısır Parlamentosu ictima’
etmiş idi. Parlamento ilk devre-i ictimaiyyesinde bazı kanunlar
vaz’ etmeye muvaffak olmuş idi. Fakat vakta ki bütçeyi
müzakereye başladı Kabine ile hey’et-i teşriiyye arasında
Şerif Paşa’nın fikrince hey’et-i teşriiyyenin bütçeyi bütün
teferruatı ve hatta düyun-ı umumiyyeyi bile müzakere
ve münakaşa etmesi Fransa ve İngiltere’yi iğzab eder imiş.
Çünkü bu iki devlet Mısır maliyesini murakabe etmek için
bütçeyi bütün teferruatıyla müzakere etmeyi ilk vazifesi olarak
addediyordu. Neticede Şerif Paşa isti’fa etmeye muztar
kaldı.  Nisan . Der-akab Şair-i ateş-zeban Mahmud
Sami el-Barudi Paşa nuzzar riyasetine ve Urabi Harbiye
Nezareti’ne ta’yin edildi. Sami Paşa bütçenin nuzzar ile onların
adedine müsavi bir encümen-i meb’usan tarafından
müzakere edilmesini kararların ekseriyet ile kabulünü ve
bir ihtilaf vukūunda meclise müracaat edilmesini mübeyyin
re’yini meclise arz etti ve re’yi kabul edildi. Fakat Şerif
Paşa’nın sukūtu bütün dayinleri iğzab ettiği gibi Fransa ile
be-i senaiyye hukūkuna veyahud Mısır’daki menafi’lerine
bir teaddi saydılar. Bunun üzerine İngiliz ve Fransız murakıb-ı
malileri isti’fa ettiler. Bedihidir ki Fırka-i Ahrar bu pek
nazik devirde biraz reviyyet göstermeli meb’usan ise bütçenin
düyun kısmını terk etmeye muvafakat etmeli idiler. Maalesef
Ahrar ile meb’usanın ısrarı bütün istifadeleri zayi’ ve
Mısır’ı bir uçuruma sevk etti. Fırka-i Ahrar hürriyet adalet
müsavatın bir millette birden bire bir günde teessüs edemeyeceğini
takdir edemedi ve pek müfrit mutalebatta bulundu.
Neticede Avrupalılar korkmaya başladı ve asıl Avrupalıları
en ziyade korkutan Urabi’nin Harbiye Nazırı olması idi.
Çünkü onlar Urabi’yi hey’et-i teşriiyyeyi bütçeyi bütün teferruatıyla
müzakere ve münakaşa etmeye teşvik eden Şerif
Paşa’yı ıskat eden Avrupalıların Mısır’daki menafiini ızrara
uğraşan yegane adam olarak tanıyorlardı.
Bunun üzerine Fransız Meclis-i Meb’usanı a’zasından
Mösyö De Lakos Nisan ’de kabine reisinden Fransa’nın
Mısır’da kabinenin tebeddülü üzerinde nasıl bir hatt-ı
hareket ta’kīb edeceğini sual etti ve cevaben Fransa ve İngiltere’nin
bütün Avrupa devletleri ile muhabere ettiğini ve
bütün devletlerin bil-iştirak bu müşkili halle çalışacağını söyledi.
Mısır’da ise entrikacılar var kuvvetleriyle ahali arasında
çalışıyordu ve Çerkesler’i iğva ederek Urabi’yi öldürmelerini
tavsiye ediyorlardı. Fakat Çerkeslerden birisi iğvaata
aldanmayarak bu desiseyi Taleb Paşa’ya haber verdi. Bu
da hadisenin tafsilatını Hidiv’e Harbiye Nazırı’na ve Reis-i
Nuzzara arz etti. Çerkeslerin muhakemesi kararlaştırıldı ve
bil-muhakeme Sudan’a teb’id edilmeleri ile tecziye olundular.
Tevfik Paşa mahkemenin hükmünü işitince mes’eleyi
zat-ı şahaneye arz ve ne yapılmasının iktiza ettiğini istifsar
etti. Zat-ı şahanenin cevabı vürud etmeden İngiltere ve
Fransa sefirleri müdahale ederek sadır olan hükmün ta’dilini
taleb ve mahkumların Sudan’a teb’id edileceklerine Şam’a
olundu. Bu hadiseden dolayı Hidiv ile kabinesi arasında
bir bürudet hadis oldu. Der-akab İngiltere ve Fransa sefirleri
düvel-i metbualarına Mahmud Sami Paşa’nın Hidiv ve Avrupalıların
hayatını bizzat Hidiv’in karşısında tehdid ettiğini
yazdılar. Bunun üzerine hemen Fransa ile İngiltere filolarını
Fas Cezayir ve Tunus’ta müslüman askerlerine dağıtılan
ve bir nüshası da oradan idarehanemize gönderilen Arabca
hutbenin tercümesidir:

----
.              ...
----

Allahu Zülcelal hazretlerine hamd ü senadan Mürşid-i
A’zam Resul-i muhterem efendimizle al ü ashabına ve o Nebiyy-i
muazzamı sevenlere salat ü selamdan sonra:
Ey müslüman askerleri ki Allah’ın düşmanı Resulullah’ın
düşmanı ve doğrudan doğruya kendinizin düşmanı
olanların elinde bulunarak onlarla beraber muharebeye
gidiyorsunuz. Bilmiş olunuz ki sizin şu Allah düşmanlarıyla
birlikte harb etmeniz Cenab-ı Hakk’ın gazab-ı İlahisini
kahr-ı ebedisini icab edecek bir küfr-i sarihtir. Böyle olduğu
gibi onlarla birlikte harb edip onların bulunduğu meydan-ı
muharebede ölen her müslüman onlar gibi müebbeden
cehennemde kalacak erbab-ı dalale iltihak edecektir. Zira
onların bayrakları altında onların muzaffer olmaları için
muharebe etmiş oluyor. Halbuki onların bayrakları küfür
bayrağı zındıkların bayrağıdır.
Zira bu millet bütün dinlerini paymal etmiş Allah’a Resulullah’a
kütüb-i semaviyyeye i’lan-ı harb eylemiştir. Onun
batıl uğurunda harb etmiş canını bu yolda heder etmiş olur.
Bu ise küfürden başka bir şey değildir. Zira mü’min olan
Allah yolunda muharebe eder. Şeytan uğurunda muharebe
eden ise kafirdir. Allahu Zülcelal Kur’an- ı Hakiminde
“ =Iman etmiş olan kimseler Allah yolunda ceng ederler.
Kafir olanlar ise şeytan uğurunda muharebede bulunurlar.”
buyuruyor. O halde şimdi bize vacib olan gerek onları
mahvetmek gerek alem-i İslam’ı ellerinden kurtarmak için
doğrudan doğruya onlara hücum etmek onlarla muharebe
etmektir.
“ =  Şeytanın
dostlarıyla ceng ediniz. Şeytanın hilesi şübhe yoktur ki
zaiftir.” Yoksa onlarla birlikte harbe gitmek değildir.
Sakın basiret gözü kapanmış bir takım cahillerin sözüne
kulak asıp da “Biz bunlarla muharebeye kalkışırsak bizi öldürürler.”
demeyiniz. Zira onlarla birlikte muharebeye gidecek
olursanız o zaman sizi diğerleri öldürecekler. Ba-husus
berikilerin kılıcı daha keskin daha kuvvetli. Demek oluyor
ki ölüm hüsran her halde mevcud. Şu fark ile ki onlarla
birlikte harb etmek hem küfür hem rezalet hem ebedi bir
hüsran. Lakin onlarla muharebe etmekte hem rıza-yı İlahiyi
tahsil hem fi-sebili’llah cihad hem de saadet-i dareyn var.
Biz müslüman düşmanı olan yukarıki milletleri pek çok gördük:
Kuvvet buldukça alem-i İslam’ı tazyik etmek istediler.
alabildiğine uğraştılar. O halde müslümanlardan bunlara
yardım edenler gerek kendi eliyle gerek Allah’ın düşmanları
eliyle hem kendisinin hem bilumum ümmet-i İslamiyyenin
mahvına çalışmış olur. Bu ise öyle bir fenalıktır ki ona mürüvvet
ve şehamet-i İslamiyye şöyle dursun insaniyyet bile
razı olmaz.
Bilmiş olunuz ki bu herifler bizim memleketlerimize geldiler.
Üzerlerimize çullandılar. Her türlü fenalığı yaptılar. Vatanlarımızda
bizi tepelediler. Mülklerimizi ellerimizden alarak
üzerine oturdular. Ne kadar menabi’-i servetimiz var ise
hepsini gasbettiler. Bizi fakr u sefalet içinde perişan bıraktılar.
Müslümanları hayvan gibi işletip kendileri refah içinde
yaşıyorlar.
Nerede kaldı o zenginleriniz ki bir yere gideceği zaman
maiyyetinde yüzlerce köleler altın gümüş yüklü yüzlerce
sandıklar beraber giderdi.? Nerede kaldı o hanedanlarınız
ki konakları yüzlerce misafirle fukara ile malamal idi? İşte
bunların hepsi Allah düşmanı olan bu milletlerin eliyle mahvoldu
malları gitti. Bu milletle bizim dinimize de taarruz
ederek onun yerine dinsizliği ikame ettiler. Çocuklarımızın
gençlerimizin cahil halkımızın kadınlarımızın ahlakını mülevves
etmeye çalıştılar. Kur’an ’ı elimizden almak için son
dereceye kadar uğraştılar. Camilerimizin bir kısmını yıktılar.
Bir kısmını kiliseye çevirdiler. Tekkelerimizi kapattılar.
Evkaf-ı müslimini zabtederek varidatını yağma eylediler.
Müslümanların ahkam-ı şer’iyyesini fesh u ibtal ederek yerine
haktan hakīkatten uzak bir takım kanunlar koydular.
Arayınız bakalım: Nerede şimdi o tarik-ı hidayeti gösteren
ulemanız ki vaktiyle binlerce sayılıyordu? Nerede o müderrisleriniz
o müellifleriniz o talebeleriniz o medreseleriniz
o camileriniz ki içi arı kovanları gibi yüz binlerce mü’minle
dolu idi? Nerede o hafızlar o Kur’an- ı azimü’ş-şan yazan
hattatlar ki her köyde her yurtta mebzulen bulunuyordu?
Evet Tunus’la mülhakatında Cezair’de yüzde doksan beş
hafız-ı Kur’an var iken bugün yüzde sekiz kalmadı. Hatta
birçok yerlerde büsbütün bitti de o hale geldi ki sure-i Fatiha’yı
adamakıllı bilen bir mes’ele-i diniyye sorulunca cevap
verebilecek olan hemen hemen kalmadı. İşte bu musibetlerin
hepsi hep o günahkar o zalim ellerle Allah’ın düşmanı
Resulullah’ın düşmanı dinimizin düşmanı insaniyyetin
düşmanı olan o gaddar ellerle yapıldı. Irzlarımızı namuslarımızı
baziçe ettiler. Bizi istibdad altında ezdiler. Müslümandan
başka bütün milletler için rayegan olan hukūk-ı medeniyyenin
kaffesinden bizi mahrum bıraktılar. Yahudilerden
bedter olduk. Onlar bizden daha hür hukūklarına bizden
daha sahib. Siz kendi vatanınızda olduğunuz halde vatanınızdaki
ecnebilerden daha berbad bir halde yaşıyorsunuz.
Hiçbir hakka malik değilsiniz. Bütün haysiyetimizi
ayaklar altında çiğnediler. O derece ki besledikleri köpeklerine
bizden ziyade hürmet ediyorlar. Bir köpeği azarlayacakları
zaman bizim ismimizle azarlıyorlar.
Ma’neviyatımızı o derece bitirdiler ki mesela bir adamımız
en mübtezel bir fahişenin önünde kendi kendisini tahkīr
ediyor. Şahsına hiç bir kıymet vermiyor.
Ey müslüman! Bu heriflerin her biri senin memleketinde
zalim cebbar bir sultan kesilmiş. Hiç kimseden pervası yok.
Efrad-ı hükumetten her biri ona tarafdar. Arayınız bakalım:
Şimdi nerede o eşrafınız ki meydan-ı ma’rekede yüzlerce
binlerce mezahime mukavemet ederdi? Nerede kaldı o büyükleriniz
nerede kaldı o dahileriniz ki bir işaretleriyle ortalık
yerinden oynardı; mehabetleri yüreklere dehşet ilka ederdi.
Vatanı ebna-yı vatanı himaye eder ümmet-i İslamiyyeyi
zulmetten tecavüzden müdafaada bulunurlardı; zir-i himayelerindeki
en pest-paye bir ferdin hakkını müdafaa yolunda
feda-yı can etmeyi kendilerine bir şeref bilirlerdi? İşte bu
kahraman müslümanlar dinlerini vatanlarını namuslarını
zürriyetlerini himaye için kanlara bulandılar. İzzet şehamet
mürüvvet kefenine bürünerek dünyadan öyle gittiler. Ulvi
nezih mutahher olan ruhlarını hakim ve adil olan Allahu
Zülcelale teslim etmedikçe ellerindeki kılınçlarını düşmanlarına
vermediler. Bunların hepsi Allah düşmanları olan bu
gasıb bu mütecaviz bu ehl-i tuğyan heriflerin eliyle vukūa
geldi.
Ey müslüman askerleri! Bu herifler bizi öldürdükten
memleketlerimizi elimizden aldıktan dinimizi malımızı
namusumuzu hayatımızı bitirdikten sonra biz hala duracak
mıyız? Niçin memleketlerimizi mallarımızı dinimizi şerefimizi
şevketimizi istirdad için onlarla muharebe etmeyelim?
Bu hususta mani’ nedir? Acaba ölüm korkusu mu? Halbuki
onların kendi ölüleri cehennemde bizim ölümüz cennette
olduğu halde onlar ölümlerden korkmadılar. Dinleyiniz
Cenab-ı Hak ne buyuruyor:
“ =  Siz o
müşrikleri ele geçirmek hususunda gevşek davranmayınız.
Eğer siz acı duyuyorsanız onlar da sizin gibi acı duyuyorlar.
Halbuki siz Cenab-ı Hak’tan onların ummadıkları bir saadeti
de ümid ediyorsunuz.”
Bundan başka onların bir kısmını saydığımız bu fenalıkları
ölümden daha şedid değil midir? Bu kadar sefaletle
geçen böyle bir hayattan ne fayda me’muldür? Cenab-ı
Hak
“ =  Sizinle muharebede bulunanları fi-sebili’llah
siz de öldürünüz. Haddi tecavüz etmeyiniz. Zira Allah
haddi tecavüz edenleri sevmez. Onları nerede bulur iseniz
öldürünüz…”
O halde ey müslüman askerleri! Sizin üzerinize vacib
olan şudur ki içinizden kendi vatanında bulunanlar gidip de
Allah’ın düşmanına teslim-i nefs etmesinler. Artık birbirinizi
tamamıyla sevmeli hubb-i riyaset meyl-i menfaat gibi tefrikayı
mucib şeylerden külliyyen sakınmalısınız. Bütün azminiz
hareketiniz fi-sebili’llah cihada ma’tuf olmalıdır. Hepiniz
birleşerek bir el bir vücud gibi hareket eylemelisiniz. Sizin
bir olup muharebe etmeniz emr-i İlahiye imtisaldir. Zira onlar
bizimle din muharebesi yapmadılar. Bizi memleketimizden
çıkarmadılar. Halbuki ötekiler bunların hepsini yaptılar.
Cenab-ı Hak
“ = . Cenab-ı
Hak sizinle din muharebesi etmeyenlere sizi yurtlarınızdan
çıkarmayanlara karşı iyilikle adl ile muamele etmekten sizi
nehy etmez. Cenab-ı Hak adl ile hareket edenleri sever. Allah
sizi ancak o kimselere karşı dostluk göstermekten nehy
eder ki sizinle din muharebesi etmiş sizi memleketlerinizden
çıkarmış ve çıkarılmanıza yardımda bulunmuştur. Böylelerine
dostluk gösterenler yok mu işte onlar zalimdirler.”
buyuruyorlar.
Ey müslüman askerleri! İşte bu zaman şerefinizin şehametinizin
dininizin vatanınızın hakkını vermek için gayrete geleceğiniz
zamanınızdır. Cenab-ı Hak muininiz ve nasırınızdır.

----
AFGANISTAN
----

Garblılar kanlar içinde yekdiğeriyle boğuşurlarken şarklılar
ve ba-husus alem-i İslam bu hercümerce karşı lakayd mı
kalacaklardır?
nuyor ve bu hususata dair ceraid-i muhtelife sütunlarında
tesadüf ettikleri havadisi kemal-i hahiş ile okuyorlar.. Bu ve
buna mümasil bir takım sebebler dolayısıyla şarkta alem-i
disine aid bazı ma’lumat i’tasını münasib görüyoruz:
Afganistan’ın garb ve şarkında büyük nüfuza malik iki
büyük ve kuvvetli hükumet arasında bulunmak hasebiyle
mevkii mühim ve naziktir.
Mazisinde bütün Hindistan’a hakim olan büyük Afganistan
o zamanlarda mevcud adem-i intizam cehalet
atalet ve ahlaksızlık sebebiyle küçülerek nihayet bugünkü
haline gelmiş yani nefs-i Afganistan ve Türkistan-ı
Afgani’den mürekkeb olarak kalmıştır. Afganistan dünkü
devrelerinde nahoş bir hayat yaşıyordu. Fakat bu hal ancak
Afganlıların büyük emiri Abdurrahman Han ziyaü’l-milleti
ve’d-din hazretlerinin ahd-i saltanatlarına kadar devam edebildi.
O gayur hükümdar memleketi İngiliz istilasından tahlis
ettikten sonra Afganistan’ın ciddi ve mükemmel bir ıslahata
metlerinin semeratını ıktitafa muvaffak oldu..
Bugün onun büyük namı şarkta meşhur olduğu kadar
garbda da meşhurdur. Avrupalılar da onu güzelce tanımışlar
ve ona Şark’ın Bismark’ı demişlerdir. Abdurrahman Han
Afganistan’dan feodalite cereyanını kaldırmaya gayret etti
ve muvaffak oldu. Onun en büyük gayesi bütün ihtiyacatını
kendi mülkünde kendi yaptıracağı fabrikalarda ihzar etmek
esliha ve mühimmat orada ihzar olundu. Emir-i müşarunileyh
dahilde i’mal edilen her şeyi hariçtekine nisbetle daha
bahalı bile olsa yine para memleket dahilinde kaldığından
memnun oluyordu. İşte bu suretle Afganistan terakkīye
başladı. O hükümdar-ı ali-kadr oğlu Habibullah Han’ı da
kendisi gibi yetiştirmeye çalıştı tahsil-i ilmine terbiye-i askeriyyesine
rü’l-halef bir emir bıraktı.
Habibullah Han hazretleri de pederinin çizdiği terakkī
krokisi üzerinde tamamıyla yürüdü yürüyor ve yürüyecektir.
edilmiş buluyor. Afganistan’da mevcud müteaddid fabrikalar
fenk top mitralyöz barut dumansız barut yapacak fabrikalara
maliktir. Bu fabrikalarında yapacağı esliha ve mühimmat
ordusunu teslih edebileceği gibi hin-i hacette bir milyon
kadar yazılacak gönüllü ahaliyi de techiz edebilir. Gönüllü
yazılacak olan bu ahali cesaret ve kahramanlıklarından başka
nişancılıkta da belki muallem askere rüchanları vardır.
Bu hesabdan anlaşıldığına göre Afganistan lüzumu zamanında
. . asker çıkarabilir. Afganistan’ın nüfusu
son tahrir-i nüfusa nazaran on milyondur.
Ahiren yevmi gazetelerde Afganistan hakkında bir takım
haberler neşredildi. Bunlardan biri: Afgan-Rus hududunda
Rusların tünel hafr ettikleri ve bunu haber alan Herat valisinin
bir baskın icra ederek ameleyi itlaf ve tüneli tahrib ettikleri
rivayetidir ki bunu doğru olarak kabul etmeliyiz. Çünkü
Rusların altına tünel inşasına teşebbüs ettikleri dağ Herat ile
Balamargab arasında bulunan ve Kuh-i Baba ismini alan
dağdır ki: Rusya’dan Herat’a duhul için bu dağda mevcud
üç sa’bu’l-mürur geçitten geçmek icab eder başka yol yoktur.
Halbuki: Bugün mezkur üç geçit büyük istihkam toplarıyla
mücehhez yeraltı istihkamlarıyla tahkim olunmuştur.
Afganistan’ın Herat’ı ve mezkur üç geçidi Devlet-i Aliyye-i
Osmaniyye’nin Çanakkale’si kadar mühim olduğundan Afganistan
daima fırsat buldukça orayı tahkim ve takviyeye
çalışmıştır.
Tabii bu hal Rus erkan-ı harbiyyesinin de ma’lumu olmuş
ve müstakbel Rus-Afgan harbinde Herat’a asker dökmek
lehü’l-hamd akīm kalmıştır. Çünkü Rus hükumeti mezkur
binini gaib edeceğini pek a’la bilirdi.
Rus ve İngiliz hududlarına sevk edilen asakir-i Afganiyyenin
mikdarına dair neşr edilen haberler yalnız zan ve
tahminattan ibarettir. Çünkü Afganistan’la bugün beynimizde
tarik-ı muhabere mevcud olmadığı gibi böyle mühim bir
haber-i askeri dahi Afganistan’dan harice tereşşuh edemez.
Hülasa-i kelam Afganistan ahvalinin muhtasar bir icmalini
yapabilmek için şu mütalaatı beyan edebiliriz: Her ne
kadar bir haber varid olmamışsa da Afganistan hükumeti
el-haletü hazihi seferberliğini i’lan etmiş ve ordusunu hazırlamıştır.
Gerçi henüz Afganistan’da şimendüfer yok ise de
Afgan hükumeti icabında kullanmak üzere yüzlerce otomobile
ve yüz altmışı mütecaviz file maliktir. Bununla beraber
yolların da muntazam ve düzgün olduğunu söylersek lüzumu
anında nakliyat-ı askeriyyenin sühuletle icra edilebileceği
anlaşılır.
Afganistan henüz ne Rus ve ne de İngiltere’ye i’lan-ı harb
etmemiştir. Emir hazretleri mevki’ ve vaz’iyeti idrak etmişler
ve ona göre tedabir ittihaz eylemişlerdir. Buna kat’iyyen
eminiz.

----
HARB-I HAZIRDAN ALINAN DERSLER
----

Bütün dünyada maddi ve ma’nevi pek azim inkılablara
badi olacak harb-i hazırdan ferdler cem’iyetler milletler
hasılı bütün cihan bugün büyük büyük dersler alıyor. Bu
dersler miyanında bizce en mühimmi bu kadar kudret ve
kuvvetle beraber Alman imparatorunun Alman kumandanlarının
cenab-ı Hakk’ı dillerinden düşürmemeleri muzafferiyetlerinin
şerefini Cenab-ı Hakk’a bırakmalarıdır. Şimdiye
kadar Alman imparatorunun hiçbir nutku yoktur ki muzafferiyeti
Cenab-ı Hakk’ın lütuf ve muavenetine tefviz etmemiş
olsun. Ceneral Hi[n]denburg gibi cihangir bir kumandan
Rusların beş yüz bin kişilik ordularını perişan ettikten yüz
binlerce esir aldıktan sonra şeci’ askerine bir beyanname
neşr ediyor; alelade bir vazifesini ifa etmiş gibi hiç gurur getirmeyerek
kemal-i tevazu’la askerini taltif ediyor ve sonunda
da “Bu muzafferiyetin şerefini Cenab-ı Hakk’a bırakarak
vazifemizi ikmale çalışalım.” teslimiyetiyle beyannamesine
nihayet veriyor. İşte bu Müslümanlığın telkīn ettiği ahkama
riayetten başka bir şey değildir:
Top tüfek zırhlı tayyare hasılı karalarda denizlerde
havalarda kuvvet namına ne varsa gücünün yettiği kadar
çalışarak bir an atalete düşmeksizin gece gündüz uğraşarak
hepsini i’dad ve ihzar ettikten sonra kendini dört taraftan
saran ordulara mütevekkilen ala’llah hücum ediyor ve muzaffer
oluyor.
len ve vasıta-i Resul-i zişan ile müslümanlara tebliğ buyurulan
bu kavanin-i İlahiyye hılkat ve tabiatin kanunları kadar
kat’i ve la-yetegayyerdir. Müslümanlar bu gibi evamir-i
nümune-i imtisal olacak iken ne garibdir ki bugün başkalarından
Kitabullah ellerinde olduğu halde saika-i gafletle hakayık-ı
diniyyeden zühul eden müslümanların bu hali güneşi
görmek için doğrudan doğruya ona teveccüh etmeyip de
şemsin suya aks eden hayaline bakan yani gökteki güneşi
yerde arayan biçarenin haline benzer.

----
MATBUAT
----

HASIRE’D-DÜNYA VE’L-AHIRE
____
Fransızlar tarafından pek insafsız bir surette daima ilk
saff-ı harbe ve en tehlikeli noktalara sevk edilerek kırdırılan
müdhiş top ateşlerine karşı canlı siper ittihaz edilen Cezayirli
ve Sudanlı dindaşlarımızın ne dünyada ne ukbada hüsrandan
başka hiçbir fayda bahş etmeyecek hücumlarını musavvir
bir manzara karşısında Tasfir-i Efkar refikımızın can ü
gönülden akıttığı gözyaşları:
“Bu resim her müslümanı derin derin düşündürecek
feci’ manzaralardandır. Zavallı Afrika akvam-ı İslamiyyesi!
Hiçbir taraftan teşvikat-ı temeddüniyye görmedikleri halde
mücerred İslamiyet’in bahş ettiği kuvve-i sahirane sayesinde
yerli akvamın en mümtaz ve müstaid zümresini teşkil eden
müslümanlar kendi kendilerini hüsn-i idare edecek devletler
halinde teşekkül edebilirken bir taraftan içlerinde kuva-yı
müteferrikalarını cem’ ve tevhid edecek zimamdarlar zuhur
etmemesi diğer taraftan garbın acize karşı pek gaddarane
mukabele edememek yüzünden nihayet bir bir gerdandade-i
tabiiyyet ve esaret olmuşlar ve şimdi de böyle hiç
dahl ve menfaatleri olmayan bir harbe sevk edilerek mahv
u perişan edilmekte bulunmuşlardır. Maamafih her İslam
badi-i teselli bir nokta vardır ki o da dindaşlarımızın Almanların
o pek müdhiş addedilen ateşleri karşısında gösterdikleri
cesaret ve şecaattir. Bu değerli şeci’ ve fedakar askerler
kendilerinin kıymetini bi-hakkın takdir eden ellerin zir-i idaresinde
olsaydı acaba onlarla ne cihangirane muvaffakıyetler
kazanılmazdı…”
MILYON MÜSLÜMANLIK ALEMI

----
HALIFENIN EMRINE MUNTAZIRDIR
----

Kampana gazetesinin bir makalesinden:
“Osmanlı hükumetinin padişahı Akdeniz’den ta Hindistan
ve Afrika sevahiline kadar olan memalikte sakin
milyon müslümanın halifesidir. İslamlar dinen ona merbutturlar.
Kafkasya’da İslamlar Rusya’nın Hindistan’da İngiltere’nin
Afrika’da Fransa’nın taht-ı idaresindedirler. Eğer
hükumet-i Osmaniyye Rusya ile muharebe edecek olursa
bu harb umumi bir muharebe şeklini ahz edecektir. İran
Rusya aleyhine muharebeye iştirak edeceği gibi Hindistan
ve Afrika’daki müslümanlar da silah-ı ihtilale sarılacaklardır.
Zira oralardaki müslümanlar hiçbir vakit halifelerinin evamiri
hilafına hareket edemezler. Bundan maada hükumet-i
Osmaniyyenin mevkii de gayet mühimdir. Avrupa Asya ve
Afrika’nın nokta-i iltisakında bulunmaktadır. Bugün
karadan Osmanlı hükumeti Kafkasya’yı işgal edebilir. Daha
büyük bir kuvvetle de Mısır üzerine hücum ile İngiltere’ye
büyük bir darbe vurur. Mısır ise Hindistan’ın kapısıdır. Hindistan
Süveyş Kanalı’nın zabtı İngiltere’nin Hindistan yolunu büsbütün
sektedar eder. Osmanlılar bu buhranlı zamanda istifade
etmenin tarikını pek a’la keşf etmişlerdir. Bunun için
de gece gündüz çalışıyorlar…”
Hindistan’da Kalküta şehrinde Farisi lisanıyla münteşir
Hablü’l-metin gazetesinden:
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin harb-i umumi akībinde
kuva-yı berriyyesini seferberliğe vaz’ etmek suretiyle
silah altına aldığı yüzbinlerce askerini cidale müheyya bir
halde hududlara sevk ve tahşid etmesi keyfiyeti bu sırada
ziyadesiyle calib-i nazar-ı dikkattir. Almanya hükumetinin
Devlet-i Aliyye’ye şu buhranlı zamanlarda en güzel harb
gemilerinden ma’dud olan iki büyük sefine satmasını nazar-ı
teemmüle alacak olursak Almanya’nın –harb-i umumi
esnasında– yalnız Osmanlıları değil yeryüzünde mevcud bilumum
müslümanları kendisine celb ü cezb etmek fikrinde
bulunduğu vazıhan anlaşılır. Alem-i İslam üzerinde payansız
bir nüfuza malik bulunan Saltanat-ı Osmaniyye şübhesiz ki
Almanların hareketini unutmayacak ve maddi olmasa bile
ma’nen kendilerine yardım etmekten çekinmeyecektir.
kan muharebeleri esnasında oynadığı rollerle çevirdiği fena
ve müdhiş entrikalarla Osmanlıları İngilizlerden soğutmaya
sebeb oldu. Osmanlılarla İngilizler beyninde an’ane halini
alan münasebeti alt üst ederek kendi hükumetinin menafi’-i
hakīkıyyesini i’rabdan mahalli olmayan Karadağ Yunan
kraliyetlerine kurban etti. Edvar Grey’in böyle ters düşünceleri
yanlış hesabları İngiltere’ye öteden beri hiss-i sadakatle
merbut olan bütün müslümanları me’yus eyledi. Hindliler
lizleri kendilerine menfaatlerine düşman telakkī ediyorlar.
Hükumat-ı İslamiyyenin hiçbiri hiçbir zamanda İngilizlerden
–hususiyle Sir Edvar Grey re’s-i kara geçeliden beri–
bir iyilik ve müzaherete nail olamadılar. Hatta diyebiliriz ki
eden Edvar Grey olmuştur. Müşarun-ileyhin tertibatıyla
alem-i İslam’a indirilen darbeler ister istemez müslümanları
ağır bir uykudan uyandırmış ve kabustan kurtarmıştır. Hem
öyle uyandırış ki bir daha uyumayacaklarına artık kabusa
tutulmayacaklarına şübhe yoktur. Fas’ı Fransa’ya Trablusgarb’ı
rika’yı kendisine pay olarak alıkoyan Edvar Grey’le onun
çürük ipiyle kuyuya inen ters fikirli İngilizlerden hangi müslüman
razı ve memnun olabilir!
raf İngiltere’nin müteaddid ziyanlarına darbelerine uğramış
ve artık ihtilafat-ı mezhebiyyeyi bertaraf edip birbiriyle
kardeş olarak kalmaya karar vermişlerdir. Osmanlı ve İran
hükumetlerini birbirinden ayıracak bir kuvvet –la-siyyema
bu zamanda– dünyada tasavvur olunamaz. Her iki milletin
menfaati mefkuresi hareketi birdir. Felaket ve intibah bu
Sünniler de Devlet-i Aliyye’ye tebaiyet etmek mecburiyetindedir.
Menfaatlerini iyi düşünen müslümanlar bit-tabi’ bu
sırada ittihada sarılacaklardır. Buna ittihad-ı İslam diyemeyeceğiz.
Bilakis takdir-i menfaat ve ta’yin-i hareket demeyi
daha muvafık görmekteyiz. Böyle olunca bu daire-i mukaddeseye
Mısırlı Hindli Çinli Afrikalı her nereli olursa olsun
her müslüman iltihak edecektir. Böyle olduğu takdirde
Fransa ve İngiltere müstemlekatında yaşayan müslümanlar
devlet-i metbualarına izhar-ı sadakat edemeyeceklerdir. Etmemekte
de ma’zurdurlar. Çünkü bunları menfaat ta’kībine
sevk eden İngiltere ile bilhassa Edvar Grey’dir! Biz yine İngiltere
hükumetine ve İngilizlere son nasihatimizi vermekten
ve doğru söylemekten çekinmeyerek onlara müslümanlarla
birleşmelerini ve pek sakīm olan siyaset-i hazıralarından izhar-ı
nedamet etmelerini teklif ediyoruz.
Kafkasyalılar da öyle. Türkistan ve Mavera-i Kafkas müslümanları
da hakeza! İran’ın askeri olmamakla beraber
kabailiyle köylüleriyle Rusya’nın başına oldukça bir bela
kesileceğine şübhe etmemelidir. Tedrici surette Afganistan
Hindistan Mısır Fas Tunus ve Cezayir müslümanları kıyam
ederek Osmanlı ve İran hükumat-ı İslamiyyesiyle tevhid-i
mesai ederlerse Almanya ve Avusturya’ya karşı güçlükle
harb edebilecek vaz’iyette bulunan İ’tilaf-ı Müselles’in hali
tüvanı kalır mı?! Müslümanlar İngilizleri Rusya’ya kurban
etmek istemezler. Fakat zamanın ilcaatına tabi’ olurlarsa
ma’zur görülürler. Binaenaleyh şimdiden –ateş bacayı sarmazdan
evvel– eski hataları ta’mir ve telafi etmek zamanı
gelmiştir. Rusya’ya arkasını çevirmekle İngiltere derhal
muradına nail olur. O dakīkadan i’tibaren Osmanlı ve İran
hükumetlerini kendisine zahir görecektir.
kacaktır. Gecikirse tereddüde uğrarsa Edvar Grey’in ters
tavsiyelerine kulak verecek olursa her halde İngiltere harb-i
umumi neticesinde zararlı çıkacaktır.
Almanları pek iyi düşündüklerinden dolayı takdir etmemek
mümkün değildir. Zira bunlarda nahvet azamet sair
Avrupa milletlerine nisbetle pek azdır.”
HILAFET-I UZMANIN SATVET-I MA’NEVIYYE

----
VE MADDIYESI
----

Efrenci Ağustos’un ’üncü günü Londra’da Albert
Hall’de vukū’ bulan bir ictima’da John Burns tarafından Sir
Edward Grey’in siyasetini protesto etmek üzere irad ve telgraflarla
evvelce haber verilip risalemize de derc olunan
şayan-ı dikkat nutkun ahiren aynına destres olduğumuz
cihetle son fıkrasını ber-vech-i zir nakl eyliyoruz:
“Şunu da unutmayalım: İmparator Gilyom Tanca’ya
mu­
vasalatında müslümanların dostu sıfatıyla geldiğini söylemiş
müslüman bu dostluğa inandılar.
paratorun müttefikinin menfaati namına men’ etmemesi
bu i’tikad üzerinde icra-yı te’sir etti. Fakat vaz’iyet-i hazıra
Osmanlıları Almanya tarafında bulunmaya mecbur kılıyor.
Şarkta az çok bir nüfuzumuz var idiyse bu nüfuz şimdi
tamamen mahvolmuştur ve bu zıya’ milyonlarca İslam
üzerindeki hakimiyetimize de şamildir. Zira zat-ı şahane
sancak-ı şerifi çıkarır ve bilumum ehl-i İslam’ı din muharebesine
çağırırsa bütün bu İslamlar bir fırtına gibi ayaklanacaktır.
Muhammed’in tahtgahıdır. İki yüz elli milyon İslamın kalbi
Alman muzafferiyeti için titriyor alem-i İslam –Almanya
oyuncağı gibi atmaya hazır bulunuyor. İngiliz memalikinde
yüz milyondan fazla İslam sakindir. Eğer Hindistan’da naire-i
bulunacaktır. Ka’be puşide-i mukaddesi nakl olunacak ve
eğer ikinci bir Mehdi zuhur ederek İngiliz askerinin ecsadı
üzerinden akvam-ı İslamiyyenin intibahı fikrini Hartum’a
getirecek olursa bu puşideyi başta bulunduracaktır. İngiltere
mevcudiyeti ile oynuyor. Netayic-i muhtemele üzerine dikkati
celb etmeyerek bu oyunu müsterihane seyr etmek İngiliz
milletine ihanet etmek demektir.”
Memalik-i İslamiyyeden peyderpey kulağımıza isal edilen
resmi gayr-i resmi haberler bize alem-i İslam’ın müteyakkızane
bir halde harb-i hazırın neticesine sabırsızlıkla intizar
etmekte olduklarını gösteriyor. Müslümanların ağır bir
pustan medid bir uykudan uyanmalarına sebebiyet veren
yegane amil şu son senelerde İ’tilaf-ı Müselles hükumetleri
tarafından duçar oldukları tehdid ve tazyiktan başka bir şey
değildir. Yeryüzünde hiçbir İslam yurdu yoktur ki az çok bu
gibi felaketlere sadmelere ma’ruz kalmış olmasın. Diyebiliriz
ki intibah-ı İslam’ı da’vet ve onun husulüne en ziyade
hizmet eden şey İ’tilaf’ın harekat-ı siyasiyyesi olmuştur.
Evet müslümanlar teşeffi ve intikam için sıra zaman
bekliyorlardı. Düşman telakkī ettikleri kimselerden öç alacak
her kim olursa olsun onu takdir ve tahsin edecekleri
bedihi idi. Almanya ve Avusturya devletlerinin İ’tilaf’a karşı
çıkıp yedisiyle sekiziyle bi-perva harbe tutuşmaları ve Fransa
Rusya Sırbistan’ı –ki üçü de müslümanların buğz u nefretlerini
vesail-i şetta ile bu ana kadar celb etmekten geri
kalmamışlardır– az bir müddet içinde zaif düşürmeleri ile
* * *
ki şimal cihetinde yaşayan kabail ve aşair vaktiyle Rusya’dan
çektikleri fenalıkların intikamını bu sırada onlardan
almaya karar vermişlerdir. Ruslara karşı her türlü müşkilat
Ruslara baskın vererek yüzlerce esir ve mühimmat aldıktan
maada birçoklarını da itlaf etmişlerdir. Şübhe yoktur ki
Tebriz Kazvin Meşhed ahalisi Ruslardan son derece muğber
bulunuyorlar. Ruslar buralarda etmedik zulüm yapmadık
fenalık bırakmadılar. Ulemayı ahrarı mücahidleri astılar
biçtiler. Müslümanlar indinde muhterem olan bir “imam”ın
merkad-i şerifini topa tuttular. Ahalinin servetine malına
namuslarına tecavüz etmeyi bir şeyn telakkī etmeyerek istediklerini
yaptılar. Şu sıralarda bile meydan-ı harbde esir
ve yaralı düşen askerleri için Tebriz ahalisinden cebren iane
topluyorlar. Tahran’a bu babda pek çok şikayetler vukū’ bulmuştur.
Ali ve etbaını İran’a musallat eden mütefekkirlerini sokak
ortasında öldürten hazinesini soyan terakkī ve tealisine sed
çeken memleketlerini İngilizlerle beraber taksim eyleyen
Rusya devleti hangi yüzle İranlılardan iyilik bekliyor? Hicab
sonra yine hasmından muavenet beklesin!
Fakat zaman değişti. Artık İran’da Rusların dostu tarafdarı
kalmamıştır. Memleketin sahibi zimam-ı idareyi ele
almış millete hizmet edecek hür faal bir kabine teşkil ettirmiştir.
yüz tutmuş her tarafta bu faaliyet kendisini göstermiştir.
Rusya’ya bu ana kadar İran hükumeti tarafından verilen
notalardan müsteban oluyor ki Şah ile İran ricali Rusya’ya
tarafdar olmayıp onu memleketlerinden çıkarmak istiyorlar.
Türkmençay Muahedesi’ne riayetle İran’ın tamamiyet-i
mülkiyyesini tasdik etmesini Rusya’dan şiddetli bir lisanla
taleb edilmiştir.
Tebriz’deki Rus konsolosunun Almanya konsolosuyla
tebaasına karşı fuzulane bir surette ihtiyar ettiği vaz’iyet-i
tehdidkaranesi İran Şahı’nın hiddet ve iğbirarını son derece
celb etmiştir. Kendisine sefiri vasıtasıyla tebliğ edilen tevbihnamede
bir daha bu gibi muamelat-ı dürüştanede
bulunmaması ve İran şuun-ı dahilisine aid umura burnunu
sokmaması tavsiye edilmiştir. Azerbaycan İran’ın eyalatından
biri olup Sasanof ve Edvar Grey’in safsatalarıyla kuruntularıyla
mıntıka-i nüfuz olamaz. Bu hakīkati İran hükumeti
cem’ ve tahşidlerine emir verdiği müsellah atlılarıyla kabailiyle
Ruslara tefhim edecektir.
* * *
Kafkasya’nın Bakü Tiflis Acara Çürüksu Batum ve
Rusya’nın zir-i idaresinde bulunup İslam ile meskun memleketlerden
buraya aks olunan haberin oradaki müslümanların
da Ruslardan memnun olmadıklarını ve kıyam ve ihtilale
teşebbüs edip kendi arzularıyla silah altına girmekten
mektedir. Bakü şehri muhafızı da asayişi iade etmekle meşgūl
olduğu bir sırada müslümanlar tarafından katledilmiştir.
dıman ettikleri halde bir türlü ihtilalin önünü alamamışlardır.
Kıyamın Türkistan’a sirayetini men’ etmek kasdıyla Rusya
hükumeti Aşkabad Köşk cihetlerinde kuva-yı askeriyye
kabilelerinin Aras Köprüsü tarikıyla Kafkasya’ya hücumlarını
lede’l-hace men’ için mezkur köprüyü berhava edip
turuk-ı muvasalayı da kesmişlerdir. Zir-i idaresinde bulunan
müslümanlara Rusya hükumeti daima fenalık etmekten çekinmemiştir.
Bu sebebden bu sıkı zamanda onların dostluklarını
bir türlü te’min edemiyor. Mekteplerini medreselerini
camilerini kulüp ve müessesat-ı ictimaiyyelerini kapattıran
evkafını zabt mahsuldar tarla ve çiftliklerini gasb ile onları
Ruslara teslim ve kendi hevesatlarına sarf ettiren Rusya
müslümanlardan sadakat bekleyebilir mi?!
* * *
Buhara Kırım Hive Kırgız Tatar müslümanları da Rusların
mezaliminden inlemektedirler. Rusya hükumeti oralarda
müslümanların yalnız umur-ı siyasiyye ve ictimaiyyelerine
müdahale etmekle iktifa etmemiş dinlerini serbestçe icra
etmekten de onları men’ eylemiştir. Kadınların baş örtülerini
kaldırıp müteaddid umumhaneler açtırmıştır. Kur’an- ı azimü’ş-şanın
ancak Rus lisanıyla kısmen tedrisine müsaade
etmiştir.
Ak sakallılarıyla istihza ederek camilerine diyanete mugayir
resimler astırdığı halde bu na-şayeste hareketlerine
mukabil her sene etekler dolusu da vergi alıyor.
* * *
Rusların Herat hududuna bir tünel çekmekle –on seneden
beri onunla iştigal ediyorlardı– Afganistan’a karşı su’-i
niyyette bulunduklarını isbat ettiler. Bu entrikalarına iki bin
kişiyi kurban etmek suretiyle facianın son perdesini oynadılar.
Rusya’nın mezalim ve su’-i niyyatını alem-i İslam hakkında
muhtasaran kaydettikten sonra biraz da yüzümüzü
Mısır’a Hindistan’a Afrika’ya çevirip İngiltere ve Fransa’nın
neler yapmakta olduklarını görmek istiyoruz.
* * *
Bu ana kadar İngilizlerin Mısır’da yaptıkları fenalıklardan
bahsetmeyeceğiz. Fakat bu sıralarda yapmakla meşgūl oldukları
şeyleri görmemek gayr-i kabildir. Belçika’yı muhafaza
bahanesiyle hukūk ve muahedat-ı düveliyyeyi siper ittihaz
edip Almanya’ya i’lan-ı harb eden İngiltere aynı şeyi Mısır
hakkında tatbik etmek istemeyerek Mısır’ın bi-taraflığını ihlal
ettiler. Hidiv hazretlerini Mısır’a sokmadılar. Asakir-i mahalliyyeyi
silahtan tecrid ile zabitlerini Sudan’a nefy eylediler.
Almanlarla Avusturyalıları konsoloslarıyla beraber bi-taraf
bir memleketten çıkarttılar. Süveyş Kanalı beyne’l-milel bir
müessese olduğu halde Alman ve Avusturya gemilerini oradan
geçmeye müsaade etmediler. Hindistan’dan asker celb
etmekle Mısırlı askerleri tahkīr etmekten çekinmediler. Ahkam-ı
örfiyyeyi ortada buna sebeb olacak hiçbir şey yoğiken
keyfi bir surette i’lan ile vatanperveranı hapishanelere
doldurdular. Mısır’ın ticaret ve ziraatine ta’miri gayr-i kabil
bir darbe vurup binlerce iş güç sahiblerini işsiz bıraktılar.
Bu yüzden yüzlerce büyük müessesat-ı ticariyye ile sair ticarethanelerin
kapanmasına sahiblerinin iflas etmelerine
sebebiyet verdiler. Gelen giden yolcuları muhaberat ve
matbuatı sıkı sansüre tabi’ tutup hürriyet-i şahsiyyeyi ayak
altına aldılar. Almanya ve Avusturya ordularının galibiyet
ve muvaffakıyetlerini tahrif ile kendi tefevvuklarını cebren
Mısır matbuatıyla neşr eylediler. En sonra Hidiv hazretlerine
azlederek bil-cümle zimam-ı idareyi İngiliz zabitlerine teslim
dir. Bugün bil-cümle Avrupa devletlerinin tasdikıyla hıtta-i
Mısriyyenin bir Osmanlı ülkesi olduğu meydanda ve Hidiv
hazretleri de ba-ferman-ı padişahi Mısır ferman-revası ta’yin
edilmişken İngilizlerin bütün bu hukūka tecavüzleri –evvelce
de harb gemilerimizi parasıyla beraber zabt etmeleri– hangi
kanun ve hukūk-ı düvel kitabında muharrerdir?!
* * *
Orada da dakīka başında entrika çevirmekten hali kalmıyorlar.
Bizi Almanlara tarafdar ve müttefik göstererek müslümanları
ele almak istiyorlar. Ulemaya ileri gelenlere lakab
ve nişan tevzi’ ediyorlar. Mekatib-i İslamiyyeye tahsisat bağlamakla
müslümanların gönüllerini yapmak istiyorlar. Kendi
adamlarının tahrikatıyla her tarafta mitingler akdettirerek
ahaliye sadakat yemini verdiriyorlar. İngiliz ordusuyla yaralılar
Hindistan’ı her türlü ihtilattan men’ etmişlerdir. Almanlarla
Avusturyalıları rahiblerine varıncaya kadar Hindistan’dan
tard ettiler. Ticarethanelerini kapattılar.
Bir taraftan gönüllü toplamaya başladılar diğer taraftan
bahriyeye mensub askerleri sahillerde biriktirdiler. Açıktan
açığa matbuata istediklerini yazdırıyorlar. İstanbul’da çıkan
bil-cümle matbuatı Hindistan’a girmekten men’ eylediler. Japonya’dan
Hindistan’a beray-ı muavenet asker celb etmek
üzere iken ahiren Hindlilerin inkisarını adem-i memnuniyyetlerini
görerek ondan sarf-ı nazar ettiler. Çünkü Japonlar
Hind’e sokulduktan sonra bir daha onları oradan çıkarmak
güç bir iş olacaktı. Hasılı bütün bu teşebbüsata –hakimiyet-i
bahriyyelerine! rağmen– yine görüyoruz ki Almanlar Hind
sevahilini topa tutup oralarda seyrüsefer eden İngiliz gemilerini
el-an batırmaktadırlar. İngilizler korkularından İran
Körfezi’nde amed-şüd eden vapurları seferden alıkoydular.
Diğer taraftan Afganistan’ın Peşaver hududunda asker
tahşid etmiş olduğu haberini de işitmekteyiz ki –doğru ise–
hadd-i zatında pek ehemmiyetlidir. Hasılı Rusya ve İngiltere’nin
zir-i idaresinde bulunan müslümanların ayakta olup
vakt-i merhuna intizar etmekte olduklarını herkes görmekte
ve anlamaktadır. Bunu inkara mahal kalmamıştır.
* * *
Fransızlara karşı Fas’ta isyan ve Cezair Tunus’ta ihtilal ve
adem-i hoşnudi asarı mevcud olduğu da calib-i nazar-ı dikkattir.
Cezair askerini hud’a ile meydan-ı harbe sokup halife
hazretleriyle Osmanlıları Almanlara karşı düşman ve hasım
göstermekle zavallı müslümanları top ateşine siper ittihaz
ediyor. Bu kadar haksız ve insafsızlıkla davranan Fransızların
mağlub olacakları muhakkaktır. Fas’taki kargaşalık günden
güne artmaktadır. Avrupa’da son derece meşgūl olan
Fransızlar Fas’ta hiçbir şey yapamayacaklardır.
Anvers şehrinin –sahilinin– sukūtuyla İngiltere ve Fransa
büsbütün mağlub olup daha ziyade düşüneceklerdir. Hususiyle
Alman zeplinleri Londra üzerinde perran olarak bir
kere bombaları yağdırmaya başlarlarsa o zaman İngilizlerin
halini görmelidir.
Almanların şarkta Ruslar üzerindeki galibiyetleri yeniden
Balkan evzaını tebdil etmiş ve “Bokston”ların ifsadatına
son ye’s ü nevmidi bir darbe vurmuştur. Bulgaristan Romanya
–hatta Yunanistan– vaz’iyetlerini değiştirdiler. Hükumet
kendi başının çaresine bakmakta ve İ’tilaf-ı Müselles’in
ta’vizat namıyla bol keseden gösterdikleri serablara ehemmiyet
bile verilmiyor.
MÜSLÜMANLARIN AHI
Alem-i İslam’a vesile düştükçe fenalıklar etmekten çekinmeyen
hükumetlerden Cenab-ı Müntakım-ı Hakīkī intikam
almaktadır. Yüzbinlerce mazlumun ahı felaket-zedelerin
gözyaşları en sonra te’sirini icra etti. Buna top tüfenk harb
gemisi çare edemez. Sille darbe-i İlahinin sesi çıkmaz. Vurulduktan
sonra eseri ilelebed bakī kalır.

----
HAVER GAZETESI
----

Şehrimizde bir aydan beri Farisi lisanıyla intişar etmekte
olan Haver gazetesinin ser-makalesiyle havadisleri cidden
Farisi lisanına aşina olanlar için şayan-ı istifadedir.
Hele alem-i İslam’a dair olan haberleri en doğru menabi’
ve me’hazdan ıktibas edilmiştir ki sıhhatine diyecek yoktur.
Refikımızın mesleği siyaseti İslami bir siyaset olup bil-cümle
müslümanların şuunatından bahsettiği gibi milel ve düvel-i
gayret etmektedir. Biz refikımızın hidemat-ı ber-güzidesini
tebrik ile samim-i kalbden muvaffakıyet ve devam-ı intişarını
arzu ederiz. İşbu gazetenin mütalaasını Farisi tahsiliyle
vecibeden addeyleriz.
Sebilürre ş ad ’ın inşaallah şimdilik on beş günde bir neşrine
devam olunacaktır. Abone bedelatından dolayı olan
ehemmiyetsiz borçlarını mümkün olduğu surette bugünlerde
tesviyeye himmet etmek lazım geleceğini takdir buyurmalarını
kariin-i kiramdan rica ederiz.
Meal-i Celili
“Kimin bu dünyada gözü kapalı ise ahirette de kapalıdır
hatta şaşkınlığı daha ziyade.”
Nihayet neyse idrak ettiğin şey ömr-i faniden;
Onun bir aynıdır mutlak nasibin ömr-i saniden.
Hatadır ahiretten beklemek dünyada her hayrı:
Öbür dünya bu dünyadan değil hem hiç değil ayrı.
Sen ey sersem ki “üç günlük hayatın hükmü yok...” der de
Sanırsın umduğun amadedir ferda-yı mahşerde;
Ne ekmiştin ki mahsul istiyorsun bir de ferdadan?
Senin meşru’ olan hakkın: Bugün hüsran yarın hüsran!
Eğer maksudu ancak ahiret olsaydı Yezdan’ın;
Ne hikmet vardı ibdaında hiç yoktan bu dünyanın?
“Ezel”den ayrılan ruhun nişimen-gah-ı bakīsi
“Ebed”ken yolda eşbahın niçin olsun mülakīsi?
“Elest”in arkasından gelmesin Cennet Cehennem de
Neden ervaha tekrar imtihan olsun bu alemde?
Demek: Dünya değil pek öyle istihfafa şayeste;
Demek: Bir feyz-i bakī var bu fani ömre vabeste;
Diyorlar: “Kainatın aslı yoktur çünkü fanidir.”
Evet fanidir amma bir nazardan cavidanidir.
Süreksizmiş hayat... Olsun! Müebbed zevki hüsranı;
Onun bir sermediyyettir bu haysiyyetle her anı.
___________
“Cihanın aslı yoktur çünkü fanidir.” diyen sersem
Ne der “Öyleyse hilkat pek abes bir şey çıkar.” dersem?
Nedir dünyaya gelmekten garaz gitmek midir ancak?
Velev bir anlamak hırsıyle olsun yok mu uğraşmak?
Ganimettir hayatın iğtinam et durma erkenden
Yarın milyonla feryad olmasın enfas-ı ma’duden!
Bu alem imtihan meydanıdır ervah için madam
Demek: İnsan değilsin eylemezsen durmayıp ikdam.
Neden geçsin sefaletlerle haybetlerle ezmanın?
Neden azmin süreksiz? Yok mudur Allah’a imanın?
Çalış dünyada insan ol elindeyken henüz dünya;
Öbür dünyada insanlık değilmiş yağma gördün ya!
Dilinden ahiret hiç düşmüyor ey müslüman lakin
Onun hakkında atıl bir heves mahsulü idrakin!
Bu mecnunane vehminden şifayab olmadan şayed
Gidersen böyle sıfru’l-yed kalırsın sonra sıfru’l-yed!
Hayalat arkasından koştuğun yetmez mi hey şaşkın?
Senin hala hakīkatten nedir iğmaz için hakkın?
Bu alem şöyle bir rü’ya imiş yahud muvakkatmiş...
Evet ukbada anlarsın ne müdhiş bir hakīkatmiş!
Sahib ve Müdür
FRANSIZLAR IMANA GELIYOR!
Roma gazetelerinin Paris muhabirleri sabık Fransa payitahtında
kalan ahalinin ahval ve efkarı hakkında atideki
şayan-ı dikkat ma’lumatı vermektedirler:
“Şehirde artık zevk u safa namına hiçbir şey kalmamıştır.
Parislilerin en ziyade eğlendikleri mahaller tanınmayacak
derecede tebeddül etmiştir. Mulen-Ruj’da hiçbir şey kalmamıştır.
Maksim Salib-i Ahmer İdaresi tarafından hastahaneye
tahvil edilmiştir. Bi-hadd ü hesab varyete tiyatrolarında
aktristler yalnız vatanperverane şarkılar terennüm etmektedirler.
Velhasıl Paris birden bire ahlaksızlığı terk etmiş edeb
dairesinde harekete başlamıştır. Hiçbir kimse muharebe
bahsini ağzına almamaktadır. Bu acıklı mubahaseden herkes
mümkün olduğu kadar ictinab eylemektedir. Yalnız ye’s
Almanlara karşı şiddetli bir kin ve nefret uyandırmaktadır.
Bu aralık Fransızların bütün amali yeniden uyanmaya başlamıştır.
Paris ahalisi şimdiye kadar nadiren ayak bastığı
Notrdam Kilisesi’ne koşuşmaya başlamıştır. Böylece Fransa’nın
en ahlaksız şehri tehlike karşısında birden bire kendisine
gelmiş ve ancak vatanını ve onun tarih nazarındaki
azametini düşünmektedir.”
Hukūku’llaha tecavüzün bir haddi vardır. O haddi geçince
bela muhakkaktır. “Cenab-ı Hak ihmal etmez imhal
eder.” derler ki pek doğru bir sözdür. Ferd olsun cem’iyet
olsun mutlaka ektiğini biçer fiilinin cezasını görür. Zaten
ceza fiilden ayrı bir şey değildir onun netice-i zaruriyyesi lazım-ı
gayr-ı mufarıkıdır. Kütüb-i Mukaddese azgınlık yüzünden
ümem-i salifenin uğradığı belaları gösteriyor. Cenab-ı
Hak her kavmi ika’ ettiği cürmün derecesine göre cezalandırmıştır.
Kur’an- ı Kerim ’de
buyuruluyor.
Cenab-ı Hak ef’al-i beşer hakkında vaz’ ettiği bu
düsturun hükmünü behemehal icra eder. Fakat insanlar uğradıkları
belanın menşeini daima esbab-ı adiyye ve tabiiyyesinde
görürler. O esbabın ötesindeki esbab-ı ledünniyyeyi
görmezler. Daha doğrusu görmek istemezler.
sefer kanlarıyla temizliyor. Medeniyetin tekemmülünden
münbais olan tuğyanlarını o tekemmülün vücuda getirdiği
vesaitle cezalandırıyor. Ebrehe ordusunun başına ebabil
kuşları vasıtasıyla taş yağdırmış idi. O kavmin o zamanın
cezası bu idi. Bu ceza onlara kafi idi. Çünkü o zaman zeplin
balonları filan yok idi. Şimdi İngiliz Fransız ordularının
başlarına da tayyareler zeplinler vasıtasıyla ateş yağdırıyor!
Bunlar bir takım esbab-ı adiyyedir. Fakat arkasında ledünni
sebebler vardır. Bela taziyane-i intibahtır. O taziyane
Fransızların da vesile-i intibahı olmuş olmalı ki şimdi kiliselere
koşuyorlar haşa “veled-i tabii” diye teşhir ettikleri hazret-i
duaları makbul olur!
Hakīkaten ilhadın din-i resmi olduğu günden beri Fransa’da
görülen sukūt-ı ahlak rezail zihinlere dehşet verecek
bir dereceye vasıl olmuştur. Onlarda ne fikr-i uluhiyyetten
ne hiss-i diyanetten eser kalmamıştır. İş bu dereceyi bulduktan
sonra tabii insanda ne kalb kalır ne de ahlak. Yalnız
akıl kisvesine bürünmüş bir cinnet kalır. Onun muktezası da
tuğyandan meyl-i rezailden başka bir şey değildir.
Fransızlar bidayet-i harbden şimdiye kadar bir kere Ce­
nab-ı Hakk’ın ismini ağızlarına almaya tenezzül etmemişlerdir.
Almanlar ise bilakis her muvaffakıyeti Cenab-ı Hak’tan
bilerek edeb insaf dairesinden çıkmamışlardır. İşte iki millet
arasındaki fark!
en fecii en felaket-averi Halik-ı kainatı inkar etmesidir. İnsaniyet
kelimesinin tazammun ettiği ma’na devr-i hilkatten
beri Ademoğullarına ta’lim-i hakayık eden edyan-ı semaviyyenin
zübde-i telkīnatıdır. Hayır ve şerrin gerek usul gerek
füru’ i’tibariyle temyizi aklın ictihadı değil kalbin imanı
gösterebilir. Her şeyde onun hükmüne ittiba’ caiz değildir.
Silsile-i fezaile dahil birçok ef’al vardır ki akıl onların nakīzını
Vicdana gelince o da ef’alimiz için bir mısdak-ı tam olamaz.
Çünkü o bir levh-ı sadedir. Üzerine güzel bir şey yazılabildiği
gibi çirkin bir şey de nakş olunabilir. Vicdana ipliği
muhitten alınmak suretiyle nesc edilmiş bir kumaştır demek
daha muvafık olur. İpliğin rengi ne ise kumaşın rengi de o
olmak zaruridir. Her türlü sureti kabule müstaid bir heyulanın
suretten mücerred olan tahakkuk-ı aklanisine bir mahiyet-i
sabite ve müstekarre isbat olunamaz. Hal böyle iken
vicdanın tahsin ve nefrinini mi’yar-ı ef’al olmak üzere kabul
etmek nasıl doğru olabilir?
Mehasine aid olan hissiyatımıza gelince o da terbiye-i
diniyye eseridir. En rakīk en ulvi hislerimizi tahlil ettiğimiz
zaman son unsurlarının dine müntehi olduğunu görürüz.
Mesela ruhu mele’-i a’la-yı tefekküre irtika ettiren iki cenah-ı
semavi –ki şiir ile musikīdir– ma’bedlerden çıkmış aşk-ı
fikr-i mehasinden eser bırakmaz. Nitekim Avrupa’da
o eski nezahet o eski duygu kalmamıştır.
Gittiğimiz muzlim yollardaki mehaliki ancak iman denilen
meş’al-i Rabbani ile görebiliriz. O meş’ali elimizden
bıraktığımız dakīkada gayya-yı hüsrana yuvarlanırız. Mevzuat-ı
beşeriyyenin hiçbiri dinin yerini tutamaz. Dinsiz bir
adam içi çürümüş çınar ağacına benzer.
Hülasa insaniyet-i hazıranın menşei dindir. İnsaniyet bütün
mezayasını dinden iktibas etmiştir. Fakat birçok kimseler
kerameti kendilerinden biliyorlar; dini zaid hatta muzır addediyorlar.
Ne büyük küfran! Ne şeni’ tuğyan!
Bunun en açık misali Fransızlardır. Onlar ilhadı din olmak
üzere kabul ettikleri halde acaba şimdi nasıl oluyor da
Cenab-ı Hakk’a rücu’ ediyorlar?..
bespiyer fikr-i uluhiyyeti büsbütün zihinden çıkaramamış
olmalı ki Avusturyalı Leopold’ün vefatını müteakıb ihtilal
ordularının bazı muvaffakıyata nail olmaları üzerine birgün
Jakobenlerin mahfilinde bir nutuk okumuş idi. Bu nutkun
birkaç yerinde de Cenab-ı Hakk’ın ismi zikredilmiş idi. Jakobenlerden
Gade’nin canı sıkılmış olmalı ki münfailane bir
tavır ile meclise şu sözü söylemiştir:
“Bu nutkun birçok yerinde Allah’ın kudretinden bilmem
neden bahsolunuyor. Bizi istibdadın pençe-i kahrından kurtarmak
adamın yani Robespiyer’in tekrar ribka-i ebatilin pençe-i
tahakkümüne teslim etmek isteyeceğini hatırıma getirmezdim.”
Fakat şimdi yavaş yavaş rücua yelteniyorlar. Ancak hava
açılınca herşeyin yine hal-i aslisine rücu’ edeceğine şübhe
yoktur.
TERBİYE VE TA’LIM
MAKAM-I MEŞIHAT’IN MÜHIM BIR
TEŞEBBÜSÜ VE DARÜ’L-HILAFE MEDRESESI
Cihan-ı medeniyyete asırlarca irfan nurları saçan müessesat-ı
her biri birer dar-ı kemal olan medarisin sengin sakfları altında
birkaç yüz seneden beri ilim nurları yerine cehl kabusları
yüzmeye başlamıştı.
Bir vakitler o medreselerden yetişen parlak dimağlar kalemrev-i
vazifesini ifa ederken mel’un sebebler te’siratıyla aynı binalar
bir müddet sonra cehl ü zulmet heyulalarına makar olmuş
bu suretle kişver-i İslam baştan başa mestur-ı zalam bir
diyar-ı tarumar haline inkılab eylemişti. Bu heyula senelerce
bahında kesif tabakalar halinde kalmıştı.
Devr-i meşrutiyyet medaris-i İslamiyyeyi işte böyle bir
hal-i perişanide buldu. Meşrutiyetin tabii olan sermestisi zail
olur olmaz memleketin mütefekkir dimağları İslam’ı kurtaracak
müslümanları i’la edecek menabiin ayıklanmasını
medreselerin asrın icabatına muvafık bir şekl-i nevine ifrağını
düşünmeye başladılar.
Medreselerin; uzak bir mazide olduğu gibi; irfan nurları
neşreden birer dar-ı ulum haline gelmesini istemeyen kimse
yoktu. Bir zamanlar ilm ü irfan menbaı olan muazzam
abidelerin muzlim ve perişan hallerini gören imanlı her
ferdin yüreği sızlıyor kalbi kan ağlıyordu. Sebilürre ş ad  bu
sütunlarda daima o acılara tercüman olmuş ıslah-ı medaris
mes’elesini her vesile ile alakadaranın enzar-ı himmetine arz
eylemişti.
Medreseleri harabiye sürükleyen meş’um devrin yıkılmasını
müteakıb ıslah-ı medaris yolunda muhtelif teşebbüsler
mütenevvi’ fikirler ortaya atıldı. Fakat bu fikirlerden o teşebbüslerden
hiçbiri payidar bir iz bırakamadı. Çünkü teşebbüs
esaslı müteşebbisler azimkar ve lazım gelen evsaf ile
pirayedar değildiler.
Bugün makam-ı Meşihat-i İslamiyye esaslı olduğu iddia
edilen yeni ve parlak bir teşebbüsünü enzar-ı ammeye arz
ediyor.
Şeyhülislam Efendi hazretleri medreselerin ıslahı yolundaki
teşebbüsleriyle me’yus kalblere bir ümid vermiş senelerden
beri istenilen gayeye teveccüh etmiş oluyorlar. Meşihat-i
daha feyyaz bir esas kurmak istediği anlaşılıyor.
Fakat acaba yapmak yıkmak kadar kolay bir şey midir?
Hamule-i sakīli bugünkü neslin omuzlarını yıprandıran Tanzimatçılık
yapmanın yıkmak kadar kolay olmadığına elim
fakat canlı bir misal değil midir?..
Eskisi yıkılıp yenisi kurulamayan birçok müessesatın
temaşager-i harabisi olanlar ihtimal ki bu yeni teşebbüsü de
tereddüdler hatta heyecanlarla karşılayacaklardır. Teşebbüsün
başında gayr-i kabil-i ıslah olduğu salahiyetdar
bir ağızla Meclis-i Milli huzurunda i’tiraf edilen bir nezaretin
bütün bataklıklarını tathire muvaffak olarak mükemmel bir
mütereddidlere hak verilebilirdi!....
Maamafih i’tiraf ederiz ki sağlam ve feyyaz bir dimağ
metin ve dinç uzuvlardan mahrum olursa düşündüğünü
mevki’-i icraya koyamaz. Kurulacak teşkilatın ihtiyacat-ı
asra muvafık canlı ve makbul an’anelere mutabık olması
hülasa esaslı ve payidar olabilmek damgasını haiz bulunabilmesi
ancak buna mütevakkıftır. Acaba bu te’min edilebildi
mi?.. Pek ziyade haiz-i ehemmiyyet olan bu teşebbüs
hakkında kat’i sözümüzü teşkilat kadrosunun neşri ve yeni
binayı kuracak bazuların teayyünü zamanına terk ediyoruz.
Şimdilik makam-ı Meşihat’in millet-i İslamiyyenin yegane
vasıta-i tealisi olan medreseleri birer menba’-ı irfan haline
hayr olmalarını temenni etmekle iktifa etmeyi daha münasib
görüyoruz.
HUDEYBIYE MÜSALAHASI
__________
Yiğit asker!
Şimdiye kadar sana birkaç muharebe anlattım ve dolayısıyla
bazı nasihatlerde bulundum. Bu sefer de Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin Mekke müşrikleriyle
yaptığı bir musalahayı nakl edeceğim. Dikkatli dinle de
müslümanların aleyhine gibi gözüken bu musalahanın ehl-i
met etmiş olduğunu anla.
Cenab-ı Hak
Yani “Sizin
fena gördüğünüz bir şeyin hakkınızda hayırlı olmak ihtimali
vardır.” buyuruyor.
bir misalidir. Hendek muharebesi dönüşünde Peygamber
hazretleri ashabına hitaben:
– Bu seneden sonra Kureyş müşrikleri bizim üzerimize
gelemeyecektir. Bilakis biz onların üstüne yürüyeceğiz buyurmuştu.
Bir de ashab-ı kiramıyla birlikte Mekke’ye gidip
Ka’be-i Mükerreme’yi ziyaret ve tavaf eylemiş olduğuna
dair bir rü’ya gördüğünü haber vermişti. Artık müşriklerin
üzerine yürümek zamanı geldiğini fiilen de isbat için hicretin
altıncı senesinde ve –Şeker bayramı ile Kurban bayramı
arasında bulunmasından dolayı kadınlarca aralık ayı denilen–
şehr-i Zilka’denin ibtidasında Mekke’ye gitmek emeliyle
yola çıktı. Fakat bu seferden maksad muharebe etmek
değil Mekke’ye gidip Ka’be-i Şerife’yi ziyaret eylemekti ki
ziyaret esnasında Kureyş müşrikleriyle de görüşüleceğinden
onlardan bir çoğunun müslümanlığa meyil göstermesi ve şu
suretle müslümanların kuvvetlenmesi muhtemeldi.
Bu sefere ashab-ı kiram bilhassa Mekkeli olan muhacirler
pek sevindiler. Çünkü: Resulullah’ın rü’yasını hemen
bu sene çıkacak sanmışlar ve Mekke’ye varır varmaz Beyt-i
Şerif’i ziyaret ve tavaf edeceğiz zannına düşmüşlerdi.
Peygamber efendimiz sırf ziyaret için gelmekte olduğunu
anlatmak için –hacıların girdiği gibi– ihrama girdi ve Mekke’de
kurban edilmek üzere birçok deveye alamet taktırdı
beraberinde bulunan . kadar ashab-ı kirama da yolcu
silahı olmak üzere yalnız birer kılıç almalarını tenbih etti. Her
türlü ihtimale karşı kalabalıkça bulunmak fikriyle de Medine
civarındaki bedevi kabailine:
– Ben Ka’be ziyaretine gidiyorum. Siz de geliniz birlikte
bulunalım diye haber gönderdi. Lakin bedeviler:
– Peygamber düşmanlarının arasına gidiyor. Mutlaka
muharebeye mecbur olacak ve neticede gaybedecektir. Biz
bu tehlikeli sefere karışmayalım da oturup rahatımıza bakalım
diyerek Resulullah’ın da’vetine icabet göstermediler.
Peygamber hazretleri yanındaki ashabı ile Zülhuleyfe
denilen yerde ihramlandı ve Kureyşilerin ahvaline dair
ma’lumat getirmek üzere Bişr bin Süfyan namında bir
sahabiyi gizlice Mekke’ye gönderdi.
Halbuki Mekkeliler Resulullah’ın yola çıktığını duymuşlar
ve nasıl olursa olsun müslümanların ziyaretine mani’
olmayı zihinlerine koymuşlar bu fikir ile de epeyce bir kalabalık
oldukları halde memleket haricine çıkıp muharebeye
hazırlanmışlar hatta Halid bin el-Velid’i iki yüz atlı ile pişdar
olarak Gumeym mevkiine yollamışlardı.
Peygamber efendimiz Mekke’ye iki konak mesafesi olan
Gadir-i Eştat yahud Usfan mevkiinde bulunduğu sırada Bişr
bin Süfyan gelip Kureyş’in hazırlığını haber verdi.
Bunun üzerine Peygamber hazretleri ne yapalım? diye
ashabına danıştı. Ebubekr es-Sıddik hazretleri:
– Ya Resulallah! Sen muharebe için değil sırf ziyaret için
yola çıktın. Binaenaleyh yürüyelim ve yolumuzu kesmeye
kalkışanlar olursa onlarla harb edelim dedi. Efendimiz de:
– Öyle ise bismillah arş! emrini verdi.
Gerek Sıddik-ı Ekber’in teklifine gerek hazret-i Peygamber’in
onu kabul ve emrine dikkat ediyor musun?
Mevcudu . ’ü doldurmayan ve yanlarında birer
kılıçtan başka silahı bulunmayan bir cemaatle bir memleket
üzerine yürümekten çekinmiyorlar. Hem öyle bir memleket
ki ahalisi mükemmel silahlanmış ve muharebeye hazırlanmış
olduğu halde kasaba haricinde bekleyip duruyor.
diye Arabca bir söz vardır ki “Yiğitlerin
himmeti yani bir şeyi zihinlerine koyup da icraya
başlamaları dağları yerinden söker” demektir.
dan bulunan bu yiğit cemaatinin önünde de Kureyş derneğinin
ehemmiyeti görünmüyordu. Kalabalıkları dolayısıyla
dağ gibi olsalar bile onları söküp atmak müslüman kahramanlarınca
pek kolay telakkī ediliyordu. Biraz ilerleyince
Resul-i Ekrem Efendimiz:
– Sağ tarafa sapalım da Halid’in süvarilerini şaşırtalım.
buyurdu.
Hamza bin Amr el-Eslemi namında biri de kılavuzluk
ederek Peygamber hazretleriyle maiyyetini Hudeybiye mevkiine
çıkan Seniyyetü’l-mirar ismindeki yokuşun başlangıcına
getirdi. Bu yokuşun arka ciheti yani tepenin aşağı tarafı
Kureyş ordugahı idi. Halid müslümanların başka yoldan gittiğini
anlayınca dönüp orduya geldi ve müslümanlara karşı
yapılan tedbirin faidesi görülmediğini haber verdi.
Resulullah hazretleri Kusva’ adlı yürük bir deveye binmişti.
Yokuşun ibtidasında bi-hikmeti’llah bu deve çöktü ve
çekilip dürtülmesine rağmen boynunu uzatıp durdu.
Peygamber efendimiz:
– Fil’i Mekke’ye girmekten men’ eden Allah Kusva’yı da
deveyi kendisi yürüterek Hudeybiye’nin sonundaki bir kuyu
başına indi.
* * *
Burada başka bir hikayecik söyleyip yine bahse geleceğim.
Dikkat et de sözün altını üstünü unutmayasın:
Yemen’de Beni Himyer namıyla bir sülale hükumet ediyordu.
zaif düşmüş hatta Afrika’dan geçen Habeşlilerin hücumuyla
muzmahil olmuştu.
Habeş kumandanı olan Ebrehe Yemen Prensliği’ne
ta’yin edildi. Herif düşünceli bir adamdı. Arabları kendine
celb etmek ve bu sayede bütün Arabistan’ı benimsemek için
San’a’da süslü bir kilise yaptırdı. Herkes gelsin ziyaret etsin
diye i’lan ettirdi.
Arablar buna ehemmiyet vermediler. Çünkü Mekke’de
ber tarafından yapılan Ka’be-i Mükerreme durup duruyordu.
Vakıa bu mübarek bina taştan yapılmıştı. Ebrehe’nin
kilisesi gibi süslü ve yaldızlı değildi. Lakin Allah’ın emriyle
ve iki peygamberin eliyle inşa edilmişti.
Ka’be mevcud oldukça kilisenin rağbet göremeyeceğini
anlayan Ebrehe bir ordu tertib ederek Hicaz’a doğru yürüdü
ki maksadı Mekke’ye gidip Ka’be-i Muazzama’yı temelinden
yıkmaktı.
Yola çıktı. Fakat Beldetu’llah’a yaklaşınca ordusunun
önünde yürüyen büyük bir fil yere çöktü. Dövdüler sövdüler
kalkıp bir adım atmadı. Sonra Allah tarafından gelen bir
azab ile o koca ordu helak oldu bütün ağırlıkları çöl ortasında
kaldı… Mekkeliler çıkıp bunları topladılar ve kendilerini
hem muhafaza eden hem de düşman eşyasından ganimet
dimiz bu vak’adan iki ay kadar bir müddet sonra dünyayı
teşrif buyurmuştu.
Seniyyetü’l-mirar mevkiinde “Fil’i Mekke’ye girmekten
men’ eden Allah Kusva’yı da ileri gitmekten men’ eyledi.”
demesiyle de bu vak’aya işaret eylemişti.
* * *
Acaba niçin ileri gidilmedi de orada tevakkuf edildi?
fesiyle tercümesini yazacağım. Orada göreceksin ki Mekke
dahilinde bir takım ehl-i iman vardı. Bunlar dini bütün müslüman
oldukları halde mecburiyetleri dolayısıyla çıkıp Medine’ye
gidemiyorlardı. Şayed Resulullah hazretleriyle ashabı
yürümeye devam etseler ve belde-i mübarekeye muharebe
daha sinn-i mükellefiyyete gelmemiş ma’sum çocukların
ayak altında kalmaları korkusu vardı.
Bir de o gün Peygamberimiz’e karşı duran müşriklerin
arasında sonradan müslüman olacak ve Müslümanlığa cidden
hizmette bulunacak kimseler mevcuddu. Bu muharebe
olduğu takdirde bunların da kılıçtan geçmesi alelhusus ashab-ı
kiramdan birçoğunun şehadet şerbetini içmesi tabii bir
şeydi.
Vakıa bu fedakar müslümanlar indinde şehidlik en büyük
ve en sevgili bir mertebe idi. Fakat daha o sıralarda
bunların ölmesi değil düşmanları öldürmesi ve yaşayıp da
Müslümanlığın yayılmasına hizmet etmesi lazım geliyordu.
Nitekim bugün de böyledir hal-i hazırda da bir müslüman
askerinin hayatı pek kıymetlidir. Bazı hamiyetperverlerimiz
teşvike dair sözleri ve yazılarıyla halka boyuna ölmeyi tavsiye
ediyorlar. Bense o fikirde değilim niçin bila-kayd ü şart
ölmeli? derim.
Düşmandan kaçalım mı ölüme atılmayalım mı? diye
yürüyenleri öldürdükten sonra şehadet şerbetini kana kana
çelim.
Osmanlı şairlerinden Naci Efendi merhumun şu kıt’ası
ne beliğdir:
Zinet-i hak-i şehadet olmasın bir tiğ-zen
Şan-ı Osmaniyi dil-hah üzre i’la etmeden
Pençe-i a’dada ceng etmekteyim canımla ben
Ardır mecruh düşmek hizmet isterken vatan.

----
MUKADDEMATI
----

Mayıs ’de İngiltere ve Fransa İskenderiye’ye filolarını
göndermek için ittifak ettiklerini ve hükumet-i Osmaniyye
filosunun onlara iştirak etmemesini mutazammın bir
notayı Babıali’ye gönderdiler. Babıali cevaben kendisinden
maada Mısır şuununa müdahale etmeye kimsenin hakkı olmadığını
Zat-ı Şahane’nin Mısır’da yegane hakimiyet sahibi
olduğunu bildirdi ve Mısır kabinesine bir telgraf çekerek Hidiv’in
emrine itaat etmelerini tavsiye etti.
göndererek Mısır Parlamentosu Reisi Sultan Paşa’nın Mısır
kabinesi Reisi Mahmud Sami Paşa’ya Mısır’ın selameti namına
atideki ma’ruzatı takdim etmek istediğini yazdılar:
“Evvelen – Rütbe-i askeriyyesini ve maaşını ibkaen
Urabi Paşa’nın muvakkaten Mısır’dan teb’idi.
Saniyen – Ali Fehmi Paşa ve Abdülal Hilmi Paşaların Mısır
dahiline nefy ve teb’idi.
Salisen – Mahmud Sami Paşa’nın isti’fası.”
Paşa’nın re’ylerine muvafakat ettiklerini ve derhal icra olunmaları
Hidiv’e bu mektubun gönderilmesi hizb-i askeri ile Parlamento
a’zasının bir kısmı beyninde ihtilaf bulunduğunu
gösterdi. Hidiv Tevfik Paşa bu mektubu vüzerasının re’yine
muhalefet ederek kabul etti. Bunun üzerine Meclis-i Nuzzar
den dolayı isti’fa etmeyi kararlaştırdı. Sanki kabine a’zası
dahiliyyesine müdahale ettiklerini bilmiyorlardı.
Bedihidir ki vatan hissi ile yüreği çarpan Urabi hadisesinden
müteellim olan her Mısırlı Urabi’nin Sultan Paşa’nın
re’yine tebaiyet ederek Mısır’dan mufarakat etmesini can
ü gönülden isterdi. Çünkü bu vesile ile müdahale-i ecnebiyye
esbabı kökünden sarsılmış ve mahvedilmiş olacaktı.
Ne çare ki Urabi Mısır’dan muvakkaten mufarakat etmeyi
şahsi bir hezimet-i ma’neviyye tanıyarak Mısır’dan çıkmadı.
Halbuki o Fırka-i Ahrar başında memleketinin hürriyet ve
bir maziye irca’-ı nazar ederek İngiltere’nin Mısır’ı kabza-i
teshirine geçirmek için oynadığı rolleri memleketin dahilinde
ve Mısır’ın menafi’-i aliyyesi için Mısır’dan çıkmak idi. Fakat
öyle yapmadı ve seyyiat-ı sabıkasına yeni ve daha müdhiş
bir seyyie zammetti.
Urabi’den Mısır’dan çıkması istenildiği vakit bunu reddetti.
Kendisinin mufarakati İngiltere ve Fransa’nın emirlerini
cağını bu iki devletin müdahalesine bir zemin teşkil edeceğini
devlet İsmail Paşa devrinde Mısır’a müdahale etmiş keza
sonra onun azline sebeb olmuşlar idi. Urabi’nin kanaatine
göre de İngiltere Sefiri Sir Malet’in müdahalesi üzerine Riyaz
kabinesi ıskat ve ordunun talebleri kabul edilmiş idi. Ahrarın
tehlikede kalması ise gayr-i varid idi. Çünkü Fırka’da
memleketleri uğurunda her türlü fedakarlığı göze alan hamiyet
ve gayretleriyle meşhur adamlar çok idi. Elhasıl Urabi
Sultan Paşa’nın re’yine tebaiyet etmiş olaydı entrikalara
karşı ahenin bir sed çekilmiş ecnebilerin desiseleri akīm ve
namı muhterem kalmış ve bugün vatan ve tarih karşısında
yüklendiği mes’uliyet-i uzmayı yüklenmemiş ve onun bar-ı
sakīli altında ezilmemiş olurdu.
Sami Paşa kabinesi isti’fa etmeden mukaddem Parlamento’yu
toplamak istedi ise de Hidiv’in adem-i muvafakatinden
dolayı muvaffak olamadı. Sami Paşa’nın isti’fası
kabul olundu ve yeni teşkil olunan kabinede yine Urabi
Harbiye Nezareti’nde kaldı. Çünkü bütün ordu onun yed-i
satvetinde idi.
Bunun üzerine Fransa bütün devletlere müracaat ederek
Urabi ile arkadaşlarının İstanbul’a da’vet edilmelerini ve
Zat-ı Şahane ile mülakat ederek emirlerini telakkī etmelerini
taleb etti. Fakat İngiltere Babıali’den Avrupa devletlerinin bu
talebini kabul etmemesini ve Mısır’a fevkalade bir komiser
siyaset ta’kīb ettiğinden Mayıs tarihiyle Fransa ile müştereken
Hidiv-i Mısır’a irsal ettiği notayı geriye aldı ve Mısır
Fırka-i Ahrarı’nı ırza etti. İngiltere’nin bu hareketi Fransa ile
müştereken hareket etmekten ayrıldığına delalet ediyordu.
Buna karşı Fransa Dersaadet’te bütün Avupa devletleri delegelerinden
müteşekkil bir komisyon akdedilmesini ve bu
komisyonun Mısır hakkında müdavele-i efkar etmesini taleb
etti ve talebi kabul olundu. Bütün devletler Mısır hakkındaki
taahhüdat-ı düveliyyeye ve ile ’da sadır olan fermanlara
riayet hususunda ittifak ettiler.
Bunu müteakıb Haziran ’de Fransız Parlamentosu’nda
mes’ele-i Mısriyye hakkında münakaşalar cereyan
etti. Fransız efkar-ı umumiyyesi Urabi ve fırkasına mütemayil
göründü ve Fransa’nın Mısır şuununa müdahale-i
askeriyyesini reddetti. Meb’usandan Mösyö Delakos Mısır
mes’elesinde Fransa’nın tuttuğu hatt-ı hareket hakkında
askeriyyede bulunmayacağını ve Devlet-i Aliyye’nin Mısır’a
asker göndermesine müsaade olunmayacağını söyledi.
Devlet-i Aliyye’nin Mısır’a asker sevk etmesinin sebebi de
hükumet-i Osmaniyyenin alem-i İslam’da bu vesile ile sahib-i
nüfuz olması ve bi’n-netice Tunus ve Cezayir ahalisinin
kıyam etmesi endişesi imiş!
Fakat Mösyö Delakos bu izahatı şiddetle tenkīd ederek
Fransa’nın menfaati Devlet-i Aliyye ile ittifak ve onu takviye
etmekte olduğunu ve Mısır buhranının ancak Devlet-i
Aliyye’nin müdahalesi ile izale edilebileceğini beyan etti.
Müteakıben Mösyö Gambeta söz alarak uzun bir nutuk irad
ve Fransa’nın İngiltere’yi yalnız terk etmemesini ve Mısır
mes’elesinde bi-taraf kalmamasını tavsiye etti.
Fil-vaki’ Freycinet kabinesinin Mısır hakkındaki hatt-ı
hareketi pek karışık ve ızdırab-aver idi. Çünkü İngiltere ile
müştereken müdahale-i askeriyyede bulunmadığı gibi Devlet-i
Aliyye’nin müdahalesine karşı da bir sed gibi duruyordu.
Neticede İngiltere yalnızca müdahale etti ve Mısır’ı pençe-i
esaretine aldı.
Fransız Meclis-i Meb’usanı’nda Mısır hakkında münakaşalar
cereyan ediyorken aynı hal İngiliz Meclis-i Meb’usanı’nda
da cereyan ediyordu. İngiltere Kabinesi Reisi Mister
Gladston bir nutkunda Urabi’nin Hidiv Tevfik Paşa’yı azl
Avrupa devletlerinin Tevfik Paşa’ya müzaheret ettiğini İngiltere’nin
Mısır’ı işgal-i askeri altına almak istemiyorsa buna
ancak ahalideki taassub-ı dininin feveranından korkulduğu
ve bu suretle Hidiv’in hayatını tehlikeye koymaktan ihtiraz
edildiği için tasaddi etmediğini beyan etti.
Bedihidir ki bu derece garib beyanat ile Hidiv Tevfik
Paşa istimale edilmek isteniliyordu.
mez meydanın kendilerine boş kaldığını anladılar ve Mısır’ı
verdiler.
Artık İngiltere tarafından Mısır’ı işgal etmek takarrur etmiş
yorlardı ve bunu te’min etmek için Tevfik Paşa’ya Devlet-i
Aliyye’den fevkalade bir komiser istemesini tavsiye ve bu
taleblerini Dersaadet sefirleri vasıtasıyla te’yid ettiler. Devlet-i
Aliyye buna muvafakat ederek Mısır’a Derviş Paşa’yı
maksadı var idi:
Birincisi–İngilizlerin Devlet-i Aliyye’nin Mısır şuununa
müdahale etmesini istediklerini devlete anlatmak.
teşvik ve takviye ettirmek.
Aynı zamanda İngilizlerin simsarları Mısır’da bir şuriş
Bir tarafdan Sir Malet Mısır’da mukīm İngilizlere yakında
müdhiş bir hadise vukū’ bulacağından tahlis-ı nefs için Avrupa’ya
sefer etmelerini tavsiye ediyor diğer tarafdan Mister
Kukson kendi eliyle İngiliz filosundan aldığı eslihayı ecnebilere
dağıtıyor idi.
Yukarıda dediğimiz gibi Mister Kukson bir cihetten ecnebilere
silah dağıtıyor diğer cihetten Avrupalıların selameti
bu planı mucebince üç dört bin ecnebiyi teslih etmek iktiza
ediyordu.
Mister Kukson Haziran ’de bu planı Avrupa sefirlerine
bildirdi. Fakat süferanın cümlesi şübhesiz İngiliz sefirinden
maada Avrupalıların teslihinden memlekette büyük
bir şuriş ve kargaşalık vücuda geleceğini tahmin ederek İskenderiye’deki
şehbenderlerine bu gibi işlere kat’iyyen karışmamalarını
tavsiye ettiler. Fakat Mister Kukson süferanın
kararına lakayd kalarak İskenderiye’deki Yunan derbederlerini
ve Avrupa türedilerini teslih ve böylece İngiltere’nin tek
başına İskenderiye katliammını tertib ettiğini isbat etti.
ta ceziresi ahalisinden bir alçak arasında gavga ile başladı
ve der-akab pencerelerden Mısırlıların üzerine ateş edildi ve
katliam tam saat devam etti  Haziran .
Katliam esnasında ne İngiltere ne de Fransa askerlerini
karaya çıkarmadı. Çünkü İngiltere böyle bir harekette bulunursa
Fransa’nın da ona peyrev olacağından korkuyordu.
muharrirleri kıyameti kopararak bunun ancak müslümanlardaki
taassub-ı diniden ileri geldiğini söylediler! Fakat ha­
kīkat-i hal gün gibi aşikardı. Katliammı tertib ve ihdas eden
Fransa Meclis-i A’yanı’nda bunu tasdik ve şöyle idare-i ke­
lam etti:
“Malta ahalisi hadiseden birkaç gün evvel silahlandılar.
Katliammı asabiyet-i diniyyeye isnad etmek hatadır.”
Hükumet-i Mısriyye ise hadisenin vukūunu müteakıb İskenderiye’ye
Ya’kūb Sami Paşa’nın kumandası altında iki
alay piyade iki batarya ve iki süvari alayı irsal ile asayişi
a’zası da Mısırlılardan olan bir komisyon vasıtasıyla katliammın
esbabı tahkīk edilmesini süferaya teklif etti. Fakat bu
teklif İngiltere tarafından kat’iyyen reddedildi.
Mısırlı
Abdülgani Said
AYASOFYA’YA SALIB DIKMEYE YELTENEN
RUSLARIN BAŞINDA KOPACAK KIYAMETLER
Rus prenslerinden Lazaref ahiren saha-i matbuata vaz’
ettiği bir kitapta Şark Mes’elesini ber-vech-i ati hallediyor:
“Rusya Boğaziçi’nin kısm-ı şimalisine malik olursa Şark
Mes’elesi ehemmiyetini gaib eder. Bu takdirde müstahkem
olan İstanbul bi-taraf bir memleket halini alır ve Ayasofya’nın
üzerine salib dikilir. Çanakkale’yi müdafaa eden istihkamat
tabii hedm edilir.” Prens’e nazaran vilayat-ı şarkıyye mes’elesini
halletmek için: “Van Erzurum Trabzon vilayetlerinde
Cebel-i Lübnan tarzında bir idare te’sisi kifayet eder. Bununla
beraber vilayat-ı şarkıyyenin Rusya tarafından zabtını
müteakıb Fransa ile İngiltere Anadolu’dan ta’vizat ister ve
ehemmiyeti gaib eden mukaddemat-ı mukaddeseyi taht-ı
himayesine almaya tenezzül etmez.”
* * *
Ruslar Müslümanlığı böyle parçalamaya savaşırken
va’d-i celil-i Sübhanisiyle
Kur’an- ı azimü’ş-şanı din-i celil-i İslam’ı yed-i hıfz u kudretinde
bulunduran Cenab-ı Kahhar-ı Zülcelal hazretleri
öteden bir milleti bunun üzerine musallat eder; bütün
cihangirane emellerini bütün tasavvurat-ı meş’umesini zir
ü zeber ettirdikten başka sarsılmaz zannedilen koca taht-ı
saltanatı etrafında da yangınlar fırtınalar icad eder.
Bakalım Kadir-i Zülcelal daha neler halk edecek!
Berlin ulema-yı meşhuresinden Profesör Doktor Yasterov
Berliner Tageblat ’da neşr ettiği bir makalede diyor ki:
“Tarihi unutmak lazımdır. Muharebe-i hazıra Rusya Devleti’nin
mevcudiyetine bir nihayet vermekten başka bir netice
verecek olur ise deryalar gibi dökülen ve dökülecek kanlar
heder olacaktır. Bu muharebenin sonunda Rusya’dan
yalnız Finlandiya ile Lehistan’ın terki taleb olunacak olur ise
Rusya kendisi için tehlikeli olan anasırdan tahlis olunmuş ve
kendisi daha müdhiş ve daha mühlik bir kuvvet haline ifrağ
edilmiş olacaktır. Rusya Devleti hükumat-ı müteaddideye
taksim edilmedikçe Romanof’ların hakimiyetine nihayet
verilmedikçe Şarki Avrupa’da devam-ı sulh te’sis edilemeyecektir.
Diğer türlü çareler Rusya’nın siyaset-i inbisatıyyesini
ve tekamül-i cihangiranesini ilerletmekten başka bir şeye
yaramayacaktır. Almanya’nın Şark Ordusu bundan sonra
dahi galibiyetlere devam eylese bile Rusya’ya karşı askeri
değil siyasi harb ile netice-i kat’iyye istihsal olunabilecektir.
Harb-i siyasi Rusya’da Rus idaresine muhalif olan anasır vasıtasıyla
yapılabilir. Rusya’da isyan ve ihtilal zuhur eylediğine
dair bidayet-i harbde intişar eden şayiatın aslı çıkmaması
üzerine herkeste Rusya’da ihtilal olmayacağı i’tikadı hasıl
olmuştur. Bu i’tikad doğru değildir. Yalnız Lehistan ve Finlandiya’da
değil Ukranya’da ve Cenubi Rusya’da da anasır
ve teşkilat-ı ihtilaliyye mevcud olup bunlar Alman ordularının
kat’iyye hasıl eylemesi Rusya’daki anasır-ı ihtilaliyyenin
silahında kaldığı vakitte Rusya’daki muavinlerini Rusya’nın
eline teslim edemez. Binaenaleyh muharebe ancak Rusya
Devlet-i cihangiranesi yerine müteaddid hükumat-ı müstakılle
te’essüsü ile bir nihayet-i kat’iyye bulabilir.”
MÜSLÜMANLIK ALEMI
HARBE BAŞLADIĞI ZAMAN...
Sofya’da münteşir Kampana gazetesinin başmakalesinden:
“Hükumet-i Osmaniyye Avusturya ve Almanya tarafını
caklardır. O halde sahne-i harb gayet vasi’ olacak ve Fransa
ta arayacaklar. Burasını bildiği için Osmanlı hükumeti de
her türlü ihtimalatı nazar-ı dikkate alarak hazırlanıyor.
Osmanlıların denizden ve karadan hazırlanmalarından
ve alem-i İslam’da görülen teyakkuz ve intibah asarından
anlaşıldığına göre muharebe pek büyük olacak ve adeta
yerine
Arabistan Hindistan İran Afganistan ve Afrika İslamları
muharebeye iştirak edeceklerdir. İşte bu muharebe tarihte
emsali görülmemiş bir din muharebesi olacak ve ortaya
Sancak-ı Şerif çıkacaktır.
Vakıa Türklerle Arablar tedarikat ve mühimmat-ı harbiyyeye
Avrupalılar derecesinde değilseler de mevki’-i coğrafileri
nüfuslarının kesreti hasebiyle her halde kendilerine
fevkalade ehemmiyet verilmesi icab eder. İslamlar Avrupa
Asya ve Afrika’ya yayılmış olup kısm-ı a’zamı İ’tilaf-ı Müselles
hükumetlerinin de taht-ı idarelerinde bulunmaktadırlar.
Karadeniz’deki Rus filosu Osmanlı filosuna faik olmadığı
gibi Fransa ve İngiltere filoları da ahali-i İslamiyyenin
meskun olduğu araziye o kadar zarar ve ziyan iras edemez.
Hele Fransız ve İngiliz filolarının asker ihrac ederek Osmanlı
sevahilinde iş görebilmelerine ihtimal verilemez. Zira mevaki’-i
coğrafi onlara müsaid değildir.
Bu izahattan anlaşılıyor ki Osmanlı hükumeti İ’tilaf-ı Müselles
hükumetleriyle muharebe ederse zemin ve mevki’den
pek ziyade istifade edecektir. İstanbul’un Trakya cihetinden
hücuma ma’ruz kalması ihtimali ise bugün mefkūddur. Zira
Bulgaristan o cihetten hiçbir vechile harekat-ı askeriyyeye
teşebbüs etmeyecektir. Bunun için İran ve Osmanlı asakiri
pek kolaylıkla ve bütün kuvvetleriyle Kafkas cihetinden Rusya’ya
hücum edeceklerdir. Bu ise Rus için gayet vehametlidir.
Zira Osmanlılara karşı durmak için Avusturya ve Almanya’ya
karşı sevk ettiği asakirin büyük bir kısmını Kafkasya
cihetine nakletmeye mecbur olacaktır. Hükumet-i Osmaniyye
boğazlarla İzmir Beyrut-İskenderun ve Yafa’yı muhafaza
büyük bir kısmıyla Mısır üzerine yürüyecektir. Bu muharebe
olursa Osmanlılar bittab’ yalnız Mısır’ı zabtetmekle iktifa
etmeyecekler Süveyş Kanalı’nı da zabtederek İngiltere’nin
Hind yolunu keseceklerdir. O zaman İngiltere Hindistan’la
münasebatta bulunmak için koca Afrika kıt’asını dolaşarak
gayet tehlikeli olan Ümid Burnu’ndan geçmeye mecbur kalacaktır.
Osmanlılar Mısır ile Süveyş Kanalı’nı pek kolaylıkla
zab­
tederek İngilizleri müşkilat içinde bırakabilirler; Mısır’ın
Osmanlılar tarafından zabtı güç değildir. Zira Mısır’ın mutaassıb
Arabları Halife-i İslam’a kuvvetle merbutturlar. Bu
sebebden naşi Mısır Hidivi bile İstanbul’da ikamet ederek
Mısır’a gitmiyor.
Süveyş Kanalı Akdeniz ile Bahr-i Ahmer arasında ve yüz
kilometre uzunluğundadır. Onu geçmek isteyen bir orduya
karşı duracak müdafaa noktalarına malik değildir. Kanal’ın
genişliği ise iki büyük vapur geçecek kadardır. Kanal’ın bir
kam yoktur. Kanal’ın zabtına bir iki Arab kabilesinin hücumu
bile kafidir. Zira Kanal bir iki mahallinden tahrib olunursa
tathir ve ta’miri bir hayli vakte muhtacdır.
kar-ı münevvere ashabından oldukları gibi fellahların da
kaffesi okuyup yazma bilirler. Bunların hepsi Halife için ölmeye
hazırdırlar. Mısır ahalisi arasında İngilizlere sadık kalan
yalnız eski Mısır Arablarının bir kısmıdır ki onların da pek
az oldukları için kat’iyyen ehemmiyetleri yoktur.”
ALEM-I İSLAM’IN GALEYAN VE HEYECANI
Üç haftadan beri alem-i İslam’da emsali na-mesbuk bir
uyanıklık hasıl olmuştur. Her gün mütevali haberler alınıyor.
da azim na-hoşnudi  asarı hüküm-fermadır. Mitingler protestolar
şikayetler ah u eninler müsademeler mukatele ve
mücahedeler hazırlıklar birbirini ta’kīb ediyor. Müslümanların
nagehani intibahından galeyanından hissiyatından
caklarını bilemiyorlar. Her türlü tekzibe rağmen İ’tilaf-ı Müselles
devletlerine karşı alem-i İslam’da inkılablar ihtilaller
kıyamlar isyanlar tertib ve ika’ edilmektedir. Düşmanı dosttan
tefrik ve ta’yin etmeye muvaffak olan müslümanlar artık
silah-ı intikama sarılarak mücahedatta bulunmaktadırlar.
Bugün Mısır Hindistan Afganistan İran Afrika Avrupa
Şark Aksa-yı Şark müslümanları fırsattan istifadeye karar
vererek bazıları ihzarat ve tedarikatla bazısı da fiilen silahlarını
kuşanarak İngiltere ve Rusya’nın başına ateş afet bela
kesilmişlerdir. Asılmaktan kesilmekten topa tutulmaktan
artık müslümanların pervaları korkuları endişeleri
hemen hemen kalmamıştır. Alem-i İslam ister münferiden
kararlarını vererek kemal-i azm ü metanetle meydan-ı mücahedeye
atılmışlardır.
u na-bud edilecekleri zannı tahakkuk etmiştir. Fransa Rusya
u zehabını tasdik ve te’yid etmiyor mu? İ’tilaf’a karşı çarpışmakta
olan Almanya ve Avusturya hükumetlerinin muzafferiyet
ve galibiyetlerini her müslüman a’mak-ı kalbinden arzu
ve temenni ederek bu ümniyenin husulüne ser be-zemin-i
secde ve niyaz oluyor. Müslümanların bu temennileri bu
arzuları pek tabiidir. İslam diyarını na-hak ve na-reva gasb
u istila eden İ’tilaf-ı Müselles’ten hiçbir müslüman iyilik görmedi.
Bu devletlerin uhudunu sözlerini özlerini siyasilerinin
vesaikını hiç sayan müslümanlar bunca acı tecrübelerden
sonra bir daha artık aldanırlar mı?
Bugün sinema ve panorama gibi gözümüzün önünden
geçen vekayii birer birer hülasa etmek pek müşkil ve nihayet
derecede müteassir olduğundan vekayi’-i mezkureyi mücmelen
zikretmeyi ve o gibi vukūatı müddeayat-ı hakkamıza
şahid makamında ikame ve irad etmeyi daha münasib görüyoruz.
Binaenaleyh sıra ile hükumat ve milel-i İslamiyyenin
teşebbüsatını buraya derc etmekle emellerini gayelerini
kari’lerimize arz etmekle iktifa ederiz.
Başta şah hazretleri bulunduğu halde bütün İranlılar Rusların
aleydarıdır. Notalar muhtıralar verilmiş Azerbaycan
Zencan İran hazinedarlığı gibi mesail-i hayatiyye-i memleket
kardeşi İran’ın veliahdi Şehzade Muhammed Hasan Mirza
hazretleri ta’yin edilmiş ve Rusların İran dahilindeki müdahalatına
hatime çekilmiştir. Rusya Azerbaycan’dan İran’ın
sair nikatından kuva-yı askeriyyeleri geri alınmıştır. Tahran’daki
Rusya sefirinin boş mevaidine hükumet-i İraniyye
zerre kadar ehemmiyet vermemektedir. İran hududunda
yaşayan kabailin umumu Ruslara karşı sell-i seyf-i intikam
ederek meydan-ı karzara atılmışlardır. Ruslardan hergün
birkaç Kazak öldürüp esir etmektedirler. İran ahrarı kabaile
kumandanlık vazifesini görüyorlar. Meşhed’de Ruslar vahşetten
geri kalmayarak zavallı din kardeşlerimizin canına
malına namuslarına vahşiyane bir surette tecavüzde bulunmuşlardır.
sül etmiştir. Kendi sefiri vasıtasıyla Petersburg hükumetine
müracaatla Rusların mezalimine nihayet verilmesini şiddetli
bir lisanla taleb eylemiştir. Şehrimizde misafir bulunan İran
sefir-i sabıkı ilm ü faziletiyle Osmanlılara olan hayırhahlığıyla
müştehir bulunan edib ve fazıl-ı yegane Prens Sulh
Erfau’d-devle Mirza Rıza Daniş Han hazretlerinin İran hakkındaki
müjdeleri İran’ın parlak ve müstakil bir atiye malik
olacağını göstermektedir.
Müşarunileyhin beyanatına nazaran İran şahıyla Müstevfi’l-memalik
kabinesi kemal-i faaliyetle İran’ın selametini
te’min ve ihzar edecek surette geceli gündüzlü çalışıyorlar.
ye dahiliyesi düzelmektedir. Asayiş ve emniyet her tarafta
hüküm-fermadır. Yollar kavafil ve emtia-i ticariyye için
emin ve salim bir haldedir. Müşarunileyh hazretleri İran şahının
tacgüzarlığını resmen Avrupa hükümdarlarına tebliğe
me’murdur. Bu vazifesini muharebeden sonra ifa edecektir.
Huzur-ı cenab-ı Hilafet-penahi ile de teşerrüf etmiş ve Farisi
lisanıyla konuşmuştur. İran Meclis-i Millisi de hemen in’ikad
ve teşekkül etmek üzeredir. İnşaallah bundan sonra İran
bulunacaktır. Öteden beri kardeş gibi geçinen Osmanlılarla
tihad kaim olacaktır. İhtilafat ayrılık ve gayrılık yerine ittifak
ve meveddet yerleşecektir.
Rusya’nın idare-i müstebiddesi altında bunca zamandan
beri inlemekte olan müslümanlar Ruslara karşı gereği gibi
mukavemet ederek silah altına girmekten imtina’ etmişlerdir.
Rusların türlü türlü tazyikatına hedef olmuşlardır. Mektupları
açılıyor paraları zahireleri değirmenleri cebren ellerinden
alınıyor. Meskenlerine Rus yaralıları yerleştiriliyor. Bir
tarafa çıkmaya kimse ile görüşmeye kendilerine me’zuniyet
verilmiyor. Bugün Rusya’da binlerce ticarethane kapanmış
zengin müslümanlar İran’a sair memalike hicret etmektedirler.
Bakü’de Çürüksu’da Tiflis’te Kiev’de hergün ihtilaller
yangınlar hüküm-fermadır. Rus Kazakları İslam mahallelerinde
müsellah bir halde geziyorlar. İslamların bil-cümle müessesat-ı
diniyye milliyye ve mezhebiyyeleri kapattırılmıştır.
Silahları ellerinden alınmıştır. Almanya lehinde bil-cümle
Rusya müslümanları arasında bir temayül ve meveddet
hasıl olmuştur. Ruslar geceleyin yaralılarını Kiev’e getirip
hastahanelere yatırmaktadırlar. Ahaliyi her şeyden bi-haber
bırakmaktadırlar. Türkistan müslümanlarını aldatmak ve
kendisini muzaffer ve galib göstermek hususunda gülünç ve
akla sığmaz derecede Sada-y ı Türkistan gazetesiyle Rusya
kendi lehinde propaganda yaptırmaktadır. Bununla beraber
mağlubiyetini hüsranını müslümanlar bilmişler ve bu gibi
propagandalara blöflere kulak asmamaktadırlar.
gitmekten men’ ettiler. Hatta İstanbul’da kalmasını bile arzu
etmediklerinden İsviçre veyahud İtalya’ya gitmesini kendisine
teklif ettiler. Mısır zabitlerini –iki yüz zabiti– Sudan’a
nefy ettiler. Bu zavallıların yegane kabahatleri vukū’ bulan
bir istizaha karşı ileride İngilizlerle Osmanlılar arasında
bir harb vukū’ bulursa din kardeşlerine karşı silah isti’mal
etmeyeceklerini dermiyan eylemelerinden ibarettir. Aynı
zamanda Hindistan’dan Mısır’a getirilen otuz Hindliyi de
rinde boş tüfenklerin kalmasına yalnız müsaade etmişlerdir.
Hilal-i Ahmer Cem’iyeti Mısır me’murlarını zabitanı İngiliz
Salib-i Ahmer’ine iane vermeye mecbur ettiler. Camiü’l-Ezher’i
fesad ocağı göstermek suretiyle kapattırmak istedilerse
de muvaffak olamadılar. Gelen gidenleri yokluyorlar fazla
paralarını alıp kendilerine gündelik veriyorlar. Yanlarında
Almanca ve Türkçe gazete bulunanları hapsediyorlar. İskenderiye
ve Mısır’da binlerce hafiye ta’yin ederek halkın
esrarını anlamaya gayret ediyorlar. Her sene Mısır’dan Hicaz’a
gönderilen mahmil-i şerifin i’zamına Mısır hüccacının
Hicaz’a gitmelerine yollarda asayiş mefkūddur diye mümanaatta
bulundular. Bununla beraber az kurban kesmek için
Mısır ulemasından sahte fetva aldılar. Daha doğrusu şer’i
fetvaları tahrif etmekten çekinmediler. Mısır’daki Almanya
ve Avusturya tebaalarına istedikleri fenalıkları yaptılar.
Yeni istikraz akdine Hazine eshamı çıkartmaya hükumet-i
Mısriyyeyi teşvik edip Babıali’nin hukūk-ı mukaddese-i
Osmaniyyenin ayak altına alınmasından endişe etmediler.
Süveyş Kanalı boyunca istihkamat inşa ederek Kanal’ın ortasına
tarassud için bir harb gemisi ta’yin ettiler. Kanal’ı Alman
ve Avusturya gemilerine karşı kapattılar. Vekil-i siyasileri
kendi isim gününde ziyarete gelen müslümanları tehdid
etmekten çekinmemiştir. Bugün binlerce halk işsiz güçsüz
kalmıştır. Zavallı işsizlere serseri muamelesini tatbik ile onları
Mısır’dan harice teb’id etmiştir. Tramvaylar şimendüferler
bankalar ta’til olunmuştur. Her sene kış mevsiminde
Mısır’a binlerce seyyah gelirken bu sene kimse gelmemiş ve
memleket buhran-ı iktisadiye duçar olmuştur. Kaht u gala
bir taraftan işsizlik diğer taraftan –İngilizlerin mezalimi şöyle
dursun– ahaliyi bitirmiştir. Her gün yağmalar ihtilaller eksik
değildir. Mısır’da müstahdem bulunup meydan-ı harbe
gönüllü gitmek isteyen İngilizlere üçer ay me’zuniyet istihsal
edildiği gibi aylıklarını da ber-vech-i peşin verdirmiştir. Ahkam-ı
örfiyye ile hükumet-i askeriyyeyi i’lan ederek Mısır
kabinesinin elinden işleri almış kendi zabitlerine zimam-ı
Mısır sularına torpiller vaz’ ederek harb gemilerini de
Bahr-i Ahmer’de tarassuda me’mur etmiştir. Bunca tedabire
rağmen kabail-i Urban Mısır hududunda kendiliklerinden
tahaşşüd edip İngilizleri titretmektedirler.
Hindistan’ın Bombay Dehli Madaras Kalküta şehirlerindeki
müslümanlar da heyecandadırlar. Osmanlı harb gemilerinin
zabtından dolayı oradaki müslümanlar küsmüşlerdir.
Kalküta’daki putperestler kıyam ederek İngilizleri İngiliz
me’murlarını öldürmüşlerdir.
Racputana Ceypur kabaili Bhopal hakimesinin kardeşi
Muhammed Hafiz Han’ın İngilizler tarafından tevkīf edilmesinden
dolayı isyan etmişlerdir. Propaganda yapmak için
Ticaret büsbütün durgundur. Hind postası Almanya’nın
Emden Kruvazörü korkusundan ta’tile uğramıştır. Birmanya
postası da öyle. Ahkam-ı örfiyye i’lan edilmiştir. Müslümanlarla
Hindular İngilizler aleyhinde ittifak eylediler. Hatta bu
sene Kurban bayramında mahza Hinduları memnun etmek
Almanların galibiyet ve muzafferiyetlerini İngilizler el-an
gizliyorlar. Hala Liyej ve Namur istihkamatının mukavemet
ettiklerinden bahs eden Royter Ajansı Hindlileri aldatmaya
çalışıyor. Hindistan’a ne bir ecnebi ne mektup ne de gazete
–hususiyle İstanbul’dan gönderilen matbuat– girmiyor. Şiddetli
sansür vaz’ edilmiştir. Kaht u gala taun ve veba gereği
gibi hüküm-fermadır. Alman kruvazörü Hindistan’ı hergün
tehdid edip duruyor. İngiliz gemilerini batırıyor. Bu yüzden
şiddetli surette hücum ediyorlar.
Somal ahalisi Berbere’ye hücum ile oradaki İngilizleri
doğradıktan sonra istiklallerini i’lan ederek Molla Abdullah
ve Molla Muhammed’i kendilerine reis ittihaz etmişlerdir.
bu hakayıkı tekzib etsinler. Bütün Somal ahalisi hal-i kıyamdadır.
Almanya’dan satın aldığı topları Fransızlar Cibuti’de zab­
ta kalkıştıkları cihetle Habeş Hükümdarı gücenip bil-cümle
Fransızları tard ile mağazalarını yağma ettirdikten sonra
mezkur topları istirdad etmiştir. İngiltere ve Fransa devletleri
yanlış iş gördüklerinden dolayı nedamet etmişlerdir.
Osmanlı harb gemilerinin zabtından dolayı nahoşnud
olan Amerika müslümanları New York şehrinde bir miting
tertib edip İngilizlerin kanun-şikenane ve cebbarane olan bu
muamelesini şiddetle protesto ederek şikayat-ı vakıalarını
telgrafla Avrupa siyasi mecmualarıyla bi-taraf devletlere ve
alem-i İslam’a göndermişlerdir.
Balkan hükumatını Devlet-i Aliyye aleyhinde ayaklandırmak
haiz olan Bakston biraderleri Bükreş’te bir gayur müslüman
yaralamıştır. Bu iki İslam haini İslam düşmanı kardeşler elyevm
firaş-ı ıztırab içinde yuvarlanmaktadırlar. Bunlara pek
san Tahsin namında bir kahramandır. Bu genç sırf hissiyat-ı
söylemekten çekinmeyerek hamiyetli bir müslüman olduğunu
cihana isbat etmiştir.
Yunan hükumeti Girid’deki müslümanların silahlarıyla
paralarını zabt ettikten sonra ancak hicretlerine müsaade
ediyor. Oradaki Rumların ise müteaddid silahları bulunduğu
halde yalnız birisini ellerinden almıştır. Harbin sonuna
kadar altın para Girid adasında kalmalıdır diye müslümanlara
beş liradan ziyade yanlarında bulundurmaya –tabii
mufarakat ederken– müsaade etmiyor. Bu zavallıların çoğu
Afganistan hazırdır. Askerlerini Türkistan ve Hindistan
hududlarına tahşid etmiştir. Kumandanlarını hududa göndermiştir.
Mühimmat her tarafa sevk edilmekte ve yaralılara
etmiştir. Afganistan hududundaki kıla’ ve istihkamat tahkim
edildiği gibi yeniden tabyalar vücuda getirilmektedir. Emir
gan kabailini kamilen Emir hazretleri teslih etmiştir.
Afgan gazetelerinin iş’aratına nazaran Afganistan’ın her
tarafında ve ba-husus payitaht-ı memleket olan Kabil’de
fevkalade faaliyet-i askeriyye hüküm-fermadır. Afganistan’ın
her tarafı bir ordugah şeklini almıştır. Avrupa muharebe-i
umumiyyesi münasebetiyle Afganistan Devleti fevkalade
tedabir-i askeriyyeye müracaata mecbur olmuştur.
Umum Afganistan kuva-yı askeriyyesi Başkumandanlığına
Afganistan’ın en muktedir ve meşhur ümera-yı askeriyyesinden
Muhammed Nadir Han ta’yin edilmiştir. Son derece
fa’al olan bu zat Başkumandanlığı deruhde eylediği günden
başlamıştır. Seferber hale vaz’ olunan bil-cümle kıtaat geceli
gündüzlü ta’limlere ve manevralara başlamıştır. Başkumandan
Muhammed Nadir Han her gün bir kıt’a-i askeriyyeyi
teftiş edip manevra yaptırmaktadır. Kabil şehri ve civarı
gayet mehib bir ordugah halini almıştır. Gündüzleri bütün
şehir Afgan alayları bandolarının terennümatından ihtizaz
eylemekte ve ta’lim için atılan top ve tüfenk seslerinin arkası
kesilmemektedir.
Deyli Telgraf gazetesinin muhabiri tarafından verilen
ma’lumata göre bütün Belucistan kabaili husumet-i sabıkalarını
unutarak silahlarıyla birlikte Afgan ordusuna iltihak
etmişlerdir. İran’dan Kabil’e gelen birkaç müctehid Ruslar
tarafından i’dam edilen mücahidlerin beraberlerinde getirdikleri
kanlı gömleklerini yüksek mahallere asarak halka pek
müheyyic nutuklar irad etmişlerdir. Afgan Emiri Habibullah
Han hazretleri bu feci’ ahvalden pek müteessir olarak ordunun
tikamlarını alacağını bizzat beyan eylemiştir. Vaizler hatibler
her tarafta ahaliyi ittihad-ı İslam’a da’vet ediyorlar.
Afganistan’daki bu galeyan ve heyecan Rusları fevkalade
tedhiş etmiştir. Bu sebeble Rusya hükumeti Afgan hududunda
tedabir-i askeriyyeye müracaat mecburiyetinde
kalmıştır.
Her sene Türkistan-ı Rusi’ye gelmekte olan Afgan tacirlerini
tevkīf etmiş hududun öte tarafına göndermiştir. Hudud
civarında Ruslar azim mikdarda beygir deve ve sair hayvan
tedarik etmektedirler.
Moğolistan’ı Çin’den ayırıp kendi taht-ı himayesine alan
Rusya’ya karşı Çin’de de büyük bir hareket görülmektedir.
Muharebe-i umumiyye Çin’in nazar-ı intibahını açmış ve fırsattan
bil-istifade Moğolistan’daki hukūkunu istirdad teşebbüsüne
sevk eylemiştir.
Pekin’den Rus gazetelerine iş’ar olunduğuna göre Çin
hükumeti Moğolistan Meclis-i Millisi’ne Moğol hükumetinin
miştir. Bu layiha mucebince Moğolistan hükumeti merkez-i
de-i mahsusa istihsal etmeksizin düvel-i ecnebiyyeden hiçbiriyle
muahedat ve mukavelat akdedemeyecek fima-ba’d
“Moğolistan hükumeti” ve “Moğolistan vükelası” gibi ta’birler
asla isti’mal edilmeyecek Moğolistan askerlerini teslih
eden Rus zabitanı ihrac olunup yerlerine münhasıran Çin
zabitanı istihdam edilecek ve Moğolistan’da lüzumu
halinde Çin kuva-yı askeriyye ve işgaliyyesi bulunacaktır.
Moğol Meclis-i Millisi’nin Çin hükumetinin layihasını hah
nahah kabul edeceği şübhesizdir. Bu suretle Çin hükumeti
Rusya’ya karşı alenen meydan okuyor.
Tunus ahvali de günden güne kesb-i vahamet etmektedir.
Ahali büyük bir sefalet ve heyecan içinde çırpınıyor.
Fransızlar daha muharebenin bidayetinde bütün memleketin
gençlerini topladılar muharebeye sevk ettiler. Almanların
müdhiş topları altında mahvolup gitmekte olan bu zavallı
koyun sürülerinin ebeveynleri derin bir hiddet ve gazab
tini gören Fransızlar tedabir-i inzıbatıyyeyi günden güne
tezyid ta’kībat-ı zabıtayı teşdid ediyorlar. Bu hal de ayrıca
hiddet ve gazabı mucib oluyor. Hatta bu yüzden Bizerte’de
bir isyan zuhur etti. Bizerte’de toplanan müslüman askerleri
Fransa’ya gitmekten imtina’ etmişler zabitleri aleyhine
kıyam eylemişler hatta zabitlerine iyice bir dayak da atmışlardır.
Fransızlar şimdiye kadar nefs-i Tunus şehrinden asker
almazken oradan da asker almaya teşebbüs ederler. Ahali
galeyana gelir. Eşraf-ı memleket şiddetli i’tiraz eder. Ötede
beride isyanlar da zuhur etmeye başlayınca hükumet bundan
vazgeçmeye mecbur olur. Böylece Tunus da pür-heyecan
u galeyan fırsata intizar etmektedir.
* * *
Hülasa bugün alem-i İslam pek müteheyyic bir halde
bulunmaktadır. Mezalime enva’-ı felaketlere öteden beri
duçar olan ehl-i iman artık tahlis-ı giriban etmek için var
kuvvetlerini bazuya vererek zalimlerle hürriyet ve namusları
uğurunda pençeleşmekte uğraşmaktadırlar. Müntekım-ı
hakīkī olan Cenab-ı Rabbü’l-alemin inşaallah müslümanları
parlak bir istikbale mazhar edecektir.
Hep uyanalım sevişelim öpüşelim. İğbirarları ihtilafatı
ayrılıkları bir tarafa atıp kucaklaşalım birbirimizi afvedelim.
Ta ki Rabb-i Gafur Kadir-i Müteal bizi tarik-ı saadet ü nusrete
sevk etsin amalimize müyesser eylesin. Bundan başka
çaremiz kalmamıştır. Çünkü ayrılmak felakettir. Ayrılanı düşman
paralar.
MERHUM ŞEHBENDER-ZADE HILMI BEY
Osmanlı mütefekkirlerinin güzidelerinden olduğunu
asar-ı kalemiyyesiyle isbat etmiş olan Şehbender-zade Ahmed
Hilmi Bey kitab-ı hayatının son kelimesini yazmıştır.
Cenab-ı Hak mazhar-ı gufran buyursun.
Müşarunileyh meşrutiyetin i’lanını müteakıb menfasından
mış müteakıben Hikmet namıyla bir gazete imtiyazı alıp
bununla mühim mucib-i istifade birçok makalat-ı siyasiyye
ve ilmiyye neşreylediği gibi metin bir kalem ve halis bir yürekle
de İslamiyet’i hukūk-ı İslamiyyeyi müdafaa eylemiştir.
Merhumun kendine mahsus bir üslub-ı latifi muhakemat-ı
Hilmi Bey bir aralık Darulfünun’da felsefe dersi de vermiş
derviş-meşreb bir feylesof idi. Henüz genç denecek bir sinde
lir. Cenab-ı Hak kendisine rahmet akarib ü hişanına sabr-ı
cemil ihsan buyursun.

----
HAVER GAZETESI
----

Farisi lisanıyla intişar etmekte olan Haver gazetesinin
yedinci nüshası intişar etti. Başmakalesiyle havadisleri
cidden Farisi lisanına aşina olanlar için şayan-ı istifadedir.
Hele alem-i İslam’a dair olan haberleri en doğru menabi’
ve me’hazden iktibas edilmiştir ki sıhhatine diyecek yoktur.
Refikımızın mesleği siyaseti İslami bir siyaset olup bil-cümle
müslümanların şuunatından bahsettiği gibi milel ve düvel-i
gayret etmektedir.
Bu mühim müslüman gazetesinin mütalaasını Farisi tahsiliyle
meyi vecibeden addeyleriz.
Sebilürre ş ad ın şimdilik on beş günde bir neşrine devam
olunmaktadır. Abone bedelatından dolayı olan ehemmiyetsiz
borçlarını mümkün olduğu surette bugünlerde tesviyeye
himmet etmek lazım geleceğini takdir buyurmalarını kariin-i
kiramdan rica ederiz.
•••
Bosna: 32
A[ayın]. A[ayın]. Harar: 232 265
A[ayın]. K[kef]. Iraklı Talebe-i Ulumdan: 93
A[ayın]. S[sin].: 392
A[elif]. N.: bkz. Ahmed Naim
Abdülehad Davud: 101 323 341
Abdülgani Said Muharririn-i Mısriyyeden: 382 393
405 419
Afgani-zade: 409
African Times : 143
Ahmed Cemal Medine-i Münevvere: 18
Ahmed Faik Yunanistan’da Üsera-yı Osmaniyye’den
Mülazım-ı Evvel: 43
Ahmed Halid Bey Muallim: 313
Ahmed Hamdi Aksekili: 64 80 152 197 215 242
249 309 325 378 381
Ahmed Münir Abdürreşid İbrahim oğlu Tokyo: 141
160 179 247 264 281 351
Ahmed Naim Meclis-i Kebir-i Maarif A’zasından: 60
112 130 145 210 240 253 269 286 299
315 332 338 344 358 361
Ahmed Naim Lüleburgazlı Talebeden: 224
Ali Hikmet Nahid Londra Cem’iyet-i İslamiyyesi
Reis-i Sanisi Londra: 282
Arif Hikmet Mehmed Ali Bey-zade Mecidözü: 152
Arif Elmalılı Hasan Efendi-zade: 56
Asaf Celal Paris: 273
Asaf Celal Sorbon Darülfünunu Felsefe Şu’besi
müdavimlerinden: 273
el-Belağ : 20 108 155 257
Bursalı Mehmed Tahir: 49 67 98 198 258 322
el-Cezire : 251
Clozel Müsteşrik Paris: 295
Ebu’l-Hamid Midyat: 31
Ericeson C. Telford Alem-i İslam Londra: 158
. Latife Karielerden: 72
. Lütfiye: 30
Ferid Darülfünun Muallimlerinden: 6
Fete’l-Arab Beyrut: 235
Figaro Paris: 164
H[ha]. M. Fatin Darülfünun me’zunlarından
Kolenoviç Saray-Bosna: 180
H[hı]. L. Muallim: 58
Hablü’l-Metin Kalküta: 410
el-Hac Mehmed Semiz-zade Saraybosnalı İnegöl:
19
Hacı Mirza Muhammed Rahim Kafkasya’nın Bakü
Tevabiinden Belbeleli[?] Bağdad: 389
Hafız Ahmed Erzurum kari’lerinizden: 43
Haki-zade Abdürrezzak Mersin: 254
Haris bin Hümam Beyrut: 54 90 139
Hayreddin Hami Onuncu Kolordu ketebesinden: 43
Hurgronje Doktor: 309 325
Hüseyin Vassaf: 68
Muallimi: 40
Muallimlerinden: 4 24 43 58 78 93 125
131 147 166 186 205 224 238 254 270
287 304 315 333 345 358
John Burns Londra’dan: 411
Journal de Geneve : 219
Journal de Tunis Tunus: 20
Kampana Sofya: 410 421

----
L.V
----

. Kadıköy: 30
l’Afrique Francaise Paris: 295
Le Mèmoral Diplomatique Paris: 226
M. M.: 261 396
M. Salih Vecdi Talebe-i Ulumdan Birgili: 13
M. Şemseddin: 83 84 319
Mehmed Akif: 3 23 40 42 57 77 92 111 146
165 185 204 223 330 373 387 415
Mehmed Emin Genç Meb’usu: 170 190
Mehmed Fahreddin: 28 46 329 374 388
Mehmed Faik Adana Kozan Sancağı Muhasebe
Başkatibi: 43
Mehmed Süreyya Halkalı Ziraat Mekteb-i Alisi Fenn-i
Haşerat Muallimi: 50
Mehmed Tevfik Da’va Vekili: 41
Mehmed Vecih el-Geylani Filipin’de Ta’lim-i Dine
Me’mur Yinyan: 17 37 55 71 91
Mehmed Zekeriya Dağıstanlı Hayrabolu’da Tabur
Mehmed Zihni: 164
Mehmed İpçilerden: 238
Midhat Cemal: 26 217
Muhammed Berekatullah Efendi Japonya: 352
Muhammed Ferid Vecdi Mısırlı: 45 204 242
Muhammed Murad Remzi Kazanlı Mekke-i
Mükerreme’de Mukīm: 237
Muhammed Reşid Rıza el-Hüseyni: 80
Mulay Abdülaziz: 354
Mustafa Rakım İsviçre’de İslam Hukuk Talebesinden
Lozan: 38
Mübahat: 33 50
Neue Freie Presse Budapeşte: 383
Neues Wiener Tagblatt Viyana: 383
Nisaiyyundan Biri Galata - Karaköy: 95
Osmanlı Fukara-Perver Cem’iyeti Topkapı Şu’besi:
175
Ömer Fuad Ayvalık: 105
Ömer Rıza Kahire: 45
S[Sin]. M. Tevfik Hindistan Muhabir-i Mahsusu: 14
34 51 70 88 103 106 136 159 177 198
218 262 279 311 349 377
Sebilünnecat : 244
Sebilürreşad : 12 41 164 164 181 202 237 237
283 298 329 371 372 386 386 386 400
410 414 414 416 417 417 421 425 425
425
Selim el-Büşra Şeyhu’l-Cami’i’l-Ezher: 151
Seniyyetü’l-Mevleviyye Hanımefendi Abbas Halim
Paşa’nın Zevcesi: 97
Servet-i Fünun : 397
es-Seyyid Ahmed Eş-Şerif Es-Senusi: 74
Sultan Cihan: 9
Şeyh Muhammed Abduh: 284 401
Şeyh Senusi: 292
Tahirü’l-Mevlevi: 10 26 47 66 68 86 86 96 99
134 135 152 153 172 193 255 272 291
308 320 322 346 368 375 394 402 417
Tanin : 73 235 267 383
Tasfir-i Efkar: 181 235 383 397 398 410
Tasvir-i Efkar : bkz. Tasfir-i Efkar
The Anglo-Russian : 144
The Comrade Delhi: 235
The Muslim World Londra: 156 259 277
Toygar Üsküdar: 145
William C. W.: 230