SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA 2-3

yoktur Mesela birisi gözünü yumar arzdan kamere kurulmuş
bir demir köprü tasavvur eder. Halbuki gözünü
açtığı zaman ortada öyle bir hakikat olmadığını görür.
Demek ki zihinde haricdekinden fazla bir şeyler var. Diğer
tarafdan feza-yı ecsamda henüz zihinlerimizin yetişmediği
ne kadar hakikatler vardır. Bugün “İlmü'l-arz ile
küre-i arzın içi dışına çevrildiğini” iddi'a eden bir ağıza
Himalaya dağlarının altıda bir kilometre umkunda hangi
ma'denler bulunduğunu sorsanız haber veremez.
Kezalik teleskopların semavati taradığını ve tathir ettiğini
münkire mücerredlerin arkasında ne var? diye soracak
olsak bir omuz silkmekden başka bir şey yapamayacaktır.
Demek oluyor ki feza-yı ecsamda henüz zihnimizde
bulunmayan ve şu'urumuz lahık olmayan birçok şeyler
bulunmak mümkündür vardır. Binaenaleyh zihin ile
alem-i haricin tamamen ittihadına kail olmak caiz olamaz.
Fakat bunların birbirlerinden ez-her cihet başka ve
aralarında hiçbir mebde'-i ittisal bulunmayan büsbütün
ayrı ve yabancı şeyler olduğunu iddi'a etmek de mümkün
değildir. Çünkü böyle olsaydı insan bulunmazdı ve
bizim alem-i haric ile hiçbir alışımız verişimiz olamazdı.
Acıkınca ekmeğe susayınca suya koşamazdık ilimler
fenler hep yalan olurdu tasavvuratımızı saha-i tatbike
koyan san'atlar vücuda gelmezdi tabi'at denilen şeyde
tasarruf etmek şöyle dursun elimizi ayağımızı bile
oynatamazdık. Halbuki öyle olmuyor zihnimizdeki tasavvuratın
bir mevki' ahz edebildiğini görüyoruz bil-akis karşımızdaki
ecsamın şu'urlarımızla zihnimizde yerleştiğini
müşahede ve tecrübelerle yeni yeni ilimler edinebildiğimizi
de inkar edemiyoruz. Demek ki kuva-yı ruhiye ile
kuva-yı cismaniyye aynı şey olmadıkları halde diğer bir
mebde'in taht-ı te'sirinde birleşebiliyorlar.
Şimdi insan acaba feza-i ecsam içinde bir zerre gibi
olan şu arzın üzerinde yalnız sıklet-ı kanun-ı mihanikisiyle
yere çakılmış bir tüy bir iğne ucu gibi kıymetsiz bir
cism-i mer'i midir? Yoksa iddi'a edildiği vechile semavatı
teleskoplarla tarayan ve o arzın içini dışına çevirerek o
füshat-i bi-intihaya kadar uzanabilen meş'ur fakat nameri
bir şey midir? Yoksa o meri ile bu na-mer'inin bir
nokta-i telakisi midir?
na'at edilirse onun ilim ve fenden asar-ı sun'u olan teMahiyet-i
hayatı tabi'iyyet-i mekanikiyyeden tefrik
ve temyiz ettiren mebde-i uzviyyet ta'bir-i aharla aliyet
kemalidir. Bu mebdee felasife nefs tesmiye ederler. Hayat-ı
hayvaniyi hayat-ı nebatiden tefrik ve temyiz ettiren
mebde'-i fasl da şu'ur vazifesidir denilebilir. Filvaki' ilm-i
hayvanat ulemasının en son tedkikleriyle hayvanatın
nebatatdan farkı hususunda gösterilen “Vezaif-i nisbiyye”
vazife-i şu'ur demektir.
Şu'ur hayvanatda tekamül nisbetinde bir tenevvü' arz
eder ve havass-ı hams derecesine kadar çıkar. İnsanlığa
gelince büsbütün başka bir kemal iktisab eder. Şu'ur-ı
gibi iradede başka bir vuzuh ve temayüz hasıl olur.
His denilen ilk şu'ur evvela bir infi'al saniyen bir şuhud
halinde tecelli  eder. Hayvanat-ı 'aliyyede dahi bu
şu-hudu inkar etmek kolay değildir. Fakat bu ilk şu'ur ta'bir-i
aharla his yalnız fi'l-hal ve bi'l-fi'l hazır olan alem-i
şehadete münhasırdır. Şu anda içinde bulunduğu hadise-i
cüz'iyyeye ta'alluk eyler. Lakin şu'ur-ı insani mazi
ve istikbale de uzanabiliyor ve bu suretle alem-i gayb ile
dahi alakadar oluyor. Yalnız içinde ve huzurunda bulunduğu
hadisat ile kalmayıp kendi hayatından mukaddem
ve mematından mu'ehhar vakı'at ile dahi münasebetde
bulunuyor.
Fi'l-hal olan ve cüz'iyyat-ı eşyaya müte'allik bulunan
şu'urlar tevali ederek hafızayı zenginleştirirken insan
bu şu'urlar arasındaki münasebat ve alakata dahi dikkat
edebilmek hassasına malik olduğu için nefs-i beşer
cüz'iyyata müte'allik olan bu şu'urları münteşir ve mensur
ya'ni dağınık olarak tutmakla kalmıyor da her birini bir
diziye koyarak ve bu suretle onlardan küller yaparak dizileriyle
hıfz ediyor üzerlerinde yine bir şu'ur ile tahliller
terkibler tecridler hareketler seyirler yapıyor ve bu sebeble
kendisinde tasavvurat ve tasdikat-ı külliyye denilen
bir alem-i me'ani hasıl oluyor ki biz bu aleme zihin
tesmiye ederiz. Alem-i ecsamın fezası alem-i şu'urun
zihni.. İşte kainat bu iki muhit-i mütekabile müntehi olmaktadır.
Feza-yı ecsamdaki fa'aliyet kuva-yı mekanikiyye
reyan etmektedir. Bu iki alemden birine alem-i Ceberut
diğerine alem-i melekut denildiği gibi birine alem-i emr
diğerine alem-i halk dahi denilir. Bu iki alemin tamamen
müttehid olmadığı aşikardır. Çünkü birinde bulduğunuzu
diğerinde bulamazsınız. Mesela bir şa'irin hulyaları
alem-i zihindedir fakat haricde onun bir tahakkuku
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA  3
leştiremezdi. Binaenaleyh benim halikım hem kuva-yı
ruhaniyyemde ve hem kuva-yı cismaniyyemde müessir
ve her ikisine mebde-i fa'il olabilecek ruh ile cismimi
telaki ettirerek bir ben bir insan yapabilecek bir
halıkdır. Ve ben ancak böyle bir halika perestiş eder ve
ancak onu ma'bud tanırım. Ben de hayat ilim ve irade
varsa onda bütün bunların mebdei olan sıfat-ı aliyye vardır
bende mekaniki kuvvet ve şiddet varsa onda bütün
bunların mebdei olan yed-i kudret vardır. Ben talebeme
çocuklarıma lisan öğretiyor ilim ta'lim edebiliyor
emirler verebiliyorsam onda bütün bunların menba'ı
mebdei olan bir sıfat-ı kelam vardır. Eğer olmasa idi
bendekiler olamazdı. Çünkü nakıs kamile illet olamaz.
Çünkü yokdan hiçbir şey çıkamaz. Yok iken var olanlar
varlıklarını yoklukdan değil yine bir varlıkdan almışlardır.*
Tekamül kanunu dediğimiz kanunun fenni ma'nası
tekamülü mebde-i mutlak yapmak değildir. Tekamül
mahlukatda izafi bir kanun-ı rububiyyetdir.
Mahlukat nakısdan zaide doğru tekamül ederken
bu tekamülünü mebde-i mutlakın kemaline medyun olduğundan
ehl-i ilm hiçbir vakit zuhul etmez. Bundan
dolayıdır ki Spencer tekamülü izafet sahasında tesbit
ederken mutlakın vücudunu biz-zarure tasdik etmiştir.
Filhakika Halik-ı Te'ala'nın kemal-i mutlakı olmasa idi
silsile-i tekamüldeki izafi kemalat-ı mütezayide yokdan
gelmiş olacaklardı. Çünkü mebde-i tekamül ittihaz edilen
vakı'ada bu kemalat yok idi. Halbuki ilmin en mühim
mebadisinden birisi mukaddimede söylediğimiz vechile
rien ne vient de rien “Hiçden hiçbir şey çıkmaz tabir-i
aharla adem vücuda illet olmaz” ka'idesidir ki illiyet kanununun
suret-i ifadelerinden biridir. İşte “Nakıs kamile
de onun bir netice-i zaruriyyesidir. Ve bunun içindir ki
ben “ Benim halikım yalnız ruh ve yalnız cisim olamaz.”
Hükmünü vermeye tamamen ve biz-zarure haklıyım.
Böyle demezsem tenakuza düşmüş ve ilim ve fennin
kevkebi olan bir kanunu ilim namına inkar etmiş olurum.
Eğer ben kendimi biliyor ve ilim ve fennin ne olduğunu
anlıyorsam ruhsuz ve kör bir tabi'atden ruhlu
ve güzel bir insan çıkacağına asla inanamam. Nitekim
Fransa'da her şey ihtilale düştüğü devirlerde felsefenin
edvar-ı ibtidaiyyesine avdet eden ve insanı yalnız cismani
leskoplarla semavatı seyrinden neye istifade etmeye
çalışmalı; Ve sonra dönüp de onu hissiz ve merhametsiz
muhit-i tabi'ate zorla galebe edeceksin diye niçin kamçılamalı?
Ve niçin zehirli süngülerle ciğerini delmeli?
O büyük insan şu cism-i mihanikiden ibaret değilse
onun kafatası içindeki kitle-i dimağ hiç değildir. Bir
alim-i müşahidin mesela bir tabib-i müşrihin şu'urunda
zihninde kendi dimağı gibi binlerle dimağın mevcudiyeti
vardır. Sade binlerle dimağ değil belki milyonlarla
ecramın mevcudiyeti vardır. Hem bize mevcudiyet-i
ruhaniyyemiz mevcudiyet-i cismaniyyemizden çok yakındır.
Ben karşımdaki arkadaşın yüzünü gözünü ve
aksam-ı bedeni bizzat müşahede edebilirim. Fakat kendi
yüzümü gözümü görmek için ya diğerin ahbar ve
ederim. Başımda bir dimağ sinemde bir ciğer bulunduğundan
haberim yokken semada bir güneş bulunduğunu
his ediyorum. Şimdi karşımda şeker yiyen iki yaşında bir
çocuk var şeker nereye gidiyor? diye soruyorum ağzıma
diyor. Ya oradan? diyorum boğazıma diyor ve parmakla
gösteriyor. Sonra ya oradan? diyorum midesini
veya karnını gösteremiyor da boğazımdan bululum
alıyor cevabını veriyor. Meğerse bululum deve demekmiş
yavrucağız koca deveyi görmüş tanımış da hala
midesinden haberdar değil. Çünkü şu'uruna benliğine
aksam-ı bedeni deveden daha uzak bir yolla erişiyor.
Fi'l-vaki' teşrih başka bedenler üzerinde okunmasa idi
kendi bedenimizin teşkilat-ı dahiliyyesine ma'lumatımız
olmazdı. Demek ki biz kendi bedenimizin dimağ da dahil
olduğu halde en mühim kısımlarına müşahede ile değil
kıyas ile agah olabiliyoruz. Başım ağrırsa derhal duyarım.
Çünkü başımla alakadar bir hadise-i şu'ur vardır. Fakat
dimağımın te'aric ve telafifinden ve benim gıyabımda
onlarda cereyan eden harekattan haberim yok. Onlardan
haberim yokken semada şems ve kamerin tulu' ve
gurubunu görüyorum Ayın ne zaman hilal ne zaman
bedir halinde görünebileceğini hesab ve tahmin ediyorum.
Husuf ve küsufları bile vuku' bulmadan biliyorum
öyle ise hiç unutmadığım ben ve benim şu'urlarım nedir
ve nerededir? Ben bakarken gözüm çalışıyorsa önündeki
gözlük de çalışıyor. Fakat gören ne gözlükdür ne de
gözdür ne dimağdır. Gören ancak benim ve ben ancak
bendeyim. Ve ben ne yalnız ruhum ve ne yalnız cismim
bir mahlukum çünkü bundan bir zaman evvel yok idim.
Demek ki bir halikım bulunduğunda şüphe yoktur. Benim
halikım bir cisim değildir. Çünkü bir cisim olsa idi
ruhu kudreti olamaz benim ruhumu veremezdi. Benim
halikım bir ruh da değildir. Zira ruh olsaydı cismimi ve
havass-ı cismaniyyemi veremezdi ruhumla cismimi birSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA 4
akidelerden birini söylemek isterler. Fakat ervah ve
ecsamın halikı ve alem-i zihin ile alem-i haricin mebde-i
vücud ve intibakı olan Hak Te'ala'ya istinad etmediğinden
dolayı hak ve hakikati inkara ma'tuf bulunan bu
batıladan ve iman-ı Tağutdan ibaretdirler. Biz bunlara
şu tavsiyede bulunuruz. Makine insanlar biraz da akıl
ve şu'urun hürriyet ve ihtiyarın kıymetini düşünsünler.
Tiranlık mefkurecileri cebr ve tagallüb hakim olunca
kendilerine de aynı kanunu tatbik edecek amiller zuhur
edebileceğini unutmasınlar. Şüpheciler de iradelerini
takviye ederek ilme ve hakikate biraz i'timad etsinler.
şısında göremiyor. O halde  1
diyen halikını da teleskoplarla aramaya kalkmamalıdır.
“Belki semavatın yollarını bulup da Musa'nın Allah'ına
muttali' olurum diye Haman'a rasadhaneler yaptırtan”
Firavun'un yoluna gitmemelidir.  2
Gerçi sun'-ı ilahiyi görmek ve anlamak için semavatı
müşahedeye dalmak çok güzel bir şeydir. Fakat bunun
müfid olabilmesi kalbine malik olmak ve şu'uruna dikkat
edebilmekle meşrutdur.  3 ...
Hak Te'ala'ya
bu alemde ancak akıl ve kalb ile varılır. Cemal-i ilahi
dünyada sezilir inanılır ahiretde erilir görülür ve hiçbir
zaman ihata olunamaz. Zat ve sıfat-ı ilahiyyeyi ma'rifet
babında alem-i ervah ve ecsamı mütale'a etmek şekl-i
dahil olduğu halde bütün mükevvenatın halikını düşünmek
ve ancak ona ibadet etmektir. Ma'budlarına heykel
dikmek isteyenlerdir ki onu heveslerine göre tahayyül
ederler. Nitekim hürriyet kelimesiyle ortaya atılıp da cebr
ve icabından başka bir şey tasavvur etmeyen şu'ursuz
ve merhametsizler kendi halık ve ma'budlarını hissiz ve
merhametsiz bir kör tabi'at telakki ederler. O halde hürriyet
sözü nedir? Ne içindir? Siz hal ediniz. Halikı merhametsiz
olan mahluk merhameti nereden alır? Halikı
mecbur olan mahluk hürriyeti nereden bulur?
bir makine halinde düşünmek isteyen kötü beyinler
zuhur etmiş ve devre-i cahiliyyeden kalan bu fikri yenilik
suretinde göstererek terviç edenler olmuştu. Ve o zamanki
bir mühlidin ünvanlı eseri de hayli
şöhret almıştı. Ve Monteskiyo bunlara karşı topdan şu
cümle ile güzel bir cevab vermişti: “Şu zevi'l-ukulü bir
kudret-i amya yaratmış olsun… Ne kadar uzak!” Evet
kendilerine Makina İnsan diyenlerin henüz akıldan haberleri
yoktu. Onlar henüz Yunanlıların Sofistailerden
evvelki ibtidai tabi'uyyunu gibi düşünüyorlardı. Zihin ile
harici şu'ur ile meş'uru temyiz edemiyorlardı. Atina'nın
zorba Tiranlarında ise nefsaniyet galebe etmişti. Onlar
nefislerinden başka bir şey görmüyorlar ondan başka
her hakikati inkar ediyorlardı. İbtidaen ahlakı ve ulum-ı
tabi'iyyeyi inkara ve kendilerini ma'bud tanıtmaya ma'tuf
olan bu telakki içinde bir şey zuhur ediyordu ki o da
nefis ve zihn-i insaninin bütün şu tabi'ate karşı bir kıymeti
haiz olması idi. Bundan sonra ilim ve fen ciddi bir
çığıra girdi. Zihin ile haricin münasebat-ı hakikiyyesini
tesbite koyuldu. Bir tarafdan ulum-ı nefise diğer tarafdan
ulum-ı tabi'iyye tedvin ve tensik olunurken mantık
kanunları da teessüs etti ilim ve fennin halik-ı kainatı
da yeniden cahiliyet-i ula devirlerine avdet edenler Hak
Te'ala'yı inkar ile Sofistailik Tiranlık devirlerini yeniden
te'sis etmek isteyenler zuhur etti.
Bir tarafdan müellifi diğer tarafdan
Buhner cahiliyet-i ulayı yeni bir şekilde tazeliyorlardı.
Bunları idrak etmiş olan Monteskiyo ise ekabir-i ehl-i
fen ile beraber zevi'l-ukulü kör bir kuvvetin halk edemeyeceğini
bi-hakkın bağırmıştı. Memleketimizde türemiş
olan mülhidleri de tedkik ettiğimiz zaman şu üç sınıfda
hulasa edildiklerini anlarız:
Nefislerinden başka ma'bud tanımak istemeyen
Tiranlık mefkurecileri.
Enfüsi afaki bir hakikate inanamayan “Septikler”
ya'ni şüpheciler güruhu.
Makine insanların akidesi mide akidesidir. Tiranlık
mefkurecilerinin akidesi cebr ü tagallüb ve vurup yıkmak
akidesidir. Şüphecilerkinki de tezvir ve iğfal akidesidir.
Binaenaleyh bunlardan her hangi biri hatta şüpheciler
bile bir i'tikad ve iman iddi'a ettikleri zaman bu
Kaf Suresi
Ğafir
Suresi
A'raf Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA  5
teşkil eder. Mürur-ı zaman ile ağniya ile fukara arasındaki
uçurum genişledi. Maamafih Beni Işa'ın sözlerinde
bir nefha-i teselli buluyoruz. Onu müte'akib Hazret-i Isa
geldi. Isa'nın te'alimi fukaraya ümid  bahş edecek bir
mahiyetde idi. Fakat kilisenin tereddisiyle zenginler ile
fakirler arasındaki uçurum korkunç bir vüs'at peyda etti.
Kilise ameleye oldukları gibi yaşamalarının irade-i ilahiyye
fukarayı ni'met-i irfandan mahrum yaşattı. Karanlık
dünyanın şurasında burasında birkaç kıvılcım belirerek
yayılarak işti'al edince kilise bunu kan selleriyle söndürmek
salib bir elde kılınç bulunduğu halde orduların en feci'
mezalimi irtikab etmeleri için teşvikatda bulundular. Teceddüd
devrine kadar Roma kilisesi kuvvete istinaden
yaşadı. Fikri hareketlerden duyduğu korku Hıristiyanlığı
soldurdu ve Hıristiyanlık bir meslek bir ticaret oldu.
Ruhban sınıfının tarafgirane hatt-ı hareketi neticesinde
hareket vücuda getiremedi. Ancak on sekizinci asırdadır
ki halkın adem-i hoşnudisi Fransa hükumetinin su-i
sab ettiğinden haile-engiz bir suretle kendini ifade etti.
Beklenilen sa'at hulul etmişti. Jan Jak Ruso yeni bir mücahedenin
alemdarı olarak zuhur etti. Bu mücahedenin
düsturu: “Hukuk-ı beşer”di. Ruso fakr u zaruretin
bir eser-i tabi'at olmadığını i'lan etti bunların beşerin
hodgamlığından
ve
zülmünden
geldiğini
söyledi.
Ruso
emlak-i şahsiyye nizamına mu'arızdı. İrade-i ferdiyyenin
poli'nin istibdadıyla neticelenen müdahale-i ecnebiyye
vuku' bulmasa belki Ruso ihraz-ı zafer ederdi. Devlet
Sosyalistliği bu suretle adem-i muvaffakiyyete duçar
olunca sına'i Sosyalistlik için cidalin vuku'u lazımdı.
Fransa'da San Simon İngiltere'de Robert Oven gibi
adamlar çalışmaya başladılar. Oven bir patron olmak
miş olsa tarih sahifelerinden sa'y ve sermaye mes'elesi
tayyedilirdi.
Şimdi tarihin diğer sahifesini çevirerek beynelmilel
maddiyatçı Karl Marks'a gelelim. Muma-ileyhin en büyük
eseri olan Sermaye'de gayr-i şahsi kuvvete i'tikadını
likden neş'et ettiğini amelenin kendilerine sahib olmadıklarına
mebni ya fabrikaya merbutiyet yahut açlıkdan
ölmeyi kabul etmek mecburiyetinde olduklarını beyan
etti. Sermaye hakim amele ona mahkumdur. Binaenaleyh
Marks servetin sebebi sa'y olduğundan sa'yin istismarını
tavsiye etmektedir. Muma-ileyhe göre sına'i tekamül
zengini daha zengin fakiri daha fakir yapmaktadır.
Marks'ın nazarında sa'y ve servet izafi birer şeydir.
Vokinğ cami-i şerifinde Müslümanlık ve Sosyalistlik
hakkında cami'-i mezkur imamı Hoca Ahmed Nezir
tarafından irad olunan bu konferans bir risale halinde
tab' ve neşredilmiş olduğundan bu konferansı tercüme
ediyoruz. İki makalede neşredeceğimiz bu konferansın
birinci kısmı ber-vech-i atidir:
"Pek vasi' bir mes'eleyi kısa bir zaman içinde mevzu'-i
bahs etmek mecburiyetindeyim. Binaenaleyh bir neticeden
bir neticeye atlayacağımdan silsile-i muhakememi
dikkatle ta'kib etmenizi rica edeceğim. Garb'da telakki
edildiği şekilde Sosyalistlik'den ve bunun mazarratından
bahs ettikden sonra Müslümanlığın ilk devrine rücu'
ederek aleyhissalatü vesselam Efendimiz'in getirdiği
Sosyalistliğin garb mütefekkirleri tarafından ihtira' olunan
Sosyalistliğe faikiyetini isbat edeceğim.
"Fakr ve zaruret her asırda insanlığa musallat olmuş
bir afetdir. Eski zamanlarda şa'irler sulh ve müsalemetle
feyz ve bereketle mala mal bir devr-i muşa'şa'ı terennüm
ederlerdi. Bu altın devrini felaket ve musibet devri ta'kib
etmiş hey'et-i ictima'iyye mal ve menal sahibi ve mal ve
menalden mahrum sınıflara inkısam eylemişdir. Eflatun
ve Aristo gibi feylesoflar birtakım nazariyat-ı siyasiyye
vücuda getirmekle bu mes'eleyi halle çalıştılar. Fakat nazariyat
nistan demokrasi devrinde olduğu gibi krallık ve Aristokrasi
devrinde de servetin siyanen tevzi'i esasları üzere
müsalemet-i ictima'iyyeyi te'min edemedi. Roma'nın
hakimiyeti esnasında aynı mes'ele kendini gösterdi. Mal
ve mülk sahibleriyle bunlardan mahrum olanlar arasında
vuku' bulan cidal tarih-i beşerin en müellim fasıllarını
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA 6
fıtratlarıdır. Fakat buna karşı yegane çare dindir. Din ile
Sosyalistlik bizim fikrimizce gayr-i kabil-i tefrikdir. Din;
efradı mürakabe etmez efradın harekat ve amaline rehberlik
etmezse Sosyalistlik sunuf muharebelerini tevlid
eder felaketi mucib olur. Madde-perestlik hod-gamlığı
ve hod-perestliği ta'lim ediyor. Bu cihanın maverasında
bir şeye i'tikad etmeyenler için fedakarlığın bir ma'nası
yoktur. Sosyalistlik ber ferdin kendi nefsi için değil
başkaları için yaşadığını ta'lim ettiği zaman kemal bulur.
Büyük bir saik olmazsa hiçbir mevcud-ı beşeri fedakarlık
Asri Sosyalistliğin irtikab ettiği diğer bir hata Sosyalistlerin
teşebbüslerine aşağıdan değil yukarıdan başlamalarıdır.
Bunlar ferdi büsbütün ihmal ederek devleti
Sosyalist yapmaya çalışıyorlar. Fakat yalnız sermaye ve
arazinin devlete intikali devletin idaresini Sosyalistleştirmeye
kafi değildir. Mesela bütün Hindistan'ın arazisi
devletin değil midir? Bütün telefonlar postalar kanallar
ve birçok demir yolları devletin değil mi? Fakat ne devletin
arazi sahibi olması ne de milletin bütün sanayi'i elde
etmesi bir Sosyalist devletin vücud bulmasına kifayet etmiyor.
Hakiki Sosyalistliğin muhtac olduğu şey arazi ve
sermayenin millileştirilmesi değil bundan başka bizzat
devletin Sosyalist olmasıdır. Liyakat-ı lazimeyi ihraz etmemiş
bir devlete Sosyalistliği tatbik etmek harabiyi
müeddi olur. Çünkü insanları daha ziyade bir serbestiye
nail edeceğine daha şedid tazyikata ma'ruz eder. Onların
hüner ve dehasını inhitat-aver te'sirata duçar eyler. Sosyalist
bir idarede halk terbiye ahlak ve irfan i'tibariyle
en yüksek seviyede bulunmalıdır. Şahsi mülkün ilgasına
gelince onun ilgasıyla eşhasın cevvaliyeti de zail olur.
Bin-netice memleketin ticareti hükumetin bütün hareketi
tevekkuf eder.
Şimdi on üç asır evvelki zamana rücu' ile Asr-ı Sa'adet'teki
ahvale atf-ı nazar edelim. Evvela risalet-penah
Efendimiz'in yalnız esasat-ı iştirakiyyeyi telakkiye değil
onları tatbike müsaid bir seviyeye yükseltmek için halkın
fikrini tehzib ile meşgul olduğunu görürüz. Bu iştirakliğin
güzelliği şahsi fa'aliyete ferdi istihsalata müdahale etmemekle
beraber bir ferdin diğer bir ferde tasallut etmesini
yahut başka bir ferdin hesabına zengin olmasını
sınıf muharebesi açmamıştır. Bütün dikkat ve ihtimamı
ferdin seciyyesini i'laya bu suretle cem'iyeti günahlarından
tathire masrufdu. İslam iştirakliğinin esası dindir.
Müslümanların milliyeti dinleriydi. Beşerin uydurduğu
renk ırk mezheb hududu yoktu. Bunların hayat ve memat
hedefi birdi. Hepsi de vahid-i kadirin mürakabesine
tabi'diler. Hepsi de birer vasi gibi çalışıyordu.
Halbuki iktisadiyat nokta-i nazarından sa'y başlı başına
bir şey değildir. Arz ve taleb mes'elesi çok mühimdir.
Marks bu noktayı ehemmiyetden düşürmek için sa'y ile
vücud bulan şeyin müfid olmadıkça bir kıymeti haiz olmayacağını
Bir şeyin müfid olup olmaması mes'elesi yine arz
ve taleb mes'elesini meydana çıkarır.
Zaman-ı hazıra gelecek ve Rusya'nın vaz'iyet-i ictima'iyyesine
atf-ı nazar edecek olursak hayata en çok
layık olanın yaşayacağı fikrinin ileri sürüldüğünü görürüz.
Amele yahut bunlara ister asker ister çiftçi deyiniz
fikir amelesinin duçar olduğu zararlara ehemmiyet
vermeksizin servet-i milliyyeden en büyük hisseyi
te'mine azimdir. Binaenaleyh zaman sonra fikir amelesi
azim bir mikyasda tenakuz edecek yahut büsbütün ortadan
kalkacaktır.
Bizi en çok alakadar eden mes'ele Sosyalistliğin dine
karşı vaz'iyetidir. Bu hususda Sosyalistler arasında ittifak-ı
ara yoktur. Bunların bir çoğu sınıf-ı ruhbana mu'arızdırlar.
Marks dinin ilgasını tavsiye ediyor. Mumaileyhin
fikrini bir ekseriyet kabul etmektedir. Şu var ki garb
Sosyalistleri bu mes'eleyi mevzu' bahs ediyorken yalnız
Hıristiyanlığı derpiş ediyorlar. Şüphesiz Hıristiyanlığın
ford Bakes Şafel Brutton ve daha birçokları Hıristiyanlık'dan
müteneffirdirler. Bunlar Hıristiyanlığın Sosyalistliğe
muhasım olduğunu söylemişlerdir.
Garb Sosyalizminin metalibini hulasa edecek olursak
onun hürriyyet müsavat uhuvvet istediğini; ferdiyyetin
devlet murakabesine geçmesini; her ferdin idare-i
memleketde doğrudan doğruya bir rey sahibi olmasını
ta'bir-i diğerle Bürokrasinin ilgasını; bir kimsenin diğer
bir kimse hesabına geçinmesini; sınıf renk ve akide
mülklerin ilgasını taleb ettiğini görürüz. Müslümanlık
son esasdan ma'ada esasat-ı sairenin kaffesini kabul
eder. Ya'ni şahsi mülkün ilgasını kabul etmez.
Garb Sosyalizmi'nin nekaisine dair birkaç söz söylemek
yalistliğin Demokrasinin bir inkişafı olduğunu biliyoruz.
Fakat şiddetli ferdiyetçilik hod-perestliğe gider. Mes'ele
başlangıcında böyle ise hod-perestlik hey'et-i ictima'iyye
mokrasi yahut Sosyalistlik tam kemaline ereceği zamanda
tahribkar ifratlara varır. Ve bin-netice bugün Rusya'da
müşahede ettiğimiz intizamsızlık ve anarşi hasıl
olur. İnsanların nefislerine perestiş etmeleri mukteza-yı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA  7
dermiyan ettiği mütale'atın nefsü'l-emre muvafık olup
olmaması mes'elesini tedkik etmekliğimize ve bunları
tashihe çalışmamıza badi oldu. Binaenaleyh makalenin
Hıristiyanlık ve Müslümanlığı mevzu'bahs eden parçaları
Mister Halden'in değil muharrir-i acizindir. “Yeni
din-i mübinimizin te'alimine o kadar muvafıkdır ki bu
hakikat yek nazarda tecelli  ediyor. Esasen her şek ve
şüpheden ari bir hakikat-i müselleme ulum ve fünunun
diniyyemizi tavzih edecektir.
Üstad Halden diyor ki:
Bir nesil mukaddem bilhassa tekamül mes'elesi üzerinde
kopmuştu. Birtakım adamlar Allah'ın her mahluku olduğu
gibi yarattığını iddi'a fakat tekamül nazariyesi
enva'ın şerait-i muhitiyye ve mücadele-i hayat neticesi
olarak inkişaf ettiğini beyan ediyordu. Bu münakaşanın
devamı esnasında birtakım muta'assıblar “Tekamül
doğru ise din esassızdır” demişlerdi. Tekamül nazariyesi
kabul-i ammeye mazhar oldu. Şu var ki bu hükmü veren
abdallar kendi mantıklarının neticesini kabul etmediler.
Filhakika tekamül her ne kadar Cenab-ı Hakk'ın hilkati
nasıl vücuda getirdiğine dair olan telakkilerimizi değiştirdiyse
de Cenab-ı Hakk'a i'tikadımız üzerinde bir te'sir
Hal-i hazırda ise din ile ilmünnefs bilhassa din ile
yeni ilmünnefs arasında bir nesil evvelki mücadeleden
daha şedid bir mücadele vuku' bulmaktadır. Yeni ilmünnefs
harekat-ı beşeriyyenin sevaik-i hafiyyesini i'tikadat-ı
yor. Binaenaleyh ortaya din ve ahlaka i'tikadımızın menabi'ine
aid mesail ileri sürülmektedir. Bu vadide sorulan
sualler du'a ve ibadetin bir telkinden Cenab-ı Hakk'a
mütehavvel bir şekline i'tikaddan; dinin hayata karşı
çocukça bir temayülden bir sinir hastalığından; hayat-i
ba'de'l-mevte i'tikadın hayat-ı dünyeviyye mes'uliyetlerini
tahammülden aciz olanların teşvik ettikleri bir i'tikaddan
takım mesaili ileri sürmektedir. Tabi'i burada bütün bu
mesaili mufassal bir suretde mevzu' bahs edecek değiliz.
Çünkü bu mesail pek büyük mesaildir. Fakat bu
mesaile ve bu tenkidata cevab teşkil edecek umumi
hatları tavzihe çalışacağız. Bin-netice görülecektir ki bir
nesil mukaddem ilm-i hayat ile din arasında vuku' bulan
mücadele neye müncer olduysa bu def'aki mücadele de
aynı neticeye müncer olacak ya'ni yeni ilmünnefs din
hakkındaki birtakım telakkilerimizi değiştirecek fakat
Allah'a i'tikadımızı Allah'a ihtiyacımızı müteessir etmeHazret-i
Muhammed'in her ferdi aynı yüksek mefhumlarla
si en ameli şekilde yalnız iştirakiliğin değil en müfrit
ceğini göstermiştir. Bu usul ikinci halife Hazret-i Ömer
Efendimiz'in devrinde en yüksek inkişafa mazhar olmuştur.
Müşarun-ileyh Peygamberimiz'in kurduğu esaslar
üzerinde mu'azzam bir devlet-i iştirakiyye yükseltmişti.
Bu devirde bütün halk hukuken müsavi idi. Her ferd
daha fakir ve daha za'if vatandaşını himaye ve ona mu'avenet
mes'uliyetini tahammül ediyordu. Ücretsiz tahsil
kabul edilmişti. Hükumet medreselerinde talebe her
müzaherete nail oluyordu. İhtiyarlar ve aceze elhasıl
rızkını kazanmak için çalışamayanların hepsine bakılıyordu.
Çocuklara mu'avenet ediliyor asker ailelerine
tahsisat bağlanıyordu. Vezaif-i askeriyyesini ifa edenler
di mesarıfını bizzat tediye ediyorlardı. Devlet hazinesi
tarafından bir kimseye yüksek ma'aş verilmiyordu. Ancak
bütün vakitlerini hizmet-i devlete hasr eden rüesaya
ma'aş i'ta olunuyordu. Devletin bütün şuunu müşavere-i
amme ile takarrür ettiriliyordu. Devletin rüesası icma'-ı
milliyi ihlal edecek bir kudreti haiz değillerdi. Salahiyet-i
teşri'iyye bir kabine bir parlementonun yedinde değildi.
Hakk-ı teşri' bütün mahlukatına müsavat dairesinde
mu'amele eden Cenab-ı Hak'dı. Kavanin-i İlahiyyenin
tefsiri efrada değil bütün ümmete bırakılmıştı. Kavanin-i
bir ihtiyar kadın tarafından hüsn tefsir ediliyordu.
Oksford'da akd olunan asri rical-i din konferansından
evvelce bahs etmiş daha sonra orada Asri ilim hey'etinin
bir sani'-i hakimi ve bu sani'-i hakimin vahdaniyyetini
miştim. Bugün aynı kongrede İlmünnefs ve Din hakkında
üstad J. A. Hadfild'in irad ettiği hitabe-i ilmiyyeyi
tercüme ediyorum. Üstad Hadfild yeni ilmünnefsin
meydan-ı münakaşaya çıkardığı mesail-i mühimmeyi
hattını izah etmekde ve ilmünnefsin bilhassa din-i hakkı
din-i batıldan ayırmaya muvaffak olacağını beyan ile din-i
hakkın ilmünnefs nokta-i nazarından esaslarını ta'dad
eylemektedir. Yalnız üstad-ı muma-ileyh bu esaslara
göre bazı edyanı tedkik ediyorken mukayesi-i edyan
alemi olmadığından mevzu' bahs ettiği edyan hakkında
şayi' olan fikirlere bina-yı mütale'a ettiğini i'tiraf ve bu
fikirlerin muma-ileyhin bu ifadesi Müslümanlık hakkında
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA 8
bu esasa müraca'at ederler. Ya'ni eski çiçekleri keserler.
Fakat bütün nebat derhal imdada yetişir ve daha mükemmel
bir nebat vücuda getirir. Sonra mesela elimizi
yaraladığımız zaman ne olur? Bütün uzviyet-i bedeniyye
fa'aliyete başlar. Devre-i demeviyyenin sür'ati artar mikrobları
öldürmek için uğraşır elhasıl bütün uzviyet yara
Kertenkele gibi bir hayvanın mesela bacağını kırınız.
Onun bacağı doğruluncaya kadar uğraştığını görürsünüz.
Bu temamiyet sevki bütün uzviyetlerin en kudretli
ve en mu'azzam mümeyyizlerinden biridir.
Bu
asabi
hastalıkları
tedavi
edenler
kuva-yı
tazyikiyyeyi
kaldırıp ma'ruz-ı tazyik olan teheyyücatı serbest bırakıyor
ve bunlara mefkurevi bir mahreç buluyorlar. Öyle
bir mahreç ki onun içinde bu teheyyücat yekdiğeriyle
ahengdar bir suretde kendilerini ifade ve tatmin ederler.
Mefkurenin vazifesi işte budur.
Garizelerimize tatbik ettiğimiz her şeyi bir kül olarak
şahsiyetimize de tatbik edebiliriz. Her garize nasıl kendini
temamiyet ve itmi'nan için mücadele etmektedir. Bütün
şahsiyetin temamiyet ve hoşnudiye iştiyakı dinin ilmünnefs
nazarında esasıdır. Ferd nakıs oldukça bütün şahyecektir.
Ta'bir-i diğerle bu mesail ile karşılaşınca yeni
edecek; hak dini batıl dinden tefrik edecektir.
Bunu tavzih etmek için du'anın bir telkin-i nefsi olup
olmadığı mes'elesini ele alalım. Du'anın bir insan tarafından
kendi nefsine yapılan telkinat olarak kabul edilmesi
şu demekdir ki kuvvet için du'a ettiğimiz zaman
kuvvet kendi içimizden gelir. Fakat mes'ele bununla kat'i
bir suretde halledilmez. Bil-akis böyle bir cevab diğer bir
mes'ele vücuda getirir. O da bu kuvvetin nereden geldiğidir.
Onun bizim içimizden geldiğini söylemek her
zaman olduğu gibi hafi ve esrar-engiz olan o hayat ve
kuvvetin menba'-ı nihaisini bize göstermez. Ta'bir-i
diğerle tekamül mes'elesinde nasıl olduysa aynı neticeye
muvasalat ediyoruz. İbadetin bir eser-i telkin olduğunu
söylemek bir şeyin mekanikiyyetine işaretden ibaretdir.
Fakat kuvvetin nihayetü'n-nihaye nereden geldiğine dair
sorulan suale cevab teşkil etmez. Tekamülde Cenab-ı
Hakk'ın tabi'atin haricinden değil içinden icra-yı te'sir
ettiğini söylediler şimdi de du'a bahsinde Cenab-ı
Hakk'ın ruh-ı beşer dahilinde yahut tahte'ş-şu'ur olan fikir
dahilinde icra-yı te'sir ettiğini söyleyeceğiz.
Mesail-i saireye geçmeden mukaddem dinin ilmünnefs
nokta-i nazarından esasatına dair bir iki söz söylemek
nudi ihtiyac eksiklik hisleridir. Na-hoşnud olduğumuzu
his ettiğimizdendir ki dinde hoşnudi ve temamiyeti ararız.
Demek ki enfüsi bir nokta-i nazardan dinin esası
eksiklik hissidir. Afaki bir nokta-i nazardan din ruh-ı beşerin
hoşnudi ve temamiyet-i iştiyakını tatmin için gelen
şeydir. Bu esas bu eksiklik hissi ve temamiyet ihtiyacı
bütün canlı eşyanın bir vasf-ı mümeyyizidir. Filhakika
canlı şeyleri cansız şeylerden en ziyade ayıran vasıf budur.
Cansız eşyanın vasf-ı mümeyyizi onların parçalanmak
tarümar olmak isti'dadını haiz olmalarıdır. Halbuki
canlı eşya daha yüksek bir vahdete daha mu'azzam
tamamiyete doğru kendini götürmekle temeyyüz eder.
Cihanda her uzviyet ister nebati ister hayvani veya
büyük bir temamiyet ve vahdet içinde tecelli  etmeye
çalışır. O kadar ki tam olmadıkça istirahat etmez. İster
nebat ister hayvan olsun her ferd için bir düstur-ı
temamiyyet vardır. Her nebat veya her hayvanın içinde
kendini bir “kül” yapmak için bir sevk vardır. Bu sevk o
kadar kuvvetlidir ki nebat veya hayvanın temamiyetine
bir halel tari olsa bu sevkin onu temamiyet iktisabı için
tekrar uğraştırdığını görürsünüz. Bunun basit bir izahını
ağaçda görmek kabildir. Bir ağacın kabuğunu kırarsanız
ona ne olur? Bu yara iltiyama başlar ve iltiyam bulur.
Filhakika bahçıvanların en güzel çiçekleri çoğaltmak için
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA  9
bariz delilidir. Hıristiyanlığın ruhbaniyeti garaiz-i beşeriyyeyi
tazyik ve ta'til etmektedir.
Fakat din-i mübin-i İslam seciyye-i beşeriyyenin her
esasına mebni bir uhuvvet ve bu uhuvvete müstenid
te'avün esası ile insanlar arasında muhabbeti tahkim
ettiği gibi fıtratımızın en rakik noktalarına varıncaya
kadar bütün tehassüsatını tatmin etmektedir. Bununla
beraber Müslümanlık seciyemizin diğer tarafını kudret
ruhuyla meşbu'dur. Müslüman bir münker bir felaket
karşısında yalnız müteessir olmaz münkeri tağyir eder
felaketi tahfife şitab eyler. Müslümanlık tabi'i hiçbir
arzuyu tazyik etmez. Hepsini meşru' bir idareye tabi' kılar.
Müslümanlığın tanıdığı fazilet i'tidaldir. Bu sayede
bütün temayülat-ı gariziyye i'tidal dairesinde ve meşru'
bir şekilde kendini ifade eder bütün şahsiyet-i beşeriyye
kendini itmam eder. Müslümanlık o canlı mefkuredir ki
hayata kemali ve en büyük sa'adeti bahş eyler.
Hilal-i Ahdar Cem'iyeti müessislerinden veznedar
Muhami Erzurumlu Celaleddin Feyyaz Bey'in 24 Teşrinievvel
sene Cuma günü Hilal-i Ahdar Cem'iyeti'nin
nasebetiyle irad eylediği nutukdur:
"Muhterem Efendiler!
"Hilal-i Ahdar Cem'iyeti'nin bugün senelik kongresi
olmak ve acizleri de cem'iyetin muhasib-i mes'ulü
bulunmak dolayısıyla cem'iyetin vaz'iyet-i maliyyesine
müte'allik ma'lumatı hey'et-i umumiyye-i muhteremelerine
arz eylemek uhde-i acizaneme terettüb eylediğinden
müsa'adenizle ma'ruzatıma başlıyorum:
"Heyet-i aliyyelerince de ma'lumdur ki Hilal-i Ahdar
Cem'iyeti'ne mensub zevat aidat-ı mecburiyye ile mükellef
değildirler. Gerçi bidayet-i teşekkülünde a'za-yı mukayyede
senede bir def'aya mahsus olan birer lira aidat
kongrede cem'iyetin muhafaza-i nezaheti için bu külfet
ve mecburiyet teberru'a tahvil edilmiştir. Teberru'a ise
kimsenin icbar edilemeyeceği derkardır. Binaenaleyh
cem'iyet-i muhteremenin menba'-ı varidatı erbab-ı hamiyyet
ve ashab-ı teberru'un kise-i semahatleridir.
Teşrinievvel sene tarihinden Teşrinievvel sene
tarihine kadar cem'iyetin sene-i sabıkadan müdevver
mevcuduyle beraber bir senelik varidatın mecmu'u
kuruştan ve masarıfatı da kuruştan ibasiyetini
onu arar. Fikrin bu mefkurevi şeraiti terakki perverane
bir şekilde tahakkuk ettirmesi mes'udiyeti tevlid eder.
Yukarıda dediğimiz gibi din afaki bir nokta-i nazardan
Pek geniş bir nokta-i nazara göre temamiyet ve
mes'udiyeti te'min eden her mefkureye “dini bir mefkure”
denilebilir. Bazı insanlar tanıyoruz ki top oynamak
onların dinidir. Bunlar kendilerini top oyununa
vakf etmişlerdir. Onların mes'udiyetlerini tatmin eden
yegane şey odur. Bazı insanlar da meşgul oldukları işi
kendilerine din edinmişlerdir. Başkalarının dini de posta
pulları toplamaktır. Bunların her biri şunu veya bunu
ruhunun mergubu olan yegane şey addediyor ve bütün
vaktini ve fa'aliyetini ona hasr ediyor. Başkaları da vardır
ki hayatda doğruluğu din telakki ederler. Fakat bu
da ötekiler gibi nakıs bir dindir. Çünkü bütün şahsiyetimizi
tatmin etmez. Çünkü insan hayatda yalnız doğruluğu
ararsa şahsını hayatın diğer bedi'i taraflarından
hayatın bütün ezvak-ı meşru'asından mahrum eder.
Doğru ve yegane mefkure olarak tanınan mücerred
ahlaki mefkureler bizi haraba duçar eder çünkü şahsi
değillerdir. Halbuki şahsiyetlerimiz temamiyete nail olacaksa
ona ancak şahıs nail olur. Binaenaleyh en yüksek
din hayat-ı diniyyemizin esasındaki ihtiyac ve adem-i
hoşnudiyi tatmin için bize bir şahısda temerküz eden bir
mefkure takdim eder.
Filhakika hangi din temayülat-ı gariziyyemizi ve bütün
fa'aliyetlerdimizi bütün şahsiyetimizin vezaifini tatmin
ve hepsine bir mahreç te'min ederse ilmünnefs nazarında
din-i hak odur.
Hakiki bir dinin evsaf-ı mümeyyizesi olan bütün temayülat-ı
gariziyyemize bir mahrec ve bir ifade te'min
etmesi bütün şahsiyetimize temamiyet bahş etmesi
saniyen bütün bu temayülat-ı gariziyyeyi bir hedef ve bir
maksada tevcih ederek hepsini ahenkleştirmesidir. Bu
nokta-i nazara göre hakiki dini arayıp bulabiliriz.
Mesela Buda dinine bir nazar atf edelim:
Buda dini seciyye-i beşeriyyenin yalnız bir tarafını
ya'ni insanlığın alamına karşı tehassüsü tatmin eder. Fakat
seciyemizin diğer tarafını ya'ni hukukumuzu te'min
ve kudretimizi tahkim tarafını hoşnud etmez. Budizm
müteellim beşeriyetle hemhal olur Onun elemiyle giryan
olur fakat ona imdad edemez onu kaldırmak için
el uzatamaz.
Hıristiyanlığa gelince bu din de seciyye-i beşeriyyenin
muhabbet tarafını tatmin etmek ister fakat kudret
tarafını tatmin etmez. “Sağ yanağına bir tokat yersen
sol yanağını çevir” mealindeki nass-ı Mesihi bunun en
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA 10
altı yüz bin lira olduğuna nazaran bir senede ancak bir
milyon sekiz yüz bin lira olabileceği memleketimizin en
mu'teber yevmi gazetelerinden gazetesinin
bu günkü nüshasında sütun-ı mahsusunda muharrer
resmi ma'lumata müsteniddir.
Müsekkiratın serbestisinden dolayı cibayet-i rüsum
tahkikakata nazaran bir buçuk milyon liradır. Şu halde
serbesti-i müskiratdan ancak yüz bin lira kadar bir para
alınabilecektir. İşte bu yüz bin liraya karşı bir de memleketin
serbesti-i müskirat yüzünden vuku' bulmuş olan zararlarının
azim mikdarlarını nazar-ı ibretden geçirelim.
Muhterem efendiler! Pekala bilirsiniz ki bir devletin
servet-i umumiyyesi menkul ve gayr-i menkul emval-i
umumiyyesiyle beraber o memleketde bulunan nüfus-ı
umumiyedir. Hatta bu babda ecnebi nüfusu bile Velev
muvakkat olsun servet-i umumiyye-i memleketden ma'duddur.
mamalı ve belki de tercihen muhassıl ve müstahsıl olan
nüfusda aranmalıdır. Muhassıl ve müstahsılın cebine girebilecek
paradan evvel bakalım ki şu serbesti-i müskirat
yüzünden başlıca uzv-ı nafi'-i memleket olan ve servet-i
umumiyye-i devletin  rükn-i rekinini teşkil eden nüfusdan
neler gaib etmişiz? Bir devletin taht-ı tabi'iyyetinde bulunan
her ferdin bir kıymet-i maddiyye ve kanuniyyesi
vardır. Bunun Amerika'da İngiltere'de Fransa'da ve Almanya'da
pek yüksek mikyasda kıymetleri vardır. Bendeniz
bizde bir ferdin kıymet-i kanuniyyesini hey'et-i muhteremelerine
hulasaten arz eylemek isterim.  İnşaallah
bu babdaki hukuki ve kanuni tedkikat ve tahkikatımın
netayicini erkan-ı devlet-i cumhuriyyemize ve vükelayı
milletimize hitaben neşredeceğim açık mektublarla
esbab-ı mucibe-i mufassalasıyla arz edeceğim.  Bizde
bir ferdin -kıymet-i ma'neviyyesinden kat'-ı nazar- diyet-i
kanuniyyesi üç yüz aded halis ma'deni Mecidiye altınıdır.
Bir altının hal-i hazırda sekiz lira kıymet-i iştiraiyyesi
bulunmasına nazaran bir ferdin hal-i hazırdaki kıymeti
mevsukaya nazaran ahiren müskiratın serbest bırakıldığı
günden bu güne kadar İstanbul'da bin altı yüz kişi ve taşra
vilayetlerinde beş bin dört yüz kişi müskirat yüzünden
katl edilmiş intihar etmiş yaralanarak amelden sakıt
olmuş tecennün etmişdir ki bunların mecmu'u yedi bin
kişi ediyor. Emraz-ı sariyyeye tutulanlar bu hesabda
dahil değildir. İşte bu yedi bin kişinin iki bin dört yüz
liradan kıymetlerinin tutarı tamam liradır.
serveti umumiyesinden gaib eylediği maddi ve mahsus
zararlar budur. Bunun zımnında sukut-ı ahlak infisah-ı
secaya intişar-ı emraz-ı sariyye gibi büyük ve pek büyük
ret olup varidat ve masarifatı ve mevcud vezne-yi natık
olarak esbab ve vesaik-ı mahsusaya müstenid tanzim
edilmiş bulunan senelik bilanço ve vesaik-ı müteferriası
bu def'a intihab olunacak muhasib-i mes'ulüne tevdi' edilmek
üzere divan riyasetine takdim kılınmıştır.Cem'iyet-i
muhteremenin menba-ı varidatı teberrüat-ı mebrureye
müstenid bulunduğundan ve bu babda ibzal-i hamiyyet
ve ibraz-ı semahat etmiş bulunanlar meyanında birinciliği
cem'iyetin reis-i sanisi  Ali Mahir Beyefendi'nin senevi
yüz lira teberruatta bulunageldiklerini lisan-ı şükran
daimeyi teşkil eden a'za-yı muhteremenin de her biri
bir suretle bir seneden beri görmüş oldukları hıdemat
uğruna da kendi bedenlerinden teberruan ihtiyar etmiş
oldukları masarıfın bittabi' kaydedilebilmek imkanı yoktur.
Fakat birçok nakdi fedakarlıkların da müşahidi bulunduğumdan
bunu da bir zeban-ı takdirkari ile tahdisen
kaydeylerim.
Muhterem efendiler! Hey'et-i aliyyelerince de ma'lumdur
ki Hilal-i Ahdar Cem'iyeti beyne'l-milel insani
bir cem'iyetdir. Zira hedef-i hareketi beşeriyeti mahz-ı
felaketden tahlis ve gayesi insanları refah ve sıhhat ve
sa'adete mazhar eylemektir. Amerika İsviçre İskandinavya
ve Finlandiya gibi münevver ve içki yüzünden
beşeriyetin ma'ruz kaldığı felaketleri müdrik bulunan
memleketler müsekkiratın mazarratını pek iyi takdir
eylemiş oldukları için içkiyi kat'iyyen men' etmiş ve bu
memnu'iyyetin idamesine de çalışmakda bulunmuşlardır.
Gerçi bizim memleketimizde dahi hükumet-i milliyyemiz
bu memnu'iyyeti kat'i bir suretde tatbik etmek için
men'-i müskirat kanununu vaz' eylemiş ve milleti cidden
felaket ve ınkırazdan ve sirayet-i emrazdan kurtaracak
bir hal-i sa'adete koymuştu. Çünkü her tarafda ceraim
azalmış mücrim kalmamış hapishaneler boş ceza mahkemeleri
azade kalmış efrad-ı ahali işe dalmış ve ahlaksızlık da
günden güne memleketden uzaklaşmaya başlamıştı. Fakat
maatteessüf geçen sene Büyük Millet Meclisi'nde bir
bütçe mes'elesi ihdasıyla bu memnu'iyet yeniden ref' ve
eskisinden daha ziyade serbesti i'ta olundu. Buna karşı
Hilal-i Ahdar Cem'iyeti suver-i muhtelife ile çalışdı ise
de o hızlı vaz'iyete karşı muvaffak olamamış ve yeniden
müskirata müsa'ade etmekle ihtiyar edilen hatiatı
ve memlekete millete karşı ika' edilen mazarratı ilmi
fenni bir suretde isbat eylemeyi daha muvafık bularak
tedkikat-ı lazime ve amikaya devam eylemeye karar vermişti.
Geçen sene müskirata yeniden serbesti vermek
müskiratdan alınacak rusum ile kapatacaklarını ileri sürerek
Meclis'den ekseriyet-i za'ife ile bir karar almışlardı.
Beş milyon lira tahmin olunan varidatın dört ayda
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA  11
mehamm-aşina erbab-ı kalem ve ilim ü fenden temenni
ederek ma'ruzatıma hatime veriyorum efendim.
gazetesi muharrirlerinden Ahmed Şükrü Bey
Avrupa seyahatlerinden bahs eden makalelerinin birinde
diyor ki:
“Garibdir İtalyan Fransız ve ekser İsviçre otellerinde
sabun bulunmuyor. Şarklılar hakkında Garblılar istediklerini
söyleyebilirler. Fakat nezafet hususunda biz garblıları
geride bırakmışızdır. Sabun hala İtalya'da ihtiyac
hükmünde değildir.”
Garbcıların nazar-ı dikkatini celb ederiz.
hazretleri ahiren Hindistan'a avdet ederek İngiltere'de
Müslümanlık hakkında Bombay'da bir konferans irad
etmiştir. Bombay'da intişar etmekde olan
refikimiz bu konferansdan bahs ederek diyor ki:
“Hoca Kemaleddin İngiltere'ye” ayak bastığı gün
orada Müslümanlık hakkında umumi bir cehaletin hükümran
olduğunu Müslümanlığın su-i te'vile ve su-i fehme
uğradığını görmüş fakat aynı zamanda İngiltere'yi
bir hürriyet-i kelam ve bir hürriyet-i tefekkür memleketi
bulmuştu. Hocanın maksadı neşr-i İslam'dan ziyade Müslümanlık
hakkındaki cehaleti izale etmek Müslümanlık
namına ileri sürülen birtakım asılsız esassız şayi'at ile
mücadele etmek idi. İngiltere'de Müslümanlık hakkındaki
telakki serapa hurafatdan ibaretdi. Vaktaki İngilizler
Müslümanlığın hakikatine dair söylenen sözleri dinlediler
o zaman işi değişti. Hoca Kemaleddin bilhassa müslümanlığı
Hoca Kemaleddin dinden bahs ediyorken dinin ahlaki
ruhani tekamül-i beşeriyi te'min için gönderilen bir
kanun olduğunu söylemiştir. Tabi'atinde nasıl her şeyi
gayr-i kabil-i ihlal bir kanun-ı mukadderin hükmüne
münkad ise din de beşerin terakki ve tekamülünü te'min
eden bir kanundur. Müslümanlık evamir ve nevahiyi
muhtevi bir din-i fıtridir. Yeryüzündeki edyanın kaffesi
kıbel-i Hak'dan gönderilmiştir. Fakat bunlar safvet-i asliyyesini
zayi' edince tedenniye duçar olmuştur. Binaenaleyh
şari'-i a'zam kanun-ı ezeliyi tecdid ve bir peygamber
vasıtasıyla tekrar tebliğ buyurmuş bu suretle
Müslümanlık yeni bir telakki ile gönderilmiştir.
zararların derecesini takdir buyurmalarını hey'et-i muhteremelerine
ve takdir-i ammeye terk ediyorum. Bir de
siyaset-i iktisadiyye incelikleri arasında gayet mühim zararlar
vaki' olmuşdur ki bu da servet-i umumiyye-i devleti
azim mikyasda rahne-dar etmiş ve kıymet-i nükud
muş ve el-an olmakda bulunmuşdur.
Şu dakik ve mühim zararın suret-i vuku' ve tekevvününe
gelince: hey'et-i muhteremelerince de ma'lumdur ki
servet-i umumiyye-i devletin izdiyadı ve kavaim-i nakdiyyemizin
kudret-i iştiraiyyesinin kıymet-i vaz'iyyesine
doğru yükselmesi ancak ve ancak ihracatımızın tezayüdüne
vabestedir. Serbesti-i müskirat ise memleketimizin
cak mahsulat ihrac olunmayıp müskirat i'mal olunarak
dahilde milleti tesmim eylemekde olduğunu kimse inkar
edemez. Halbuki eğer müskirat memnu' olsa idi dahilde
sarf olunan mahsulat ihrac olunacak ve buna mukabil
memleketimize para gelecek ve ihracatın tezayüdü hasebiyle
bittabi' kavaim-i nakdiyyenin kıymeti artacak ve
bu da refah-ı umumiyyeyi müstelzim olacak idi. İşte görülüyor
ki serbesti-i müskirat bizi bu refahiyetden ve bu
karşı serbesti-i müskiratı terviç eylemek elbette ve elbette
ki pek elim bir azab-ı vicdan teşkil edecektir. Bu
azim zararlara ve bu elim ve hevilnak vaz'iyete karşı
vicdan-ı ammenin nasıl sızlayacağı tasavvur buyurulsun.
Müdde'anın bedihiyyat-ı riyaziyyeye müstenid ve kat'iyyen
bulunmasına rağmen serbesti-i müskirata taraftar olmanın
vatana memlekete ve efrad-ı millete ne kadar muzırr
olduğunu ve tarihe karşı büyük bir ziya' ile gitmekde olduğumuzu
dirayet ve hüsn niyyetle menafi'-i umumiyye-i
milliyyeyi istihdaf eden hükumet-i Cumhuriyyemizin de
şu
felaket-i
uzmayı
nazar-ı
dikkate
alarak
Meclis'in
bu devre-i ictima'iyyesinde memnu'iyet-i kat'iyyeyi natık
kanunun yeniden tatbiki lüzumunu teklif etmekle
bütün halkın hoşnudisini celb edileceği kaviyyen ümid
edilebilir. Zaten efkar-ı umumiyyenin tercümanı olan
matbu'atın da şu bedihiyat-ı riyaziyyeye müstenid suver-i
subutiyyeyi takdir edeceğine şüphe etmem. Hilal-i Ahdar
Cem'iyeti öteden beri memnu'iyet-i kat'iyyeyi hedef-i
hareket ittihaz ederek şimdiye kadar çalışmış olduğu gibi
bundan sonra da aynı hedefe müteveccihen hareket
edecektir. Menafi'-i umumiyye-i millet için gerek
matbu'atın ve gerek pak nezih ve me'aliyat-ı ahlakiyyeye
meyyal bulunan ruh-i milletin cem'iyete zahir bulunduğunu
kemal-i menn ü şükran ile arz ederim. Bu hizmet-i
mebrurenin devamını gerek matbu'atdan ve gerek
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA 12
rafından tevk'ıl eylediği bir mühtedinin arkasında namaz
kıldığım nadiratdan değildir.
Hiçbir da'vet veya cebre müstenid olmadan muntazaman
camiye devam ve dinimiz ahkamıyla amil olan
bu insanlara İngilizler hayret ederler.”
Bu hafta bazı İstanbul hanımları Beyoğlu'nda Pera
Palas salonlarında bir "Lale Balosu" verdiler. Bu suretle
şe'air-i İslamiyye aleyhinde müretteb fi'li harekete “Kadın
Birliği” de resmen iştirak etmiş oldu. On beş seneden
beri İstanbul'un hürriyet isteyen kadını bu hafta asıl
gayesine varmış oldu: Beğendiği erkeği koluna takarak
göğsünü göğsüne yapıştırarak şampanyalar içerek
Pera Palas salonlarında dans etti. Artık hürriyet da'vası
neticelendi. gazetesinin bir baş makalesinde dediği
gibi “artık memleketimizde kadın mes'elesi hal olundu.”
Asri bir genç İstanbul hanımlarının bu Lale Balosu
hakkında gazetesinde şu izahatı vermiştir:
“Saat yarımda salonlar hemen kamilen dolmuş ve
bir müddet -birbirlerine çarpmadan- dans etmek bile
müşkilleşmişti. Bununla beraber cazbandın bila-ihtiyar
hoplatan esrar engiz nağmesi pek az kimse müstesna
herkesi döndürüyordu. Baloda yerli ecnebi yüksek zümreye
mensub bir hayli kadın ve erkek vardı.
Muhtelit mübadele komisyonunda murahhasımız
Hamdi Bey oldukça mehib karnıyla bir koltuğa gömülmüş
gözlüğünün altından dans edenleri adeta tedkik
ediyordu. Hamdi Bey'in bu merakla seyrini gören tanıdığım
bir Rum genci yanıma sokuldu ve bana dedi ki:
– Acaba Hamdi Bey burada da mı mübadilleri tefrik
Dansdan yorulanlar büfelerin önünde soluğu alıyorlardı.
Dün gece şampanya revacda idi. Büfeler biraz harareti
dinlendiriyor ve çiftler kendilerini tekrar cazbandın
cazibesine bırakıyorlardı.
tirilmişti. Burada aşağı yukarı epeyce bir mikdarda para
döndü.
Baloya sevk-i merakla mı mu'annid da'vet ve ısrar
üzerine mi gelip de dans etmeyen ve dansın aleyhinde
bulunan bir Türk hanımı birbirine sarılmış dönen çiftleri
gösterdi ve dedi ki:
– Liberal olmak bu mudur? Kızlarımızı genç erkeklerin
kolları arasında bırakmak doğru mudur? Görmüyor
musunuz ki şu genç kız belki ismini bile bilmediği gencin
göğsüne başını koymuş!
Dünyada aslı mahfuz ve kitab-ı ilahi olduğu söylenebilecek
bir kitab-ı münzel bulunmadığından Kur'an-ı
Kerim gönderilmiştir.
Konferansın nihayetinde Hoca Kemaleddin “İslam'ın
hedefi beşeriyyeti şevahık-ı kemale yükseltmektir. Te'alim-i
şevahike yükselir ve insan-ı kamil olur” demiştir.
Moda'dan gazetesine gönderilen bir mektubda
Londra'daki müslümanların hayat-ı diniyyeleri hakkında
şu suretle ma'lumat veriliyor:
“Evimin karşısında bir kilise var. Günde -galiba pek
emin değilim- üç dört def'a kapısı açılıyor. Cema'at girer
çıkar ben penceremden bakar hased ederim. Son
seneler İngiltere'de pek alışmıştık. Cuma ve Pazar cami'e
gider Kur'an dersi alır va'z dinler namaz kılardık.
Dünyanın her tarafından gelen müslümanlar muhtelif
lisanlarını bilmesi adimü'l-imkan olan imamımız İngilizce
va'z eder Arabca okuduğu ayat-ı kerimeyi İngilizceye
tercüme ve tefsir ederdi.
Cami'e müdavim hıristiyanlar pek çokdur ve bunlardan
büyük bir ekseriyet evvela kapının önünden geçerken
merakla içeriye girmiş işittiği şeyleri calib-i dikkat
bularak tekrar gelmiş ve nihayet saika-i i'tiyadla devam
eylemiş kimselerdi ki bazan sessiz dinler not alır bazan
uzun münakaşalara girerler. Şurasını da zikr edelim
ki her va'zın nihayetinde hoca en gür sesiyle “istifsar
veya i'tiraz var mı?” diye sorar ve bekler. Herhangi merakını
hall etmek isteyen sualini sorar mufassal cevabını
alır. Ve hoca muhatabını kat'iyyen ikna' etmeden
bahsi kapamaz. Cema'atin tenvirine bunun da çok yardımı
olur.
Bazan birisi kalkar: “Size iltihak etmek istiyorum.
Beni kabul ediniz” der. Hoca kendisine acele etmemesini
tavsiye eder. Dini kitabların İngilizce tercümelerini
verir. İyice te'emmül ve karar vermesini tenbih eder.
Bir zaman sonra o adam yine ısrar ederse bir gün salat-ı
Cuma'dan sonra kendisine şayed Hıristiyan idiyse
yalnız kelime-i şehadet putperest ise ma'bud ve
Mühtedilerin ekserisi söyleyeceği şeyi evvelce ezberlemiştir.
Fakat hemen hepsinin bu kudsi anda sesi titrer.
Hazırun mutlaka müte'essir olur çoğu ağlar. Aile namı
Garibdir ki bu muhtediler bizden pek fazla mütedeyyin
olurlar. Cuma namazını kaçırmak veya oruç yemek
hatırlarına bile gelmez. İmamın ma'zereti takdirinde taSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA  13
devam
edecek
milletin
esasat-ı
karşı irtikab olunan bu hareketler ihtimal ki daha ziyade
artacaktır. Lakin herhalde milletin arzu ve irade-i ictima'iyyesi
muta' olacak zaman gelecektir. Şimdi ne söylense
boştur. Yalnız bu hususda sahibi ve başmuharriri
Cevdet Bey'in nazar-ı dikkatini bir noktaya celb
etmek isteriz. Bu Lale Balosu hakkında refikimiz
yapmamalıdır. Çünkü Cevdet Bey öteden beri böyle
şeylere mu'arızdır. Cevdet Bey Avrupa'da bulunduğu
zaman bile daima ahlakı müdafa'a edecek neşriyatda
bulunmuştur. Danslar aleyhinde içki aleyhinde kumar
aleyhinde Cevdet Bey'in yazdığı makaleler nihayetsizdir.
Hiç şüphe yoktur ki Cevdet Bey müslüman kadınlarının
Frenklerle Pera Palas salonlarında dans etmesini şarab
şampanya içmesini kumar oynamasını tasvib etmez.
Cevdet Bey'in bunların şiddetle aleyhinde olduğuna şüphe
yoktur. Bütün neşriyatı buna şahiddir. Böyle iken
'ın bu münkeratı tervic ma'nasını mutazammın
olan tebrikatı pek aykırı bir şey olmuş Cevdet Bey'i ve
dolayısıyla 'ı sevenleri müteessir etmiştir. Vakı'a
o tebriki yapan hey'et-i tahririyye miyanında bulunan
herhangi bir zatdır Cevdet Bey'in bundan haberi bile
olmamıştır ferdası günü gazete intişar ettikden sonra
görmüşdür. Bunun böyle olduğuna şüphe yoktur. Fakat
bunu herkes bilmez bilemez sahibinin ve baş muharririnin
efkarına tamamıyla zıt olan şeylerin aynı gazeteye
derc edilmiş olması pek tuhaf olur. sahibi elbette
ma'iyyetindeki muharrirlere sözünü geçirtemeyecek bir
vaz'iyete düşmüş değildir. Onun için Cevdet Bey'den
rica ederiz milletin esasat-ı ictima'iyye ve ahlakıyyesini
zir ü zeber eden bu kabil münkeratı 'ın şahsiyet-i
ma'neviyyesi namına mübareklemek ve alkışlamak isteyen
muharrirlere gazetesinde yer vermesin. Çünkü
'ı okuyanlar ve sevenler daha ziyade Cevdet
Bey'in esasat-ı ictima'iyye ve ahlakıyyeyi müdafa'a eden
Cevdet Bey'in yazıları için okurlar ve severler. Milletin
böyle teveccühüne mazhar olan öteden beri ciddi ve
vakur tanınan bir gazetenin bu hususda daha ziyade
Diğer bazı gazeteler de bu Lale Balosu'nu alkışladılar.
Fakat onların bu alkışlarını tabi'i görmek lazımdır.
refikimiz ise yalnız hadiseyi kayıdla
hidamına ba'is olan bu münkerat aleyhinde şiddetli
neşriyatda bulunmakdı. O da galiba hangi biriyle uğraşacağını
şaşırdı. Maddi ma'nevi avamil tahrib o kadar
çoğaldı ki her biriyle mücadele zorlaştı. Maamafih bunlar
öyle feci' hadiselerdir ki bunları takbih etmek ve mühSaat
üçde Supe edildi. Ondan sonra tekrar cazband
ve dans başladı. Sabah şafak sökerken canband sustu.
Kadınlar Birliği Reisesi Nezihe Muhyiddin Hanım baloya
pek yüksek sınıfın iştirak etmesinden pek memnundu.”
Solanları lalelerle süsleyen de bir Rus madamı imiş.
gazetesi diyor ki: “Saat dördü geçince pek çokları
da kendilerinden geçtiler. Şarab viski ve şampanyanın
buharı beyinleri kavururken pek çok balo aşıkları
köşede bucakda şekerleme yapıyorlardı.”
hürriyet isteyen ve kendilerine “yüksek kadın zümresi”
namı veren bir kısım İstanbul kadını hürriyeti niçin istediğini
meydana koydu: Müslüman Hıristiyan Frenk
Yahudi beğendiği herhangi bir erkekle birlikde umumi
salonlarda dans etmek istediği meyhanelere birahanelere
giderek şarab rakı şampanya içmek arzu ettiği
kumarhanelere giderek kumar oynamak! Asri genç bir
kısım İstanbul hanımlarının Lale Balosu hakkında izahat
verirken bu üç münkerin de ala mele'in-nas –Türkler ve
ecnebiler huzurunda- alenen irtikab edildiğini i'tiraf ediyor:
Dans şarab kumar işte hürriyet isteyen yüksek
zümreye mensub kadının metalib-i esasiyyesi!
Görülüyor ki bu kısım kadınlar ve erkekler milletin
esasat-ı ictima'iyyesini red ve inkar ederek sefahete ve
hürriyet-i mutlakaya müstenid yabancı birtakım esasat-ı
neşir ve ta'mime başlamışlardır. Hiç şüphesiz bu bir irtidad-ı
yatına ahlak ve adab-ı umumiyyesine muhalif hareketlere
cevaz vermez. Fakat mahkemelerimiz her nedense
kanunlarımızın bu maddelerini tatbik hususunda terahi
gösteriyorlar. Büyük Millet Meclisi harekat-ı milliyye zamanında
milletin esasat-ı ictima'iyyesine karşı hürmetsizlik
gösterenleri arzu ve irade-i milliyyeye ri'ayete da'vet
ve icbarı ihmal etmediği halde bugün her nedense bu
hususda lakayd bulunuyor. Ve bu irtidad-ı ictima'i daha
ziyade bu la-kaydinin neticesi olsa gerekdir. Vazı'-ı kanun
olan Meclis a'zasından bazı ricalin de bu balolara iştiraki
mahkemeleri mütereddid ve mütehaşi bir vaz'iyete ilka
etmektedir. Eğer milletin esasat-ı ictima'iyyesine ahlak
ve adab-ı umumiyyeye kimse ri'ayetle mükellef olmayacaksa
kanunlardan bu maddeleri çıkarmak lazımdır. O
vakit millet esasat-ı ictima'iyyesinin kanuni kuvve-i
te'yidiyyeden mahrum kaldığını görerek ona göre kimsede
kusur bulmaya kalkışmaz.
Bittabi' bir gün Meclis bu mes'eleleri hal etmek bu
yacaktır. Anlaşılan şimdilik Meclis fırka buhranlarıyla
fazla meşgul olduğu için bir müddet daha bu dalalet-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA 14
fa'aliyeyt ediyor da İslam müessesat-ı ilmiyyesinin kapılarına
kilitler asılıyor. Müslüman namını taşıyan birtakım
kimseler İslam müessesat-ı diniyyesine en şeni' tahkirleri
reva gördükleri halde Hıristiyan müesessat-ı diniyyesine
karşı nevaziş-kar neşriyatda bulunuyorlar yıkılan medreseler
yerine Genç Hıristiyanlar Cem'iyeti'ni ikame
etmek istiyorlar. Bu vaz'iyet karşısında Genç Hıristiyan
Cem'iyetleri alenen neşr-i Nasraniyyet fa'aliyetlerine
germi verirlerse pek tabi'i görülmek iktiza etmez mi?..
gazetesinin Ankara muhabiri “medreseyi
şer'iyyeyi yıkanlara” karşı i'tiraz edenlere hücum ediyorken
medreselere “o menhus kapılar” diyor. Ulum-ı
diniyye tahsil edilen müesessat-ı ilmiyyeyi böyle en çirkin
bir şekilde tezyif ve tahkir etmek kadar kaba ilim ve
tasavvur olunamaz. Ne kadar ayıb sözler!.. Muharrirlerimiz
ne kadar şayan-ı te'essüf ve acınacak bir seviyeye
düşmüşler!.
Geçenlerde gazetesi şöyle garib bir haber
vermişti:
“Haber aldığımıza göre meb'uslardan bazıları vicdaniyyat
tedrisatının ıslahına ve terbiye-i diniyye usullerinin
asrileştirilmesine ehemmiyet vermektedirler. Bu maksadla
Avrupa'daki mekteblerinin ve bunlara aid diğer
müessesatın tedkiki tedris ve terbiye usullerinin tesbiti
terbiye-i diniyyenin asrileştirilmesi için bu meb'uslar tarafından
bu sene Avrupa'ya ahlak ve seciyyeleri ve milliyet
hisleri metin ilahiyat müntesibleri i'zamı teklif edilecektir.”
Böyle bir teklifin vuku' bulduğuna dair henüz bir haber
gelmedi. Ankara'da olsaydık Maarif vekilinin bu hususdaki
nokta-i nazarını sorardık.
Geçenlerde Amerika'ya seyahat eden İngiliz veliahdi
orada danslar arkasında koştuğu için istiskal edilmişti.
Bundan dolayı İngiliz gazeteleri “İngiltere veliahdinin
adi bir süpürücü yahut Çeki Kogan meşhur sinemacı
gibi bir şahıs telakki” edilmesinden müteessir olmuşlar.
Bunun üzerine gazetesi diyor ki:
lik akıbetlerini göstermek en mütehattim bir vazife-i milliyyedir.
refik'-i muhteremimiz ne kadar
mesail-i mu'addale ile meşgul olursa olsun bu hususda
da ihmal göstermemelidir.
Hakkı tebliğ hakikati beyan etmek bize oradan ötesi
de evliya-yı umura aittir. Biz mücahede ile me'muruz;
tevfik Allah'dandır.
Şurada burada verilen bolalar konferanslar müsamereler
Matbu'at Cem'iyeti'ni de heveslendirmiş olmalı
ki o da bu hafta bir musıki müsameresi verdi. Gazetelerin
neşriyatına göre müsamereye birçok hanımlar ve
beylerle beraber birtakım ecnebi erkekleri ve kadınları
da da'vet olunmuş bir müslüman hanımı da tağanni etmiş
bazı gazeteler orada hazır bulunan ve tağanni eden
hanımların resimlerini de derc eyledi. Anlaşılıyor ki
milletin esasat-ı ictima'iyyesine karşı başlayan harekete
matbu'at yalnız kavlen rehberlik etmekle iktifa etmeyerek
fi'len de pişevlik etmek istemiştir! Milletin esasat-ı
Rumca gazeteler yazıyor: “Genç Hıristiyanlar Cem'iyeti
her sene yapılmakda olan hafta ayinlerine iştirak
etmek üzere Rum Patrikhanesi'ne de da'vetname göndermiştir.
Sen Sinod'un kararıyla Papas Atnasyadi genç
Hıristiyanlar Cem'iyeti'ndeki ayinlerde hazır bulunacaktır.”
Genç Hıristiyanlar Cem'iyeti her nedense son zamanlarda
fa'aliyetini artırdı ve öteden beri gizli yapmakda
olduğu Nasraniyet propagandasını açığa vurdu.
Genç Hıristiyanlar Cem'iyeti'ne da'veti mutazammın hazırlanan
küçük bir risaleden binlerce nüshası her tarafa
neşrolundu. Şimdi hafta ayinlerine Fener'den Papas da
da'vet ediyorlar.
Ana-dolu'nun her köşesine kadar  şu'belerini açmasını
tavsiye ve iltizam eylediği cem'iyet bu cem'iyetdir. Selanikli
Sabiha Zekeriya Hanım da Türk Ocaklarının bu
Genç Hıristiyanlar Cem'iyeti'nin vezaifini der'uhde etmesini
gazetesinde yazıyordu.
Anlaşılan Genç Hıristiyanlar Cem'iyeti bu kabil neşriyatdan
kuvvet alarak fa'aliyetini tezyid etmiş ve gayesini
açığa vurmuştur. Ahiren memleketimizdeki Papas
mekteblerinin küşadına müsa'ade olunması da onların
cür'etlerini artırmıştır.
Ne garib cilve-i şuundur ki müslüman memleketinde
Hıristiyan müessesat-ı diniyyesi serbestçe icra-yı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA  15
sonra diğer şeyler de hep mevhumatdan kalır.
Rus Bolşevik inkılabının sene-i devriyesi münasebetiyle
merasimde Türk ve Ruslardan mürekkeb da'vetliler huzurunda
Putmekin yoldaş Bolşevik inkılabına dair bir
sa'at süren bir nutuk irad etmiş “Lenin'in bütün dünyayı
sarsan tarihi rolünü kayd ve zikr ettikden sonra
hazırunun Moskova'da Kızıl Meydan'daki türbeye teveccüh
ederek büyük ölüyü hürmetle yad etmelerini teklif
etmiş hazırun da bu teklif üzerine derhal ayağa kalkmış
ve İhsan Bey idaresindeki Bahriye Müzikası tarafından
hazin bir suretde çalınan cenaze marşı dinlenmiş.”
gazetesi bunu aynen böyle yazıyor. Kim
serlevhalı fıkraya baksın.
tercümeleriyle tefsirler hakkında gazetesinden bir
sual soruyor. da şöyle cevab veriyor:
“Cevab: Gerek yeni mevki'-i intişara vaz' edilen
Kur'an tercümesi gerek bir seneden beri Konya Meb'us-ı
sabıkı Mehmed Vehbi Efendi tarafından neşrolunan
mütale'a-güzarımız
olmadığından bu iki eser hakkında indi söz söylemeyiz.
Ancak Vehbi Efendi evvelce Şer'iyye Vekaleti'nde
bulunmuş bir hoca Cemil Bey ise esasen askerlikden
yetişmiş ve meslek-i diplomaside bulunmuş elsine-i şarkiyye
ve garbiyyeye aşina bir zatdır. Bunlardan birincisi
mazi-perest ikincisi vakıf-ı ahvaldir. Siz kendi meşrebinizi
yoklayın hangisi işinize geliyorsa onu alın.”
Sahib-i sual Hahamhane'den fetva isteseydi bundan
farklı bir cevab almazdı. Türkçe Kur'an diye muharref
bir eser neşreden Cemil Said Bey elsine-i şarkiyye ve
garbiyyeye aşina vakıf-ı ahval bir zat diye takdim olunuyor
da Şer'iyye Vekil-i esbakı Vehbi Efendi mazi-perest
bir hoca diye tezyif ediliyor. Sonra da yine re'yini
beyan etmiş olmuyor.
Bile bile kalb akçeyi sürmek ne ise ma'na-yı Kur'an'ı
tahrif eden bir kimseyi “elsine-i şarkiyye ve garbiyyeye
aşina vakıf-ı ahval bir zat” diye göstermek de ondan
farksızdır.
gazetesinin Londra muhabir-i mahsusu olan
bir İngiliz e göndermekde olduğu mektubların so“İngiliz
gazetelerinin bu sözleri doğrudur. Fakat bunda
Amerikalıların hiçbir kabahati yoktur. Amerikalılar
bil-akis bu hareketleri ile Amerikan efkar-ı umumiyyesinin
ne olduğunu göstermişlerdir. Zira Amerika'da reisicumhurlar
dansör değildir. Bundan dolayıdır ki Amerikalılar
şaşırmışlardır. Amerika gibi demokrat bir memleket
halkı bir dansörü mu'azzam bir devletin mümessili
olarak kabul edemez ve etmemiştir. İngiliz veliahdi dünyanın
en büyük devleti olan İngiliz imparatorluğunun
haysiyet ve şerefiyle mütenasib hareketde bulunmalı idi.
Halbuki bu bekar genç danslar ve modalar arkasında
koşmakdan başka bir şey yapmıyor… Bir prens prensliğini
daima muhafaza etmelidir. Aksi takdirde yalnız
kendisinin değil mensub olduğu milletin dahi haysiyet
ve şerefini mahv eder.”
Biz zannediyorduk ki yahut bize öyle tanıttırmak istiyorlardı
ki böyle hafif-meşreblikler yalnız bizim memleketimizde
mu'ayyebatdandır. Halbuki Amerika'da da
rical-i siyasiyyenin böyle hafif meşreblikleri devletin haysiyet
ve şerefini ihlal ediyormuş sakın onları da mürteci'
add etmeye kalkışmayalım. Acaba İngiliz veliahdinin
yaptığını bir maarif nazırı yapsaydı Amerika gazeteleri
kim bilir ne kıyametler koparırlardı!..
Amerikalı bir muharririn Danimarka Maarif Nezareti'ne
getirilen Sosyalist bir kadın ile mülakatını gördük.
Sosyalist kadını “Danimarka mekteblerinden mecburi
dini tedrisat kaldırıldığını tedrisat-ı diniyyeyi ta'kibe kimsenin
mecbur edilemeyeceğini din dersleri ancak hususi
verileceğini” muharrire söylemiş. Demek Bolşevik
Rusya'dan sonra Sosyalistler Danimarka'da da mekteplerden
tedrisat-ı diniyyeyi kaldırmışlardır.
Yine bu kızıl kadın ahiren neşrettiği bir emirname
muhalif hareket edenler azl edilecekleri gibi el-yevm
müteehhil bulunan mu'allimlerin de vazifelerine nihayet
verilecektir. Maarif Nezareti'nin bu kararı ittihaz etmesine
sebeb müte'ehhil mu'allimlerin ev işlerini düşünerek
vazifelerine hakkıyla ehemmiyet vermemeleri ve
tetebbu'a vakit bulamamaları imiş. gazetesinin
Amsterdam'da münteşir gazetesinden nakl
eylediği ma'lumata nazaran bu emrin intişarı üzerine
mu'allimlerden pek azı isti'fa etmiş kısm-ı a'zamı zevclerinden
boşanmışlar. Maamafih bu kabil mu'allimler boşandıktan
sonra da eski zevcleri ile bir arada yaşamaya
devam etmişler. Mekteblerden tedrisat-ı diniyyeyi kaldırmaya
teşebbüs eden çılgın bir maarif nazırının göreceği
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA 15
vazifeyi ifa ediyorlar. Mekteb haricinde mu'allimleri cehalet
bir şey değildir. Ta'assub kelimesinden maarif vekilinin
ne kasd ettiği hiç anlaşılmamaktadır. Ta'assubdan maksadın
asrileşmek namı altındaki birtakım dalaletlere
dalalet olduğu tebeyyün ettiği halde saplanıp kalmak
mı? Yoksa ta'assubdan maksad halkın salabet-i diniyyesi
mi? Mu'allimlere ta'assub namı altında ne ile mücadele
edecekleri sarih olmadıkdan sonra her birinin kendi
telakkisine göre bir mücadele yolu tutacağı bunun da
bir anarşiye müeddi olacağı aşikardır.
Maarif vekili “köhne nazariye”lerle mücadeleden
bahsediyor. Bu da mübhem. Köhne nazariyeler nedir?
Maarif vekili bunları izah etmek cesaret-i medeniyyesini
göstermeli ki maksadı anlaşılsın ve gösterdiği hedef-i
mücadele tavazzuh etsin. Sonra nazariyelerin köhneliği
veya tazeliği ne ile anlaşılıyorsa maarif vekili onu da izah
etmelidir. Kim bilir maarif vekilinin köhne telakki ettiği
nazariyeler belki erbab ve irfan nazarında tazedir. Bunları
ta'yin etmeli ki maarif vekilinin ne demek istediği
meydana çıksın.
Daha sonra maarif vekili yeni fikir ve yeni hayat düşmanlarıyla
yıkıcı amillerin  istinadgahı olan zümre ve
müesseselerle şu'uri bir cihada girişmeyi mu'allimlere
tavsiye ediyor. Acaba bu düşmanlar bu yıkıcılar bu
zümreler ve bu müesseseler nedir kimlerdir?
Maarif vekili bu vatan evladlarını içinde bulunan birtakım
zümre ve müesseselerle mücadeleye da'vet ediyorken
bu zümrelerin kim ve bu müesseselerin hangi
müesseseler olduğunu tasrih etmeliydi! Düşman ve yıkıcı
telakki olunan bu muzırr zümreler ve tehlikeli müesesseler
madem ki mevcud imiş; bunların hüviyyeti ta'yin
edilmeli. Bunların kim ve neler olduğu anlaşılmalı. Yoksa
her mu'allim muzırr veya tehlikeli addettiği her şeye
veya her zümreye i'lan-ı harb edecek olursa bunun da
neticesi anarşidir.
Maarif vekilinin böyle bir anarşiyi tavsiye edecek
ta'mimleri nasıl neşrettiğine akıl erdirmek kabil değildir.
Maarif vekili evlad-ı memleketi yekdiğeri aleyhine tahrik
ediyor birbirleriyle mücadeleye sevk ediyor elhasıl kanunen
memnu' olan bir hareketde bulunuyor. Bu hareketi
meskut geçmek imkan dahilinde değildir. Geçenlerde
yüksek bir mevki' işgal eden bir me'murumuz bir
manevra tecrübesine kalkmıştı da az kalsın ortalığı alt üst
ediyordu. Maarif vekilinin bu i'lan-ı cihad beyannamesi
de herhalde devlet işine benzer bir şey değildir. Acaba
Büyük Millet Meclisi maarif vekilinin bu ta'miminden
maksad-ı hakikisi ne olduğunu soramaz mı?
nuncusunda İngiliz hey'et-i hakimesinin mu'azzam bir
teceddüd-perverlerimizi hayli şaşırtmış olsa gerek! Biz
ahkam-ı diniyyemize karşı bir vaz'-ı ıstihfaf alırken İngiliz
hey'et-i hakimesi ma'bedlere gidiyor dini ihtifallerde
bulunuyor! Hiss-i dininin teceddüd ve terakkiye mani'
olduğu iddi'a-yı batılını ortaya sürenler acaba buna ne
derler?
Maarif Vekili ahiren neşrettiği bir ta'mimi ile mu'allimleri
cehl ve ta'assubla köhne nazariyelerle mukaddesatı
ve dini bir alet-i menfa'at gibi kullanarak hasis
ve şahsi menfa'atleri uğurunda yeni fikirlere medeni
hayata teceddüde hücum etmek isteyen düşmanlarla
bu yıkıcı amillerin istinadgahı olan zümreler ve müesseselerle
şu'uri bir cihada da'vet etmektedir.
Maarif Vekilinin bu ta'miminden mu'allimlerin vazife
ve fa'aliyetlerinin sahnesi olan mektebler haricinde birtakım
vezaifi ifaya da'vet olundukları anlaşılıyor. Çünkü
cehl ve ta'assubun köhne nazariyelerin yeni fikir ve
medeni hayat düşmanlarının yıkıcı amillerin ve onların
bulundukları gayr-i kabil-i tasavvurdur. Mekteblerde mu'allimlerinin
telkin edecekleri terbiye ve irfanı telakkiye
amade evlad-ı vatan vardır. Mu'allimler bu nesli aldıkları
ta'limata muvafık bir şekilde yetiştirmeye çalışacaklardır.
Binaenaleyh maarif vekilinin ta'miminde mu'allimler
tarafından ifa olunmak üzere ta'dad olunan vezaif mu'allimlerin
mekteb vezaifiyle alakadar değildir. Bu vezaif
mekteb haricinde ifa olunacaktır. Acaba mu'allimlerin
mekteb haricinde bu vezaifle meşgul olmalarına imkan
var mıdır? Yok mudur? Bize kalırsa sunuf ve zümreler ile
mücadele etmeye siyasi ictima'i mücahedelerde bulunmaya
vakit bulamazlar. Vazifesini fi'len ve resmen ifadan
sonra mu'allimin bulacağı vakit diğer dersleri için hazırlanmaya
tetebbu'at-ı ilmiyyesini icraya ma'lumat-ı müktesebesini
tevsi'e ancak kifayet eder. Bunun haricinde
mu'allimler birtakım vezaif-i siyasiyye ve ictima'iyye deruhde
etmelerine imkan yoktur. Fakat maarif vekili bu
ciheti nazar-ı i'tibare almayarak mu'allimlere vazifeleri
haricinde ancak siyasi bir fırka teşkilatının ifasıyla
mükellef olduğu birtakım vezaif tahmil ediyor. Fakat
maarif vekilinin mu'allimlere tahmil ettiği bu vezaifin hiç
biri sarih ve mu'ayyen değildir. Hepsi mübhem hatta
hayalidir.
Maarif vekili cehl ve ta'assubla mücadeleden bahs
ediyor. Maksadı nedir? Cehlden maksad eğer herkesin
bildiği cehalet ise mu'allimler mekteb dahilinde bu
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA  16
esasat-ı İslamiyye'ye muğayir telkinata inkıyaddır. Akvam-ı
esasat-ı İslamiyye'den uzaklaşmaları ve sebeb-i hayatı
esasat-ı İslamiyye'ye an samim irtibatları olacaktır. Biz
hürriyet-i vicdaniyyeden vicdanın kavim esaslara sahih
akidelere bağlanmasını anlarız. Kavim esasların sahih
akidelerin mi'yar-ı sıhhati onların hayata te'min ettikleri
maddi ve ma'nevi huzur ve refahdır. Esasat ve
akaid-i İslamiyye'nin her biri hayat için bir ni'met her
biri te'ali-i beşer için bir düstur her biri insanlığın kemali
danların hürriyeti namına ebedi bir kanun-ı esasidir.
Hürriyet-i vicdan bu kanun-ı esasi-i ilahiyyeye ri'ayet
ve onun ahkam-ı münifesine tebe'iyet nisbetinde ihraz
edilir. Yoksa hürriyet-i vicdan vicdanın serserileşmesi
vicdanın her istinad ve müttekadan mahrum edilmesi
vicdanın nefs-i emmare esaretine duçar olması değildir.
Bugünkü müslümanlar esasat ve akaid-i İslamiyye'den
teba'üd ettikleri ve birtakım mağşuş telkinata saplandıkları
yoruz. Ve bu esaretin zincirlerini kırarak müslümanları
esasat-ı İslamiyye'ye esasat-ı hakikiyye-i İslamiyye'yi
müslümanlara malettirmek istiyoruz. Fakat Müslümanlık
“mollaların zehr-alud telkinat”ından ibaret zannedilir
ve mollalara bir imha harbi i'lanıyla her zaferin ihraz
edileceği tevehhüm olunursa o vakit iş değişir. Belki Afgan
mollalarının telkinatı içinde hayat için gayr-i nafi'
olanları vardır. Fakat bu onların kabahati değil onları
yetiştiren müesseselerin inhitatından ileri gelmektetir.
Mollaların esasat-ı hakikıyye-i İslamiyye mübeşşiri olarak
yetişmeleri ve bu suretle Afgan vicdan-ı millisini
en doğru en sağlam ve en kavim esasata bağlayarak
bu esaslar üzere Agan hayat-ı terakkisinin ikamesini
te'mine çalışmak lazımdır. Yoksa Afganistan'ın hayat-ı
sına cabalamakdan farksızdır. Bir İslam memleketinin
hayat-ı İslamiyye'sini yıkarak onun her türlü tehacüme
bila-mukavemet ma'ruz kalması bilhassa garbın sivil
sebebiyet verir. Afganistan bu güne kadar idame-i hayat
ediyor ve bugün hayatını yükseltmek ihtiyacını duyuyorsa
onun devam-ı hayatı ve intibahı feyz-i İslam'ın bir
eserinden başka bir şey değildir. Afganlıların yapacağı
müessesat-ı İslamiyye'nin ihyasına hasr-ı fa'aliyetdir. Bu
da sereyan eder ve hepsini i'la eder.
Afgan kadınlığına verilecek terbiye esas i'tibariyle Afgan
gençliğine verilecek terbiyenin aynı olmalıdır. Bu
terbiyenin esası dindar ahlak-ı İslamiyye ile mütehallık
Afganistan: Afganistan gibi garb medeniyetinin
rezail ve mesavisinden çok uzak bir İslam memleketinin
ulum-ı sahihaya ve terakkiyat-ı hakikiyyeye ehemmiyet
vererek yükselmesini ve medeniyet-i İslamiyye'yi
tecdid ve ihya eden yeni bir kudretle meydan-ı hayata
çıkmasını ümid ettiğimizi daima söylüyoruz. Afganistan
Emiri Emanullah Han hazretlerinin mesa'i-i terakkiperveranesini
daima takdir ve tebcil ile yad ettiğimiz
kari'lerimizin ma'lumudur. Afganistan'ın irfanını yükseltmek
be i'zam etmesi fakat aynı zamanda talebenin akaid-i
diniyyesini muhafaza talebenin adat ve an'anat-ı
milliyyeye ri'ayetini te'min elhasıl Afgan milletine
mensub gençlerin birer Frenk mukallidi değil birer müslüman
ve sahib-i irfan birer Afganlı olarak memleketlerine
avdet edip müktesebat-i ilmiyyelerini vatanlarının
terakki ve teceddüdüne istihdam etmeleri için tedabir-i
lazimeyi ittihaz buyurmasını büyük bir samimiyetle ve
azim bir memnuniyetle kayd etmiştik Afganistan'ın bu
yolda garbın ilmini irfanını sanayiini İslam'ın terakki ve
teceddüdü uğurunda istihdam etmek tarikinde kat' edeceği
her merhaleyi en büyük alakadarlıkla ta'kib ve bu
yolda bu kardeş milletin muvaffakiyetine nail olmasını
temenni etmeyecek bir müslüman yoktur.
Biz Afganistan'ın bu yolda terakki ve teceddüd etmesini
bekliyoruz ve bu yoldan ayrılmayacağını zannediyoruz.
Şu var ki matbu'at-ı yevmiyyemiz tarafından
ahiren verilen bir haber üzerinde biraz tevakkuf etmek
mecburiyetindeyiz.
Matbu'at-ı yevmiyyemizin haber verdiğine göre geçenlerde
Afgan Sefiri Sultanahmed Han tarafından ciddi
ve mizahi bütün Türk gazetelerinin erkan-ı tahririyyesine
Pera Palas'da verilen bir çay ziyafetinde Afganistan'ın
Mısır Türkiye İran gibi İslam milletlerinden istiftaya karar
verdiğini söylemiştir.
Matbu'at-ı yevmiyyemiz içinde bu istiftaya cevab verenlerin
birincisi 'dir. ilk evvel Afganistan'ın
esaret-i vicdaniyyeden halası lazım geldiğini bin-netice
erkek ve kadın arasında hakiki bir müsavatın te'essüs
edeceğini hiçbir an'ane veya telkinin bu musavatı ihlal
etmeyeceğini ifade etmiştir.
'in ifade etmek istediği esaret-i vicdaniyye ile
bizim anladığımız esaret-i vicdaniyye arasında büyük bir
tebayün bulunmakla beraber bizde İslam milletlerinin bir
esaret-i ma'neviyyeye duçar olduğuna kani'iz in
esaret-i vicdaniyyeden anladığı ma'na mollaların telkinanatına
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 625  -  SAYFA 16
müslümanları irşad ettiğimiz takdirde müslümanlar her
muvaffakiyeti her kemali te'alim-i İslamiyye dairesinde
lümanlığın kadına te'min ettiği mevki'-i hukukiyyeyi hiçbir
kanun te'min etmemiş ve etmeyecektir.
Biz eminiz ki Afganistan salah ve teceddüd yolunu
bu tarik-i İslamiye uyduracaktır. Afganistan'ın akvam-ı
düştükleri birtakım hatalara düşmek değil bu akvamın
tecrübelerinden istifade etmek bu hataları tekrar etmemektir.
Binaenaleyh Afgan milletine bizim hatalarımızı tavsiye
etmek ve bu hataların kadınlık hayatına verilmesi
lazım gelen istikameti ifade ettiğini işrab etmek ma'nasız
bir hareketdir.
Hürriyet-i nisvan namı altında Türk ve müslüman
kadınlarının eline vesika vermek onları dans salonlarına
sokmak yar u ağyarın koynuna düşürmek iyş ü
mahcub edecek harekatı ihtiyar etmenin mahz-ı hata
olduğunu her vicdanlı Türk i'tiraf etmekde ve bu yolun
tedenni tereddi ve izmihlal yolu olduğu muhakkakdır.
Hakikat
bu
merkezde
bizim
Afganlı
dindaşlarımıza
tavsiye edeceğimiz şey tahir ve afif münevver ve dindar
her hakkı ve her vazifeyi esasat ve adab-ı İslamiyye'den
telakki eden bir kadını gaye ittihaz etmelerini tavsiyeden
başka bir şey değildir. Afganistan'ın reha ve i'tilasına ancak
böyle bir kadınlık hadim olur.
fezail-i İslamiyye'yi haiz faziletkar insanlar yetiştirmek
ve faziletkar insanları Afgan gaye-i milliyyesine hadim
kılmakdır. İslam nazarında taleb-i ilm hususunda erkek
kadın ayrılığı yoktur. İslam nazarında hukuk ve vezaif
mahkum bir erkek sınıfı ile bir kadın sınıfı yoktur. Müslim
mukaddesi gibi kadının Hazret-i Adem'in sol eğesinden
yaratıldığını söylemez. Kur'an-ı Kerim Allah'ın insanları
“Nefs-i vahide”den ve zevcini de ondan yarattığını beyan
eyler Müslümanlık kadının Adem'ı iğva ve idlal ettiğini
beyan etmez Kur'an-ı Kerim ikisini de şeytanın
kitab-ı mukaddes telakki ettikleri kitab gibi kadını günahın
menba'ı telakki etmez. Bil-akis Kitab-ı Kerim'imiz
Yine aynı kitab-ı mukaddes kadını kocasının hizmetkarı
kocasının öküzü merkebi ve sair eşyası gibi bir meta'ı
addeder. Fakat Kur'an-ı Kerim'imiz kadınları bir memluk
değil bir malik ve erkek gibi bütün hukuk-ı tasarrufiyyeyi
haiz addeder. Yine o kitab-ı mukaddes tesmiye olunan
kitab kadınları erkeklerin mahkumu addeder. Fakat
Kur'an-ı Kerim'imiz kadınların erkeklerle müsavi derecede
hukuka nail olduklarını izah buyurur. Garb alemi
kitab-ı mukaddes tanıdığı kitabdan kendisine intikal eden
bu ve bunların emsali telkinat karşısında kalarak bunlarla
mücadeleye bunların te'siratından kurtulmaya çalışmıştır.
Fakat bizim Kur'an'ı Kerim'den istifade ve istifaza etmemiz
onun gösterdiği tarik-i felah ve rehaya girmemiz
nunla mücadele ederek hakaik ve me'ali-i İslamiyye'ye
Aboneleri hitam bıulan kariin-i kiramın abone bedellerini ikmal etmek lütfunda bulunmaları
veya aboneden sarf-ı nazar eylediklerini iş'ar buyurmaları bilhassa rica olunur.
Yakini idrakatimizi üç kısım olarak tasnif edebiliriz:
Hakkan yakin aynen yakin ilmen yakin.
Ben varım dediğim zaman hakke'l-yakin bir şey ifade
ederim. Burada alim ile ma'lum hakikat-i vahidedir. Bilen
ve bilinen bir şeydir. Fakat benim bedenim var ayağımın
altında arz başımın üstünde sema var dediğim
zamanda ayne'l-yakin bildiğim şeyleri ifade etmiş olurum.
Burada ma'lum alimin kendisi değil yanında ve
huzurundadır. Ve bütün şühud-ı haricimiz bu kabildendir.
Nihayet “Arz bir küredir ve benim gibi mukaddema
yok iken sonradan yapılmıştır; bunu ve bunun gibi
sair ecramı yapan bir halık vardır” dediğim zaman da
“ilme'l-yakin” bir şey ifade etmiş olurum. Bununla ben
kendisi gıyabımda ve fakat asar ve delaili huzurumda
bulunan şeyleri bilirim işte bizim bütün ilim ve fen dediğimiz
şey bu üçüncü kısımdan ibaretdir ki bizi ayne'lyakin
bildiğimiz huzurumuzdaki şeylerden ilme'l-yakin
bildiğimiz gıyabımızdaki şeylere götürür ve hiç şüphe
yoktur ki ikisinin de mebnası hakke'l-yakin olan bilgimizdir
ki benliğimizin kendisidir ta'bir-i ma'rufla kalb ve
vicdanımızdır. Kalbimiz hakkan yakin kuvvetiyle aynen
yakini ve aynen yakin kuvvetiyle ilmen yakini bulur. Ve
bu suretle en yakından en uzağa gider sonra mütekabil
bir sa'y ve cehd ile ilmen yakini aynen yakine ve aynen
yakini hakken yakine kalb etmeye çalışır. İşte tekamül
ve terakki dediğimiz gaye nefsimizin bu suretle ilim ve
nihayet visal-i külliye erişmiştir.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Şimdi evvela düşünelim: Bizi aynen yakinden ilmen
yakine isal eden vasıta-i nazariyye nedir? Bilahare ilmen
yakinden aynen yakine isal edecek vasıta-i ilmiyyemiz
nedir? Bizi huzurunda bulunduğumuz mevcudata
müte'allik ayne'l-yakinden gıyabımızda bulunan mevcudata
müte'allik ilmen yakine isal eden vasıta-i nazariyye
ancak illiyet kanunudur. Biz ancak bu kanun
sayesindedir ki illet ile ma'lulü temyiz eder ve birinden
diğerine geçe geçe ezel ve ebedlere sari olan en uzak
ma'lumata vuslat-yab oluruz ve bunun için bütün ilim ve
fünunun yegane rehberi bu kanundur ve bütün ulum ve
fünunun tafsilatı bu kanunun tatbikatıdır. Bu kanunun
bir ucu hakke'l-yakin kendimizde diğer ucu da ilme'lyakin
vasıl olabileceğimiz mevcudatdadır. Kainat arasında
tasavvur edebildiğimiz bütün münasebatın esası işte
bu illiyet alakasında mündericdir.
Bir illet ve ma'lul alakası demek olan illiyet kanunu
müte'addid suretlerle ifade olunmuşdur ki biz bunlardan
burada mühim olan ikisini nazar-ı dikkate alacağız: 1 Her
mevcudun bir illeti vardır ya'ni her mevcud vücudunu illeti
olan bir mevcud-i mütekaddime medyundur; 2 Her
mevcud-i hadis veya mümkinin bir illeti vardır.
Evvelki suretde vacib olsun mümkün olsun kadim
olsun hadis olsun her mevcudun bir illete ihtiyacı
nilen Icabiye mezhebi telakki-i eslafdan çıkarak buna
mütemayil görünmektedir. Buna göre ma'lul olmayan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA  19
yese edildiği zaman bize ikincisi daha ziyade bir kuvvetle
kendisini telkin eder. Çünkü biz ma'lulden illete geçerken
riz. Fakat illetden ma'lule geçerken bu tereddüdümüz yoktur.
Mesela müvellidü'l-hamuza ile müevellidü'l-manın bir
mikdar-ı mütenasibde terkibleri su dediğimiz cismin tekevvününe
bir illet olduğunu bildikden sonra her ne zaman
o terkib hadisesini görürsek suya bi-hakkın intizar
ederiz. Lakin bir adamın vefat ettiğini gördüğümüz zaman
sebeb-i mevti katl ve intihar tesmim ve tesemmüm
ya herhangi bir maraz olduğunda tereddüd edebiliriz.
Maamafih ale'l-ıtlak bir sebeb ve illetin mevcudiyetinde
de iştibah etmeyiz. Binaenaleyh illet-i ula veya illet-i
mutlakayı isbatda iki tarikin kuvveti mütenasibdir.
Biz bir tarafdan ale'l-umum alem-i zihnin diğer tarafdan
ale'l-umum alem-i haricin illet-i ittisal ve münasebetleri
olan Hak Te'ala'yı her iki alemin illet-i ulası olarak
aliyye isbat etmek mecburiyetinde bulunuruz. Ve kendi
harekatımızı da ona göre tanzim etmeye çalışırız.
cek mühim bir noktamız daha kaldığını unutmayalım
ediyoruz?
Bu nokta da bütün mesalik-i felsefiyye gözden geçirilince
hepsinin iki nazariyeye müncer olduğunu görürüz.
Biri suduri diğeri halk nazariyesidir. İlel ve ma'lulata
zahiri ve sathi bir nazarla bakanlar sudur nazariyesine
kail olmuşlardır: Güya illet ile ma'lulü evvelce yek vücud
ve şey'-i vahid iken illet ma'lulünü güneşin ziyayı arza
püskürdüğü gibi kendisinden ayırıp harice fırlattığına
hüküm etmişler. Bu telakkiye göre ben ayağımın altındaki
bir karpuzu tepip yuvarladığım zaman benden bir
kuvvetin çıkıp karpuza girdiğini ve onu harekete geçirdiğini
düşüneceğiz. Kezalik cazibe-i şemsin küre-i
arzı tahrikini dahi böyle tasavvur edeceğiz ve nihayet
mebde'-i evvelin kainatı ibda'ını da böyle tahayyül eyleyeceğiz.
Hıristiyanlık'daki eb ibn akidesi de böyle bir
tevlid nazariyesiyle alakadardır. Lakin bu nazariyede bir
ma'lulün bidayeten illetiyle yek vücud olduğu halde ondan
nasıl olup da infikak edebildiği noktasıdır ki mes'elenin
künhünü teşkil eder. Ve bu mu'amma asla izah edilemiz.
Bunu izah edebilmek ancak bir şart ile mümkündür; o
da illetin ma'lulünü evvel emirde kendisinde yok iken
halk ettiğini edebildiğini kabul eylemektir. Bu kabul
eylediği suretde ise ikinci nazariyeye rücu' edilmiş olur.
O halde madem ki halk ve icad nazariyesi zaruri oluyor
bunu sudurdan büsbütün mütemayiz olarak kabul etmek
daha ma'kul ve daha muvafıkdır. Çünkü bu suretde
mak lazım gelecektir. Halbuki illiyet kanunu kendisi bu
telakkiye bir madde-i nakzdır. Eğer öyle olsa idi illiyet
kanununun mevcudiyetine de bir illet aramak lazım gelecekdi
ve o zaman bu kanun hem ilimde mebde-i azimetimiz
olamayacak hem kendi kendini yıkmış olacaktı
diğer tarafdan kadim ve ezeli ve vacib olan bir
mevcud için kendine bizzat mütekaddim bir illet tasavvuru
tenakuzdur. Bunun için illiyet kanununun bu sureti
zaruri olmadığı gibi mütenakız da olduğundan biz-zarure
muhaldir.
Binaenaleyh illiyet kanununun zaruri olan ifade-i
sahihası ikinci suretdir; Ya'ni “mukaddema yok iken vücuda
gelen her mevcud bir illet ile mesbukdur.” Filhakika
böyle olmasaydı o şey kendi vücudunu kendisi iktiza etmiş
olurdu. Ve o halde mukaddema yok olmamak ve
bilahare de yok olamamak lazım gelirdi. İşte bütün ulum
ve fünunumuzun mebdei olan illiyet kanununun ifade-i
sahiha ve zaruriyyesi böyle olunca alemde taharri-i
hadis ünvanıyla iki kısma tefrik etmeye mecburuz. Eğer
hadisatın tesbit edebildiğimiz illetleri de hadis iseler ve
mesela hadis olan arzın hareketine illet olarak yine
hadis bildiğimiz şemsin cazibe veya dafi'asını kayd ediyor
ye ve nihayet vacibü'l-vücud bir illet-i kadime i'tikadında
karar kılmaya zaruret his ederiz ki bu i'tikadımız ayne'lyakin
değil ise herhalde ilme'l-yakindir. Ve hatta beka-yı
kuvvet kanunu denilen kunun-ı azim bu i'tikadımızla alakadardır.
bütün ulumumuzda seyrimiz bu iki tarik-i mütekabilden
birisiyledir. Ayne'l-yakin olan ma'lumatımız evvel emirde
muhit hadisatı teşkil ettiğinden ilimde ilk seyrimiz
ma'lulden illete doğru bir hareketdir. Mesela biz arzın
kürevi olduğunu kureviyyetin asar ve alaimi olan birtakım
hadisatdan anlarız. Arz kürevidir dediğimiz zaman
aynen yakin değil bir ilmen yakin ifade edebiliriz. Biz
arzı karşımızda duran bir küre olarak müşahede etmiyoruz
fakat müşahede ettiğimiz birçok asar ile arzın
küreviyyetini görmüş gibi biliyoruz artık bu asarın illeti
olan küreviyyeti ve şekl-i arzı ta'yin eyledikden sonra
onun birçok netayic ve münasebatanı kıyas ve istintac
tarikiyle hesab edebiliriz.
Deryada bir geminin hareketindeki halat gibi asardan
ve yakinidir bunun zımnında ondan daha evvel bir
ve hatta zaruridir. Eğer o i'tikadımız bizde hakke'l-yakin
mevcud olmasa idi o harekat arasındaki münasebata
hükmedemez ve küreviyeti bulamaz idik.
Fakat ma'lulat-ı meşhudeden illete intikal eden ilim
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA  20
müşkil mes'ele hal edilerek işin içinden çıkılmış olur mu?
Her ilmi mes'elenin mensub olduğu ilim dairesinde ve
o ilmin usul ve kava'idine tevfikan halli lazım gelirken
mesela bir mes'ele-i riyaziyyenin kava'id-i riyaziyyeyi
nazar-i i'tibare almaksızın halline kalkışmak kadar merdud
ve müzeyyef bir hal tasavvur edilemez. Böyle amiyane
bir teşebbüsle ilmi istihfaf ilmin ta'yin eylediği yollardan
sıyla cahil denir söylediği sözlere zerre kadar ehemmiyet
verilmez. Kendisiyle istihza edilmese bile zavallının
haline acınır. Kabil-i irşad ise kendisine nasihat edilir.
Cehlden tahlis-i nefs edecek yollar gösterilir. Eğer akıl
ve insafdan nasibi varsa söylenen sözlerdeki isabeti takdir
ederek düşmüş olduğu varta-i hüsrandan çıkmaya
kabul eylemiş olduğu yanlış fikirlerden kurtulmaya çalışır.
Akıl ve insafdan nasibi yoksa inad ve ısrarında sebat
ederek cehliyle haşr olur.
Tebliğat-ı semaviyyeden kat'-ı nazar edilecek olursa
her mes'ele gibi vücud-ı Bari mes'elesi de insanların en
yüksek bilgilerinden olan insaniyetlerine şeref ve revnak
veren felsefe-i ulaya aid bir mes'ele-i mu'azzamadır.
larıyla temyiz etmiş olan birçok büyük adamlar hayat ve
memata ve üssü'l-esas-ı kainata ta'alluku izahdan müstağni
olan bu mes'eleyi tedkik hususunda ilmin gösterdiği
vetireleri rehber-i harekat ittihaz etmişler; müfekkirelerinin
bütün kuvvet ve kabiliyetini isti'malden geri durmamışlar
eserler vücuda getirmişler fikirlerini ma'kul
ve makbul birçok delillerle teyid eylemişler. Bunların hiç
biri kuru söze kıymet verip halkı kavl-i mücerredlerinin
kabulüne da'vet etmemişlerdir. Vasıl oldukları netice ister
müsbet olsun ister menfi her iki suretde de mahsul-i
eylemişlerdir.
Bu vadiye sülük ve her mes'ele gibi bu mühim
mes'elede de usulü dairesinde hareket eden adamlar
her ne fikirde bulunurlarsa bulunsunlar orası kendilerine
aittir. Fakat ilim mevkiflerine uğramadan o mevkiflerde
durmadan “Allah yoktur” kavl-i mücerrediyle bu
kadar azim bir mes'ele hal edilmiş olmaz. Bu batıl da'va
altında toplamaya kalkışmak ma'sum kalbleri mühlik
bir zehir ile tesmimden bunun tehlikesini mazarratını
ta'mimden başka hiçbir netice vermez. Elim olduğu
kadar vahim olan bu hal ise bir nokta-i nazara göre
gülünecek diğerine göre ağlanacak bir haldir. Sekiz on
yaşındaki mekteb çocukları bile Cenab-ı Hakk'ın zaman
ve mekandan münezzeh olduğunu bildikleri halde akıl
ve daniş iddi'asında bulunan bazı kimselerin Vacib Te'ala
farz etmek tenakuzundan da kurtulunmuş olur. Bundan
dolayıdır ki bütün e'azım-ı mütefekkirin nazarında illiyet
alakasının ifade ettiği te'sir sudur değil halk ve icaddır.
Ve bu halk ve icad ilel-i mütevassıtanın hayluliyetiyle
olup olmamakdan e'ammdır. Binaenaleyh illet-i ula-yı
vücud olan Hak Te'ala'nın te'siri halk ve icad eder; tevlid
ve ısdar veya işrak ile değildir demekde tamamen haklıyız.
Bunun içindir ki Hak Te'ala yegane Halik-ı Te'ala'dır.
Ve yine bunun içindir ki Kur'an-ı Azimü'ş-şan'da  1
buyurulmuştur. İşte müslümanın yegane ma'budu
bu Halik-ı a'zamdır. Benim ma'budum en bi-vaye kaldığımı
zannettiğim zamanlarda bile kendisine bütün ümid
ve amalimi rabt ederek perestiş ettiğim Allah'ım ancak
beni yed-i kudretiyle terbiye ederek ruhani ve cismani
muhtac olduğum kemalatı bahş eden ve her an etmekde
bulunan Rabb'imdir. Benim Rabb'im de benim halikım
kim ise ancak odur. Benim halikım ise gerek alem-i
ervahın gerek alem-i ecsamın hepsinin illet-i ulası olan
Li'llahi'l-hamd ki ben hakka'l-yakin kendi varlığımı
ayne'l-yakin şu kainat-ı hadiseyi müşahede ederek onun
bana verdiği akl u mantık ve şu'ur u vicdan ile ilme'lyakin
bu iman ve i'tikada vasıl oluyorum. Ve li'llahi'l-minne
böyle bir kalbe malik bulunuyorum. Ve Rabb'imden
ma'adasına karşı bütün mevcudiyetimle i'lan-ı hürriyyet
ediyorum. Ve Allah'dan başka hiçbir şeye kul olmak istemiyorum.
Acaba bu ma'rifet ilme'l-yakin vasıl olduğum bu iman
ve i'tikad bana her vechile kafi midir? Bu iman ile benim
muhtac olduğum bütün kemalat-ı vücudiyye bi'l-fi'l hasıl
olmuş bulunur mu?
Şüphe yoktur ki bir hakikati keşf etmekle ondan bi'lamel
Binaenaleyh ben ilme'l-yakin vasıl olduğum bu hakikate
ayne'l-yakin ve hatta hakke'l-yakin vasıl olabilmek için
fi'ili ve ameli olan diğer bir tarike ihtiyacım vardır. Bu
tarik ise irade tarikidir.
Cenab-ı Hakk'ı İnkar Edene Ne Demeli?
Acaba “Yalnız Allah yoktur” demekle nice asırlardan
beri ukul ve ezhanı işgal eylemiş olan bu mu'addal ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA 21
den daire-i akıl ve insafdan haric yavelerle halkın idlali
kulub-ı ma'sumenin iğfali cihetine gidiliyor? Her hususda
olduğu gibi i'tikadiyat hususunda da bizim felaketimizi
mucib olan amil kara bir cehaletden başka bir şey değildir.
Biz her şeyden evvel cehlimizi izaleye çalışmalıyız.
Şurasını kat'iyyen bilmeliyiz ki mesail-i i'tikadiyyede
zulmetin timsal-i sahihi olan cehli rehber ittihaz edecek
olur isek gideceğimiz yer gayya-yı izmihlaldir.
ra da kendisini o gayeye isal edecek tariki ihtiyar eder.
Gaye mu'ayyen olmakla beraber ona götürecek yol
mechul olursa Ka'be'yi kasd eden bir adamın Frengistan
yoluna gitmesi tanzir edilmiş olur. Yine tekrar ediyoruz
ki ilmin söylemek salahiyetini haiz olduğu yerlerde cehlin
susması lazımgelir. Fakat cehlin gözlerini kapamak
kulaklarını tıkamak suretiyle muttasıl haykırmak istediği
yerlerde ilmin susması da pek na-beca değildir.
Yalnız te'essüfe şayan olan bir nokta vardır ki o da
bu haykırmak isteyen cehlin savt-ı enkeriyle bu savt-ı
enkerin tazammun ettiği şürur ve mefasid yalnız kendisine
münhasır kalmıyor; birçok sathi sade-dil kimseleri
tesmim ve berbad ediyor. Yine temenni edelim ki
Cenab-ı Hak içimizde bu gibi adamların adedini teksir
etmesin ve an-cehlin o zümreye iltihak eden yahut
vererek kendilerini izale-i cehle medar olacak esbaba tevessül
ettirsin.
Hayat-ı ferdiyye ve ictima'iyyede her hakkın mukabilinde
bir vazife mevcuddur. Asıl ma'rifet sırr-ı medeniyyet
haklarla vazifeler arasındaki tevazünü te'min
ederek her hakkın ve her vazifenin hudud ve şurutunu
çizerek ahenk-i medeniyi selamet-i insaniyyeyi te'min
etmekdir. Hukuk ve vezaifin ta'yin ve tesbiti sırasında
muhtelif hürriyet ve hareketlerin de tahdidi menafi-i
zam ve intizam-ı ictima'inin muhafazasıdır. Tecrübe ve
zaru-retlerle kesb-i rasanet eden bu lazimelerin üssü'lesası
edyanda mevcuddur. Çünkü beşeriyetin ihtiyacat
ve inkişafatına kabiliyetine göre en güzel tekemmülleri
vaz' eden edyan-ı Halik'ı tanımak umde-i esasiyyesinden
sonra nizam-ı ictima'i ve nüfus-i insaninin yevm-i mukaddere
kadar bekasını müemmen olan hak ve vazife
hazretlerini semavatda yahut feza-yı na-mütenahide
teleskopla aramak aradıklarını bulamadıkları cihetle
ceffe'l-kalem inkara cüret etmek gibi ağrebü'l-garaib ve
a'cebü'l-acaib ıtlakına seza bir da'va ile ortaya atılmaları
yalnız ilim ve irfan sahiblerini değil Darüşşifa'da
taht-ı tedaviye alınan hastaları bile güldürecek bir dalal-i
azimdir. İnsan böyle düşünen kafaları gördükçe
halka mahsul-i ma'rifet diye kabul ettirmek istedikleri
hezeyanları okudukça ne yapacağını ne söyleyeceğini
şaşırıyor. Dalalin bu derecesi çok feci' ve çok havsalasuzdür.
Temenni edelim ki Cenab-ı Hak ümmet-i Muhammedi
fesad-ı aklın en acıklı alaiminden olan bu gibi
şeylerden masun ve mahfuz buyursun.
Yukarıda söylediğimiz gibi vücud-ı Bari mes'elesi
öyle birtakım sathi-nazar kimselerin ilim ve hikmete
nazar-ı sahiha müstenid olmayan indi fikirleri batıl muhakemeleriyle
hal edilecek mesail-i adiyyeden değil tam
bir şu'ur kafi derecede bir vukuf ile hal edilecek mesail-i
aliyyedendir.
Dinsizliği ta'mime hadim olan fikirler mevzu' bahs
edildikçe söylenen sözlerin garbdan muktebes ve asar-ı
garbiyyedeki ara-yı saibe ile müeyyed olduğu ileri sürülüyor.
Ve alelekser dinsizlerin ilm-i hali hükmünde olan
“Kuvvet ve Madde” ile ona mümasil birtakım eserlerin
münderecatı red ve cerhi gayr-i kabil delail suretinde
Filhakika Avrupa feylesoflarından bazılarının bu vadide
yazılmış eserleri yok değildir. Fakat emin olmalı ki
bu fikr-i sakimin nakizini iltizam eden ve her biri alem-i
olan diğer birtakım feylesoflarla onların eserleri de vardır.
Acaba birinden bahs eylediği sırada niçin diğerlerinden
bahs edilmiyor? Birinin fikri nakl olunduğu esnada
neden diğerlerinin efkarı meskutün anh kalıyor? Niçin
yekdiğerine muhalif olan efkar nazar-ı sahih ile tedkik
ve muhakeme edilerek ortaya müsbet yahut menfi bir
netice çıkarılmıyor da ilmen iki paralık kıymeti haiz olmayan
akval-i mücerrede ile iktifa ediliyor? Akıl ve insaf
bunu mu iktiza eder? Aklı insafı olan kimseler böyle
gülünç ve maskara bir yola mı girdi? Mesela Sokrat'dan
Eflatun'dan Aristo'dan Platon'dan i'tibaren Sen Ogüsten
Sen Anselm Sen Toma Donskot Okkam Birono
Dekart Paskal Bosoe Fenelon Malberanş Sipinoza
Leipzing Kant Luk Beykın Nivton Klark Hegel gibi
muş olan yüzlerce adamlar alim feylesof değil mi idiler?
Niçin bunların uluhiyet hakkındaki sözleri nazar-ı
neticesinde tasdik yahut inkar edilmiyor da daire-i ilimSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA  22
Böyle bir cem'iyetde intizam tesanüd-i ictima'i seciyye
rasanet-i aileviyye huzur ve sükun mefkud olur. Çünkü
menfa'at-i umumiyye mülahazatı kıymet-i hakikiyyesiyle
hiçbir vakit hakim olamaz. Şahsi ve umumi hürriyetler
her vakit tecavüze ma'ruzdur.
Tarih şimdiye kadar gelip geçen akvam-ı münderesenin
akıbet-i hayatiyyelerini kayd ederken ahlaki kuyudatın
bu akıbetlerde en mühim amil olduğunu işaret ediyor.
Roma ahlakı terk ettiği rasanet-i ictima'iyyesinin
ailesinin sukut ettiği zaman barbarların istilası altında
parçalandı.
Yunaan kadim gayr-i ahlaki esaslarla hey'et-i ictima'iyyesini
sukut ettirdikden sonra artık yaşayamadı.
Bizanslılar ahlaksızlıkla ve bunun tevlid eylediği adem-i
tesanüdle mahv oldular…
Beşeriyeti vakit vakit ihtirasat yüzünden kanlara bulayan
medeniyeti harabe-zara çeviren ahlaksızlık ictima'i
hayatdaki kesif tezahüratından başka bir şey midir?...
Milletlerin gerek dahilen su-i idare gerek haricen
harb ve istila felaketlerinden çektikleri hep ahlaksızlık
yüzündendir.
Daha henüz unutulmayacak kadar yakın bir zamana
aid olan Harb-i Umumi de cihan ahlakının infisahı
neticesidir. Şahısları hey'et-i ictima'iyyeleri serapa bürüyen
fazla taşarak umumi infilakı intac etmiştir. Eğer ahlak-ı
umumiyye başkalarının hakkını tanıyacak ve fakat kendi
hakkını da tanıtacak kadar mütekemmil bir seviyyede
olsaydı ne bu harb olur ne de medeniyet na-kabil-i telafi
felaketlere uğramış bulunurdu.
Harb-i Umumi'nin i'lanına müte'allik serairin ifşası
milletlere pek çok hakikatler öğretti. Ferdi ve umumi
Harb içinde felaketden nasıl istifade edildiği nev'-i beşerin
kan ve kemiklerinden nasıl intifa' vasıtaları keşf olunduğu
nefret ve istikrah ile görülmüştür. Harb-i Umumi
Diyanetden zaruret-i medeniyyeden nebe'an eden
ruhunu imtisas eden ahlakın sukutu pek tabi'i olarak i'tikadsızlığı
tevlid eylemiştir.
mefhumlarını emr etmiştir. Bil-cümle edyanın insanlardan
evvela taleb eylediği şey iman billahdan sonra fezail-i
ahlakıyyedir. Peygamber-i zişanımız “Ben ancak ahlak-ı
saliha ve fazılayı itmam etmek için ba's olundum” buyuruyorlar.
Bundan dolayı dindarlıkla Müslümanlık'la ahlak
kat'iyyen infisal kabul etmiz yekdiğerine merbutdur.
Ahlak nedir?.... Kendisi hakkında temenni eylediği
sa'adetleri başkası hakkında da esirgememek şahsı hakkında
fena gördüğü hallerden başkasını da sakındırmaktır.
Edyanın ve bilhassa ekmel din olan İslamiyet'in kurduğu
bu esas-i ulvi hem hürriyetleri muhafaza edecek ve
hem de su-i isti'maline mani' olacak yegane çaredir.
Hukukun vasi' bir şu'besini teşkil eden ahlak hey'et-i
him amil olduğu kadar su-i ahlak da milletlerin sukut
ve inhilaline yegane sebeb teşkil eden bir felaketdir.
Ahlaksızlık her şeyden evvel tecavüz-i hakdır. Maddi tecavüzler
bila-vasıta eşhası mütezarrır eder. Bu tecavüzü
kanun-ı ceza tedib ve tenkil eder. Fakat bi'l-vasıta gerek
eşhasın ve gerekse hey'et-i ictima'iyyenin hukukunu ihlal
ve hürriyetine tecavüz eden ahlaksızlık cem'iyete zararı
ara yerdeki fark yek nazarda görülüp görülmemesinde
değildir.
Netayici i'tibariyle maddi tecavüzleri de tehiyye eden
ona için için zemin hazırlayan yine su-i ahlakdan başka
bir şey değildir. Bunun içindir ki; bütün milletler hissiyat
ve adab-ı umumiyyeyi tesanüd-i ictima'iyyeyi muhafazaten
cadeleye mecbur kalmışlardır.
Hey'et-i ictima'iyyelerin devam ve bekasının ruh-ı aslisi
ma'neviyat ve ahlakdır. Akvamın mesned-i tekamülü
ahlakdır. Ecza-yı ferdiyyesi ahlakdan uzaklaşan hey'et-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA 23
Fakat hakiki vechelerinden bu kadar uzaklaşan insaniyet
medeniyetden de uzaklaşmaya başlamıştır. Ruhi
bir fevzadan ibaret olan muvazenesizlik neticesinde
huzur ve vicdandan mahrum olan sefalet-i iktisadiyye
ma'iyyeler artık istikamet-i hayatiyyelerini ta'yin edecek
kabiliyetden mahrum kalmışlardır. İnsani mefkureleri
tehdid eden mühlik cereyanlar müfrit akideler her gün
daha kuvvetle ruh-ı medeniyyeti sarsmaktadır. Bolşevizm
Anarşizm müfrit Sosyalizm… hayat-ı akvam için
müdhiş akıbetler hazırlamaktadır. Bugün Bahr-i Muhit'de
fırtınalar arasında dumansız bir tekne gibi istikametini
gaib eden cihanın huzur ve sükunetini refah-ı asudegisini
bir salahın zaruri olduğunu kabul etmek ve bu esaslar
dahilinde çalışmakdır. Bugünün en insani inkılabı beşeriyeti
ahlak ve fazilete ısındırmaktır.
Cihana aid olan bu muvazenesizlikden hey'et-i ictima'iyyemiz
de nasibedar-ı alam olmuştur. Harb-i Umumi'den
mağlub çıkan milletimiz sefalet-i ictima'iyye iktisadiyye
Buna rağmen hey'et-i ictima'iyyemizi el-yevm yaşatan
ve zinde bulunduran en mühim amil ahlak ve ma'neviyatdır.
Bunu da garbda asırlarca evvel başlayan tefessüh-i
ma'nevi ve ahlakinin cami'amız dahilinde henüz
tamamıyla fa'aliyet imkanı bulamamasına medyunuz.
Esasen hey'et-i ictima'iyyemizi asırlardan beri devam
eden bu kadar harici tecavüzlere Ehl-i Salib'in tecavüzat-ı
mütevaliyyesine rağmen masun bulunduran kabiliyet-i
tedafü'iyye ve hayatiyyemizi muhafaza ettiren yalnız en
yüksek esaslara merbut olan kıymei-ı ma'neviyyesidir.
Buna mücahede-i milliyye tarihinden daha canlı daha
yüksek bir isbat olamaz… Milleti kurtaran yüksek bir
azimle ahlakı kuvve-i ma'neviyyesi ve ma'neviyyatı idi…
Dün topsuz tüfenksiz olduğu halde milletimize en şerefli
bir zaferi te'min eden bu esaslar yarının terakki ve
tekamülünde de en büyük bir amildir.
Cami'amızı da istila etmek isteyen cihan fevzaları
hakiki medeniyeti kan ve ateş içinde öldüren sahte
medeniyet dansı kumarı fuhşu i'tikadsızlığı zaruri bir
çare-i temeddün gibi bünye-i ictima'iyyemize sokarak
harabiyet ve felaketlerimizi itmam ve ikmal etmek istiyor.
Maddi ve ahlaki sahalardaki boşluğa bir de ma'nevi boşluk
kesmek icab eder. hey'et-i ictima'iyyemizi kurtaran ve
kurtaracak olan en ciddi esaslar ahlak ve ma'neviyatdır.
Bu esasları takviye ve tarsin etmekle milletimiz için değil
belki hüsran ve felaket içinde yüzen bütün bir cihanın
huzur ve sükunu refahı namına en rehakar fazileti en
yüksek nur-i hidayeti göstermiş olacağız.
Arazi devletin malı idi. Hazret-i Ömer bütün dünyaya
bir irad nizamı ihda etmiştir. Ahkam-ı veraset ise büyük
arazi sahiblerinin yahut milyonerlerden müteşekkil bir
hattın devamını imkansız bırakmıştır. İrtihal eden her
müslümanın mirası birçok kısımlara ayrılıyor ve binnetice
neslen ba'de neslin arazi ve emlak mütemadiyen
nı hibe edemediği halde hususat-ı hayriyyeye ve devlete
edilmesiydi. Din-i İslam ağniyayı beytü'l-male yahut
müstehıkk-ı fukaraya senevi varidatının la-ekall yüzde iki
buçuğunu i'taya şer'an mecbur etmiştir. Bu suretle fukara
ağniyanın hesabına kesb-i servet ediyordu. Peygamberimiz'e
bu hususda sual sorulduğu zaman bu suretle cevab
vermişti: “Zekat ağniyanın malından fukarayı zenginleştirmek
listlik o kadar yükselmiştir ki bir insan tarlasını bir müddet
zer' etmeyecek olursa komşuları tarlasını umumi bir
mülk addederek onu zer' edebilirler.
Bütün efrad-ı beşeriyyenin kardeş olduğu ve hepsinin
yekdiğerine yardım etmeleri icab ettiği esası üzere
Müslümanlık her nevi' faizi haram kılmıştır. Bu suretle
ticaret san'at sa'y ve iktisad teşvik olunmuş bankalarda
para biriktirmek gibi harekata mahall bırakılmamıştır.
Bundan başka bir ferdin para ikraz ederek kapitalist olmasına
mahal bırakmamakla kapitalizme bir darbe indirilmiştir.
Müslümanlık kumarı ve bütün tali' oyunlarını
da men' etmiştir. Maksad başkalarının yahut tali'leri
pek müsa'id olmayanların hesabına birtakım insanların
kesb-i servet etmesine imkan bırakmamaktadır. İhtikar
her nev'iyle Müslümanlık tarafından takbih edilmiştir.
Artık Sosyalistliğin başlıca üç vechesini hürriyet
uhuvvet ve müsavatı tedkik edebiliriz. Her müslüman en
mükemmel hürriyetden müstefiddir. Müslümanlar ancak
Allah'dan korkarlar. Müslümanlar her namazda Zat-ı
ecell ü a'ladan başka bir kimseye ibadet etmediklerini
ve Zat-ı kibriyadan başka bir kimseden istimdad etmediklerini
tekrar ederler. Uhuvvet ve müsavata gelince
uhuvvet-i İslamiyye ebed-hayat bir abidedir. Müslümanlar
daima bir ailenin a'zası olarak yaşayacaklardır. Müslümanların
yekdiğerine karşı hissiyatı hakiki kardeşlerin
birbirlerine karşı duydukları hislerdir. Kur'an-ı Kerim
müslümanlara karşı her müslümanın kalbine muhabbet
ve şefkat ilka ettiğini haber verir.
Rütbeler sınıflar müslümanların nazarında ma'nasız
şeylerdir. Peygamberimiz
“   ben anSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 626 -  SAYFA   24
ruk'un devrinde müslümanlar cinayetlerin irtikabını men'
sanlar fikirlerini gizleseler veya izhar etseler de Cenab-ı
Hakk'ın onları mes'ul edeceğini beyan buyurmaktadır.
Müslümanlar sirkat etmezlerdi. Çünkü her yerde hazır
ve nazır olan Cenab-ı Hakk'ın gazabından korkarlardı.
Müslümanlar doğruyu söyler yetimleri korur biçarelere
yardım eder rıza-yı Bari'yi ihraz yolunda başkaları için
fedakarlıkda bulunurlardı. Bu suretle müslümanlar bir
mefkure ile meşbu' bir mevcudiyet teşkil ediyorlardı.
Milletin başında şahsi arzularını tatmin hırsından azade
Allah'dan korkar insanlar vardı. Müslümanları irşad ve
mürakabe eden kuvvet bu iman idi. İşler bu yolda yürüdükçe
hodgamlık münhezim olmuş Sosyalistlik en hakiki
ma'nasıyla muzaffer olmuştu.
Bütün bu izahatımızdan garb Sosyalistliğinin yanlış
esasata ibtina ettiği görülüyor. Binaenaleyh ondan
ancak buhran ancak hey'et-i ictima'iyyenin tarumar
olması gibi neticelerin tevellüd etmesi pek tabi'idir. Bugünkü
şekliyle Sosyalistlik yüksek bir saikden istifade
etmezse hiçbir vakit hedefine erişmez. Mükemmel bir
Sosyalistlik insanların müsavatını istihdaf ediyorsa ve
bizden başkaları için yaşamayı taleb ediyorsa devleti
Sosyalist yapıp ferdin fikrine bu esasları yerleştirmeyi
düşünmemek abesdir. Bu dünyanın maverasında bir
şey ummayan bir insanın nefsini feda etmesi kendisine
teklif olunamayacağından bunun yegane çaresi dine
bağlanmaktır. Fikirlerde esasat-ı iştirakiyyeyi yerleştirmek
fikrin ruhanileştirilmesine vabestedir. Diyanet bu
hedef için çalışmaktadır. Diyanet sayesinde kavanin-i
tecelli  eder. Diyanet bu sıfatı kaplayan hırs örtülerini
luk etmek şahika-i kemaline isal eder.
Müslümanlığı bu nokta-i nazardan muhakeme ederek
fikr-i beşeri ne kadar tekamül ettirdiği müslümanların
ruhaniyetini inkişaf ettirmek hususunda ne
kadar muvaffak olduğunu tedkik edelim: Müslümanlığın
esasat-ı iştirakiyyeyi tamamıyla tatbik edecek derecede
ferdin fikrini tanzim ve i'la ettiğini yukarıda göstermiştik.
Bundan başka Müslümanlık beşeriyeti şahika-i kemale
bila-tereddüd söyleyen yegane dindir. Kur'an-ı
Kerim “Fıtrat-ı İlahiyyeyi iktisab” etmekliğimizi tavsiye bu
yurur. Peygamberimiz “Ahlak-ı İlahiyye ile tahalluk” etmemizi
emr eder. Kur'an-ı Kerim sıfat-ı İlahiyyeyi bu
üç kelimede cem' etmektedir: Malik Rahman Rahim.
Bunların ma'nalarını uzun uzadıya izaha hacet yoktur.
Şunu söylemek kifayet eder ki ni'am-i ilahiyye üç ser
levha altında kabil-i tasnifdir: Birincisi kesb-i istihkak
cak sizin gibi beşerim” demekle bütün
müslümanlar için en mükemmel bir nümune-i imtisal
olmuştur.
Dini cem'iyetlerde bile bu demokrasi esasatı caridir.
Müslümanlar beş vakit namazı yahut Cuma namazını
yahut salat-ı iydeyni eda ediyorken bu hakikati tecelli
ettirirler. Bizim selamlarımız bile Sosyalistlik esasatına
mübtenidir.
Müslümanlığın sa'ye karşı vaz'iyetini bilmek çok lazımdır.
Bunu beyan etmek için size aleyhissalatü vesselam
Efendimiz'in birkaç hadis-i şerifini okuyacağım:
Sabah akşam Allah'a ibadet ediniz. Gününüzü işlerinizle
Ne kendisi ne de başkaları için çalışmayan Cenab-ı
Hak'dan mükafata nail olmaz.
Muktedir ve layık olduğu halde çalışmayana Cenab-ı
Hak merhamet etmez.
Ya Rab! Beni acz ve ataletden vikaye et!
Namusuyla çalışıp ma'işetini kazanan Allah'ın sevgili
kuludur.
Kendi sa'yiyle ma'işetini kazanıp dilenmeyenlere
Cenab-ı Hak merhamet eder.
Alnının teri kurumadan çalışanın ücretini te'diye
ediniz.
Mahmud Şah ile Evrengzib gibi Hindistan padişahları
kendi ma'işetlerini kazanmak için birtakım işlerle meşgul
olurlardı. İslam Sosyalistliği'nin sebeb-i muvaffakiyyeti
evvela halkı ba'dehu devleti Sosyalistleştirilmiş olmasındadır.
Müslümanlık ferdiyet üzerinde kat'i bir zafer ihraz
etmiştir. Hazret-i Ali'den rivayet olunuyor ki müşarunileyh
bir harb esnasında düşmanlarından birinin boynunu
uçurmak üzere iken bu düşman Peygamberimiz'in
damadına karşı his ettiği şahsi garazı dolayısıyla yüzüne
tükürmüştü. Hazret-i Ali derhal kılıcını kınına geçirmiş
ve bir intikam-ı şahsiyi tatmin etmeye tenezzül etmeyeceğini
söylemiştir.
Elhasıl en müfrit esasat-i iştirakiyye en büyük muvaffakiyetle
tatbik olunmuştu. Ahd-i Sa'adet'de Hazret-i FaSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA 25
Musa ve Isa aleyhimüsselam akvamı dahi mütedeyyin
Hiçbir ümmet yoktur ki
kendilerini inzar edecek bir adam gelmiş olmasın. Belki
her milletin kendi cinsinden ve kendi lisanında nebi
geldiği muhakkakdır.  4
ayeti celilesi bunu te'yid eder.  5
Hiç şüphesiz mukteza-yı hikmet ve adalet-i
mülahaza olunursa hiç şüphesiz her kavme nebi ve
münzir gönderilmiş olduğu anlaşılır. Bilahare cehalet
tebdil etmişler; küfre put-perestliğe ateş-perestilğe
nihayet aklın kabul etmediği şeylere ta'abbüde kadar yuvarlanmışlardır.
Zaten cehalet insanları küfürden başka
bir yol sevk edemez…
Biz burada bilahare küfrün de ne suretle din şeklini
aldığını hulasa edeceğiz.Ehl-i basiret insaf ile muhakeme
ederse cehaletin neticesini şimdiden görebileceği gibi
avakıb-ı umuru da keşf edecek kadar ibret alabilir ümidindeyiz.
Bu cihetleri izah etmek için şimdiye kadar "Mecusi"
diye tanımakda olduğumuz milletin mu'tekadatını hulasa
edeceğiz.
Hindistan'da ma'ruf mezahibe “Hindu Derm” ıtlakı
şayi'dir. “Hindu Derm” tarihini tedkik edenlerin tahkikatına
göre bu mezhebin i'tikadat-ı evveliyyesi tamamıyla
din-i Musa'ya tevafuk etmektedir. Hatta ma'ruf
Kirişne'nin çocukluk ahvali Musa aleyhisselamın hin-i
sabavetinde meşhur olan vekayi'e pek ziyade benzediği
rivayet olunur. Kitablarında da kütüb-i semaviyye üslubu
mevcud olduğunu kayd etmişlerdir.
Bugün Hindu uleması beyninde ma'ruf kitablar Vid
yahut Bid'dir ki Hindular nezdinde mukaddesdir. Bu kitab
esas i'tibariyle birkaç kitabdan ibaretdir. Bias namında
bir zat tarafından cem' olunarak tehzib ve telhis edilmiş
olduğu mervidir. Bias mütekaddmin-i felasife-i Hind'den
ettiğimiz; ikincisi müstehak olduğumuzdan fazla ve kemal-i
mebzuliyyetle nail olduğumuz; üçüncüsü hiçbir
sa'y mukabilinde olmayarak bize ihsan olunan ni'am-i
olan zat-ı a'lanın ihsanıdır.
Şimdi de beşeriyeti Sosyalistlik nokta-i nazarından
derpiş edecek olursak onun üç ve yalnız üç dereceye
münkasem olduğunu görürüz: Birincisi ihtiyacatına kifayet
edecek derecede kazananlar ikincisi ihtiyacatına
kifayet edecek derecede kazanamayanlar üçüncüsü
ma'işetini kazanamayan yahut kazanmakdan aciz olanlar.
Asri Sosyalistler bu sınıflardan birine dahil olmayacak
bir sınıf gösteremezler. Fakat bugün Sosyalist tesmiye
ettiğimiz zevat vaz'iyetin ıslahına yarayacak bir şey
yapamamıştır. Bu vaz'iyeti din-i mübin-i İslam'dan başka
bir din ıslaha kadir değildir. Acaba Müslümanlık bunu
nasıl ifa ediyor?.
Müslümanlık bize ahlak-ı İlahiyye ile tahalluk etmeyi
öğretiyor. Malik olan Allah'a ibadet etmek istiyorsak
herkesin hakkını vermeliyiz. Rahim olan Allah'ın kulları
olduğumuzu kabul ediyorsak insanlara haklarından
ziyadesini vermeliyiz. Rahmaniyet tecellisine mazhar
olmak istiyorsak garaz ve ivaz beklemesizin hayr-hah ve
şefik olmalıyız.
Müslümanlık bu esasatı daha ileriye götürmüştür.
Cenab-ı Hak adl ü ihsanı akrabaya i'tayı emr ediyor
fuhşiyatı münker ve bağyi nehy ediyor. Bu suretle herkese
hakkını vermeyi herkesle mu'amele ediyorken
alicenabane hareket etmeyi hayr-hah olmayı akraba
ve ta'allukatımıza yaptığımız iyiliğin mukabilini beklemediğimiz
gibi o şekilde iyilik yapmayı emr ediyor. Bu
evamir Malik Rahman Rahim sıfat-ı İlahiyyesiyle mütevazidir.
Tarihen ma'lum olan zamanlardan beri insanlar hiçbir
asırda dinsiz kalmamışlardır ve kalamazlar. insan fıtraten
tedeyyüne müste'id olduğu gibi Cenab-ı Hakk'ın
da her millete vaktiyle Peygamber göndermiş olduğu
muhakkakdır.  2
deyyin olduğumuz din-i İslam ile Hazret-i Nuh İbrahim
Şura Suresi
Fatır Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA 26
sani İmam-ı Rabbani hazretleri keşfiyatında Hindistan'ın
bazı kıt'alarında nur-ı nübüvvet nümayan olduğunu zikr
ediyor ki Kirişne'ye işaret olunduğu iddi'a edilmektedir.
Kirişne'ye mensub ya'ni nağamat-ı İlahiyye
nam kitab Hindular tarafından ila yevmina haza
takdis olunmaktadır. t namında diğer bir
kitab da Kirişne'ye isnad olunarak takdis olunuyor.
"Sainat Derm" yahut "Brahman Derm" namıyla tedeyyün
edenlerin i'tikadlarına göre Cenab-ı Hak insanlara
hayatda üç sıfat ile tecelli  eder; yani Birma Vişno
Şib namlarıyla müsemma üç melaikeyi tevkil eder. Yahut
Cenab-ı Hak bu üç firiştede temessül eder: İlim ve
din ta'limatında "Vişno"da ihya hususunda "Birma"da
emate'de "Şib"de temsil eder. Eğer insanlar da terbiye-i
ahlakıyye ve ilm-i İlahide kesb-i kemalat ederlerse Cenab-ı
Hak insanların kalbinde dahi temessül eder o zaman
Bu mezheblerde ba's ba'de'l-mevt i'tikadı dahi vardır.
Cennete "Sürek" ve cehenneme "Nerek" ta'bir ederler.
Hukuk-ı ibad hakkullah hatta hayvanat hakkı mukaddesdir.
Ervah-ı Beni Adem umumen ruh-ı a'zamdan gelmiştir
sa'adet-i beşer de tekrar ruh-ı a'zama rücu' ile
hasıl olur derler. Perm ruh ma'nasındadır. "Permatma"*
ruh-ı a'zam ma'nasındadır.
nisbetinde Permatma'ya vasıl olurlar. Fakat insanlar
fıtratda muhtelif oldukları cihetle herkes bir ömürde
o kemalata vasıl olamaz. Havass-ı beşer nadiren bir
ömürde vasıl olabilirlerse de avam isti'dadı nisbetinde
birkaç tenasühden sonra "Permatma"ya ruh-ı a'zama
vasıl olur derler.
Hindularda ibadet secdeden ibaretdir Allah'ın kudret
ve azametine delalet edecek her ne olursa olsun ilk
görüşlerinde ona secde ederler. Hazret-i Adem'e secde
azamet-i İlahiyyeye secdedir derler. Esas-ı dinleri semavi
bir ta'limat-ı İlahi olduğunu iddi'a ettikleri gibi bu babda
birçok edille de serd ederler.
Hindular mine'l-kadim ulum-ı diniyye tahsilinde
uzun zaman riyazatlar ile müddet-i medide tahsilden
sonra kesb-i kemalat ederek muvaffakiyet ihraz ederlerse
"Brahman" payesini alırlarmış. Ekser-i terbiye kalbe
müteveccih olup salah-ı hal i'tikad kuvvetiyle hasıl
olurmuş. Bilahare "Brahman"lık tevarüs usulüne tebdil
olunarak evladi olmuş neslen Brahman olmuşlar.
Brahmanlık neseb ile tevarüs usulüne ifrağ olunduktan
sonra tedricen Brahmanlık da gayet cahil adamlara
alim Brahmanların namları takdis edilmeye kudemanın
olup Zerdüşt ile bizzat mülakat ettiği Zerdüşt'den bazı
ulumu telakki ettiği rivayet olunmaktadır.
Bu kitabların ahkam kısmına "Şester" ta'bir ederler.
Kısas ve hikayat faslına "Perran" derler ki ekabir
ve kudemadan menkul rivayatdan ibaretdir. El-an kendi
beynlerinde müsta'mel olan ahkama "Menoderm Şester"
derler.
Kabile i'tibariyle mine'l-kadim Hindular: Biri şemse
diğeri kamere intisabla ma'ruf olup ikiye taksim olunurlar.
Şems müntesiblerine "Sürec Binsi" dedikleri gibi
kamer müntesiblerine de "Çender Binsi" derler. Esnaf
hadimlerine "Brahman" Rical-i hükumet ve asakire
“Şesteri” Ticaret ve zira'at ehline "Viş" Hademe
ve amele sınıfına "Şoter" derler. Bu dördüncü sınıfın
nüfusça adedi el-an yetmiş milyon mikdarında tahmin
olunmaktadır. Bu taksimat Hind-i kadim ahalisine
mahsusdur. Şesteri umumiyetle Sürec Binsi ya'ni şems
müntesiblerinden olur. Bunların merkezleri Lekhino
civarında kain Acudhayar* belde-i kadimesidir.
Burada vaktiyle Ram Çender namında bir zat zuhur
ederek umum Hindistan insanlarını hüsn-i ahlak ve
salah-i ahvale da'vet etmiştir. Bu zatın fütuhatı ve mühim
hidematı Hindistan tarihinde gayet ma'ruf olup bu ana
kadar ma'bud derecesinde ta'zim ve kendisine ta'abbüd
olunmaktadır. Bu zat tarafından Sankrit lisanında yazılmış
Ramayin namındaki kitab kütüb-i Hindiye miyanında
fesahat ve belağatiyle fevkalade meşhur ve makbul
olduğundan İngiliz lisanına dahi tercüme edilmiştir.
"Çender Binsi" ya'ni kamer müntesiblerinin merkezi
Dehli beldesidir. Bunlar da gayet ma'ruf kabaildir.
Hakkaniyet ve adalet uğrunda meşhur muharebeleri tarihleriyle
mazbutdur. Mu'allim-i ma'ruf Kirişne Çender
Binsiler miyanından zuhur etmiştir. Ulema-i Hind'den
bazıları Kirşine'nin nübüvvetine kaildir. Müceddid-i elf-i
"
bazı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 626 -  SAYFA 26
lar Brahma'dan olmayıp Vişler miyanından zuhur ettikleri
cihetle pek de bu teşebbüsleri revac bulmuyor.
Hindistan'da kumandanlar her zaman Brahmanlar miyanından
zuhur edermiş.
Aynı zamanlarda Mevlana Feridüddin telamizinden ve
Hind ahali-i asliyyesinden "Babananek" namında bir zat
vücud ve tevhid-i mezheb usulünü ta'kib suretiyle bir
meslek icad etmiş. El-an Hindistan'ın Pencab kısmında
"Ekali" namıyla ma'ruf kabail Babananek mezhebine
Hindistan tarihine şu suretle umumi bir nazar atf
edecek olursak nasıl istihalelere uğramış olduğu bir derece
anlaşılabilir.
Hilal-i Ahdar Cem'iyeti hey'et-i merkeziyyesi Cuma
günü sıhhi müze dahilindeki dairesinde birinci reis Mazhar
Osman Bey'in taht-ı riyasetinde ictima' ederek bervech-i
ati mukarreratı ittihaz eylemişdir:
arasında korkunç denilecek derecede tevessu' ettiği müzakere
edilmiş kadın a'zanın çoğaltılması hanımlarımız
arasında da kuvvetli propaganda şebekesi te'sisi için
hey'et-i merkeziyye a'zasından Safiye Hüseyin Hanım
Efendi'ye salahiyet verilmesine;
derhal cevab-ı muvafakat yazılması Hilal-i Ahdar emrine
yüz lira tahsis eden İzmir Da'va Vekillerinden İbrahim
Edhem Bey'e teşekkür name gönderilmesine;
Makrıköyü'nde bir şu'be küşadı için merkez kumandanı
Atıf Beyefendi delaletiyle hey'et-i merkeziyyeye
müraca'at eden gençlere gayelerinde teshilat ibrazı
teşekkür edilmesine;
kokain morfin esrar salgınına karşı da cem'iyetin lakayd
kalmayıp konferanslar tablolar makalelerle hükumete
müzaheret suretiyle mücadele edilmesine dair
Fahreddin Kerim Bey'in takririnin kabulüne;
Şimdiye kadar Hilal-i Ahdar'ın icraatıyla kongre
hitabelerini ihtiva eden neşredilerek meccanen
tevzi'ine karar verilmiştir.
eşkaline ta'abbüd edilmeye başlanmış nihayet tam ma'nasıyla
Esas dinlerde sağire ta'zim de yoktur. "Kirişne" hin-i
sabavetinde "Cemna" nehri civarında bir sığır çobanı
nezdinde hayatını muhafaza etmiş bulunduğundan
cesine vardırmışlar bilahare cehalet tezayüd ettikçe sığıra
dahi ta'abbüde başlamışlar. Kirişne'nin bulunduğu
karyeye Gupak mukaddes sığır ta'birini isti'mal etmişler;
cehalet bunları hep din namına kabul etmiş. Ve aynı
zamanda zulm cevr kanunsuzluk da hüküm-ferma olmuş.
Bunun üzerine Goetim Budha* namında biri zuhur
ediyor. Brahma tarafından icad olunan muhdesatı tamamıyla
mahv ediyor tasfiye-i mezheb ile Buda mezhebini
telkine başlıyor. Buda mezhebi yalnız insanlara
değil bütün zi-ruha hürmet usulünü ta'kib ediyor. İnsanlar
miyanında müsavat-ı umumiyye kanunuyla Brahma
Hindistan'da hükümdar olan Çender Gobta dahi bu
Buda mezhebi bir müddet hükümran oluyor.
Ba'dehu Brahma tekrar intibaha gelerek kendi mezheblerini
müdafa'aya kıyam ediyor kanlar dökülüyor
Brahma beyninde mühim adamlar zuhur ediyor umum
Buda mezhebi sakinlerini katliam ve bir kısmı Hindistan'dan
geçiyor bütün Hindistan'ı Brahma istila ediyor. Brahma
felsefesi Brahma tasavvufu tekrar yükseliyor.
Aynı zamanda mutasavvifin-i İslamiyye'den Mevlana
Mu'inü'd-din Çeşdi ve Fergana taraflarından da Mevlana
Kutbüddin Kaki hazretleri Dehli'ye gelerek tasavvuf tarikatiyle
felsefe-i İslamiyye ve adab-ı İslamiyye'yi ta'lime
mübaşeret ediyorlar. Esas meslekleri tasfiye-i ahlak
kalbiyye ile me'luf olan Hind feylesoflarına bu meslek
gayet mülayim geliyor. birçok Hindu meşahiri İslamiyet
Bu meşayih-i kiramın da terbiye-i ahlakdan ve kendi
hüsn-i hallerinden başka bir kuvvetleri yok.
Hindu uleması derhal kendi felsefelerini İslamiyet'e
tatbik tarikine sülük ettiklerinden az zamanda İslamiyet
şüyu' buluyor. Hindilerden ibtida müslüman olarak Mevlana
Feridüddin ve Nizamüddin nam zatlar zuhur ediyor.
Bunların İslam felsefesine ve tasavvufa büyük hizmetleri
sebk ediyor.
Bu meyanda bazı Hindu uleması Buda mezhebiyle
Brahman beynini te'lif cihetine kalkışıyorlar. Bu adamSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 626 -  SAYFA  27
“Talebe arkadaşlarımız geldi; Ve fakir Macarların
kalbden yaptıkları izz ü ikramdan memnun olarak döndüler..
Yalnız bu seyahatin bir eğlence olmadığı nazar-ı
olacağı hiç şüphesiz olduğundan aralarına pek çok da
Türk hanımları alarak gelirler ise herhalde daha iyi bir
propaganda yapmış olacaklardır. Çünkü burada Türkleri
en çok sevmelerine rağmen her Macar hala haremden
peçeden bahs etmektedirler. Hatta bir Macar gazetesi
dahi Türk talebelerinin fotoğrafını neşrederek
Türkiye'de artık harem ve peçe kalmadığını Türk kızlarının
fotoğraftaki gibi gezdiklerini mühim bir havadis
olarak yazmakda idi.”
Muhabir artık Türkiye'de harem ve peçe kalmadığını
daha iyi propaganda yapmak için pek çok Türk
hanımlarının gelmesini tavsiye ediyor. Macarlar Türkleri
seviyormuş ama Türk kadınlarının tamamıyla harem
ve hicabı terk ettiklerine inanamıyorlarmış. Onların tam
muhabbetlerini kazanmak için Türk kadınları harem ve
hicabdan tamamıyla sıyrılacak ve onlara da bunu gösterecek!
Sanki onların muhabbetleri milletimiz için iksir-i
hayat imiş! Ne kadar çocukça düşünüşler! Dünyada
hiçbir millet yoktur ki kendi esasat-ı ictima'iyyesine karşı
bu kadar husumet beslemiş olsun. Milletimizi garblılaştırmak
meydana çıkıyor!
Bolu Meb'usu Falih Rıfkı Bey Ankara'dan
gazetesine gönderdiği bir makalede diyor ki:
“Bugün yeni Türk devletinin istinad ettiği fikri esaslar
doğrudan doğruya hem Şeri'atcilere hem de Tanzimatçılara
hücum eden Türkçülüğün prensipleridir. Din birliği
gibi din ayrılığı dahi o kadar haiz-i ehemmiyyet değildir.
Abdülkerim'in Afrikalısı bana mesela Macar'dan
daha yakın değildir.
“ a göre ilmihalin dediği üzere din
eğer samimi Cumhuriyetci ise ancak an'anelerini
Sadr-ı İslam'dan getiren bir Cumhuriyet olabilir
Bizim için böyle bir Cumhuriyet.. feci'dir.”
Sadakallahü'lazim.
“Seyahat edeceğimiz günlerde arkadaşlarım diyordu:
Romanya'da güzel kadınlar arasında yaşamak sa'adeti
ne büyük bahtiyarlıkdır!.. Romen kadını tab'an neş'e ve
kahkahaya fevkalade meyyaldir. Medeni hayat bu meyli
alabildiğine artırmış. Köstence yakınlarında bir köy gördük.
Karadeniz'in engin ve sonsuz sahilleri kenarında
refah ve neş'enin bin bir nev'ini yaşatan bu köy banyo
mahallidir. Sahilde beyaz ve yumuşak kumlar üzerinde
kadın ve erkek bir Romen kitlesi yazın üç ayında hayatın
zevkini sürüyor.”
Romanya'daki Türk kadınına gelince onun hakkında
da deniliyor ki:
“Şehirli Türk kadını Dobruça'da erkeğinin eline bakan
ve hayatını ona medyun olan bir insandır. Kesif
bir Türk nüfusunu ihtiva eden Silistre ve Pazarcık'da
tek gözleriyle aleme bakmakdan çekinen siyahlara
bürünmüş kadınlar görüyorsunuz zaten gülmeye
ve neş'elenmeye o kadar müsta'id olmayan Dobrucalı
Türk kadını ictima'i hayatın dini telkinatın şeametkar
te'siriyle büsbütün ezilmiş yıpranmıştır.”
Dini telakkiyat dediği Müslümanlığın telakkiyatı.
Müslümanlığın şeametkar te'siri nedir? Türk kadını –Romanya
kadını gibi- na-mahrem erkeklerle birlikde çırıl
çıplak deniz banyoları yapmakdan içki içmekden dans
etmekden ve daha bilmem ne münasebetsizliklerde bulunmakdan
sıyanet etmesi mi? Romanya kadını bunları
yaptığı ve güzer-gahlara serildiği için şayan-ı gıbta
oluyor da Türk kadını hayatını kocasına rabt ettiği ve
na-mahreme gözünü bile göstermediği için acınacak bir
halde gösteriliyor. Ziyaeddin Efendi bilmelidir ki din-i
bütün te'siratı iffet ve faziletden başka bir şey değildir.
Mensub olduğu dinden ismini silmediği halde onu böyle
tahkir ve tezyif etmek kadar küstahlık olamaz.
gazetesinin Macaristan muhabir-i mahsusu
Budapeşte'den yazıyor:
Al-i İmran Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA 28
karılarına Türk ismi vererek onların vasıtasıyla kazançlarını
te'mine çalışmalarından fazla bizim böylelerine
örnek teşkil ederek onları böyle birtakım cür'etlere sevk
etmememizdir. Kendi memleketimizde müslüman hanımlarının
yar u ağyara karşı muganniyelik etmesini
tiyatro sahnelerine çıkmasını kabul edersek elbette birtakım
Rum gazinocuları tedarik edebilecekleri birtakım
karılara Nadide ve Hasibe isimleri vererek Türklüğü ve
Müslümanlığı tezyife kalkarlar. Biz bu gibi münkeratın
önünü alacak Türk hanımlarının herkesi eğlendirmek
suretle kadınlığın iffet ve ismetini muhafaza ve vikaye
edecek olursak o zaman bu gibi eşirranın bu suretle hareket
etmelerine imkan kalmaz.
Geçenlerde İstanbul'u sefahet şehri yapacağını söyleyen
Şehremini bu hafta da dansın icabat-ı medeniyyeden
olduğunu söylemiştir. Demek ki müslüman hanımları
dans salonlarına devam edebilecekler. Dans ki herhangi
bir kadının mahrem na-mahrem herhangi bir erkekle
göğüs göğüse yapışarak ala melei'n-nas raks etmesidir
müslüman kadını müslüman kaldıkça bu fazihayı nasıl
Milletimizin temayülatını şe'air-i milliyye ve diniyyesini
rağmen evliya-yı umur olacak zevat tarafından bu kabil
münkeratın tervicini mutazammın beyanatda bulunulması
şayan-ı te'essüfdür.
Sebilürreşad
Geçen sene Darülhilafe'lerin ve bütün medreselerin
ma'arife devri esnasında haric üçüncü sınıf talebesi miyanında
bulunuyordum. Derslerimize kemal-i hahişle
çalıştığımız bir sırada kalbimiz hançerlendi: “Tire Medresesi”
tihanların icrası” dendi. Nakıs kalan derslerimizden
me'yusane imtihan verdik. Riyaziyat dersinde kaymakam
bey teşrif etmişlerdi. Muma-ileyh müderrisin ve
mu'allimini tebrikden sonra “Medresenin bugünkü şekli
ve talebesi liselere kat kata faikdir. Ne yazık ki kapatılıyor”
buyurmuşlardı. İmtihanları müte'akib tam beş ay
talebe müderrisine rica ve istirham ederek mektebin
resmen küşadına kadar -çünkü bütün mekatib-i taliyye
açılmıştı- hususi olarak tederrüse başladık.
Fakat heyhat beyhude  intizar. Nafile gayret… henüz
bir hafta olmamıştı ki ikinci bir darbe daha vurulKarasi'nin
Susurluk
nahiyesi
mektebi
mu'allimlerinden
R… Hanım mekteb dahilinde çifte telli oynadığı için
tedrisat-ı ibtidaiyye meclisi tarafından azl edilmiş ve bu
karar bera-yı tasdik Karasi vilayetine arz olunmuş. Vali
bunu müsteb'ad görmüş. Nahiye müdüründen sormuş.
O da doğru değildir demiş. mes'ele tahkik ediliyormuş.
Bu münasebetle refikimiz Maarif Vekili'nin
çıkardığı modaya muvafık olarak mu'allimenin çifte
telli oynamasından azil değil maarif madalyası ile taltifi
lazım gelmez mi? diye soruyor!
Geçenlerde bazı gazeteler İstanbul'daki dans salonlarının
kapanacağından yabancı erkeklerle otellere ve
randevü mahallerine gelen Türk kadınlarının kabul
olunmaması hakkında zabıta tarafından tebliğatda bulunulduğundan
bahs etmişlerdi. Bazı gazetelerde hürriyeti
takyid eder diye bunlara i'tiraz etmişti. Ahiren
vali vekili Hüsnü Bey gazetesine vuku' bulan
beyanatında dans mahallerinin Türk hanımlarına
memnu' olduğu doğru olmadığı esasen Hıristiyan kadınlarına
müsa'ade edilip de Türk kadınlarına müsa'ade
edilmemek gibi tefrik mu'amelesi yapılmadığını ancak
bazı vekayi'-ı zabıtanın zuhuruna sebebiyet verenlerin
men' edildiğini zabıta me'murlarının ev bastıkları doğru
olmadığını zabıtanın randevü mahallerini taharri ve
tarassudu oradaki gizli fahişeleri sırf emraz-ı zühreviyye
nokta-i nazarından mu'ayeneye sevk için olduğunu
herhangi bir Türk hanımının otellere kabul edilmemesi
hakkında emir verilmediğini söylemiştir.
'in Kahire muhabir-i mahsusu yazıyor:
“Kahire'de bir vakitden beri gazino ve kafe şantan
sahibleri -ki hepsini Rumlar teşkil ediyor.- İstanbul'da
Galata'dan tedarik edebildikleri bazı Rum ve Ermeni karılarına
Nadide ve Hasibe Hanım gibi Türk isimleri vererek
ve gazetelerde ve sokaklarda büyük i'lanlarla meşhur
Türk muganniyeleri hanımlardan mürekkeb ince saz
diye i'lan ederek birçok halkı celb etmek ve bu sayede
hayli menfa'at te'min eylemek moda olmuştur.”
muhabirinin verdiği bu ma'lumat cidden şayan-ı
te'essürdür. Fakat Rum gazinocularının bu hareketinde
şayan-ı te'essür olan cihet Rum ve Ermeni
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA 29
eserlerinde topladıklar ma'lumatın zenginliği i'tibariyle
ahlafın şükran ve minnetine bi-hakkın istihkak kesb
etmişlerdir. Gerçi bıraktıkları eserler; bugünkü ilmi telakkiye
göre; usuli birer tarih kitabı addolunamazlar.
Fakat asri usullere tevfikan tedkikat-ı tarihiyyede bulunacaklar
Eski tarihlerimizin kıymetleri de esasen bu nokta-i nazardandır
ki pek büyükdür.
Avrupalı intikadcıların İslam müverrihlerinde kuru bir
uslub intikadsız bir usul ta'kib etmiş olmak gibi iki kusur
bulduklarını görüyoruz. Fakat garblı müelliflere bir
nokta-i nazardan kusur görünen şeyler diğer bir nokta-i
nazardan pek büyük faideleri ihtiva etmektedir. Garblıların
bilhassa Arabca yazılmış olan tarihlerin lisanını
soğuk ve haşin bulmaları şark lisan ve ruhuyla me'luf
olmamalarının bir neticesidir. Ma'lumdur ki lisanın muktezası
olarak Arabca'da cümleler kısa canlı ve sertdir.
Bu i'tibarla Homer'in Lamartin'in Ernest Ronan'ın
üslublarıyla me'luf olanların Belazuri Taberi ve Mes'udiyi
az füsünkar ve hatta haşin bulmaları pek tabi'idir.
Fakat; Volter'in lisanı İbni Miskeveyh'den daha çok yumuşak
daha az haşin midir? Evet İslam müverrihlerinin
lisanları daha az müheyyic daha az lirikdir. Fakat buna
mukabil bu üslubda derin bir incelik kuvvetli bir vuzuh
ve kat'iyyet vardır. İlmi bir eser için de böyle bir üslub
daha muvafık değil midir? Maamafih garb lisanıyla yazılan
tarihlerin sert üslubuna mukabil Farisi ve Türkçe
tarihler garblı intikadcıları tatmin edecek derecede zengin
ve füsunkardır.
lerini tertib ederken fikr-i intikada bir mevki' vermemiş
olmalarıdır. Bu cihet muhik fakat umumi değildir. İbni
Miskeveyh ve İbni Haldun gibi müverrihlerin eserlerinde
hakiki bir meyl-i intikadın hakimiyyeti nazara çarpmaktadır.
bni Haldun'un si felsefe-i tarihin bugün
de kıymetini muhafaza eden yüksek prensiplerini ihtiva
etmiyor mu? Hatta el-Biruni kıymetdar bir vesika-i ilmiyye
ve tarihiyye olan mukaddimesinde
ederken hatanın pisikolojik bir nazariyesinin temelini
atmış değil midir? Herhalde büyük eski İslam müverrihlerinin
parlak ve nafiz zekalı müstesna birer alim olduklarını
Fakat İslam müverrihlerinin umumiyet i'tibariyle intikada
pek az ehemmiyet vermiş olduklarını da i'tiraf
etmek zaruridir. İslam müverrihleri rivayat-ı vakı'aları
mukayese ve intikad ederek ona göre kat'i hükümler
çıkaran hakim rolü ifa etmiş değillerdir. Bunlara işittikdu:
“Tire Ödemiş İmam ve Hatib mekteblerinin seddi”
emri geldi.
Hemen o gün medrese sed edildi ve elliyi mütecaviz
talebe hazin göz yaşlarıyla -hem de pek hazin- sokağa
atıldı. Artık Tire gibi makarr-ı ulema olan bir belde medresesiz
bırakılmıştı.
Şimdi ne yapalım? Hayatdan hayat-ı ilm ü irfandan
zılarının sinleri müsa'id olmadığı beyan ediliyor. Tabi'i
bir çoğunun da ücret vermeye iktidarı yok. İzmir imam
ve hatib mektebine gitmek ise bizim için mümteni'dir.
Tire gibi beytutete medar olacak medreseler olmadığı
gibi i'aşemizin te'mini de imkansızdır. Talebe-i uluma
vakf olunan paralar da bize verilmiyor.
rişanımıza acımamak için demirden bir kalbe malik
olmak lazım değil mi?.. İki üç talebesi olan imam ve
hatib mektebinin de Edirne imam ve hatib mektebinin
akıbet-i feci'asına uğrayacağı bedihidir. Hemen halimize
Allah acısın.
Garb aleminde tarihin ilmi bir suretde tetebbu'u
usulleri takarrür ettikden sonra ilk merhalede en ziyade
nazar-ı i'tibara alınan nokta eski menba'ların tedkiki
olmuştur. Şark milletleri hakkında tarihi tedkikata girişen
mütebahhir müsteşriklerin de aynı yolu ta'kib etmiş
olduklarını görüyoruz. Bu hususda bizim de müterakki
milletlerin gittiği şehrahdan ayrılmamız için hiçbir sebeb
yoktur. Bil-akis zengin ve feyizli netayicine şahid olduğumuz
bu şehrahı ta'kib etmeye çalışmak en mübrem
bir vazifemizdir.
Bu eserde saha-i tedkike alacağımız müellefat aid
oldukları devrelere nisbetle en eski ve en kıymetdar
addolunan ve bugün mevcud olan ana kitablardır. Bu
kitabların ilmi ve tarihi kıymetleri ve ne derecede ve
hangi noktalarda şayan-ı ihticac olabilecekleri müelliflerinin
ne mütevekkıf olduğundan biz-zarure bunların hayat-ı
hususiyyeleriyle yaşadıkları devirlerden de bizi alakadar
edecek nisbetde bahs edilmiştir. Mevzu'un ehemmiyetini
takdir edebilmek için garb aleminin çok zaman evvel bu
eserlerin tedkikine başlamış hatta bunlardan bir kısmını
da aynen neşretmiş olduklarını derpiş etmek kifayet
eder zannederim.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 626 -  SAYFA 30
Vehhabilerle Haşimilerin Mücadelesi: Vehhabilerle
Haşimilerin mücadelesi uzadıkça uzadı. Bir tarafdan
Vehhabilerin reisi ve sultanı İbnüssuud Riyad'da
Vehhabi şeyhinin huzuruyla akd ettiği bir meclisde
Harameyn-i şerifeynin mukadderatını ta'yin edecek bir
bizzat Mekke-i Mükerreme'ye müteveccihen hareket
ettiğini i'lan ve bilfi'l birçok İslam ümerasına ve İslam
cem'iyetlerine da'vetnameler göndermektedir. Diğer tarafdan
Şerif Hüseyin'in büyük oğlu Emir Ali Akabe'de
mukim olan babasının şuradan buradan tedarik ettiği
kuva-yı imdadiyeyi toplayarak Mekke-i Mükerreme'yi
Hind gerek Mısır müslümanlarının daha doğrusu bilcümle
akvam-ı İslamiyye'nin Şerif Hüseyin ile onun şeriki
olan oğullarının Hicaz'da hakim olmalarına muhalif
bulunduklarını bundan başka Şerif Hüseyin hanedanı
yine eskisi gibi Hicaz'da kalacak olurlarsa er geç çaresini
bulup İbnüssuud'dan intikam alacaklarını nazar-ı dikkate
alarak bu sülalenin Hicaz'dan suret-i kat'iyyede teb'idini
elinde kalan bakiyyetü's-süyufu denize dökmek yahut
bunları Cidde gibi küçük bir sahada sıkıştırarak kendi kendilerine
sukuta mahkum etmek lazımdır. İbnüssuud'un
Ali ile kuvvetlerini Mekke-i Mükerreme'den sürdükden
sonra bunları ta'kibe ehemmiyet vermemiş bunların
harekat-ı müstakbelesini tarassud ile iktifa etmiştir. Şerif
Hüseyin'in oğlu bütün ehl-i İslam'ın kendilerine karşı
gösterdikleri hissiyatı nazar-ı i'tibare alarak babalarının
milyonlara baliğ olan altın servetiyle bir köşede geçinip
gitmeyi tercih edeceğine bil-akis tac ve taht peşinde
koşmayı daha münasib gördü. Telgrafların verdiği
ma'lumata bakılırsa Emir Ali geçen hafta zarfında kuvvetlerini
toplayarak bir hareket-i ta'arruziyede bulunmuş
müştür. Bu suretle Haşimilerin son emeli de suya düşmüştür.
Acaba bundan sonra ne olacaktır? Bu harekat
böyle uzayıp gidecek midir? Maşrık-ı İslam müslüman
kanıyla boğdurulacak arazi-i mukaddese-i İslamiyyeyi
ziyarete imkan kalmayacak mıdır?
Bugün Emir Ali'nin ta'kib ettiği hatt-ı hareket hanedanının
hukukunu te'minden ibaretdir. Halbuki İbnüssuud
Harameyn-i Şerifeyn ve Hicaz'ın amal-i İslamiyyeye
muvafık bir şekilde idaresini istihdaf eylediği
mahsusa atf etmektedir. Bilhassa İbnüssuud'un en büyük
lerini tetebbu' ve taharri ettiklerini toplayan ve hiçbir
suretle tahrifatda bulunmaksızın aynen eserlerine derç
eden birer istihbar ve ma'lumat kolleksiyoncusu nazarıyla
bakmak hakikate daha muvafıkdır. Hedefleri doğrudan
doğruya hakikati keşf etmek değil hakikatin keşfine
çalışacaklar için iktiza eden ma'lumat ve rivayetleri gelişi
güzel toplamakdan ibaretdir. Topladıkları ma'lumat ve
rivayetlerin mukayese ve intikadını neticede bunlardan
bir hüküm çıkarılmasını tamamıyla kari'lere bırakmışlardır.
Şu halde İslam müverrihlerine birer münekkid
nazarıyla değil rivayetlerin vakı'aların sadık birer nakıli
nazarıyla bakmaya mecburuz.
Fakat bir nokta-i nazardan kusur görülebilen bu
vaz'iyet ahlaf için daha emniyetli daha zengin bir saha-i
tetebbu' bırakmış olmak gibi esaslı bir faide te'min
eylemiştir. Çünkü erbab-ı tetebbu' bu sayede müverrihin
şahsi muhakematı taht-ı te'sirinde kalmaksızın doğrudan
doğruya rivayet ve vakı'alarla karşılaşmaktadır
ki bu da hakikate vusul imkanını artıracak bir amildir.
Müverrihler intikadi bir usul ta'kib etmiş olsalardı tabi'atiyle
toplamış oldukları ma'lumat ve vesaikden yalnız
muhakemat-ı zatiyyeleriyle vasıl oldukları netayice uygun
ve onları müeyyid bulunanları derc kendilerine
doğru görünmeyen rivayetleri ise terk etmiş olacaklardı
Halbuki İslam müverrihleri böyle yapmamışlardır. Onlar
bil-akis vazifelerini rivayat-ı tarihiyye kendilerine ne
suretle vasıl olmuş ise öylece kayd ve zabt etmekden
dar ictinab etmişlerse şahsi kana'atlerine uygun bir şekle
sokmakdan da o derece tevakki etmişlerdir. Bundan
dolayıdır ki İslam müverrihlerinin şuun ve rivayat koleksiyonu
mahiyetinde olan eserleri ilim ve tarih nokta-i
nazarından kadim Yunan ve Roma müelliflerinin edebi
tarihlerinden daha kıymetdardır.
Evet İslam müverrihleri; umumiyet i'tibariyle te'lif
ve tevhid ile uğraşmamış eserlerini teshir-kar bir şekle
sokmak tasannu'unda bulunmamışlardır. Bu eserler
samimi ve şu'urlu bir doğrulukla cem' u nakl edilmiş birer
vekayi'namedir. Fakat bugün ilmi usullerle tetebbu'at-ı
tarihiyyede bulunacak zevatın da arayacakları bu gibi
menba'lar değil midir?
Eserimiz İslam ve Türk tarihleri hakkında ilmi tetebbu'atda
bulunacak gençlere müraca'at edilecek ana
kitablarla bunların mübdi'lerini ve ne derecelerde şayan-ı
dilerine az çok rehber olursa müellif sa'yinin ma'nevi
mükafatını görmüş olacaktır. Herhalde tevfik Allah'dandır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA  31
selmesine çalışılmadığından Cami'ü'l-Ezher elhaletü
hazihi bir devr-i inhitat geçirmektedir. Cami'ü'l-Ezher'in
bunlar
az
bir
zaman
heder
olmuştur.
Bu
def'a
talebi Cami'ü'l-Ezher'in haricinden değil dahilinden yükseliyor.
Bu suretle teşne-i salah ve teşne-i te'ali olan bir
nesl-i İslami'nin yetişmiş olduğuna hükm etmek lazım
geliyor. Filhakika bütün Cami'ü'l-Ezher talebesi bu def'a
hey'etler teşkil ederek ve azim nümayişler yaparak hükumetin
her kapısını çalmışlar ve nihayet Mısır hükümdarına
da müraca'at ederek bu müessese-i aliyye-i diniyyenin
ay mukaddem Cami'ü'l-Ezher'in ıslahını kararlaştırmış
ve keyfiyet-i ıslahı tedkik için bir hey'et ta'yin etmiş idi.
Bu hey'et mesa'isini ve hükumete raporunu takdim
ettiği halde hükumet raporu okumakla iktifa etmiş ve
müte'akiben onu hasır altı etmişti. Cami'ü'l-Ezher talebesi
ve müederrisleri hükumetin fa'aliyetini bekledikleri
halde hiç bir şey çıkmamış ve nihayet talebe hükumeti
hükumeti Cami'ü'l-Ezher talebesinin bu haklı metalibini
nazar-ı dikkate alarak derhal icraata ve ıslahata başlayacağı
yerde bil-akis talebeyi avutmak ve hükumet namına
bir izzet-i nefs mes'elesi çıkarmak istemiş binaenaleyh
talebe derslerine devam etmedikçe ıslahata yanaşmayacağını
söylemiştir. Talebe de hükumet ıslahata
başlamadıkça derslere devam etmeyeceklerini bildirmişlerdir.
Çok ümid  ederiz ki iki taraf da ma'nasız inadlardan
vaz geçer de İslam'ın bu pek eski pek feyizli müessese-i
canlanır.
Hindistan'ın Türkiye'ye İaneleri: Türkiye'nin İstiklal
Harbi esnasında Hindistan'da Türkiye'ye mu'avenet
ve Hindistan makasıd-ı milliyyesine hizmet etmek üzere
Hilafet Cem'iyeti ahiren senesinden senesinin
nihayetine kadar bütün hesabatını cem'iyyet-i
mezkurenin reisi Mevlana Şevket Ali'nin imzası tahtında
neşretmiştir. Üç sene zarfında cem'iyyet-i mezkurenin
varidatı Rubyeye baliğ olmuş ve bu meblağ
ber-vech-i ati sarf olunmuştur:
senesinde Rubye İzmir muhacirleri
senesinde yine aynı makasıd için Türkiye'ye
Rubye ve Rubye Ankara'ya gönderilmiştir.
senesinde Rubye İzmir için ve
Rubye Ankara için Türkiye'ye gönderilmiştir.
amil-i muvaffakiyyeti Hicaz'dan Hüseyin'in zulmünden
kaçan Hicaz eşrafı ve Hicaz kabaili olduğu anlaşılmaktadır.
vaz'iyet bu merkezde olduktan sonra Hüseyin ile
oğullarının Hicaz'da tutunamayacakları aşikardır. Şerif
Hüseyin'in oğulları son bir eser-i hamiyyet gösterseler
de bari bu hunin mübareze bir nihayete erse ve müslümanlar
muvafık gördükleri idareyi te'sis ederek işlerini
yoluna koysalar
Bu hafta zarfında alınan ma'lumata göre Hind müslümanları
hey'et-i murahhasa i'zamına karar vermişlerdir. Hükumetden
müsa'ade-i lazımeyi taleb etmişlerdir. Mısır
müslümanları da bir hey'et-i murahhasa i'zamını taleb
etmektedirler. Mısır'dan son posta ile [gelen] Mısır matbu'atı
vetnameyi neşretmektedirler. Bu da'vetname bütün
ak-vam-ı İslamiyye'ye şamildir. Her ümmet-i İslamiyye
murahhas i'zamına da'vet olunmaktadır.
Seyyid Ahmed Essunusi: Harb-i Umumi'nin son
senesinden beri Türkiye'nin misafiri olan Seyyid Ahmed
Eşşerif Essunusi hazretleri ahiren Hicaz'a müteveccihen
hareket etmiştir. Ma'lum olduğu üzere müşarun-ileyh
Mersin havalisinde ihtiyar-ı ikamet eylemişti. Müşarunileyh
Şam ve Kudüs'den geçerek bahren Cidde'ye ve
oradan Mekke-i Mükerreme'ye gitmek istemişse de
Şerif Hüseyin'in oğlu Emir Ali müşarun-ileyhi Cidde'ye
kabul etmeyeceğini söylediğinden Hicaz'a karadan gitmek
mecburiyetinde kalmıştır. Seyyid hazretlerinin bu
seyahati Avrupa matbu'atında birçok kil ü kali belki
birtakım endişeleri mucib olmuştur. Bilhassa İtalyan
mehafil-i siyasiyyesinin bu seyahatden kuşkulandıklarını
Seyyid Ahmed hazretlerinin güya siyasiyat ile iştiğalden
dolayı Türkiye hududu haricine çıkarıldığı şayi' olduysa
da bu şayi'alar Dahiliye vekili tarafından tekzibe
bile değmediği söylenmiştir.
Camiü'l-Ezher Talebesinin Grevi: Son posta ile
gelen Mısır matbu'atının kemal-i ehemmiyetle verdikleri
haberlerden biri Cami'ü'l-Ezher talebesinin grev i'lan etmeleri
ve dermiyan ettikleri metalib hükumet tarafından
kabul edilmedikçe tekrar derse devam etmeyeceklerini
hükumete bildirmeleridir.
Ma'lum olduğu üzere Cami'ü'l-Ezher İslam aleminin
en eski müessesat-ı ilmiyyesindendir. İslam aleminin her
tarafından gelen talebe-i ulum ile ma'mur olan Cami'ü'lEzher
tarafa alimler yetiştiren bir müessese-i diniyyedir. Maalesef
bu müessesenin ıslahına ve seviyye-i asriyyeye yükSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA  32
ği ve bütün bütün İdrisilerin elinde bulunan memalikin
Yemen imamının yedd-i zabtına düşeceği aile-i İdrisiye
efradının inkısama uğramasından istidlal olunuyor.
Necid Hükumeti'nin Yeşil Kitab' ı: Necid Sultanının
emriyle ahiren bir nüshası matba'amıza gönderilen
bir neşrolunmuştur. Bu Kuveyt
kongresinde cereyan eden müzakeratı hulasa ve cereyan
eden muhaberata aid vesaik-i siyasiyyesi ihtiva eylemektedir.
Kuveyt Kongresi geçen Kanunievvel'de İngiliz Miralayı
Nokes'in riyaseti altında Necid Irak Mavera-yı
Şeri'a murahhaslarından toplanmıştı. Maksad-ı ictima'
bu hükumetler arasında hudud üzerinde tarafeyne mensub
olan aşairin tecavüzatına mani' olmakdı. Necid
hey'et-i murahhasası tarafından reddedilmiş fakat Irak
hey'et-i murahhasasının teklifatı mevzu'bahs edilerek
bazı esasat takarrür ettikden sonra Irak murahhasları
“Necid ile Hicaz arasında bir i'tilaf akd olunmadıkça”
Necid ile Irak arasındaki i'tilafın tasdik edilmeyeceğini
beyan etmişlerdir. Necid murahhasları bu şartı red ettiklerinden
kongre akamete duçar olmuştur.
Mavera-yı Şeri'a hükumeti ile Necid hükumeti arasında
vuku' bulan müzakeratdan bir netice çıkmamıştır.
Necid'in iadesini taleb ettiği bazı araziyi Mavera-yı Şeri'a
mışlardır.
Hicaz Hükumeti'nin de bu kongreye iştirak etmesi
lazım iken bu hükumet kongreye iştirak etmemiş ve binnetice
Necid Hükumeti hukukunu bizzat te'mine mecbur
kalmıştır.
Avrupalılarla temas eden her İslam milletinin garb
zarfında garb ictima'iyatından iktibas ettiği birtakım adat
pınmaya başladığı ma'lumdur. Aynı hal Mısır'da da vaki'
oldu. Yarım asırdan fazla bir müddetden beri Mısır'da
garb ictima'iyatı icra-yı te'sir ediyor ve her gün büyüyen
her gün tezyid-i şiddet eden bir buhran vücuda getiriyordu.
Mısır'ı yükseltmek için garbın ulum ve sanayi'inden
Bil-akis bu hakikat her yerden mukaddem Mısır'da anlaşılmıştı.
Yeni Mısır'ın müessisi Mehmed Ali her şeyden
evvel bu hakikati idrak ederek Mısır'ı ulum ve sanayi'
dairesinde yükseltmeye çalışmış ve pek büyük muvaffakiyetler
Mehmed Ali'nin te'sis ettiği fabrikalar sanayi'-i milliyyeyi
yükseltmek için ifa ettiği hizmetler pek büyüktür.
Müşarun-ileyhin ahlafı cedd-i a'lalarının tuttuğu
senesinde İzmir için Rubye
Ankara için gönderilmiştir.
Bu irsalatın mecmu'u Rubyedir. Bundan
başka Rubye kıymetinde tahta fabrikaları satılarak
Hilal-i Ahmer'e gönderilmek üzeredir. Bu suretle
Hindistan müslümanlarının Türkiye'ye gönderdikleri
Yemen ile Asir Arasında Muharebe: Birkaç sene
evvel emaret-i İdrisiye tarafından zabt ve arazi-i İdrisiye'ye
zam ve ilhak edilen Hudeyde'nin Yemen İmamı
Yahya tarafından bu kere istirdadına teşebbüs edilerek
Hudeyde üzerine kuvve-i kafiye sevk ile harbe başlamışlardır.
vela Cebel-i Bera' üzerine yürümüş ve birçok mühim
nukat zabt eylemişdir. İmam Yahya'nın kuvveti istila ettiği
nukat-ı mühimmede merakizini takviye ve tahkim
ettikden sonra Hudeyde'ye hücum edecektir.
Yemenilerin nukat-ı mühimmesini elde ettiği Cebel-i
Bera' Riyme'nin bir kısmı olup Yemen arazisiyle emaret-i
teşkil eyleyen mühim bir cebeldir. İmam Yahya'nın kuvveti
buradan Bacil üzerine yürüyüp Bacil'i zabt eyleyecek
ve oradan da Hudeyde'ye hücum edecektir. Bacil
Bacil'i istila ettiği gün Hudeyde'yi zabt ve istirdad etmiş
demektir.
Rivayete göre Zeydi ve Vehhabi imamları olan Yahya
ve İbnüssuud beyninde evvelce yapılmış bir ittifakname
mevcud olup bu ittifak mucebince Vehhabiler Hicaz'ı
zabt ile garbi Ceziretü'l-Arab'da nüfuzlarını tevsi' edecekler
ve buna mukabil Zeydiler de memalik-i İdrisiyeyi
civarında başka bir emaret kalmayarak Vehhabilerle Zeydiler
hem hudud bulunacaklardır. Emaret-i İdrisiye'nin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 626  -  SAYFA   32
dır. Bu fa'aliyetlerin muvaffakiyetle tetevvüc etmesini
temenni etmemek elde değildir.
Mekke-i Mükerreme ve Medine-i Münevvere'ye hac
etmek için gelen hacılar kafile kafile memleketlerine
avdet etmektedirler. İki yüz elli milyonluk müslüman
aleminin bu makamat-ı mukaddeseyi ziyaret etmek için
gösterdiği fedakarlığı tasavvur edemezsiniz. Çünkü Hicaz
daima yakıcı güneşin altında istirahat imkanı bulunmayan
bir çöl parçasıdır ve bu Arabistan çölünü senede
bir def'a icra edilen hac ibadatı ihya eder.
Hac için mu'ayyen bir mevsim olmakla beraber müslüman
memleketlerinin birçok taraflarından Mekke'ye
gidenler vardır. Bunlar uzun zaman bazan aylarca orada
beklemeye mecbur olurlar.
Afrika'dan Hindistan'dan Cava'dan gelen bu müslümanlar
lanlar bile olur her sene bera-yı hac binlerle müslüman
buraya toplanırlar. Hicaz'da her zaman birçok ıztırabat
ölüm tehlikeleri mevcuddur. Fakat bütün bunlar hac için
vuku' bulan şitabı durduramaz. Bu sene geçen senelerden
ziyade hacı gelmiş ve mecmu'ları takriben
kişiye baliğ olmuştur.
yolda yürümüş olsalardı hiç şüphesiz Mısır hayat ve
olurdu. Halbuki Mehmed Ali'den sonra Mısır'ın zimam-ı
garbın gözleri kamaştıran zahiri alayişine aldandılar ve
bu alayişleri Mısır'a idhal etmek istediler ve idhal ettiler.
Artık Mısır'ın altınları tiyatrolar inşasına sefahathaneler
te'sisine sarf olunuyordu. Bin-netice bu israfatın eseri
olarak memleket ecnebi işgaline ma'ruz kalmıştır.
Fesad-ı ahlakın ta'ammümü revabıt-ı ictima'iyyenin inhilali
ecnebi işgalinin devamını te'min edeceğinden
memleket de esasen bir kere her türlü irşaddan mahrum
bırakıldığından garbın mesavi ve fezayihi Mısır'da alabildiğine
tahribat icra etti.
Buna rağmen Mısır'da son on beş sene zarfında mühim
bir intibah hareketi zuhur eylemiş ve birçok cem'iyyetler
teşekkül ederek memleketin salah-ı ahlakı ve
salah-ı ictima'iyyesine çalışmaya başlamıştır. Ez cümle
müskiratın isti'malini suret-i kat'iyyede men' için mühim
bir cem'iyet teşekkül etmiş bulunuyor. Bu cem'iyetin
hedefi müskiratın i'mal ve isti'malini suret-i kat'iyyede
men' etmekdir. Bu cem'iyet gün geçtikçe kesb-i kuvvet
etmektedir. Bundan başka Mısır uleması da halkı
rezailinden kurtarmak hususunda vuku' bulan harekat
ziyadesiyle şayan-ı dikkatdir. Müte'addid cem'iyetler Mısır
kadınlarının ıslahına sarf-ı gayret etmekde Mısır kadınlarının
ahlaken te'alisini istihdaf eylemektedir.
Mısırlıların içinde bu gibi hayr-kar-ı harekat ve faaliyetlerin
zuhuru şüphesiz ati namına bir fal-i hayrEvet
her illiyetde bir halk vardır. Fakat bu şeref ilel-i mütevassıtanın
değil illet olanın hakkıdır. İlel-i mutavassıtaya
halk yaratmak isnadı bir haksızlığı tazammun eder.
Her haksızlık ise bir zulümdür. Ve ma'lum olduğu üzere
zalimler mel'undurlar. La'netullahi ale'z-zalimin.
Niçin böyle oluyor? Çünkü ilel-i mutavassıta hakikatde
tarik bir nakildirler. Bunlara hakiki illet nazarıyla bakmak
elektrik tramvaylarının hareketlerine sokakdaki
telleri illet olarak gösterip cereyandan teğafül etmeye
benzer. Mübdi' ve muhteri' namı verilen kaşiflerin hiç
birisi ne bir zerreyi ne de o zerrede tecelli  eden bir
kuvveti halk etmiş değillerdir. Gerek ilmimizin gerek
sun'umuzun bütün malzemesini biz hazır buluruz. Hilkatde
nümunesini keşf ettiğimiz şeyleri akıl ve fikrimizle
sa'y ve irademizle teksir ve ta'mim ederek fabrikalar
vapurlar şimendiferler tayyareler yapabildiğimiz zaman
bile bunların enfüsi afaki bütün anasırını illet-i ulamıza
medyunuz. Kinin ile sıtma mikrobu arasındaki tezad
alakasından beklediğimiz hassa-i şifaiyyeyi yaratan amil
o kaşif olmadığı gibi bu alakayı ve bu hassa-i şifaiyyeyi
keşf eden zekayı yaratan da o değildir. Bunların hepsinin
halikı illet-i ulalarıdır. Biz bu vesait sayesinde Halık
Te'ala'nın feyz-i müstemirrinden istifade edebiliyor isek
bununla ne o ilel-i mütevassıtaya ne de kendimize bir
bulunmamalıyız. Bizim bütün kudretimiz haricimizde
mevcud olan şeyleri zannen veya yakinen keşf edebilmek
ve keşf ettiklerimizi irademizle kendimize zam eyZamanımızda
dahi halk nazariyesinin ehemmiyyeti
umumiyetle tasdik olunmuş gibidir. Bunun içindir ki yeni
erbab-ı kalemin lisanında “yaratmak” kelimesinin kesretle
kudreti olmasa idi illiyet kanun olamazdı. İlliyet Kanunu
olmasa idi ilm-i külli bulunamazdı. İlim olmasa idi muntazam
ef'al-i sına'iye meydana gelemezdi. Hasılı kainat
ve insanlar bile bulunamazdı. Fakat halk nazariyesinin
ehemmiyetini tasdike ma'tuf olan gayretler arasında
büyük bir su-i isti'mal yapılmakda olduğunu da ihtara
mecburuz. Yaratmak kelimesinin medlulündeki azameti
his ve tasdik etmek meziyyetini gösteren erbab-ı
kalemden birçok gençler bu kelimeyi oyuncak gibi herhangi
bir vasıta-i te'sire ünvan olarak yapıştırıvermek
hürmetsizliğini de gösteriyorlar ve bu suretle kainatın
sırr-ı vücudu olan bu büyük medlulü sık sık çiğneyerek
kıymetini ziya'a uğratıyorlar. Bilmiyorlar ki pek adi bir
mahluka en büyük ünvanları izafe etmek o mahluku a'la
değil o ünvanları istihfaf eylemekdir. Mesela bir külhan
beyine profösör ünvanını tevcih eylemek hüsn-i niyyet
külhan beyini tevkir değil profösörü ve profösörlüğü
tahkir ma'nasını tazammun eder. Bu kasıd ve istihfafı
ta'ammüden yapanlar hakkında kolay kolay ümid-i
salah besleyemezsek de bu hususda düşünmeyerek ve
bir kasd-ı mahsus beslemeyerek modayı taklide şitab
edenleri tefekküre da'vet etmeyi bir vazife bilir ve sözlerinde
mahluka halık demek gibi kizb ve iftiraya -bazan
cazibeli de olsa- tenezzül etmemelerini tavsiye ederiz.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA   35
da ve kuvvet ve madde bahsinde gördüğümüz hataların
menba'ı kuvveti zi-kuvvet ma'nasında kullanmak gibi
bir kelime safsatasına müncer olduğu unutulmamalıdır.
Şimdi bu mülahazatdan alacağımız netice şudur:
Hakikatde bir kuvvet değil bir zi-kuvvetdir.
Buna kuvvet ıtlakı büyük galatlara sebebiyet veren
bir mecazdır.
Her vechile atıl olan bir mebde-i kabildir ki
her fi'il ve hareketini ve hatta mevcudiyetini ve sükununu
bile mebde-i fa'ile medyundur.
Mebde-i fa'ilin mebde-i kabilde eseri tecelli
edebilen kudretidir. Bizzat fa'il ile kaim bir sıfat ve bi'l-isr
kabil ile kaim bir arzdır. Binaenelayh maddede kuvvet
arzi olarak mutasavverdir. Ta'bir-i aharla kuvvet fa'il ile
kabil arasında bir nisbet ifade eden bir emirdir.
enaleyh ilel-i mutavassıta fa'il olabilirse de halık olamazlar.
Adi ve sefil gönüller gah gah cazibesine esir oldukları
fani şeylere perestiş ederler herhangi bir zevk veya
ümidlerini tatmin edecek gibi gördükleri mahlukatı
ma'bud tanımak zilletine düşerler. Dün bir dilberin
bugün bir kahramanın yarın bir servetin atabe-i
ubudiyetinde yaş dökerler. Vakta ki onlar fenaya gider
veya beslenen arzuları tatmin edemezler veyahut tatmin
edilen arzular söner yenileri zuhur eder. Ve bu yeniler
eski perestişkarlara mütehalif bir hedef ibraz ederler.
Ye'sler ıztırablar istila eyler o zaman sabık ma'budlar
mansıblarından azl olunurlar. Yeni hulyalar içinde yeni
ma'budlar taharri edilir. Efsaneler hurafeler çıkarılır. İnsanlar
üzerinde hayallerin hakikatden ziyade müessir olduğuna
hakikatin taklidi olması haysiyetine medyun bulunduğu
lır menfa'atler tecezziye ve te'aruza uğrar. Cem'iyetler
perişan milliyetler hak ile yeksan olur. Bütün o yalancı
ma'budlar sahife-i alemden silinirken devirden devire
hilkatler tevali eyler geceleri gündüzler kışları baharlar
ta'kib eder. Dökülen gazeller bile sağlıkda kazandıkları
hasaise göre yeni bir hayatın maye-i bihası yarınki
gülistanın neşve-i safası veya illet-i cefası olurlarken mevtin
karanlık korkunç kapısından bir sahra-yı hiçiye sürülmüş
zannedilen ölülerde bir neş'et-i saniyenin mahşer-i
mübadelesinde havass-ı mevhube ve a'mal-i meskubelerine
göre haddelerden geçmekde
leyebilmekden ibaretdir ki buna yaratmak kudreti değil
ancak kazanmak kudreti denebilir. Binaenaleyh tarik-i
ğimiz netaicin halikıyyetini kendimize isnad etmek pek
büyük bir cehaletdir. Bu cehaleti biz gençlerimize reva
görmediğimizden dolayı kendilerini yaratmak kelimesini
kullandıkları zaman teyakkuza ve hak-şinaslığa da'vet
etmeyi vazife addediyoruz.
Evet yaratmak vardır o da ancak illet-i ula-yı vücud
olan Hak Te'ala'nın fi'l-i hassıdır. Sıfat-ı tekevvün ancak
onundur. Maddeye muhtac olan her vücuda evvela ve
bizzat atalet kanunu hakimdir. Atalet kanunu ise bir şeyin
kendiliğinden hiçbir şey yapamaması hatta kendine
verilen bir eseri muavenet-i hariciyye olmadıkca tağyir
bile edememesi demektir. Atalete kuvvet namını vermek
mücazdır. O kuvvet değil nihayet bir kuvve bir
kabiliyet-i mahzadır. Onda fa'iliyetden bizzat hiçbir şey
yoktur. Ve bunun içindir ki maddeyi kadim farz etmek
bir tenakuzdur. Çünkü fi'lini kendine medyun olmayan
bir mevcudun vücudunu kendine medyun tasavvur etmek
bir tenakuz tasavvur etmekdir. Ve bunun içindir
ki Lavoziye'nin beka-yı madde nazariyesini bugün bekayı
kuvvet kanu-nu sebk eylemiştir. Maamafih şunu da
unutmamalıdır ki biz kuvvet dediğimiz zaman bunu bir
ma'na-yı cevheri ile değil bir ma'na-yı arzi ile tasavvur
ederiz. Ve zatsız bir kuvvet tasavvuru bize muhal görünür.
Bundan dolayı her kuvveti bir zat ma'iyyetinde tasavvur
etmek isterken maddeyi zat-ı mutlak makamına ikame
edivermek gibi bir halt ve iltibasa düşeriz ve bu suretle
her kuvveti her kudreti bir zi-kuvvet olan zatda tasavvur
edecek yerde maddede tasavvur ediyoruz ve buradan
madde ile kuvvetin ittihadına ve adem-i temayüzüne kail
olmak gibi bir vesveseye düşeriz. Bu ise fa'il dediğimiz
mebdei bir araz telakki edemediğimizden dolayı bunu bir
cevhere isnad etmek ve bu sebeble bir cevher-i mütehayyiz
olarak düşündüğümüz atıl maddeyi aynı zamanda
bir mebde-i fa'il gibi tasavvur eylemekdir. İşte bidayeten
bir mebde-i fa'il ve atıl olarak zihnimize yerleştirdiğimiz
maddeyi nihayet bir mebde-i kabil dahi tasavvur edivermek
tenakuzu böyle kuvvet mefhumu üzerindeki bir
psikoloji hatasından münba'isdir ki kendi ma'nasında
kullandığımız kuvvet ile mecazen zi-kuvvet ma'nasında
kullandığımız kuvveti fark edememeye raci' bir kelime
hatasıdır. Binaenaleyh bizim maddeye kuvvet dememiz
doğru olmadığı gibi kuvvete madde dememiz dahi doğru
değildir. Hakikatde kuvvet kuvvet madde de maddedir.
Ve mebde-i fa'il bir araz olan kuvvet değil bir zat olan
zi-kuvvetdir.  1
Son zamanlarZariyat
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 35
kalbler bu noktada mübhem bir takallüs ile açılmak ister
ağlamakdan şişen gözler sebebini ta'yin edemediği
bir ümid-i muzmerin te'sir-i füsunuyla gülümser gibi olur.
Deryada gemiler parçalanmış enkazı tarumar olmuş
eser etıbba ümidlerini keserken yaran ve ehibba dağ-ı
derun ile gözlerinden eşk-i veda'ı silmeye çalışırken hasta:
“Çıkmadık canda ümid  var” diye bir kıble-i amale
yönelir? Neden? Ne için? Çünkü her gönülde o Vahid-i
Kehhar'ın Rahman ve Rahim olduğuna dair şu'uri veya
la-şu'uri bir hisse-i tasdik vardır. Onun cebbar anid bir
kör tabi'at olmadığına her kalb gizli bir bürhan-ı beyan
taşır. Halikı haşa bir kör tabi'at olsa idi ruh-ı beşer o
menba'-ı emeli nereden bulurdu? O emel nereden gelir
o şu'ur nereden doğardı? Vahibü'l-amal haliku'l-amal olmaz
da kim olabilir? Gurur zamanında gözleri kararanlar
her hakikati çiğneyip geçmek ve bütün mevcudatın
üstüne çıkmak isterler. Fakat bu gurur bir şirk-i Bari
olduğu için çok geçmeden düşecekleri hufra-i füturda
o Vahibü'l-amal'den harikalar temennisine kalkmakdan
vareste kalamazlar. Çünkü o zaman kendilerine gelirler
ve kendilerini bilenler de bütün alem-i imkanın kudret-i
Bari'ye müsehhar olduğunu teslimde tereddüd eylemezler.
Pekala bilirler ki halık olan Hak Te'ala hilkatin
tanımak tenakuzdur. Kavanin-i cariye illet-i ula üzerinde
değil ancak ilel-i mütevassıta üzerinde hakim ve ancak
onların ıttıradatını nazımdır. Ve tabi'at denilen şey de
ancak o ıttıradların bir ifadesidir. Bu ıttıradata mahkum
olan halık değil yalnız mahlukatdır. Binaenaleyh illet-i
ula olan Halık Te'ala mahkum-ı kavanin değil vazi'ü
kavanindir. Ve binaenaleyh fa'il-i muhtardır. Beka-yı
kuvvet kanununu bize o kadir zi'l-kuvvetin ezeliyet ve
ebediyetini gösterirken tahavvül-i kuvvet kanunu da bize
ğunu ve ıttıradlar içinde harikalar gizlendiğini gösterir.
Bu def'a evvelkiler bağırır: “Ne oluyorsunuz” sizin bizden
ecdadımızın kemiklerini sızlatmazdık. Sizin fenalığınız
bir iken iki oluyor. Siz adam olsa idiniz bize karşı bir
meziyyeti haiz bulunsa idiniz bizi incitmez yeni derdlere
sokmazdınız bıraktıklarımızı alır nevakısını ikmal ederek
gibi muhafaza eylerdiniz. Bugün sizin çektikleriniz ve
fazla olarak bize de çektirdikleriniz kendi kazancınızdır.
Bari onları bize mal etmeyiniz de yaptıklarınızın seyyiesini
yalnız kendiniz çekiniz” derler.  3
yıkılırken  4
sırrı zahir
olurken yalnız ve yalnız o Hallak-ı lem-yezel arş-ı ehadiyetde
Hayy ve Kayyum olarak kalır.
Sual-i Zü'l-Celal'i irad olunur ve
bunu ancak  6
cevab-ı kibriyası halleder.
Bütün ümidlerin karardığı bütün gönüllerin haşyet ve
detle sava'ik-i ukubet kaynarken diğer tarafdan kemal-i
re'fetle berk-ı tecelli  parlar baran-ı rahmet yağmakda
devam eder. Yıldırımlar düşmeden şimşekler çakar. Barika-i
rahmetin sa'ika-i dehşete mütekaddim olduğu görülür.
ayeti okunur
kelime-i kudsiyesi duyulur. Ye'sden kıvrılan
A'raf Suresi
A'raf Suresi
Enbiya Suresi
Mü'min Suresi
Mü'min Suresi
A'raf Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 36
şüpheye düşerim; Nasıl olur da adalet ve rahmetinden
ümidimi keserim? Nasıl olur da ye'islerime karşı ondan
harikalar beklemem?
Söz madem ki buna müncer oldu. Binaenaleyh biraz da

----
.         .                                             .         .      .
----

Meal-i münifi
"Hamd o Allah'a ki Rabbü'l-alemindir Bütün mahlukatı
Kulluğu yalnız sana ederiz. Yardımı da ancak senden
lunu göster. Gazabına uğramış azıp sapmış olanların
yolunu değil… ]
Bu yedi ayet-i kerimeden ibaret olan sure-i şerife
Kur'an-ı Kerim'in fatihasıdır. Beş vakit namazın her birinde
her müslüman bunları müte'addid def'alar tilavet
eder. Bunların her kelimesi her ayeti insanlara ne kadar
asalet bahş eden insanları ne kadar zindeleştiren tenşit
eden bir kuvveti haizdir. Bu sure-i şerife gözlerimizin
önünde ne mu'azzam bir ufk-ı emel açıyor fikirlerimizi
serbesti ve istiklal ruhuyla ne kadar işba' ediyor bize
ne kadar payansız bir terakki ne kadar hududsuz bir
hakimane ihtarlarda bulunuyor bizi yoldan saptıracak
her şeye karşı ne müessir mani'alar koyuyor!
Müslümanlık'dan mukaddem insanların uluhiyyet
hakkındaki telakkisi pek korkunç bir şeydi. Bir kere
gazab-ı İlahi tahrik edildi mi ancak Hindistan Yunanistan
ve Roma ma'bedlerinde an be-an dökülen insan ve
hayvan kanıyla teskin olunurdu. Al-i Ya'kubun rüesası
Beni İsrail'in alihesini iğzab edenlere karşı ellerini semaya
kaldırırlardı. Artık Yehuda'nın gazabını teskin için köyler
yıkılır ekinler imha edilir mal ve mülk tarumar olur
hayvanlar kesilir hatta çocuklar kadınlar yaşlı erkekler
bile tahlis-i giriban edemezlerdi. Hazret-i Isa'nın -güya
beşeriyyeti kurtaramamıştı. E'izze-i Nasara'nın telkin ettikleri
uluhiyyet bütün beşeriyyeti bir adamın günahı için
mahkum eden bila-mukabil beşerin bir günahını afv
Bunun içindir ki Allah'dan başkasına tapan milletlerin
ma'budları ölür bir müddet de ölümün hayal ve heykeline
tapanlar bulunur. Nihayet bu hayalin bir serap ve
o perestişin müstevcib-i ikab olduğu tebeyyün eder neticede
kıyamet kopar hüsran-ı ebedi tahakkuk eyler.
Fakat mü'min-i kamil olan müslümanın Allah'ı her
zaman Hayy her zaman Kayyum'dur. Hem melce-i evvel
hem melce-i ahirdir. Ona sıdk ile ubudiyet edenler
hiçbir zaman ye's ve hırmanın pençe-i ateşininde inlemezler.
Elemlerinden emel emellerinden amel amellerinden
sa'adet doğar.
Dikkat edilirse görülür ki hiçbir lisanda Allah ism-i
hassının tam müradifi yoktur. Huda Tanrı kelimeleri
bile esas i'tibariyle rab nur makamında hele garbın
Dieu'su ilah ma'bud ism-i cinsleri mevki'indedir. Hatta
denilebilir ki şarkın "Div"i garbda bir tenasüh ile "dieudiv”
şeklinde bir ma'bud olmuştur.
Hulasa İslamiyet yalnız halik-ı kül olan Hak Te'ala'yı
ma'bud tanıtıp ancak bir Allah'a hasr-ı ubudiyet etmekle
fani ve mevhum ma'budların bi-sud ve muhayyel olan
sultalarını kırmış onları ma'bed-i hilkatden atmış ise bununla
beşeriyetin turuk-ı sa'adetini kapatan evham ve
esatiri temizlemek şehrah-ı felahını açmakdan başka
bir şey yapmamıştır.
Nef' ve zararın zamin-i mutlakı olmayan fanilere
rabt-ı kalb eylemekle haliku's-semavat ve'l-arzın dergah-ı
ehadiyyetinde zara'at-güzin-i ibtihal olmak arasında ne
büyük fark vardır? Ben hah deyince bir irade ile elimi
kolumu oynatabiliyor irademin bedenimde bir hakikat-i
ayniyyeye münkalib olduğunu görüyorken bu kudret-i
mahdudeyi bana veren Halik'ın irade-i ezeliyyesinden
çıkan bir “Kün” emriyle neler yapılacağını anlamakdan
nasıl teğafül ederim? İlliyet kunununun ilk nokta-i ihtizazı
olan bu emirdir ki bugün bizi
mazmunu mucebince şu kaşane-i hilkatin
şu saray-ı hestinin arz ve seması arasında raks ettiriyor.
Emelden emele hareketden harekete fırlatıyor. Nasıl
olur da ben o Halik'ın kudret-i na-mütenahiyesinden
Bakara Suresi
Yusuf Suresi 1
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 37-38
Bu ayet-i kerimenin ifade ettiği Tevhid-i Bari akidesi
müsavat-ı beşer fikrini de telkin etmektedir. Kur'an-ı Kerim
Tevhid-i Bari akidesini bu kadar kuvvetle tahkim
ediyor şirki bu kadar şiddetle istisal ediyorsa bunun sebebi
Cenab-ı Hakk'ın -haşa- kıskanç bir ilah olması değildir.
Kitab-ı mübinimizde Allah'ın böyle bir sıfatı yoktur.
Cenab-ı Hak bu şaibeden münezzehdir. Tevhid-i
Bari akidesi başka bir maksada hadimdir. Bu akide insanlarda
bir hiss-i asalet ibda' ediyor. Bize öğretiyor ki
bütün cihan ya bize müsavi yahut bize tabi'dir. En eski
zamanlardan bu güne kadar insan anasır-ı tabi'ati takdis
etmiş birtakım eşyaya ibadetden başlayarak insanlara
terakkisine ve i'tila-yı şahsiyyesine bir mani'a teşkil ediyordu.
rin imdadına yetişti ve bir cümlede uluhiyyet derecesine
yükselttiği şeyler madunu veya müsavisi oldu. İnsan
anasır-ı tabi'iyyeyi ihtiyacatına istifaya hadim kıldı ki
keşfiyat-ı ilmiyyenin esası budur. Müslümanlar beşerin
mü-savatına dair perverde ettikleri i'tikadı za'fa uğrattıkları
günden beri her şeyi zayi' etmeye başladılar. İnsandan
müsavatı imha eden bir ita'ati isteyenler bir ilah
olmak istiyor demektir. Müslüman böyle bir şeyi kabul
edemez. Tevhid-i Bari akidesi ve ondan tevellüd eden
müsavat-ı beşer Demokratiklik Sosyalistlik cihan-şümul
uhuvvet gibi en asil fikirleri vücuda getirir. Cihanı
bir cihan-ı sa'adet haline getirecek bir şey varsa odur.
Bunu ta'kib eden ayet-i kerime insana neşat ve zindegi
bahş eden bir ayetdir. Bu ayetle sırat-ı müstakime
nı Cenab-ı Hak'dan tazarru' ediyoruz.
Biz ni'am-i ilahiyeye nail ve onlara layık olmanın
yollarını öğrenmeye hahiş-geriz. Acaba ni'am-i ilahiyye
terkibinin daire-i ihatasına aldığı şeylerden daha necib
daha kıymetli daha yüksek ve daha şayan-ı arzu bir şey
var mıdır? Bu ayet-i kerime şayan-ı ihraz olan her şeyi
bize göstermektedir. Hak Te'ala böyle bir du'a ile zat-ı
a'lasına takarrübü ta'lim ediyor. Acaba doğru yolda gidersek
bizi ni'am-i ilaiyyesinden mahrum eder mi? Bu
du'anın bir vahy-i ilahi olması zat-ı Bari'nin tasavvur
edebileceğimiz her ni'meti: İlim ve san'at irfan ve medeniyet
servet ve satvet hakimiyet ve şevket i'tila ve
necat gibi bu dünyada şayan-ı gıbta olan her şeyi bize
Cenab-ı Hak böylece bizi tarik-i hayata irşad
buyuruyor. Ni'am-i ilahiyeye nasıl nail olacağımızı gösedemeyen
bir uluhiyetdi. Bu telakkiler peygamberan-ı
bir şey telkin etmemişti. Bu telakkiler bizi yaratmadan
evvel mevcudiyetimiz için lazım olan her şeyi yaratan
ve bunları bila-mukabil bila-garaz ve ivaz halk eden
Rabbü'l-alemin'in nihayetsiz rahmetiyle kabil-i te'lif değildir.
Bu kadar Rahim olan bir ilah mahlukatdan birinin
günahını afv edemez miydi?
Elhasıl insanlık bila-kayd u şart bila-garaz u ivaz ibzal
olunan ni'am-ı ilahiyye ve rahmet-i rabbaniyye hakkında
yüksek bir telakkiye; insanları haliklarına havf ve haşyetden
ziyade muhabbetle ita'ate sevk edecek Cenab-ı
Hakk'ın bi-hudud ni'metlerine esasen ibzal olunan ve
yalnız insanların hareketini insanların amel-i salihini
bekleyen ni'am-ı ilahiyyeden onları emin kılacak yüksek
bir telakkiye muhtac idiler.
Kuran-ı Kerim'in fatihası bunu te'min ediyor. Cenab-ı
Hakk'ın metn-i Fatiha'da varid olan ilk üç sıfat-ı ilahiyyesi
halikımız razıkımız hafızımız olan Rabbimize; hiçbir
sa'y hiçbir istihkak  neticesi olmayarak mevcudiyetimizin
devamı inkişafımızın te'mini için her şeyi yaratan fazl
u inayeti bi-hudud olan Rahman'a; insanın bir amel-i
salihine bin bir sevab ile mukabele eden Rahim'e nazar-ı
dikkatimizi celb etmektedir. Cenab-ı Hakk'ın sure-i Fatiha'da
dördüncü sıfatı “maliki yevmiddin”dir. Cenab-ı
Hak her amel-i salihi mükafatlandırır fakat günahları
ü a'la haşa memluk değil malikdir. Kendisine karşı işlenen
bir günahı afv etmek hususunda adalet kaydıyla
mukayyed değildir.
Bu dört sıfat mahza Cenab-ı Hakk'ı tebcil için bir araya
getirmiş bi't-tesadüf sıralanıvermiş bir şey değildir.
Bunlar bütün sıfat-ı ilahiyyenin mahiyet-i hakikiyyesini
göstermek için evvelce uluhiyyet hakkında fikr-i beşere
giren birtakım yanlış telakkiyat ve o telakkiyata istinad
eden akaid-ı batılayı kökünden silmek için vahy olunmuştur.
Bu sıfat-ı ilahiyyenin beyanından sonra Fatiha-i şerifede
“İlahi yalnız sana ibadet ederiz yalnız senden yardım
dileriz” deniliyor.
Bu ayet-i kerime istiklal ve serbesti ruhuyla meşbu'dur.
Yardım için hiçbir ferdden istimdad etmeyeceğiz.
Birtakım lütuflara nail olmak emeliyle kimseye
yanaşmayacağız. Seciyyemizin asaletini muhafaza edeceğiz
ve hiçbir kimseye boyun eğmeyeceğiz. Ancak
Allah'ımızdan yardım dileyebiliriz. Çünkü bütün insanlar
bizimle müsavidir. Başkalarına ne ihsan olunduysa
bize de ihsan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 39
Bunu ta'kib eden ayet-i kerime bu esası te'yid ediyor
Cenab-ı Hak'dan niyaz edeceğimiz yardımın mahiyetini
beyan ediyor: “Bizi doğru yola götür” diyoruz.
Evet biz doğru yola girmek için Allah'ın yardımını
niyaz ediyor ve bu doğru yolda ilerlemeye amade olduğumuzu
bımıza bir şey yapmasını taleb etmiyoruz. Bizi “Ni'am-i
muzu ifade ediyoruz. Şüphesiz hedefe muvasalat için
birçok yollar: Doğru eğri kısa uzun yollar vardır. Biz
Cenab-ı Hak'dan doğru ve kısa yolu bize göstermesini
niyaz ediyoruz. Binaenaleyh hareket etmek istemeyen
ataleti seven çalışmakdan nefret eden insanların Allah'a
yaklaşmalarına onun merhamet kapılarını çalmalarına
hacet yoktur. Bu kapı çalışmak ve fa'aliyetlerini tanzim
Bunda müslümanlar ve bütün insanlar için büyük bir
ders-i ahlaki vardır. Bu sure-i celile fil-hakika beşeri her
teşebbüsün sırr-ı muvaffakiyyetidir. Ni'am-ı İlahiyye'nin
tarik-i ihrazı budur. Eski müslümanlar bu irşad-ı İlahiyyeden
müstefid olmuşlardı. Onlar çalışmışlar ve birkaç
sene zarfında başkalarının asırlarda nail olamadıklarını
yor bütün kuva ve melekelerini izhar ediyor onlara her
dakika taze bir hayat bahş ediyordu. Binaenaleyh onların
kazandıkları mükafat da payansızdı. Bugünkü müslümanların
olmuşlar bize muhteşem bir miras bırakmışlardı. Fakat
bu mirasın azameti ahlafın gözünü kamaştırdı. Bunlar
o miras ile kana'at ettiler. Cedlerinin kat' ettiği yolda
Filhakika bizim bugünkü halimiz her fırsatı zayi'
eden bütün fa'aliyetini atalet kurdlarına emdiren çalışmakdan
nefret eden tenbelliğe teslim-i giriban eden
hayatı istihkar etmenin cezasına çarpılan bir insanın
halidir. Bu vaz'iyet içinde ni'am-ı ilahiyyeyi hatırlamayarak
du'a ve ibadet ediyoruz.
Bu ne hayasızca bir cür'etdir! Biz Allah'ımıza Rabbü'lalemin
diyoruz. Tabi'i. O'na Rahman diyoruz. Muhakteriyor.
Şerait-i lazimeyi tahakkuk ettirdiğimiz takdirde
Mesela bir alimin fa'aliyetine atf-ı nazar edelim.
Onun vazifesi bir şey yaratmak değildir. Onun yegane
veya birbirine ilave eylemekdir. Evet her şeyi esasen
mevcuddur fakat onun bir hareketini şayan-ı hayret
neticeler ta'kib ediyor. Bir buğday tanesi bile birçok
vesait-i tabi'iyyenin fa'aliyeti neticesinde semere veriyor.
Fakat ne zaman bir çiftçi tarlasına gider ve çalışırsa
o zaman her zerre vazifesini ifaya başlar. Hergün beş
farzı eda ettikçe bize bu mu'azzam ders telkin olunuyor
bize Rahman ve Rahim olan Allah hatırlatılıyor. Cenab-ı
Hak bize hayatımızın idamesi terakkimizin te'mini için
ni'am-i ilahiyyesini ibzal etmiştir. Fakat biz atıl durur
ve onları isti'mal etmezsek hiçbir faide ihraz edemeyiz.
Rahman sıfatıyla Cenab-ı Hak ancak onun ni'metinden
müstefid olmak isteyenleri müstefid eder. Siz dünyanın
hakimi olmak mı istiyorsunuz? Cenab-ı Hak bu niyazınızı
tahakkuk ettirir. Size yardım eder. Fakat evvela buna
müstehak olduğunuzu isbat ediniz. Çalışınız.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 40
vasıtasıyla ve sair suretle neşredilerek erbab-ı ihtisasın
nazar-ı mütale'a ve tenkidine vaz' edilmesinde şüphe
yok ki birçok fevaid vardır.
leketi ne derecelerde tatmin edebileceği muhitin an'anatıyla
te'lif olduğu güzelce tedkik edilmeli; bu mevaddın ne
derecelerde kabiliyet-i tatbikiyeyi haiz olup olmadığına
dair haiz-i salahiyet olan muktedir tecrübe-dide erbab-ı
hukuk tarafından uzun uzadıya mütala'at dermiyan olunmalıdır
ki vaz' edilecek kanundan beklenilen menafi' ve
mesalih layıkı vechile tecelli  edebilsin.
Ba-husus saha-i tatbike vaz' edilecek mevadd; milletin
mukaddesatıyla ahkam-ı diniyyesiyle temayülat-ı
amika-i ruhiyyesiyle şedid bir suretde alakadar bulunursa
bu mevadd hakkında daha ziyade i'tina edilmesi bu
mevadd üzerinde daha ziyade ciddiyet ve ihtimam ile
layihası de bu cümledendir. Bu layihanın ehemmiyet-i
mahsusası nazar-ı i'tibare alınarak bu hususda haiz-i ihtisas
zevat tarafından icab eden mütala'at mufassalan
serd edilir ise şüphe yok ki o zaman kabiliyet-i tatbikiyeyi
haiz ihtiyacatı tatmine hadim güzel bir kanun vücuda
gelebilir.
Binaenaleyh bu ciheti arz edildiği vechile erbab-ı ihtisas
ve salahiyetin kalemlerine terk ederek biz yalnız
mabihi'l-amel olan ahkam arasında münhasıran bir
mukayese yapmak emelindeyiz; Ma'ahaza bu hususda
mezahib-i mu'tebere-i İslamiyye'ye aid olan sair ahkam-ı
fıkhiyye de mümkün mertebe daire-i mukayeseye idhal
edilecektir. Bu suretle mezkur maddelerin ahkam-ı esasiye-i
fıkhiyyemize ne derece tevafuk edip etmediğini
edeceğiz. Minallahi't-tevfik.
Bu maddenin ilk iki fıkrası ahkam-ı fıkhiyyemize
muvafıkdır. Fakat son fıkrası muvafık değildir. madem
ki nişanlanmak namzedlikden ibaret olup bir va'd mahiyetindedir
tarafeynin akd-i nikaha mecburiyetini
kak. Hayat ve inkişafımız için ne lazımsa Hak Te'ala
onu yaratmıştır. Bunlar bizim hareketimize muntazardır.
Fakat dudaklarımız acaba hangi cür'etle Cenab-ı Hakk'a
Rahim diyor ki “Rahimiyyet-i ilahiyyeden” istifadeye
asla şitab etmiyoruz. Hele hiçbir vechile fa'aliyetde bulunmadığımız
halde acaba "Ya Rabbi ancak sana ibadet
eder ancak senden yardım dileriz." ayet-i kerimesini
hangi cür'etle telaffuz ediyoruz. Evet hangi mesa'iyi
Bundan başka Cenab-ı Hakk'ın bizi doğru yola irşad etmesini
niyaz ettiğimiz halde doğru yolda bir adım atmak
aklımıza geliyor mu?.
Bizim ibadetimiz ibadet değil maskaralıktır. Bunun
cezasını çekiyoruz. Müslüman kardeş! Kendini ıslah etmek
hususunda gecikme. Eslafımızın yaptıklarını kazandıklarını
biz de yapabiliriz biz de kazanabiliriz. Cenab-ı
Hakk'ın rahmet kapıları çalınınca derhal açılır. Kapıyı
çalmak senin vazifendir kapıyı açmak ise Mevla'ya
aittir. Fakat birinci hareket senindir. Bu du'anın başından
sonuna kadar tertibini düşün ne kadar asaletbahş
ne kadar canlandırıcı ve ilham verici olduğunu
gör. Buna rağmen insanları elektrikleyen bu sözlerin
muhatabı olan müslümanlar azm u sebat ile irade ve
seciyye kuvvetiyle mefkurelerinin ulviyetiyle muttasıf
olacakları yerde inhitatın her türlüsüne düşmüş bulunuyorlar.
Kendilerine medeniyet şahikalarının yolu
gösterilmiş olan müslümanlar haziz-i zillete batıyorlar.
Acaba bunun bir çaresi yok mudur? Buna karşı gelmenin
hodgamane siyaseti hayata layık olanın yaşayacağına
dair ileri sürdüğü sakim ve gayr-i insani felsefesi başka
milletleri esir etmek için kullandığı müsbet menfi bütün
vesaiti şarkın tedennisine amil olmuştur. Fakat İslam
milletlerinin sebeb-i sukutu kendi içindedir. Onlar bu
evamir-i ilahiyyeye ri'ayet etseler bütün bu anasır-ı sukutu
Layihası Hakkında Mütale'a
Bir müddetden beri İstanbul'da müteşekkil bulunan
Ahkam-ı Şahsiyye Komisyonu tarafından münakehat
ve müfarakate aid ihzar edilmiş olan kanun layihasının
birinci maddesinden i'tibaren bazı aksamını yevmi gazeteler
neşretmektedirler.
Herhangi hususa müte'allik tanzim edilecek kanun
layihalarının kanuniyyet kesb etmeden evvel gazeteler
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA  41
akil olarak hakikaten veya hükmen baliğ olmaları şartdır
yoksa mutlaka münteha-yı sinn-i büluğu idrak etmeleri
behemehal on beş veya on yedi on sekiz yaşlarında
bulunmaları şart değildir.
Halbuki işbu . maddeye nazaran hatıb ile mahtubenin
haiz-i ehliyet olup akd-i izdivacda bulunabilmeleri
maları icab etmektedir.
Malum olduğu üzere müctehidin-i Hanefiyye'den
hazeratına göre gerek erkeklerde
ve gerek kızlarda sinn-i büluğün müntehası on
beşdir. Bu sinni idrak eden bir şahıs kendisinde asar-ı
büluğ zahir olmasa bile hükmen baliğ addolunup ehliyet-i
hukukiyeyi tamamen ihraz eder. Çünkü bu sinde büluğ
galibdir. İ'tibar ise galibedir.
Ma'ahaza efrad-ı beşeriyenin ömürleri ale'l-ekser altmış
yetmiş seneden ibaret bulunuyor artık insanları
öyle müddet-i medide ehliyet-i kamile-i hukukiyyeden
mahrum bırakmak şan-ı insaniyete layık hikmet ve
maslahata muvafık olamaz. Mecelle'nin . maddesinde
de bu kavl kabul edilmiştir.
Fakat İmam-ı A'zam hazretlerinin meşhur ve muehhar
olan kavline nazaran sinn-i büluğun müntehası kızlarda
on yedi erkeklerde on sekizdir. Kız çocukları erkek çocuklardan
daha seri' bir halde neşvü nema buldukları
olmak üzere kabul edilmiştir. İmam-ı müşarun-ileyhe
göre insanlar on yedi on sekiz yaşlarında reşid olacaklarından
artık bu sinlere vasıl olan insanların baliğ addedilmeleri
zaruridir.
Demek ki . maddede kabul edilen sinler yalnız münteha-yı
sinn-i büluğ olmak hususunda İmam-ı A'zam
hazretlerinin nokta-i ictihadına tevafuk ediyor.
Bu madde ahkam-ı fıkhıyemize muhalifdir. Bilcümle
mezahib-i mu'tebere-i İslamiyye eimmesinin beyanat ve
sağirenin velileri tarafından tezvici caizdir.
Ancak fukaha-yı kiramdan İbn-i Şibrime ile Ebubekir
Elisam'ın ictihadlarına göre baliğ ve baliğa olmayan
kimselerin izdivacları caiz değildir bunlar hiçbir
kimse tarafından tezvic olunamazlar.
Halbuki müşarun-ileyhimanın bu ictihadları nassa
keha-yı izam tarafından reddedilmiştir.
Ma'ahaza bu iki zatın ictihadlarına nazaran cevaz-ı
nikaha mani' olan hal; adem-i büluğdur yoksa işbu .
maddede kabul edildiği üzere sağir ve sağirenin mutlaka
gayr-i müstelzimdir o halde akdin adem-i vuku'una sebebiyet
veren tarafdan zarar ve ziyan talebine kıyam
edilebilmesi nasıl caiz olabilir?.
Tarafeynin bi'r-rıza der'uhde ettikleri bir tazminat
şartı kanunen mu'teber olmadığı halde böyle bir şart bulunmaksızın
ber-vech-i muharrer zarar ve ziyan talebi
hakkının kabul edilmesi garib bir istisna teşkil etmiyor
mu?
Madem ki nişanlanmak nikahlanmak değildir o halde
mağruren hemen birtakım masraf ihtiyarına kalkışmamak
lazım gelir. Artık tarafeynden biri işin neticesini
mülahaza etmeksizin kendi arzusu dairesinde masraf
talebine kıyamı savab görülemez. Böyle bir harekete diğer
tarafa iltizam etmediği bir şeyi ilzam demek olur ki
bu hukuk nokta-i nazarından şayan-ı te'emmüldür.
Ma'haza böyle bir hükm-i kanuninin tatbiki çok kere
pek müşkilat ile kabil olabilir böyle bir hakkın kabulü
tezvirata meydan verir birtakım müz'ic da'vaların tekevvününe
ba'is olur çok kere tarafeynin ağır ittihamat
altında kalmasını intac eder zarar ve ziyan namına alınacak
şey de çok kere zayi' olacak olan şeref ve haysiyete
tekabül etmiş olamaz. Binaenalayh böyle bir hakkın
kabulü insani ahlaki ictima'i nukat-ı nazardan düşünülmeye
layıkdır.
Komisyon bu hususda Alman Kanun-ı Medenisi'nin
maddelerinden mülhem olmuş olmalıdır.
Bu maddenin istirdad-i mehre ve hediye hususuna
müte'allik ahkamı elyevm mehakimde düsturü'l-amel
olan ahkam-ı fıkhiyyeye muvafıkdır. Ancak ve .
maddelerin ahkamı cay-ı tedkik olduğundan bunlara
mütedair mütale'atımız ileride serd olunacaktır.
Bu madde ıtlakına nazaran ahkam-ı fıkhiyyemize
münafidir. Çünkü ahkam-ı fıkhiyyemize göre ehliyet-i
kamile-i nikahı haiz olabilmek için hatıb ile mahtubenin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 42
Demek ki zaruret vuku'u on üç on dört yaşlarındaki
çocukların izdivacları hakkında bir müsa'ade-i kanuniye
tevlid ettiği halde henüz on iki yaşını ikmal etmemiş
olan çocukların hakkında bu müsa'adeyi tevlid etmiyor.
Acaba on on bir yaşındaki kimselerin akd-i izdivacları
edemez mi? Beşinci maddenin ta'yin ettiği sinlerden
dun bulunanlar ne için bu müsa'adeden mahrum bırakılıyor?
Vakı'a ekser ahvalde sığarın izdivaclarına ne tab'an
ne de şer'an bir ihtiyac yoktur. Bunların vuku' bulacak
vücuda gelemez. Bil-akis bunların izdivacları bazan elim
neticelere ba'is olabilir; terbiyelerini nüşv ü nemalarını
sa'adet-i atiyyelerini haleldar edebilir. Bunun içindir ki
evladını daha baliğ olmadan sinn-i kemale erişmeden
evlendiren babalara validelere pek nadir olarak tesadüf
olunabilir.
Ma'ahaza kabil-i inkar değildir ki bazan sıgarın izdivacları
mühim bir maslahata bir ihtiyaca müstenid
olabilir. Ve her izdivacı müte'akib zifaf icrası lazım gelmeyeceğinden
bu babda mülahaza olunan mehazirin
herhalde vuku' bulacağı iddi'aya da mahal yoktur.
ketdir. Bu ciheti ise vilayet-i hususiyeyi haiz olan yavrularının
mes'udiyyetini hayat-ı atiyyelerini başkalarından
daha ziyade düşünmek mecburiyetinde bulunan kimseler
daha güzel takdir edebilirler. Binaenaleyh bu hususdaki
müsa'ade-i kanuniyyeyi mu'ayyen bir sinne vasıl olan
sığara tahsis etmekde herhalde hakimin müsa'ade-i
mahsusasıyla takyid eylemekde o kadar isabet görülemez.
Burada on dokuzuncu asrın büyük mütefekkiri tarafından
“Kahraman Peygamber” sıfatıyla yad oluna zatı
daire-i fa'aliyeti ve ifa ettiği vazife nokta-i nazarından
muhakeme olunduğu takdirde ihraz ettiği muvaffakiyet-i
uzma i'tibariyle bi-nazir ve bir başka zat ile gayr-i kabil-i
kıyas olan büyük insanı tebcil etmek için toplanmış bulunuyoruz.
Bu sözlerimle o büyük zata birtakım mürşid
ve müceddidlerin kadrini yükseltmek maksadıyla yapılon
değildir.
Sığar hakkında nikahların muvafık-ı maslahat olup olmaması
başka bir mes'eledir bu hususdaki mütale'atımızı
atiyen serd edeceğiz.
Bu madde de ahkam-ı fıkhiyyemize tevafuk etmemektedir.
Demek ki madde-i sabıka vechle on iki yaşlarını
yaşlarını ikmal etmemiş olanların izdivacına hakim tarafından
müsa'ade edilebilmesi için ya halleri mütehammil
ve müsa'id olmayı veya zaruret mütehakkık bulunmalı
bununla beraber velilerinin izinleri de inzimam etmeli.
Ancak eimme-i Hanefiyye'den İmam Muhammed'e
göre kadınların lüzum-ı nikahında velilerinin izin ve icazeti
şartdır. Mezahib-i selase eimmesinin ictihadlarına
nazaran da kadınların nikahlarında behemehal velilerinin
olsunlar.
Halbuki işbu beşinci maddeye nazaran hem on yedi
yaşını ikmal etmeyen kızların hem de on sekiz yaşını
baliğ olsunlar velilerinin izinleri bir şart-ı sıhhat olarak
taharri olunuyor hakimin müsa'adesi ise adeta nikahın
bir rükn-i aslisi mahiyetinde olmak üzere kabul ediliyor.
Bunların böyle olduğu ahkam-ı nikah hakkındaki
mevadd-ı atiyyenin mütale'asından anlaşılmaktadır. Sırası
gelince izahat verilecektir.
Şimdi burada düşünülecek bir mes'ele var. O da sığar
hakkındaki nikahların muvafık olup olmaması cihetidir.
Komisyon bu hususda bazan bir zaruret tahakkuk
edeceğini kabul ederek on yedi on sekiz yaşlarını
mesağ vermiş fakat bu mesağ izdivac edeceklerin dördüncü
madde mucebince on iki yaşlarından dun olmamalarıyla
meşrut velilerinin izinname hakimin müsa'adesiyle
mukayyed bulunuyor.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 43
den mukaddem Arabistan'da hakiki bir hükumet yoktu.
Her insan doğru zannettiği her şeyi yapıyor ve ancak
kabilesine karşı bir hiss-i ita'atle mütehassis oluyordu.
Kasy'in zamanında bile hükumet yalnız kuvvete istinad
ediyor ve her zaman yıkılmak tehlikesine ma'ruz bulunuyordu.
Cahiliyetin devr-i hitamında ahval bu merkezde
müdahaleye başladı mu'azzam bir mu'cize vuku' bulmak
üzere bulunuyordu. Filhakika bu mu'cize emsalsiz bir
mu'cizedir.
Bi'set-i Muhammedi'den mukaddem Arabistan'da her
türlü akideye tesadüf edilirdi. Mahalli hurafatdan başka
Yahudilik Sabiilik Zerdüştilik ve birtakım mezahib-i
Hıristiyaniye Arabistan'a girmişti. Halkın kitlesi harici
te'siratdan masun kalarak kendilerine mahsus fakat mütehavvil
bir putperestliğe sadık kalmışlardı. Her kabile
her aile hatta her müstakil cengaver ibadet edecek bir
şey ihtira' ediyoruz ve bir tarz-ı ibadet vücuda getirebiliyordu.
Bunların kimi güneşe kimi kamere kimi taşlara
cinlere ve birtakım eşyaya perestiş ediyordu. Ka'be'de
her kabilenin bir sanemi vardı. a baliğ olan esnamın
başında Rahl Lat ve Uzza gibi büyük putlar duruyor ve
bu putların kimi insan kimi arslan kimi kartal şeklinde
ve daha başka şekillerde bulunuyordu. Aliheye takarrub
ciğer parelerini aliheye nezr eder ve kurban ederlerdi.
Kızlar aliheye kurban olarak takdim edilmeye şayan görülmediğinden
diri diri gömülürdü.
Gerek Yehudilik gerek Hıristiyanlık Arabistan'da bir
hareket vücuda getirememişti. Bu hakikat Vilyam Moter
gibi bi-taraf bir eser vücuda getireceğine Müslümanlık
aleyhinde bir eser-i ta'assub vücuda getiren bir
adam tarafından bile i'tiraf olunmaktadır. Muma-ileyh
diyor ki: “Beş asırlık misyonerlikden sonra Hıristiyanlık
Arabistan'ın şurasında burasında birkaç insan kazanabilmiştir.
Musevilik ise Arabistan'da intişara uğraşmış ve
bir muvaffakiyyet ihraz edememiştir.”
Fakat Yahudiler naşir-i din bir millet olmadıklarını
kat olan cihet Hıristiyanlığın Arabistan'da hiçbir inkılab
vücuda getirmemesi Arabların telakkiyat-ı diniyyesinde
zerre kadar bir tahavvül icra edememesidir. Kibon diyor
ki: Hazret-i Muhammed'in irtihalinden sene
mukaddem Yahudiler Arabistan'a yerleşmişlerdi… Fakat
Hıristiyan misyonerleri bunlardan ziyade muvaffak
oldular. Katoliklerin tazyikine uğrayan mezahib Roma
mış Markinyonidlerle Mançılar hayali fikirlerini ve İndığı
halde onların tenzil-i kadrine badi olan harikulade
sıfatlar izafe etmiyorum. Hayır bu zat Kur'an-ı Kerim'in
lisanıyla dediği gibi “Ancak sizin gibi bir beşerdir” onun
bu i'tirafıdır ki husemasını bile hiç olmazsa kendini
mu'azzam bir deha olarak tanımaya sevk etmiştir. Aynı
suretle bugün sair enbiyaya atf olunan bazı harikulade
ef'al bir zümre tarafından tereddüd ve iştibah ile karşılandığı
halde Hazret-i Muhammed'in mu'cizesi ya'nionun
Arabistan'da vücuda getirdiği ve bin-netice bütün dünyaya
teşmil ettiği siyasi ictima'i fikri ahlaki ve dini inkılab
bütün dünya tarafından tasdik olunmaktadır.
Peygamberimiz tarafından ifa olunan vazifenin ne
kadar müşkil onun tarafından yapılan inkılabın ne kadar
halini tasvir sonra da Peygamberimiz tarafından yapılan
müellifleriyle istişhad eyleyeceğim.
Arabistan gayr-i muntazam bir müselles şeklinde bir
şibh-i ceziredir. Kibon bu şibh-i cezireyi ber-vech-i ati
ta'rif ediyor:
“Arabistan denilen ıssız beyaban keskin ve yalçın
dağlarla mala-mal nihayetsiz bir rikistandır. Gölgeden
ve her ilticagahdan mahrum olan çölün yüzü mıntıka-i
harrenin ateşin güneşiyle yanar. Rüzgar zehirli bir buhar
neşreder. Bir tarafdan teşekkül eden diğer tarafdan
dağılan kum tepeleri Bahr-i Muhitlerin dalgalarına benzer.
Nice nice kafileler ordular bunların içinde kemnam
olmuştur. Çölde su bulmak ve bulunan sudan istifade etmek
odun da nadirdir. Orada ateş bulmak ve onu muhafaza
etmek mühim bir hünerdir. Arabistan araziyi müstefid
edecek suları üzerinde seyr ü sefer icrası kabil olacak
bir hatt-ı muvasala teşkil edecek nehirlerden mahrumdur.
Dağlardan akan suları susuz toprak içer; Nadir
nebatlar gecenin şebnemiyle tağaddi eder."
Tarih-i kadimden anlaşıldığına göre Habeşliler İranlılar
ve Romalılar kısa birer zaman için Arabistan'ı teshire
muvaffak olmuşlarsa da Arabları teshir edememişlerdir.
Gerek İranlı Siros gerek Romalı Terejan Arabistan'ı
feth edememiş Romalıların temeddün-kar nüfuzu kum
ve taş deryasının sakinleri üzerinde bir te'sir icra edememiştir.
Hazret-i Muhammed'in zaman-ı tevellüdünde
Arabistan zahiren İran'ın bir vilayetiydi. Bununla beraber
Himyerilerden yedi hükümdar dağlarda hakim bulunuyordu.
Her kabilenin bir reisi vardı. İki kabile bir
araya gelemiyordu. Belki bir kabilenin ailesi arasında
kuvvetli bir vahdet te'essüs edemiyordu. Muhtelif aileler
arasındaki revabıt o kadar gevşekdi ki bir yarış esnasında
vuku' bulan bir tecavüz kırk sene emn ü müsalemeti
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 44
her fenalığa karşı dünyanın en kuvvetli en mütesanid
manzumesini teşkil etmektedir. Avrupa ticaretinin revac
bulduğu her yerde sarhoşluk ve ona mümasil bütün
mesavi revac bularak halk inhitat ve tereddiye duçar
oluyor. Müslümanlığın te'sirat-ı medeniyyesi hayret-bahşadır.
Müslümanlığı kabul eden mühtediler milyonlara
baliğ oldukları halde mu'azzam sermayeler ittifakıyla ve
birçok hayatların ziya'ı mukabilinde Hıristiyanlığı kabul
edenler ancak binlere baliğ olmaktadır. Bu kat'i hakikati
Evet bu kat'i bir hakikatdir. Müslümanlık para sarf
etmeksizin ve hiçbir kimseye dünyevi bir emel va'd etmeksizin
zibeyi haiz olduğunu göstermektedir. Müslümanlar din-i
mübinlerine birtakım tufeyliyatın karışmasına müsa'ade
ettikleri zamanda vaz'iyet bu merkezde ise acaba Müslümanlık
bütün safvet-i asliyesiyle tezahür ettiği zamanda
ne yapıyordu.?..
Arabisran ahalisi şi'ire meftun idiler bunlar tab'an
cengaver ve cesur insanlardır. Fakat Kibon'un dediği
gibi Sarf ve Nahiv Bedi' ve Beyan kava'id-i Arabların
maderzad-ı belağatine mechul idi. Bundan başka Playini'nin
dediği gibi Arablar yağmaya çok mübtela idiler.
Çölden geçen kafileler soyulur yahut rehin alınırdı.
Arablar kabileleri efradından biri öldürülürse tazminat
kabul etmezler katilden ziyade katilin kabilesine mensub
bir ferdden intikam almak hususunda ısrar ederlerdi.
Sonra tekrar bu katlin de intikamı alınır ve bu suretle
bir katlin intikamı itmam oluncaya kadar yarım asır geçerdi.
Sarhoşluk fuhuş ve kumar oynamak Arablar
arasında şayi'di. Ahlaki dini ictima'i kuyud mevcud
değildi. İzdivacların bir haddi talakların bir kaydı yoktu.
Bir evlad babasının mirasıyla beraber babasının karılarına
da varis olurdu. Bir adam öksüz bir kızı parası
bırakır yahut büsbütün ihmal ederdi. Boşanan bir kadının
tekrar evlenmesi zevc-i sabıka bir hakaret addolunduğundan
bir daha evlenemezdi. Hiss-i intikam ile
mütehassıs olan kadınlar dişleriyle düşmanlarının kalbini
sonra sükunet bulmazlardı. Köleler hayvan mu'amelesi
görürlerdi. Putlara insan kanı ihda ve kız çocukları diri
diri gömüldükden başka intiharlar da Arablar arasında
çoktu. Kanlı mücadeleler vuku'at-ı yevmiyedendi. Ağır
bir sözün cezası ekseriya ölüm olurdu. Elhasıl Kibon'un
bi-hakkın dediği gibi bu ibtidai ve vahşi cebabireye
cema'at namı vermek abesdir. Bunların hayvandan
tefriki müşkildir.
Hazret-i Muhammed'in zaman-ı tevellüdünde Arabistan
bu vaz'iyetde idi. Peygamberimiz'in ümmi olması
Burada temdin-kar birer kuvvet i'tibariyle Müslümanlık
haricine çıkmamış oluruz. Müslümanlığın zaman-ı zuhurunda
yeryüzünde altı buçuk asırlık bir hayat imrar
etmiş bulunduğu halde Hıristiyanlık hala en derin cehaletde
yaşıyor Müslümanlık ise saliklerini şahika-i irfan
ve terakkiye yükseltiyordu. Filhakika Mister Bosvert
müslümanlar beş asır bütün insanlığa meş'ale-i irfanı
taşımışlardır.” Bilahare müslümanların peygamberleri
tarafından gösterilen yoldan sapmaları kendilerini çok
büyük felaketlere duçar etmiştir. Fakat buna rağmen
hıristiyanlarınkinden daha fazladır. Muma-ileyh
diyor ki: “İslam'ın ilk zamanlarında nasıl intişar ettiği
mes'elesi en ziyade şayan-ı izah olan mes'ele değildir.
Asıl aranılacak mes'ele Müslümanlığın müslümanlar
üzerinde ihraz ettiği daimi nüfuz ve hakimiyetdir. Hıristiyanlık
hıristiyanlar üzerinde böyle bir te'sir icra edemiyor.
Mesela Afrikalı bir kabile bir kere Müslümanlığı
kabul etti mi artık bir daha put-perestliğe avdet etmiyor
ve Hıristiyanlığı suret-i kat'iyyede kabul etmiyor. Müslümanlığın
medeniyyete hizmeti Hıristiyanlığın hizmetinden
çok fazladır. İngiliz zabitlerinin sözlerine dikkat
ediniz. Zenci bir kabile Müslümanlığı kabul eder etmez
o kabilenin içinde put-perestlik şeytan-perestlik eşyaya
çocuk öldürmek sihirle meşgul olmak derhal zail oluyor.
Bunlar derhal elbise giymeye temizliğe taharete ri'ayet
etmeye haysiyetlerini muhafazaya nefislerine hürmete
başlıyorlar. Bunların arasında mihan-nüvazlık bir vazife-i
diniyye olarak tanılıyor serhoşluk azalıyor kumarbazlık
kalkıyor gayr-i ahlaki rakslar rağbetden düşüyor erkeklerle
kadınlar arasında gayr-i meşru' münasebetler
vuku' bulmuyor. Kadınların iffeti bir fazilet telekki olunuyor.
Atalet yerine fa'aliyet başlıyor kanun ve intizam
hükümran oluyor kan da'vaları unutuluyor hayvanlara
kölelere fena mu'amele yapılmıyor hayr-hahlık ve uhuvvet
ta'ammüm ediyor!. Müslümanlık her şeyden fazla
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 45
Adana'dan gazetesine yazılan bir mektubun sureti
münderic idi. Mektubda deniliyor ki:
“Bu son ay zarfında Adana'da şayan-ı dikkat bir inkılab-ı
her köşesinde beraber gezer ve beraber eğlence mahallerine
giderken maalesef Adana gibi müterakki bir şehirde
bu olamıyordu. Hakverdi-zadeler tarafından isticar
edilen “Türk Ocağı Sineması” kadın ve erkek bir arada
sinemaya gelebileceklerini i'lan etti.”
yazılan muhik müdafa'atınızı okudum. Sukut-ı ahlakiye
karşı te'essüratınıza ben de iştirak eylerim. Binaenaleyh
Adanalı olduğum hasebiyle bu hadise-i feci'anın
hakikatini sizlere bu vasıta ile bütün dindaşlarımıza bildirmeği
de bir vazife telakki eylerim.
Adana'da inkılab olmamış değil olmuştur. Fakat
birtakım kimselerin tasavvur ettiği gibi tereddiye doğru
değil terakki ve hakiki teceddüde doğru Adana pek
seri' hatveler ile ilerlemektedir. Adana işgalinden sonra
san'at iktisad zira'at ticaret hususatına germi vererek
büyük bir inkılab-ı maddi devresinde yaşamaktadır. Evvelce
her şeyde olduğu gibi sanayi' sahasında pek geride
olan Adana bugün külliyetli san'at sahiblerine malikdir.
Yüzlerce traktörleri makinaları fabrikaları idare edecek
bilhassa zira'at hususundaki ihtiyacatını tatmin edecek
ustaları yetiştirmekle Adana müftehirdir.
Ticaret zira'at sahasındaki terakkiyi müstağni-i izah
görüyorum. Maddiyat sahasında olduğu gibi Adana
ma'neviyat ve ictima'iyat hususunda da Anadolu'nun en
saf ve temiz muhitinden ma'duddur. Adana halkı “Hürriyet-i
nisvan inkılab-ı ictima'iden” maksad-ı hakikinin
ne demek olduğunu anlayalıdan beri bu gibi yaldızlı kelimeleri
sem'-i i'tibare almamaktadır.
Evet; onların inkılab-ı ictima'i namına ilk def'a
hatırlarına gelen sevdalarını okşayan; kadının ismet
ve hicabdan sıyırılması vasi' ve ser-azad bir hürriyete
mazhar olması binaenaleyh erkeklerle birlikte zevk ve
sefahet yerlerine gitmesidir. Bu kısım münevverlerin
memleketimizde yapmak istedikleri bu kabil inkılabat
mayacak bütün teşebbüslerinde haib ü hasir kalmaya
mahkum olacaktır. Erkeklerle kadınların birlikte gelmesi
küşad ve i'lan edilmiş idi. Adana halkının yüksek seviyesinden!
ğiz de nihayet sinemayı kahve ve kıraathaneye tahvil ile
Hulasa bu gibi sinemalarda İstanbul'da olduğu gibi
kadınla erkeğin beraber gitmesini Anadolu asla kabul
edemez. Gitse gitse Türklük ve İslamlık ile alakası olmabiz
müslümanları asla mahcub etmez. Pek asil bir aileye
mensub olmakla beraber Peygamber zengin değildi.
yaşında iken Basra'ya yaşında iken Şam'a vuku'
bulan iki seyahati esnasında gördüğü yerlerden ma'ada
Peygamberimiz ecnebi bir memleket görmemiştir. Peygamberimiz
elli yaşında irtihal etmiş olsaydı tarihde hiçbir
rikkati ile ma'rufdu. İşte “Ey örtünen adam kalk inzar
et Allah'ı ta'zim et elbiseni temizle fenalıklardan uzaklaş…”
hitab-ı ilahisini duyan zat budur.
Peygamberimiz'in ifa edeceği vazife-i risalet filhakika
pek müşküldü. Çünkü irşad edeceği halk en ka-ba
cehaletin inadıyla tereddi-amiz hurafata vahşiyane birSanki
tabi'at bu çırçıplak memleketde
hayırlı bir salaha muhalifdi. Böyle bir vaz'iyet
karşısında kim tahayyül edebilirdi ki bu kum ve taş deryası
mu'azzam bir devletin esası olacak ve öyle bir ehemmiyet
ve kudsiyet ihrac edecek ki orayı bir kere olsun
ziyaret alem-i beşeriyetin beşde biri tarafından perverde
edilen en büyük emel olacaktır! Kim tasavvur ederdi ki
su gibi hayat-bahş nesim gibi müşterek ni'metlere pek
mahdud bir suretde nail olan reziliyet bataklığında ve
fikri zulmetler içinde puyan olan bu vahşi kavim dünyanın
büyük bir kısmına hakim medeniyetin alemdarı
edebiyat ulum ve sanayi'de Avrupa'nın üstadı bütün
beşeriyeti müstefid ve müstefiz eden müessesatın banisi
olacaktır?
Kibon bu şayan-ı hayret inkılabdan bahs ederken diyor
ki: “İnkılabların en mühimmi olan bu inkılab bütün
akvam-ı cihan üzerinde yeni ve devamlı bir intiba' bırakmıştır.”
Mektublar :
'ın . nüshasının “Adana'da mühim
bir inkılab-ı ictima'i olmuş!” ser-levhalı bir fıkrasında
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 45
Ocağı'nda verilen münakaşalı konferansda ancak on beş
kişi bulunmuş. Konser günleri görülen kalabalık konferansı
günleri hiç görülmüyormuş. bundan dolayı
beyan-ı te'essüf ediyor.
Halbuki gençler bir kere güzel muğanniyeler latif
musikiler dinlemeye alıştırıldıktan sonra bittabi' hep
böyle şeylere heves edeceklerdir. Zaten geçenlerde gazeteler
gençleri Beyoğlu'ndan İstanbul tarafına celb için
kendilerini memnun edecek dansların konserlerin Türk
Ocağı'nda verilmesini mevzu' bahs etmişlerdi. gazetesinin
te'essüfü artık gecikmiştir. Türk Ocaklarının
git gide konser ocakları haline gelmesini tabi'i görmeye
alışmalıdır.
Son iki hafta zarfında mekteblerde ta'til-i tedrisat
hareketi had bir şekil aldı. Evvela Kuleli İ'dadisi mekteb
rülmu'alliminler Maarif Vekaleti'nin icraatına karşı kıyam
ederek aynı yolu tuttu. Daha sonra liseler hakkında da
birtakım şayi'alar duyulmaya başladı. Mekteblerin bu
kadar elim bir tezebzüb içinde bulunması mekteplere
devam eden talebenin maarif idaresine karşı isyankar
hissiyat ile mütehassis olması pek şayan-ı telehhüf bir
şeydir. Mekteb talebesi evvel be-evvel maarif idaresine
karşı hürmet hisleriyle meşbu' olması lazım gelir.
Balık başından kokar derler. Maarifin başı kokarsa
bütün maarif elbette tefessühe mahkum olur. Binaenaleyh
evvel be-evvel talebenin Maarif Vekaleti'ne
karşı hürmet ve bu hürmetden mütevellid hüsn-i ita'ati
duyması için maarifin başında ilmiyle ahlakıyla hüsn-i
lunması lazımdır. Yoksa bu tezebzüb bu anarşi devam
eder ve müstakbel nesil daha yetişmeden çok vahim
Elhaletü hazihi mekteblerde bugün meşhud olan
anarşinin başlıca amili maarif idaresinin başından çekilmiş
bulunuyor. Yeni maarif idaresinin sabık maarif
kat'i bir nihayet vererek maarif idaresinin hürmet-i ammeye
mazhariyyetini te'min etmesi her şeyden evvel
zaruridir.
Sabık maarif idaresi hürmet-i ammeye mazhar olmadıkdan
başka refikimizin dediği gibi "birtakım
tecrübesiz liyakatsiz ellere çoluk çocuğa” tevdi' olunmuştu.
Maarif cehalet içinde yüzüyordu. Ahmed Cevdet
Bey bu cehaletin enva'ını sayarak maarifin inkılabat-ı
yapmak hususunda cahil millet gençliğinin muhtasun
yan mechulü'l-akide -bilmem nereli- birtakım kadınlar
gidebilirler. Bunların ise esasen millet ve memleket ile
alakaları yoktur. Emin olabiliriz ki Adana'nın Türk ve
Akidesi ve imanı çok sağlam olan bu millet üç buçuk
zübbeyi memnun etmek için ailelerini birtakım
süfehanın baziçe-i hevesatı edemez ve etmeyecektir.
Memleketimiz halkı elhamdülillah ahlakını dinini muhafaza
etmektedir.
Teceddüd ve asrilik perdesi altında İstanbul'u istila
eden rezaletin Anadolu'nun saf muhitine sirayet edemeyeceğine
şüphe yoktur.
gazetesinin Ankara muhabir-i mahsusu. Kazım
Karabekir Paşa'nın Latin hurufatının kabulünü teklif ettiği
söylenmekde olduğuna dair bir telgrafı görüldü. Bizim
bildiğimize göre Latin hurufunun aleyhinde bulunanların
en şiddetlisi Kazım Karabekir Paşa'dır. Müşarun-ileyh
Şark Ordusu kumandanı iken Azerbaycan'da Bolşevik
Azerbaycanlıların Latin hurufatını kabul etmeleri üzerine
Ankara'ya gönderdiği tahriratda bundan maksad
bu muzırr ve muzmer cereyanın Türkiye'ye de sirayet
etmemesi için ilmi bir risalenin hazırlanması lüzumunu
beyan ediyordu. Paşa'nın bu tahriratı o zaman Maarif
Vekaleti'ndeki te'lif ve tercüme hey'etine havale edilmiş
ve bu risalenin ihzarı lisan-ı mütehassısı Üstad-ı muhterem
Samih Rıfat Beyefendi'ye tevdi' olunmuştu. Üstad
hayli emek sarfıyla Latin hurufu aleyhinde gayet mühim
bir rapor kaleme almış hey'et huzurunda okumuş ve
fevkalade alkışlarla mazhar-ı kabul olmuştu. Yalnız Akçuraoğlu
Yusuf ve Ağaoğlu Ahmed Beyler bu rapora
kaç sözle kendilerini iskat etmişti. Bunun üzerine raporun
neşrine karar verilmiş ve bu kadar mühim bir raporu
bulunulmuştu. Şimdi bu rapor Maarif Vekaleti'nde olsa
gerektir. Maarif Vekaleti'nin bu raporu şimdiye kadar
niçin neşretmediği cay-ı sualdir. Üstad bugün Çanakkale
meb'usu olduğu cihetle bu raporu neşrettirebilecek
bir mevki'dedir.
Vakit Gazetesinin Ocaklılara Te'essüfü
gazetesinin yazdığına göre iktisadi sahada
ocakların hedefi ne olması lazım geldiği hakkında Türk
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA  46
ğerleri de kapanmaya mahkumdur. Maarif Vekaleti bari
halkın ihtiyacat-ı diniyyesini te'min edecek medaris-i
se. İstanbul'da dans salonlarının küşadına mümana'atdan
bahs olununca Hürriyet-i Şahsiyye Kanunu'nu ileri sürüyorlar.
Halk dans salonu açmak hakkını haiz de tedrisat-ı
diniyyede bulunacak medreseler küşad etmekden memnu'
mu? Demokrasi veya halk idaresi böyle mi olur?..
Sesil Sorel isminde bir Fransız aktrisi İstanbul'a geldi.
Bazı gazeteler kıyameti kopardılar. Mülakatlar takdirler
ülfetler sütunları doldurdu. Sesil Sorel'in İstanbul'a gelmesi
münasebetiyle gazetesi de bir makale neşretti.
“Büyük artistin İstanbul'a kendi zevk ve hevesi için değil
belki Fransa'ya hizmet için gittiğini” kayd ettikden sonra
diyor ki:
“Orada müşa'şa' muvaffakiyetler onu bekliyor. Gençleşen
bir Türkiye onu alkışlayacaktır. İstanbul onu takdir
ve tebrik edecektir. Harem hayatı orada sönmüş ve garb
medeniyyeti ve adatı Bosfor sahillerinde tecelli  etmiştir.
Fransız edebiyatına ve medeniyetine aşina hürriyetine
kavuşmuş kadınlar ketibesi hazır bulunacaktır. Madmazel
Sorel eski ve yeni bütün tuvaletlerimizi götürmeyi
unutmuyor.”
Hakikaten Fransız aktrisi burada ecnebi ruhuyla
ecnebi medeniyetiyle kaynaşmış bütün kuyud ve şe'air-i
diniyyeden sıyrılmış hürriyet-i mutlaka sahibi bir kadın
ketibesi buldu. Bunca senelerden beri Fransızların bizi
ecnebileştirmek için sarf ettikleri emekler paralar boşuna
gitmemiş olduğundan Fransızlar iftihar edebilirler.
Lakin Bosfor sahillerinde İslam hayatının söndüğünden
onun yerine garb -ya'ni hıristiyan- medeniyet ve adatının
tecelli  ettiğinden dolayı Fransızlar o kadar sevinmesinler.
Ecnebi işgali dolayısıyla burada meydan alan bu
lacak artık söndü gitti zannedilen şe'air-i milliye eskisinden
daha kuvvetli ve salabetli canlanacaktır.
Meşru'iyet
ve Gayr-i Meşru'iyet Farklarının İzalesi
Rusya'da mekteblerde kadın ve erkek münasebat-ı
zevciyesi hakkında dersler verilmeye başlanmıştır. Ahaliye
sıhhi tedabir-i ihtiyatiyenin neden ibaret olduğu
ta'lim edilecektir. Yalnız izdivac-ı medeni kabul edilmiştir.
detname ibraz edeceklerdir. Talak pek sadeleşmiş ve iki
lehini anlamak i'tibariyle cahil maarif sistemi vücuda
getirmek hususunda cahil tecrübe içinde yetişmemek
milli nokta-i nazarından cahil idare-i hükumet vechesinden
cahil menafi'-i milliyeyi takdir noktasından cahil
terbiye kava'idini anlamamak yüzünden cahil elhasıl
cahil ender cahil olduğunu bi-hakkın söylüyor.
Hiç şüphesiz böyle bir maarif talebe üzerinde hiç
te'sir icra edemez. Maarifde açılan rahneler çok büyükdür
maarif esaslı bir ıslaha muhtacdır. Yoksa maarif hayatımız
mekteb hayatımız tamamıyla tefessüh edecektir.
Daru'l-fünunu Profösörlerinden Mösyö Buğla'nın İstanbul'da
yüksek bir Fransız irfan müesessesinin vücuda
getirilmek üzere olduğunu tebşir eylediğini; buna Maarif
Vekaleti'nin muvafakat gösterdiğini hatta icab eden
muhteşem bir binanın da hükumetçe tahsis olunacağını
söylediğini gazeteler yazmaktadır.
Maarif Vekaleti bütün memleketteki İslam irfan müessesatını
sed ve ilga ettikden sonra şimdi de yüksek bir
Fransız irfan müessesi için muhteşem bir bina mı tahsis
ediyor?. Dünyada hiçbir maarif vekili görülmemiştir ki
kendi milletinin müessesat-ı diniyyesini sedd ü bend etsin
on binlerce talebe-i ulumu sokak ortalarında bırakıp
da ecnebi irfan müesseslerine muhteşem binalar tahsis
etsin. Maarif Vekil-i sabıkı bir müddet daha o makamı
Maamafih me'yus olmamalıdır. Şahıslar fanidir. İşte
böyle bir gün çekilip giderler. Yeni gelen Maarif Vekili
de ötekinin tuttuğu yolu ta'kib edecekmiş! Öyle ise çok
geçmez o da onun akıbetine uğrar. Nihayet milletin
arzu ve iradesi yerine geleceğine şüphe yoktur.
Niğde İmam ve Hatib Mektebi'nin de lağv edildiğini
haber aldık. Tevhid-i Tedrisat'dan maksad ne olduğu
tamamıyla meydana çıkıyor. Bütün mes'ele müesessat-ı
diniyyenin sed ve ilgası imiş! Maarif vekil-i sabıkı bütün
Türkiye'deki yüzlerce medaris-i ilmiyyeyi ilga ederken
onların yerlerine İmam ve Hatib Mektebleri açacağını
söylüyordu. Beş on yerde göz boyama kabilinden açılan
bu ibtidai mektebleri de şimdi birer birer kapattırılıyor.
Bizim aldığımız haberlere göre Tire Ödemiş
Edirne Niğde İmam ve Hatib Mektebleri kapandı. DiSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA 47
di. Fakat bu memleketde mefkureler eğer ma'bed yıkmakdan
refikimiz bu hadiseye tahsis ettiği bendin diğer
kısmında da:
“Hakkı ezmeye çalışanların cami'e tevcih edilen kahhar
küskü darbeleri eminiz ki burada yaşayan bir milyon
müslümanın kalb-gahına birer birer vuracaktır” demektedir.
Görülüyor ki her tarafda müslümanların ma'bedleri
mukaddesatları elim buhranlar geçiriyor. Hemen Allah
müslümanlara acısın da onları büsbütün ınkıraz ve izmihlalden
kurtarsın.
Beyoğlu'ndaki dans safaları artık nahoş neticeler vermeye
başladı. Bu hafta bir dans salonunda bir kadın yüzünden
zuhura gelen kavga büyüyerek yüzlerce kimseleri
birbirine düşürmüştür. Kafaları tütsüledikden sonra
bir genç Ermeni'nin dans ettiği kadını bir Musevi genci
kolundan tutarak dansa kaldırmak istemiş münaza'a
buradan çıkmış orada bulunanlar iki taraf teşkil etmişler
yekdiğerine saldırıp durmuşlar.
Ma'lum ya dans alemlerinde cins ve mezheb farkı
kalkar. Türk ve müslüman olsun Rum ve Ermeni olsun
yahut Frenk ve Yahudi olsun herhangi bir erkek beğendiği
bir kadını -o kadın ister Türk ve müslüman olsun ister
Rum ve Ermeni ister Frenk ve Yahudi- koluna takarak
ortaya çıkar birlikde dans ederler. Bu yerlerde cari olan
asri mu'aşeret iktizası olmak üzere her kadın –cins ve
mezhebi ne olursa olsun- her hangi bir erkeğin teklifini
kabul etmek mecburiyet-i medeniyyesindedir! Herhangi
bir erkeğin teklifini red eden kadın nezaketsizlikle kabalıkla
ta'yib olunur. Orada öyle adamlar olur ki karısının
yahut hemşiresinin herhangi bir erkeğin kolları arasında
dans ettiğini seyr eder de keyiflenir. Hasılı dans denilen
şey bir nevi' beynelmilel kızılbaşlıkdır. Dans salonlarının
tıracakmış. Bila-kayd u şart Garbcılar afetlerin en müdhişi
ve en feci'i olan bu afeti de memleketimize soktular.
Allah onları bu yolda haşr u neşreylesin.
Bir tarafda Ermeniler bir tarafda Yahudiler… İş büyümüş.
Orada bulunan Türklerin bir kısmı Ermeniler tarafını
bir kısmı da Yahudilerin tarafını iltizam eylemiş.
Fettan kadınların bir kısmı korkularından köşeye sinmiş
bir kısmı da feryada başlamışlar. Camlar kırılmış. Polisler
gelmiş. Kavgalar sokaklara kadar taşmış. Emin Efendi
namında bir sarhoş caddede bu kızı kovalamış. Kız
kaçmış. Polisler Emin Efendi'yi karakola sevk etmişler.
Elhasıl öyle bir rezalet olmuş ki bütün Beyoğlu'nda çalkalanmış
durmuş.
tarafın geçinememesi talaka sebeb olarak kabul edilmiştir.
Çocuklar ana ile babadan hangisinin hal ve vakti
yerinde ise ona verilecektir. Kadın kocasının [babasının]
namını muhafaza edecek ve zevc ya zevcesinin namını
alacak veya ikisinden mürekkeb bir nama malik olacaktır.
Zevc ikamet edilen mahalli değiştirirse kadın onunla
beraber gitmeye mecbur değildir. Çocuklar arasında
meşru' ve gayr-i meşru' farkı yoktur.
§ İngiltere'de ise kadınlar ba'dema tıbbiye mektebine
ve Sent Mari Hastahanesi'ne kabul edilmeyeceklerdir.
Herhangi diyardan müslüman hükumeti çekildikden
sonra artık orada müslümanların müessesat-ı diniyyesi
de yaşayamayacak bir hale geliyor. Rumeli'nin bugünkü
elim vaz'iyeti bu hakikatin en beliğ bir delilidir.
Balkanların hıristiyan hükumetleri Müslümanlığa karşı
olan bi-payan husumetlerini fırsatdan bi'l-istifade bugün
mevki'-i tatbike koyuyorlar. Yunanlılar pek çok İslam
ma'bedlerini ya yıktılar ya kiliselere kalb eylediler. Şimdi
mübadele hasebiyle bütün müslümanların hicreti artık
orada Müslümanlığın tamamıyla ufulü demektir. Bir
zamanlar Rumeli'nin dağlarından ovalarından bütün
afakından semalara yükselen ezan sesleri artık susuyor
onların yerine haşin nakus sesleri kaim oluyor. Nur-ı
zar taşları kaldı. Biraz sonra ihtimal ki o taşlar da
kırılacak müslümanların makberleri de Salib'in ayakları
altında çiğnenecektir.
Bulgaristan'da henüz müslümanlar bulunduğu cihetle
bazı mahallerdeki me'abid-i İslamiyye de mevcudiyetlerini
muhafaza ediyor. Fakat Bulgar hükumeti ve belediyeleri
caddeler açmak bahanesiyle birer birer cami'leri
yıkmakdan geri durmuyor.
Sırbistan'a gelince o da istila ettiği müslüman memleketlerindeki
cevami'-i şerifeyi hedm ediyor. Ahiren Sırblar
Üsküb'de Burmalı Cami'-i şerifini de hak ile yeksan
eylemişlerdir.
senelik bir İslam ma'bedi olan bu cami'-i şerifin
hedmi hakkında Üsküb'de münteşir Radikal Fırkası'nın
naşir-i efkarı gazetesi diyor ki:
“Artık karşımızda Üsküb mefkuresi namına bir kabalık
teşkil eden tahta kulübe yıkılıyor.”
Üsküb'de münteşir refikimiz ise Sırp gazetesinin
ederek:
“Bu cami Üsküb mefkuresini tehzil değil belki de
memleketimizin müsavat ve serbestisini i'lan ve i'la ederSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA  48
yeryüzündeki müslümanların adedini iki yüz elli milyondan
fazla gösterene hemen hiç tesadüf edilmez. Halbuki
ehl-i İslam'ın adedi bundan çok fazladır. Ahiren Londra'da
zu'bahs etmiş ve yeryüzünde müslümanların milyona
baliğ olduklarını göstermiştir. Refikimiz diyor ki:
“Hindistan'da kain Allahabad şehrindeki muhabirimiz
Seyyid Makbul Ahmed ahiren bize Hindistan ahali-i
baliğ olduklarını ihbar etmiştir. 'den seneleri
arasında Hindistan'ın Mecusi nüfusu kadar
tenakuz etmiş olduğu halde 'de müslümanların
adedi iken 'de 'e çıkmış ve
Allahabad muhabirimiz bundan başka yeryüzünde ne
kadar müslüman bulunduğunu izah etmektedir. Müslüman
akvamının adedi ber-vech-i atidir:
Türk milletler  Arab milletler Acem milletler
Malaylar  Moğollar  Afrikalılar  Avrupa ve
Amerika müslümanları milyondur. Bu suretle şark
ve garbda bütün müslümanlarlın mecmu'u milyona
baliğ olmaktadır.”
Mısır: Bu hafta İslam aleminin ufuklarında pek karanlık
bulutlar dolaşmaya başladı. İngiliz ceberutlarıyla
her yerde mücadele eden müslümanlar İngilizlerin bütün
vesait-i şiddetiyle karşılanıyor ve pek buhranlı pek
tehlikeli günler geçiriyorlar. Üç dört gün mukaddem
Mısır gençlerinden yedi sekiz fedakar bütün Mısır'ın İngiliz
lılar İngilizleri memleketlerinden tard etmek istiklal ve
hürriyetlerine kavuşmak istiyorlar. Bunun yegane yolu
ki Mısırlılar gayr-i müsellah bir milletdir. Mısır içinden
ve dışından mahsur bir memleketdir. Binaenaleyh Mısırlıların
zulm ü tağallübünü temsil edenleri imhaya çalışmakdır.
Mısırlılar bu tarik-i mücadeleyi ihtiyar ederek geçen haftanın
ğı mevki'ini ve Sudan Vali-i Umumiliği makamını işgal
eden General Liestak'a birkaç kurşun atarak mumaileyhi
katl etmişlerdir. Birkaç Mısırlı gencin attığı birkaç
kurşun İngiltere'nin bütün kuva-yı harbiye kuva-yı bahriye
ve kuva-yı hevaiyesinin harekete gelmesine bütün
sebebiyet vermiştir. İngilizler maktul serdarının diyeti
olarak Mısırlılardan beş yüz bin İngiliz lirası aldıkları gibi
gösterdikleri ma'rifetler!
Zavallı Anadolu halkı senelerce bin türlü meşakkatlere
yoksulluklara birtakım süfehanın hürriyet-i mutlakalarını
te'min için mi katlandı? Malını canını evladını
kocasını velhasıl her şeyini birtakım erbab-ı süfehanın
keyifleri için mi feda etti? Bu gidişler iyi gidiş değildir. Bunun
sonu felaketdir. Bir milletin şe'air-i ictima'iyyesi bu
kadar istihfaf ve istihkar edilemez. Milletler ancak fazilet
lirler. Esasat-ı ictima'iyyesi sarsılan milletler için izmihlal
gayr-i kabil-i ictinab olur. Süfehayı bu kadar başı boş bırakmamalıdır.
Hürriyet-i siyasiyye nasıl birtakım kuyud
yuda tabi' tutmalıdır. Kanunlarımız ahlak ve adab-ı umumiyyenin
muhafazasını emr ediyor. Kanunun bu emirlerini
yerine getirmek lazımdır. Elbette bu rezaletler ahlak
ve adab-ı umumiyyeye muhalif değildir denemez. Milletimizin
amili bünyan-ı ictima'iyyesindeki rasanetdir. Birtakım
süfehanın bu bünyan-i metini yıkmasına meydan vermemelidir.
Yazıkdır. Bu sefahet bir kere ta'mim ettikden
sonra artık önüne geçilemez olur. Henüz mevzi'i iken bu
afetin çaresine bakmalıdır.
§ İstanbulu bir sefahet şehri yapacağını söyleyen
Şehremini'nin hiç yakışık olmayan bu beyanatı hakkında
yeni İstanbul Valisi Süleyman Bey demiştir ki:
– Ben İstanbul'un bir sefahet şehri olmasına bittabi'
tarafdar değilim. Zira şehrin ekser halkı o kadar derin bir
sefalet içerisindedir ki bunlara sefahetden bahs etmek
kendileriyle istihza etmekle müsavidir. Garbın daima fena
getirmek istiyorsak buna sefahet mahallerinin tezyidi
suretiyle değil fabrikalar i'malathaneler küşad etmek ve
mevcud sefaleti bir dereceye kadar azaltmakla muvaffak
olabileceğiz.
Vali bey dans salonlarına birtakım esafil ile beraber
bazı aile kızlarının da devam ettiklerini kızların ahlakını
bozabilecek olan bu gibi yerlere devamlarına müsa'ade
etmemek ebeveynlerine ait olduğunu da söylüyor.
Vali beyin şehremininin sakim fikrine tarafdar olmaması
şayan-ı şükrandır. Fakat ahlak ve adab-ı umumiyyenin
muhafazasını emr eden mevadd-ı kanuniye
karşısında vazife-i mümana'atı yalnız ebeveyne tahmil
edip de hükumeti mükellef tutmamak hiç de doğru olmasa
gerek!
Frenk müverrihleri ve coğrafyacıları müslümanların
adedini göstermeye pek hahiş-gerdirler. Bunların içinde
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 627  -  SAYFA
donanmalarını Mısır sularına ordularını Mısır arazisine
tayyarelerini Mısır afakına göndermişler İngiliz generale
kurşun atan gençlerin şiddetle cezalandırılmasını
rinin derhal geri alınmasını Sudan'da İngilizlerin vücuda
getirdikleri iska sahasının gayr-i mahdud bir suretde
tevsi'inin kabulünü taleb etmişlerdir. Mısır hükumeti bu
son iki talebi red etmiştir. Çünkü Sudan'dan Mısır askerinin
lere fi'len terki Sudan'da İngilizlerin vücuda getirmekde
ve sırf kendi menafi'-i iktisadiyyeleri için iskasını te'min
etmekde oldukları arazinin gayr-i mahdud bir suretde
tevsi'i Nil suyunun kısm-ı a'zamını Sudan'a isale etmek
ve Mısır'ı en mühim menba'-i hayatı olan Nil suyundan
mahrum etmekdir. Ma'lum olduğu üzere Mısır'ın hayatı
ve ma'muriyeti Nil suyundan istifadesine vabestedir. Nil
suyundan mahrum Mısır bir çöl olur. İngilizler bu şekilde
metalib dermiyan etmekle Mısır'ı i'dama mahkum ediyorlar
bir İngilizin hayatı mukabilinde bütün bir milleti
altmış asırlık bir hayat-ı medeniyyeyi haiz bir memleketi
yok etmek istiyorlar. Mısır hükumeti bu metalibi red
etmiş ve bu gibi metalib dermiyan etmelerinden dolayı
yaptıkları tehdidatı fi'len ika'a başlayarak Mısır'daki kuva-yı
Bunun üzerine Sa'd Zağlul Paşa Mısır riyaset-i vükelasından
şa getirilmiştir. Son haberlerden anlaşıldığına göre İskenderiye'de
halk ile İngilizler arasında mücadele vuku'
bulmaya başlamıştır İngilizler Kahire'de resm-i geçitler
yalnız Mısır değildir. İngilizler mücahede-i milliyyemiz
esnasında ve neticesinde büyük bir hezimet-i ma'neviyyeye
duçar olmuşlar şark ve İslam milletleri nazarından
düşmüşler ve bundan dolayı şarkda istiklal harekatı
kesb-i kuvvet etmişti. İngilizler bu def'a bu generallerinin
katlini bahane ittihaz ederek son şiddet ibrazıyla duçar
oldukları hezimet-i ma'neviyyeyi tazmin etmek ve şarkdaki
ediyorlar. Binaenaleyh İngilizlerin Mısır'a karşı ta'kib ettikleri
siyaset bütün şarkı müte'essir edecektir.
Şark ve İslam milletleri İngiliz şiddetinden yılmaz ve
bu şiddeti kırmaya muvaffak olurlarsa İngiltere'nin tağallub
ve tahakküm siyaseti kat'i bir hezimete uğrayacaktır.
sahifelerimizde tesbit ederiz.
Hicaz: Vehhabilerle Haşimiler arasında harb devam
etmektedir. Bu hafta zarfında Vehhabilerin Kunfuda ve
Rabiğ'i işgal  ederek bir ihata hareketine başladıkları ve
bu suretle harbi nihayete erdirmek istedikleri haber verilmiş
lumat vurud etmemiştir. Hüseyin'in oğlu ve halefi Ali'nin
Cidde'den bir İngiliz sefine-i harbiyyesine iltica ettiği
şayi' olduysa da bu haber de te'eyyüd etmemiştir.
Necid Sultanı Abdülaziz Şerif Ali tarafından vuku' bulan
sulh teklifine cevab-ı red vermiş ve müslümanların
kendisini istediklerini arazi-i mukaddese-i İslamiyye'nin
mukadderatını Mekke'de toplanacak İslam kongresi ta'yin
edeceğinden tarafından vuku' bulacak harekatdan
kendisinin mes'ul olacağı cevabını vermiştir.
habi ordularının Mekke-i Mükerreme'ye duhulünü müte'akib
Vehhabilerin Sultanı Abdülaziz İbnüssuud Mekke'de
bir İslam kongresi akdiyle Hicaz ile Harameyn-i
şerifeynin müstakbel idaresini ta'yin etmek için neşrettiği
beyan-nameyi Kahire'de intişar etmekde olan
gazetesinden ber-vech-i ati nakl ediyoruz:
“Ordularımız Beyutullah'a karşı ifası lazım gelen her
hürmeti şayan-ı iftihar bir şekilde gösterdikden sonra
Mekke'ye dahil olmuştur. Askerlerimiz Kery vak'asından
sonra Mekke-i Mükerreme'yi zabt edebileceği halde
müslüman kanı dökmemek ve hurumat-ı ilahiyyeyi
hetk etmemek için ilerlememiştir. Elhaletü hazihi zulm
ve i'tisaf hükumeti kalkmış bulunuyor. Bizim bütün hedefimiz
Harem-i ilahinin hürriyetini ve emakin-i mukaddese-i
kilde idaresini te'min etmekdir. Mekke-i Mükerreme'ye
müteveccihen hareket ediyor ve huccac ile Beytullah'a
mücavir olan her müslümanın istirahatini te'min edecek
tedabirin kaffesini ittihaz hususunda bize yardım
etmek üzere bütün akvam-ı İslamiyye'nin Mekke-i Mükerreme'ye
murahhas göndermesini bekliyoruz. Bu beyannamelerin
bütün akvam-ı İslamiyye'ye tebliğini te'min
ederiz”
Necid Sultanının bu beyannamesi memalik-i İslamiyye'nin
bir çoğunda ehemmiyetle telakki olunmuştur.
Hindistan müslümanlarından müteşekkil bir hey'et-i
murahhasanın Mekke-i Mükerreme'ye müteveccihen
hareket etmek üzere olduğu haber verilmektedir.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
min örfün muhit-i ictima'inin ahkam-ı sabitesine karşı
her gün mücadele etmek sevdasına mağlub olarak mazi
ve istikbali düşünmez bir sergüzeşt-cu vaz'iyetini takınıyorlar
ve moda derdiyle her şeyi feda ediyorlar. Alemde
mekanizmin ilca-yı kasrisi veya dinamizmin indifa'-ı
zarurisi altında kör bir icabdan başka bir amil görmek
tin füsunkar himayesine sığınmakda buluyorlar cebr u
ceberut akidesini hürriyet ve ihtiyar düsturunun saye-i
zımaiminde telkin etmek istiyorlar.
asının karşısında hürriyet ve irade denilen bir harika
kanunun da hükümran olduğunda şüphe bırakmayan
muzır bir tasdikin beyyinat-ı zahiresini arz ederler. Filhakika
hadisat-ı alem yalnız bir tekerrür ve tevafukdan
rad-ı muhakkakın mukabilinde bir tegayür ve adem-i
kanununa nazaran bir harika mahiyetinde arz-ı vücud
eder. Bu kanun sayesindedir ki kainatda her mevcud
diğerlerinden tamamen mütemayiz bir hususiyete
malikdir. Biz eşyayı birbirinden ancak bununla tefrika
muktedir oluruz. Maamafih bu hususiyet karşısında bizim
bütün ulum nazariyemiz tevakkuf eder. Biz tabi'at kelimesiyle
ancak tevafuk ve temasil noktalarını yani mu'tad
olan ıttıradları ifade ederiz ve bundan dolayıdır ki “tabi'at
Zamanımızda açıkça göze ilişen fikri buhranlardan
birisini de harikalar hakkındaki mütenakız telakkiler
teşkil etmektedir. Nicelerini görüyoruz ki vuku'at-ı alemi
zaruri bir ıttırad yeknesak bir tekerrür halinde mülahaza
ettiklerinden dolayı herhangi bir harika tasavvuruna
karşı eda-yı hezl ile dudak büküyorlar: Ve “tabi'at muttariddir”
mevzu'asının bir fer'i veya diğer bir ifadesi gibi
olan “Tarih bir tekerrürden ibaretdir.” Meşhuresini sık
sık yad ve ta'mim ediyorlar. Fakat “Tarih madem ki bir
tekerrürden ibaretdir demek ki sen ben Zeyd Amr
hayata tekrar geleceğiz” diye kendilerine aynı kazıyyenin
bir netice-i zaruriyyesini ifham edecek olursanız o
zaman da mutlaka istihfafa kalkışıyorlar. Adam sende
dünyaya bir daha gelecek değiliz aa.. tekerlemesini savurup
gidiyorlar. Maamafih tenakuzları yalnız bununla
kalmıyor. Aynı kimseler ikide bir kendilerini alakadar
eden herhangi bir hadiseye mu'cize namını vermekden
zevk alıyorlar. O kadar zevk alıyorlar ki istiğraklarından
adeta alemin havarik ve mu'cizat ile dolu olduğunu andırır
lar da mu'cizeyi istihfaf gibi bazı nahoş ma'nalar bulunsa
bile alelumum havariki mebzuliyetle tasdik ettirmek gibi
delail-i i'cazın kudretine bir iman ma'nası bulunduğunda
da şüphe kalmıyor. Yine bu tenakuz cümlesindendir ki
“kavanin-i tabi'at la yetegayyerdir” diye tarihin bir tekerrürden
tuniyetlerini gizlemiyorlar. Ve orjinalite mefkuresiyle ilmuttariddir”
kanun-ı küllisi “Kül cüz'ünden büyükdür”
kazıyyesi gibi bir bedihi evveli veyahut Kant'ın ıstılahıyla
bir kaziyye-i tahliliye mahiyetindedir. Binaenaleyh biz
buna feylesofların iddi'a ettikleri gibi bir mevzu'a-i külliye
demekle kalmayacağız. Belki bir müte'arife-i zaruriye
diyebileceğiz. Fakat bunu söylerken bu ıttırad-ı tabi'at
kanununun zannedildiği gibi illiyet kanununa müradif
olmadığını ve illiyet kanunun tabi'atden min vechin fazla
bir medhulü muhtevi bulunduğunu ilave edeceğiz. Çünkü
bir irade bir ihtiyar dahi olabildiğini bittecrübe biliyoruz.
Aklımız bize yalnız ıttırad kanunlarından yürüyebildiğini
söylerken irademiz harika kanunlarına alakasını telkin
ediyor bu telkini ile illiyet kanunu hududunu tecavüz
etmeden aklımızı da irşad ve ikna' eyleyebiliyor. İşte hikmet-i
hilkat bir tarafdan aklımızın diğer tarafdan irademizin
müntehi oldukları bu iki kanun-ı mütekabilin yani
detleriyle memzucen inkişaflarındandır. Kainata hangi
noktadan baksanız bu ahenk-i mütekabili görürsünüz
hepsinin bir aile-i izdivac olduğunu anlarsınız. Nebatat
ve hayvanatın erkek ve dişisinden tutunuz da ecramın
cazibe ve dafi'asına elektriklerin müsbet ve menfisine ve
daha bilmediğimiz nice erkan-ı vücuda varıncaya kadar
hepsi bir izdivac-ı ezdad harikası bir ıttırad ve harika
halitası arz ederler. Her lahzada
ayetini okurlar.
Biz işte kanun-ı akl olan ıttırad ile kanun-ı irade olan
bu ibda' ve tegayürün amizişi içinde harikanın imkan-ı
vel emirde harika kelimesinden anladığımız mefhumu
tesbit etmeliyiz.
Harika kelimesi esas lügat i'tibariyle yaran yırtan
ma'nasına bir sıfat iken örfde “emr-i harikulade” terkibinin
muhaffefi olarak bir ma'na-yı ismiye nakl edilmiştir.
Ve ahirindeki ha alamet-i te'nis değil kafiye isminde
olduğu gibi bir ta-i nakildir. Bu kelimenin medlul-i
suretle tasavvur edilebiliyor gibidir:
Muttarid ve mu'tad olan hadisata mugayir hadise.
Birinci ma'na bu kelimeye bi-gayr-i hakkın isnad edilen
bir ma'na-yı mevhumdur.
Harika bu ma'na ile mülahaza edilecek olursa batıl
ve gayr-i mümkün bir şey tasavvur edilmiş olur. Çünkü
hem hadise tasavvur etmek hem de onu illetsiz olarak
tasavvur etmek ilmin şart-ı esasisi olan illiyet kanununa
münafidir. Ve binaenaleyh bir tenakuzdur. Zira mukaddema
beyan ettiğimiz vechle her hadise bir illet ile mesbukdur.
Bunun için ehl-i ilim ilimde tesadüf yoktur
derler hakikatde tesadüf tasavvuruna şiddetle mu'arız
bulunurlar. Ve vakı'atda tesadüf dediğimiz ittifakiyatın
henüz keşf edemediğimiz bir illete müteferri' bir alaka
bir münasebet ifade ettiğinde tereddüd etmezler. Bundan
dolayıdır ki Fransız feylesof-ı cedidi Bergson rüya
mevzu'u üzerindeki bir konferansında velev yüzde beş
altı nisbetinde olsun bazı rüyalarda görülen isabetlerini
tesadüfe atf edivererek ehemmiyyetsiz telakki etmek isteyen
kimselere şiddetle hücum etmiş ve hatta yüzde
beş değil milyonda bir bile olsa hakikate isabet eden
bir rüyanın taharri-i esbabı ilmin vazifesi olduğunu ihtar
etmiştir. Ehl-i ilim arasında illetsiz bir hadise bulunmadığından
dolayı hakikatde tesadüf tasavvuruna imkan
görülmediği gibi “illetsiz hadise” ma'nasına bir harika
tasavvuruna imkan görülemez ve harikaya bu ma'na verildiği
takdirde ehl-i ilm bunu inkar etmekde tereddüd
eylemez.
Fakat kelimenin bu ma'nası hiçbir zaman bizim malımız
değildir. Bu telbis bize kendi kelimat-ı örfiyemiz
altında ecnebi kelimatın medlullerini gözetmek ve lisanımızı
kendi ruhumuzun değil ecnebi ruhların bir alt ifadesi
haline sokmak münasebetsizliğinin yadigarı olan
bir galatdır.
Biz esasında harika dediğimiz zaman ancak “Emr-i
harikulade” terkibinin medlul-i tammı olan ikinci ma'nayı
kasd ederiz. Bizce harika: Mu'tad ve muttarıd olan hadisatın
cereyan-ı mu'tadına muhalif bulunan ta'bir-i
aharla adetde bir inkılab ifade eden bir hadise demekdir
ki böyle bir hadisenin illetsiz olması asla varid-i hatır
değildir. Elbette harikanın dahi bir illeti vardır. Ve bu
ulanın kendisi olmak lazım gelir.
Filvaki' kainatda böyle harikalar gözümüze ilişen her
yeni vücudda ve belki her mevcudiyet-i mahsusada kendini
gösterip durmakdan hali kalmazlar. Her nevzadın
havass-ı mümeyyizesi bunlardan bize bir nümune takdim
eder. Ve bu nümuneler na-mütenahi bir tasnife tabi' tutulabilirler.
Çünkü bizim tabi'at kanun adet namıyla
yad ettiğimiz bütün ıttıradlar külliyat-ı mücerrede zümresindendir.
Külliyat ise külliyetleriyle yalnız alem-i zihinde
mevcuddurlar. Biz bunları haricde bulursak külliyetleriyle
değil misalleriyle yani efrad denilen suver-i
hususiyye zımnında buluruz ki bu suver-i hususiyenin
her biri diğerinden ber-vech-i imtiyaz ile mütemayizdir.
Bu temayüzün ednası suver-i külliyenin yalnız ihtilat
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 51
Yasin Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 628 -  SAYFA  51
münkalib olur. Mesela Beni Adem'e de adam denilir. Bu
suretle bir harika olan ilk nümunenin füru'unda tecelli
eden vücuh-i ıttıradi mahiyet-i nev'iyeyi teşkil eyler. İşte
bu suretle sunuf-ı mevcudatın mebde' ve müntehası birer
harika ile muhatdır ve bu harikaları biz illetsiz olarak
değil illet-i ula olan halika izafetle mülahaza edebiliriz.
Binaenaleyh Halık Te'ala'nın yalnız mebde'de değil
mün-tehada dahi müessir bulunduğunu i'tirafa mecbur
oluruz. Anlarız ki ilel-i mütevassıtanın saha-i cereyanı
mebde' ile münteha arasındaki vücuh-ı ıttırad ile muhat
ve mahsurdur. Bunlar hakikatde illet değil belki illet-i
hakikiyenin turuk-ı te'sirleridir. Bu i'tibar iledir ki lisan-ı
Kur'an'da bunlara sünnetullah ıtlak edilmiştir.
Mesela tekevvün-i hayvaninin bir tohum ile mesbuk
olduğunu te'yid eden Pastör nazariyesi –içinde bulunduğumuz
bir ıttırad-ı mu'tadı tasvir etmek haysiyetiylebize
tullahdan bir şeyi ifade eden mühim bir düstur-ı ilmidir.
Lakin hiç kimse şüphe etmez ki arzımızın ilk teşekkülünü
ta'kib eden tekevvün-i hayvani devresinde bu kanun
kabil-i tasavvur değildir. Bunun için alem-i hayvanat
uleması bidayetde cinsiyle gayr-i mesbuk bir tekevvün-i
hayvaninin kabulü zaruri olduğuna kani' olmuşlardır
bunu bazılarının tevellüd bizatihi ta'biriyle ifade ettiğini
gören cahiller ilk tekevvün-i hayvaniyi illetsiz bir hadise
telakki etmek gibi bir tasavvur-ı muhale bile düşmüşler
birinci ma'naca bir harika fikrine saplanmışlardır. Lakin
sun mümkün bile değildir. Çünkü “Her hadise bir illet
namına söz söylemek salahiyeti münselib olur. Burada
tasdik eylemekdir ki ancak bu suretle illiyet kanununun
olur. Ve filvaki' zikr olunan tevellüd bizatihi veya bi-nefsihi
ta'biri mutlak olarak değil izafi bir haysiyetle
kulla-nılmıştır ki bundan maksad ilk hayvanın diğer bir
hayvan ile veya ilk tohumun diğer bir tohum ile mesbuk
olmayıp bizzat illeti-i ulanın halkına istinad ettiğini anlatmakdır.
Böyle olmasaydı “tevellüd bizatihi” ta'biri bir
tenakuz olurdu. Şu halde ilim namına birinci ma'naca
harikayı inkara ne kadar mecbur isek ikinci ma'naca
bizzat illet-i ulanın idaresine istinad eden harikayı kabul
ve tasdika da o kadar mecburuz. Demek oluyor ki biz o
na-mütenahi harikaları ilmen iki cihet-i ıttırad mülahaza
ederek tasnife tabi' tutmak imkanına da malikiz:
lünü gösteren son harikalar.
ve terkiblerindeki hususiyetdir. Bunun madunu da zaman
ve mekan gibi zurufun hususiyyeti olarak gösterilebilir.
Demek oluyor ki bu vechile bir ıttırad ifade eden bir
kanun altında na-mütenahi suver-i tegayür ve temayüz
vardır ve bunların her biri bir harikadır. Mesela bir portakal
mefhum-ı küllisi tasavvur ediniz. Bu mefhum bize
rayiha ve lezzet-i mahsusa gibi külliyat-ı müte'addidenin
terkibatından hususi bir ıttırad nümunesi arz eder. Ve
biz buradaki hususiyetle portakalı mevcudat-ı saireden
ve hatta limon ve mandalinadan fark etmekle beraber
portakal denilen meyve nev'inin bütün efradını da bu
hususiyetde muttariden cem' ve teşrik ve nev'-i vahid
olarak mülahaza ederiz ki bu mülahazamız bir tabi'at
bir suret-i nev'iyye bir külli ta'bir-i aharla bir ıttırad
mülahazasıdır. Şimdi bu ıttıradın bir de vücud haricindeki
tecelliyatına atf-ı nazar edecek olursak ıttırad-ı vahidin
ancak na-mütenahi tegayürler içinde mevcud olabildiğini
yani bir ıttırad ma'iyyetinde na-mütenahi harikalar
bulunduğunu görürüz. Çünkü ağaçda biten portakallardan
her biri diğerinin aynı olmadığını ve aralarında
cüz'i ve külli bir tefavüt bir vech-i imtiyaz bulunduğunu
biliriz her birinin başka başka mevcudiyetler olduğunu
tasdikde tereddüd etmeyiz. Demek oluyor ki biz haricde
harika olan ber-vech-i mahsusdan tamamen münfek
bir ıttırad bilmiyoruz. Bu nokta-i nazardandır ki Şeyh-i
Ekber hazretleri “Tecelliyat hakkında tekerrür yoktur.”
diyor. Demek ki tarihin bir tekerrürden ibaret olmasını
telkin eden ıttırad kanunu bize kainatın cihet-i vahdet-i
külliyesini ifade eden ve ulum-ı nazariyemize esas olan
bir tecrid haysiyeti olduğu halde tegayür ve harika bizzat
hakikatin suret-i mahsusasını tayin eyleyen ve ancak
müşahede ile ayrılabilen ber-vech-i imtiyazı oluyor.
Bu mütale'atdan anlaşılıyor ki kainatda harika mebzulen
mevcuddur. Ve bunun en şayan-ı hayret olan ciheti
yalnız tegayür değil ıttırad ile teğayürün ihtilatıdır.
Bu ihtilatda ıttırad bize hakikatin zıman-ı ilm olan külliyet
ve umumiyetini teğayürde her an terakki ve tekamül
Alemde ıttıradı ifade eden suver-i nev'iyyeden hangisini
mülahaza etsek onun bidayetde harika-i mahza
olan bir ferd halinde tecelli  ettiğini i'tirafa mecbur oluruz.
Her nevi' bidayetde bir ferde raci'dir. Binaenaleyh
ki lisan-ı fende varyata durub denilen tenevvü'at husule
gelir ve bunların kadr-i müşterekleri olan evsaf-ı muttarıda
sıfat-ı zatiye namıyla o ism-i hassa bir mefhum-ı külli
bahş ederler ve o andan i'tibaren peyderpey nevi' cins
bi't-tekamül teşekkül eder. İsm-i haslar ism-i cinslere
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 52
evhama karşı müdafa'a ederken ciddi vakı'at karşısında
tevkif etmek hakkına da malikiz. Biz biliriz ki hakikatde
cerredi mukavemet delk ve temas kanunlarının müzahamesine
ma'ruzdur. Mesela bir cazibe illetinin karşısında
bir dafi'a illeti ahz-i mevki' eder. Ve buradan müsademe
kanunları istihrac olunur. Demek ki bizim mahkum-ı
bir zıdd-ı mukabili vardır. Kuva-yı cüz'iyyeden her birinin
bir mukabili ile tevkif ve tevakkufu veya tahvil ve tahavvülü
de bir kanun bir adet-i cariyedir. Bir ateşin bir
hararetin yakması kanun ise hilkatde onu tevkif eden
esbab ve avamil de vardır aynı hararetin ziyaya hayata
edebiliriz ki bizim kainat-ı hadise içinde illet olarak ahz
ettiğimiz şeylerin hiç birisi bizatihi illet-i hakikiye-i mutlaka
değildirler. Eğer öyle olsa idi hiç birinin te'sirini bir
mukabili ile tevkif edemez ve hiçbir derdimizi tedavi eyleyemezdik.
O halde sırr-ı hilkat bu ilel-i mutavassıta ve
kavanin-i mütekabilede değil illet-i uladadır. Te'siri asla
tevkif edilemeyecek olan müessir ancak fa'il-i muhtar
olan Hak Te'ala'dır. Ve binaenaleyh ilel-i mutavassıtanın
de olan irade-i Hakk'ın yarattığı harikaları tasdik etmek
dahi ilmin bir vazifesidir. İlmimiz ne kadar yükselirse bu
vazifemizde o kadar büyüyecektir. madem ki bu ilim
burada ve bu harika vardır elbette mu'cize ve nübüvvet
de vardır. Ve tarihin şehadetiyle bi'l-müşahede vardır.
Ve o bir sun'-ı beşer değil bir sun'-ı ilahidir.
Tercümesi:
“İyilik eden kendine fenalık eden de kendine eder.”
Evet bu dünyada her kazancımız ve her ziyanımız
kendi ef'alimizin semeresidir. Ezvak ve alamımız kendi
eserimizdir. Sukut ve i'tilamızdan kendimiz mes'ulüz.
bahtiyarlığımız veya bedbahtlığımız rif'at veya zilletimiz
terakki veya tereddimiz kendi harekatımızın neticesidir.
Biz mebna-yı hayatımızın mi'marıyız. Fıtratımızda meknuz
olan mütenevvi' kabiliyetler bize tabi' ve emrimize
münkad bulunuyor. Kuva-yı tabi'at bizim hayrımız için
çalışıyor. Yalnız bunları idare etmek hususunda göstereceğimiz
müntehada olmak üzere bu iki sınıf harika ile muhatdır
bizim ilimlerimiz de bu iki had arasında deveran eden
mebde' ve müntehasında bir şühuda ihtiyac his ederiz.
Çünkü ıttıradlar ulum-ı nazariye ve fikriyemizi tatmine
kafi geldiği halde bu harikaları bu teğayürleri ancak
bi'l-müşahede ahz edebiliriz. Ulum ve fünunda tecrübe
tarikinin ehemmiyeti de bundan münbe'isdir. Mücerred
miz müşahede ve tecrübe-i hariciyeden müstağni olarak
bütün ulum-ı kainatı ihataya kifayet ederdi. Fakat
vücudun tarafeynindeki bu harikalar bizi mütemadiyen
müşahede ve tecrübeye mecbur eylemektedir. Bunların
birincileri ademi olan ıttıradatda ikincileri de vücudu olan
vetiyle mütenasib olduğu şüphesizdir. Ve bundan dolayı
hangi bir teceddüd ve harika da'vası karşısında ibtidaen
şüpheye düşmesi bir hakkıdır. Fakat bunun böyle olması
alelumum havarıkı inkar ederek saha-i imkanı camid
bir ıttıradın yedd-i tahakkümüne teslim etmeyi icab ettirmez.
Ehl-i ilim aynı zamanda illet-i ulanın kudretine
ve saha-i imkanın vüs'atine inanır terakki ve tekamülü
gaye-i emel bilir. Halbuki her hatve-i terakki ıttırad içinde
bir ma'na-yı harikayı tazammun eder. Ehl-i ilm bütün
kesmek isteyen hevai bir müteceddid olamazsa da terakkiye
karşı da doymak bilmeyen bir hırs-ı iştiha taşır
o muhafazakar iken aynı zamanda terakki-perverdir.
hadisi muktezasınca
den ari bulur. Ve bu şevk ile hakiki birer harika olan her
hatve-i tekamül onun terakkiye masruf olan iradesini
tehyic eder. Ve bu suretle yalnız halde değil ezmine-i
selasenin hepsinde yükselmek ister. Onun için hakiki
alim belletmeyi sevdiği kadar bellemeyi de sever ve ilme
verdiği ehemmiyeti kadar amele dahi ehemmiyet verir.
Çünkü sırr-ı hilkat ilim ile iradenin ıttırad ile teğayürün
ahenk-i vahdetindedir.
edilen bir vaki'-i mütekaddimenin kanun ıttıradı müntekız
olmak korkusundan münba'isdir. Ve bir sebeb-i
evham ile tahallüf ve intikazdan vikaye etmek de bizim
bir hakkımızdır. Lakin bu hak mutlak değildir. Biz onu
45/15
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA  53
miyorlar. Kur'an-ı Kerim buyuruyor ki:
Ya'ni: Acaba
yüzü koyun giden mi daha doğru gidiyor yoksa doğru
yolda dimdik giden mi?”
Bu kelimat-ı ilahiyye hilkatin yekdiğerinden ayrı olan
dört ayaklı hayvanlarla başı omuzlarının üzerinde dosmuradını
düşününüz? Boyunuzun şekline gözlerinizin
ve kulaklarınızın vaz'iyetlerine dikkat ediniz ve bunlarla
hayvanların bu a'zasını mukayese ediniz. Sonra da aradaki
farkı derpiş ederek bu farkı vücude getirmekdeki
maksad-ı ilahiyyeyi te'emmül ediniz. Bir hayvan semt-i
re'se doğru uzun bir mesafeyi göremez. Halbuki insanın
ufku hududsuzdur. Hayvanın boyunu onun sağdan
veya soldan uzak mesafeler görmesine müs'ade etmez.
Fakat insanın boyunu suhuhetle inhina ettiğinden her
tarafı görebilir. Bundan dolayıdır ki bir atı doğru yolda
götürmek için mutlaka inanı bir insanın elinde bulunmalıdır.
Yazık o biçareler ki kendilerine ihsan olunan
bütün kabiliyetlere rağmen inanlarını başkalarına teslim
eder ve hayvanlar gibi onların eliyle sürülür!... Maalesef
müslümanlar ahlak a'mal seciyye hulasa hayatın her
safhasında hususiyetlerini zayi' ettiler.
dan =
tecerrüd ederek başkalarının
çirkin renklerini almaya heves etmeye başladılar.
Buna ister medeniyet deyiniz ister başka bir şey
deyiniz ve bu gidişi Kur'an-ı Kerim'in buyurduğu gibi
yüzü koyun bir gidiştir. Seviyye-i insaniyyeye yükselmek
nuz vaz'-ı tabi'isiyle dim dik duracak yolunuzu gözlerinizle
görerek kat' edecek dünya ahvali hakkında bir
fikir sahibi olmak için kulaklarınızı kullanacak ve başkalarının
sözüne körü körüne ita'at etmeyeceksiniz.
Bunu ta'kib eden ayat-ı kerime nazar-ı dikkati bu hakikate
celb etmektedir “Ya Muhammed de ki: Size vücud
bahş eden size kulaklar gözler ve kalbler ihsan
eden O'dur Allah'dır. Ne kadar az şükür ediyorsunuz”
Cenab-ı Hakk'a şükr etmek Elhamdülillah ibaresini tekrar
etmekden ibaret değildir. Hakiki şükran Cenab-ı
Hakk'ın ihsan buyurduğu mevahibi hüsn-i isti'maldir.
Yalnız dudakla tekrar olunan şükrün kıymeti azdır.
Cenab-ı Hakk'ın size göz kulak ve kalb ihsan buyurmasına
mebni ona günde bir milyon kere şükür edebilirsiniz.
Fakat gözlerinizden kulaklarınızdan ve kalblerinizden
hüsn-i istifade etmezseniz başkalarının ida-resine
münkad olursanız ve Allah'ın size ihsan ettiği bu ni'metlerin
atalet içindek çürüyüp gitmesine razı olursaveya
muzırr yapar. Adımlarımızı ister yokuş yukarı ister
bayır aşağı çevirelim bu şeylerin hepsi bizi ta'kib
eder. Her tarafımızda tepemizde veya ayağımızın altında
her şey çiğneyip geçdiğimiz ot yaprağından rüzgar
dalgalarına kadar hiçbir şey yoktur ki bizim için hazine-i
ni'met olmasın. Fakat her şeyde meknuz olan ni'metleri
meydana çıkarmak için bizim ibzal-i fa'aliyet etmemiz
lazımdır. Bu ni'metlerden hüsn-i istifade etmediğimiz
takdirde bunlar muzırr ve mühlik olabilir. Allah'ın en
büyük ni'metlerinden olan ateş ve su hüsn isti'mal edilmezse
birer cehennem hüsn-i isti'mal edilirse birer cennet
vücuda getirir.
Hulasa gerek bu dünyada gerek ukbada zevk ve elem
sürur ve keder ziya ve zulmet ancak kendi ef'alimizin
gölgeleri kendi a'malimizin akislerinden ibaretdir.
Yukarıya derc ettiğimiz ayet-i Kur'aniye filhakika
başlı başına öyle mu'azzam bir düsturdur ki ona göre
tanzim-i hayat edecek olursak dünyanın bütün esnam-ı
azameti ya bizim seviyemize düşer veya bize hadim olur.
Bu düstur düstur-ı fa'aliyetdir. Kendini bilmek kendine
hürmet etmek bu düsturu kabule vabestedir.
kasına başını eğmeye alışmıştır. Zaman olur ki insan
kuva-yı tabi'ati hayır ve şerrin hakimi zannetmiş ve bu
yüzden türlü türlü putperestlikler ağaç ibadeti taş ibadeti
yıldız ibadeti anasır ibadeti vücud bulmuştu. zaman
oldu ki hüsn-i tali' veya su'-i tali'ini gayr-i kabil-i
hurafelere cinlere perilere hayaletlere ruhlara ibadeti
muktezi birtakım batıl akideleri meydana çıkarmıştır.
Murur-ı zaman ile insan makasıdını tahakkuk ettirmek
emeliyle hem-nev'i olan insanlara nasb-ı nigah etmeye
başladı. Bu hatt-ı hareket insanın hüsn-i haysiyetini kırdı.
Onu başkasına münkad ve müsehhar bir mevcudiyet
haline getirdi. Ve bin-netice nefse i'timad hissinden
mu-'arra kıldı. insan kendi kabiliyetlerini işleterek halas
ve necatını te'min etmeye çalışmakdan mahrum kaldı.
oldu. İnsanın dimağını kesif bulut tabakaları istila etti.
Artık bir şey göremez oldu. İnsanın inanı kendisi gibi
birtakım insanların eline geçmişti. Böylece insan insanlığını
zayi' etmiş hayvan gibi şuraya buraya sürülmeye
başlamıştı.
Kur'an-ı Kerim bir mesel ile müslümanların nazar-ı dikkatini
mu'azzam bir hakikat-i ahlakıyyeye celb etmiştir.
Fakat ne elim bir bedbahtlıkdır ki müslümanlar Kur'an-ı
Kerim'i papağanlar gibi tekrar etmekde olduklarından
bu dersi idrak edemiyorlar kendilerini hakiki insanlık
seviyesine yükseltecek bu me'ani-i celileyi te'emmül et-
67/22
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 54-55
tathir ederek ona mükemmel bir hoşnudi bahş ediyor.
Bu sayede insan kendine i'timad-ı tam besleyerek çalışmaya
başlıyor. Bir insan hayır ve şerri başkalarından
bekledikçe muvaffakiyetin en zaruri lazimesinden nefse
hedef-i mesa'isi muhayyel birtakım efendilerin iltifatını
kazanmakdan ibaret olur. Ne yaparsa yapsın bütün
mesa'isi hiçbir faide vermez. Binaenaleyh böyle adam
kendini yormakdan ictinab eder ve ancak zevk-i süflisini
tatmin edecek şeylere vakf-ı hayat eder. Böyle bir tarz-ı
tefekkürün neticesi ne olabilir? Bütün fa'al kuvvetlerin
Nefse i'timad hissinden mahrum olanların hali bundan
ayat-ı kerimesi hiçbir kazanç veya haşarımızda hiçbir
zevk veya elemimizde herhangi bir unsur veya hadise-i
tabi'iyyenin güneşin kamerin ağacın yahut hiçbir insanın
rahibin zahidin velinin hemşehrinin hükümdarın
amil olmadığını münhasıran bizim amil olduğumuzu
beyan buyurmaktadır. Cenab-ı Hak her şeye bir had
ta'yin etmişdir ki o haddi tecavüz edemez. Bir şeye bir
haddin bir mikyasın ta'yini hüsn-i neticeye müeddi olur.
Halbuki aynı şeyin diğer bir nisbeti fenalığı intac eder.
Müslümanlık'da takdir mes'elesinin felsefesi bundan ibaretdir.
Hayra veya şerre müeddi olan takdirat ya vahy-i
yır hayrı tevlid eder. Şer de şerri. Şunu hatırımızda tutmalıyız
ki bu vasi' kainatda bizim için hayır ile mahmul
olmayan bir şey yoktur. Bir şeyi iyi veya muzır yapan
bizim hatt-ı hareketimizdir.
Elhasıl her şey bizim a'malimize vabestedir. Hayır ve
şer gölgemiz gibi a'malimizi ta'kib eder. Cenab-ı Hakk'ın
bize tebliğ ettiği düsturlar budur. Kendi kabiliyetlerimize
mez. Biz başkalarına hadim olmak için yaratılmadık.
Hakim ile mahkum aynı müsavat şeraiti dahilinde dünyaya
gözlerini açarlar ve bu fani ikametgahdan aynı
suretle müfarakat ederler. Mahkumiyet ve zillet ancak
kendi amellerinin fani gölgeleridir. Cihanda her zerre
bizim hayrımıza hadimdir. Fakat her zerrede meknuz
olan ni'am ve hayratdan müstefid olmak için teşebbüs
edeceğiz.
tebliğat beşeriyet için la-yetenahi bir menba'-ı hayr u
bereketdir. Bu tebliğat ile kuva-yı beşer a'zami inkişafa
nail olur. Hayatın rehberi olan esas bu esas-ı fa'aliyet
bu düstur-ı hareket olmazsa beşeri kabiliyetler inkişaf-ı
tamma mazhar olmaz. Fıtrat-ı beşeriyede mün
nız küfran-ı ni'met edenler miyanında kalırsınız.
Kerim'in insana ihsan olunan gözleri kulakları ve kalbi
yad etmesi şayan-ı dikkat değil midir? Filhakika insanın
beş hassası içindeki kesb-i irfan hususunda en mühim işi
gören bu iki hassadır. Basar ve sem' tabi'at-ı muhitadan
hakaik ve eşkali toplayarak beşerin müstakbel adımlarını
kalbe tevdi' eder.
Hulasa gözlerinden kulaklarından dimağından ve
kalbinden istifade etmeyi bilmeyen bir adam Kur'an-ı
Kerim'in beyan buyurduğu vechle süfli bir fasileye hayvanın
derekesine düşer. Böyle bir insan başkaları tarafından
sevk olunur başkalarının boyunduruğu altında
yaşar başkalarının yükünü taşımakla imrar-ı hayat eder.
Böyle bir  insan gece gündüz çalışır fakat mesa'isinin
semeresinden başkaları müstefid ve mütene'im olur.
Böyle bir insan kuvvet-i la-yemutunu mihnetle kazanır
fakat bütün alın teri onu sevk edenlerin kesesine altın
olarak akar. Bugün yeryüzündeki müslümanlar içinde
yüzdükleri tufan-ı mesaibden bizardırlar. Müslümanlar
satvetlerini azametlerini şan ve şereflerini zayi' etmişler
bu müdhiş ziyan karşısında ağlıyorlar. Müslümanlar
düşünmüyorlar ki bu inhitatı yabancı eller vücuda getirmemiştir.
Satvet-i İslamiyye'nin inhidamından ecnebiler
mes'ul değildir. Hayır bu bünyan-ı satvet zaten çatırdıyordu.
Fırsatdan istifade etmek isteyenler ona son darbeyi
şünmeyi unutmuşlardı. Sefil birtakım ihtirasata zebun
olan müslümanlar çokdan beri görmek ve işitmek kuvvetlerini
zayi' etmişlerdi. Başlarına gelen felaketlerin sebebi
budur. Kur'an-ı Kerim'in ifade ettiği kanun-ı tabi'at:
“Bir insan ne kazanırsa kendi nefsi için kazanır. Fenalık
sanlar arasında fark gözetmez herkese siyanen intibak
eder. Biz bu kanunun mahkumuyuz. On üç asır evvel
Kur'an-ı Kerim bize tebliğ etti ki: “Bir kavim kendindekini
değiştirmedikçe Cenab-ı Hak onun halini değiştirmez.”
ğumuz cezaya bizi çarptı.
Bu suretle ayet-i Kur'aniyye beşeriyyete düstur-ı fa'aliyeti
zanırsak yahut başımıza ne gelirse kendi harekatımızın
neticesidir. Beşeriyete bundan daha hayırlı bir tebliğ
geldi mi? Bu ayet-i kerime hürriyet-i beşeriyenin berat-ı
kudsisidir. Bu ayet-i kerime insanları sayısız hurafelerin
zincirlerinden kurtarıyor insanda
nefse
ruhunu nefh ediyor insanların uyuklayan fa'aliyetini
tahrik ediyor hepsini meydan-ı sa'ye çıkarıyor insanın
kalbini sahte ümidlerin sahte korkuların kaffesinden
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA  56
hayatiyeleri keyfiyet-i fıtrıyeleri muktezasınca erkekler
kadar akıbet-bin ahval-i ictima'iyeye vakıf olamayacaklarından
velilerinin re'yini istihsal etmeden akd-i izdivacda
bulunmaları savab olamaz. Böyle bir  hareket büyüklerine
karşı hürmetsizliği mucib olur ahlaken şayan-ı ta'yib
görülür kendi menfa'atlerine de elvermez. Şu kadar var
ki ahlaken müstahsen olan bu cihet kadınlar hakkında
bir mecburiyet-i hukukiye tevlid etmemelidir. Böyle bir
mecburiyet onların ehliyet-i tasarrufiyelerini pek ziyade
takyid edeceğinden zamanımızın telakkiyatıyla da kabil-i
te'lif olmasa gerek.
Mezheb-i Malikiye'de ise bu müraca'at bazan vacib
olur. Kütüb-i Malikiye'den de deniliyor
ki: “Bir kadın izdivac için hakime müraca'at
ederse velisi olup olmadığını hakim sorar bu ciheti tahkik
etmeksizin onu tezvic edemez. Eğer velisi olmadığı
komşularından ve saireden adil kimselerin haberleriyle
sabit olursa o zaman onu hakim tezvic eder. Velisi olup
da tezvicinden imtina' ettiği takdirde ise hakim veliyi
huzuruna celb eder veli tezvicden yine imtina' ederse
kendisinden sebeb-i imtina'ını sual eder. Dermiyan edeceği
sebebi savab görür ise kadını velisine terk ederek
tezvicine icbar etmez savab görmezse onu tezvic için
birini tevkil eder.”
Elhasıl mezheb-i Hanefi'ye göre velisi olmayan bir
baliğa-i mükellefenin hakime müraca'atı mücerred bir
emr-i ihtiyatidir herhalde lazım değildir. Mezheb-i Malikiyye'de
mezheb-i Maliki'de kadınların akd-i nikahları velilerine
aiddir. Velileri olmayan kadınların tezvici ise velayet-i
ammeyi haiz olan hükkama raci'dir.
Ma'ahaza bu babdaki lüzum-ı şer'i yalnız kadınlara
münhasır olup öyle sinn-i rüşd ile ve saire ile mukayyed
değildir.
Görülüyor ki işbu altıncı madde hey'et-i umumiyesi
yor. Bu madde Fransa kanun-ı medenisinin madde-i
mahsusasına tevafuk etmektedir. Fransa muharrilerinden
A. Galyez ile A. Hes'in ictima'iyyata aid eserlerinin
tercümesinde deniliyor ki: “Fransa'da son seneBu
madde ahkam-ı fıkhiyyemiz nokta-i nazarından
cay-ı tedkikdir. Bir kere bilcümle mezahib-i İslamiyye'ye
göre akıl ve baliğ olan bir erkek ehliyet-i nikahı tamamen
haiz olduğundan onun izdivacında velisinin muvafakatini
adem-i i'tirazını taharriye hukuken lüzum yokdur.
Baliğa-i akılenin nikahı ise evvelce de beyan olunduğu
üzere beyne'l-eimme ihtilaflı bir mes'eledir.
Elyevm muhakemede ma bihi't-tatbik olan ahkama
nazaran baliğa-i akıle emr-i nikahında ehliyet-i kamileyi
haizdir. Nikahın sıhhat ve nifazı hususunda velisinin izni
şart değildir.
Müctehidin-i izamdan bir kısmının bu babdaki ictihadına
gelince: Veli nikahın rüknüdür velinin izni akde
tevellisi lazımdır. Bu lüzum ise yalnız sinn-i rüşde vasıl
olmayan kadınlar hakkında değil her hangi bir yaşda
bulunursa bulunsunlar bil-umum kadınlar hakkında caridir.
Halbuki altıncı maddede yalnız sinn-i rüşde vasıl olmayanlar
hakkında velinin muvafakatini i'tiraz edip etmediğini
taharriye lüzum gösterilmiş ve bu lüzum erkeklerin
Filhakika akd-i nikahdan evvel velinin keyfiyetden
haberdar edilmesi insani ahlaki ictima'i nukat nazarından
şayan-ı temennidir. Ba-husus kadınların emr-i nikahlarını
velilerine tefviz etmeleri terbiye-i İslamiyye icabatındandır.
Kadınlar sinn-i kemale erseler dahi şerait-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 57
Her belahatin ateh derecesinde olup aynı hükme tabi'
tutulması ise şayan-ı tedkik diğer bir mes'eledir.
Bu madde de ahkam-ı şer'iyyemizle kabil-i te'lif değildir.
Ma'lum olduğu üzere elyevm muhakemede düsturü'lamel
olan ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran nikahda veli
evvela binefsihi asabe olan -ya'ni kadınların tavassutu
olmaksızın taht-ı velayetdeki kimselere neseben muttasıl
bulunan erkeklerdir. Bu erkekler dört sınıfdır: Füru'
usul cüz-i eb cüz-i ced.
Bunlardan sonra ana ana anası kız ile zevi'l-erham
denilen sair akraba ve en nihayet hakim sırasıyla hakk-ı
velayeti ihraz ederler.
Bu mes'ele İmam-ı A'zam ile İmam Yusuf hazretlerinin
ayet-i celilesindeki emrin
hem asabata hem de sair akrabaya müteveccih olduğunu
nazar-ı i'tibare alarak ol vechile ictihadda bulunmuşlardır.
Fakat İmam Muhammed Hazret-i Ali'nin
kavliyle istidlal ederek velayet-i nikahın asabata
münhasır olduğu ve asabatdan kimse bulunmayınca tezvic
kasırine mezun olan hukkama intikal edeceği re'yinde
bulunmuştur. Sair mezahib-i İslamiyye eimmesinin bu
hususdaki ictihadları da buna karibdir. Şu kadar ki sağir
ve sağirenin tezviclerinde hakk-ı velayet İmam Malik
ve Ahmed b. Hanbel hazretlerine göre yalnız pedere
aiddir. Bunları başka veliler tezvic edemezler.
Görülüyor ki dokuzuncu maddenin ta'yin ettiği velayet
tertibi mezahib-i İslamiyye'den hiç birisine tevafuk
etmiyor. Bu maddeye nazaran amca dayı veli oluyor da
kardeş veli olamıyor.
Bu mes'ele fıkhen mühim netayic tevlid eder.
Ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran derecesi karib olan veli
mevcud oldukça derecesi ba'id olan veliler yabancı hükmünde
kalır. Binaenaleyh kasırinden birini mesela bir
ma'tuhu li-eb ceddi veya kardeşi duruyor iken validesi
veya dayısı tezvic etse bu nikah ceddin veya kardeşin
olarak tarafeynin zevciyet üzere bekaları meşru' olmaz.
Halbuki bu maddeye nazaran li-eb ceddin veya kardeşin
adem-i icazetine rağmen nikahın sıhhat ve
lere kadar sinn-i rüşd kanunen idi. Fakat delikanlılar
evlenmek için ana ve babalarının veya büyük ana ve
babalarının muvafakatinden ancak yirmi beş yaşından
sonra müstağni olabilirlerdi… Bugün ise genç kız ve
genç erkekler sinn-i rüşdden i'tibaren kendilerine hayat
arkadaşı seçmek hakkına malikdirler onların suret-i
mahsusada ve resmiyede ifade edilmiş muvafakatleri olmazsa
nikah keen lem yekündür.
Bu madde ıtlakına nazaran ahkam-ı fıkhiyyemize
muhalifdir. Elyevm mehakimde düsturü'l-amel olan fıkh-ı
Hanefi'ye nazaran mecnun ile mecnuneyi velileri bizzat
tezvic edebilirler. Bunların tezvicine kimse mani' olamaz
ve bu tezvic için herhalde bir zaruret mevcud olup
olmadığı taharri edilemez. Bu cihet velilerin takdirine
muhavveldir.
Mezheb-i Şafi'iyye'de ise sağir olan mecnunun
adem-i ihtiyacına binaen velileri tarafından tezvici caiz
değildir. Mecnun-ı baliğin tezvici ise bir hacetin tahakkukuna
vabestedir hacet bulunmadıkça bunun tezvici de
caiz olamaz. Mecnuneye gelince: sağire olsun olmasın
bir maslahat-ı zahire bulunmadıkça velileri tarafından
tezvic edilemez. Böyle bir maslahat bulunduğu takdirde
Görülüyor ki mecnun ile mecnunenin tezviclerinin
ale'l-ıtlak men' edilmesi ahkam-ı fıkhiyyemize tevafuk
etmiyor.
Vakı'a mecnun ile mecnunenin nikahlarından beklenilecek
mühim bir faide-i ictima'iyye mutasavver değildir.
Belki bunların nikahları birçok def'a faide yerine
mazarrat tevlid eder. Ma'ahaza bunların ihtiyacat-ı
mübrime-i hayatiyyelerini düşünmek de lazımdır. Acaba
bazan bunlarıne te'ehhülleri için mühim bir zaruret tahakkuk
edemez mi? Acaba bunların ni'met-i izdivacdan
suret-i mutlakada mahrum bırakılmaları felaketlerini
bir kat daha teşdid etmez mi?. Hasılı düşünülecek bir
mes'ele.
Bu madde de ahkam-ı fıkhiyyemize tevafuk etmektedir.
Ahkam-ı şer'iyyemize nazaran ma'tuh ile ma'tuhe
sabi-i mümeyyiz hükmünde bulunduklarından bunların
Velileri bunları bizzat tezvic edebilirler; bunların te'ehhülleri
ğildir bu ciheti takdir etmek velilere aid bir mes'eledir.
Hakimin müsa'adesi ise bir emr-i idari olup akdin sıhhat
ve fesadıyla alakadar değildir.
Nur Suresi .
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 628  -  SAYFA 57
musaherenin sübutü kabul edilmemiş oluyor. Binaenaleyh
bu layihaya nazaran bir şahıs için kendi müzniyesinin
kızını veya anasını almak kabil oluyor. Velev ki o kız
kendi mukarenetinden vücuda gelmiş olsun. Bittabi' bu
kızı kendi oğluna da alması mümkün oluyor.
Maamafih bu cihet mezheb-i Şafi'i'ye tevafuk ediyor.
Çünkü imam-ı müşarun-ileyhin ictihadına göre zina
yı izam tarafından i'tirazat serd edilmiştir.
Garb kanunlarının bazıları da zina ile musaheretin
sübutunu kabul etmektedir. Nitekim Alman kanun-ı medenisinde
“Biri diğerinin peder veya validesiyle veyahut
sair usul ve füru'undan birisiyle münasebat-ı gayr-i
meşru'ada bulunmuş olan eşhas beyninde nikah akd
olunamaz” deniliyor.
Hürmet-i muvakkateyi mucib esbaba gelince bunlar
da kütüb-i fıkhiyyemizde beyan olunduğu vechile dokuzdur:
“Hakku'l-gayr cem' beyne'l-meharim şirk li'an”
bu cümledendir. Layiha ise bunlardan yalnız evvelki iki
sebebi muhtevi bulunmaktadır.
Geçende “Kuran nedir?” sernamesi altında yazdığım
bir makalede bu kitab-ı mukaddesin insanı elvah-ı muhtelife-i
tabi'at üzerine atf-ı lahaza-i istibsara nasıl da'vet
ve teşvik ettiğini icmalen arz eylemiştim. Bu hususu birkaç
misal ile biraz tafsil etmek istiyorum.
Biliyoruz ki tabi'atin en mühim bir mes'elesi hilkat bahsidir.
Acaba insan ne zaman nasıl ve niçin yaratılmıştır?
Kur'an insanın mebde'-i hilkati için bir zaman ta'yin etmiyor.
Bu hususiyet de onun sıhhat-i müeddasına başlı
başına delalet edecek bir hüccetdir. Kur'an bazı yerinde
hinden veya salsalden ya'ni “kuru balçık”dan yaratıldığını
haber vermektedir. Vakı'a bugün tecrübeten ma'lumumuzdur
ki insan sulb-i pederden rahm-ı madere düşen
bir katre nutfeden tekevvün etmektedir. Fakat nutfe
kandan mütevelliddir. Kan ise kilosdan hasıl madde-i
lenfaviyeden mütekevvindir. Kilosun da menşei kimos
olup bu da yediğimiz gıdaların midede tesadüf ettiği
mekaniki ve kimyevi bazı mu'amelatdan hasıldır. Gıdanın
var mıdır? O halde insan aslen toprak ve sudan yaratılmış
demektir.
Kuran silsile-i mevcudata dahil olan her şeyin bir
hikmet-i vücudu olduğu gibi insanın da boş yere ve sebebsiz
halk olunmadığını mükerreren bildirmektedir.
lüzumuna hüküm edilerek tarafeynin zevciyet üzere
devamı meşru' addolunacaktır.
Bu beş madde ahkam-ı şer'iyyemize muvafıkdır. Şu
kadar var ki ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran nikahı memnu'
olan kadınlardan bir kısmını ihtiva etmemektedir.
Malum olduğu üzere nikahı haram olan kadınlara lisan-ı
şer'de muharremat denir hürmet esbabının devamına
ve adem-i devamına binaen iki kısımdır: Hürmet-i
mü'ebbede hürmet-i muvakkate.
Hürmet-i mü'ebbedeyi mucib sebebler: Karabet-i nesebiye
raza' musaheretdir. İşte onuncu on birinci on
dınları göstermektedir. Ancak ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran
musaheret mukarenet-i meşru'a ile sabit olduğu
gibi gayr-i meşru' mukarenetler ile de tahakkuk eder.
Binaenaleyh bir şahıs kendi müzniyesinin kızını alamaz
bu kız gerek kendi mukarenetinden ve gerek başkasının
mukarenetinden hasıl olmuş olsun.
On ikinci maddede ise musaheret sebebiyle nikahı
memnu' olan kadınlar dört sınıfıa hasr edilmiş olduğundan
gayr-i meşru' mukarenetler sebebiyle hürmet-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 58-59
bir gaye olduğunu” tasdik hususunda tereddüde düşürmektedir.
Hele pek meşhur
ünvanlı kitabın müellif-i namdarı Darvin'in
alemde lüzumundan fazla ıztırab var! Mün'im ve kadir-i
mutlak bir Allah'ın Firavun farelerini tırtılları yemekle
ta'ayyüş etmek veya kedileri sıçanlarla oynamak üzere
yarattığına inanmam. Gözün de bir maksad-ı mahsusla
halk edilmiş olduğunu teslim için bir zaruret göremem.”
Yolundaki mülahazalarını gördükçe ebhar ve aktar-ı
muhtelife-i alemde icra ettiği o pek mühim tahkikat-ı
ta'accüb ederim. Ona Allah'ın kedileri farelerle oynamak
zavallı bi-nasib-i irfan allame!! Fakat bu gibi şaşkınca
mülahazalar zihnimizi hiç teşviş etmesin bil-akis nazar-ı
tayakkuz ve intibahımızı açsın. Müsa'ade ederseniz pek
me'nus bir misal ile izah-ı maksad edeyim. Cebimde taşıdığım
ve günde birkaç def'a çıkarıp baktığım sa'ati pek
deki ince ve nazik çarhları birbirine terkib eden ve hepsini
birkaç kapak içine koyan odur. O san'atkar bu saati
ta'yin-i evkat için i'mal etmiştir. San'atkarın bu maksadını
bildiğine saatin her şeyi şehadet etmektedir. Kezalik
o san'atkar benim isti'mal ettiğim saatden ma'ada altın
gümüşden fağfundan daha yüzlerce saat i'mal etmiştir.
Bundan başka bazı saatlere başka meziyyet ve hizmetler
de vermiştir. Mesela onlardan bazıları yalnız günün yirmi
dört saatini değil günün ismini ayın kaçı olduğunu
safahat-ı kamerle beraber gösterir. Bazı saatleri yirmi
dört saat işlemek için kurduğu halde bazılarını bir ay bir
hafta bir sene işleyecek suretde tertib eylemiştir. Fakat
bi-çare saatin hiçbir şeyden haberi yoktur. İnsana
gelince gerçi onun da yapılmakda işlemekde
sene yaşamakda hiçbir dahl ü te'siri yoksa da
tamamen saate müşabih olmadığına da şüphe yoktur.
Hakim-i şehir Dekart istediği kadar insanı Otomat ya'ni
zatü'l-hareke bir makinaya varsın benzetsin. Herhalde
sani'ini üzerindeki muhayyer-i ukul tertibatı ve mükellefiyet
ve me'muriyeti ne olduğunu da anlamak istiyor. İşte
ma'na-yı Kur'anisiyle basir olmak isteyenler bu tahkikata
muvaffak olanlardır. Fakat biliriz ki bir mu'adele-i Cebriyeyi
bin hammal bir araya gelse ve senelerce i'mal-i fikr
eyleseler hal edemezler. Yalnız hal edemezler değil o
mu'adelenin pek mühim bir mes'eleyi tazammun edebileceğine
rıyazıyyunumuzdan bir Nadir bir Hamid Hüsnü veya
bir Salim bulmak lazımdır. Ondan sonra da onlara i'tiraz
etmek değil teslim olmak lazımdır. Böyle yapılmazsa o
rehnümayan-ı hakikate hiçbir zarar gelmez yalnız münkir
ve mu'anidlerin mahrumiyet ve hüsranı devam
Fakat niçin halk olunmuşuz? Yalnız doğmak büyümek
ve bu maksadla yiyip içmek ve nihayet bir zürriyet bırakıp
ölmek için mi dünyaya geliyoruz? Eyvah eğer iş
yalnız bundan ibaret olsaydı ben kendi hesabıma
bu taşıdığım hayata çokdan i'lan-ı nefret ve belki onu
bir dakika evvel ifnaya müsara'at ederdim. Hatta zannedersem
çok kimseler bu hususda bana takaddüm ederlerdi.
ki Kur'an mütemadiyen bize bilenlerle bilmeyenler hiç
müsavi olurlar mı? Gözsüzlerle gözlüler birbirine berzerler
mi diye sorup duruyor. Yani bizi enfüs ve afaka
medd-i enzar-ı tetebbu'la hakayık-ı eşyayı istinbata ve
her şeyden ibret almaya sevk ediyor. O halde Kur'an'ın
şu mes'eleler hakkında biz-zarure icmalen haber verdiği
şeylerin tafsilini kitab-ı tabi'atle kendi nüsha-i bedenimizden
araştırmak bizim uhdemize terettüb etmektedir.
Hakiki bir müslüman isek bilhassa mufassal bir fizyoloji
mufassal bir biyoloji derin bir psikoloji sağlam bir
lılaşmak demek elde mikroskoplar mizanü'l-harareler
ve mi'yar-ı kimyeviyelerle serair-i eşyayı teftiş etmek veyahut
kazma ve küreklerle a'mak-ı arzı kazıp gizledikleri
eski insanlarla cinsleri münkarız hayvanların beka-yı
böyle çalışmalara daha fevkalade ihtiyacı vardır. Bahs
ettiğim mes'elelere temas eden faraziyeler hiçbir vechile
kana'at bahş-ı efkar olamamıştır. Ana rahmindeki
yumurtacıklardan biri nice nice fa'aliyet ve mevrusat
zıma o mütekasif halatı o kadar mürekkeb ve o derece
müste'id-i tefekkür bir şahs-ı insaniye nasıl tahvil edilebilir?
Rica ederim biliyorsanız bize de lütfen söyleyiniz.
Hayır efendim bu halen bir sırr-ı mutlakdır. Değil bu
hastalığın ihtiyarlığın ölümün seyr u cereyan-ı batınisi
dahi biyolojinin henüz el sürülmemiş esrarındandır. Acaba
tefekkür namını verdiğimiz ef'ule-i hayatiye nedir?
Acaba maddenin bir küme-i faniye ve muvakkatesinde
zahir olan bu kadar vasi' ve münbesıt bir kudrete ne ma'na
vermeli? Bidayeten mesela Afrika'daki vahşi kabilelere
mensub efradda görüldüğü gibi pek çocukça şeylere
uzun müddetler hakikat diye inandıktan sonra refte refte
bi'l-inkişaf nihayet kabiliyet-i istiksaiyesini bilhassa tecrübe
ve istibsar metodlarıyla fevka'l-had tevsi' ve tenmiye
etmiş olan kuvve-i müfekkire şimdi kendi za-tının da ne
olduğunu düşünmeye başlamıştır! Bununla beraber herhalde
ettiği mu'ammaların en kapalısı mutlaka yine kendisidir.
Hatta ma'lumatımız artdıkça bu mu'amma daha kapalı
bir hale gelecektir. İşte bu muğlakiyyetdir ki hala bazı
mütefekkirleri “Her şeyde bir maslahat bir hikmet ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA  60
Zaten müslümanlar arasında bu gibi hadisatı yapanlar
az değildir. Bu gibi adamlar ruhlarını tathir ve tezkiye
nan bir kudret-i ruhaniyyeyi ihraz ederler. Bu vasıta ile
Şems-i Tebrizi'nin Hazret-i Isa tarafından yapılan en
büyük mu'cizeyi ölüleri ihya mu'cizesini yaptığı rivayet
olunmaktadır. Bundan başka ahiren dar-ı bekaya irtihal
eden Varis Ali Şah da bu kuvvete müşabih bir kuvvete
malikdi.
Hazret-i Muhammed tarafından telkin olunan akide-i
tevhid ile şeri'at-i ilahiyye Musevilerden yahut Hıristiyanlardan
Emir Ali diyor ki:
“Musevilerin kendi vatanlarında iken peygamberleri
ve mürşidleri aralarında bulundukları halde defe'at ile
putperestliğe sukut etmelerine müeddi olan ahval onları
Arab putperestliğini de kabule sevk etmiştir. Bunların
Hazret-i İbrahim'in ilahına i'tikad etmekle beraber onun
da uluhiyyeti hakkında maddi birtakım telkinata saptıklarından
Ka'be'de Hazret-i İbrahim'i yanında bir koçla
temsil eden bir heykel bulunduruyorlardı. Maamafih
Yehudiler hiçbir vakit Hazret-i Muhammed'e üstadlık
ettiklerini iddi'a etmemişlerdir. Bu iddi'ayı ileri sürenler
Musevilerle hıristiyanların Hazret-i Muhammed'e
üstadlık ettiklerin söyleyenler hıristiyanlardır. O halde
bu iddi'a hakkında Kibon'un ne dediğini görelim. Muma-ileyh
diyor ki: “Yedinci asrın hıristiyanları bir nevi'
putperestliğe salik olmuşlardı o zaman hıristiyanlar birtakım
resimlerle mübarek addettikleri birtakım eşyaya
tapınırlardı. Arş-ı uluhiyyet şüheda evliya melaike ve
saireden müteşekkil kesif bir izdiham ile karanlıklaşmıştı.
Arabistan'daki hıristiyanlar Hazret-i Meryem'i bir ilahe
addederlerdi. Teslis akidesinin esrarı tevhid-i Bari
esasına münakızdır. Teslis insana üç ilah gösteriyor ve
bir insan olan Isa'yı Allah'ın oğlu yapıyor. Bunun uzun
uzadıya te'vili ancak bu akideyi kabul edenleri hoşnut
edebilir… Halbuki Hazret-i Muhammed'in telkin ettiği
akide iki yüzlülükden müberradır. Kur'an vahdaniyet-i
Ondört asır evvelki hıristiyanların veya Musevilerin
akidesiyle değil bugünün türlü türlü teceddütlere mazhar
olan herhangi dini mefkuresi acaba İslam'ın uluhiyyet
telakkisine yükselmiş midir? Bakınız Kur'an-ı Kerim zat-ı
ecell ü a'layı nasıl tavsif ediyor:
Cenab-ı Hak gizli aşikar her şeyi bilir Rahman ve
Rahim'dir Melik ve Kuddus'dür Hakim ve Alim'dir.
Halık ve Razık'dır. Bütün esmaü hüsna O'nun-dur. Yerde
ve göklerde ne varsa hepsi ona hamd eder.
Şimdi siz isterseniz Hazret-i Muhammed'in yaptığı
eder. Kur'an mütenevvi' sebeplerle örümcekden arıdan
karıncadan misaller getiriyor. Bunlardan anlıyor ve bittecrübe
biliyoruz ki her sınıf mahluk bir mu'ayyen işle
meşgul olduğu gibi hepsi beka-yı nev'i için muktezi
tedbirler ittihazında kusur etmiyor ve hiç birisi tabi'atin
çizdiği yoldan çıkmıyor. Yalnız insandır ki tabi'ate karşı
hiçbir muhalefeti cezasız bırakmaz tabi'at yalnız kendi
kanunlarına ri'ayet edenlere zahir ve hadim olur.
Tabi'at böyle olunca onun fevkindeki halikın da vezaif-i
me'muresinden inhiraf edenlere karşı nasıl mu'amele
edeceğini ta'yin için çok düşünmek lazım değildir. Velhasıl
kalesi kapıları bekçileri gözcüleri askerleri mutfağı
fabrikası aşçısı makinisti kimyageri fotoğrafçısı
telefoncusu sinemacısı mahkemesi ve hakimi.. olan
memleket vücudumuzun te'min-i selamet ve idame-i
medikden başka o vazifeleri sühuletle ifa etmelerine
yardım etmeliyiz. Hazret-i Kur'an bu hususda en emin
mürşid ve delilimizdir.
Hazret-i Muhammed İran ve Yunan devletlerinin
şanlı günlerini görmüş fakat küçük bir ketibe teşkil eden
ashabına çok geçmeden bu devletlerin İslam hakimiyetine
ser-füru edeceğini tebşir etmişti. Peygamberimiz hiçbir
dakika cesaretini zayi' etmedi. Tazyikat ve tecavüzata
uğradığı dar u diyarını terke mecbur kaldığı arkadaşları
mağlub olduğu bir deli ve bir sihirbaz telakki edilerek
kendisiyle istihza olunduğu bir arkadaşıyla birlikde gara
ellerine düşmek tehlikesiyle muhat olduğu dakikalarda
bile cesareti zerre kadar sarsılmadı. Peygamberimiz
Allah'ın onunla birlikde olduğuna kani'di. Hadisat da
öyle olduğunu isbat etti. Kur'an-ı Kerim'in sahifelerini
çeviriniz. İslam'ın galebesiyle intişarının tekrar be-tekrar
tebşir olunduğunu görürsünüz. Ne kadar şayan-ı hayretdir
ki hiçbir delil-i tarihiye istinad etmeyen birtakım
hadisatı mu'cize olarak kabul eden birtakım adamlar her
biri tahakkuk eden bu tebşirata karşı şüphelere düşüyorlar!
Peygamberimize de birtakım harikulade hadisat atf
olunmaktadır. Fakat Hazret-i Muhammed harikuladatı
mi'yar-ı hakikat olarak kabul etmediğinden müslümanlar
peygamberleri tarafından yapılan havarık-ı adata dair
olan rivayatı büyük bir ehemmiyetle telakki etmezler.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 61
lara taşlara perestişden vaz geçmeyi tavsiye etti Allah'a
salat ve zekat ve sıyamın farziyyetini bildirdi. Bize doğru
söylemeyi emanete hürmet etmeyi akrabamıza rahim
komşularımıza şefik olmayı fenalıklardan sakınmayı;
münaza'alardan sefk-i dimadan kaçınmayı öğretti. Bize
yalan yere şahid olmamayı eytamın hukukuna tecavüz
etmemeyi nisvana ta'arruz eylememeyi emr etti. Biz
onun nasihatiyle amil olduk onun doğruluğuna iman
ettik onun vasıtasıyla gönderilen evamir-i İlahiye ita'at
eyledik ve Allah'ın birliğine inandık. Biz haram olan
şeylerden ictinab ediyoruz ve ancak helale rağbet ediyoruz.
Mensub olduğumuz cema'at bizim bu hatt-ı hareketimizden
hiddetlendiler. Akaidimizi ve fikirlerimizi
ve a'malimizi değiştirmekliğimizden dolayı bize düşman
oldular. Bizi tazyikata duçar ettiler. Bizi tekrar putperestliğe
fenalığa i'ade için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.
Onların aralarında idame-i hayatın imkansız duçar
olduğumuz tazyikatın tahammül-suz olduğunu idrak ettiğimiz
zaman memleketimizden ayrıldık. Sizi munsıf
bir hükümdar telakki ettiğimizden memleketinize iltica
ettik."
Habeş hükümdarı müslümanların bu hitabesini dinlediği
zaman bunların teslimini taleb eden Kureyşileri tard
ederek mültecilerin teslimini kabul etmemişti.
Sir Vilyam Moyer gibi bir muta'assıb bile Hazret-i
Muhammed'in şayan-ı hayret bir inkılab vücuda getirdiğini
Muhammed'in telkinatı şayan-ı hayret ve mu'azzam bir
eser vücuda getirmişdir. En eski zamanlardan beri Arab
Şibh Ceziresi ruhani bir uyku içinde idi. Museviliğin İseviliğin
yahut felsefenin Arablar üzerinde te'siri sakin bir
gölün üzerindeki hafif ihtizazlar gibi idi. Bu sathın altı
sakin ve hareketsizdi. Halk hurafata dalmış zulme koyulmuş
günaha batmıştı. En büyük evlad babasının bıraktığı
dullara babasının sair emti'ası gibi tevarüs ederdi.
Kibr ü nahvetle fakr u zaruret Hindular arasında olduğu
gibi Arablar arasında da kız çocuklarını diri diri gömmek
adetini tevlid etmişti. Arabların dini kaba saba bir putperestlikdi.
Hayat-ı ahiret ve hesab Arablarca mechuldü.
Hicretden on üç sene mukaddem Mekke böyle bir
zarfında hasıl olan tebeddül pek mu'azzamdı. Birkaç yüz
kişiden müteşekkil bir ketibe put-perestlikden ferağat
ederek vahdaniyet-i ilahiyyeyi kabul etmiş ve vahy-i İlahi
olarak kabul ettikleri ayatın irşadatına teslim-i nefs ile
Cenab-ı Hakk'a tazarru' ve niyaza eda-yı salata i'ta-yı
zekata icra-yı adalete başlamıştı.
Bunlar Cenab-ı Hakk'ın bütün amellerine muttali' olduğuna
ği ahlak-ı aliyeyi şeri'at-i garrayı hiçe sayınız. Elhasıl
ta'assubun esaretine inkıyad ederek istediğiniz kadar
Hazret-i Muhammed'i istisgar ediniz fakat hiçbir zaman
Hazret-i Muhammed'in beşeriyyete ta'lim ve tel-kin ettiği
Zat-ı ecell ü a'laya karşı iğmaz-ı ayn edemezsiniz!
Hazret-i Muhammed'in telkin ettiği uluhiyyet mefhumundan
daha mukaddes daha asil daha ulvi daha mükemmel
bir mefhum beşeriyyete telkin olunmamıştır.
Hazret-i Muhammed bundan başka bir şey yapmamış
olsa beşeriyyete ancak bu ulvi telakkiyi ihda etmekle
rak tanınmasına bu hizmeti kifayet ederdi. Hazret-i
Muhammed'in tebcil ettiği mefkure put-perestliğe şirke
madde-perestliğe karşı ebedi bir hüccet olarak kaim
olacaktır. Peygamberimiz'in ta'lim ettiği "Vahdaniyet-i
ceği akide-i esasiyyedir.
Hazret-i Muhammed'in yaptığı inkılaba avdet edelim.
Karlayl bu inkılabı mevzu' bahs ederken diyor ki:
"Hazret-i Muhammed sakin ve mu'azzam bir ruhdu.
Müşarun-ileyh ancak samimi olabilecek insanlardan biri
meli başka her söz hevadır. Hazret-i Muhammed kendine
soruyordu: Ben neyim? Şu içinde yaşadığım ucu
bucağı görünmeyen şey nedir? Hayat nedir? Memat nedir?
Neye i'tikad edeceğim ne yapacağım?.. Hira Dağı'nın
kayaları çölün bi-payan vüs'ati parlak yıldızlarıyla
semavat bu suallere cevap vermiyordu. Bu suallere ancak
vahy-i ilahi cevab verebilir."
Filhakika Hazret-i Muhammed'e kendi ruhundan
başka bir müderris vahy-i İlahi'den başka bir mu'allim
hakikat kuvvetinden başka bir mu'in ahlak kudretinden
başka bir zahir yoktu. Ona her mani'ayı devirten vatandaşlarını
yükseltmeye muvaffak eden onların fikirlerini
tathir ettiren ancak bunlardı.
Hicretin beşinci senesinde Habeşistan'a hicrete mecbur
olan doksan müslümandan biri olan Cafer Tayyar
Habeşistan'ın Hıristiyan hükümdarına pek kısa bir zamanda
Hazret-i Muhammed'in ne yapmaya muvaffak
olduğunu izah etmişti. Müşarun-ileyh demişti ki:
"Ey Melik! Biz cahil ve rehbersiz bir millettik esnama
mu'amele ediyorduk. Kavilerimiz zu'efamızın mal ve
mülkünü gasb ediyordu. Derken Cenab-ı Hak kendi
aramızdan bize bir peygamber gönderdi ki asaleti doğruluğu
namuskarlığı istikameti bizce ma'lum idi. Peygamberimiz
bizi Hakk'a da'vet etti bize Allah'a ve münhasıran
Allah'a ibadet etmeyi ecdadımızın tapındığı putSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 62
bütün dans salonlarını sed ettirdi. Allah kendilerinden
razı olsun.
şan hareket de budur. Demek ki bir vali isterse bu ahlaksızlık
batakhanelerini sed edebilir ve bundan dolayı hiç
de Hürriyet-i Şahsiye Kanunu'na tecavüz etmiş olmaz.
Ahlak ve adab-ı umumiyyemize tamamıyla muhalif olan
bu dans salonlarını kapamayan valiler seddini istemedikleri
mü'emmin
olan
kanunlara
ri'ayet
etmeye
lüzum
görmedikleri
nu'nun ta başında dini din-i İslam olduğu muharrer bulunan
ve millete karşı ahkam-ı şer'iyyenin tenfizini deruhde
eden kavanin-i medeniyyesi mucebince ahlak ve
adab-ı umumiyyeyi muhafaza ve hissiyat-ı İslamiyye'yi
rencideden vikaye ile mükellef olan bir hükumetin bu
kabil münkeratı tamamıyla men' ve zecr hususundaki
hakkı derkardır. Hakkı değil vazifesidir. Hem de en
mütehattem vazifesi.
Yeni vali bey uhdesine düşen vazife-i hükumeti ifa etmekle
beraber yine kendisine bilhassa teşekkürler ederiz.
Esasen "karı oynatmak" kanunen bir cürmdür. Kanun
yalnız köylüler hakkında tatbik olunmaz. Nazar-ı
kanunda köylü ile şehirlinin yahut avam ile münevverin
farkı yoktur. Adı dans olmakla işin mahiyeti değişmez.
Ba-husus dans salonlarının iç içe odaları da olduğuna
göre tamamıyla kanunun daire-i şümulüne dahildir.
Hatta karının beline sarılarak ala melei'n-nas oynatmak
yani dans ettirmek daha şeni' bir hareketdir.
Adab-ı umumiyeye mugayir fotoğraf ve kartpostalların
şurada burada birtakım ahlaksız adamlar ve kadınlar
tarafından satılmakda olduğundan bu gibi eşhasın şiddetle
ta'kibi hakkında merci'inden lazım gelenlere emr
verildiğini refikimiz yazıyor.
Hükumetin bu hareketi de şayan-ı takdir ve şükrandır.
Eğer hey'et-i ictima'iyyemizin inhilalden masun kalması
matlub ise herhalde bu haddi aşan ahlaksızlıklara
karşı ciddi tedbirler ittihaz etmek icab eder.
“Sofya mekteblerinde tahsil ile tenevvür etmiş Bulgar
kadınları geçenlerde bir kongre akd etmişler ve bunda
ez cümle sefalete düşen ve sefahete münhemik olan
mürakabe ediyorlardı. Tabi'atin bütün mevahibinde hayatın
bütün münasebatında hususi veya umumi hayatın
her hadisesinde müslümanlar yed-i ilahi görüyorlardı.
Bunlar yeni hayatlarını Hak Te'ala'nın bir eser-i lutf
u ihsanı telakki ediyor cahil ve kör hemşehrilerinin
mahrumiyetlerine açıyorlardı. Hazret-i Muhammed bu
hayatın nazımı bütün ümidlerin menba'ı idi. Bil-cümle
müslümanlar kendisine muti' idiler.
Bu kadar kısa bir zaman için Mekke bu hayret amiz
hareket dolayısıyla birtakım hiziblere ayrılmıştı. Müslümanlar
kemal-i sabr u tahammül ile her tazyike tahammül
ediyorlardı. Yüz kadın ve erkek din-i mübinlerini
kısa bir zaman için feda ederek fırtınanın sükunet kesb
etmesini müte'akib yeniden muzmerlerini izhar etmeyi
kabul edeceklerine Habeşistan'a hicreti tercih ettiler.
Daha sonra diğer müslümanlar da peygamberleriyle beraber
sevgili şehirlerinden ve mukaddes Ka'belerinden
ayrılmayı kabul ederek Medine'ye hicret etmişlerdi."
Hazret-i Muhammed Kanun'un ne demek olduğunu
hiçbir vakit bilmeyen insanlar arasında kanunu hakim
kıldı. Hazret-i Muhammed'in getirdiği şeri'at hayatın
hayat-ı ictima'iyye ve medeniyyenin her safhasına kabil-i
bahs ederken diyor ki: "Her biri vazı'ının namını te'yid
edebilecek olan esasat-ı şer'iyyenin mükemmeliyeti ve
haiz olduğu te'sir ile nazar-ı dikkati celb eder. Bu esasatdan
müteşekkil olan manzume diğer herhangi manzume-i
siyasiyenin vücuda getirdiği harekete faik olan
bir hareket vücuda getirmiştir. Bir adamın müddet-i
hayatı esnasında Müslümanlık Roma İmparatorluğu'nun
mesahasından daha vasi' bir sahada intişar etmiştir.
Müslümanlık safvet-i asliyesini muhafaza ettikçe ona
hiçbir şey mukavemet edememiştir."
Salı günü çıkan gazetesi şu mühim haberi
neşretti: "İstanbul'daki bütün dans salonları kapatıldı.
Polis son günlerde Beyoğlu'ndaki dans salonlarını birer
birer kapatmaya başlamıştı. Dün bil-umum dans salonları
kapanmıştır. Dün akşama kadar açık olan iki üç salon
da birden bire sed olunduğundan buralara gelenler
geri dönmüşlerdir. Sirkeci'de bulunan dans salonu da
kapatılmıştır."
Bu ahlaksızlık yuvalarının seddinden dolayı bittabi'
bütün müslümanlar hükumete müteşekkirdirler. Yeni
Vali Süleyman Bey İstanbul'u sefahet şehri haline sokmak
tecilere beyanatda bulunmuştu. Bu hafta da birden bire
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 62
aleminde bir temaşa manzarından başka bir şey değildir.
Erkek kadından ma'nen istifade edemiyor kadın da ona
ma'nevi ilhamatda bulunamıyor. Dikkat ettiniz mi Sesil
Sorel bile Türk kadınından bahs ettiği zaman kirpiklerini
sürmelemekdeki maharetlerinden başka bir şeyden
bahs edememiş. Kadınların mevlid-i ilhamları ictima'ları
olmalı idi. O ictima'larda me'aliyata saik te'sirler görülmeli
ni toplamaz ise korkarım ki bir gün erkekler nazarında
şimdikinden daha beter bir maddiyet mevki'ine düşer.
daha aşağı derekeye iner!”
“Benim anladığıma göre hür fikir yalnız hakikate
bi'l-ihtiyar esir ve münkad olarak daima onu taharri
eden ve her zaman kendi nevakıs ve hatiatını ikmal ve
tashihe arzu-keş bulunan müfekkiredir. Serbest ve müstakil
bir vicdanı ise hür fikrin hayat-ı hissiyye ve kalbiyydeki
birader-i ma'nevisi diye tanırım. Yani hür vicdan
demek temayülat ve tehassüsatında akıl ve temyizin
adalet ve hakikatin ısdar ettiği fermanlara tabi' olarak
behimi ihtiraslar ve infi'allerden mümkün mertebe tecerrüd
etmeye çalışan fedakar hayır-perver ve me'aliperest
Türk demektir.
Şimdi beraber düşünelim; acaba Maarif Vekaletinin
hayli zamandır takındığı etvar-ı terbiyevi genç nesilde
bu hasiseleri tenmiye edecek mahiyetde bulunuyor mu?
Ben kendi hesabıma maalesef menfi cevab vermeye
mütemayilim. Zira zannediyorum ki bida'atsiz ve ehliyetsiz
başlar muvacehesinde bütün irfan-ı memleketin
rim ve teseyyüb-i meş'um Türkiye'ye la-ekall bir batın
gaib ettirmiştir. Zira Maarif Vekaleti farkına vararak
veya varmayarak hür fikirle hür vicdanlar yerine birçok
dıyk ve dar kafa ile tabur tabur sarp çorak ve çetrefil
haslet yetiştirmeye i'tina etmiş gibi görünüyor.
Tanin Acaba Ne İstiyor?
Gazetesi
başmuharriri
Hüseyin
Cahid
Bey'in
“İki
Türkiye” ünvanlı bir baş makalesinde
Bulgar nisvanının mezelletden kurtarılmaları için pek
canlı mukarrerat ittihaz eylemişlerdir.
Ne olurdu bizim buradaki Türk hanımları da buna
benzer mukarrerat ittihazıyla hem-nevi'lerini kurtarmaya
çalışsalardı. Zira biz Türk kadınlarının müttehiden
hareket etmelerini icab eyleyecek nice ahval-i müessife
pişgahında bulunuyoruz. Kadınlar ve kızlar içinde bir
mu'avenet-i müşterekenin himayesine muhtac olanlar
pek çoktur. Dünyanın her tarafında kadınlar tarafından
vuku' bulan teşebbüsat-ı ictima'iyye hem mühim hem
mütenevvi'dir. Bizim kadınlarımız mümkün değil bu teşebbüslere
peyrev olamadılar. Vakitlerini beyhude  geçiriyorlar.
Maalesef hodbin oluyorlar.
Kadınların nail-i hürriyet olmalarından bizim beklediğimiz
şey hayra delalet edecek ictima'lar vuku'u ve
dınlarımız o nailiyetden istifade etmeyi doğrusu henüz
bilemediler. Yani salifü'z-zikr iştiğalata alışamadılar. Bulgaristan
kadınları gibi sefalet ve sefahete düşenleri tahlis
edebilecek teşebbüsat-ı cedidede hiç bulunmadılar. Ne
ev idare müesseseleri var ne de fukara kadınlara birer
ev hizmeti öğretecek müesseseler vardır. Zengin kadınlarımızın
süsden başka merakları yok.
Sefahet mezlekalarına düşen kadınlardan nicesi vardır
ki ma'işet derdiyle bu tehlikeli yollara süluk etmiş
bulunuyorlar. Bunları arayıp soran dertlerini anlayan
onlara reha-kar bir el uzadan hem-cins mefkud! Zavallılar!
Biz kadınların hayat-ı iktisadiyyedeki vaz'iyetlerinden
bi-haberiz. Bununla meşgul olan ve ma'lumatını matbu'ata
tebliğ eden bir hanım göremiyoruz.
Bugünkü Türk hey'et-i ictima'iyyesi yahut sadece
Türkler işe yarayacak anasıra sahib olabilmek için evvel
emirde kadınlar tarafından ihzar olunmaya muhtacdırlar.
Bizde işe yarar muktedir insanların az zuhur etmesine
sebeb kadın te'sirat-ı ilhamiyyesinin fıkdanıdır. O vazife
şinas kadınlardır ki evladlarını tahsil yoluna la-yenkatı'
sevk ederler delikanlı evladlarını sabahleyin erkenden
geçirtirler ve onlara hayat-ı aileyi sevdirirler.
Kadınlarımız bu gibi makasıd-ı hayriyyeye delalet
etmek için erkeklerden yardım istemeğe muhtac değillerdir
ve muhtac olmamalıdırlar Kuvvetlerini toplayıp
kendi kendilerine direnmelidirler. Bizim erkeklermiz
kendilerini düşünecek halde değillerdir; nerede kaldı ki
kadınların ihtiyaclarını düşünsünler. Zaten Türkiye'deki
erkekler kadınların ne istediklerini neye muhtac olduklarını
bilememişlerdir. Şimdi kadın hür oldu ama onların
derdleri yine kendilerine kaldı. Erkekler bir alaka
gösteremiyorlar. Bugünkü erkekler için kadın cem'iyet
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 63
rın bütün mesa'ileri hüsranla neticelenecek o nur-ı mübin
bütün cihanı bütün fikirleri ve kalbleri ziya-dar edecektir.
Mister Arnold bu eserini vücuda getirmek için birçok
tetebbu'atda bulunmuş elsine-i şarkiyye ve garbiyyede
yazılmış yüzlerce eserleri tedkik etmiş bundan
başka İslam ulema ve fuzelasının re'y ve mütale'alarını
da almıştır. Müellifin bu hususda sarf ettiği emek ihtiyar
ettiği fedakarlık hakikaten şayan-ı hayretdir. Senelerce
Hindistan İngiltere Fransa Almanya gibi dünyanın en
meşhur kütübhanelerini tedkik etmek gayr-i matbu' tek
nüshası olan yazma bir eseri görmek için kasaba kasaba
dolaşmak on binlerce sahifeleri gözden geçirmek
hakikaten kolay şey olmasa gerek. Kıymetli eserlerin ne
suretle vücuda geldiğini görmeli ve ibret almalıdır. Müslümanlığın
yazılmıştır. Fakat bunların arasında en ziyade temayüz
edeni Mister Arnold'un eseridir.
Müslümanlık aleyhinde yığın yığın garaz-karane eserler
neşreden muta'assıb Hıristiyan muharrirleri arasında
böyle bir eserin ne kadar ehemmiyeti olduğunu düşünmelidir.
Müslümanlık esaslarının azamet ve ulviyyeti
hakkında takdiratda bulunan bir İslam değil bir hıristiyandır.
Bu fevkalade nazar-ı dikkate alınacak bir
mes'eledir. Bilhassa bizim aramızda öyle sebük-mağz
kimseler vardır ki bir şey bilmedikleri için İslamiyet hakkında
garib fikirlerde cahilane neşriyatda bulunuyorlar.
Onlar şu eseri okusunlar da mensubiyet iddi'a ettikleri
dine karşı kendilerinde zerre kadar muhabbet ve insaf
olmadığını görsünler.
Eser on üç fasıldan ibaretdir. Birinci fasıl uzun bir
medhaldir. İkinci fasılda İslam'ın bir mübeşşiri sıfatıyla
Hazret-i Muhammed'in hayatı tedkik olunuyor. Üçüncü
fasıl: Asya-yı garbidir ki hıristiyanlar arasında intişar-ı
tişarı. Avrupa'da Türkler idaresindeki Hıristiyan milletleri
arasında intişar-ı İslamiyet. İran ve Asya-yı Vusta'da
Çin'de intişar-ı İslamiyet. Afrika'da intişar-ı İslamiyet.
Malaya cezayir-i müctemi'asında intişar-ı İslam.
Mülahazat-ı İhtitamiye
Bu mühim eseri İngilizce'den tercümeye himmet
eden e'azım-ı muharrir-i İslamiyye'den Üstad-ı muhterem
Halil Halid Beyefendi'dir. Müşarun-ileyh
eseriyle bütün İslam alemince tanınmış
bir muharrir-i zi-kudretdir.
Arabca'ya Ordu lisanına da tercüme olunmuştur. Haden
bahs ettiği görüldü. Bugün namında
bir gazete olmadığından 'ı kasd etmekde olduğuna
hükmetmek mecburiyetinde kaldık.
Biz 'in bir maksad-ı mahsusla neşretmiş olduğu
bu yazılarına cevab vermeye lüzum görmüyoruz. Cahid
Bey hiç telaş buyurmasınlar kendileri mevki'-i iktidara
gelir veya kudretli bir fırkanın Merkez-i Umumi'si a'za-yı
nafizesinden bulunacak olursa eski acı tecrübelerimizin
verdiği derse binaen neşriyat-ı diniyyenin kapılarına
zincirler vurulur. Hiç kimseye de ses çıkartılmaz.
kütübhanesi yakında bu ünvan ile mühim
bir eser neşrediyor. Tab' edilmekde olan bu büyük
eser inşallah iki üç haftaya kadar ikmal edilerek mevki'-i
Avrupa'da Müslümanlık hakkında
neşrolunan asar arasında pek ziyade temayüz
eden bir eser-i güzindir. Birinci tab'ı tükendiği cihetle
bilahare ikinci def'a daha ziyade tevsi' edilerek tab' ve
neşrolunmuşdur.
nin müellifi Londra Daru'l-fünunu
Arabi Mu'allimi Mister T. W. Arnold'dür. Muma-ileyh
Hindistan'ın Aliker Medrese-i Kebire-i İslamiyye'sinde
felsefe mu'allimliği de etmiştir. Eserin mevzu'u Müslümanlığın
yeryüzünde keyfiyet-i intişarıdır. Müellif bu
eserinde İslamiyet hakkında bi-tarafane hürmetkar mütala'atda
bulunmuştur. İslamiyet'in bir mübeşşiri sıfatıyla
aleyhis-salatü vesselam Efendimiz'i tedkik eden Müslülümanlığın
muhtelif akvam-ı beşer arasındaki tarz-ı telakkisine
keyfiyet-i intişarına dair pek derin tahkikatı
muhtevi olan bu eserin tertib ve tasnifinde müellif büyük
bir kudret göstermiştir. Müellif ictima'iyat nokta-i nazarından
esasat-ı İslamiyye'yi tedkik etmiş Müslümanlığın
sa'adet-i beşeriyyeyi te'min edecek en mükemmel bir
din olduğunu binaenaleyh intişara şayan bulunduğunu
pek kavi delillerle isbat eylemiştir.
Şurası şayan-ı dikkatdir ki İslamiyet'in en büyük düşmanı
olan İngilizler arasında böyle munsıf ve hakikatperest
olan bir zat zuhur ediyor. İngiltere hükumetinin
Kur'an'ı
yeryüzünden
kaldırmak
bütün
mevcudiyetiyle
uğraşmasındaki hikmet de İslamiyet'in büyük bir istikbal
sahibi olması endişesinden başka bir şey değildir.
Hiç şüphe yokdur ki Mister Arnold'un munsıfane ve
müdekkikane bir suretde izah ettiği vechile esasat-ı İslamiyye'nin
ulviyet ve ehemmiyeti sa'adet-i beşeriyyeyi
te'min edecek yegane hidayet yolu olduğu gün geçtikçe
daha ziyade anlaşılacaktır. Onu söndürmeye çalışanlaSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 64
“İstanbul'a ilk geldiği gün Daru'l-fünun gençliğine bir
gün tahsis edeceğini va'd eden Madmazel Sesil Sorel
dün va'dini ifa etmiştir. Daru'l-fünun Emaneti'ne gönderilen
bilet umum fakültelere taksim edilmiş ve beher
fakülteye bilet isabet etmiştir. Talebe bu bilet ile
sahne yıldızının da'vetine icabet etmiştir. Biz şurasını
kayd etmeden geçemeyeceğiz: Sara Bernal çok evvel
de -tıbkı Daru'l-fünun gibi- meccani bir ziyafet-i temsiliye
vermişti. Tiyatrodan çıkan talebe kıymetli san'atkara bir
cemile olmak üzere arabasının atlarını çıkararak kendisini
çekmek suretiyle oteline kadar götürmüşlerdi.
Daru'l-fünunlularımızın da müsamerede Madmazele
karşı kıymetdar bir tezahür göstermelerini arzu ederiz.
Daru'l-fünun büyük san'atkarın şerefine bir çay ziyafeti
tertib edecektir.”
Sara Bernal gibi Sesil Sorel'in arabasını da mı talebeler
çeksinler? Ne ayıb şeyler!
Vehhabiler-Haşimiler Mücadelesi: Vehhabilerle
Haşimiler arasındaki mücadele devam ediyor. Son hafraber
tarafeyn arasında bir musalaha akdine de tevessül
edilmemiştir. Geçen hafta dediğimiz gibi Vehhabilerin
sultanı İbnussuud Haşimilerin hükümdarı Şerif Ali ile
müzakerat-ı sulhiyye icrasını red etmiş ve bu esas üzere
sebat etmiştir. Son posta ile gelen İngiliz gazetelerinin
verdiği ma'lumata göre Şerif Ali İngiltere'den üç
tayyare satın almış ve bu tayyareler Hicaz'a gönderilmiştir.
Diğer tarafdan Şerif Ali ile nerede olduğu pek belli
olmayan Şerif Hüseyin Cidde'nin tahkimi ve Mekke'nin
Vehhabilerden istirdadı için istihzarat-ı askeriyyede bulunmakla
meşguldürler. Binaenaleyh bu harekatın bir
müddet daha devam edeceği anlaşılıyor. Diğer tarafdan
Hindistan müslümanlarını temsil eden bir hey'et
Mekke'ye müteveccihen hareket etmiştir. Bu hey'etin
müdahalesiyle arazi-i mübareke-i İslamiyye üzerinde devam
eden bu mücadelelerin bir nihayete ermesi ümid
olunmaktadır. Filhakika artık bu harb kat'i bir nihayete
ermelidir.
Mısır'da İngiliz Tahakkümü: Geçen hafta Mısır'da
bir İngiliz generalinin katli üzerine İngilizlerin Mısır'ın
yarım yamalak istiklalini tehdid ettiklerini Mısır'ın bütün
bu suretle Mısır'ın istiklal mücahedesini akamete duçar
eylemek niyetinde olduklarını beyan etmiştik. Geçen
hafta esnasında İngilizler Mısır'da istedikleri gibi bir hükumet
teşkil ederek bütün makasıd-ı istila-cuyanelerini
lil Halid Beyefendi'nin namında bir
eseriyle namı altında müte'addid
risaleleri de vardır. Müşarun-ileyh ecnebi lisanlarında ve
Avrupa'nın en mu'teber gazetelerinde ictima'i ve siyasi
pek çok makaleler neşretmiştir. Cambridge Daru'lfünunu
Tedrisat-ı Şarkiye Mu'allimi iken risalemize
gönderdiği makalelerle eski kari'lerimiz müşarun-ileyhi
pekiyi tanırlar. Müşarun-ileyh ni
tercüme hususunda hayli emek sarf etmiş ve pek ziyade
olmak üzere kütübhane-i millimiz mühim bir eser-i İslami
daha kazanmıştır.
Bu mühim eser büyük kıt'ada beş yüz sahife kadar
oluyor. Mahza ta'mim-i intişarı için yüz kuruş fiyat
vaz' edilmiştir. Mücelled nüshaları da hazırlanacaktır.
Cild bedeli ayrıca yirmi beş kuruşdur. Taşra için yirmi
beş kuruş da posta ücreti vardır. arzu edenler şimdiden
sipariş ederlerse neşrolunur olunmaz derhal takdim olunur.
Birtakım müslüman kadınlarının genç kızların tiyatrolarda
sinemalarda dans salonlarında gece yarılarına
kadar belki daha geç vakitlere kadar kaldıktan sonra
kendi başlarına evlerine avdet etmeleri hasebiyle yollarda
peşlerine takılıyorlar. Bu yüzden münaza'alar rezaletler
polisin müdahaleleri yüz gösteriyor. Böyle gecenin geç
vakitlerinde sinemadan avdet eden iki genç kızın birtakım
çapkınların ta'arruzuna duçar olması münasebetiyle
gazetesinde neşrolunan bir mektubda deniliyor
ki:
“Bir aile kızını kolundan tutup sürükleseler kimse seseni
çıkarmayıp seyrine mi bakacak? Bence aynı milletden
olmak bir aile demektir. Ortada aciz kalmış bir
kadını korumak için vak'ayı görenlerden kimse kılını bile
oynatmadı. Yazık ki birkaç ahlak düşmanı bed-tinet yüzünden
hem Türk kadını sokakda rahat gidemiyor hem
de kanları cife mahluklar yar u ağyara karşı saf Türk
milletinin bütün dünyada çelik gibi sağlam tanınmış olan
ahlak nasiyesine kara çizgi çekiyorlar…”
risi ortalığı alt üst etti. Bazı gazeteler nasıl takdiratda bulunacaklarını
bilemiyorlar. Karşılıklı ziyafetler nutuklar
elhasıl öyle bir samimiyet ki can ciğer oldular. Bir gazetede
bu Fransız aktristi yani tiyatro oyuncusu hakkında
şu suretle propaganda yapıyor:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 628  -  SAYFA 64
ayırmak istemeleri Sudanlılar arasında da azim bir galeyan
tevlid etmiştir. Sudan askerleri İngilizlere hücum
etmişler ve vuku' bulan mücadelede tarafeyn zayi'at vermişler
Mısır Meclis-i Millisi tarafından Cem'iyet-i Akvam'a
ve bütün dünya parlementolarına gönderilen protestolar
Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne de gönderilmiş
ve bir iki gün mukaddem meclisimizde okunmuştur.
Cem'iyet-i Akvam Meclisi Katibi Mısır Meclis-i Millisi
tarafından gönderilen vesikayı Cem'iyet azasına göndermemişlerdir.
Çünkü bu vesika bir hükumet tarafından
gönderilmemiş! Mısır parlementosu İngiltere'nin
Mısır'a karşı ta'kib ettiği istila siyasetini izah ederek
Mısır'ın istiklal ve hürriyetine en ağır darbeleri indirdiğini
ve vuku' bulan cinayetle hiçbir alakası olmayan
birtakım metalib dermiyan ederek sırf tecavüz-karane
makasıdını tahakkuk ettirmek arzusunu beslediğini
beyan etmektedir.
tahakkuk ettirdiler. İngilizler tarafından Mısır başdan
başa işgal  olunduğu ve her yerde askeri tezahürat yapılarak
halk tedhiş olunduğu gibi İngilizlerden bir zabıta-i
askeriye teşkil olunarak İngilizlerce imhası matlub olan
zevatın tevkifine de başlandı. Diğer tarafdan Sudan'da
bulunan Mısır askerinin ihracına da başlanıldı. Mısır askerleri
Sudan'dan çıkmak için İngilizlerin verdiği emirlere
edildikleri halde son damla kanlarını akıtmayınca vazifelerinin
başından ayrılmayacaklarını söylemişlerdir. İngilizler
bu hareket karşısında naçar kalarak Mısır Hükümeti
üzerinde tazyikat icra etmişler ve Mısır Harbiye
nazırına Mısır askerlerinin Sudan'dan hareketleri için bir
emirname imzalatmışlardır. Mısır Harbiye Nazırı Mısır
askerinin şehamet ve şeca'atini takdir ettikden sonra
beyhude  yere kan dökülmesine mani' olmalarını tavsiye
etmiş Mısır hükümeti tarafından icab eden protestolar
yapıldığından memleket hukuk ve menafi'inin İngiliz
harekatından müte'essir olmayacağını bildirmişlerdir.
şirketinin menafi'ini te'min için bütün Sudan'ı Mısır'dan
SEBILÜRREŞAD
bir harika addedebilirdik. İşte hilkatde ıttırad ifade eden
bir sebebe teşebbüsle husule geldiğini gördüğümüz bu
gibi hadiseler bize karşı zahiren bir harika görünse bile
hakikatde bir ıttıradın inkişafı demek olduğu için bunlar
mu'cize namıyla yad edilemez veya harikalardan ma'dud
olamazlar. Bunun için harikanın ma'nasında bizzat illet-i
ulanın te'sirine istinad etmek hususiyeti tebadür eder.
Hilkatde ve kanun-ı tekamülün her haddinde bu vardır.
Nübüvvet ve mu'cize de illet-i mütevassıta karşısında
böyle bizzat irade-i halika istinad eden harikalardandır.
Hilkatin tecelliyat-ı na-mütenahiyesine ve tarihin kat'iyyetine
karşı “Ma fevka'l-beşer bir mahluk olmadığı gibi
mu'cize de yoktur. Nübüvvet bir san'atdır” tarzında laflarla
met celb edemeyecek olan bir harika-i cehaletdir. Mu'cizenin
mevcud olabilmesi için ma fevka'l-beşer bir mahlukun
vücuduna hiçbir ihtiyaç yoktur. Halik'ın vücudu
mu'cizenin vücudu için illet-i kafidir. Alemde beşerin
kendi mevcudiyeti bile bir harikadır. Biz madem ki beşerin
mevcudiyetinde alem-i zihin ile alem-i ecsamın birbirlerine
kalat cereyan edebildiğini ve bu münakaleye bir kudretin
bir iradenin hakim olabildiğini görüyoruz ve batınımızda
bir halet-i şu'uriyye  olan bir iradenin a'za-yı bedenimizden
bir hareket-i cismaniyye halinde fışkırarak ma'lumatımızı
bir san'at olarak tecessüm ettirdiğini müşahede edip duruyoruz
ve aynı zamanda kendimizin de vücudda
bir hadd-i evvel olmadığını biliyoruz. O halde mu'cizeye
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Gerek ilel-i mutavassıtayı te'sis eden ilk harikalar ve
gerek bunların hudud-ı tahavvül ve tekamülünü gösteren
son harikalar: Bunların ikisi de bizzat illet-i ulanın
Hak Te'ala'nın halkıne müstenid olmak zaruridir. Ancak
de ilel-i mütevassıta tarikinden de geçmiş bulunurlar.
Bir illet-i mütevassıtaya diğer bir illet-i mütevassıtanın
tezahüm ve tekabülü ile üçüncü bir illet-i hassa
hudusü
Bir illet-i mütevassıtanın bizzat illet-i ula te'siriyle
ta'dili veya tevkifi.
Birinci suret mesela hararet ile burudetin tekabülünde
kı'at-ı ruz-merredir ki bunlar her zaman esbaba teşebbüsle
adeten ıttıradları te'min olunabilecek hadisat-ı
mahsusa meydana getirirler ve biz bu suretle ilmimizin
vüs'ati nisbetinde netaic-i mühimme iktisab edebiliriz. Fünunun
terakkisinden beklediğimiz de budur. Bu vecihle
terkib ilel-i hilkatte bizzat Halık Te'ala'ya muzaf olduğu
gibi sına'atımızda biz de bu terkibleri yaparak illet-i mütevassıta
miyanına girebiliyoruz. Hilkatde keşf edebileceğimiz
basit veya mürekkeb her sebeb-i cedid esbab-ı
ma'lume-i mütekaddimemize munzam olarak bize bidayeten
harika halinde görünürken bilahare tekerrür
ve ıttırad ile adete münkalib olan vakı'at bahş ediyor.
Mesela karşımızda kuşlar olmasaydı ilk yapılan tayyareyi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA   67
tiyac neden neş'et etsin!.. Kalblerimizin her an tebeddül
edebilen temayülatı bedenlerimizin her gün vaki' olan
tahavvülatı ve bunların yekdiğeriyle mütekabil alakatı
Halik'ın her gün üzerimizde tecelli  eden asar-ı harikası
değil midir? O halde biz bu harikaların bazı ferdlerde daha
büyük bir vuzuh ile zuhur etmesi imkanını neye istinad
sındaki bütün farkları inkar mı edeceğiz? Efradın her
birini yekdiğerinden ayıran hususiyet-i mümtazeleri onların
beşeriyet vasfındaki iştirak-i nev'ilerine bir mani'a
teşkil edecekse nev'-i beşer mefhum-ı küllisini ne hakla
mülahaza ediyoruz? İştirak-i nev'i temayüz-i ferdiye
mani' olmayınca ferdlerin ilim irade ahlak kudret
nokta-i nazarından na-mütenahi tecelliyat-ı mahsusaya
mazhariyetlerini nasıl inkar ederiz? Adi ve muttarid
sanayi'-i kesbiye muvacehesinde fıtri ve mevhub havarik
ve mu'cizat-ı hilkati nasıl tayyedebiliriz? Nasıl olur
da eserleri bi'l-kesb zuhur eden akıllar san'atlar arasında
eserleri bi'l-vehb tecelli  eden fıtrat ve cibilliyetleri
görmezliğe gelebiliriz? Nasıl olur da sevk-i tabi'ilerin
hasedlerin dehaların ilhamların balasında bir vahy ü
nübüvvet mertebesi tasavvur edemeyiz? Bu mertebelerin
tasavvuru beşerin beşeriyetiyle neden bir mübayenet
teşkil etsin? Ve hele bu hasise-i mevhube bizzat irade-i
Halik'a istinad ettiğini gösteren asar-ı i'caz ile bi't-tecrübe
müberhen ve mübeyyen olursa bunu inkar zarar
ve hasarımıza badi olamaz mı? Eğer biz nübüvvet ve
mu'cizeyi bizzat beşer olan Peygamber'in kendi kudret
ve iradesine nisbet etse idik o zaman Peygamber'imizi
fevka'l-beşer bir uluhiyyet mertebesine koymuş ve bu
suretle -haşa- hıristiyanlar gibi bir şirke düşmüş olurduk.
Aleyhissalatü vesselam Efendimiz'in harikulade olan bütün
muvaffakiyat-ı celile-i nübüvvet-penahilerini kendi
kudret ve iradesinin eseri telakki etse idik Kur'an'dan
başlayarak bütün mu'cizeleri kendi san'atı olduğuna zahib
olsa idi işte o zaman onu te'lih ve beşeriyetini inkar
etmiş bulunurduk. Nübüvveti enbiyanın bir san'atı olarak
göstermek isteyenler düşünmüyorlar ki bu iddi'a enbiyayı
mahluk bir beşer değil halık bir ilah tasavvur etmek
tenakuzuna müncer olur. Onun için biz aleyhissalatü
vesselam Efendimiz hazretlerinin mansıb-ı nübüvvetlerini
onu te'lih etmek da'vasına müsavi buluyoruz. Filhakika
edyan-ı mukaddese müessisleri peygamber değillerse
hammeden abdühu ve ve resulüh"  fıkra-i şehadetinden
abd ve resulü hazf ile bunu -haşa- "ve eşhedü enne Muhammeden
hüva'llah"  suretine ifrağ etmeye çalışı
beytini okuyuveririz.
Filhakika mu'cizat-ı Muhammediyyeden mesela: Kur'anı
bir kere nazar-ı mütale'aya alalım. Kur'an nübüvvet
atiyyesinin mahz-ı vehb-i Huda olan bir harika olduğunu
ve bunun bizzat irade-i mahsusa-i halika müstenid bulunduğunu
lisan-ı i'cazıyla isbat sadedinde şöyle diyor.
Sure-i BaSure-i
Kuran bu ayetlerle min tarafillah bir tahaddi bir müsabaka
“Kulumuza indirdiğimiz bu kitabda irtiyab ve iştibah
ediyorsanız onun mislinden siz de bir sure getiriniz.!
“Bu Kur'an'ın bir mislini yapmak üzere bütün ins ve
cin ictima' etseler ve birbirlerine zahir olsalar bile alimallah
mislini yapamazlar.” İşte Kur'an-ı azimüşşan on
dört asır mukaddem böyle bir da'va ve tahaddi ile meydana
çıkmış ve o günden bugüne kadar da bu nidaya
devam etmekde bulunmuştur. Mu'cizat-ı saire tarihin
sahayif-i hıfzına karışmış ise bu mu'cize bu da'va bu
tahaddi el-yevm taht-ı müşahede ve tecrübemizde berdevamdır.
Şimdiye kadar hiçbir kimse çıkıp da bu müsabaka
vayı bu mu'cizeyi piş-i tahaddiden çekememiştir. Mu'allakat-ı
seb'a-i Arab'ın Ka'be duvarından indirildiği zamandan
bu ana kadar üslub ve belağat-ı Kur'an ile bir
sure yazıp takdir ettirten bir ferd çıkmadığı gibi Kur'an'a
ve din-i İslam'a karşı milyonlarla insanlar milyarsında
şi'ir cinnet inkılabcılık isnadına kalkışırlar ve bu isnadlarına
yine kendilerinin tekzibe mecbur oldukları iftiralarını
de'ilerinde de aynı isnad ve iftiranın tekraarından başka
bir şey görmüyoruz. O da'va-yı azime karşısında bunların
da bütün yaptıkları Peygamber'i -haşa- Sipiritizmeci
Manyetizmeciler gibi san'atkar bir sahir veya Şekspir
Hugo ve saire gibi bir şa'ir veya Bonapart gibi bir
ma'tuf iftiradan tezvirden asar-ı aczden ibaret kalıyor.
Eskilerin ermediği bir iktidar-ı cedid da'vasıyla ortaya çıkanlar
yerde mütemadiyen eskilerin çiğneyip çiğneyip yuttukları
kokmuş küflü isnad ve iftiraları tekrara kalkışmakla
kendilerinin bu babda Ebu Cehil ve avanesi kadar bile
orijinaliteye malik olmadıklarını da göstermiş oluyorlar.
Filhakika Kur'an'ın bu babdaki yüksek i'cazını tedkik
eden ulema-i İslam bunun iki ihmalden birisi zımnında
tahakkuk ettiğini beyan ediyorlar. Birisi cumhur Ehl-i
Sünnet'in nokta-i nazarıdır: Kur'an en basiit ve ma'lum
olan me'aniyi bile öyle ahenkar bir nazm-ı selis ve beliğ
öyle cem'iyetli bir üslub-i beyan ile ifade etmiştir ki bu
ahenk-i belağat bu üslub-i beyan hakikaten sun'-ı beşerin
fevkindedir ve bunun için kabil-i tanzir olamamış ve
yegane mu'cize halinde infiradını muhafaza etmiştir.
ğat-i Kur'aniyye nefsü'l-emrde kudret-i beşerin fevkinde
bir üslub-ı beyan değildir fakat her kim tanzirine kıyam
ederse min tarafillah kudret-i beyanı selb olunur ve söyleyebileceği
kadar bile bir söz bulamayarak hacil ve rüsvay
olur diyorlar ve böyle olmasını zuhur-ı i'cazda daha
müessir buluyorlar. Ehl-i Sünnet Kur'an sun'-i beşer
fevkinde olarak nazil olmuş bir mu'cizedir ve bunun için
tanzir olunamaz dedikleri halde Mu'tezile Kur'an sun'-i
beşere mümasil olarak nazil olmuştur. Fakat tanzirine
kıyam edenin min tarafillah harika olarak dili tutulur
yapabileceğini yapamaz olur diyorlar. Ehl-i Sünnet
Kur'an'ın mahiyetinde değil mu'arızlarına Allah'ın bizzat
te'sirindedir demiş oluyorlar.
Her ne olursa olsun şurası muhakkakdır ki herhangi
bir büyük şa'ir Kur'an ile tahaddiye kıyam ettiği zaman
bütün kudret-i şi'riyyesini kaybederek avamın bile ağzına
almayacağı adi adi sözlerle aleme gülünç olmuş ve bundan
dolayı inadında ısrar edenler Hazret-i Peygamber'i
sihirkarlıkla ithama kalkmayı bir hüner saymışlardır.
Gerçi Kur'an'ın ifade ettiği hakaik-i me'ani ve ahkam
larla servetler sarf ederek muharebelere münaza'alara
katlanan milletlerden cem'iyetlerden hiç birisi de bütün
kuvvetlerini bu nokta-i tahaddiye tahşid ederek bu
da'vayı ibtal edecek bir eser meydana koyamamışlardır.
Acaba alemde böyle on dört asır mütemadiyen sıdkını
sele bulabiliriz? Ve bu kuvveti haiz hangi müşahede ve
tecrübeyi gösterebiliriz? Mütemadiyen iftira ve tezvir
propaganlarına mübtela olanlar pek basit olan böyle
bir tecrübeyi bırakıp da niçin vadi-i hüsranda dolaşıyorlar?
Bunun müdde'ası gibi burhanının da tanziri kabil
olmayan bir harika olması müeddasının bu devamı ile
beraber hangi ıttırad-ı cüz'iye feda edilebilir? Hangi kanun
bize bundan daha kavi bir tecrübe ve istikranın icab
ettiği bir ta'mim veya istidlal ile vaz' edilmiştir. Bütün
ulumumuza hakim olan bu ve emsalinin illet-i ulaya istinadını
mani'a mı teşkil ediyor? Sipirtizim Manyatizm vakı'atını
harika-i nübüvveti suhuletle mülahazaya bir tarik bir
müşahede gibi düşünecek yerde kaviyi za'ife kıyas
halinde göstermek isteyenler niçin fenleriyle Sipritizmeleriyle
Manyatizmalarıyla hasılı o san'atlarıyla bir Kur'an
yapıp ortaya çıkaramayorlar. Niçin tanziri kabil olmayan
Kur'an'ın bu belağat ve i'cazını cebheden çekmek için
mütemadiyen tercümelerini ileri sürüyorlar. Kur'an tercümeleri
onun harika olan belağat ve fesahatinden bittabi'
mahrum olursa
emrindeki da'vanın
nefsindeki azameti ortadan kalkmış mı bulunacak?
Acaba sure-i Bakara'nın aslından bir ayetini bile
bi-hakkın anlamaya muktedir olmayan cehele yanlış ve
yalan tercümelerinden bir zevk alamadığını i'lan etmekle
da'va-yı azimine bir cevab vermiş olduğuna
mı zahib oluyorlar? Bu basit da'va on dört asırdan beri
o kadar hakikatini göstermişdir ki eğer ıttırad-ı tabi'at
düsturunun bir kıymeti varsa bunun karşısında şakk-ı
şefeye imkan kalmadığı her türlü şüpheden varestedir.
Güya bazıları mazideki insanların ulum ve fünunda eksikliklerini
akıl ve zeka ve ahlakda dahi noksanlarına bir
delil gibi addederek eskilerin anlayamadığı bu da'vada
yenilerin izah edebilecekleri şeyler bulunduğunu ileri
sürmek istiyorlar. Eğer böyle ise onların aciz kaldıkları
bu imtihanda yenilerin fi'len bir şey göstermeleri lazım
gelirdi. Halbuki biz bu babda yenilerin de mu'araza ve
bi- aczlerini isbat eden beyhude  tecavüz ve iftira ile uğraştıklarını
görüyoruz. Eskiler bu da'va-yı i'cazkar karşıSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA 68
Bakara
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA   67
layarak turuk-ı havassı da elfaz ve terkibinin rikkat ve
cezaliyetiyle mütevaliyen okşar ve kalbi hüsn ü hayr-ı
hakkın lahuti ahengi içinde gark-ı neşat ve intibah eder.
Beşerin bildiği ve bileceği kaffe-i esalib ve me'aniyi ihtiva
etmekle beraber hiç birisinin aynı olmayan ve on
dört asırdır taklid edilemeyen ilahi bir üsluba malikdir.
Ma'lum olduğu üzere sun'-i beşer olan asarın tenasübleri
hep mütenahi nisbetlerin muhassalasıdır. Sun'-i Bari
olan asarın tenasübü ise na-mütenahi nisbetlerin cüzürüdür.
Beşerin yaptığı bir iğnenin ucunda sivrilik sun'-i
Halık olan bir diken ucundaki sivriliğin yanında bir odun
gibi küs kalır. Bir servi yaprağının muhtevi olduğu hendeseyi
hendese-i beşerle ölçmek kabil olamaz çünkü biz
maddenin atomları üzerinde bizzat hendese yürütemeyiz.
Hem ne hacet! Pek riyazi olarak hesab etmekde
olduğumuz aylarımızı senelerimizi husule getiren arz ve
kamerin hareketlerini hiçbir zaman kesirsiz bir aded-i
tam ile göstermek imkanını bulabiliyor muyuz? Senemiz
üç yüz altmış beş gün saat dakika saniye ilah gidiyor.
Neden; çünkü bizim hesabımız mütenahi hesab-ı ilahi
neviyatda da böyledir. Bizim kelimat ve me'ani arasında
ta'yin edebildiğimiz tenasübler mütenahi mi'yarlara
mütenahiye nazır olur. Bunun için nazm-ı Kur'an'daki
üslub ve ahenk-i beyan bizim kavrayabildiğimizden çok
yüksek birtakım tenasüblerin ifadesidir. Tercüme ederken
biz bu tenasüblerin bir mikdar-ı mahdudunu görür
ve mütenahi şu'urlarımızdan kaçan esrar-ı hüsnü zayi'
ederiz. Hatta iki kelimelik bir terkibin mutazammın olduğu
me'aniden birini veya ikisini ifade ederken bile
fazla kelimelere müraca'atla kelamın cem'iyetini perişan
eyleriz. Tercüme-i Kur'an bir nevi' tahrif olur.
Frenk müsteşrikleri bile bu hüsn-i sermediyi sezmişler
ve bunun için nazm-ı Kur'an'ı garami diye tercüme
edebileceğimiz ”lirik” şi'irler gibi mülahaza etmek istemişlerdir.
Bu suretle onlar da Peygamber-i zişan Efendimiz'e
şa'ir diyen zümre-i müşrikine iltihak etmişlerse de
hiç olmazsa memleketimizde türeyen cehele-i mulhidin
gibi nazm-ı Kur'an'ın ehemmiyet-i belağatinden tamamen
gaflet göstermemişlerdir ve ancak müslümanlara
Kur'an'ın bu zevkini unutturmak için tercümelerine
teşvik eylemişlerdir. Ne tuhaf şeydir ki Amerika unuyla
Avrupa patatesi yemeye alışanlar Arabistan'ın muzuna
hurmasına yan gözle bakdıkları gibi Arabi olan lisan-ı
Kur'an'ı da bize unutturmak için her türlü fazihayı irtikabdan
çekinmiyorlar. Fanilere perestiş bakilere buğz
ediyorlar.
Gerçi kulub-ı şu'ara künuz-ı ilahiyyeden bir kenzdir.
Ve her güzel olan sanihat-ı şi'riyyede doğrudan doğru
ği me'aninin hepsinde büsbütün yeni ve bedi' medlullerle
nazil olmuş olsa idi beşeriyeti akılları dairesinde irşad
etmek gayesini gözetmiş ve terbiye-i beşeriyeyi yalnız
harikaya istinad ettirmiş olurdu. Halbuki ta'lim ve
lumat-ı me'huze ile hal eylemek tariki göstermekledir.
Binaenaleyh umumun irşadı için nazil olan Kitabullah'ı
onların ma'lumat-ı ibtidaiyelerini yeni mechulatı halledebilecek
bir vecihle tesbit ve tertib ederek tarik-i ilm
ve ameli küşad edecek bir cazibe-i beyana malik olmak
kesin ma'lumat-ı ibtidaiyesinde veya fıtrat-ı asliyyesinde
meknuz olan hakaiki beliğ ve mu'ciz bir ifade ile tezkir
ederek yükseklere yükseltmek için kudret-i i'cazını daha
ziyade nazmının ahenk-i bedi' ve beliğinde göstermişdir.
Çünkü hakaik ve me'ani-i bedi'a serapa hilkatin nasiye-i
tekvinine yazılmış ve yalnız onları görüp anlayacak his
ve akıl ve kalbi tenvir ve irşad etmek ciheti kalmış idi.
Bunu yapacak olan da bizzat me'aniden ziyade o hisler
o akıllar ve o kalblerde vecd-aver bir intibah uyandıracak
olan tarz-ı beyan idi. İşte Kur'an bunu yapan ve yapmakda
devam eden bir mu'cize bir kelam-ı ilahi olarak nazil
oldu ve kendine karşı mu'arazaya kıyam edenlerin ağızlarını
kapadı. Maamafih istikbalin vuku'at-ı cariyesiyle
tahakkuk ve tebeyyün eden nice nice mu'cizat-ı mühimmeyi
de mezamin-i beyanı içine koydu Kur'an'dan
Kur'an'ı tercümelerinden anlamaya çalışmamalıdırlar.
Kur'an'ı tercümesinden anlamaya çalışmak mesela insanın
hakikatini gölgesinden anlamaya çalışmak gibidir.
Diğer cihetden Kur'an'ı tercümesinden anlamaya çalışmak
mütercim olan kimsenin tavassutuna müraca'at eylemek
kelam-ı ilahiyi onun kelamıyla mübadele etmekdir.
O halde Kur'anı tercümandan dinlemek isteyenler
tercümanlarını iyi intihab etmeli ve onu şifahen dinlemeyi
tercih eylemelidirler. Az çok bir mülahaza edinmek
diyemeyiz. Fakat Kur'an'ın bütün hakikatini tercümesinden
mukayese etmeye çalışmak bir dalalet olacağını da
unutmamalıyız. Çünkü bütün tercümeler Kur'an'ın sırr-ı
tün lisanların en beliğ üslub-ı beyanlarına nakl etseniz
onun nefs-i Kur'an'daki zevk-i beyanı hepsinin fevkinde
kalmak mevki'ini muhafaza eder.
surdur; fakat mevzundan daha ahenkli müsecca'dan
daha mütenasib mensurdan daha selis ve daha cereyanlıdır.
Hepsinden başka bir de cevami'ü'l-kelimdir: Elfaz-ı
kalile içinde me'ani-i kesireyi derc ederek na-mütenahiye
nazır büyük mu'adeleleri cüzürleriyle ve kemal-i
letafetle tebliğ eder. Akla hitab ederken sami'adan başSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 629 -  SAYFA 69
ve ezka't-tahaya gibi bir zatdan sudurunu görünce bir
eser-i cinnet olduğunu tahayyül etmek için az çok bir
ma'zeret-i beyhudeye malik olsalar bile bu ikanın hükmü
olan dört unsurdan biri devam eden bir mu'cize-i
muhakkaka olduğunu gören şimdiki muhatablar için bir
özür tasavvuruna imkan bulunabilir mi?
buyurmuştur. Tarih bize bu ayetin de ayrı bir mu'cizeyi
Zekaların fenlerin san'atların cem'iyetlerin bu kadar
zamandan biri cevab veremedikleri
hitab-ı i'cazına acaba şeytanların tezviratı mı cevab verebilecektir?...
Beşeriyyeti her an
virler kıyamete kadar
ayetinin
tevcih ettiği paye-i mel'aneti taşıyan İblis'in ümmet-i
mercumesi olmakdan başka ne kazanacaklardır?
Acaba hakkı teslim etmek hakka mu'araza etmekden
daha mı zordur? Acaba İblis azab-ı ebediye katlanmayı
huzur-ı Hak'da Hazret-i Adem'e secde edivermekden
daha mı kolay zannediyor?
O yüksek cebel-i rahmeti yaralamak için tos vurmaya
çalışanlar o dağa değil o başa acısınlar. Şahika-i Kur'an'a
bakarken külahlarını düşürenler umkundaki cevahirden
çimdikle bir şey koparamayacaklarına emin olsunlar.
BEŞERİN REHBER-i MES'UDİYETİ
Tercümesi:
“İyilik eden kendine fenalık eden de kendine eder.”
Müslümanlığın cihanda yaptığı mu'azzam inkılab
bu hakikat-i katı'anın bu düstur-ı fa'aliyetin Kur'an-ı
Kerim'in en berrak ve en mükemmel suretde ifade etfıtratın
harika addedilebilecek bir yed-i tekvini de
vardır. Büyük dahiler gibi her büyük şa'irin üslubu kendine
mahsus bir imtiyazı haiz bir harika mahiyetindedir.
Fakat bu gibi harikalarla mu'cize arasındaki fark-ı azim
unutulmamak lazım gelir. Şu'ara ve üdebanın harika-i
üslubları ilk harikalar gibi infiradıyla doğarken onları
mümasilleri çoğalır ve hatta tekemmül ederler. Bidayeten
ferde has olan o üslublar ahlakın tezgah-ı mesa'isinde
bir nevi' bir cins mahiyetine münkalib olurlar
nihayet infiradlarını zayi' ederler. Aynı zamanda şu'ara
vadi-i hilkatin her tarafında heyman
u hayretle dolaşırlar. Ağlatır güldürür düşündürürken
heymandan doğan asar-ı hayretdir. Onlar hüsn-i sermedinin
şuun-ı tecelliyatı arasında vadiden vadiye koşarken
onun ezel ve ebeddeki mebde' ve gayesinden
sırr-ı aslisinden bir hisse-i ikan alıp i'mal etmeye muktedir
olamazlar. Şa'ir heymanını ikana tahvil ettiği gün
şi'rini gaib eder. Çünkü ikanın bahşettiği şu'ur vazife her
an mütelaşi olan zevk-i şi'ire galebe etmekde gecikmez.
Halbuki Kur'an bir sahife-i heyman değil bir bedi'a-i
kulub-ı zekiyyenin piş-i i'tibarına çıkarlar. İnsaniyetin
hüsne aklına kalbine ruhaniyet ve cismaniyetiyle bütün
mevcudiyet-i hazıra ve atiyyesine lazım olan gıda-yı
ve nazirden münezzeh vahid-i ferd ise onun kelamı olan
Kur'an da öyle ferd-i bi-nazir bir mu'cize-i yeganedir.
Ve işte mu'cize böyle tahaddi karşısında taklid ve tanziri
kabil olmayan harika-i münferidedir. Filvaki'
emr-i celili ile pek basit bir imtihan kapısı açarak
gelen Kur'an-ı azimüşşanın on dört asırdan beri naziri
yapılmak şöyle dursun üslubu bile taklid olunamamıştır.
“Alim Allah ins ve cin ictima' etseler ve birbirlerine
zahir olsalar bile Kur'an'ın mislini meydana koyamazlar”
da'vasının on dört asırdan beri devam eden kuvvet-i
ayetinin edebiyyat-ı Arabiyye
nokta-i nazarından mutazammın olduğu vücuh-i te'kid
düşünülsün da'vanın bütün istikbale şamil olan vüs'at ve
azameti derpiş edilsin. Bu ikanın bu kuvvet-i beyanına
bidayeten muhatab olanlar bunun sıdk ve emaneti mücerreb
olan Muhammed Mustafa aleyhi ekmeli's-salati
Şuara Suresi
Yasin Suresi
Hicr Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 629 -  SAYFA  70
hatt-ı hareketi Hazret-i Isa'nın te'alimiyle taban tabana
zıtdır. Bir kelime ile Avrupa'nın Hazret-i Isa ile müşterek
olan bir şeyi yoktur. Bunun hepsi Isa'nın dökülen kanıyla
beşerin kurtulduğuna dair perverde olunan i'tikadın bir
neticesidir. Necatın ihrazı için a'malin bir faidesi olmazsa
Mesih gibi tevazu'kar olmaya ne lüzum kalır?!. Sen
Pol'ün bu akidenin esasını vaz' ettiği gün Hıristiyanlık
ederek şer' ve amelin insanlık için bir musibet olduğunu
mekden kendini kurtaramamıştı. O da insanı amelin
lüzumundan vareste kılmış Mesih'in kanına i'tikadı kafi
görmüştü. Fakat bit-tecrübe anlaşıldı ki Sen Pol'ün tel'in
ettiği şer' ve amel bütün ni'metlerin yegane menba'ıdır.
Diğer tarafdan bu akidenin beşerin büyük bir kısmı için
hakiki bir musibet olduğu anlaşılmıştır.
Filhakika ruhaniyat sahasında şer' ve amelin lüzumunu
kabul etmeyen Hıristiyan milletleri cem'iyet siyaset
ve medeniyetlerini esasat-ı kanuniyyeye ibtina ettirmişlerdir.
Acaba kanuna istinad etmeyen bir Hıristiyan
milleti var mıdır?.. Şer' ve ameli bir musibet telakki eden
Hıristiyanlığa karşı ya hıristiyanlar dinlerinden ferağat
yahut bütün teşri'i teşkilatını mehakim-i adaletini sed etmek
Hıristiyanlık ilahiyatının rükn-i esasisi olan ve ameli
bir hiç sayan Isa'nın kanı akidesi Hıristiyanlık ile Müslümanlık
arasında başlıca farkı teşkil eder. Bu akideye göre
Binaenaleyh irtikab-ı me'asiye mukavemet edemez. Bu
suretle insan kendini cezaya duçar eder. Cezadan ise
ancak kısas ile kurtulur. Adaletin icabını yerine getirmek
mütesaviyen günahkar olduklarından bir insan başkasının
günahını afv ettiremez. O halde bütün beşeriyetin
günahlarını afv ettirmek için ma'sum bir adamın kanını
beşer uğurunda isar etmesi lazımdır. Fakat yalnız Allah
ma'sum olduğundan zat-ı uluhiyyet Isa şeklinde gelerek
günahkar insanlık uğurunda Salib'e gerildi.
Esatir-i Hıristiyaniye'nin esası budur. Bütün kilisenin
akaidi insanın kanuna ri'ayete kabiliyetsiz olduğudur.
Hakikat bu merkezde ise o halde teşri'i hey'etlerin hükumetlerin
ne lüzumu var?... Bu kabiliyetsizliğin kavanin-i
dünyeviyyeye değil kavanin-i ilahiyyeye aid olduğu
söylenmesi pek garibdir. Bu iki kanun arasında nasıl
ve nereden bir hatt-ı fasıl çekeceğimizi bilmiyoruz.
Mes'udiyet-i beşeriyyeyi te'min edecek hiçbir şey yokdur
ki kavanin-i ilahiyyeden müstefad olmasın. Evet hiçbir
kanun var mıdır ki Hazret-i Musa'nın evamir-i aşeresine
yahut bunlardan birine isal edilmesin. Bütün bunlar
kurun-ı vüstai hurafatdır. Avrupa'nın ihraz ettiği her şey
tiği bu ulvi esasın eseridir. Müslümanlık'dan mukaddem
gönderilen bütün edyan aynı menba'-ı ilahiden gönderilmiş
olduğundan hepsi de aynı düstur-ı fa'aliyeti tebliğ
etmiştir. Şeri'at-i Museviyye Brahmanlar'ın mezhebi
olan Karma Kirişna'nın te'alimini muhtevi olan Gayta'da
aynı hakikate işaret olunmaktadır. Yalnız bütün bu mezahibe
salik olan akvam fa'aliyet kudretinin kıymet-i hakikiyesini
takdire muvaffak olamamış ve bundan dolayı
müşrikane ve hurafat-perestane birtakım ayinler zuhur
etmiştir.
larının omuzlarına yükler. Bu temayül insanın fa'aliyet
kudretini za'fa duçar ederek insanları eşhasın şefa'atine
takarrub edeceklerini ifade eden i'tikadları kabule sevk
eder. Bu bizim her şeyi altına çeviren maddeyi aramamız
gibidir. Bunun peşinde koşmamızın sebebi mezahim-i
hayatdan kurtulmak herhangi ma'deni altına çevirmekle
hiç yorulmadan feyz ü bereketle mala mal
bir hayat geçirmekdir. Fıtratımızın bu temayülü yüzünden
akaid-i diniyyemiz de böyle bir şekil alıyor. Birkaç
asır mukaddem Avrupa böyle bir bataklıkda yaşıyordu.
Bugün ise bu felaketden kurtulmuş bulunuyor. Çünkü
Avrupa demiri altına çevirmenin yolunu bulmuştur.
Sa'y-i kimyasıyla Avrupa demiri altından daha bahalı
bir fiyatla satıyor. Buna mukabil Avrupa bugün bile din
nokta-i nazarından kurun-ı vusta cahiliyetinde yüzüyor.
Bugüne kadar Avrupa'da ruhaniyat sahasında bir iksir
bulunduğu zannedilmektedir. Bu iksir “Isa'nın kanıdır”
onu bütün seyyiat ve me'asiden tathire insanı doğrudan
doğruya cennete götürmeye kafi addolunuyor.
Bu akidenin kuva-yı fa'ale-i beşeriyye üzerindeki te'siri
tahrib-kardır. Çünkü insanın a'malinden mes'ul olması
hissine katil bir darbe indirmekde kuva-yı saikanın bütün
menabi'-i hayatiyyesini kurutmaktadır. Vaftizin fıtrat-ı
beşerden fenalık meylini izale ettiğine dair hıristiyanların
perverde ettikleri i'tikadı hakikat tekzib ediyor. Hazret-i
adl-i ilahiye karşı bir masuniyet teşkil ettiğinden insanlar
dan dolayı Avrupa birtakım mesavide dünyaya rehber
oluyor. Hazret-i Isa'nın te'alimine ve onun teşkil ettiği
nümune-i iktidaya garbın hiçbir tarafında Avrupa'nın sokaklarında
Avrupa'nın kiliselerinde Avrupa'nın mehafil-i
siyasiyyesinde tesadüf olunamamaktadır. Acaba Avrupa'nın
siyaset-i idariyyesinde renk ve ırk nokta-i nazarından
Hazret-i Isa'nın te'aliminden müstefaz bir şey
var mıdır?.. Avrupa'nın hayat-i ictima'iyyesi Avrupa'nın
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA 71 - 72
vermiştir. Hazret-i Isa'ya göre insan melekut-ı semaya
ancak a'maliyle girebilir. Taharri-i hakikat edenlerden
etmiştir. Kuva-yı ruhaniyeyi inkişaf ettirmek için
Hazret-i Isa salat ve sıyam gibi ibadatı tavsiye etmiştir.
Hulasa Hazret-i Isa Hazret-i Musa gibi ameli tavsiye
etmiş ahd-i a'mal olan Ahd-i Kadim yerine afv ve safh
ahdini ikame ettiğini hiçbir vakit söylememiş ve buna bir
nahını afv ettirmek için kanını dökeceğini bu suretle insanların
a'mal mes'uliyetinden kurtulacağını hiçbir vakit
olan te'alimi bu gibi telakkiyatın aleyhindedir.
Ahd-i Cedid'in ifade ettiği akide hamakatin en koyusudur.
Kuva-yı saikayı imha eden insanın hiss-i mes'uliyetine
katil bir darbe indiren insanın kabiliyetlerini
tahrik etmeyen atalet tevlid eden insanın fıtratındaki
Kilisenin bu mezhebinde yenilik yoktur. Bu mezhebin
her akidesine ibtidai ve hurafat-alud eşkal-i ibadetde
tesadüf olunmaktadır.
gazab-ı ilahiye teskin için türlü türlü kurbanların takdimi..
Bunlar insan kadar eski olan birtakım hikayelerdir. Yunan
esatiri bu gibi menakıble mala maldir. Bizim maksadımız
kilise telkinatında bir yenilik olmadığını is-bat
etmekdir. Kilisenin buna Ahd-i Cedid tesmiye et-mesi
gayr-i kabil-i tefehhüm bir şeydir.
Bundan başka bu akide diğer bir i'tiraza sebebiyet verir.
Afv-ı ilahi bir kavmin veya bir din saliklerinin yed-i
olduğundan hepsi de onun rahmetinden müstefiddirler.
Hak Te'ala rahmetini tevzi' ediyorken bütün mahlukatını
hissemend etmiştir. Madem ki Cenab-ı Hak beşerin
mevcudiyet-i maddiyesini muhafaza için siyanen
tevzi'-i ni'met etmiştir beşerin selamet-i ruhaniyesini
te'min hu-susunda niçin tarafgirane hareket etsin?!.. Kilisenin
Cenab-ı Hak bunu bilirdi. Sen Pol'ün dediği gibi şer' ve
amel beşer için bir musibet ise Isa'nın zuhuruna kadar
beşer niçin bu musibetin pençelerinde inledi. Isa'nın
kudumüyle beşere rayegan buyurulan afvin daha evvel
rayegan buyurulması icab etmez miydi?! Hazret-i
Adem'in zellesi bütün felaketin esası addolunuyor.
Hazret-i Adem ilk ma'siyeti işlemiş ve zürriyetini la'net-i
gönderilmesi ve Adem'in zellesini afv ettirmek için Adn
cennetinde Salib'e gerilmesi lazım gelirdi bundan bütün
beşerin günahdan kurtulması icab etmez mi? Bütün
onun kudret-i fa'aliyetine vabestedir. Avrupa medeniyetinin
sırrı kavanin-i tabi'iyyenin diğer bir ismi olan
Kur'an-ı Kerim'in insanlığa ihda ettiği “düstur-ı fa'aliyet”
değil mi?... Müslümanlar bu esasdan a'zami hayır ve istifadeyi
te'min etmişler bu kanun-ı tabi'iye tevfik-i hayat
etmişler ve bi-nazir terakkiye nail olmuşlardır. Müslümanlar
bu esası terk ettikleri zaman inhitat bataklığına
düşdüler. Öbür tarafdan Avrupalılar bu esas-ı İslamiyi
bu düstur-ı fa'aliyeti kabul ederek maddiyat sahasında
Kuran-ı Kerim'in sahifelerinde müslümanlara va'd olunan
her şeyi kazandılar. Tali'in ne elim bir tecellisi! sa'y
ve amelin ehemmiyetini izah eden dinin salikleri hayatı
bu zerrin ka'ideden tecrid ettikleri için sukut ettikleri halde
ameli bir musibet telakki eden dinin salikleri Kur'an-ı
Kerim'in ifade ettiği şekilde düstur-ı fa'aliyeti kabul ederek
onun bütün semerelerini iktitaf etmişlerdir. Elhasıl
müslümanlar nazari bir şekilde değilse de ameli bir
suretde Sen Pol'ün vasayasını kabul etmişler diğer
tarafdan da Sen Pol'ün etba'ı Resul-i ekrem sallallahü
aleyhi vesellem Efendimiz'in izini ta'kib etmişlerdir.
Hıristiyan kilisesi kitab-ı mukaddesini iki kısmna taksim
eder: Ahd-i Kadim Ahd-i Cedid Ahd-i Kadim Kitabü't-tekvin
bulur. Diğeri Matta İnciliyle başlar ve Vahy ile biter. Bu
taksim kilisenin i'tikadına göre beşerin necatını te'min
Birinci kısım Hazret-i Musa ile beşeriyyete tebliğ olunan
şeri'atdir. Hazret-i Musa Cenab-ı Hak'dan beşerin
telakki ettiği vahye göre beşerin rehası amele bağlıdır.
Birkaç asır sonra güya Cenab-ı Hak hatasını tashih
ederek beşeri fıtraten pek ri'ayet edemeyeceği şeyden
amel esasından vareste eylemiş beşeri afv etmiştir. Fakat
lazımdır. Binaenaleyh kanı beşerin bütün günahını yıkayan
ma'sum bir adam salb edildi. Bu suretle Cenab-ı
Hak insanlara Ahd-i Cedid'ini gönderdi ve Isa'nın cesedine
hulul ederek onlara dedi ki: “İçinizde Isa'nın kanına
ve onun beşeri günahdan kurtardığına i'tikad edenler
ne isterlerse yapsınlar necata nail olacaklardır.” Hıristiyanların
Ahd-i Cedid'i işte budur. Amel ahdi olan Ahd-i
Kadim'in yerine bu Ahd-i Cedid ikame olunmuştur.
Müslümanlık'la sair edyan-ı cihan diğer tarafdan
Müslümanlık'la kilisenin mezhebi arasındaki başlıca
nokta-i ihtilaf budur. Müslümanlık evvel be-evvel
ta'lim ediyor ki: Felah ancak a'mal ile ihraz edilir. Buna
mukabil kilise felahı la-şey mukabilinde yani Isa'nın
kanına i'tikad mukabilinde va'd ediyor. Kilisenin mezhebi
diyoruz çünkü Hazret-i Isa böyle bir şey ta'lim etmemiştir.
Kendisi şer' ve amele mu'tekiddi. Cebel'de irad
ettiği mev'izada şer'e ri'ayet noktasına çok ehemmiyet
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA   72
Görülüyor ki bir zevce ile iktifa edilmesi bir emr-i
dindir ahlaka diyanete aid bir mes'eledir. şeraitine ri'ayet
edemeyecekleri halde ta'addüd-i zevcat usulünden
haleldar olan zevceler ise usul-i şer'iyyesi dairesinde
mahkemeye bi'l-müraca'a haklarını istihsale teşebbüs
edebilirler işte bu kadar.
Halbuki işbu on beşinci madde ile bu usul pek ziyade
ta'assub olunuyor “İkinci bir zevce” ta'biriyle de
daha ziyade tahdidi cihetine gidilmek isteniyor adeta
ta'addüd-i zevcatın vuku'unu müte'azzir kılacak derecede
kuyud vaz' olunuyor birinci zevcelere de iftirak talebine
salahiyet veriliyor.
hakimin huzurunda adalete ehliyetini isbat edecek bu
hususdaki zaruretini isbata kalkışacak. madem ki nikah
bir akd-i medeni addediliyor tarafeynin rızalarıyla mün'akid
oluyor. Artık kanun neden bir tarafın adaletini taharri
hukuk-ı medeniyyesine ehliyet-i şahsiyyesine izzet-i ahlakiyesine
bir tecavüz mahiyetinde görülmez mi? Hele
zarureti isbat her zaman nasıl kabil olabilir?. Zaruret;
bazan maddi bazan da ruhi fıtri bir halde bulunur. Bir
huzur-ı hakimde nasıl isbata kudret-yab olacak? Biz
garblılarda ve garblıların ictima'iyyatını taklide çalışanlarda
garib bir halet-i ruhiyye görüyoruz. Bunlar zamanımızda
milletlerin daha ziyade tenevvür ettiğini eski
asırlarda yaşayan insanlardan daha ziyade serbesti-i
ukuda hakk-ı hürriyyete malik olduklarını iddi'a eder
dururlar bir tarafdan da -menfa'at-i amme bahanesiyleefrad-ı
milleti daima taht-ı vesayetde bulundurmak
gayesini ta'kib ederler. Bilmem ki bunların akvaliyle
ef'ali arasında garib bir tenakuz görülmüyor mu?.
Garb ictima'iyyunundan bazıları diyorlar ki: “Asri fikre
göre devletler efradın hukukuna tecavüz edemezler
efradın hukuku devletlerin hakimiyetini tahdid etmektedir
halbuki tatbikatda iş başkalaşıyor bugünkü devletlerin
fa'aliyeti kadim devletlere mahrem ve memnu' olan
sahalara kadar tevessü' ediyor asri kanunlar efradın teferru'at-ı
hayatiyesine kadar müdahale etmek istiyor.”
Şimdi düşünelim ikinci bir kadınla izdivac edecek bir
erkeğin ahlakiyatını resmen araştırmak izdivacına saik
olan mahrem hissiyat ve temayülatını taharri etmek
hakimlerin müsa'adelerini istihsal için kendisini birçok
merasime tabi' tutmak nazariye-i asriyye ile kabil-i te'lif
midir? Evet evet.. “Menfa'at-i amme bunu böyle icab
ediyor.” diye işin içinden çıkmak pek kolay!.
Şunu da ilave edelim ki ta'addüd-i zevcat mes'elesi
öyle iddi'a olunduğu vechle daima bir cevazdan ibaret
akvam ve memalikin binlerce sene şerayi'e inkıyad etmek
mecburiyetinde kal-masını müte'akib ancak iki bin
sene mukaddem reha bulması tali'in elim bir istihzası
değil midir?
Bunların hepsi Cenab-ı Hakk'ın Rabbü'l-alemin olmak
telakkisiyle gayr-i kabil-i te'lif birtakım fikirlerdir.
Bütün ensal-i mütekaddimenin amel sayesinde ihraz-ı
felah etmelerine mukabil niçin ensal-i müte'akibenin
felahı bu kadar kesb-i suhulet ediyor? Bilhassa Isa'dan
haberdar olmayanların felahı ne olacak? Gerçi bugün
Hıristiyan misyonerleri dünyanın her tarafını istila etmiş
bulunuyorlar. Fakat bu nihayet bir asırlık bir iştir. Demek
bir asır evvelki bütün akvam-ı cihan hepsi gazab ve
helake uğrayacak?
Görülüyor ki bütün bu kilise akaidi hayat namına
felah namına hiçbir kıymeti haiz değildir.
Bu madde cay-ı nazardır. Bu maddenin esbab-ı mucibesi
mütale'a olunursa görülür ki komisyon ta'addüd-i
zevcatın esasen lüzumuna kail olmuş bu usulün bekasında
memleketimiz için ahlaki iktisadi hayati birtakım
fevaid mevcud olduğunu kabul etmiştir. Fakat bu usulün
su-i isti'maline uğramamasını te'min için de bir kısım
takayyüdata lüzum görmüştür.
Filvaki' zamanımızda birçok erkekler taht-ı nikahlarındaki
bir kadının bile hukukuna tamamen ri'ayet edecek
bir halde bulunmuyorlar artık bu gibi erkeklerin
daha ziyade kadınlar ile akd-i izdivacda bulunmaları
elbette tasvib edilemiz zaten Kur'an-ı mübinde
buyurulmuyor mu? Hasılı ahkam-ı
şer'iyyemize nazaran bir erkek taht-ı nikahında nihayet
dört kadın cem' edebilir şu kadar ki bunların beyninde
Bunlara ri'ayet edemeyenlerin birer zevce ile iktifa etmeleri
diyaneten vacib olur.
Nisa Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA 73
kalmaz aradaki rabıtaya kat'i suretde nihayet verilmiş
olur. Ba'dehu kadın başka bir kocaya varır onunla bir
müddet geçinir sonra o vefat eder yahut aralarınca bir
ayrılık husule gelir de eski zevcine karşı yine kalbinde
kalmış bulunursa eski zevci de kalbinde buna karşı bir
muhabbet his ediyorsa o vakit tekrar te'sis-i aile edebilirler.
dediği budur.
Kur'an-ı Kerim'de bahs edilen ikinci izdivac tabi'i
suretde husule gelen ve nihayet bulan izdivacdır yoksa
sun'i bir izdivac kat'iyyen maksud değildir. Bil-akis işin
bu sun'i ve hayali kısmı şiddetle memnu'dur. Bunu yapanlar
hadis-i şerifiyle tel'in
olunmuşlardır Zaten ikinci zevcin böyle bir şart ile vuku'
bulan nikahı caiz değildir.
Filhakika müctehidin-i Hanefiyye'den İmam Yusuf'a
göre tahlil şartıyla vuku' bulan nikahlar fasiddir. Böyle
bir nikah ile zevc-i evvel için hall-i izdivac hasıl olamaz.
Çünkü bu şart tevkit hükmündedir nikah-ı muvakkat ise
asla sahih olamaz. İmam Malik hazretlerinin ictihadları
da böyledir.
Eimme-i Hanefiyye'den İmam Muhammed'e göre
de ikinci nikah sahih ise de bununla zevc-i evvel için
hall-i nikah husule gelemez. Çünkü tahlil şartıyla akd-i
nikahda bulunanlar şer'-i şerifin te'hir ettiği bir mes'eleyi
mücazat olunurlar. “Kim ki bir şeyi vaktinden evvel isti'cal
eyler ise mahrumiyetiyle mu'ateb olur” düsturu kava'id-i
hukukiyemizdendir.
Bu madde ıtlakına nazaran madde-i sabıka vechile
ahkam-ı şer'iyyemize muhalifdir. Bu madde mülga hukuk-ı
aile kararnamesinin Musevilere aid olan ikinci
faslındaki yirmi birinci maddeyi hatıra getiriyor orada
deniliyor ki: "Ale'l-ıtlak zevcinden ayrılmış olan bir
kadın şahs-ı ahar ile izdivac edip de ondan ayrıldıktan
sonra zevc-i evveliyle izdivac edemez." Bu izdivacın
memnu'iyyeti Kitab-ı Mukaddes'de sarahaten mezkurdur.
Demek ki on yedinci maddenin hükmü Kitab-ı Mukaddes'e
tevafuk ediyor!..
olarak kalmaz. Bazan şerait-i şer'iyyesini haiz olan kimseler
olabilir. Fakat yalnız cevaz dairesinde kaldığı kabul edilse
bile bunun hükumet tarafından men' edilmesi hürmet-i
şer'iyyesini icab etmez. Bu memnu'iyyete rağmen ikinci
bir kadınla izdivac eden bir erkek hükumetin kanununa
muhalefet etmiş olması dolayısıyla hakkında birtakım
ta'zirata kıyam olunabilir. Fakat vaki' olan nikah yine
sahih meşru' olarak kalır. Çünkü caiz olan bir şey helal
demektir. Helali tahrime ise şari'-i mübinden başka kimsenin
hakkı olamaz
Halbuki gelecek maddelerin mütale'asından anlaşılacağı
üzere layihada şerait-i mebhuseye ri'ayet edilmeksizin
vaki' olacak ikinci nikahlar batıl gayr-i meşru' addedilmiştir
ki bu ahkam-ı şer'iyye nokta-i nazarından
asla doğru değildir.
Bu madde şayan-ı mülahazadır. Doksan dördüncü
ve doksan sekizinci maddeler hakkında sırası gelince
beyan-ı mütale'ada bulunacağız. Ancak burada şunu arz
edelim ki ahkam-ı şer'iyyemize nazaran erkeğin zevcesini
müteferrik veya müttehid üç ıtlak ile tatlik etmesi
mezmum küfran-ı ni'metden ma'dud bir hareketdir. Binaenaleyh
zevceyn arasında bu talakdan mütehassıl
beynunet baki kaldıkça iade-i izdivac etmeleri haramdır.
Fakat bu bir hürmet-i muvakkatedir. Usul-i şer'iyyesi
dahilinde beynunet zail olduktan sonra bunların
tecdid-i nikah etmeleri caiz olur. Bu cihet tarafeynin arzusuna
temayülatına ahval-i ruhiyyesine müte'allik bir
mes'eledir. Buna müdahale etmek doğru olamaz. Böyle
bir müdahale hürriyet-i şahsiyyeyi ehliyet-i hukukiyyeyi
pek ziyade takyid etmiş olur. Maamafih bu nikahın cevazı
sarahat-i Kur'aniye ile sabitdir. Şimdiye kadar bunun
hilafına ictihadda bulunmuş bir kimse görülmemiştir
zaten sarahat-i nass mukabilinde ictihada mesağ yoktur.
Binaenaleyh on altıncı maddenin hükmü ıtlakına nazaran
ahkam-ı şer'iyyemizle kabil-i te'lif olamaz.
Bu hususda tahlil-i şer'i mes'elesi bazı kimselerin ezhanını
tahriş ediyor. Fakat bu mes'ele yanlış anlaşılmış
ve bazı eşhas tarafından yanlış tatbik edilmiştir. Yoksa
bu mes'elenin vücudu mühim bir hikmet-i şer'iyyeye
müsteniddir. Bu sebeble iade-i zevciyet ciheti tas'ib ve
ta'lil edilmiş fakat bil-külliye men'i muvafık-ı maslahat
olmadığından vuku'una imkan bırakılmışdır.
Vaktiye yazılmış bir makalede deniliyor ki: “Bir erkek
üçüncü talakı isti'mal ederken düşünmek mecburiyetindedir.
Zira bu talakdan sonra asla zevciyet
Bakara Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA 74
tabi' tarafeyn için her halde mecburi bir mahiyeti haiz
değildir. Hatta i'lan keyfiyeti ekseri esna-yı akidde veya
akdi müte'akib icra olunur. Hin-i akidde akrabaya
ehibbaya ziyafet verilmesi kable'z-zifaf bazı şenlikler yapılması
bu kabildendir.
Kütüb-i Malikiye'den de beyan olunduğu
üzere eimme-i Malikiye indinde nikahın aleni bir
suretde akdi mendub kable'z-zifaf i'lan ve izharı meşrut
olduğu halde hutbe-i nikahın bi'l-aks ihfası adem-i i'lanı
mendubdur. Çünkü bu i'lan yüzünden bazı meha-zirin
zuhuru melhuzdur. Ez-cümle bazı eşhas tarafından bir
adavet ve hased saikasıyla vuku' bulacak su-i ilkaat; musammem
olan akd-i nikahın akim kalmasına sebebiyet
verebilir. Ma'ahaza tarafeynden biri ba'de'l-i'lan akd-i
nikahdan ferağate lüzum görebilir. Halbuki keyfiyet bir
kere i'lan edilmiş birçok kimseler akdin icra edileceğine
muttali' bulunmuş olduğundan bu cihet tarafeynin
duçar-ı hicab veya giriftar-ı ittiham olmasına ba'is olabilir.
Layihanın ta'yin ettiği usul dairesinde vuku' bulacak bir
görülebileceği de şayan-ı te'emmül bir mes'eledir.
Mülga Hukuk-ı Aile Kararnamesi'nin maddesinde
de nikahın i'lanına lüzum gösterilmiş ve bu kararnameye
müte'allik mu'amelat-ı idariyye hakkındaki nizamnamenin
ve . maddeleri bu i'lanın suret-i icrasını
natık bulunmuşdu. O zaman bu i'lan yüzünden ahalinin
ve bilhassa köylülerin birçok müşkilata ma'ruz kaldıkları
bu mevaddı tatbike me'mur olan zevat tarafından
dermeyan olunmakda idi.
Ma'ahaza i'lan hususunun faidesi de kabil-i inkar değildir.
cek bazı mehazirin kable'l-akd bertaraf edilmesi gibi bir
faydayı haiz olduğundan ihtiyatkarane bir tedbir telakki
olunabilir.
Ancak şunu ilave edelim ki çok kere nazariyat sahasında
pek nafi' görülen şeyler saha-i fi'liyata gelince
başkalaşır. Binaenaleyh bu i'lan mes'elesinin te'min
edebileceği fevaid ile tevlid edeceği mahzurat güzelce
mukayese edilerek ona göre hüküm verilmelidir. Bu
hususda haiz-i salahiyet olan hukkamın mütale'atını almaya
lüzum vardır.
gazetesi yazıyor:
“İstanbul tarafında Divanyolu ve Bayezid arasındaki
caddede ortalık kararmaya başlayınca birtakım garib
vak'alar cereyan etmektedir. Şehirdeki ahlak ve inzibat
Bu maddeler sırf idari bir mahiyetde kalmak bunların
ahkamına adem-i ri'ayet nikahın sıhhatine kanunen
te'sir etmemek şartıyla ahkam-ı fıkhiyyemize muhalif
addolunmayabilir.
Vakı'a ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran da i'lan mendubdur
müstahsendir. Hatta bir hadis-i nebevide:
buyurulmuştur.
Fakat bu i'lan mes'elesi öyle birtakım merasime
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA 75
gördüğü şekilde aynen kayd ve tasvir ediyor. Öyle rezil
hareketler ki insan şena'atin bu derecesini havsalasına
sığdıramaz.
gazetesi aleni fuhuş alemleri gibi bu gizli
alemler hakkında da zabıtayı ifa-yı vazifeye da'vet ediyor:
“Türk neslini tefessüh ettirmekden başka bir gayesi
olmayan kokain ibtilasının önüne geçmek için zabıta
şiddetli tedabir ittihaz etmelidir” diyor.
gazetesi bu yazıların üstüne büyük harflerle
matbu'atı “Ahlaksızlıkla mücadele”ye zabıtayı da
“vazifesini ifa”ya da'vet ediyor. Ne kadar şayan-ı şükran
bir da'vet! lakin acaba geç kalınmadı mı? Bu ahlaksızlıkların
ta sokaklara kadar taşmadan yevmi gazeteler bu
mücadeleye başlamış olsalardı herhalde bu rezaletlerin
önüne geçilmiş olurdu. Bu hususda en büyük kabahat
matbu'ata teveccüh etmektedir. “Kadının hürriyet ve
terakkisi teceddüd garblılaşmak” diye kadınları şımartdılar.
Birtakım zavallılar hürriyeti her istediğini yapmak
ma'nasına anladı. Bir müslüman kadını hıristiyanlarla
Yahudilerle Frenklerle Beyoğullarında göğüs göğüse
sarılarak ala melei'n-nas dans etti. Hicabdan sıyrılarak
cebindeki vesika ile istediği yere girip çıktı. En nihayet
fuhuş pazarlıkları ta sokaklara kadar döküldü. Bunlar o
başı boş hareketlerin ictima'iyatdaki hürriyet-i mutlaka
telkinlerinin netayic-i tabi'iyyesinden başka bir şey değildir.
Ahsen-i takvim üzere yaratılan insan eğer hak yolundan
ayrılırsa esfel-i safiline kadar gider. Hiç tevakkuf
noktası yoktur. Bir kere ayağı kaydı mı ma'nevi rabıtalar
kırıldı mı artık onu hiçbir şeyler tutamaz. Eğer beşeriyet
sırf maddi esaslarla yaşayabilmiş olsaydı dinlere hiç
lüzum kalmazdı. Fakat görülüyor ki ma'nevi hislerden
tecerrüd eden insanların behaimden hiç farkı kalmıyor.
Belki onlardan daha aşağı bir derekeye düşüyor. İnsanlar
kadar büyük tehlikelere ma'ruzdur!
gazetesinin dedikleri gayet doğrudur ve kemal-i
ehemmiyetle nazar-ı dikkate alınmak lazımdır. Geç
de kalmış olsa yine matbu'atın ahlaksızlıkla mücadeleye
girişmeleri en mütehattim bir farizadır. Bir kısım matbu'at
maalesef milletin dini hislerini aşındırmak için
elden gelen gayreti göstermekden geri kalmadılar. En
küçük fırsatdan bil-istifade mütemadiyen dine ulemayı
dine hücum edip durdular. Halkı kuyud-ı diniyyeden
tecrid için ellerinden geleni yaptılar. Bittabi' bu neşriyat
te'sirsiz kalmadı. Bir kısım za'f-ı kalb ashabı yüzlerinden
hicabı göğüslerinden imanı atdılar. İşte şimdi cascavlak
maddi bir mahluk ortaya çıktı. Bittabi' bunların hiçbir
ma'nevi hissi hiçbir dini duygusu yoktur.
Dini akideler öyle mücerredat nev'inden şeyler değildir.
Bütün o akaidin hayatda tecelliyatı te'sirat-ı mahnamına
en büyük bir ihmal ve kayıdsızlığın neticesi olarak
günden güne büyüyen ve çirkin bir safha arz eden
bu vaz'iyet karşısında ma'atteessüf hiç kimse şimdiye
kadar ne gibi tedabir ittihaz edileceğini düşünmemiştir.
Bu çirkin vaz'iyetin ne olduğunu anlatmak için şu
Her akşam güneş kaybolduktan sonra Sultanahmed'den
Bayezid'e kadar uzayan cadde tanılmaz bir
şekle giriyor. Bu uzun yol üzerinde nereden çıktıkları
belli olmayan birtakım kadın ve erkekler iffet ve namus
erbabının yüzlerini kızartacak şekilde buralarda pazarlığa
girişmektedirler.
Sokak başlarında bu allıklı fahişe güruhunu bekleyen
serseri birtakım genç erkekler yoldan geçen herhangi
bir kadına tasallut etmekden hiçbir suretle perva etmemektedirler.
Şehrin büyük bir caddesindeki ahlak ve inzibat kayıdları
güneşle beraber nasıl ortadan kalkar? Büyük
bir caddede vesikalı fahişelerin sürü halinde birtakım
müştür? Bu gibi haller bütün bir namuslu şehir halkının
gözleri önünde mi cereyan eder?. Bu gibi haller şehrin
zabıtası tarafından nasıl men' edilmez? Bu hale şahid olmayan
yoktur. Bu büyük caddeden yürüyürek geçenler
tramvaylarda gidip gelenler bu ahlak ufunetine gayr-i
yor kadınlarımız görüyor ihtiyarlarımız görüyor. Evlerine
dönen bu ma'sum halk her akşam bu şena'at manzarasının
daimi bir seyircisi oluyorlar.
Aynen tesbit ettiğimiz bu hal ne kadar şayan-ı te'essüfdür
ki İstanbul zabıtasının zerre kadar nazar-ı dikkatine
çarpmamıştır. Hiçbir polis me'muru bu çirkinlik
önünde kendi uhdesine düşen vazifeden haberdar değildir.
latsızlık ve ahlaksızlığa karşı bir vazife hissi yoktur.
Herkesin gelip geçtiği bir caddede böyle büyük bir
rezaletin günden güne tevessü'üne göz yummak başka
hiçbir şeyle kabil-i izah değildir.”
gazetesi diğer bir tarafında da İstanbul'un gizli
köşelerinde kokain aleminin feci' sahnelerini tasvir ediyor.
kain ibtilası istilai bir şekil almıştır. Kokain ibtilası Rus
muhacirleri şehirde yer yer barlar açtıktan ve halkın temayülünü
anladıktan sonra baş göstermiştir.
'ın bir muharriri mahza bu kokain alemlerini
görmek için bir arkadaşının delaletiyle Beyoğlu'ndaki
ahlaksızlık batakhanelerine gidiyor.. Orada karyolalarda
çırıl çıplak yatan kadınların hallerini hayvanlar gibi
belki onlardan daha şeni' bir suretdeki hareketlerini
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA  76
Geçenlerde yazdığım gibi bugün de spor kulüplerimizin
kısaca işaret etmek mecburiyetindeyim.
Daha pek küçük yaşında idman hevesi ve aşkıyla yanan
adedi ehemmiyetli son nesil gençliği spor kulüblerine
giriyor ateş-i fa'aliyetlerini orada söndürmeye gelen
gençler ne yazık ki riyali bir samimiyetin küflü bir
bir adam oluyorlar. Zahmet edip ziyaret edilse anlaşılır
her gireceğiniz spor kulübümüzde göreceğiniz fa'aliyet
küme küme gençlerin tavla iskambil domino oynamaklarıyla
henüz imlası şüpheli spor mecmu'alarında
göz nuru dökmeleridir.
Taklid ettiğimiz iyi şeyleri de yapamamak illetiyle sakatız.
Avrupa'ya seçerek yolladığımız en kıymetli gençlegresi'nde
münasebetsiz rezaletler münakaşalarda iğrençlikler
spordaki ictima'i sukutu ahlaki tedenniyi müeyyid
değil midir?”
gazetesi yazıyor:
“Bir müddetden beri dans yeniden günün mes'elesi
halini aldı. Bir tarafdan dans aleyhinde
şiddetli makaleler neşrederken diğer tarafdan polis müdüriyeti
dans salonlarını kapatmaya başladı. Dans meraklıları
bittabi' ittihaz edilen bu son tedbirden memnun
değillerdir. Fakat dans bugün o derece şiddetli bir ibtila
halini almışdır ki salonları kapatmak şöyle dursun bilfarz
hükumet dansı men' edecek bile olsa mübtelaları
yine raks etmeye imkan bulacaklardır. Esasen bugün
dans salonları kapatılmakla beraber Beyoğlu'nda büyük
otellerin hemen cümlesinin salonlarında ekser gazino
ve barlarda gece gündüz raks edilmektedir. İnsan Beyoğlu
caddesinde dolaşırken adım başında bir cazbandın
gürültülü ahengi ile karşılaşıyor ve başını ses gelen
kapıdan içeriye uzatınca birçok çiftlerin bu ahenge tabi'
olarak raks ettiklerini görüyor.”
§ Galatasaraylı denizciler evvelki akşam Beyoğlu'nda
"Opera İtalyana" binasında güzel bir aile balosu tertib
etmişlerdir. Balo ücretli değildi. Bir kadın ve erkeğe
mahsus olmak üzere şehrin müntehab halkına da'vetname
gönderilmişti. Da'vetlilerden bir çoğu icabet
etmiştir. Şehrin gençliği baloda pek iyi temsil edildiği
gibi ecnebi sefaretleri hey'etlerinden de çoğu gelmişti.
Hanımlar eskeriyetle açık elbiseler giyinmişlerdi. Koyu
renk çarşaf pek mahduddu. Elbisenin renginde kumaşsusası
vardır. Uluhiyyet bir hesab gününe i'tikadımız
tarihi ve coğrafi ma'lumat kabilinden değildir. Uluhiyyet
fikri ahiret fikri bizi hayatda istikamete sevk ediyor fenalıkdan
men' eyliyor. Bu i'tibarla hissiyat-ı diniyyenin
hayat-ı ictima'iyyede te'sirat-ı azimesi vardır. Onun için
yeryüzünde hiçbir hey'et-i ictima'iyye yoktur ki dinden
tecerrüd etmiş bulunsun. Çünkü o takdirde o hey'et-i
Binaenaleyh dine karşı muhasım bir vaz'iyet alanlar
kadar hey'et-i ictima'iyyeye fenalık edenler olamaz.
Cenab-ı Hak insanların ve milletlerin iradesini kendi ellerine
vermiştir. Hidayet yolu açık olduğu gibi dalalet
yolu da kapalı değildir. İsteyen buraya isteyen oraya
gidebilir.
düşmesi düşürülmesi gayr-i mümkün bir şey değildir.
Mütemadi dalalet-karane telkinat dini hisleri aşındırabilir.
Nihayet öyle bir hale getirir ki insan en rezil hareketleri
Bütün bu hayasızlıklar işte bundandır. Eğer hissiyat-ı
diniyye daha ziyade aşındırılırsa bu şena'atler o nisbetde
tezayüd edecektir. Ahmed Cevdet Bey'in dediği gibi
bu milletin çare-i selameti ancak terbiye-i diniyyesinin
hissiyat-ı diniyyesinin takviyesindedir. Allah korkusu kalkarsa
muharririnin gördüğü feci' manzaralar bir
emr-i tabi'i telakki edilir. Bittabi' bunun neticesi inhilal
ve izmihlalden başka bir şey değildir.
leye da'veti ciddidir. Biz bu hususda 'a bütün mevcudiyetimizle
zahiriz. Diğer gazetelerin de bu mücadedeleye
zeteler ahlaksızlıkla mücadeleye başlarlarsa hiç şüphe
yoktur ki zabıtanın da vazifesi teshil edilmiş olur. Yoksa
bir tarafdan zabıta beynelmilel Kızılbaşlık sahneleri olan
dans salonlarını kaparken birtakım gazetelerde hürriyet-i
şahsiyye nazariyelerinden bahse kalkışacak olurlarsa o
vakit matbu'at ahlaksızlığa değil ahlaka karşı mücadele
açmış olur. Bakalım gazetesinin bu mühim ve
şayan-ı şükran teklifini matbu'at nasıl karşılayacak?...
“Başka yerlerde seviyye-i ictima'iyye ve ahlakıyyeyi
yükseltmek gayesiyle yapılan spor bizde hırs-ı şahsiyi ve
gurur-ı nefsi artırmakla kalır.
Şura Suresi 4
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA 77
evvela Piyerloti tavrı takınarak “Kadınların peçelerini
muhafaza etmeleri lüzumundan bahs etti. Bilahare şimdi
böyle şeylerden bahs etmek muvafık olmadığı kendisine
söylenilmiş olacak ki derhal tebdil-i lisan ederek bir
bar salonunda yaptığı duhuliyeli bir musahabede “Kadınların
kendilerini beğendirmeleri san'atından” bahs
etmiş. gazetesinin bir muharriri bu musahabede
bulunmuş. Bu musahabe hakkında uzun uzadıya izahat
veriyor:
Sesil Sorel'in fikrine göre bir kadın tek bir erkeğe
vakf-ı nefs ve vücud edemezmiş kadınlar birçok erkeği
kendine meclub etmek için yaratılmış bir mahlukmuş!
muharrirlerinin fikrine göre de bunlar esasen
hemen hemen hiçbir kadın tarafından cerh edilmeyecek
fikirler imiş. Sesil Sorel Fransa'nın zevk ve safa
alemlerini fuhşun adeta mübah telakki olunduğu dört
beş aşığı olmayan bir kadının kadın addolunmadığı devirlerini
hararetle muhabbetle takdirle tasvir etmiş.
Ondan sonra - muharririnin aynen ifadesine
göre- sol omuzunda ilişmiş gibi duran kırmızı kadife üzerine
sırma işlenmiş pelerinini yere atıp güzel gözlerini
süzüp demiş ki:
“Erkekler sevdikleri kadına yalnız ve mutlak olarak
temellük etmek isterler. İşte o zaman yalan riya iki
yüzlülük başlar. İşte o zaman kadında erkeğe karşı merhamet
baş gösterir. Kendini beğendirmesini bilen bu
san'ata vakıf olan bir kadın sevemez aşık olamaz onun
kalbi boşdur. Böyle bir kadına yalnız benim olacaksın ve
yalnız beni seveceksin demek ruhunu öldürmekdir!”
Salonda Türk hanımları da varmış. İşte meşhur Fransız
san'atkarı diye bazı gazeteler tarafından göklere uçurulan
Şehremini tarafından kendisine ziyafet çekilen
Sesil Sorel namındaki bu ahlak düşkünü tiyatro oyuncusunun
burada saçtığı idlal-kar fikirler. Bütün kadınları
vefasızlığa bir tek erkeğin değil beğendiği bütün
erkeklerin olmaya teşvik eden bu ahlaksız kadına karşı
takdiratda bulunanlara ona ziyafet verenlere iffet-i milliye
namına beyan-ı te'essüf ederiz.
verdiği fikirler garb ictima'iyatının ruhudur esasıdır. Bu
fikirleri propaganda için Fransa bu kadını göndermiş.
Bu fettan kadın bir iki hafta zarfında burada otuz bin lira
para topladı. Böyle bir Fransız karısı için binlerce liraları
verenler Anadolu'da yersiz yurdsuz aç ve çıplak çadırlar
altında inleyen muhacirlerin hallerini hiç düşünmediler
mi? Hiç şüphe yok bu paralar ile birkaç bin perişan
ailenin bir aylık ekmeği kömürü tedarik edilirdi. Nasıl
müdhiş bir dalalet-i ictima'iyye çukuruna sürüklenmekde
olduğumuzu bu hadise pek güzel gösterir.
dan ve yalama kumaşlardan baş yapılmıştı. Orkestra çok
gazetesinin Paris muhabir-i mahsusu yazıyor:
“Cihan kadınlarının lerze  ve heyecan ile ta'kib ettikleri
her dem mütehavvil Paris modasının çok def'a
mübdi'i olan terzi kızlar Teşrinisani günü panayır yapıyorlar.
Mu'azzam moda saraylarının küçük ve dil-ruba
ta'kib eden gece bu neş'e tetevvüc ediyor. Bu gece
Sent Katarin gecesidir.
Yirmi beş yaşına gelip de izdivac edemeyen kızlar
bu akşam kendilerini rast geldikleri her erkeğe öptürürlerse
bahtları açılır ve o sene içinde evlenirlermiş.
Daha sabahdan hazırlık başladı. Sokaklarda şen ve kıvrak
kafilelere tesadüf ediliyordu. Gözler akşam için pür
va'd idi. Nihayet akşam oldu. Paris sokakları bulvarlar
ve bilhassa opera civarı taşkın elektrik ziyaları arasında
kesif bir kalabalık saklıyordu.
sur olanlar Daru'l-fünun talebesi ve askerler resm-i iftitahı
yapmaya başlıyorlar ve akibinde bir kızın etrafını
binlerce genç sarıyordu. Sent Katerin gecesinde yirmi
beş yaşını ikmal eden kızlar hususi bir serpuş taşıyorlar.
Fakat şüphesiz tahmin edersiniz ki bir Madmazel
bilhassa burada pek elimdir. Onun için başında serpuş
taşımayan madmazeller daha fazladır ve heyhat ki en
fazla inhimak de bunlaradır!
Bulvarları gece yarısına kadar buseden bir çırpıntı
sardı. Saatler on ikiyi geçtiği zaman ortalık tenhalaşmaya
başladı. Bu sabah Paris biraz mahmur ve Parisliler
biraz daha uykusuzdular.”
Milletimizi bila-kayd u şart garblılaştırmak isteyenler bu
rezile-i medeniyyeyi de memleketimize sokmakda beis
görmeyecekler mi?...
Meşhur Fransız san'atkarı diye tiyatro oyuncularından
olan Sesil Sorel namındaki bir Fransız karısı İstanbul'u
alt üst etti. Gazetecilerle mülakatlar hususi ve resmi
ziyafetler gazetelerde uzun uzun bendler birbirini
vely etti. Bazı gençler Sesil Sorel'in ellerini hürmetle
öpmeyi bile bir ni'met-i uzma bildiler. Bu işve-baz kadın
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA   78
kanlı bir tarihi vardır. Şimdi İslam ve Türk harsine karşı
Rusya’nın mübarezesi gayet dehşetli bir surette hainane
ve namussuzca “Komünistler teşkilatı” “Komsomollar
teşkilatı” gibi hükumet daireleri ve merkezi Moskova
hükumetinin emir ve dekretleri vasıtasıyla icra olunuyor.Rusluk
harsine ve Hıristiyanlık yoluna evladlarına
Roza Anna Kalantay İliç İvan diye isim vermeyi biz
Hıristiyanlık ve Hıristiyan harsini kabul diye telakki ediyoruz
hizmet eden hainler Türk müslümanların dini ve
milli hissiyatlarını tahkir için Moskova tarafından Müslüman
nefret hissi bir kelime ile meydana çıksa ”siyasi idare
tırmak yolunda hizmet eden hain unsurlar ahaliye en
yakın hükumet dairelerine gazete muharrirliğine daru’leytam
çocuk bahçeleri gibi terbiye yurdları ve mekteplere
ta’yin olunuyorlar.
Ahalinin milli ve dini hislerini tahkir İslam ve Türk
harsi ile mübareze için şu müslümanların kendilerinden
para alınıyor bu “Rusluk harsi kahramanları ve misyonerleri”
olan hain celladları fakir ahali hesabına besliyorlar.
Komünist matbuatını almaya kendilerini mecbur
ediyorlar. Hal-i hazırda Tatar lisanında neşredilen bütün
gazetelerin yalnız bir vazifesi vardır ki o da dahiliRusya
Türklerini bütün İslam ve Türk aleminden ayırmak. On
yıllık Oktober Bayramı'na kadar İdil havzasında Türkçe
bir kelime bırakmamak. Dört milyonluk Türk Tatar unsurunu
Rus denizine daldırmaktan ibarettir. Bu hainlerin
ta’birince: “Rusluk yoktur İnternasyonal vardır.”
“Yeçike” ”kamsoval” “raykom” gibi komünist akide
ve mefhumlarını ifade eden ıstılahlara sözümüz yok.
Çünkü bu kelimeleri şeytanlardan başka kimse anlayamaz.
Ve insaniyet aleminde  mefhumları yok şeylerdir.
Tatar Ruscuları bu mefhumlara elbette Türk-Tatar lisanında
kelime bulmazlar ise ayıb değildir. Lakin başka
Rus kelimelerini isti’mal etmeleri ”Komünizm mukaddes
akideleri” iktizasınca değil fakat Rusluk ve Rus harsi
amalleri İslam ve Türk harsini helak ve berbad etmek
maksadları ile Moskova emrine itaattan başka bir şey
değildir.
Tataristan’da dini mübahaseler yapılıyor. Bu dini
mübahase dine karşı ilmi ve fenni ve muayyen adab-ı
münazara kaidesi ve hududu dahilinde değildir. Hakim
komünistler ahaliye emirler veriyor. Mesela ulemayı
tehdit ile da’vet ediyorlar. “Komünistler” bunlar hakiki
komünist bile değildir. Ruslaştırma siyasetinin acenteleridir
molla ve hocaya istihza ve tahkir ile sualler verirler.
Çeka Komsamol Komid gibi hükumet terbiye ve
nezaretinde yaşayan hainler kavga çıkarırlar. Hoca ve
gazetesi "Kara Kuvvet" serlevhasıyla medreselere
ve talebe-i uluma karşı gayet mütecavizane
ve cahilane bir makale neşrediyor. Muharrir-i makale
vaktiyle bir medresinin imtihanlarında mümeyyiz olarak
bulunmuş. Talebenin numaralarını kırmış. Müderrislerle
kavga etmiş. Müderris güya “Ulum-ı cedide hiç
medreselere girer mi?” demiş. Sonra birtakım uydurma
muhavereler. Ama o kadar musanna' o kadar adi
tasvirler ki bu derece cahilane ve garazkarane bir makaleye
gazetesinin nasıl yer verdiğine şaşılır.
Muharrir-i makalenin iki arkadaşı daha varmış. İmtihanları
bitirmişler. Bütün talebenin numaralarını kırmışlar.
Bu büyük ma'rifeti de yaptıktan sonra “Dışarıya
çıktığımız zaman diyor gördük ki yüzelli kişilik beyaz
sarıklı siyah cübbeli daha simaları bile la-ekall bir asırlık
bizi selamlamak için dizilmişlerdi. Yolda kendi kendime
düşündüm. Biz mi atlatdık onlar mı atlatdı?..”
Zavallı ma'sum yavrucaklar kemal-i safvet ve hürmetle
mümeyyizlerini teşyi' ediyorlar da mümeyyiz olacak o
zat onlar hakkında neler düşünüyor! Bir bu tarafdaki
safvet ve samimiyete bakınız bir de o tarafdaki gayz
ve kine! "Kara Kuvvet" acaba hangisi? Mümeyyizlerini
kemal-i hürmet ve samimiyetle kapılara kadar geçiren
talebe-i ulum mu yoksa içlerindeki kin ve gazabı ağızlarından
taşıracak derecelere gelenler mi?
Zavallı muharririn içini dışını kin ve garaz o kadar
kaplamış ki lağv edilen medreselerde bütün ulum-ı cedidenin
tedris olunduğundan haberi bile yok.
Medreseleri sed olunan talebe-i ulumun ne kadar
haluk ne kadar terbiyeli ne kadar nurani bir kuvvet
olduklarını isbat etmek için bu kabil muharrirlerin içlerindekini
ortaya dökmelerinde çok faide vardır.
gazetesi yazıyor:
niyetine karşı Bolşevik Rusların mücadelesi fevka’l-ade
dehşetli bir surette icra edilmektedir. İslam ve Türklükten
şevik Moskova'sının bugünkü "darbeli" mes’elesidir.
Volga İdil’de ve umumen Rusya'da İslam ve Türklerin
harsine karşı mübareze mes’elesi elbette yeni bir şey
değildir.Bu mübarezenin Türk ilini İslam yurdunu Rus
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA 79
molla maksadını beyan edemez. İlmi ve fenni deliller
ve ahlaki nazariyeler ile kendi akidesini müdafaa edemez.
Dinsizlik yüzünden komünistlerin muhitinde hüküm
sürmekte olan ahlaksızlıktan bahsederse ailesini bir
daha görmek yoktur. Molla ve hocalar mecburiyet ile
toplanmış ahali huzuruna komünistler tarafından mahza
kendisi tasdik ediyor.
Şurası şayan-ı dikkatdir ki Çar hükumeti devrinde
misyonerler tarafından neşredilen “İslamiyet’e karşı“
mecmualar komsomollar ve komünist Tatarlar tarafından
takdir edilmektedir. Maçanef'in İslamiyet’in nikah
aile miras kaidelerine karşı yazdığı eserleri Buharin
lerin “komünizm elifbası” kadar muhterem addolunur.
Yirmi-otuz cild teşkil eden bu  misyoner neşriyatı “din
te olan Tatar komünist ve komsomolları için bir hazine
olmuştur. Bu eserleri yeni bir surette neşretmek sadedinde
olanlar var imiş diye söyleyenler vardır.
Evladına Rusca isim vermek Tatar komünistleri için
de en büyük bir hizmet-i siyasiyye addolunuyor. Rusca
yor. haber veriyor ki Refik
Şakirof'un kızına “Roza” diye isim verildi. Tatar komünistlerinin
leri İvanef Zinovyef İliç gibi Rus isimlerine değişenler
çoğalmakta. Hükumet bu işi tertib ve teşvik etmektedir.
Bolşevik Ruslar müslüman unsurları içinde kuvvetli ve
milli matbuat vücuda gelmesinden gayet korkuyorlar.
Mahalli gazetelerde kendi vilayeti haricindeki müslüman
hayatına aid hatta adi bir hareket hakkında şeyler bulunmamasına
gayret ediyorlar. Bugün Rus mezalimi
Türk Tatar iktisadi kuvvetlerini tamamıyla tahrib etti.
Milli hars milli mefkure milli vicdan yolunda çalışan
bütün ehl-i irfanı teşkilatları gayet dehşetli bir surette
meydandan kaldırdı.
Sizin bir kardeşiniz oğluna “İvan” diye ad verdiğinde
siz “bu olmaz Hıristiyanlık'tır” diye nasihat ettiğinizi bir
Çeka acentesi işitti mi işiniz tamamdır. Mehmed Ahmed
Faik gibi isimler İslamiyet’e mensub olduklarından
“aksü’l-hareket” olduğu gibi Aliye Çolpan dahi Türkçe
sub isimler addolunur.  İvan Roza İliç "Kamsam" "Parafrayoz"
halis internasyonal ve inkılabi isimler adedilip
bu ismi oğullarınıza verirseniz hükumet nazarında hakiki
garajdan sitvayen addolunursunuz.
Bugün Rusluk tarafından mağlub olmayan yalnız Arap
hurufatı var. Bu da Bolşevik-Rusların Rus-Tatarların muvakkat
taktiklerine merbuttur. Latin hurufunun terviciyle
buna da galebe çalmak istiyor. Demek istiyorum ki
Rusya'da Ehl-i İslam  Türk-Tatar milliyetinin başına bu
felaketler her millete gelen umumi felaketlerden değil
Müslüman Türk olduklarından ve Rusluk siyasetinin
dehşetli bir surette amele koyulduğundandır.
gazetesi yazıyor:
“Bolşevik propogandasının hal-i hazırda en çok
meşgul olduğu mes’ele köy mes'elesidir. Bu mes’ele komünist
fırkası katib-i umumilerinden Molotofun fırka
hey'et-i merkeziyyesindeki ma’ruzatını tamamıyla işgal
eylemiştir. Zaten bu mes’ele her sene vergi toplandığı
sonbahar mevsiminde daima tekrar olunuyor.
Çünkü “senin hükumetin benim” diye başına konan
diktatörlük ne yaman meram anlamaz hissiz bir idare
olduğunu köylü bilhassa bu zamanda hisseder. İşte sonbahar
olmak münasebetiyle ağır vergilerin altından bir
türlü çıkamayan Rus köylüsünün tekrar sıkıştığı bu günlerde
komünist ricali ciddiyetle düşünmeye başlamışlardır.
Molotofun Istıranca köylerinin hal ve hissiyaatında
bir başkalık vardır. Bu başkalığın başlıca sebebi her
def’a olduğu gibi bi’t-tabi’ vergi mevsimidir. Fakat bundan
maada Bolşeviklerin köyden “medeni fa’aliyetleri ile
siyasi icraatlarının" te’siri de mühim imiş.Mesela dini ve
milli mes’elelerdeki komünist propaganda ve siyasetinin
“köy üzerinde pek büyük bir aksi te’siri” varmış.
Genç komünistlerden Laçikof yazıyor ki:
“….Fırka'nın köyde hiçbir nüfuz ve i’tibarı yoktur.
Bu boş bir hayalden ibaret olan nüfuz ve i’tibar tasavvurundan
kat’iyyen vazgeçmelidir. Köyde yaşamış olan
bir fırkacı veya komsomol size ancak bunu söyleyebilir.
Her köylü gayr-ı memnundur. Fakat sen bunu göremiyorsun
Osip Sarpin namında bir komünist bir köylüye “biz
size hükumet verdik” dedikde o buna “başınıza değsin
verdiğiniz hükumet atımı almasanız daha iyi olurdu”
diye cevap vermiştir. Bu vak’a biraz eskidir. ’nci
senesinde vuku bulmuştur. Bu senede vuku bulan hadise
daha ra'nadır. Komsomollar Votoski vilayetinde kain
Biriks köyüne gelmiş kaza Fırka komitesine müracaatla
mahalli kiliseyi istemişlerdir. Tiyatro yapacaklarmış.
Mahalli komitesi kendilerine demiş ki tebligatınızı ilerletiniz.
Dindarları ikna’ ediniz de kendileri kiliseyi size
teslim etsinler. Fakat Samarof nam komsomol buna
kani’ olmamış.İşin en kolayını bulmuştur. Becerdiği kadar
kafayı tütsülendirdikten ve bu sayede cesaret aldıktan
sonra Fırka havzasındaki tüfeğini alarak kilise civaSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 629   -  SAYFA  80
rına gelmiş evvelce  çancıyı hedef ittihaz ederek tüfeği
boşaltmış sonra da kiliseye girerek içeride 7-8 kişi ile
birlikte kalan papası nişan alarak öldürmüş ve kaçmıştır.
Fırka katib-i umumisi Molotof Bolşevik hükumetin
köylü nazarında i’tibardan sukutuna karşı teklif ettiği
tedbirlerden birisi de:
Din propagandası hakkındaki Bolşevik usulü ta'dil
olunmalı imiş. Bu vakte kadar komsomol teşkilatının din
aleyhinde yaptığı taşkınlıklar faide değil zarar veriyormuş.Köylüyü
ürkütüyormuş. Bunun için de aykırı birtakım
propogandalardan vazgeçmeli köylünü hayatını
nazara alarak o suretle kendisine yanaşmalı imiş.
Vergilerin toplandığı şu sıralarda söylenmesi zaruri
birtakım avutucu sözler kabilinden olan bu projelerin
Rusya'daki gayr-i tabi’i idarenin ıslahı nokta-i nazarından
beş para etmeyeceği muhakkaktır.
Birtakım delikanlıların bir düğün şerefine ala meleinnas
şişeleri doldurup boşaltarak icra-yı şadümani etmeleri
münasebetiyle sahibi Ahmed Cevdet Bey
yazdığı bir başmakalede içkinin hayat-ı milliyyemizde
açtığı mühlik rahneleri teşrih ettikten ve müskiratın bu
memleketin aklını fikrini vücudunu bünyesini bitireceğini
söyledikten sonra diyor ki:
Bu halk için selamet çaresi ahlak-ı diniyye ile ittisafdadır.
Bundan başka çare yoktur. Yalnız Allah ve
Peygamber korkusuyla hüsn-i ahlaka sahip olabilir. 93
Harbi'nde İstanbul’dan geçen Türk askeri gibi gürbüz
tüvana bülend levend askeri bir daha göremedim.
O zamanlar müskirat şimdiki gibi teammüm etmemiş
dı. Cami’ içleri bir orduluk gibiydi. Eğer bu memleket
kendine dinç kuvvetli bir emel-i ati lüzumuna kani’
O zaman eski Türkler meydana çıkarlar. Bu ahlaktan
ne kadar uzaklaşılır ise nesil de o kadar inhitata duçar
olur Tababet de bu ahlak-ı fazılaya muavin olursa işte
o zaman Türklük teali ettikçe eder. Hem de fikren teali
eder.
gazetesinin muhabir-i mahsusu Kanunievvel
tarihiyle Havzadan şu telgrafı çekiyor:
Mahalli maarif masrafına karşılık
olmak üzere vaktiyle halkın ianesiyle satın alınan
hamamın vilayetin idare-i hususiyye bütçesine idhal
edilmesinden müteessir olan Havza muhtarları biraraya
gelerek dört maddelik bir mazbata tanzim ve imza
etmişlerdir.
Büyük Millet Meclisi’ne vilayete ve kaymakamlığa
gönderilen bu mazbatada muhtarlar tedrisat-ı ibtidaiyye
vergisi veremeyeceklerini bildirmekte ve mevcud mekteblerde
dini tedrisatın adem-i kifayesinden bahisle
programa Kur’an-ı Kerim akaid-i diniyye derslerinin
muhabiri bu haberin altına şu fıkrayı da ilave
ediyor:
Bu garib taleb üzerine laik hükumetin ne düşündüğünü
ne yapmak istediğini kaymakam beyden sordum.
Gazetelere geçecek beyanatta bulunmayacaklarını söylediler.Muhtarlardan
ba’zıları mazbata muhteviyatını bilmeyerek
muhabirinin Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu’nun
ta başında "Devletimizin dini Din-i İslam olduğu" muharrer
bulunduğundan ve diğer bir maddesinde de
hükumetimizin "Ahkam-ı Şer’iyye’nin tenfizini" deruhde
ettiğinden tegafül ederek hükumetimizi laik hükumet
addetmesi pek gariptir. Madem ki halk mekteplerde
dini tedrisatın tezyidini istiyor Hükumetimiz bir halk
nın arzusunu hem de Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu’nun
ahkamını yerine getirmekten başka ne düşünebilir ne
yapabilir?
Halkın bu telebindeki garabet nedir? Bir taraftan halkın
hürriyetinden bahsederken diğer taraftan taleplerini
garip telakki etmek prensipsizlik değil midir? Halk ancak
o talep “garip” olmaz?
Gazetelerin yazdığına göre Teşrinievvel'in altıncı gecesi
Beyoğlu'nda Abdullah Efendi Lokantası'nın üzerindeki
odalarda iki erkekle beraber mugayir-i ar u haya
bir vaz'iyetde dans etmekle maznun bulunan Makbule
Fikret ve Şükriye ismindeki üç kadının muhakemeleri
bulunamadığından da'vası tefrik olunmuş diğerleri de
gıyaben birer hafta hapse mahkum olmuşlardır.
Demek memleketin ahlak ve adab-ı umumiyyesine
karşı hareket edenler nazar-ı kanunda mücrimdir ve
cezaya da çarpılabilirler. Bundan dolayı hürriyet-i şahsiyye
esası da ihlal edilmiş olmaz. Memleketin ahlak
ve adab-ı umumiyyesini muhafaza edecek kanunlar
mevcuddur lakin bunları ciddii suretde tatbik etmek
lazımdır ki memleket inhilal-i ictima'iden kurtulabilsin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA 80
tevsi'i Mısır'daki ecnebilerin himayesi için Mısır Dahiliye
Nezareti'nde bir dairenin ihdası adli müsteşar mali
müsteşar gibi pek mühim iki me'muriyetin İngilizlere
tevdi'i idi Mısır'ın istiklaline kanlı bir darbe teşkil eden
Sudan'ı Mısır'dan fi'ilen ayıran bu metalibin kabulüne
hepsini kabul etmekden başka bir çare bulamamıştır. Şu
var ki Ziver Paşa'nın Kabinesi Mısır Meclis-i Millisi'nin
raatı bir meşru'iyyeti haiz değildir. Ziver Paşa Kabinesi
Mısır Meclis-i Millisi'nin i'timadını istememekden başka
res-i kara gelir gelmez Meclis-i Milli'yi bir ay ta'til etmiş ve
masuniyet-i teşri'iyye sahibi olan birkaç Mısır meb'usunu
meclisden karar almayarak tevkif eylemiştir. Meb'usların
bu suretle tevkifi azim bir galeyan hasıl etmiş ve kabinenin
bu hareketi şiddetle protesto edilmiştir. Ez-cümle yüz on
meb'us bir istida ile Mısır hükümdarına müraca'at ederek
meclisin derhal ictima'a da'vetini taleb etmişlerse de talebleri
red edilmiştir. Mısır Hükumeti meclisin huzuruna
çıkarak düşmekden ise meclisin feshini düşünmeye başlamış
ve feshini tahakkuk ettirmek için tedabir-i lazimenin
Kanun-ı Esasi'ye muhalefet olduğu gibi teşekkül eden bir
kabinenin meclisden i'timad taleb etmeden meclisi feshe
teşebbüs etmesi de Kanun-ı Esasi'ye muhalifdir. Mısır Hükümeti
bütün bu icraatı yalnız hükümdara istinad ederek
yapıyor ve bu suretle memleketde mutlakiyet idarenin
hakim olduğunu gösteriyor.
Bu suretle Mısır'da bir inkısam hasıl olmuştur. Bu tarafda
Mısır halkı ve mümessilleri olan meb'uslar diğer
tarafda Mısır hey'et-i icraiyyesi ve İngilizler duruyorlar
halk ile mümessilleri müttehiden hareket etmekde olan
hükumet ile İngilizlerin harekatını kabul etmiyor ve tanımıyor.
Diğer tarafdan hükümet ve İngilizler kahir kuvvetine
güvenerek istediklerini yapıyorlar.
Bu gayr-i tabi'i vaz'iyetin er geç birtakım fevkalade
hadisata sebebiyet vermesi muntazardır. Mısır'da katl
olunan İngiliz generalinin katilleri şimdiye kadar bulunamamıştır.
Halbuki bir tarafdan İngilizlerin teşkilatı diğer
tarafdan Mısır hükumetinin teşkilatı katilleri taharriye
vakf-ı fa'aliyet etmiştir. Cinayetin vuku'una iki üç hafta
geçtiği ve katilleri bulacak olanlara Mısır lirası
gibi mühim bir servet va'd olunduğu halde bunların
bulunamaması İngilizleri azim bir telaşa düşürmüş ve bu
esrar-engiz korkunç canilerin İngiltere'deki nazırlara da
tecavüz etmesinin muhtemel olduğu zehabını vermiştir.
Binaenaleyh Londra'da nazırların muhafazası için
fevkalade tedabir ittihaz olunmuş ve bilahare bunlara
karşı vuku'u muhtemel olan su-i kasdın ehemmiyetsiz bir
şayi'adan ibaret olduğu i'lan olunmuştur.
ba'dema inşaallah mehakim bu hususdaki vezaifini de
hakkıyla ifaya himmet ederler.
Hicaz Ahvali: Alınan haberlere göre Necid Sultanı
muvasalat etmiş ve mu'azzam tezahürat içinde mehd-i
olan Riyad'dan hareket etmeden mukaddem Necid'in
rinden zatdan müteşekkil bir kongre akd ederek
siyasetini izah etmiş ve hepsinin tasvibini kazanmıştı.
orada kaffe-i ehl-i İslam'ın arzusuna muvafık bir idarenin
hakim olması lazım geldiğini beyan etmişti. Bunun
üzerine İbnüssuud bütün müslümanlara hitaben bir
beyanname neşrederek hepsini Mekke'ye murahhas
tan müslümanlarıdır. Son posta ile gelen Hindistan gazetelerinin
verdiği malumata göre Hindistan Cem'iyyat-ı
Ulema Cem'iyeti Reisi Mevlana Kifayetullah Mevlana
Seyyid Süleyman Nedvi Mevlana Abdülaziz Elfari Bu
zevat Mekke'ye gitmek üzere Hindistan hükumetinden
müsa'ade almışlar ve bir mes'ele-i diniyyeyi mevzu' bahs
etmek üzere gittiklerinden Hindistan hükumeti bunların
seyahatine mümana'at etmemiştir.
Sair memalik-i İslamiyye'den murahhas i'zam olunup
olunmadığına dair henüz ma'lumat vürud etmemiş. Bu
kongrenin bir an evvel ictima' ederek Hicaz'da devam
eden muharebatı bir nihayete erdirmesi ve arazi-i mukaddesenin
siyle şayan-ı temennidir.
Diğer tarafdan Hüseyin'in oğlu Şerif Ali de hala Cidde'de
bulunmakda ve tahkimat icrasıyla meşgul bulunmaktadır.
Mısır: Mısır ordusunun başkumandanlığında bulunan
Mısır'a verilen ültimatomun bütün mevaddı Mısır'da
Zağlul Paşa'nın isti'fası üzerine Mısır riyaset-i vükelasını
der'uhde eden Ziver Paşa tarafından kabul olunnuş ve
bu suretle Mısır ile İngiltere arasındaki gerginlik suret-i
zahirede zail olmuştur.
mühim talebleri Sudan'daki Mısır askerlerinin ihracı
Sudan'daki iska sahasının gayr-i mahdud bir suretde
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 629  -  SAYFA  80
Şimdilik Mısır'da vaz'iyet bu merkezdedir.
Sudan: Sudan'daki Mısır askerlerinin kaffesi ihrac
olunmuş ve bu suretle Sudan'da ancak İngiliz kuvvetleriyle
yerlilerden müteşekkil kuvvetli baki kalmıştır. İngilizler
tarafından ittihaz olunan bu tedabire karşı i'lan-ı isyan
eden ve İngilizlerle döğüşen Sudanlıları tahrik eden dört
zabit İngilizler tarafından muhakeme edilerek i'dama
mahkum edilmiş ve bu hükümlerin kaffesi tasdik olunmuştur.
Yalnız bu mahkumlardan birinin mahkumiyyeti
on beş sene habse tenzil edilmiştir.
hab olunan Sir Arkar Mısır kralı tarafından ta'yin olunmuştur.
Bu suretle Mısır ile Sudan'ın alakası Mısır hükümdarının
Sudan vali-i umumiliğine ta'yin etmekden ibaret olmuştur.
mümkün olmayacaktır. Bugünün son çocukları yarının
şükran atiye ihsan vazifeleriyle mütehassıs olabilmek
telakki etmelidirler. İnsanlar gayelerinde harikalara erebilmek
ve müntehası havarık ile muhat olan şu alem-i vücudda
beşerin terakki ve tekamülü ve hayvanat içinde yegane
vech-i imtiyazı kudret-i mevdu'ası nisbetinde idrak ve
dir. İnsanlık istihlak için değil sa'y ve kesbiyle istihsal-i
me'ali için doğmuştur. Sa'y ve kesbimiz ise ancak ıttırad
ve intizam kanunlarının himayesi altında icra-yı hüküm
edebilir. Bundan dolayıdır ki kendisi bir mu'cize-i yegane
olan Kur'an-ı azimüşşan nazar-ı dikkatlerimizi havarıkdan
ziyade Sünnetullah'a celb etmekde ve bu celbini
temadi ettirmek için de nazm-ı beliğiyle ilelebed piş-i
dır ki insanlar üzerinde mevcudat-ı sairenin tabi' oldukları
kavanin-i tabi'iyyeden başka bir de kavanin-i şer'iyye
hakim bulunmaktadır. Bu iki nevi' silsile-i kavaninin ikisi
de düstur-ı tevhidin füru'-ı tecelliyatıdırlar. Bu kavanin-i
şer'iyye sayesindedir ki hürriyet ve ihtiyar-ı beşer
kavanin-i tabi'iyyenin ıttıradına müşabih bir intizam-ı
kavim ile gaye-i sa'adetine doğru yürür. Vicdan ve hürriyetini
kavanin-i şer'iyyenin icabatına göre tanzim edemeyenler
vücudlarında kavanin-i tabi'iyyenin ıttırad-ı
cereyanını bile ihlal ederler. Zira hürriyet-i beşeriyyeyi
Harika ile adetin mevki' ve haysiyetlerini tarz-ı vücudlarını
temyiz etmekle mukaddema mevzu'-i bahs ettiğimiz
tenakuzların vech-i tevfikini bulmuş oluyoruz.
Demek ki harikaya inanmak için kanun-ı akl olan
adet ve ıttıradı ilel ve esbab-ı mütevassıtanın te'akub-ı
mu'tadını moda mübtelaları gibi istihkar ve istihfaf etmek
lazım gelmeyecektir. Bil-akis biz harikaya inanabilmek
etmek mecburiyetinde olduğumuzu unutmamalıyız. Binaenaleyh
ahir harikaya da inanalım. Çünkü ıttırad ve intizama
sarılmayanların harikaya inanmak hakları da yoktur.
Biz hilkatin mebde' veya müntehasında değil hadd-i vasatında
bulunuyoruz. Bunun için gayelerimize giderken
cındayız. Modern asri kelimelerinin mazmun ve şümullerini
derk etmeyerek bunları kendilerine vasf-ı mümeyyiz
söylüyorlar? Öyle ise yarın için matlub bir gayeleri bulunmadığına
kail oluyorlar ve istikbale masruf hiçbir vazife
hissiyle mütehassis bulunmuyorlar demektir. Öyle ya!
Nefislerini bağ-ı hilkatin son turfandası addedenler yarın
Gün bu gün saat bu saat deyip vur patlasın vakitlerini
geçirmekden ma'ada ne düşünebilirler? Hayır beyler
hayır… Eyyam-ı vücud sizin günlerinizin bitmesiyle
değil kıyametin kopmasıyla bile tükenip bitecek değildir.
Onun öyle na-mütenahi bir tevalisi vardır ki sizin ve
bizim için onun son haddinde bulunmak hiçbir zaman
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 83
na medyundur. Binaenaleyh sa'adet-i beşeriyye vücud
nokta-i nazarından havarık ile ne kadar alakadar olursa
olsun iktisab nokta-i nazarından ıttırad ve intizama
ve hakk-ı intihabın ancak sırat-ı müstakimde isti'male
menutdur. Biz vücuddan değil kesbden mes'ulüz. Bir
kimseye niçin kara gözlüsün denilemez. Belki niçin
bu kara gözle elin na-mahrem olan harimine bakmayı
Acaba böyle bir suale karşı efendim ne çare ben
bir çapkınım ve olduğum gibi görünmeyi bir namus bir
fazilet bilirim de onun için bakmıştım diye cevab verilebilir
mi? Böyle bir cevabın hasılı tokata istihkakını i'tiraf
faziletinden başka ne olabilir?
Maatteessüf zamanımızda işbu olduğu gibi görünmek
sözü ahlak düşkünlerinin yegane bir ma'zereti
makamında su-i isti'mal edilmek moda oldu. Riya ve nifak
aleyhine bir ciddiyet düsturu gibi dermiyan edilen
“Olduğu gibi görünmek veya göründüğü gibi olmak”
fıkrası mesaviyi ta'mime değil ta'kime mevzu' olduğu
halde bunu neşr-i seyyiata bir saik gibi kullanmak bütün
habaseti ortaya fırlatmak kadar büyük bir cinayetdir. Fenalığın
def' ve tenkili için keşfini teshil etmek bir fazilet
olabilirse de neşir ve ta'mimini te'yid için icrasını teşvik
eylemek elbette bir rezile-i kebire bir şekavet-i aleniyyedir.
Halbuki her kanun şekavet-i aleniyyeye gizli hırsızlıkdan
ziyade ceza vermiştir. Meclisindeki arkadaşlarının
samimi olmasını herkes arzu eder. Fakat bu arzu
oturdukları salonun açık bir tükürük hokkasına tahvilini
tecviz etmek değildir. Olduğu gibi görünmek ciddiyet ve
samimiyet icabıdır diye içindeki bütün fenalıkları oturduğum
minderin üzerine an-kasdin saçmaya başlayan
nakese ben insan nazarıyla nasıl bakabilirim? Mürainin
münafıkın fenalığı batınında gizlediği çirkinlik i'tibariyle
bir nokta-i nazardan ise çirkinliğini yalnız batınında tutmayan
nokta-i nazardan muza'af değil midir? Mürainin sevilmemesi
kalbindeki zehrin bir gün olup eseri zahir olmak
korkusundan ise içinden dışından zehir neşreden
mahlukların olduğu gibi görünmek da'vasıyla kendilerini
müdafa'aya ne hakları olabilir? Mürai bir mar-ı sermadide
değil midir? Benim dinime imanıma kitabıma peygamberime
nazım-ı vicdanım olan mukaddesatıma nuhbe-i
emelim olan ırz ve namusuma mehd-i hayatım
olan vatanıma hasılı milliyet ve mevcudiyetime asırlardan
beri su-i kasde hazırlanmış olan a'da-i hariciyyenin
tertibat ve tesvilatını suver-i muhtelife tahtında bir simayı
müraiyane ve münafıkane ile neşir ve işa'aya uğraşan
misyoner pişdarlarına hüsn-i nazarla bakmamak
bir hakkım daha doğrusu bir vazifem olduğu halde bu
kabul etmek onun fıtrat ve garizaya muhalif temayülata
fıtratının nevakısını bi't-terbiye istikmale namzed olduğu
gibi bil-akis fıtratın kemalatını ihlale de namzeddir.
Ve bu iki nokta-i mütekabile arasındaki siretin bütün
mes'uliyyeti hürriyet ve ihtiyarını su-i isti'mal veya hüsn-i
Alemde insandan başka her mevcud fıtrat ve garizanın
ta'yin ettiği bir tarik-i mu'ayyen ve mahsusda yürür
kelbler kurdlar bile en hassas olan münasebet-i cinsiyyelerinde
kanun-ı fıtratın ta'yin eylediği vakit ve resm ve
hududu tecavüz eylemezken insan idrak ve ihtiyarının
müsa'adesine mağrur olarak su-i isti'mal ile sırat-ı müstakimden
sapar ve dereke-i hayvanatdan pek aşağı olan
esfel-i safiline yuvarlanırsa bunun mes'uliyeti hür olan o
ra keyfe ma ittifak isti'mal için değil ebediyyetde ibraz-ı
asar edecek mehasin ve kemalata peyderpey yükselerek
tekemmül etmek üzere onların kanun-ı mahsus ve
tarik-i müstakimlerinde yürüyebilmek için verilmiş bir
hakk-ı intihabdır. Bundan dolayı sa'adet-i beşeriyye hürriyet
ve ihtiyarın gelişi güzel keyfi cereyanında değil
gayelerine müteveccih kanunlara göre tanzimindedir.
kainatı kavanin-i tabi'iyye ile cebr ü icab altında idare
eden Halık Te'ala insanlara bu hakk-ı intihabı bahş etmiş
ve bu hakkı hüsn-i isti'mal etmelerini emr ve su-i isti'mali
nehy suretiyle de vazife ve ahlak kanunlarını kavanin-i
tabi'iyye muvacehesinde kavanin-i şer'iyye olarak vaz'
buyurmuştur. Bunun için Hakk'ın kavanin-i şer'iyyesi de
kavanin-i tabi'iyyesi gibi gayelerine bi-lutfihi te'ala isal
eden turuk-ı müstakimedir. Hasenata semere-i hasene
seyyiata semere-i seyyie terettüb eder. Biri me'mur ve
diğeri menhi anh olan bu iki mütekabil tarikden birinin
ta'yini beşerin hakk-ı intihabına vabestedir. Bina-enaleyh
kavanin-i şer'iyyede hakk-ı intihab beşerin mühim bir
kıymeti vardır. Gerçi intihab bir icad değil mevcudlarından
birini tercih demek olduğu için müntehibler Halık
ve vazı'-ı kanun değillerse de üzerlerinde muhayyer
olarak dolaşan avakıb-ı kaderi ta'yin ve tenciz ile mübrem
bir hale kaviyyen yegane kasib-i mes'uldür. Cadde-i
lık'ın bir lütfu bir harikası bazan onları bu uçurumdan
veya pusudan tahlis edivermek imkanı mefkud değildir.
Buna binaen harika imanının en ye's aver zamanlarda
bir feyz-i teselliyetkarisi vardır. Lakin bu netice
abdin hisse-i kesbine değil halikın kudret-i mutlakasıSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA  84
Kur'an-ı Kerim'in beyan buyurduğu vechile cennet telakkisi
budur. Acaba birtakım fidyeler takdimiyle beşeri
kabiliyetlerin inkişafına imkan tasavvur edebilir misiniz?
Bu noktayı izah etmek için bir misal irad edeyim.
Nağamat-ı musikiyyeden zevk-yab olmak için insanın
bir zevk sahibi olması lazım gelir. Bu meleke her birimizde
mevcuddur. Fakat terbiye edilmek gerekdir. Binaenaleyh
hayat-ı uhreviyyede nail-i felah olmak için
yegane vasıta ameldir.
Bu akaid-i Hıristiyaniyyeyi mevzu' bahs etmekliğimizin
yegane sebebi bugünkü müslümanların hayat-ı ameliyyelerinde
bunları takabbül etmiş olmalarıdır. İslam hey'et-i
amel iradesinden tecerrüd ettiğini görürsünüz. Bu hal
acaba neyin neticesidir? Hiç şüphesiz hurafat-alud birtakım
efkar ve akaid-i batılanın eseridir. Hıristiyanlar bu
hamakat-karane vaz'iyeti kiliselerin dört duvarları arasında
haps ettikleri halde müslümanlar bunları hayat-i
yevmiyelerinin her safhasına idhal etmişlerdir. Müslümanlar
hatırlamalıdırlar ki çalışan çabalayan bir ümmet
sıfatıyla bu mücadele-i hayat meydanında nefse i'timad
kuvvetini tehzib etmedikçe muvaffakiyet ihrazı yolunda
Cenab-ı Hakk'ın kendilerine ihsan ettiği kuvvetlere
güvenmedikçe başkalarına güvenmek u silkinmedikçe
hiçbir vakit hakim olmayacaklardır. Müslümanlar kendi
edecekleri yolda yürümedikçe daima inhitat içinde kalacaklardır.
Müslümanlar bilsinler ki tevhid akidesi kendileri
gibi birtakım insanlara lahutiyet atfı için öğretilmemiştir.
rır etmez Cenab-ı Hak ganidir. Ancak kendi hayır ve
felahımız içindir ki Vahid-i vahide kulluk ediyoruz. Bu
akide bize hayatda Allah'ın yardımından başka hiçbir yardıma
beklediğimizi kendi kuvamızla tahakkuk ettirmeye çalışacağız.
Pir perestiş-karlığının kabir perestiş-karlığının
sebeb-i men'i piran ve evliyanın şayan-ı hürmet olmamaları
değil hedeflerinizi tahakkuk ettirmek için mahza
kendi kuvvetlerinize i'timad etmenizdir. Kuvvetinizle ihraz
edeceğiniz bir şeyin onlara yalvarmakla husulünü
saili namındaki eserimde uzun uzadıya
mevzu' bahs edeceğim. Burada yalnız şunu söylemekle
yerine komşu milletlerden istimdad fikri kaim olmaya
başladı. Acaba biz kendi ayaklarımız üzerinde durmaya
layık değil miyiz? Değilse esarete mahkumuz. Bugün
yeryüzünde üç yüz elli milyon küsur müslümanız. Bu ne
mu'azzam bir rakamdır. Değil üç yüz elli milyon üç yüz
hatta otuz mü'min-i hakiki dünyada harikalar yapabilirişi
alenen deruhde ederek açtıktan tecavüze başlayan
Renan ümmetlerinin Piyerlermit modellerinin oldukları
gibi göründüklerinden dolayı takdir beklemek ümniyelerini
tatmin etmek nasıl mümkün olur?
Filhakika kilise ilahiyatı esatir-i Yunaniyye'nin bir
şekl-i diğeridir. Din sahasından aklı çıkarıp atmadıkça bu
gibi hurafatı kabule imkan yoktur. Hıristiyan kilisesiyle
mezahib-i sairenin batdığı umman-ı hurafat felahın nasıl
mahsulüdür. Bu te'alim-i batılanın müdafi'leri felahın
neden teşekkül ettiğinden bi-haberdirler. Hepsi de kabrin
ötesinde kabil-i tasavvur her türlü esbab-ı istirahat ve
refahı cami' bir ikametgahın bulunduğu bu ikametgaha
girmek için bize dargın olan bir zatın hiddetini teskinden
başka bir şey lazım olmadığı fikrindedirler. Bu sa'adet-i
ebediyye ikametgahına girmek için insanın bir suretle o
zatın gazabını teskin etmesi lazımdır. Bu dar-ı dünyada
birçok işler iltimasla hediye ile fidye ile şefa'atle ihraz
oluna geldiğinden bunlar bu gibi vesaitin ahiretde
de müfid olacağına zahib oldular. Bu suretle Allah'ın lutf
u merhametini kazanmak için birinin kanını dökmek fikir
ve i'tikadı neş'et etti. Felah bundan ibaretse onun
gerekdir. Halbuki hayat-ı uhreviyyenin hakiki telakkisi
bambaşkadır.
bütün kabiliyetlerin hüsn-i inkişafıdır. İnsanın fıtratında
meknuz olan ahlaki ruhani fezail kabrin öte tarafına
semerat-ı kemalini iktitaf edecek bu hayat-ı dünyada
din-i İslam hayat-ı dünyeviyyeyi hayat-ı uhreviyyenin
zemin-i ihzarı addeder. Bunun te'mini için Cenab-ı Hak
şeri'at göndermiştir ki adı dindir. Felahın hakikati ma'nası
budur. Fidyeler şefa'atler ve saire bu felahın ihrazında
nasıl müfid olabilir?.. Faraza bir baş ağrısına
duçar olsanız sizi tedavi edecek tabib kendi kolunu kırmakla
veya kendi gözünü çıkarmakla mı sizin şifanızı
te'min eder?..
Kat'iyyen unutulmamalıdır ki cennet bir şekl-i hayatdır.
Buna nail olmak için insanın tehzib ve inkişaf ettirilecek
birtakım kabiliyetleri olmalıdır. Bu kabiliyetlerin
tehzibi bu hayat-ı dünyeviyyenin yegane hedefidir. Bu
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA  85
mahsusayı tahakkuk ettermeye hadim esasların tatbikiyle
kiyet ihrazı muhakkakdır. Binaenaleyh bir insan Kur'an-ı
Kerim'in bir kitab-ı ilahi olduğuna i'tikad etmezse i'tikad
medeni esasatını alarak onlara tevfik-i hareket ederse
hiç şüphesiz muvaffak olur. Bil-akis bir diğeri Kur'an-ı
Kerim'in kitabullah olduğuna i'tikad eder fakat o kitab-ı
mübinin esasatına göre hayat-ı siyasiyesini tanzim etmezse
hiçbir şey ihraz etmez i'tikadında bir semere iktitaf
eylemez hiçbir muvaffakiyete nail olmaz.
Bu noktayı izah için böyle bir misal irad edelim. Şarkda
bazı adamlar vardır ki garbın terakkiyat-ı tabi'iyyesini
tutulsa da kinin isti'mal etse i'timad edenlerden biri de
sıtmaya tutulduğu zaman kinin kullanmasa netice ne
olur? netice her ikisinin hatt-ı hareketine bağlıdır. Tıbb-ı
cedide i'timad etmeyen i'timadsızlığına rağmen sıtmadan
kurtulur. Öteki ise tıbb-ı cedidin te'sirine kani' olduğu
halde bu kana'at ona hiçbir fayda te'min etmez. Müslümanlar
bu dersden müstefid olmalıdırlar. Bir Mecusi
bir Yahudi bir Hıristiyan hatta bir mülhid bile Kur'an-ı
Kerim'in bu esas-ı iktisadisine ri'ayet ederse mutlaka muvaffak
olur. Kur'an diyor ki: “Yiyiniz içiniz fakat israf
etmeyiniz.” Bu esasa her kim ri'ayet ederse ondan istifade
eder. Fakat bir müslüman
=[   israf etmeyiniz]
emr-i celiline ri'ayet etmezse müslüman olduğu
halde hüsrana duçar olur.
Bir gayr-i müslimin bu esaslara ilahi değil insanidir
demesi netice üzerinde icra-yı te'sir etmez. Bir müslüman
bunların ilahi esaslar olduğunu kabul ediyor fakat
hayatında bunları tatbik etmemekle bunları kabul etmediğini
gösteriyor. Bu suretle ameli nokta-i nazardan
bir gayr-i müslim mü'min oluyor da bir müslim gayr-i
mü'min oluyor. Çünkü biri esasat-ı Kur'aniye üzere hareket
ettiği halde diğeri buna göre hareket etmiyor. iman
faide vermeyeceğini Kur'an-ı Kerim de beyan buyuruyor.
Kur'an-ı azimüşşanda her nerede cennetin zikri
geçse arkasından
[ =    altından nehirler akan]
denilmektedir. Bu da iman ile a'mal arasındaki nisbete
ler de o nebatın medar-ı hayatı olan suya kıyas olunuyor.
Bir tohum ne kadar iyi olursa olsun hüsn-i suretle
bir nebat hüsn-i suretle iska olunursa semere verir.
lim getirelim. Bu gayr-i müslim İslam'ın en muta'assıb
düşmanı olabilir. Fakat bu adam refah ve muvaffaler.
Fark-ı hakiki mü'minin dünyayı sarsa bileceklerine
dair Peygamberimiz'in söylediği sözü duymadınız mı?
Biz üç yüz elli milyon küsur insanız neye bir şey yapamıyoruz
acaba hakiki mü'min değil miyiz? Değilsek işte
felaketimizin sebebi. Cenab-ı Hak yed-i nusretini üzerimizden
çekmiştir. Zillet ve inhitat içindeyiz. Adım attıkça
hüsrana
duçar
oluyoruz.
Halbuki
Kur'an-ı
Kerim
bize
diyor
ki
yani “Mü'minlere yardım bizim
üzerimizde hakdır.” Hakiki mü'minlere va'd-i İlahi
bu ise o halde "müslim" ile "mü'min" arasında fark aramak
müslüman yapmaya kifayet eder. Hakikati yaşamakladır
kı insan mü'min olur. Kur'an'ın bir kitab-ı ilahi olduğuna
kifayet eder. Fakat yalnız bir i'tikad insanı mü'min seviyesine
yükseltemez. Mü'min seviyesine yükselmek için
te'alim-i Kur'aniyye'ye tevfik-i hareket lazımdır. Bir kelime
noksanımız budur. Kur'an-ı Kerim'in sahifelerini çeviriniz
görürsünüz ki zafer şeref şan satvet hulasa felah
mü'minlere va'd olunmuştur. Halbuki Cenab-ı Hakk'ın
bütün bu ni'metleri bizim üzerimizden çekilmiştir. Çünkü
onlara müstehak değiliz bugün medeniyet-i aliyeyi
hayat-ı ictima'iyyeyi inkişaf ettirecek fezaili gayr-i müslimler
makdan çıkmış gayr-i müslimler mü'min olmuşlardır.
Biz iman ile amelin mahiyet-i hakikiyyesini bilmiyoruz.
Biz imanı müslümanın bila-niza' malı addediyoruz. Bugünkü
mımız yalnız imanı her şey zannetmiştir. Bunlar müslümanların
ne yaparlarsa yapsınlar cennete gireceklerini
gayr-i müslimlerin de ne yaparlarsa yapsınlar cennetden
mahrum kalacaklarını zannediyorlar.
O halde imanın ne olduğunu araştıralım:
derilen hak esasları kabul etmektir. Bu hayat esaslarıyla
akaid-i diniyye tesmiye olunan hakaik-i saire arasında
sıkı bir münasebet vardır. Binaenaleyh a'malin doğru olması
kat bu kazıyyenin aksi doğru olmayabilir. Ta'bir-i diğerle
akaid-i sahihanın mutlaka a'mal-i sahiha tevlid etmesi
min edecek birtakım esaslar vaz' etmiştir. Kitab-ı Kerim'in
bir kitab-ı ilahi olduğu bir i'tikad mes'elesidir ki
bu i'tikad bizim amel-i irademizi takviye eder. Fakat "felah"
mes'elesine gelince bu ancak birtakım makasıd-ı
Rum Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 86
tı müstahsen ise de herhalde zaruri değildir. Esna-yı
akidde hakimin veya sair bir me'murun huzuru bunların
akd-i nikaha izin ve muvafakati ise herhalde icab
etmez. Yalnız velileri olmayan kasıri-nin izdivaclarına
haiz-i salahiyet olan hukkam müdahale edebilir yoksa
mükellef olan veya velileri bulunan kimselerin meşru'
olan izdivaclarına hiçbir kimse müdahale edemez. Eğer
her halde lüzum görülüyorsa bu babda sırf idari mahiyetde
olmak üzere bazı tedabir-i kanuniye ittihaz edilebilir
bu tedabiri te'min için de yine idari mahiyetde bazı
müe'yyideler vaz' edilebilir. Yoksa bu tedabirin kuvve-i
te'yidiyyesi akdin sıhhat ve butlanı ile alakadar olamaz.
Hadd-i zatında meşru' olan bir akid nihayet idari bir
mahiyetde telakki olunabilecek bir şarta bir tedbir-i kanuniye
adem-i ri'ayetden dolayı gayr-i meşru' olamaz.
Bu madde ahkam-ı şer'iyyemize muvafıkdır. Aleyhissalatü
vesselam Efendimiz    buyurmuştur.
Nikah bir ehemmiyet-i mahsusayı haiz olduğundan
öyle sair ukud gibi hemen tarafeynin icab ve kabulüyle
olup bitmez esna-yı akidde mükellef evsaf-ı şer'iyyeyi
haiz la ekall iki erkek veya bir erkek ile iki kadının hazır
bulunup icab ve kabulü ma'an istima' etmeleri lazımdır.
Aksi takdirde akd-i vaki' fasid olup bu akde mağruren
tarafeynin aile te'sisine kıyam hal-i zevciyetde devam
etmeleri asla caiz olamaz.
Bu madde kısmen cay-ı te'emmüldür. Ahkam-ı fıkhiyyemize
nazaran nikah haiz-i ehliyet olan zevc ile zevcenin
veya zevceynin velilerinin icab ve kabulüyle akd
edilebileceği gibi bunların vekillerinin icab ve kabulüyle
de akd edilebilir.
Tevkilde işhad şart değildir. Keyfiyet-i tevkili tasdik
halde icab etmez. -ı Serahsi'de denildiği
üzere nikaha tevkil nikah değildir şuhud ise nikahın
hasaisindendir şu kadar var ki işhad edilmesi müstahkiyete
nail ise onun hatt-ı hareketini tedkik etdiğimiz
takdirde mutlaka esasat-ı Kur'aniyye'ye tevfik-i hayat
ettiğini görürsünüz. O belki bu hakikate agah değildir.
Fakat hayatda muvaffakiyet nokta-i nazarından
bu adamın hatt-ı hareketi budur. Hayatda muvaffakiyet
bir ni'met-i ilahiyyedir. Bugün biz bu ni'met-i
Avrupa medeniyyetinde iyi ve asil ne varsa hepsi esasat-ı
Kur'aniyye'den müstefazdır. Avrupa kitabullahın
beda'iinden gafildir. Buna rağmen Avrupa onun birçok
hakaikini alarak hayat-ı ameliyesinde tahakkuk ettirmiş
ve bu suretle bugün cihanın üstad-ı medeniyyeti olmuştur.
Bu madde cay-ı mülahazadır. Kütüb-i fıkhiyyemizde
ve bilhassa ile 'da beyan
olunduğu üzere bazı mu'amelat-ı şer'iyyenin inkar vuku'undan
sıyaneti için birer vesika-i tahririyyeye rabtı
müstehabdır. İşte nikah da bu zümredendir. Nikah
ehemmiyet-i mahsusayı haizdir bununla yeni birtakım
mütekabil hukuk ve vezaif terettüb eyler. Binaenaleyh
bu kadar mühim bir rabıta-i ictima'iyye husule getiren
bir akdin bir vesika-i tahririyye ile tesbiti ve hatta esnayı
akidde -intizam ve sıhhat-i akdi te'min için- ahkam-ı
nikaha vakıf bir zatın bulunması müstahsen şayan-ı
temenni bir mes'eledir. Şu kadar var ki bu mes'eleyi
nikahın şerait-i esasiyyesinden imiş gibi bir mahiyetde
telakki etmek bu şarta ri'ayet edilmeksizin vuku' bulan
nikahların keen lem yekün addedilmesine kail olmak
ahkam-ı şer'iyyemiz nokta-i nazarından asla doğru
olamaz. Halbuki -ahkam-ı nikah hakkındaki maddelerin
mütale'asından anlaşılacağı üzere- komisyon bu
mes'eleye böyle bir mahiyet vermiştir. Bunun tevlid edeceği
mahzurat-ı şer'iyyeyi atiyen izah edeceğiz. Filvaki'
ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran nikahın bir vesikaya rabSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 87
Elhasıl bu gibi şerait ile akd-i nikahda bulunmak
ahenk-i samimiyeti beka-yı zevciyyeti ihlal edeceği cihetle
şayan-ı tasvib olamaz. Ma'ahaza izdivac edecek bir
kadın herhalde böyle bir şarta lüzum görürse onu usul-i
şer'iyyesi dahilinde dermiyan edebilir. Ez-cümle “Üzerine
evlenmemek evlendiği takdirde emr-i talakı yedinde
olup dilediği zaman nefsini tatlik etmek şartıyla tezevvüc
eder diğer taraf da bu şart ile kabul eylerse hem
nikah hem de şart mu'teber olur.
Bu şart mezheb-i Hanefi'de mu'teber olduğu gibi
mezheb-i Malikiyye'de de mu'teberdir. Nitekim müdevvenat-ı
Malikiyye'den de deniliyor ki: “Bir
kimse bir kadını beldesinden ihrac veya üzerine te'ehhül
etmemek ve ettiği suretde emr-i ıtlak mezburenin yedinde
bulunmak veya alacağı hatun boş olmak şartıyla
tezevvüc etse bu şart mu'teber olur.”
Bu madde birkaç nokta-i nazardan cay-ı tedkikdir.
Evvela şu ciheti arz edelim ki nikahda kefaetin şart olup
olmaması hususunda beyne'l-müctehidin ihtilaf vaki' olmuştur.
nikahda -hukuken- kefaet aranılmaz. Eimme-i Hanefiyye'den
şart olmadığı ictihadında bulunan bu zevat diyor ki:
Resul-i Ekrem sallallahü aleyhi vesellem Efendimiz
buyurmuştur.
ayet-i
celilesi
de
bunu
müeyyeddir.
Binaenaleyh
hilkaten
hukuken
müsavidirler
ve takva cihetiyledir başka suretle değildir.
Lakin İmam-ı A'zam ile sair eimme-i Hanefiyye'ye
göre nikahda kefaet aranılır. Kefaet nikahın lüzumunun
şartıdır binaenaleyh adem-i kefaetden naşi zevce ile velilerinin
–usul-i şer'iyyesi dairesinde- nikahı fesh ettirmeye
hakkı vardır.
Eimme-i Hanefiyye hazeratı bu babda bir kısım edille-i
nakliyyeye istinad etmekle beraber diyorlar ki: Kefaet
bulunmadığı takdirde mesalih-i nikah haleldar olur;
nikahdan beklenilen intizam-ı aile makasıd-ı ictima'iyye
tecelli edemez. Vakı'a bir erkek kendisinin mümasili olmayan
bir kadınla akd-i izdivacda bulunmasında o
sendir. Ta ki ileride inkar vuku' bulursa ikame-i beyyineye
mecburi kılmış oluyor vekaletname istihsalindeki külfetden
ve saireden hele sarf-ı nazar edelim acaba böyle
resmi bir vekaletnameyi haiz olmayan kimselerin bi'lvekale
akd edecekleri nikahlar kanunen nasıl telakki
edilecek? Yoksa ittihaz edilen usule nazaran böyle bir
akdin vuku'una zaten imkan mı verilmiyor?
Bu madde ahkam-ı fıkhiyyemize muvafıkdır. Şarta
mu'allak veya zaman-ı müstakbele muzaf olan nikahlar
mün'akid olmaz. Şu kadar var ki mu'allakun aleyh olan
şart; ala hatari'l-vücud olmalı ya'ni henüz ma'dum olduğu
halde atiyen vücuda gelebileceği me'mul bulunmalıdır.
Hin-i akidde tahakkuk eden veya etmiş bulunan bir
şarta mu'allak olan nikahlar ise mün'akid olur.
*
Bu madde mübhemdir. Bir kimse bu şart ile izdivac
ettiği halde buna ri'ayet etmese ne olacak? Ma'ahaza
bu madde ahkam-ı fıkhiyyemiz nokta-i nazarından cay-ı
tedkikdir.
Kütüb-i fıkhiyyemizde ve ba-husus ile
da mufassalan beyan olunduğu üzere
nikah şarta ta'lik olunamaz ise de şart ile takyid olunabilir.
Şart ile mukayyed olan nikahlar herhalde sahihdir
mu'teberdir. Dermeyan edilen şartlar ise ba'zan mu'teber
olur bazan olmaz. İşte bu maddedeki şart da -bir emr-i
meşru'dan men'i mutazammın olduğundan- mu'teber
değildir. Şu kadar var ki zevc bu şarta ri'ayet etmediği
takdirde zevcesine mehr-i müsemmasından noksan olmamak
şartıyla mehr-i misil vermeye mecbur olur.
Çünkü bu şart zevcenin menfa'atine raci' olduğundan
bunun adem-i tahakkuku halinde mehr-i müsemmaya
rızası mün'adim olur.
Bu madde elyevm mehakimde ma'mulün bih olan
ahkam-ı fıkhiyyemize tevafuk etmediği gibi sair mezahib-i
fıkhiyyeye de muvafık değildir. Ez cümle kütüb-i
Şafi'iyye'den da deniliyor ki: “Nafaka
vermemek veya üzerine evlenmemek gibi muktezayı
nikaha muhalif olmakla beraber maksud-ı asliyi ihlal
etmeyen bir şart ile nikah sahih olur. Lakin bu şart ile
mehr-i müsemma fasid olup mehr-i misil lazım gelir.”
31
Hucurat Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 630 -  SAYFA 88
Bu maddeler -kefaet yalnız zevc tarafında taharri
edilmek ve bu taharriye yalnız asabatdan olan veliler
salahiyet-dar bulunmak şartıyla- ahkam-ı fıkhiyyemize
muvafıkdır. Şu kadar var ki kefaet hakkında tesbiti zaruri
görülecek ahkamı ihtiva etmemekdedir.
Bu madde ahkam-ı fıkhiyyemize tevafuk etmiyor.
Ahkam-ı celile-i fıkhiyyemize nazaran akil ve baliğ olan
kimselerin nikahları esasen sahih ve nafizdir ancak
adem-i kefaet ve noksan-ı mehir dolayısıyla zevce velilerinin
medikçe- hem kable'l-akd hem de ba'de'l-akd isti'mal
edebilir. Şu kadar var ki derecesi karib olan velinin rızası
derecesi ba'id olan velilerin hakk-ı i'tirazını iskat eder fakat
derecesi ba'id olan velinin rızası derecesi karib olan
velinin hakk-ı i'tirazını iskat edemez. Bu veli gerek gaib
olsun ve gerek olmasın. Çünkü veli-i akreb ber-hayat
oldukça veli-i eb'ad ecnebi mesabesinde kalır. Bundan
yalnız bir mes'ele müstesnadır.
Bu maddenin hükmü -layihada kabul edilen vilayet
tertibinden kat'an-nazar- ahkam-ı fıkhiyyemize muvafıkdır.
Biraz izah edelim:
Eimme-i Hanefiyye'den İmam Yusuf ve Züfer hazretlerine
göre dereceleri müsavi olan velilerden birinin
rızası diğerlerinin hakk-ı i'tirazını iskat etmez çünkü
kefaeti taleb etmek velilerden her birinin hakkıdır bunlardan
birinin rızası yalnız kendi hakkını iskat eder diğerlerinin
hakkına te'sir edemez. Nitekim zevcenin rızası
da velilerinin hakk-ı i'tirazını iskat etmiyor.
kadar mahzur görmeyebilir. Fakat bir kadın kendisinin
mümasili olmayan bir erkek ile bir rabıta-i zevciyet te'sis
etmekden arlanır ruhen müte'essir olur böyle bir erkeğin
daire-i ismetine duhulden istinkafa lüzum görür bu
hususdaki hissiyatını ihfaya muktedir olamayarak aile
arasında vücuduna pek ziyade ihtiyac bulunan ahenk-i
hakkında da su-i te'sirden hali kalmaz. Binaenaleyh
te'essüs edecek bir ailenin intizamını hüsn-i devamını
te'min için taharri-i kefaete lüzum vardır.
Şu kadar var ki kefaet yalnız zevc tarafından aranır
ya'ni zevcin zevcesine hırfet diyanet gibi bazı hususatda
müsavi veya faik bir halde bulunması taharri olunur
yoksa zevce tarafında aranılmaz.
olup olmaması cihetini araştıralım.
Bu madde ber-vech-i ati birkaç cihetle ahkam-ı fıkhiyyemize
muhalifdir:
Ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran kefaet yalnız erkek
tarafında aranır. Bu maddede ise bu mes'ele kadın tarafına
da teşmil edilmiştir. Çünkü “İzin ve muvafakatine
dolayı i'tiraza hakkı vardır.” deniliyor. İzin ve muvafakatine
zevcin hem de zevcenin velisidir.
Ahkam-ı fıkhiyyemize göre adem-i kefaet sebebiyle
hem zevcenin hem de velisinin i'tiraza nikahı fesh
ettirmeye hakkı vardır. Bu madde ile madde-i atiye ise
bu hakkı yalnız veliye hasr ediyor.
Ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran adem-i kefaetden
naşi nikahı fesh ettirmek hakkı yalnız asabatdan olan
velilere aiddir sair veliler bu hakka malik değiller. Bu
maddede ise ale'l-ıtlak “Veli” deniliyor. Bu veli ise layihanın
velayet hakkında kabul ettiği tertibe göre valide
li-ümm ced dayı olabilir. Demek ki bunlarda adem-i kefaet
sebebiyle nikahı fesh ettirebilecekler halbuki ahkam-ı
şer'iyyemize nazaran böyle bir fesh kabil değildir.
Ahkam-ı fıkhiyyemize göre adem-i kefaetden dolayı
velilerin nikahı fesh ettirmeye salahiyetleri vardır.
Velev ki akd edilmiş olan nikah kendi izin ve muvafakatlerine
mütevekkıf bulunmasın. Bu madde ise yalnız izin
ve muvafakatine ihtiyac bulunan maddelerde veliye bu
salahiyet veriliyor. Demek ki sinn-i rüşde vasıl bulunmuş
olan bir kadının nikahında velisinin iznine ihtiyac bulunmadığından
bu velinin adem-i kefaet sebebiyle i'tiraza
nikahı fesh ettirmeğe salahiyeti olmayacak.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 89
nur etti. Esasen din böyle mu'azzam böyle hayat bahş
bir şeydir. Bir millet iman ederse onun tarihi semeredar
kapkaranlık çöllerin ortasında bir şu'le gibi parladı. Çölün
kumları o şu'le ile infilak etti ve bu infilakin alevleri
Delhi ile Gırnata arasında imtidad eden ufukları tenvir
etti.”
Karlayl'ın tasvir ettiği bu mu'azzam saha bir asır zarfında
nur içinde kaldı. Fakat Arabistan'da bu müddetin
onda biri zarfında her şey tamam olmuştu. Harikulade
bir kudret orada her şeyi ihya etmişti Ka'be yine aynı
Ka'be idi. Fakat içindeki üç yüz altmış saneme ne olmuştu?
Halk yine aynı halkdı. Onun zalim intikam-cu kalbleri
onun anarşisi inhitatı rekabeti isyanı riyası sarhoşluğu
çocuk öldürmesi kanlı mücadelesi insan kanını
kurban olarak dökmesi hurafat-perestliği ne olmuştu?
Bunlar zail olmuş yekdiğerine düşman putperestler muvahhid
olmuşlar kardeş olmuşlar bir reisin bir nüfuzun
bir kanunun etrafında toplanmışlar mefkurelerin
en asiline teveccüh eden ahlakın en yükseğine ri'ayet
eden bir millet olmuş içinde teşkilatçılar kahramanlar
mütefekkirler en yüksek medeniyetlerin ve en büyük
milletlerin yetiştirebileceği en büyük rical vücud bulmuştu.
Bilhassa bu noktaya celb-i dikkat etmelidir ki yüz
sene zarfında Gırnata ile Delhi arasında intişar eden şan
nice nice asırlar sonra Gırnata'da ufule ve Delhi'de za'fa
uğradığı halde on sene zarfında Arabistan'da tamam
olan nur yüz binlerce insanın kalbinde yanıyor güneş
payidar oldukça bu nur o yüz binlerce kalblerde güneşden
daha parlak bir suretde yanacak terakki ve medeniyetin
ebedi bir amili olacaktır.
Ümmi bikes ve mazlum Muhammed'in sesi emin
olunuz alelade bir insanın sesi değildi. O ses insanları
ölüm uykusundan uyandıran bir ra'd insanların derin
köklü ahlaksızlığını fenalığını imha eden bir şemsin
yeryüzünde "melekut-ı semayı" firişteh-ane şefkati hakiki
sadakati kahramanane cesareti ulvi fedakarlığı en
ali-cenab merhameti en samimi muhabbeti en kıymetli
tesanüdü tebşir eden bir sesdi.
Hazret-i Muhammed'in sesi beyabanda yalnız
kayaların ve kumların aksiyle karşılanan bir ses değildi.
Bu ses son risaletdi.
Peygamberimiz en vazife-perver insandır. Kendisi
Rabbülalemin'den başka bir kimseyi tebcil etmemiş
Rabbülalemin'e izafe olunan bütün beşeri ihtirasatı ferağat-i
nefs ile ikdam ve gayret ile izaleye muvaffak
olmuş sesini duyanların kaffesi onun teşyid ettiği kana'atle
mütehassis olmuşdur. Karlayl'ın dediği gibi “İnsanlar
bu sesi dinlemeli başkasına ehemmiyet vermemeli
çünkü başkası hevadır” Filhakika insanlar bu sesi
Hazret-i Muhammed bir vazı'-ı kanun olmakla kalmaz
bundan başka halkı cebr u tazyike uğratmaksızın
kanuna ita'ati de öğretmiştir.
Peygamberimiz'in getirdiği kanun ameli sağlam bir
mecelle-i ahlakıyyedir ki bugün dahi dünyayı idareye
layıkdır. Taylor bundan bahs ederken diyor ki: “İslam
ahlakiyatı birkaç nokta-i nazardan bizim ahlakiyatımıza
faikdir. İrade-i ilahiyyeye teslimiyet fahşadan ictinab iltizam-ı
Müslümanlık bizim için vacibü'l-iktida bir nümune teşkil
eyler. Müslümanlık içki kumar ve fuhşu men' etmiştir.
Halbuki bu üç rezilet hıristiyan memleketlerinin afetleridir.”
Kont Dö Bolanoyiye de Müslümanlık kadar ma'kul
ve a'mal-i saliha işleyenler için ondan daha huzur ve itminan-bahş
bir din bulunmadığını beyan etmekde ve yalnız
Hıristiyanlığı haric tutmaktadır. Bartelmi Sakheyler
de Hıristiyanlığı haric tutdukdan sonra Müslümanlık'la
kabil-i kıyas ve beşer için mucib-i fahr olacak başka bir
din bulunmadığını söyler.
Hazret-i Muhammed Arabistan'da ahlaka ri'ayet esasını
tarsin ettiği gibi memleketin ahval-i ictima'iyyesini
tanzim etmiş ribayı men' ta'addüd-i zevcatı tahdid kavanin-i
veraseti te'sis ederek Arabları müştehiyat-ı nefsaniyelerinden
başka bir şey tanımayan vahşiler seviyesinden
kanuna muti' akıl ve iz'an sahibi insanlar seviyesine
çıkarmıştır.
Hazret-i Muhammed'in getirdiği din halık hakkındaki
telkinatı pek yüksek beşerin irşadı için ihtiva ettiği
esasat pek ameli olan bir din olmakla kalmaz. Bu din
en büyük terakkiyat-ı maddiyye ve terakkiyat-ı ilmiyye
Müslümanlık ehl-i İslam'da bir atş-ı irfan vücuda getirmiş
bu atşı teskin için müslümanlar çalışmışlar ve cihanı
nur-ı irfandan müstefid ve müstefiz etmişlerdir.
Karlayl Peygamberimiz'in yaptığı inkılabdan bahsederken
diyor ki: “Hazret-i Muhammed'in zuhuru Arabları
zulmetden nura götürmüştür. Arabistan ancak bu
sayede canlanmıştır. Fakir çobanlardan müteşekkil olan
Arablar yaratıldıkları günden biri çöllerde hiçbir dikkati
celb etmeksizin dolaşıp durmuşlardı. Kahraman Peygamber
bunlara iman edecekleri bir kelime ile gönderildi.
Ondan sonra hiç celb-i dikkat etmeyen insanlar
cihanın dikkatini celb ettiler. Arabistan bir tarafdan Gırnata'ya
diğer tarafdan Delhi'ye kadar imtidad etti. Arabistan
dünyanın mu'azzam bir kısmına asırlarca ifaza-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 90
yavaş inzibat ve revabıt-ı ictima'iyyelerinden uzaklaşarak
tedenni ve terakkisinde amil olan muhtelif te'siratdan en
mühimleri şüphesizdir ki milletlerin doğrudan doğruya
ruhiyat ve ma'neviyyatına ta'alluk eden esaslardır.
Henüz üzerinden iki senelik bir zaman geçen mücahede-i
milliyyemiz; hey'et-i ictima'iyyemizin fakir terakkiyat-ı
maddiyye cihetiyle geri olmasına rağmen iman
ve ahlak kuvvetinin ne müdhiş bir kabiliyet ve kıymet-i
hayatiyye teşkil eylediğini bütün cihana karşı fi'ilen
sademat-ı guna gun içinde her müşkil vaz'iyetden şan ve
şerefle çıkan milletimiz bu mazhariyyetini her şeyden
evvel iman ve ahlakına medyundur.
Bu iman ve ahlak olmasa idi dört yüz çadır halkından
koca bir millet doğmaz büyük bir çiftlik kadar araziye
malik ufak bir kabileye adaleti sayesinde kişverler şehirler
kendi arzularıyla inkıyada can atmazlardı. Bu iman
ve ahlak olmasıydı kurun-ı vüstayı kurun-ı uhraya tahvil
ve tebdil eden hadise-i tarihiye zuhura gelmez; Müslüman
ruhu müslüman hakimiyeti hakime-i bilad olan
na kadar şan ve şerefle satvet-i milliyye-i İslamiyye'yi i'la
eden ecdadımız bunu pek yüksek bir inzibat ve seciyeye
kuvve-i ma'neviyyeye medyun idiler. Eğer bu yüksek
azm u hidayet olmasaydı bütün bir cihan hukukuna
karşı asırlarca dünyanın en müterakki en zi-satvet bir
hey'et-i ictima'iyyesi olarak yaşayamaz Ehl-i Salib'lere
göğüs geremezdik. En nihayet yine milletimizde bu azm
u iman olmasaydı Dünya Harbi'nden mağlub çıktıkdan
silahsız parasız kaldıktan sonra cihanları hayrete dünkü
galibleri hezimete uğratan büyük zaferi kazanamazdık.
Bütün bu maziye aid canlı isbatların bir de hale aid
kıymeti vardır. Hey'et-i ictima'iyyemiz için ba'is-i reha ve
necat olan bu esaslar dün nasıl sa'adet ve satvetimizin
mi'yarı ise bugünün ve bilhassa yarının da en emin en
salim amil-i refah ve terakkisini teşkil etmektedir.
Evet hey'et-i ictima'iyyemizin yegane istinad-gahı
ahlak ve ma'neviyatdır. Bunlara istinad etmeyen her
tekemmül arzusu temeli olmayan bir bina kadar çürük
olur. Hiçbir sahib-i akl hey'et-i ictima'iyyemizin ana hatlarını
teşkil eden revabıt-ı ahlakıyyenin lüzumunu inkar
edemez.
Hal böyle iken son senelerde bünye-i milliyyeyi tevhine
başlayan tereddiyat ve fezayihin mazhar-ı revac
olması istikbal için büyük bir tehlike teşkil etmektedir.
Çünkü cem'iyetimizin temelini istihdaf eden ictima'i
fevzalar milletin mukavemet ve seciyesinin en mühim bir
unsurunu tahrib etmek isti'dadındadır. Son
dinlediler ve on asırdan beri dinliyorlar. Bugün de Hazret-i
Muhammed'in sesi dünyanın her köşesinde İngiltere'de
Amerika'da Avustralya'da Japonya'da ta'assubdan
azade olan bütün insanlar tarafından dinleniyor ve
dünyanın nihayetine kadar dinlenecektir.
Hazret-i Muhammed'in yaktığı meş'aleden sonra Arabistan'ın
terakkisi hiçbir vechile gayr-i kabil-i izah değildir.
Kur'an-ı Kerim'i dikkatle okuyanlar İslam'ın ihraz
edeceği bütün şan ve şerefi orada görürler. Hazret-i
Muhammed dünyaya gözlerini yumduğu zaman müslümanlara
bırakmamıştır.
Bir halkın kesb-i salah etmesi hususunda en büyük
amil olan bir maksadı tahakkuk ettirmek için birlik ilk
lümanlığı kabul eden erkek kadın yüksek alçak putperest
hıristiyan Yehudi her insan diğer müslümanların
kardeşi oluyordu. Onun kanı onların kanı gibi idi. Bu
manzume-i uhuvvet her gün tevessü' ediyordu. Müslümanlık
aktar-ı cihanda intişar ettiği zaman bile İslam
uhuvveti payidar kalmıştı. Bir mühtedinin aslı ırkı rengi
memleketi medeniyeti ne olursa olsun bir kere müslüman
oldu mu diğer müslümanlarla bir oluyordu. İslam
uhuvveti bunların hepsini bir kül yapıyor ve bunların
müttehid kuvveti hepsini istedikleri istikamete tevcih
ediyordu.
Bir milletin terakkisi için lazım olan diğer amil şevk
ve hayatiyetdir. Kur'an-ı Kerim'in tebliğatı Hazret-i Muhammed'in
kelimatı ile bunlar müslümanlar arasında zirve-i
kemale varmıştı. Dinini tebcil ve kelime-i ilahiyyeyi
bunun için yaşıyor bunun için ölüyor bunun uğurunda
her mihmet ve meşakkate göğüs geriyor ne kazanırsa
bu gayeye doğru tevcih ediyordu.
Rivayet olunuyor ki harb meydanında bir düşmanın
kellesini uçurmak üzere iken bu düşman Hazret-i Ali'nin
yüzüne tükürdüğünden Hazret-i Ali derhal kılıncı kınına
sokmuştu. Çünkü Ali şahsına karşı yapılan bir hakaretin
Tarih-i milel gösteriyor ki akvam muhtelif te'sirat altında
ya tedricen inkişafa mazhar olmuşlar veyahut yavaş
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 91
yıkıldığından haberleri yok mudur? Milletimizin en büyük
felaket-i ictima'iyyesini alkışlayan bu bedbahtlara
te'essüfden ve biraz basiret ve iz'an temennisinde bulunmakdan
başka yapılacak bir şey yoktur.
Mahalle aralarına kadar bütün sokakları caddeleri
kaplayan meyhanelerin na-mahdud bir suretde tevzi' ve
teşvik eylediği içki yüzünden şehir asayişinin ne kadar
mütezarrır olduğunu izaha -hergün ceraid-i yevmiye
lüzumu kadar tafsilat verdiği için- burada lüzum görmüyoruz.
Yalnız sıhhati serveti idaresi müskiratın te'sirat-ı
hiyanet-karanesiyle harab olan bir nesilden istikbal için
ne gibi bir kıymet beklenebileceğini düşünmek hakkımızdır.
mühlik bir serbestinin husule getirdiği buhran-ı ictima'i
son zamanlarda o kadar vahim bir şekil almışdır ki insan
bila-ihtiyar titremeksizin atiyi düşünemiyor. Bu vaz'iyet
karşısında terbiye-i diniyyenin lüzum ve zarureti bir kat
daha kendini göstermektedir. Vicdani hiçbir engele
hiçbir kayda tabi' olmayan ne Allah'dan korkmak ne
de kuldan utanmak bilmeyen nefsani bir hissiyatın behimiyyetden
farkı var mıdır? Vicdani hududları hurafeden
mülahazatı ne kadar ma'nasız bir şeydir! Bunun içindir
ki en ziyade serbest addolunan gazeteler bile şurada burada
artık ayyuka çıkan çokdan daire-i namusu aşan
taşan rezaletlerden şikayete feryada başladılar.
yud-ı vicdaniyeden sıyrıldıktan ahlakdan uzaklaştıktan
sonra süfliyetine de nihayet yoktur. Hürriyeti her istediğini
yapmak ma'nasına anlayan ve bu yolda ma'atteessüf
hiçbir engele tesadüf etmeyen mütereddi kimselerden
beklenecek elbette fazilet değildir. Bunlar meydanı
boş buldukça çoğalacak ve gazetesinin bi-hakkın
şikayet ettiği gibi geceleri caddelerden bile geçmek erbab-ı
namus için mümkün olamayacaktır.
Bu müdhiş ictima'i inzibatsızlık ma'nevi sahadaki
boşluğun vehametini bir kere daha isbat ediyor. Herkesi
aklı başında her sahib-i akl u iz'anı tedhişe başlayan
tereddiyatın meydanı boş buldukça alabildiğine tevessü'
ve intişar edeceğine ve bin-netice hassa-i sirayet ile vatanın
salim köşelerini de taht-ı işgaline alacağına asla
şüphe edilmemelidir. Böyle bir hal ma'azallah hey'et-i
Bugünkü ve yarınki nesli kurtaracak bu nesillerin
teşkil ettiği bünye-i milliyyeyi kuvvetlendirecek yalnız
faziletdir. Ma'neviyatsızlıkla ahlaksızlıkla terakki ve teceddüde
asla imkan yoktur. Edvar-ı cahiliyyeti gösteren
kurun-ı ula hissizliğini kayıdsızlığını ifade eden dalalet-i
Müskiratın alabildiğine revac bulması fuhşun
calib-i te'essüf bir suretde çoğalması hasail-i güzide-i
milliyyeyi unutturan ihtirasata meydan açan avamil
meyanındadır. Bunlara inzimamen edebiyat namına
açık yazılar romanlar; sanayi-i nefise yerine açık resimler;
larının müstekrek müla'abatı nesle ders-i fuhş ve rezail
veren sinemalar tiyatrolar… yekdiğerinin te'sirat-ı muzırrasını
gevşetmiş sadakat-i aileyi mahv etmiş menfa'at-i umumiyyenin
sefahet yollarında servet-i milliyyenin imhasını elhasıl
neslin maddeten ma'nen tereddisini intac eylemiştir.
Gerçi bu sukut ve dalalet vatanın her cüz'üne lehü'lhamd
sirayet etmiş bir halde değildir. Fakat bünyenin
bir kısmına arız olan hastalık önü alınmazsa hiç şüphe
yokdur ki her kısmını az zaman içinde istila eder. Bunun
gibi bünye-i milliyyenin bir kısmında nümayan olan
tereddiyat ve fevzaların men'ine teşebbüs olunmazsa bu
reziletlerin vatanın her kısmını istila etmesinden ta'bir-i
diğerle hey'et-i ictima'iyyemizin infisahından bi-hakkın
korkulur.
Bu sirayetin ne kadar vahim bir felaket olduğunu yakinen
ahlak ve tereddiyat-ı ictima'iyyesine şöyle bir göz gezdirmek
kafidir. Fevza-yı ahlakıyyenin bir milleti ne gibi girdablara
sürükleyebileceğine bundan daha vazıh nümune
olamaz. Hürriyeti her istediğini yapmak ma'nasına anlayan
za'fü'l-iman za'fü'l-ahlak bir sürü mütereddilerin
teşci'leriyle vazife-i tabi'iyyesini vakar ve iffetini unutan
açık saçık kayıdsız rabıtasız birçok kadınlar zevk
ve sefahet yerlerinde milletin gözüne bir hançer gibi
saplanmaktadır. Artık hürriyeti bulan ya'ni bugünkü
ma'nada ismet ve nezahetini gayb eden bu zavallıların
memleketde aile sa'adeti namına mevcud olan an'anevi
bütün mukaddesatı çiğnediklerini esefsiz seyr etmek
mümkün müdür?...
Senelerden beri korktuğumuz feryad ettiğimiz akıbet
maatteessüf kendini gösterdi. Bu neticeyi “terakki
ve teceddüd” diye göstermek isteyenlerin acaba hey'et-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 91
delaletde bulunmasını istirham eder ve muhterem meb'uslarımızla
maarif vekil-i cedidi beyefendinin arz ettiğim
hususata nazar-ı dikkatlerini celb etmenizi rica eylerim
efendim.
Açık Mektub
Ankara'da Meclis-i Milli A'za-yı Muhteremesine
Malum-ı alileridir ki kaza müftüleri asgari altı yüz
a'zami bin kuruş ma'aş-ı asli almaktadırlar. Mülga makam-ı
meşihatin Harb-i Umumi'nin bidayetlerinde Meclis-i
Milli'ye kabul ettirdiği maaş işte budur. Mülga Şer'iyye
Vekaleti her sene Meclis-i Milli'ye takdim eylediği bütçelerde
hassaten senesi bütçesinde kaza müftülerinin
maaşlarının tezyidi taleb olunsaydı Meclis-i Milli'nin
kabul edeceği muhakkak idi. Meclis-i Milli'nin Diyanet
riyasetinin bütçesini az zamanda müzakere ve tedkik
ve aynen kabul etmesi da'vamızın bürhan-ı fi'lisidir. Kazalarda
mahkeme-i asliyye başkatibleri bin beş yüz kuruş
maaş-ı asli almaktadırlar ve almalıdırlar. Mahkeme-i
Şer'iyye'nin Adliyeye rabt edilmesiyle bir kısım vezaifinin
kaza müftülerine kanunen tefrik edildiği zamandan
beri gerek mülga makam-ı Meşihat ve gerek mülga
Şer'iyye Vekaleti her sene Meclis-i Milli'ye takdim eyledikleri
bütçelerde kaza müftülerinin ma'aşlarının derece-i
kifayeye iblağı hususunda bir teklifde bulunmamalarıyla
kaza müftülerinin de ticaret etmekden kanunen memnu'
olduklarını ve vezaif-i kesire ile muvazzaf bulunduklarını
unuttular. Kaza müftüleri vezaif-i iftadan başka Meclis-i
cihat hey'etinde reis rüyet-i hilal umuruyla ve va'izlere
vesika vermek ve mürakabe etmekle eimme ve huteba
ve sair me'murin-i diniyyeyi ifa-yı vazife ettirmekle tedris
ve irşadatla hulasa şer'an ve kanunen pek çok vezaif ile
muvazzafdırlar. Mesalih-i müslimine hasr-ı evkat eyleyen
me'murların mesarıfı emval-i müsliminden sarf olunmak
umur-ı zaruriyye ve tabi'iyyedendir.
hükumet-i Cumhariyemizin maddi ma'nevi terakki ve
te'alisinde lazım olan irşadat ki din millet vatan içindir
bu irşadatı kaza müftüleri herkesden ziyade yaptı yapıyor
yapacaktır. Meşrutiyet'in i'lanından sonra Balkan
Harbi'nde Harb-i Umumi'de mücahede-i milliyyede
kaza müftülerinin gösterdikleri ve elyevm göstermekde
oldukları hamiyyet-i diniyye gayret-i milliyye ve vataniyye
şanlı bir misaldir. Kaza müftülerinin maaşlarını
me'muriyet ve mevki'lerinin ehemmiyetiyle mütenasib
bir dereceye iblağ ediniz ve bu suretle kendilerini dıyk-ı
büyük bir düşman ve en bariz bir tehlikedir.
Vaz'iyet-i ictima'iyyenin ıslahı bugünün en mühim bir
zarureti bulunduğu münakaşa kabul etmez bir kat'iyetle
sabit olduktan sonra her şeyden evvel ma'neviyatın
takviyesi lüzumunu da inkar ve ihmale imkan kalmaz…
Vicdanlar üzerinde yegane müessir olan kuvvet-i aliye
hissiyat-ı diniyye kalblerde hakim olmadıkça ahlaki ictima'i
muvazene hasıl olamaz. Çünkü vicdani kuyud ve
hudud ve şurutun yegane esasını terbiye-i diniyye teşkil
eder. Terbiye-i ahlakıyye terbiye-i ictima'iye hep bu
esasdan teşe'ub eder.
her şeyden evvel zaruridir. Bu tabi'i ve zaruri ıstıfa-yı
lik bir mevki'-i harabiye sukut etmesi artık emr-i vaki' şeklini
alacakdır. Kendimizi aldatmamak için bu neticeleri
acı olsa bile söylemek bir vazifedir.
Mektublar:
Sebilürreşad Ceride-i İslamiyye'si
Müdüriyet-i Aliyyesine
Medrese-i ilmiyyenin seddiyle memleketimizin ihtiyacat-ı
diniyyesini tatmin edecek bir menba'-ı feyz ü irfan
kalmadı. Tedrisat-ı diniyyeye hahişger olan evlad-ı vatanın
lecek? Memleketin din adamlarına olan ihtiyacını hangi
müesseseler tehvin edecek? Medreseleri sed edilip
açıkda kalan binlerce Anadolu talebesinin vaz'iyetleri
ne olacak nerede tahsil edecekler? Genç Hıristiyanlar
Cem'iyeti memleketimizin her tarafına sokulup dinimiz
milletimiz esasat-ı ictima'iyye ve ahlakımız aleyhinde
müdhiş propagandalar yaparken bunlara karşı ilmen ve
fikren müdafa'a ve mücahedede bulunmak lazımdır. Bu
müdafi' ve mücahidleri hangi müesseselerimiz yetiştirecek?
Köylerimizde günde beş def'a borcumuz olan namazımızı
kıldıracak köylünün imanını takviye edecek
onlara fazileti ta'lim edecek zaruri ihtiyaclarını tatmin
edecek onları memleketin ahval-i umumiyyesinden
haberdar edecek yüksek seciyeli dini mürşidler bundan
sonra nereden yetişecek?. Bunlar mu'azzez memleketimizin
hal ve istikbaline aid öyle suallerdir ki bunlara
cevab vermek ve biraz da bunlarla meşgul olmak evliyayı
umurumuzun en mütehattim bir vazifesidir.
Hak ve hakikatin müdafi'i müslümanların mürevvic-i
efkarı olan muhterem gazetenizin bu hususda lütfen
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA   92
hakikaten çok büyük hizmetde bulunmuşlardır. Fenalığa
karşı muahezede bulunmakdan tehaşi edenler bari iyiliğe
karşı teşekkür etmeyi ihmal etmeseler….
"Haya"ya Karşı İ'lan-ı Harb
gazetesi yazıyor:
“Komünizmin tabi'ati zorlayarak tatbik eylediği hürriyet-i
ahlak Rusya'da pek garib tezahüratı mucib olmuştur.
Bu garaib bilhassa münasebat-ı cinsiyye mes'elesinde
birtakım müdhiş neticelere varmıştır. Kafkasya'dan gelen
bir müşahidin rivayetine nazaran İran muhbirimizin
bize yazdığı mektubundan Bakü'de fuhşun son derece-i
rezalete erdiği aşikar oluyor. İsmetli hanımlar dışarı
çıkmakdan hazer etmektedirler. Alüftelerin tecavüz ve
ta'arruzuna uğramak korkusundan şerm ve haya sahibi
erkekler geceleri caddelere çıkmakdan çekiniyorlar. Temayülat-ı
cinsiyye nokta-i nazarından serbest bir terbiyenin
taht-ı te'sirinde bulunan Komsomol teşkilatından
başka bir de Pioner teşkilatı vücuda getirilmiştir. Bunlar
mekteb sinninden aşağı olan çocuklardan teşekkül
eder. Pionerlerin en çok dolaştığı yer Nikola caddesindeki
tuhafiye mağazalarıdır. Eski devrin pek i'tina ettiği
bekaret ve ismet mes'elesine şimdi parmak arasından
bakılmaktadır. Zaten Komünist hükumeti böyle modası
geçmiş ismet mefhumlarına nazar-ı istihza ile bakmaktadır.
Rusya'da yeni bir cem'iyet zuhur eylemiştir.
Bu cem'iyetin şi'arı “Dalvay Şid” Def' olsun hayadır.
Muhbirimizin mülakat eylediği zat hatta Bakü'de bir Rus
kadını ile erkeğinin tamamıyla uryan bir halde kolkola
vererek bulvarda gezdiklerini göğüslerine "Dalvay Şid"
diye bir levha asmış olduklarını nakl eylemiştir.
Hayasızların böyle serbestçe nümayiş yaptıkları sokaklara
ulema kisvesiyle çıkmak pek müşkil olmuştur.
Bayram olunca aktörler molla taklidi yaparak kendilerini
meydanlarda tahkir ediyorlar.”
Aristokrasi Sınıfının Şa'şaalı Eğlenceleri
Bu hafta Galatasaray Lisesi'nin geniş ve müzeyyen
salonlarında Darülelhan'ın erkek kadın sazende ve
muganniyeleri tarafından bir konser verildi. Gazetelerin
yazdığına göre İstanbul'un “münevver ve yüksek”
aristokrasi zümresine mensub yüzlerce kadın ve erkek
bu konserde bulunmuş sahnede genç hanımlar ve beyler
birlikde alafranga havalar çalmışlar bazı hanımlar
ecnebi operalarından parçaları teganni etmişler sami'in
bu müşterek konserden pek memnun ve mütehassis olmuşlar!
Gazeteler bu konser hakkında sütunlarca takdirat
ve tebrikatda bulundular. gazetesi “Darülelhan'a
ma'işetden kurtarınız. Vezaif-i ifta ve kanuniyelerinden
başka ibraz etmekde oldukları hamiyyet-i milliyye
ve vataniyyede maddi ve ma'nevi fezailin kaffesinde
onlardan a'zami fedakarlık bekleyiniz. Ma'lum-ı alileridir
ki müftüler mürşid-i enamdır ve her zamanda lazımdır.
Din-i celil-i İslam'ın en büyük hadimi hürriyetimizin en
büyük aşığı istiklalimizin en büyük harisi icma'-ı ümmetimiz
olan Meclis-i Millimizin en büyük mu'ini hükumet-i
Cumhuriye-i İslamiyye'mizin en büyük zahiri milletimizin
en büyük mürşidi müftülerdir.
Muğla eşrafı tarafından İstanbul Valisi Süleyman Sami
Bey'e zirdeki telgraf gönderilmiştir:
“Bu kere İstanbul'da ahlak ve adab-ı milliyyemiz ile
kabil-i te'lif olmayan dans salonlarına karşı icraat-ı vilayet-penahileri
bil-umum müslümanları mesrur eylemiş
olmakla teşekkürat-ı mahsusamızı arz eyleriz efendim.”
gösteren en doğru bir vesikadır. Eğer milletimiz arzu-yı
vicdanisini izhar edebilmek yollarına vakıf olsaydı elbette
bugün fenalık bu derece revac bulamazdı. Şe'air-i
diniyye ve mümeyyizat-ı milliyyenin müdhiş sukutlara
ma'ruz kalmasından vicdan-ı umuminin ne kadar
müte'essir olduğunu izaha hacet yoktur. Fakat herkes
göz yaşlarını kalbine akıttığı için ruh-ı millinin bu ıztırabı
hakkıyla tezahür edemiyor. Ve bu yüzden milletin irade-i
münkerat ve rezail hükümran oluyor. Ne vakit bütün
memleket halkı Muğlalılar gibi vazifelerini ifa ederlerse
ancak o zaman ictima'i bozguncular irade-i milliyyeye
“Ne lazım!” diye fenalıklara ve iyiliklere karşı lakayd kalacak
olursa bir gün bünyan-ı ictima'inin büsbütün çökeceğine
şüphe etmemelidir.
Muğlalılar İstanbul valisinin bu icraatından dolayı
teşekküratda bulunuyorlar ve bil-umum müslümanların
bundan mesrur olduklarını söylüyorlar. Bunun böyle
olduğunda şüphe yoktur. Fakat memleketin bütün
vilayet ve kazalarından vali beye böyle birer teşekkür
telgrafı çekilmiş olsaydı ne kadar kadirşinaslık gösterilmiş
olurdu. İstanbul Valisi dans salonlarını sed etmekle
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 93
tedir. gazetesi tahliye edilen İspanyol mıntıkasının
vaz'iyet-i müstakbelenin tenvirine ma'tuf olarak
Paris'le Madrid arasında cereyan eden müzakeratın
dostane bir mahiyetde bulunduğunu kayd ediyor.
gazetesi icab eden tedabir-i ihtiyatiyenin ittihaz
edildiğini ve Fransız menafi'inin tehlikeye ma'ruz
bulunmadığını yazıyor.
gazetesi Fransa'nın Fas ve Tanca ile alakadar
olan devletlerden Abdülkerim'i tasdik etmemelerini
taleb etmesi lazım geldiğini yazıyor. General Lyauty
askeri nümayişlere tevessül etmeksizin hudud kıta'atını
takviye etmektedir. Tanca'da beynelmilel mıntıka asayiş
ber kemaldir.
Tetuan'dan
edildiğine
nazaran
Miralay
Fanzevel'in
Kumandası altında kuvvetli bir kol dün Undmarten sağ
sahilinde icra-yı hareket etmiştir. Tetuan tarikinin bir
kısmı üzerine mücahidler ateş açmışlardır. Mücahidlerin
kesreti hasebiyle kıta'atın hareketi müşkil olmakla beraber
bunlar kumandanlığın irae ettiği mevzi'leri işgal
etmektedir.
Roma'dan gelen bir telgrafa nazaran
Mister Çemberlayn Musolini ve Briyan arasında
Roma'da şimali Afrika hakkında gizli bir i'tilaf akd edilmiştir.
Mösyö Briyan matbu'ata vuku' bulan beyanatında
Bahr-i Sefid hususunda sulhün idamesi ancak İngiltere
Fransa ve İtalya arasında bir teşrik-i mesa'i sayesinde
kabil olabileceğini söylemiştir. Mösyö Briyan İspanya'dan
hiç bahs etmemiştir.
Arnavudluğun vaz'iyeti hakkında mütenakız
olmakla beraber mühim haberler vürud etmektedir.
Belgrad'daki nim resmi Avla Ajansı'nın istihbarına
nazaran Arnavudluk'da hareket-i ihtilaliyyenin sür'atle
tevessü'ü neticesinde Fanoli Kabinesi'nin vaz'iyeti müşkildir.
Sabık Reis-i nuzzar hareket-i ihtilaliye Reisi Ahmed
Zoğo'nun kumandası altındaki kuvvetlerden ma'ada
şimali Arnavudluk'daki bütün ahali ihtilale iştirak
etmektedirler.
Diğer tarafdan ajans Stefani'ye Tiran'dan belediye
reisinin imzasıyla gelen bir telgrafnameye nazaran
mes'elenin Sırp ve Varangel kıta'atı mültecilerinin tahrikatından
Sırb me'murları tarafından tertib ve mitralyöz toplarla
leriyle sahneye çıktıklarını bu konserde en bedi'i ve
yüksek heyecan dakikaları yaşatan hanımlarımızı daha
ğini söylüyor ve Şehremini'nden bu konser veren hanımlar
­
– Neye i'tiraz ediyorsunuz? Sahnede yan yana oturup
da sazendelik edecek değiller ya!...
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA  94
kin ve müfsid-i ahlak romanlar ve hikayeler teşkil ediyor
ki muhteviyatları i'tibariyle tedkik olunacak olursa
ya bir hayat-ı fuhş veya bir hayat-ı cinayetden mülhem
çirkin mevzu'lar üzerine ibtina ettiğini görüyoruz. Sinema
fıkralar aksi ma'nayı müstelzim olup doğrudan doğruya
teşvik mahiyetinde bulunmakda ve kalb-i memlekete
saplanan hançerler mesabesindedir.
Ahlak üzerinde en ziyade mü'essir ve daima çirkin
filmler irae eden sinemalar başlıca ahlaksızlığın menşe'
ve mebde'idirler.
Genç kızların birer faci'adan başka bir şey olmayan
hal-i hazır hayatlarında sinemanın te'sirini görmemek
kabil değildir.
Çocukları yetiştirmek ve gençliği içinde bulunduğu
tehlikeden kurtarmak vazifesini idrak etmiş isek onları
bugünün iğrenç mu'allimleri olan sinemalardan ve çirkin
romanlardan tenzih etmeli ve onları yarınki sarp ve
çetin yolda pürüzsüz yürütebilmek için metin bir seciyye
gazetesi yazıyor:
“Türk sahnesini canlandırmak üzere bir himaye
cem-'iyyeti teşekkül etmiştir. Birkaç gün evvel telgraf
haberleri arasında Ankara'da Türk Tiyatrosunu Himaye
Cem'iyeti ünvanıyla yeni bir cem'iyet teşekkül ettiğini
yazmıştık. Memleketimizde himayeye hassaten muhtac
şeylerden biri de tiyatro olduğuna göre Ankara'da vücud
bulan bu müfid teşebbüsün mennuniyetle karşılanması
pek tabi'idir. Türk Tiyatrosunu Himaye Cem'iyeti resmen
teşekkül eylemiştir. Maarif Vekili Şükrü Beyefendi
cem'iyetin Reis-i umumisidirler. Pek muhterem birçok
meb'uslar da cem'iyetin a'za-yı hamiye ve fa'alesi arasındadır.”
Mısır: Mısır ahvalinde zerre kadar bir salah vuku' bulmamıştır.
ki'-i iktidara getirmişler ve bütün istediklerini kabul et
ni söylemeye başlamışlardır. Yalnız bugünlerde tavazzuh
eden bir şey varsa o da İngilizlerin Mısır'da tatbik etmek
bu siyaseti tatbik için fırsat bekledikleridir. Serdarları
Liestak'ın katli İngilizlere dört gözle bekledikleri fırsatı
ve makasıd-ı istila-cuyanelerini tahakkuk ettirmişlerdir.
teçhiz edildikden sonra memleketde iğtişaş tevlid etmek
maksadıyla Arnavutluğun şimal hududunu istila ettikleri
bildiriliyor. Aynı zamanda cenubi Arnavudluk'da Yunanistan
arazisi dahilinde teşkil edilen çeteler Arnavutluk'a
girmek teşebbüsünde bulunmaktadır.
Tiran ahalisi Sırbistan ile Yunanistan arasında resmen
hilafına Sırbların tecavüzüne karşı mühim nümayişler
tertib etmişlerdir.
gazetesi yazıyor:
Evkaf Komisyonu
hazırladığı layihayı birkaç güne kadar hey'et-i vekileye
verecektir. İstihbaratıma nazaran layiha-i kanuniye
dört veya beş maddeden ibaret olacaktır.
Layihada ba'dema evlada vakf etmek men' edilecektir.
Ancak umumi müessesat için teberru'at yapılabilecektir.
Konya'daki Celaliye Kırşehir'deki Bektaşiye
Ankara'daki Bayramiye müstesna vakıflarıyla Erzincan'daki
müstesna Evkaf ilga edileceği gibi mevcud bilumum
vakıflar ashabının mülkü olarak i'lan edilecektir.
Evkafın mütevelliliği olmayacaktır. Evlada verilmiş vakıflar
cinsine göre sahibinin mülkü olacağı gibi umuma aid
olanlar da emlak-i milliyye olacaktır.
Layiha a'zami on beş güne kadar Meclis'e gönderilecektir.”
zetesinde Konya erkek mektebi terbiye-i bedeniyye mu'allimlerinden
Celal Bey tarafından Maarif Vekili Şükrü
Bey'e hitaben yazılan bir mektubdan:
“Bu günün saf ve genç yavrularını ihata eden ahlaki
tehlike hiçbir vakit bugünkü kadar kuvvetli olmamıştır.
Genç vicdanlar üzerinde sekamet tevlid eden telkinat-ı
muzırra ve onun peyrevi ahlaki tehlikeler gençlerin etrafını
kızgın bir alev gibi sarmıştır.
Sokak tiyatro sinema ve roman!... İşte çocuklarımızın
etrafını saran kızgın alev! Evet çocuklarımızı sokağın
ahlakı bozan müessiratından sinemalardan tiyatrolardan
hatar-nak eğlencelerden ve romandan kurtarmalıyız.
Bugün on dört yaşındaki bir kızın veya çocuğun bildiklerini
tahrir değil tahattur bile etmek ahlak namına
ne kadar hicab-aver olur. Nezih çocuklarımızın yekdiğeriyle
müsabaka edercesine satın aldıkları kitabların
açık saçık resimlerle tezyin-i sütun eden mizahi gazetelerin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 95
harikulade bir muvaffakiyetle ifaya muvaffak olmuştu.
Validelerinin ziya'ından dolayı Mevlana Muhammed Ali
karanemizi takdim etmeyi bir vazife addederiz.
Tunus: Harb-i Umumi esnasında garb devletleri küçük
milletlerin hürriyet ve istiklalini te'min için harb ettiklerini
ve askeriyelerini te'min etmişlerdi. Bu küçük milletler
arasında Tunus'da vardı. Harbin hitamını müte'akib
Tunuslular mev'ud-ı istiklal ve hürriyete kavuşacaklarını
ümid ederek sevinmişler ve Fransızların ne yapacaklarını
beklemeye başlamışlardı. Halbuki Tunusluların intizarı
boşuna gitmiş ve binaenaleyh orada 'de Meşrutiyet
perver bir fırka teşekkül ederek Tunus'da meşrutiyetin
beyine müraca'at ederek müzaheretini te'min etmişler
ve bin-netice bey de Fransa'ya arzuhal eylemiş milletin
metalibi kabul edilmezse beylikden isti'fa edeceğini beyan
etmiş ve hatta fi'len isti'fa etmişti. Fransızların müşarunileyhi
kabul edeceklerini söylemişler fakat va'dlerini tahakkuk
ettirmek vadisinde hiçbir şey yapmamışlardı. Maamafih
'de Fransızlar yeni Tunus beyine müraca'at ederek
Tunus'da yapmak istedikleri ıslahata dair bazı beyanatda
bulunmuşlar o da bunları kabul edivermişti. Fransızların
bu ıslahatı Tunus'da bir meclisin te'sisini te'min ediyorsa
da bu meclisin salahiyeti birtakım mesail-i maliyeyi
müzakereden ibaretdir. Meclis a'zadan teşekkül edecek
bunların bir kısmı Fransız müessesat-ı ticariyye ve
temsil edeceğinden Fransız olacak 'i Tunuslu olacak
bunların ikisini hükümet ta'yin edecek ve diğerleri de
dört dereceli bir intihab ile intihab olunacaktır fakat üçü
de Yahudi olacaktır.
Tunuslular Fransızların bu ıslahatını red ederek teşebbüsatda
bulunmaya başlamışlar nihayet Heriyo kabinesine
müraca'at ederek mes'eleyi nazar-ı dikkate almalarını
rica etmişlerdi. Mösyö Heriyo mes'eleyi nazar-ı
dikkate alacağını ve taht-ı riyasetinde bir hey'et teşkil
ederek amik tedkikatda bulunacağını va'd etmişti. Fakat
bu va'd de tutulmamış ve bu güne kadar bu hey'et
teşekkül etmemiştir. Bundan dolayı esasen Fransızlardan
bizar olan Tunuslular arasında birtakım harekat
başlamışdır. Tunuslular hukuk-ı milliyyelerinin mehma
emken tanınmasını ve sahibi oldukları memleketde hiç
olmazsa oraya gelen ecnebiler kadar sahib-i haysiyet ve
sahib-i hukuk olmalarını taleb ettikleri halde buna muvaffak
olamıyorlar. Tabi'i bunun neticesi halkın bizar
olarak herçi bad abad bir hareketde bulunmasıdır.
Suriye: Suriye'nin istiklalini müdafa'a etmek üzere
Avrupa'da bulunan meşhur Arab üdeba ve ekabir-i
Artık İngilizler istediklerini yapmış maksadlarını tahakkuk
ettirmiş bulunuyorlar. Buna karşı Mısırlılar ne
yapacak? Sıra Mısırlılarındır. Onların İngilizlere karşı ihtiyar
edecekleri hatt-ı hareket mes'eleyi hall ü fasl edecektir.
Son posta ile Mısır'dan gelen gazetelerden anlaşıldığına
göre Mısırlıların ilk düşündükleri ve tatbikine
kemal-i ihtimam ile çalıştıkları şey İngilizlerle iktisadi
münasebatın kat'ıdır. İngilizlerle alış veriş etmemek İngiliz
emti'asını kullanmamak İngiliz bankalarındaki Mısır
paralarını geri almak İngiliz şirketleriyle teşrik-i mesa'i
etmemek elhasıl İngilizlerle hiçbir mu'amelede bulunmamak
hatta İngilizlere Mısır'ın mahsulat-ı zira'iyesini
satmamak.
zayi'ata duçar edecek olan bu planı tahakkuk ettirmek
kı irşada başlamıştır. Bir tarafdan halk bu şekilde menfi
mukavemete teşvik olunduğu gibi diğer tarafdan Mısır
sanayi'ini ileriletmek için müsbet hareketlerde de bulunulmaktadır.
sırlıların tertib ettikleri ilk hareket budur. Bilhassa Mısır
kadınlarının bu hareketi teşvik etmeleri azim bir
ehemmiyeti haizdir. Mısırlılar bu iktisadi hareketde muvaffak
olurlarsa İngilizleri bi-hakkın izrar etmiş olurlar.
Bakalım bu hareketi nasıl hareketler ve mukavemetler
ta'kib edecektir.
Hindistan: Hindistan ekabir-i mücahidininden Mevlana
Muhammed Ali on seneden beri duçar olduğu
felaketlerden İngilizler tarafından haps olunmak nefy
edilmek gibi musibetlerden dolayı Delhi'de neşretmekde
olduğu haftalık  -Arkadaş risalesini ta'tile
mecbur kalmıştı. Ahiren müşarun-ileyh bu risalesini ihya
ederek tekrar neşre başlamıştır. Mevlana Muhammed
Ali gerek İslam da'vasının gerek Hindistan da'vasının en
hararetli en salahiyetdar müdafi'lerinden biridir.
hakikaten mükemmel bir risale-i usbu'iyedir.
'ı neşre başladığından dolayı Mevlana Muhammed
Ali'yi samimiyetle tebrik eder ve neşriyatının bir fasılaya
uğramamasını Cenab-ı Hak'dan niyaz ederiz. Maamafih
Mevlana Muhammed Ali 'i neşre başladıktan
sonra bütün Hindistan'da "Bi-Eman" yani "Büyük Valide"
namıyla ma'ruf olan validesinin ziya'-ı ebedisiyle matemnak
olmuştur. Müşarun-ileyhin irtihali Hindistan'da azim
te'essürlerle karşılanmıştır. Kari'lerimizin hatırında olmak
gerektir ki müşarun-ileyhanın "kadının mezaya-yı
hakikiyesi" hakkında irad ettiği bir hitabeyi
'a
nakl etmiştik. Anadolu mücahedesi esnasında Hindistan'da
seyahatler icra ederek i'ane toplamaya çalışmış ve bu
suretle o zaman mahbus olan evladlarının vazifelerini
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA  96
Mısır'da Za'lul Paşa ile rüfekası bütün Mısır namına
hareket ederek istiklallerinin tanınmasını taleb etmişler
ve bu talebin reddi üzerine Mısır'da İngiliz süngüsüyle
Şevket Ali gibi birçok vatan-perverler zuhur ederek İngiliz
zulmüyle mücadeleye ve Hindistan'ın muhtariyetini istemeye
başlamıştı. Afganistan'da Emanullah Han memleketinin
ruyordu. İngilizlerin müstakil müreffeh bir Arab devleti
vücuda getireceklerini tahmin eden Arablar düştükleri
azim hatayı idrak ederek telafi-i mafate çalışıyorlardı.
Elhasıl İngiliz'e karşı her yerde bir kıyam her yerde bir
galeyan vardı.
Bütün şark memleketlerine nümune-i iktida teşkil
eden memleketin Türkiye olduğuna kani' olan İngilizler
Türkiye'nin kolunu kanadını kırmaya Türkiye'yi ehemmiyetsiz
bir Asya Devleti seviyesine indirmeye muvaffak
olurlarsa şark ve İslam alemini en büyük ma'nevi
lıkla kurban edebileceklerine zahib olarak var kuvvetlerini
Türkiye'ye çevirmişler el çabukluğuyla Yunanistan'ı
Türkiye'nin başına musallat etmişler ve bu devleti paralarıyla
silahlarıyla ve her vasıta ile takviye etmişlerdi.
kusvaya iblağ edeceklerine kani' idiler. Hadisat onların
bu kana'atini zir ü zeber etti. Türk milleti düşmanlarının
kendini zincirlemek için vuku' bulan bütün teşebbüsatını
kat'i akamete duçar eden bir hamiyyet ve celadetle
sahne-i tarihe bir kere daha çıktı ve İngilizlerin bütün
amalini zir ü zeber etti.
diyyelerine almak istedikleri halde Türkiye'nin azm ü
ma'nevi kuvvetini kat kat yükseltti. Türkiye'nin
Harb-i Umumi'den mağlub ve perişan çıkmasına rağmen
derhal belini doğrultarak meydan-ı mücahedeye
atılması düşmanların en mühlik ve vesaitine karşı gelerek
hayat ve istiklalini kurtarmaya muvaffak olması
hürriyet ve istiklal aşkıyla yanan şark milletlerine ta'kib
edecekleri tarik-i mücahedeyi göstermişti. Şark ve İslam
milletleri Türkiye'nin gösterdiği azm ü sebatı gösterdikleri
takdirde onlar da aynı neticeye hayat ve istiklale
kavuşacaklardı.
Şark ve İslam milletleri bu hakikati idrak ve bu hakikate
tevfik-i hareket ederek mücadeleye başladılar.
muharririnden Şekib Arslan Bey Cem'iyyet-i Akvam
nezdinde vuku' bulan teşebbüsatına dair Kahire'de münteşir
ye mufassal ma'lumat vermiştir. Mumaileyhin
verdiği ma'lumata göre Suriye hey'eti Fransa'nın
Suriye mandası İngiltere'nin Filistin mandası aleyhinde
protestoda bulunmuş gerek Filistin gerek Suriye'den
ecnebi askerlerinin kamilen çekilmesini Suriye Filistin
ve Lübnan'ın Cem'iyyet-i Akvam'a aza olarak kabul edilmelerini
taleb etmişlerdir. Cem'iyyet-i Akvam'ın mandalar
şu'besi açıldığı zaman Suriye hey'eti bu şu'beye de
müraca'at ederek protestolarını ve metalibini tekrar etmiştir.
Cem'iyyet-i Akvam Meclisi Irak'ın Cem'iyyet-i
Akvam'a kabulüne amade olduğunu kararlaştırınca Suriye
hey'eti Suriye ile Filistin'in aynı mu'ameleyi görmesini
taleb etmiştir. Suriye hey'eti dört seneden beri
Cem'iyyet-i Akvam'a müraca'at ederek Suriye ahalisini
temsil ettiklerine dair vekaletnameleri hamil olduğunu
beyan ettiği halde Cem'iyyet-i Akvam bu hey'eti bir def'a
olsun dinlemek zahmetini ihtiyar etmemiştir. Maamafih
Suriye hey'eti Suriye'nin Cem'iyyet-i Akvam'a kabul edileceğini
ümid  etmektedir.
azim bir ekseriyetle gelen muhafazakarların ilk işi Harb-i
Umumi Mütarekesini müte'akib azim tezelzüllere uğrayan
lazimede bulunmak oldu. Harb-i Umumi'yi müte'akib
yet muhtariyet va'd ettikden sonra bu va'dleri tahakkuk
ettirmek şöyle dursun bunları hatırına bile getirmedi.
Harb esnasında İngiltere şark milletlerinin parasını ve
kanını mass ve bu suretle hem Avrupa'daki düşmanlarını
hem şark milletlerini bitab düşürmek için hürriyet ve
lerinin kimisi bi'l-ihtiyar kimisi bi'l-ıztırar bu ağa düştü.
Fakat düşenlerin hepsi İngiltere'nin va'dlerini tahakkuk
ettirince zayi' ettikleri her şeyi telafi edeceklerini tahmin
ederek sabr ediyorlardı. Şark milletleri İngiltere'den veSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 630  -  SAYFA 96
paratorluğu'nun yüz milyonlarca insanı ile'l-ebed esir
tutmak için kullandıkları vesait hurdahaş olmuştu.
Bu hezimetin intikamını almak için gece gündüz çırpınan
bir kabine getirerek son derece şiddet isti'maliyle nüfuzlarını
te'sis etmeye karar verdiler ve fırsat gözetmeye
başladılar.
Üç hafta mukaddem Mısır'da bir İngiliz generalinin
katli
bekledikleri
fırsatı
bahşetti.
derhal
bütün vesait-i tedhişiyyeye müraca'at ederek Mısırlıların
gözünü yıldırmak ve bütün makasıd-ı istila-cuyanelerini
tahakkuk ettirmek istediler. Filvaki' Mısırlıların elinde İngiliz
vesaitine karşı gelecek bir şey yoktur. Fakat Mısırlılar
çok zevatı tevkif ettirdiler. İngilizlerin hedefi her yerde
aleyhindeki her hareketi akamete uğratmak olduğundan
hiç şüphesiz bu şiddeti tatbik etmekde devam edeceklerdir.
Halbuki İngilizlerin şiddet-i isti'maline lüzum görmeleri
ve şiddetden başka yapacak bir şey bulmamaları
ma'lum olduğu üzere şiddet müraca'at edilecek en son
çaredir. İngilizler bu çareye müraca'atdan başka bir şey
yapamamakla istikbalini bu şiddetin netayicine bağlamış
bulunmaktadırlar. Şiddet siyaseti hiçbir vakit yüz milyonlarca
mütehassis edecek bir vasıta olmadığından bunun isyan
şiddet ve tedhiş ile hiçbir memleketi hoşnud etmeyecek
hiçbir milleti kendisine merbut edemeyecek bil-akis
aleyhindeki cereyanları infilak ettirecekdir. İngiltere
Avrupa devletlerine ses çıkartmamak hatta harekatını
tasvib ettirmek için her şey yapabilir. Fakat isti'mal ettiği
şiddet ve tedhiş akıbetinden yakasını kurtaramaz.
bu safhadadır. Biz herhalde hak ve adaletin muvaffak
olacağı ve İngiliz zulüm ve şiddetinin pek yakında tebah
olacağı kana'atindeyiz.
Meğer hiç öyle değilmiş ne inkisar-ı hayal:
Aşınca vahayı bir kumdur etti istikbal!
Batar çıkar gideriz çaresiz yorulsak da.
Evet belirmede yer yer birer sevimli ada;
Nedir ki arkası umran filan değil heyhat
O çöl dedikleri aylarca bitmeyen nakarat!
Daraldı gitgide vadi demek yakınlaştık.
Harabeler sökedursun yavaş yavaş artık:
Göründü işte sütunlar; kırık dökük yer yer
Göründü yerlere bi-tab düşmüş abideler;
Göründü kaç sıra ma’bed ki kaplamış yurdu;
Göründü birçoğunun pare pare ma’budu!
Sağında na-mütenahi yıkıntı dalgaları;
Solunda hangi hariminse tek kalan duvarı;
Önünde gövdesi kırk elli parça heykeller;
O yanda kumlara yüzlerce dev kadidi batar;
Bu yanda toprağı bin müstahase yırtar atar.
Harab emellerin enkazı savrulur şurada;
Yıkık sarayları çiğner geçer nigah arada...
Hülasa bir ebedi kevni yok zemin-i fesad
Şu bağlı yelkeni çözsek de nehri atlayarak
Biraz da karşıki vadiye doğru yollansak.
Güneş çocuk: Yoracak hali yok sular durgun;
Gelin gecikmeyelim tam zamanı yolculuğun.
Kürekler işlesin öyleyse durmadan gideriz.
Fakat bu “Nil-i Mübarek” mezar kadar hissiz:
Bütün sevahili boğmuş gömerken emvacı
Ne vardı bir acı duysaydı? Şöyle dursun acı
Huzur içinde sanırsın ki ninniler duyuyor:
Semayı altına sermiş derin derin uyuyor!
Henüz harim-i zılalinde bir cihan saklar
O belki yetmiş asırlık mehib Karnak’lar;
Alınların biriken kanlı terli hüsranı:
Şu Teb harabesinin dalga dalga umranı;
Şu sermediyyeti hala sayıklayan asar
Ki hay u huy-i medidiyle inlemişti civar...
Bugün sütunlarının küskün ihtişamıyle
Ne ser-nigun oluvermiş aman bakın Nil’e!
Yanaştık öyle mi? A’la! Geniş de bir kumsal;
Hemen basıp çıkalım açmasın kenardaki sal.
Zemin epey batıyor: Yolcu geçmemiş çokluk...
Şu hurmalıkları tuttuk mu oh kurtulduk...
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Fahru’l Muhadderat Emire Hadice Hanımefendi Hazretlerine
Bu kıpkızıl kayanın bağrı kaç yerinden oyuk!
Sırayla birçok isim var... Tesadüfen okuduk:
“İkinci Amnofis” a’la! Hemen girip görelim.
Eşikte loştu kovuk şimdi büsbütün muzlim.
Şu var ki sürmedi sıyrıldı perdeler nagah
Çevirdi düğmeyi besbelli arkadan fellah.
Ne çare! İnmeli madem ki sormadan girdik.
Aşağya doğru zeminin devamı haylice dik...
Hayır kapanmayabilmek hüner değil o kadar:
Adımda bir basamak var ki taştan oymuşlar.
Yavaş yavaş iniyorken uzandı bir köprü...
Önünde var ya delilin tevekkül et de yürü!
Geçer miyiz geçeriz haydi şimdi bismillah!
Kaza savuştu ya lakin ne söylüyor fellah:
Meğer zifir mi zifir bir belalı kan kuyusu
Bu takma köprünün altında tutmamış mı pusu!
Demek ki: Çalmak için muhteşem kemiklerini
–Nüfuza uğraşıyorken yolun serairine–
Basınca eğreti konmuş kapakların birine
Cehennemin dibi buymuş deyip tekerlenecek!
Aman çabuk geçelim yer tekin değilmiş pek...
Demin kalan basamaklar yetiştiler tekrar
Beraber etmeye baktık aşağıya doğru firar.
Sitare mevkibi halinde kafileyle ziya
Geçit boyunca dizilmiş pırıl pırıl guya:
Kovanda habsedilen bir yığın ateşböceği
Delip halas olayım der bu sermedi geceyi!
Duvarların tavanın her yerinde bi-payan
Tekerrürüyle tevali eden rumuz-i beyan.
Nedir leyale bürünmüş o renk renk eşkal?
Kimin hesabına zulmette oynayan bu hayal?
Kimin? Nedir? diye lakin kolayladık geçidi;
Direkli bir yere çıkmaktayız bakın şimdi.
Harim-i hasına geldik demek ki Fir’avn’ın;
Gürültü etmeyelim bi-huzur olur amanın!
Fakat bu sahne dağın sinesinde pek müdhiş;
Açık sema gibi yıldızlı mavi bir meneviş
Sıkıştı gitgide vadi nihayet oldu boğaz.
Güneş çocuk değil artık şu var ki pek yaramaz:
Sonunda cevvi tutuşturmak istedikçe hele
Çekilmiyordu bu en nazlı günlerinde bile!
Aman bakın ne perişan şu toprağın hali:
Bucak bucak deşerek toprak olmuş ensali
Çukurlarıyle hayır leşleriyle yutmuşlar!
Kefen soyanlar adammış bu fareler canavar!
Delik deşik kayalıklar delik deşik sağ sol:
Mezar araştırıyor her tarafta bir sürü kol.
Sürüklenir sıralanmış paçavra enkazı
Zuhur eder diye altında mumyalar ba’zı;
Didiklenir elenir kül kemik bütün kümeler...
Nedir bu acz-i beşer karşısında hırs-ı beşer?
Büküldü tuttuğumuz yol cenuba doğru biraz;
Güneşse rüşdüne rağmen bütün bütün yaramaz:
Önünde damla kadar gölge sezmesin alevi
Bir an içinde bakarsın adımlayıp cevvi
Ne kuytu der ne siper parçalar geçer mutlak;
Nasıl ki parçalamış: Her taraf çırılçıplak!
Asıl belası: Bu gittikçe kıvrılan dirsek
Uzun sürerse eminim devam edilmeyecek:
Kireç yakılmaya mahsus ocakların bir eşi
Kürek kürek saçıyor küllenip duran güneşi!
Hayır sürekli değil bitti hem yaman bitti;
Gelin de sahneyi bir seyredin gelin şimdi:
Geçit biraz dönerek garba sarkacak yerde
Gerildi ansızın afaka bir kızıl perde:
Ne ihtişam-ı İlahi! Ne saltanat! Ne celal!
Eteklerinde zemin devre devre izmihlal.
Bu cebhe fecr-i ezelden örülmüş olsa gerek;
Gurub alevleri yahud tehaccür eyleyerek
Haris emelleri tehdide etmek üzre devam
Fezada alnını çatmış bu sermedi ehram!
Evet murakabe halinde bir sükut-i mehib
Çıkıp harabe-i edvara yaslanan bu hatib.
Ne bir hitabe hayır yükselen ne bir minber
O çünkü çok daha yüksek o bir derin makber!
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 98
Parıldayıp duruyor kaplamış bütün sakfı.
Duvarların görünen sağlı sollu her tarafı
–Mematı hep akabatıyle gösterir yollu–
Ecinni ordusu şeklinde bin hurafe dolu.
Nasıl ki aynı hikayatı söylüyor tekmil
Şu perde perde sütunlar da işte ber-tafsil.
Peki o nerde? diyorduk hemen zuhur etti
Benekli kırmızı benziyle parlayan lahdi.
Açıktı üstü kapak şimdi bir kalın camdı;
Başında düğme de varmış ki asrın evladı
Koşup bükünce ziya huzme huzme fışkırarak
Göründü kalkamaz olmuş zavallı bir hortlak!
Adaletin ne şehametli bir tecellisi
Şu leş görür gibi görmek İkinci Amnofis’i!
Bu Fir’avun ki civarından ürküyordu beşer;
Bu Fir’avun ki sütunlar saraylar abideler
Bütün hayatını ezberletirdi afaka;
Bu Fir’avun ki eğilmişse boynu bir hakka
O sade kendi bekasıydı kendi nefsiydi;
Bu Fir’avun ki o zıllin hayal-i te’bidi
Dumanlı beynini sardıkça artık efrada
Muhal olurdu huzur ihtimali dünyada;
Bu Fir’avun ki cehennemdi yerde kabusu
Cehennem olmadan evvel vücud-i menhusu;
Bu Fir’avun ki beşer korkudan büküp belini
Huşu’ içinde tavaf eylemişti heykelini;
Bu Fir’avun bu görünmez kaza bu saklı bela
Ki bir zaman tapılıp dendi: “Rabbune’l-a’la!”...
Ne intikam-ı İlahi ne sermedi hüsran:
Gelen geçenlere ibret yatar sefil üryan!
Soyulmadık eti kalmış bilinmiyor kefeni;
Açıkta mumyası hala dağılmayan bedeni.
Bu çehre miydi ki titrerdi karşısında zemin?
Bunun mu handesi afaka tarh ederdi enin?
Hayır bu çehre değil şimdi bir sicill-i azab:
Bütün hututu perişan bütün meali harab.
Birer siyah uçurum gürleyen çakan gözler;
O yıldırımların artık yerinde yeller eser!
Ölüm derinleşedursun çökük şakaklarda
Düğümlü bir acı hüsran henüz dudaklarda.
Nedir düşündüğü bilmem o seyrelen sakalın;
Bir ızdırab-ı mehibin zebunu lakin alın.
Yanık kütüklere dönmüş karın kasık el ayak;
Yakında küllenerek hepsi tarumar olacak.
Şu gördüğüm mü nihayet bu leş mi akıbetin?
Bunun mu uğruna milyonla ruhu inlettin?
Şeametin ne de etmiş ki cevvi istila:
Hayatın ayrı felaket mematın ayrı bela!
Evet sen eyleyemezdin sütun sütun feveran
Boşanmasaydı o ter bigünah alınlardan.
Zehirli ot gibi fışkırdı heykelin yer yer
Sulandı çünkü şu vadi beşer kanıyla beşer!
Zemine sığmadı bir türlü korkarım cesedin;
Yazık ki murdarı toprak bulup da örtemedin!
Nedir şevahikı tırnakla dişle oydurarak
Hayatının deşiversem birinci perdesini
Kulaklarım duyacak çıplak etlerin sesini.
O etlerin ki alev püsküren sıcaklarda
Tüter dururdu inen kırbacınla kalkar da!
Yorulmak onlar için bir bilinmedik haktı
O etlerin ki bütün hakkı parçalanmaktı!
Gözümde canlanıyor oh devr-i muhteşemin;
Nasıl hayaleti kumlardan uğramışsa demin.
Fakat nasibini almış ki her tarafta ibad
Yetim iniltisi ancak kesilmeyen feryad!
Ne hanümanları yıktın yıkılmadan şuraya?
Ne aşiyanları ezmişti kim bilir bu kaya?
Dokunsam ağlayacak söylemez ki kaç kanı var
Uzandığın çukurun karşıdan bakan şu duvar.
Ne yüzle söyleyebilsin: Şerik-i haybetidir!
Bekan için mi bir bileydim ey hasir
Fezaya dağları “heykel!” dedin yuvarlattın;
“Mezar!” dedin dağın altında bir feza çattın?
Ümidin oysa eger korkarım ki aldandın;
Serab içinde yüzerken denizdeyim sandın:
Mezara heykele aid bütün bu velveleler
Bekan için mi hakikat? Meramın oysa heder:
Evet bütün beşerin hakkıdır beka emeli;
Fakat bu hakkı ne taştan ne leşten istemeli!
CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 98
SEBILÜRREŞAD
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 99
'aniyye böyle değildir. Çünkü hudud-ı coğrafya
hudud-ı ırkıyye yahut hudud-ı zamaniyye ile mahdud
değildir. Bunlar bütün beşeriyetin malıdır. Bunların ebvab-ı
rahmeti herkese açıkdır. Bunları her kim kabul eder
ve onları yaşarsa onlardan müstefid olur. Müslümanlar
bu hakaik-i ilahiyyeye tevfik-i hareket ettikleri müddetçe
zafer taçlarıyla tetevvüc ettiler. Bugün ise müslümanlar
bu hakaike yüz çevirmişler ve bu yüzden satvet ve
nüfuzlarını zayi' etmişlerdir. Öte tarafdan suret-i zahirede
dir. Beşerin berat-ı necatı Kur'an-ı Kerim olarak on üç
asır mukaddem gönderilmiş bulunuyor. Bu kitab-ı ilahi
hayatın her safhasında müslümanların rehberidir. Bu
sayede müslümanlar cihana hakim olmuşlardı. Bil-ahare
müslümanlar “Nezd-i ilahide en kerim olanların en
zi-yade mütteki olanlar olduğunu” unuttular. Her şeyin
“amel” ile ihraz eylediğinden gaflet ettiler. İnsanlar babalarının
kazandıkları muvaffakiyyata göre mu'amele
görseler hiç şüphesiz nim vahşi bir millet olan Arablar
hiçbir vakit hakim-i cihan bir millet olmazdı. Binaenaleyh
müslümanların inhitatından hiçbir vakit Kur'an-ı Kerim
mes'ul tutulamaz. Kur'an bir kanun-ı hayatdır ki ona
ri'ayet eden nail-i muvaffakiyet olur. Bize karşı bugün
hakaik-i ilahiyeyi yaşatmaya gayret ediyorlar.
Bugün bizim vaz'iyetimiz çok fenadır. Bütün dünya
bizim beyhude yere uğraştığımıza zahibdir. Herkesin nazarında
biz mahkum bir ümmetiz evvelce Endülüs'de
yapıldığı gibi her yerde muhteşem mazimizin bütün asarını
silip süpürmek için planlar tertib olunmaktadır.
Suriye Filistin Irak ve sair memalik-i İslamiyye'de hayat-ı
yapılıyor. En şayan-ı hayret olan nokta Avrupa İslam'ın
devr-i te'alisinde bütün dünyanın en koyu cahil kıt'ası
ediyor insanlığın hadimi olduğunu mağrurane iddi'a ediyor.
Son Harb-i Umumi hakkında ise onun ancak küçük
milletleri kavi mütecavizlere karşı müdafa'a etmek için
kuvvete karşı hakkı ihkak etmek için vuku' bulduğunu
söylüyor. Bunların hepsi boş sözlerdir. Harbin sebebi
ticaretçilikdi. Harbin saiki küçük milletlerin himayesi olsaydı
hiç olmazsa küçük milletlere tecavüz edilmediğini
görmek icab ederdi. Halbuki Türkiye'ye neler yapılmadı.
Medeniyet düşmanı oldukları Avrupalılar tarafından
zisine ta'arruz edilmediği halde Türklerin yeryüzünden
kaldırılmaları için teşebbüs edildi. Bunun sebebi ne?
Avrupa'nın hayatı tezyid-i serveti icab etmektedir. MüHepimiz
her yerde en yüksek sesimizle haykırıyoruz
ki Avrupa medeniyeti İslam medeniyetinin bir inkişafıdır.
Avrupa en derin cehalete batmış iken müslümanlar her
şu'be-i irfanı keşf etmişlerdi. Eslafımızın şanını tanıdığımız
halde onlara bu şan ve şerefi bahş eden esbabı tedkik
etmemekliğimiz ne kadar şayan-ı te'essürdür biz bu noktayı
unutuyoruz ki Kur'an-ı Kerim harekat-ı beşeriyeyi
tanzim eden bir mecmu'a-i kava'idi muhtevidir! İnsanın
hab-alud kuva-yı akliyesini uyandıran hakaiki i'lan etmiştir.
Bunun neticesi olarak fa'aliyet-i beşeriyye sahası
açılarak dünyayı kaplamış ve beşerin muvaffakiyatı tezayüd
etmiş bugün “ulum-ı asriyye” namını alan esrar-ı
tabi'at peyderpey keşf olunmuştur. Müslümanlar birkaç
asır bu hakaikin neşrettiği envar ile aydınlanan yollarda
yürümüşler ve tarihin kayd ettiği en kısa bir zamanda
müslümanlar “mu'azzam bir medeniyet-i İslamiyye”nin
banileri olmuşlardır. Feyz ü bereket servet ve refahiyet
bilahare müslümanlara hased ve şehevat-ı nefsaniyye
seretanını taslit etti. Müslümanlar o hakaikden teba'üd
ettiler ve gayr-i kabil-i ictinab akıbete duçar oldular. Bugün
kendimizi müşkilat ve mesaible muhat görüyoruz.
Bir mahrec bulmak için karanlıkda bocalıyoruz. Halbuki
öte tarafdan Avrupalılar kendilerine İseviyet namıyla
telkin olunan ve onları fakr u sefalete sevk eden tarz-ı
hayatı değiştirerek yeni bir medeniyet kurmuşlar müslümanlara
va'd olunan refah ve mes'udiyete nail olmuşlardır.
Garb medeniyetinin hakaik-i ezeliyye-i Kur'aniyyeye
kat'iyyen iltifat etmediklerini söylemek tekamül-i ictima'inin
merahil-i muhtelifesini bilmemektedir. Bütün
rafda keşf olunan hakaikin esrar-engiz ve gayr-i kabil-i
kanun-ı hayat olarak kabul edildiğidir. Garb medeniyetinin
herhangi şu'besinin istinad ettiği esasatın evvela
Kur'an-ı Kerim ile beşeriyyete ta'lim olunan esaslar olduğunu
gösterebiliriz.
Hıristiyan muharrirleriyle onların eserlerini okuyanlar
ve telkinlerine tabi' olanlar diyorlar ki: “Hakikaten
Kur'an-ı Kerim bütün terakki ve medeniyetin menba'ı
met olarak gönderilmiştir. Daha evvel gönderilen ed-yan
ve mezahib birtakım milletler ve memleketlere münhasır
olduğundan tabi' olduğu zaman ve mekan hududunu
tecavüz edince te'sirini zayi' etmişti. Fakat hakaik-i KurCİLD
25  -  ADED 631  -  SAYFA 100
SEBILÜRREŞAD
Fakat bu noktaya dikkat etmeliyiz atalet bir felaket
olduğu gibi ameli yegane vesile-i muvaffakiyet tanımak
da bir musibetdir. Amel-perestlik insanları ilhada götürür.
Bugün garbı duçar-ı felaket eden bu telakkidir.
Garblılar Cenab-ı Hakk'ın lutf u ihsanı olmazsa ilim ve
san'atın bir adım atamayacağını takdir etmiyorlar. Biz
ancak Allah'ın yarattığı şeylerledir ki terakki ve refahımızı
te'min ediyoruz. Bu şeyler bizim eser-i fa'aliyetimiz değildir.
Binaenaleyh sağlam fikirli bir insan kendi mesa'isinin
eserine boyun eğmez bil-akis insanda fa'aliyet kabiliyetini
yaratan ve işlenecek her şeyi ibda' eden Rahman
ve Rahim'e arz-ı ubudiyet eder.
dır. Bu suretle
]
Bir halkın kesb-i salah etmesi hususunda en büyük
amil olan bir maksadı tahakkuk ettirmek uğurunda birlik
Müslümanlığı kabul eden erkek kadın yüksek alçak
putperest hıristiyan Yahudi her insan diğer müslümanların
kardeşi oluyordu. Onun kanı onların kanı
gibi ebedi bu manzume-i uhuvvet hergün tevessü' ediyordu.
Müslümanlık aktar-ı cihanda intişar ettiği zaman
bile İslam uhuvveti payidar kalmıştı. Bir muhtedinin aslı
kere müslüman oldu mu diğer müslümanlarla bir oluyordu.
bunların müttehid kuvveti hepsini istedikleri istikamete
tevcih ediyordu.
Bir milletin terakkisi için lazım olan diğer amil şevk
ve hayatiyetdir. Kur'an-ı Kerim'in tebliğatı Hazret-i
Muhammed'in kelimatı ile bunlar müslümanlar arasında
zirve-i kemale varmıştı. Dinini tebcil ve kelime-i ilahiyyeyi
lüman bunun için yaşıyor bunun için ölüyor bunun
uğurunda her mihmet ve meşakkate göğüs geriyor ne
kazanırsa bu gayeye doğru tevcih ediyordu.
Rivayet olunuyor ki harb meydanında bir düşmanın
kellesini uçurmak üzere iken bu düşman Hazret-i Ali'nin
te'addid milletlerin her biri iktisadi bu servetin
taksimi için vuku' bulan  muharebelerden Harb-i Umumi
tevellüd etmiştir.
Rahman olan Hak celle ve alanın bütün insanlar üzerine
ni'am-ı ilahiyyesini rayegan etmiş olması insanlar
lamadan evvel iki şeyden emin olması lazımdır. Birincisi
üzerinde çalışacağı mevaddın mevcudiyeti ikincisi mesa'isinin
semeredar olmasıdır. Her müslümanın hergün
defe'at ile tekrar ettiği besmele-i şerife bu emniyeti bahş
etmektedir. Besmele-i şerife esas-ı sa'y olacak her şeyin
bize bahş olunduğunu hatta bizim onun lüzumunu his
etmeden Cenab-ı Hakk'ın onu bize rayegan buyurduğunu
haber vermekde olduğu gibi mesa'imizin semeredar
olacağını da tebşir eylemektedir. Bu ne teşvik-amiz bir
esasdır! Ne yapmak arzu etsek sa'yimizin mevadd-ı
esasiyesi emrimize amade bulunuyor. Bize düşen çalışarak
ruhuna yeni bir hayat ifaza edecek bir kuvvetdir!
sana en büyük müjdeyi hamil olduğu anlaşılır. Her türlü
terakki her türlü keşf-i ilmi yahut herhangi muvaffakiyet
bu telkinden ahz-i kuvvet eder. Bütün ihtiyacatımız
tatmin edeceğimiz bütün metalibimiz havada uçmakdan
tutunuz da suyun altında dolaşmaya kadar muhayyilemizin
düşünebileceği her şey istita'atimiz dahilindedir.
Tabi'at bunun vesait-i lazimesini ihzar etmiştir. arzumuzu
tahakkuk ettirmek için ancak bu vesaiti bir araya getirmek
lazımdır. Bu vesait ister zeminde ister asümanda
olsun onları bulmak bizim vazifemizdir. Bunu yapmak
yedd-i nusretini uzatır ve bizi muvaffakiyete isal eder.
“Ulum-ı asriyye" bu keşfiyatın bir nam-ı diğerinden başka
bir şey değildir. Kur'an-ı Kerim Cenab-ı Hak'dan ne
tazarru' etsek Hak Te'ala'nın onu ihsan edeceğini va'd
ediyor. Binaenaleyh menahi ve muharrematdan başka
ne istesek Cenab-ı Hak onu ihsan eder. Fakat Cenab-ı
Hakk'ın ihsanı yastığa dayanıp onun lütuflarını istemekle
tahakkuk etmez; muvaffakiyetin miftahı yerde
gökde Cenab-ı Hakk'ın nef'-i beşere müsehhar kıldığı
her şeyden istifadedir. Bu eşyanın hepsi hazırdır. Onlardan
te'min-i istifade için uzanacak mahir ve muktedir
elleri bekliyor.
cahedeye kalkdılar ve tarih-i beşerin en kısa bir devrinde
mu'azzam bir medeniyetin banisi oldular. Müslümanlık'dan
mukaddem beşerin saha-i tetebbu'u mantık ilm-i
nefs ahlak ve ma ba'de't-tabi'a gibi ulum-ı nazariye idi.
Ulum-ı maddiyeye ehemmiyet verilmiyordu. Şems-i İslam
tulu' eder etmez ulum-ı maddiye de inkişaf etti. BuSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 631 -  SAYFA 101
Her ne kadar Peygamberimiz'in Arabistan'da te'sis ettiği
devlet mükemmel ve bir nümune-i ittihad ve fa'aliyet
ta Peygamberimiz'in risaletlerini tarz-ı ifaları Arablara
asalet ruhunu nefh etmeleri onların temayülatında seciyye
ve ahlakında harika-asa bir inkılab vücuda getirmeleridir.
Devr-i Sa'adet'den beri dünyayı tenvir ve temeddün
eden müessese-i mu'azzamanın esasını Hazret-i Muhammed
koymuştur. Kur'an-ı Kerim müslümanlara “Ya
Rabbi ilmimi artır” du'asını tekrar etmelerini emr eder.
Peygamberimiz de buyurur ki irfan her müslümanın
hakk-ı tabi'isidir her müslümanın aradığı şeydir. Onu
nerede bulursa alır.” Delhi ile Gırnata arasında imtidad
eden sahadaki mezru'a-i irfan bu tohumlardan yetişmiştir.
'da deniliyor ki “Barbar Avrupalıları
on üçüncü asra kadar temdid [temdin] edenler
müslümanlardır. İslam felsefesi tıbbı ulum-ı tabi'iyyesi
coğrafyası tarihi nahiv ve sarfı belağati şi'iri öyle
mebzul eserler vücuda getirmiştir ki bunlar insanlar
okudukça payidar olacaklardır.”
Renan bu sözleri ilave ediyor:
“Onuncu asr-ı miladide Endülüs'de ilim ve edeb zevki
te'essüs ettiği gibi bu memleket başka hiçbir yerde misli
görünmeyen bir saha-i insaf idi. Hıristiyanlar Müslümanlar
Yahudiler aynı lisanla tekellüm ediyor aynı
şarkıları tağanni ediyor aynı tetebbu'at-ı edebiyye ve
rinden ayıran mani'alar izale edilmişti. Hepsi de müşterek
bir medeniyet için ibzal-i mesa'i ediyorlardı. Binlerce
talebe ile meşhun olan Kurtuba cami'leri tetebbu'at-ı ilmiyye
ve felsefiyyenin fa'al merkezleriydi.”
Doyteş müslümanların eserini bu sözlerle tavsif ediyor:
“Bütün dünyayı karanlık kaplamışken beşeriyete
meş'aleyi onlar taşımışlardı Yunan-ı kadimin irfanı ölmüşken
onu onlar diriltmişler şarka da garba da felsefeyi
tıbbı hey'eti sanayi'i onlar öğretmişlerdi. Bugün hepimiz
ulum-ı asriyyenin mehdi olan yerlerde durarak
Gır-nata'nın matem-i sukutunu tutuyoruz.”
Avrupayı ta'assub zincirlerinden kurtarmak ve onu
fikir devrine götürmek hususunda müslümanların yaptıklarını
Deraper de daha birçok Avrupalı müellifler de
Fakat bu noktayı hatırdan çıkarmamalıyız ki bütün
müslümanların ihraz ettikleri muvaffakiyyat "dünyayı
dört şey tutar: Ulemanın ilmi küberanın adli salihlerin
med'in eseridir.
Peygamberimizin tarihde haiz olduğu mevki' hakkında
birkaç söz ilave edelim:
yüzüne tükürdüğünden Hazret-i Ali derhal kılıncı kınına
sokmuştu. Çünkü Ali şahsına karşı yapılan bir
hakaretin intikamını almak için değil dini i'la için harb
ediyordu.
Bir İslam hekimi diyor ki “Bil-ihtiyar Allah'dan korkmayan
biz-zarure beşerden korkar.” Hazret-i Muhammed'in
etba'ı Allah'dan korktukları için beşerden korkmuyorlardı.
Bundan başka bunlar büyük ile küçük
zengin ile fakir arasında bir fark gözetmiyorlardı. Asası
kılıcından daha korkunç olan Hazret-i Ömer bir fakir
kadının bed du'ası karşısında titremişti.
Müslümanlara gönderilen kavanin ve kava'id onların
en mühim unsur-ı terakkisiydi. Müslümanlar hayat-ı
hususiyyelerinin hayat-ı ictima'iyyelerinin hayat-ı idariyyelerinin
elhasıl her şu'be-i hayatiyyelerinin idaresi
naenaleyh müslümanların bu vahdeti şevk ve hayatiyeti
onları yeryüzünde hakim kıldığı zaman onlar hakimiyetlerini
nasıl idare edeceklerini biliyorlardı. Müslümanlığın
kavanin-i esasiyyesi hür bir vatandaşın cesur
bir askerin sadık bir zevcin fedakar bir zevcenin
vazife-perver bir evladın doğru bir adamın basiretli bir
me'murun müstakim bir alemin veya bir tacirin nasıl bir
hatt-ı hareket ta'kib edeceğini ta'lim etmişti.
Bunların hepsi Hazret-i Muhammed'in irtihalinden
sonra müslümanların nail oldukları mu'azzam terakkiyatın
tesadüfe atf olunmayacağını gösterir bil-akis bütün
bir terakkiyat Hazret-i Muhammed'in te'sis ettiği temel
üzerine kaim olmuştu. Bu pek sağlam temel bu güne
kadar payidar olmuşdur. Yine o temelin üzerine te'sis-i
bünyan edilmelidir ki eskisi gibi her terakkiye namzed
olalım. Aziz bir arkadaşımız: “Hazret-i Muhammed'in
devrine dönelim dönelim!” diyor. Filhakika bu söz her
müslümanın rehberi olmalıdır. Çünkü “Müslümanlara
lümanların menba'-ı kuvvet ve menba'-ı terakkisi; İslam
Kerim'dir. Kur'an-ı Kerim rehberiniz olsun eski medeniyetden
daha yüksek bir medeniyet te'sis edersiniz.”
Mister Deven Port diyor ki Kur'an-ı Kerim İslam
aleminin umumi mecellesidir. Kur'an ictima'i medeni
ticari askeri fıkhi cezai cinai ve her şeyden evvel dini
bir mecelledir. Her şey onunla tanzim olunur. İbadatdan
hayat-ı yevmiyyenin her safhasına kadar ruh-ı beşerin
felahından vücud-ı beşerin sıhhatini te'min edecek her
şeye kadar hey'et-i ictima'iyyenin hukukundan ümmetin
hukukuna kadar ahlakdan cinaiyata kadar cezalardan
hayat-ı uhreviyeye kadar her şeyi bu kitab muhtevidir.”
Fakat bir devletin icad ve tanzimi müslümanların
nazar-ı dikkatini celb eden en mühim mes'ele değildir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 102-103
bulunan bir erkek veya kız çocuğu merasim-i kanuniyesi
dahilinde olmaksızın velisi ma'rifetiyle tezvic edilmiş aradan
hayli bir seneler geçmiş bu izdivacın semere-i hayriyyesi
olmak üzere birkaç çocuk dünyaya gelmiş şimdi
biri kıyam ederek bu nikahın butlanını iddi'a ediyor bu
yolda bir hüküm istihsaline de nail oluyor. Artık düşünmeli
zevceynin beyni –aralarındaki rabıta-i meşru'anın
devamına rağmen- nasıl tefrik edilecek? Bunlardan biri
vefat etmiş ise diğeri tevarüsden nasıl mahrum bırakılacak?
Ya bunların çocukları ne olacak? Bunların nesebleri
kabul edilmeyerek kendileri hukuk-ı bunutdan nasıl
mahrum edilecek? İşte bu madde ile atiyen göreceğimiz
diğer bir madde bu gibi daha birçok mahzurata meydan
veriyor.
Bu madde de ahkam-ı şer'iyyemize tevafuk etmiyor.
Evvelce de beyan olunduğu üzere ahkam-ı fıkhiyyemize
nazaran on yedi on sekiz yaşlarını ikmal etmemiş olan
kimseler eğer akıl ve baliğ iseler akd-i nikahları hiçbir
kimsenin izin ve icazetine mütevekkıf olmaksızın sahih
ve nafiz olur. Eğer henüz baliğ değilseler akd-ı nikahları
yalnız velilerinin izin ve icazetine tevakkuf eder bu
nikahların sıhhat ve nifazı için ne hakimin ne de başkalarının
Binaenaleyh bu gibi nikahların fasid addedilebilmesi
ahkam-ı fıkhiyyemizle kabil-i te'lif olamaz.
Ancak şunu arz edelim ki işbu layiha-i kanuniyede
kabul edilen fasidler ile şer'an mu'ayyen olan fasidler
beyninde mahiyeten fark vardır. Ahkam-ı şer'iyyemize
nazaran fasid olan bir akd-i nikah; lahık olacak bir icazet
desine göre inkılab edebilir!.
Maamafih fasid ne mahiyetde telakki edilmiş olursa
olsun işbu otuz dokuzuncu maddede beyan olunan
nikahların fasid addedilmesi madde-i sabıka sırasında
ta'dad olunan mahzurat-ı şer'iyyeyi ma'a ziyadetin intac
edebileceği cihetle şer'an asla şayan-ı tasvib olamaz.
Bu madde de ıtlakına nazaran ahkam-ı fıkhiyyemize
gayr-i muvafıkdır. Bu maddeye nazaran on sekiz
yaşında bulunan baliğ ehliyet-i kamileyi haiz bir erkek
çocuğunun nefsi için akd ettiği bir nikah -mücerred hin-i
akdde sinn-i rüşde vasıl olmuş bulunmaması bahanesiylevelisi
tarafından fesh ettirilebilecek; halbuki ahkam-ı
Mister Feriman diyor ki “Hazret-i Muhammed iyi ve
samimi bir insandı. Halkına i'timad-ı tam ile mütehassisdir.
Kendisi hem din hem amel sahasında mu'azzam
bir teceddüd vücuda getirmiş bir resul-i ilahiydi.”
Mister Estobart diyor ki:
“İsti'mal edilecek vesaitinin nedretini ve vücuda getirdiği
eserin azametini nazar-ı i'tibara alarak diyebiliriz ki
tarihde Hazret-i Muhammed'in namı kadar şa'şaa-nisar
bir nam yoktur!”
Vayl da Bosvert İsmit de aynı fikirdedirler.
Acaba dünyada hiçbir adam din ahlak adat-ı ictima'iyye
amal ve temenniyat-ı milliyye sahasında böyle şanlı
bir inkılab vücuda getirmiş bir milleti barbarlığın en
çirkin derekesinden fikir ve amelin en yüksek şahikasına
yükseltmiş başka bir insan var mıdır?
Hazret-i Muhammed peygamberdi şa'irdi kumandandı
siyasiydi mütefekkirdi. Bunların hepsini cami'
başka zevat da gelmiştir. Fakat hiç biri Hazret-i Muhammed'in
yaptığını yapamamıştır. Allahümme salli ala Muhammedin
ve alihi.
Bu madde ahkam-ı fıkhiyyemize muhalifdir. Dördüncü
ve beşinci maddeler hakkında dermiyan ettiğimiz
mütale'a sırasında arz edildiği vechile akil ve baliğ olan
kimselerin akd-i nikahları şer'an sahih ve nafizdir. Velev
ki bunlar henüz on iki yaşlarını ikmal etmiş olmasınlar.
Baliğ olmayanların akd-i nikahları ise tafsile tabi'dir.
Şöyle ki: Gayr-i mümeyyiz bulunan sığarın bizzat akd
edecekleri nikahları batıldır bilahare velileri icazet verse
dahi bu nikahlar sıhhate inkılab etmez çünkü batıla
edecekleri nikahları ise velilerinin icazetine mevkuf bulunur.
Fakat gerek mümeyyiz olsun ve gerek olmasın
bir sağir veya sağirenin velileri tarafından akd edilecek
nikahları sahih ve nafizdir. Bunun hilafına olan akval
nassa icma-ı ümmete muhalif olduğundan şayan-ı kabul
olamaz.
Binaenaleyh işbu otuz sekizinci maddenin hükmü
bu babdaki ahkam-ı şer'iyyemizle kabil-i te'lif değildir.
Bu nikahın batıl addedilmesinden tevellüd edecek mahzurat-ı
şer'iyye pek çoktur. Farz ediniz ki on bir yaşında
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 104
meşru'adan addedilecek! Evet.. Bu iki maddeye göre
bu çocuklar böyle bir felakete ma'ruz kalacaklar! Artık
bunun ne kadar muvafık olacağını düşünmeli!. Halbuki
ulviyyet ve ma'deletini takdirden maat-teessüf pek çok
aciz bulunduğumuz ahkam-ı mübeccele-i şer'iyyemize
nazaran böyle bir felakete imkan yoktur.
Kütüb-i fıkhiyyemizden da
de de münderic olan şu üç mes'ele-i şer'iyyeye
bir kere bakalım:
Başkasının menkuhasıyla bilmeyerek vuku' bulan
akd-i nikah fasiddir. Binaenaleyh bu nikah üzerine takarrub
vuku' bulursa iddet vacib neseb sabit olur. Şöyle
ki: Eğer çocuk vakt-i nikahdan i'tibaren la-ekall altı ay
tamamında tevellüd ederse nesebi zevc-i saniden sabit
olur. Eğer bu müddetden ekalde tevellüd eylerse nesebi
zevc-i evvele aid bulunur. Çünkü bu halde ulukun birinci
zevcden olduğu tebeyyün eder.
Başkasının menkuhasıyla an ilmin vuku' bulan
akd-i nikah batıldır. Binaenaleyh bu akd üzerine vaki'
olan takarrub zinadan ma'dud olduğundan bununla neseb
sabit iddet vacib olmaz.
kasının menkuha veya mu'teddesiyle izdivac ale'l-ıtlak
batıl ziya'-ı nesebi müstelzim değildir. Bu izdivac gerek
bir me'mur-ı mahsus huzurunda akd edilmiş olsun ve
gerek olmasın.
Bu madde de ahkam-ı münife-i şer'iyyemizle kabil-i
te'lif değildir. Demek ki bir kimse zaruretini ve adalete
ehliyetini isbat ve hakimin müsa'adesini istihsal etmeksizin
şer'iyyesine rağmen- nazar-ı kanunda keen lem yekün
addedilecek bu izdivac üzerine ahkam-ı nikah terettüb
etmeyecek senelerce bir arada yaşayarak mes'ud
bir aile hayatı geçirmiş olan zevceynden herhangi biri
vefat etse diğeri ona varis olamayacak şayed bunlardan
veya sair alakadarlardan biri mahkemeye bi'l-müraca'a
hilaf-ı kanun akd-i izdivacda bulunduklarından dolayı
beynlerindeki rabıta-i zevciyyetin butlanını iddi'a etse
şer'iyyemize nazaran bu nikah sahih ve lazımdır böyle
bir fesih tehlikesine ma'ruz değildir. Bu babda altıncı
madde hakkındaki mütale'atımıza müraca'at edilmelidir.
Bu madde ahkam-ı fıkhiyyemize tevafuk etmiyor.
Yedinci madde sırasında yazdığımız ahkam-ı fıkhiyyeye
Bu madde de ahkam-ı fıkhiyyemizle kabil-i te'lif değildir.
Sekizinci madde sırasında arz olunduğu üzere ahkam-ı
şer'iyyemize nazaran ma'tuh ile ma'tuhenin nikahları
yalnız velilerinin iznine icazetine tevakkuf eder
hakimin müsa'ade-i mahsusasına tevakkuf etmez. Velayet-i
hassanın velayet-i ammeden akva olduğu kava'id-i
hukukiyyemizdendir. Binaenaleyh veli hassı bulunan
ateh erbabının nikahına velayet-i ammeyi haiz olan hukkamın
müdahalesi esasat-ı hukukiyyemize münafidir. Bu
maddeye nazaran bir ma'tuh ve ma'tuhenin hakimin
müsa'adesi istihsal edilmeksizin velisi tarafından akd
edilen nikahı fasid addedilerek tefrikleri cihetine gidilebilecektir
ki artık bunun mehazir-i şer'iyyesini de ayrıca
Bu madde ıtlakına nazaran şayan-ı tedkikdir. Bu maddeye
nazaran başkasının menkuha veya mü'teddesiyle
vuku' bulan bir akd-i nikah mutlaka batıldır tarafeyn
sebeb-i butlana gerek vakıf olsunlar gerek olmasınlar.
Atiyen göreceğimiz bir maddeye nazaran da eğer bu
akd vaktiyle bir me'mur-ı resmi huzurunda icra edilmiş
ve tarafeyn beyninde takarrub dahi vuku' bulmuş ise işbu
takarrub üzerine iddet neseb ve saire sabit olur. Fakat
böyle bir me'mur huzurunda icra edilmemiş ise bununla
addedilen bir akid ile bazan neseb ve saire sabit oluyor
bazan olmuyor!.
Şimdi bu iki maddenin icabatına göre bir mes'ele tefri'
edelim. Farz edeniz ki bir kadın senelerden beri gaib
bulunan zevcinin vefatını kuvvetli bir suretde istihbar
ederek merasim-i kanuniyye dahilinde olmaksızın diğer
bir erkekle akd-i izdivacda bulunuyor aradan seneler
geçerek bu ikinci izdivac neticesinde birkaç çocuk dünyaya
geliyor bunlar bu hal üzere imrar-ı hayat ederken
vefat ettiğine kaviyyen kani' oldukları birinci zevc
bir gün çıkıp gelmesin mi? Şimdi bu kadın hiçbir iddet
beklemeksizin zevc-i evveline i'ade olunacak! Sonra bu
çocukların nesebleri zayi' olarak kendileri evlad-ı gayr-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 105
vuku' bulmamış ise hakkında ahkam-ı nikah cari olmaz
fakat takarrub vuku' bulmuş ise iddet vacib mehr-i misl
lazım neseb ve hürmet-i musahere sabit olur.
Bu nikahın fasid olması şüphe yok ki hikmet ve maslahata
daha muvafıkdır. Zaten böyle bir nikah alelekser
bir eser-i hata olmak üzere vaki' olabilir. Mesela bir
şahs-ı müte'ehhil olduğu halde diğer bir kadınla izdivac
eder aradan uzun bir müddet geçer bu ikinci kadından
dünyaya çocukları gelir bilahare zevceleri arasında
raza' tarikiyle mahremiyyet mevcud olduğuna muttali'
olur. Şimdi ikinci nikahın hürmet-i şer'iyyesi anlaşılmış
olduğundan ikinci zevcesinden derhal iftirak etmesi icab
eder. Bu halde bu ikinci zevceye mehir namıyla bir şey
verilmesin mi? Bundan tevellüd etmiş olan çocukların
nesebleri zayi' mi olsun?. İşte ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran
bu iki mahzuratın tahaddüsüne imkan yoktur.
Şunu da ilave edelim ki bir kimse için neseben ve
raza'en yekdiğerine mahrem bulunan iki kadını taht-ı
nikahda cem' etmek caiz olmadığı gibi bunlardan birinin
caiz değildir. Halbuki layiha-i kanuniyede bu mes'ele
meskutün anh bırakılmıştır.
Bu madde ile ahkam-ı aliye-i şer'iyyemiz beyninde
bir mukayese yapabilmek için bu maddenin ihtiva ettiği
mesaili ayrı ayrı nazara almak icab etmektedir.
Maddeye nazaran bir erkek ile beynlerinde karabet-i
nesebiyye bulunan zi-rahm mahrem kadınların
ni-kahı batıldır. Ahkam-ı fıkhiyyemize gelince bu nikah
bu nikah üzerine takarrub vuku' bulmuş ise iddet vacib
mehr-i misil lazım neseb sabit olur. İmam Yusuf ve Muhammed'e
göre bu nikah batıldır. Binaberin bunun üzerine
takarrub vuku' bulsun bulmasın iddet gibi sübut-ı
neseb gibi ahkam terettüb etmez.
Maddeye nazaran bir erkek ile beynlerinde
raza'en karabet bulunan kadınların nikahı batıldır.
Ahkam-ı fıkhiyyemize gelince İmam-ı A'zam ile İmameyn
hazeratı beynindeki ihtilaf bu mes'elede de mevcuddur.
Maddeye
nazaran
bir
erkek
aralarında
musaheret
bulunan kadınların nikahı batıldır. Ahkam-ı fıkhiyyemize
gelince eimme-i Hanefiyye arasındaki mezkur ihtilaf bu
mes'elede de caridir. Çünkü neseb cihetiyle meharimden
olan kadınların nikahı ile raza' ya musaheret sebebiyle
meharimden olan kadınların nikahları şer'an aynı
ahkama tabi'dir. Binaenaleyh bu nikah üzerine takarrub
vuku'bulmuş ise İmam-ı A'zama göre iddet vacib mehr
lazım neseb sabit olur İmameyne göre olmaz.
derhal mahkeme tarafından o yolda hüküm istihsal edebilecek
kadın da hemen kalkıp başka bir erkekle te'sis-i
zevciyyete salahiyetdar bulunacak.
Acaba ikinci bir nikahın vuku'unu tahdid için bu kadar
mefasid-i şer'iyyeyi müstelzim olan ağır bir mü'eyyide
vaz'ı nasıl tasvib edilebilir? Ahkam-ı esasiyyemize göre
takım kuyud ve şurut ile mukayyed midir?
Doğrusu kanunlar efradın ehliyet-i hukukiyyesini
hürriyet-i tasarrufiyyesini böyle keyfema yeşa' takayyüd
etmemelidir. Efradın hissiyat-ı meşru'asını rencide eden
kanunlar nüfuz-ı ma'neviden mahrum kalır.
Heyet-i ictima'iyye hakkında son derece muzırr olan
bir nice gayr-i meşru' müessesat vardır ki hiçbir milletin
kanunları bu müesseseleri ortadan kaldıramıyor.
Nice servetleri mahv eden nice aileleri dağıtan nice
adamları zehirleyen nice gençlerin nasiye-i ismetini pek
hicab-aver bir suretde müebbeden leke-dar eyleyen bu
müesseselerden efrad-ı millet men' edilemiyor. Artık
ta'addüd-i zevcat usulü gibi her vechile meşru' makbul
olan bir müessese-i ictima'iyyenin men'i cihetine gitmek
butlanına kail olmak nasıl muvafık olabilir?.
Asırlardan beri tevali eden tecarib neticesinde tahakkuk
ediyor ki herhangi bir muhitde olursa olsun
erkeklerin birtakımı birer zevce ile iktifa edebilecek bir
kabiliyet-i fıtrıyyede bulunmuyorlar binaenaleyh bu kabil
erkekler kendileri için iki tarikden birini ta'kibe mecburiyet
görüyorlar ya ikinci bir kadınla rabıta-i zevciyyet
te'sis ederek afifane bir halde yaşamak yahut cevher-i
münasebet vücuda getirerek sefihane bir halde dem-güzar-ı
hayat olmak.
Garb muhitinde ta'addüd-i zevcat usulü cari olmadığından
birçok erkekler bil-mecburiye ikinci tarika süluk
ediyorlar. Bizim muhitimizde de bu usul men' edildiği
gün ikinci tarik için büyük mikyasda bir kapı açılmış olacağı
şüphesizdir.
Artık bu iki tarikden hangisinin daha nezih daha
müfid olduğunu efkar-ı selime erbabının kana'atine terk
ederiz.
Bu maddeye nazaran bir kimse neseben veya raza'an
yekdiğerine mahrem bulunan iki kadını taht-ı nikahında
cem' etse ikincisiyle akd ettiği nikah batıl olup hakkında
atiyen göreceğimiz madde-i mahsusa ahkamı cereyan
eder. Halbuki de de beyan
olunduğu üzere bu nikah ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran
fasiddir binaenaleyh bu nikah üzerine takarrub
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 631 -  SAYFA 106
tekamüle sevk etmiş ihtiyacatın na-kabil-i mukavemet
te'siratıyla yavaş yavaş büyük cem'iyetler te'essüs etmiştir.
katle tedkik olursa görülecektir ki birçok insanların bir
araya toplanmalarından maksad ihtiyacat-ı beşeriyye ile
mesa'i arasında bir tevazün vücuda getirebilmek intizamı
te'min için mu'ayyen kava'ide umumun müra'atını te'min
edebilmek zaruretinden başka bir şey değildir. Şu halde
hayat-ı ictima'iyyenin her vakit ve her asır için ifade ettiği
ma'na tevazün ve intizam esaslarının te'essüsüne
ma'tufdur. Demek ki hey'et-i ictima'iyyenin tekamül ve
terakki ve tehvin-i ihtiyacatı için ta'bir-i hukukiyesiyle
nef'-i am için herkesin ri'ayet etmesi icab eden birtakım
kava'id ve usuller lazımdır. Çünkü bu usullerle ferdi
hayatın fevkinde daha gayur daha kuvvetli daha nüfuzlu
umumi bir hayatın bin-netice refah ve sa'adet-i şahsiyyeyi
mütekeffil tekamülü te'min olunacaktır. Bu gayenin
husulü hey'et-i ictima'iyye arasında ictima'i bir intizama
Şu halde ictima'i inzibat nedir?.. İnzibat-ı ictima'i
hayat-ı cem'iyyeti refah-ı umumiyi hürriyet ve adaleti
yatının nüvesini teşkil eden aileyi sarsan beşeriyyeti
medeniyyetden infirada vahşete sevk eden esbab ve
avamile karşı hey'et-i ictima'iyyeyi kuvvetli rasin ve
mütesanid bulunduran esaslara umumun ita'ati ve tereddiyata
karşı mukavemetidir.
eden ma'nevi mefkurelerle hayat mücadelesinde sa'adet
te'min eden maddi ve iktisadi işlerde mündemicdir. İctima'i
tevazünün ilk temelini ictima'i inzibatın ilk basamağını
te'yidiyelerin en te'sirlisi yalnız vicdanlarda iz bırakanlarıdır.
Kanuni kuvve-i te'yidiyelerden herhangi bir sebeble
kurtulmak imkanı her vakit için mevcuddur. Lakin
adalet-i ilahiyyenin la-yetegayyer tecellisinden ne
dünyada ne de ahiretde kurtulmak imkanı olmadığını
yalnız vicdanlar ruhlar his eder. Ruh ve vicdanı terbiye
ve tekemmül ettiren de yalnız diyanetdir. Diyanetden
mütecerrid ruhlar bi-his ancak temayülat ve ihtirasatına
tabi' gayr-i insani ruhlardır ki nefislerine ağır gelen
ve bir mecburiyet-i vazife tahmil eden herhangi fikr-i
mesi her şeyden evvel ictima'i inzibat ve refahın binnetice
umumi ve ferdi tekamülün imhası ma'nasını ifade
eder. Dindarlığın kuvve-i ma'neviyyenin mevlidi olan
ahlaki esaslar tevazün ve inzibat-ı ictima'inin ikinci mesnedini
vücuda getirir. Nezahet-i ruhiyyenin en hassas bir
umumiyye meb'delerinde faideli bir uzuv haline koyar.
Bu mesailde İmam-ı A'zam hazretlerinin kavli hikmet
ve maslahata daha muvafık görülmektedir. Zaten bu gibi
nikahlar alelekser birer eser-i hata ve gaflet olmak üzere
akd edilmiş olabilir bunun emsal-i tarihiyyesi çoktur.
batıl deniliyor ise de bunların hakkında atiyen göreceğimiz
bir madde mucebince nikah-ı fasid ahkamı cari
olabilir.
Maddeye nazaran bir kimsenin ayrı ayrı zamanlarda
bir veya üç talak ile üç def'a boşadığı kadın ile
akd edeceği nikah batıldır. Binaenaaleyh bu nikah hakkında
madde-i mahsusa ahkamı cari olur. Ahkam-ı
şer'iyyemize gelince bir kimse def'aten veya müteferrikan
üç talak ile boşadığı bir kadın ile tahlil-i şer'i bulunmadıkça
bir daha akd-i nikahda bulunamaz. Bu nikah
haramdır. Şayed bulunursa bu akde binaen vuku' bulacak
takarrub ile İmam-ı A'zam'a göre neseb sabit olur
eden hürmet-i muvakkate şerait-i şer'iyyesi dairesinde
zail olduktan sonra tarafeyn yeniden akd-i nikahda bulunabilirler.
Bunun meşru'iyyeti sarahat-i Kur'aniyye ile
sabitdir. Binaenaleyh maddenin bu mes'eleye aid hükmü
ahkam-ı şer'iyyemize muhalifdir.
Maddeye nazaran bir kimsenin ayrı ayrı hükümler
dın ile bir daha akd edeceği nikah batıldır. Ahkam-ı
şer'iyyemize gelince bu nikahın hürmeti muvakkatdir
bu hürmet zail olduktan sonra tecdid-i nikah caiz olur.
Binaenaleyh maddenin bu mes'ele hakkındaki hükmü
de ahkam-ı şer'iyyemizle kabil-i te'lif değildir.
Ma'ahaza hakim tarafından vaki' olacak her tefrikin
talak mahiyetinde olup aded-i talakı tenkis edemeyeceği
ve birinci ikinci tefrik sebebiyle tahaddüs edebilecek
talakın başka bir nikah ile izale edilmiş olup olmaması da
şer'an ayrı bir mes'eledir. Halbuki mevadd-ı kanuniyede
bunlar hiç nazar-ı i'tibare alınmamış.
Medeniyyü't-tab' olarak halk buyurulan beşerin hayat-ı
ferdiyesinde birçok mehalik ve mevani'e karşı
mukavemet zarurat ve itiyacatını tatmin edebilmesi
tima'iyyeye karşı temayül husule gelmiş ve bu sayede
ferdin başa çıkaramayacağı işler müşterek eşhasın müşterek
mesa'i ve mefkureleri kuvvetiyle hayyiz-i husule isal
olunmuştur. İhtiyacatın gittikçe tekessür ve tenevvü'ü
ve o nisbetde mehalikin tezayüdü ibtidai cem'iyetleri
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA  107
kuvvetli ve efradın ferdi temayülatına faik bir seviyede
bulundukça hey'et-i ictima'iyyenin esbab-ı tekamül ve
sa'adeti taht-ı te'minde demektir.
Fakat bir kere ictima'i inzibat gevşerse esbab-ı terakki
ve tekamül tereddiyat nisbetinde taht-ı tehlikeye girmiş
ve hatta ortadan kalkmış olur. Çünkü ictima'i inzibat insanların
temayülat ve ihtirasat-ı nefsaniyeleriyle hayat-ı
kaldıkları büyük felaketler harbler istilalar iktisadi sefaletlerdir.
Bu felaketlerle kuvve-i ma'neviyyesi sarsılan
mukavemeti kırılan hey'et-i ictima'iyyeler ruhi bir acz ve
kuvve-i ma'neviyye fıkdanı neticesinde ictima'i inzibatı
unuturlar.
hüsrandır. Bu derekeye düşen milletler Bahr-i Muhit'de
dalgalar arasında kalmış dümensiz bir gemiye benzerler.
O zaman medeniyet de bir lafz-ı bi-ma'nadan ibaret
kalır. Tarih göstermiştir ki medeniyet ancak inzibat-ı
edebilmiştir. Milletler inzibatını gayb edince ruhen ve
fi'len hal-i ibtidaiye avdet etmiş olurlar.
Tarihin bu ibret-bahş derslerine rağmen maatteessüf
hal-i hazırda bütün dünya müdhiş bir muvazene
ve inzibatsızlık içindedir. Harb-i Umumi'ye tekaddüm
eden asrın milletlerin ma'neviyatında bıraktığı boşluk
Harb-i Umumi'nin tevlid eylediği müdhiş sefalet ve rabıCihanı
yemiz de a'zami derecede mütezarrır olmuştur ve
olmaktadır. Henüz buhran-ı ictima'inin hey'et-i ictima'iyyemizde
garbda olduğu kadar mahsus olmamasını da
milletimizin yegane kuvvetini teşkil eden iman ve ahlakına
medyunuz.
Fakat bizde ictima'i inzibatsızlık ve muvazenesizlik
alamatı bariz ve mühlik bir suretde kendini göstermektedir.
Ruhi bir hırçınlık i'tikadata husumet ahlak gevşekliği
tereddiyata inhimak müskiratın ve emsalinin alabildiğine
aile esaslarının inhidama ma'ruz kalması kadının hürriyet
perdesi altında faziletten uzaklaşması tesanüd ve
teavün-i ictima'inin gün geçtikçe daha ziyade azalması
fart-ı asabiyet hey'et-i ictima'iyyemizi kuvvetli bulunduran
maya başladığına alametdir. Bu infisah veya inhidam hiç
Şahsi tekamülün yüksek derecesini irae eden hüsn-i
ahlak hayat-ı cem'iyyetin de kuvvetli bir istinadgahıdır.
Hey'et-i ictima'iyyeler efraddan müteşekkil bulunduklarına
nazaran şahısların ayrı ayrı kıymet-i vicdaniyye ve
ahlakıyyeleri cem'iyetin umumi tekamülünün mi'yarını
teşkil eder. Şu halde ismet sadakat istikamet şefkat
sabır ve metanet hilm ve tevazu' cesaret gibi en yüksek
hasais-i aliyyeyi cami' olan bir hey'et-i ictima'iyyenin
şedikçe ruhları vicdanları nefsani temayülat ve ihtirasata
karşı mukavim bulunduran inzibat-ı ma'nevi de ortadan
kalkar..
Ahlakın tekamülü muhabbet ve uhuvvet-i ictima'iyyeyi
te'sis eylediği gibi te'avün-i ictima'iyi tahkim eder herkesi
hayat-ı cem'iyyetle ve efradın vaz'iyet-i ictima'iyyesiyle
alakadar bulunduran hiss-i te'avün filhakika inzibat-ı ictima'ide
çok mühim ma'nevi bir kuvve-i te'yidiyedir.
Hiss-i te'avünün ortadan kalkması umumi alakaların
ve uhuvvetin de infisahı demektir. Bu da ictima'i inzibatsızlığa
doğru en tahribkar bir adımdır. Hüsn-i te'avünden
taşa'ub eden tesanüd-i ictima'i ile muntazam bir sa'yin
yegane mi'yarı olduğu kadar sunuf-ı ictima'iyye arasında
husule gelen ahenk ve vifak da öylece inkişafat-ı medeniyyenin
validi olur…
Burada pek mühim bir esas daha tedkike sezadır. O
da cem'iyetin nüvesini teşkil eden aile rabıta ve esasatının
kıymetidir. İlk fikr-i diniyi ilk terbiye-i ahlakıyyeyi ilk
ruh-ı ictima'iyi fikirlere bahş eden ailenin bu mefkureleri
telkin edemeyecek bir hal-i tereddide bulunmaları hey'et-i
eden bir amil-i tahribdir. Aileler ne kadar dindar haluk
mütesanid olursa intizam-ı ictima'i de o kadar kesb-i
kuvvet eder. Aksi halde tevazün-i ictima'i kendi kendine
parçalanır. Ruhların muhtac olduğu hakayık-i ilmiyye ve
kuvve-i te'yidiyyelerinden biridir.
Bu mühim esasları takviye eden esbab-ı maddiyye-i
refahı da tevazün ve inzibat-ı ictima'inin mesnedleri miyanına
ümranın tezayüdü huzur ve asayişin istikrarı müessesat-ı
yüdü irşadat ve neşriyat ile hey'et-i ictima'iyyenin ale'ddevam
tenviri murakabe-i ictima'iyye te'sis ve en nihayet
a'zami derecede teşdidi inzibat-ı ictima'iyi masun bulunduran
avamildendir.
lerin muhassalası bir hey'et-i ictima'iyyenin ruh-ı inzibatını
vesait-i inzibatiyyesini teşkil eder. İnzibat-ı ictima'i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 631 -  SAYFA 108
Vusta ve aksa-yı şarkda: Moris Adaları Malaga
Ranjon Tinğ İpo Honkong.
Cenubi ve merkezi Amerika'da: Şili Arjantin Bolivya
Brezilya Ekvator Kolombiya Peru Venezüella
Panama.
Şimali Amerika'da: Meksika Yeni Meksika Luizyana
Kanada.
vardır.
Kolombiya'da ve Nikaregua'da Firerler Pedegoji
Enstitüsünü idare ettikleri gibi hükumet mekteblerinin
müfettişliğini ve vilayat Darülmu'allimin müdüriyetlerini
talebeden ancak talebenin Katolik olduğuna
nazaran Firer mekteblerinin her nevi' milliyete küşade
olduğu anlaşılır.
Fransa hükumetince Firerlere yapılan mu'avenet
mikdarı ber-vech-i atidir:
senesinde:
Türkiye:  Suriye  Filistin  Mısır
Frank.
Türkiye'deki Firer mekteblerine kabul edilen talebe
mikdarıyla kadrosunun adem-i müsa'adesinden dolayı
red edilen talebe mikdarı ber-vech-i atidir:
Firerlerin Fransa'da aded mektebleri
mevcud olduğu halde zikr ettiğimiz ahkam-ı kanuniye
mucebince seneleri zarfında kamilen kapanmıştır.
şüphe yoktur ki milletimiz için en korkunç bir felaketdir.
Bu tehlikenin izalesi hal-i tabi'i-i ictima'inin te'sisi hayatı
bir zaruretdir. Hey'et-i ictima'iyyemizin veche-i asliyesi
dahilinde terakki ve tekemmülünün te'mini için başka
hiçbir çare yoktur. Bu netice karşısında siyaset dedikodularının
akim sahası içinde bulunan münevverlerimizi
ne kadar şayan-ı temennidir…
Fransa meşahir-i muharririninden ve akademi a'zasından
Paris Meb'usu müteveffa Moris Bares'in Hariciye
Encümeni namına tanzim ve parlementoya takdim ettiği
raporların birincisi hulasasını iktibas ettiğimiz formalara
dair Les breies de echoiis ehritions aiddir.
Fransa hükumeti tarihinde parlementoya takdim
ettiği muhtelif levayih-i kanuniye ile misyonerlere
müsa'ade i'tasını taleb etmiş ise de parti bir kısmını red
etmiş diğerlerini de intac etmemişti. Fransa'nın Temmuz
tarihli kanununun maddesi mucebince
“tarz-ı ifa-yı vezaifi ta'yin eden bir kanuna müstenid
ruhsatiyeyi haiz olmaksızın cem'iyyat-ı diniyye teşekkül
edemez. Şura-yı Devlet kararına müstenid bir irade
olmaksızın hiçbir müessese ihdas edilemez. Bu kabil
cem'iyetlerin infisahı ve her nevi' müessesatın seddi milis
ve milli karara müstenid bir irade ile icra olunabilir.”
Temmuz tarihli kanunun birinci maddesiyle
“cem'iyyat-ı diniyyenin her nevi' ve her sınıf tedrisat
Hükumet misyoner teşkilatının ve Fransa'nın haricindeki
mevcudiyet-i kanuniyelerinin tasdiki lüzumunda misyoner
teşkilatının validi olan Fransa'nın haricde peyderpey
nüfuz ve mikdarı azaldığından ve vesait ve meblağını
Fransa dahilinde tedariki mümkün olduğundan bahisle
müte'addid layihalarla işbu teşkilatın mevcudiyet-i kanuniyesinin
tasdiki lüzumunu bu kere tekrar taleb etmiştir.
Firerlerin Fransa haricinde mektebleri ve bu
1. Fransız müstemlekatında: Cezair Madagaskar
Hind-i Çini Tunus Suriye
Avrupa'da Bulgaristan Yunanistan İngiltere Belçika
Felemenk İsviçre Monako İtalya İspanya ve
Kanarya Adalarında.
Şarkda: Türkiye Filistin ve Mısır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA  108
Talebeden ücret almaksızın müessesenin hayatını
temadi ettirecek menabi'i te'min etmek.
talya vapurlarıyla meccani seyahat.
Verilen şehadetname ve tasdiknameler hükumetçe
makbul ve mu'teber addedilmek.
Bu imtiyazat vakı'a hüsn-i müsavatı rencide ederse
de müsbet ve ameli olan İtalyanlar gayeyi te'mini için
vesaitin intihabında tereddüd etmemektedir.
Bu dakikada İtalya Hükumeti misyonerler vesatatıyla
milli nüfuzun tevsi'ini te'min için büyük bir plan ta'kibi
peşindedir.
dır. 'de Rurgos'da Saint Français Scuvier ruhban
mektebi vücuda getirilmiş olup yaşına kadar talibler
meccanen talebe kabul edilmektedir.
senesinde Barselona'da Paris'deki ecnebi misyonerleri
cem'iyetine müşabih olarak Çin için bir misyoner
enstitüsü vücuda getirilmiştir.
Polonya'da Varşova'da senesinde Kardinal
Pal-lar'ın riyaseti altında bir misyoner cem'iyeti teşekkül
etmiş ve a'zası yüz bine baliğ olmuştur. Bunlar Lüblen
Katolik Daru'l-fünunu civarında bir ruhban mektebi açmaktadır.
Gayeleri Rusya'da Katolikliği ta'mim etmektir.
mesabesinde olan meşhur Maynosth ruhban mektebi
Harb-i Umumi nihayetinde Çin'e gidecek misyonerleri
Müttehide-i Amerika'da senesinde açılmış olan
Maryknool Ruhban Mektebi Çin'e gönderilecek misyoner
teşkilatını ihzar ve ikmal ile meşguldür.
Kanada'da Quebec eyaleti rahibleri Montreal civarında
Pont Viant'de bir ruhban mektebi te'sis için arazi
satın almışlardır.
Hilal-i Ahdar Cem'iyeti hey'et-i merkeziyesi bu hafta
Mu'allim Doktor Mazhar Osman Bey'in taht-ı riyasetinde
akd-i ictima' ederek mühim kararlar ittihaz etmiştir.
Hilal-i Ahdar bu ictima'ında en ziyade içki afetinin salgın
bir suretde kadınlar arasında da ta'ammüm etmekde
olduğunu nazar-ı dikkate almış ve buna karşı ittihazı
hanımların Hilal-i Ahdar'a a'za kaydını te'mine me'mur
Pere Mana senesinde yazıyor idi ki son senelere
kadar misyonerlerin üçde ikisi Fransızlar idi. Maalesef
şimdi Alman İtalyan Hollanda misyonerleri pek çoğalmış
ve nisbet pek tenezzül etmiştir.
Almanya halen harice gidecek misyonerlere gerek
eşhas gerek vesait i'tibariyle pek çok müzaheret ve mu'avenet
etmektedir.
Katolik Almanya'nın senesinde papas
fireri hemşiresi var idi. Misyonerlerlik aleminde
yerden ziyade mütekamil idi. İmparotor Vilhelm Katoliklerden
nefret eder ve fakat bunların kuvvetlerini isti'mal
etmeyi bilir idi. Almanya'da cem'iyyat-ı ruhbaniyyenin
ve mekteblerinin teftişatı pek sıkıdır. Bunların mekteblerine
aid kanunlarda ahkam pek sıkıdır.
Sulhün bidayetinden beri Almanya Ukrayna'ya iki
yüz Alman misyoneri sevk etmiştir. Bunların intihabında
pek i'tina edilmiştir. 1922 senesi Eylül'ünde evvela Ekes
Laşabel'de sonra Kolonya'da ihzari dersler açılmıştır. Burada
harbin bidayetinden beri Almanya misyonerlerinin
vaz'iyeti İslamiyet propagandasının tarz-ı fa'aliyeti aksayı
şarkdaki edyan ve mezahib-i kadimenin mahiyeti
misyonizme nokta-i nazarından çocuğun psikoloji terbiyesi
Alman misyoner fa'aliyetinin kendi hududu haricinde
de te'siri mevcuddur. Ağustos'unda İsviçre'de Einsicd.İn'de
beş bin kişi huzuruyla akd olunan kongrede
Alman misyonerlerine bazı memaliki sed eden Versay
Kongresi'nin 438. maddesi protesto edildi.
Mezkur madde ber-vech-i atidir:
“Müttefik ve müteşarik devletlerin idaresinde bulunan
veya idaresi o devletlere tevdi' olunan "mandaya tabi'"
memalikdeki Alman misyoner cem'iyetlerine aid
bulunan emlak müsadereden veya mu'ahedenin
maddesi mucebince tasfiyeye tabi' tutulmayarak yine
misyonerlere aid olacak ve onlara aid emlak hükumet
tarafından ta'yin veya tasdik edilmiş ve mevzu'bahs misyonerlerle
aynı mezhebdeki eşhasdan terekküb etmiş
cem'iyet teşekkül etmiş olup gayesi bütün kilise a'za ve
ettirebilmek için Roma'da Kanunisani tarihinde
Afrika ve Amerika için bir misyoner enstitüsü te'sis edilmiştir.
Ducente'de cenubi İtalya gençlerini hazırlamak
ricindeki mekteblerine ruhban göndermeye temayül etmiş
ve ber-vech-i ati menafi' te'min ederek firerlerden
Her nevi' hizmet-i askeriyeden mu'afiyet
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 109
teşkili hakkında ta'limat taleb olunmuş; bunun üzerine
Hilal-i Ahdar hey'et-i merkeziyesi nizamnamenin külliyetli
suretde tab' ve tevzi'i ve bütün vilayat ve kazalarda
şu'beler küşadı için bir muhtıra ve beyanname ihzar ve
limatnameyi geçen hafta ın kapağına koyduk.
Bu hafta da koyuyoruz. Hilal Ahdar nizamnamesinin
suretini de derç ediyoruz. Artık hiç vakit geçirmeyerek
memleketimizin her vilayetinde her kazasında hemen
Hilal-i Ahdar şu'belerini teşkil etmelidir. Bu hususda
hiçbir müşkilat yoktur. Şu'be teşkili gayet basit bir mu'ameledir.
Hilal-i Ahdar Katib-i Umumisi şu'be teşkiline
aid mu'amele-i resmiyeyi en küçük teferru'atına kadar
Ta'limatname dairesinde her tarafda hemen şu'beler
teşkil ederek Hilal-i Ahdar hey'et-i merkeziyesini
haberdar etmek bütün içki düşmanı olan müslümanların
bilhassa 'ın kari'lerinin en mütehattim
vazifeleridir. inşaallah bir aya kadar memleketimizin her
kazasında Hilal-i Ahdar şu'beleri teşekkül etmiş olur.
Sonra Hilal-i Ahdar hey'et-i merkeziyesi on beş günde
bir olmak üzere bir de gazetesi neşrine
karar vermiştir. İlk nüshası Kanunisani'nin on beşinci
günü neşrolunacak bu gazete içki mücadelesiyle beraber
halkın hıfzıssıhhası hakkında da en büyük doktorların
yazılarını ihtiva edecektir. Neşir ve ta'ammümü teshil
teye bütün Hilal-i Ahdar a'zalarının esamisi de derc olunacaktır.
Bunun için şimdiden kazalarda teşekkül edecek
şu'belerin a'zanın esamisini katib-i umumiliğe bildirmeleri
ve ta'mimine çalışmak bütün müslümanların bilhassa
kari'lerinin en mütehattim vazifeleridir.
Memleketimizin en büyük en hazık doktorlarından
olan Mazhar Osman Bey'den Allah razı olsun. Ümmü'lhabais
olan şu içki afetinin güzel memleketimizden
mündefi' olması için diğer bazı rüfeka-yı muhteremesiyle
beraber senelerden beri çalışıyor. Te'sis eylediği
Hilal-i Ahdar'ın bütün memleketde kökleşmesi için
hiçbir fedakarlıkdan geri durmuyor. Bu kadar mesa'i ve
fedakarlığa mukabil yine müslümanlar lakayd olacak
olurlarsa artık felah kapılarının kapanmış olduğuna hükmetmek
mecburiyeti hasıl olacaktır. Lakin inşallah müslümanlar
ümmü'l-habais olan bu müdhiş afetin istisali için bütün
mevcudiyetleriyle çalışacaklarına şüphe yoktur. Cenab-ı
Hak muvaffakiyetler ihsan buyursun.
edilen a'zadan Safiye Hüseyin Hanım'ın verdiği izahat içkinin
hayat-ı ictima'iyyemizde açtığı rahnelerin ne kadar
vahim bir dereceye geldiğini göstermiş ve bütün a'zayı
dehşet ve hayretler içinde bırakmıştır. Safiye Hanım
a'za kaydı için müraca'at ettiği genç münevver hanımlardan
hep red ile mukabele görmüştür. Safiye Hanım
diyor ki:
Münevver tanıdığım genç hanımlardan kime müraca'at
ettimse istihfaf ile karşılandım. Maatteessüf yeni
nesli pek mühlik bir zihniyet istila etmiştir. Bu genç hanımlar
ze ikram edilecek mesela bir şampanyayı biz nasıl red
ederiz? Bu muğayir-i medeniyyet olmaz mı?” diyorlar.
Genç hanımların bu derekeye düşmesi beni çok me'yus
ve müte'essir etti. Bize a'za kayd olunabilecek hanımlar
ancak eski nesil hanımları olabilir.
din milletler mücadele etmekedir. Bilhassa Amerika'nın
bu afetin önüne geçmek için sarf ettiği paralar müdhiş
yekunlara baliğ olmaktadır. Salib-i Ahdar Cem'iyetlerinin
milyonlarca a'zası vardır. Bu mu'azzam mesa'i
karşısında müslümanların hala atıl kalmaları günden
güne savletini artıran bu afeti istisal edecek ciddi tedabire
müraca'atdan geri durmaları nasıl olur? Bugün
başlayan içki beliyyesi önüne geçilmediği takdirde Anadolu'da
aileleri de daire-i İstilasına almayacağını kim
te'min edebilir? Bu müdhiş afet bütün memleketi tahrib
etmeden evvel izalesi çaresine tevessül etmek lazımdır.
Bu da ancak içki düşmanlarının mesa'ilerini tevhid etmesiyle
mümkün olabilir. Anadolu'nun muhtelif mahallerinden
Hilal-i Ahdar Şu'besi teşkili için vuku' bulan
müraca'atler mes'elenin hakikati her tarafça anlaşılmış
olduğunu gösteriyor. Son günlerde İzmir Aydın Sürmene
Mustafakemalpaşa Çanakkale Zile'den müraca'atlar
vuku' bulmuş Hilal-i Ahdar'ın nizamnamesi ve şu'be
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 110
yevmi gazetelerin meslekleri de mevzu' bahs oluyor.
Ekser gazeteler a müttefikan hücum ve
etmek” mesleğini ta'kib etmekle ittiham ediyorlar.
de şimdi birer birer kendisine hücum eden gazetelere
cevab veriyor. Ez-cümle gazetesine verdiği
cevabda diyor ki:
“ Laikliği hemen hemen dini alakalardan büsbütün
kat'-ı alaka etmemizi tavsiye derecelerine götürür.
Bunca asırlık hattımızı bırakarak yerine Latin hurufunun
Kumarhaneleri sed ettiriyorsunuz diye kıyametleri koparır.
tecavüz etmeye başladı; mesail-i i'tikadiyyede kendi fikrinde
olmayanları memlekete düşman gibi göstermeye
başladı.”
Tanin de bunlara cevap veriyor bunların yanlış olduğunu
olduğunu yine 'in neşriyatı ile isbata hazır olduğunu
söylüyor; Latin hurufunu dansı kumarhaneleri içkiyi
nasıl müdafa'a ettiğini izah ediyor. Ez-cümle diyor ki:
[Salisen: Biz için “dansı şiddetle tervic eder”
demiştik. Refikimiz bizim bu zannımızın da yanlış olduğunu
gibi “biz hiç kimseyi aman kalkın zıplayınız diye teşvik
ettiğimizi hatırlamıyoruz” diyor.
Biz de zaten refikimize “Herkesi hoplamaya teşvik
ediyorsunuz” demedik. Yalnız dansı şiddetle tervic edersiniz
dedik. Maamafih refikimiz dansa olsun taraftarlığını
kısmen i'tiraf ediyor ve “dansı kadınları müşterek
hale getirmekden ibaret zanneden zavallılara acıdığını”
söylüyor.
Dans bilhassa bizdeki şekliyle kadınlarla erkekleri
müşterek hale getirmekden ibaret addetmek hiç de zavallılık
değildir. Bir kere dansın bir ihtiyac-ı bedi'i olduğu
muhtelifün fih ve muhtac-ı isbat bir mes'eledir. Maamafih
bunu kabul etsek bile bizde yapılan dansların bedi'iyatla
hiçbir alakası yoktur. Garbı taklide aid her işimizde olduğu
gibi bizde bugün dansın en kötü ahlaka en muzırr
şeklini herhangi bir ihtiyac-ı bedi'iyi değil yalnız ihtiyac-ı
hayvaniyi tatminden ibaretdir. Binaenaleyh asıl acınacak
yalnız on sekiz yaşındaki pakize mekteb kızlarımızı medeniyet
öğretmek bahanesiyle Beyoğlu'nun en müstekreh
sefahat-hanelerinde Kirkorların ve Yanilerin kolları
arasına sevk edenlerdir. Bugün bizde görülen ve kısmen
Avrupa'da da meşhud olan dans şekillerini kadınları
müşterek hale getirmek addeden yalnız Sebilürreşad
değildir. Kılemanso bile bu yeni danslar hakkında mütale'ası
sorulduğu vakit “Benim bildiğim böyle şeyler
Fena müskirat içmek yüzünden Newyork'da ahiren
on yedi kişi telef olmuştur. Alkol mübtelalarına tahsis
olunan hastahanede kişi var imiş. Bunların on ikisi
pek vahim suretde hasta bulunuyor kalanlardan yirmisi
kör olmuşlar. Yeni açılan bazı eczahanelerde viski namı
altında zehirli ispirtodan müskirat i'mal olunuyor imiş.
Biz de geçen gün Türkiye'ye zehirli müskiratın nasıl girdiğini
yazmış idik. Demek şimdi bu yüzden körlerin de
çoğaldığını göreceğiz. –
kumar oyunu şiddetle men' edilmiş ve hilaf-ı emr hareket
edenlerin şiddetle tecziye edileceği bildirilmiştir.
Adana'dan bir para aşıklısının İstanbul'a gelerek yüksek
ücretlerle dans mu'allimleri tedarik ettiği ve yakında
Adana'ya götüreceğini gazeteler yazıyor. Bu münasebetle
gazetesi diyor ki:
“Rezaletlere artık nihayet verilmelidir. İstibdad idarelerinde
halkın zevk ve sefahete sevki o idarenin icabatındandır.
Çünkü zevk ve safa içinde hayatını geçiren bir
milletin idare-i devletin iyi veya fena olduğunu düşünmesine
dikkatini celb eder ve bu Adana ile hiç alakası olmayan
zatın şu sakim ve Adana'nın temiz gençlerini işden
men' edecek fena teşebbüsü başlangıçda iken kırmasını
kanun namına ve selamet ve istikbal-i vatan namına rica
ederiz. Bakir bir muhitin genç fikirlerini perişan etmek
ve servetini mahv eylemek evladları ebeveyne düşman
etmek hakkını hiç kimse haiz değildir. Dans rezaletinin
garb için mergub olduğu kadar şark için müstekreh olan
adeti yüzünden sefalet-i ahlakıyyenin gençler arasında
müdhiş bir hal almakda olduğunu görmeyen gözler kör
olsun.”
Ba'dehu “karı oynatmak” Ceza Kanunu'nun
maddesi mucebince bir cürm olduğunu söyleyerek
müdde'i-i umumiyi ifa-yı vazifeye da'vet ediyor.
Nureddin Paşa'nın Bursa Meb'usluğuna intihabı üzerine
muhafazakarlık ile Layiklik ve Liberallik hakkında gazetelerde
şiddetli münakaşalar başladı. Bu münasebetle
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 111
Tunus  Sahra-yı kebir
ki cem'an nüfusdur.
Sudan-ı şarki  Sudan-ı garbi
Zengibar ve cenubi Afrika Habeş
müslümanları  Diğer Müslümanlar
ki cem'an nüfusdur.
Cava
Arnavud
Avrupa ve Amerika'da İslamiyeti
kabul eden ve oralarda meskun Müslümanlar da
bir milyonu bulmuştur.
Yekun-ı Umumi: Türkler  Afgan İran
ve Beluc  Hindliler Arablar
Afrikalı müslümanlar  Malezyalılar
Tatarlar  Balkan Rusya
Finlandiya ve Amerika ki mecmu'-ı yekun
nüfusu bulmaktadır.
Ahmediye Hareketi: Hindistan'da bir Ahmediye
hareketi bulunduğu öteden beri gazetelerimizde mevzu'
bahs edilmekde ise de bunun mahiyeti hakkında esaslı
ma'lumat elde edilememekte idi. Geçenlerde Berlin'de
bir cami'-i şerif inşası dolayısıyla Ahmediye hareketi yeniden
mevzu' bahs edilmiş ve bu hareket leh ve aleyhinde
birçok şeyler söylenmişti. Matbu'atımızın bu mütale'atı
Hindistan'a varmış ve Hind gazetelerinde neşrolunmuştur.
Neşr-i İslam Encümeni Katib-i Umumisi Ahmediye
hakkında bize bir makale göndermiştir. Bu makaleyi tercüme
ediyoruz. Makalede Ahmediye hareketi hakkında
ma'lumat verilmekde ve bu hareketin esasatı izah olunmaktadır.
Bu makale Ahmediye hareketine mensub
en salahiyetdar zat tarafından yazılmakda olduğundan
haiz-i ehemmiyet olduğu gibi birtakım su-i tefehhümleri
Muma-ileyh diyor ki:
“Ahmediye hareketi Hind ekabirinden Mirza Gulam
Ahmed tarafından hıristiyan misyonerlerinin payansız
menabi'e ve cihangir kuvvetlere bi'l-istinad her İslam
memleketine hulul ve müslümanları Hıristiyanlığa da'vete
başladıkları zaman İslam'ı müdafa'a ve neşir için
te'sis olunmuştur. Ahmediye hareketi dahili harici mukavemetlere
rağmen her gün nüfuz ve fa'aliyetini tevsi'
etmektedir.
Ahmediler her hususda Ehl-i Sünnet ve'l-Cema'at ile
birdirler. Onlardan kıl kadar ayrılmazlar Ahmediye hayatakda
yapılır ayakda değil” cevab-ı müdhiş ve mülzimini
vermiştir. Bu cevab belki galizdir. Fakat bu gılzati
tavsifdeki kuvvete ve isabete bağışlamak lazım gelir.
Refikimiz “Dans edenlere ta'riz edene i'tiraz etmek”
hakkını kendinde görüyor. O halde kendi ta'rizine i'tiraz
etmek hakkını da başkalarına bahş eylemelidir.]
gazetesi de dini alakalardan kat'-ı alaka
mes'elesini mevzu' bahs ederek ile
arasındaki ihtilafın tevfik edilebileceğinden “Layıklık
mes'elesinde bizim Avrupa ile mukayese edilemeyeceğimizden”
“Bizde ahkam-ı şer'iyye asırlardan beri mer'i
kanun-ı medeni vazifesini ifa ederek halkın buna alışmış
olduğundan” “Kur'an'ın evamir ve nevahisi sırf ruhani
ve sükkan-ı semavata mahsus olmadığından bunların
mesalih-i ammeye uygun olduklarından” “Ma'lumat-ı
diniyye ile beraber mesleği tahsilde bulunanların vatanlarına
pek güzel hizmet edebileceklerinden” “geri kalmak
fen ve san'at tahsilini ileri götürmekle mükellef
olanların vazifelerini hakkıyla ifa etmemesinden ileri
geldiğinden” bahs ediyor.
Bu münakaşatın daha hayli devam edeceği anlaşılıyor.
Küre-i arz üzerinde bulunan müslümanların ırk i'tibariyle
taksimi hakkında gazetesi bir istatistik neşretti.
Bu istatistiğin ne gibi vesaike istinad ettiği ma'lum
olmamakla beraber aynen nakl ediyoruz:
Türkiye Cumhuriyeti
Azarbeycan  Kafkasya
Türkistan-ı Rusi  Türkistan-ı Çini
Maveraünnehrin Örnek ve Sert kabaili Şimali
Afganistan'da Belh'de mütemekkin Tacikler
Havarizm Türkmenleri  cem'an:
'dır.
Rusya ve Kırım memalikinde
Afganistan ve Hindistan'da meskun Behtanlar
cem'an nüfusdur.
Mısır  Merakeş  Suriye
Cezair  Irak  Hicaz
Yemen Necid
Hadramut  Umman  Trablusgarb
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA  112
Huda pesendane bir azm ü himmetle memleketlerini
rek pek büyük muvaffakiyetler elde etmişler ve nihayet
ric'ate icbar eylemişlerdir. İspanyollar Rifistan'ı fetih ve
mıntıka vücuda getirmekle iktifa etmeyi ve orada tutunmayı
düşündüler. İspanyollar bu planlarını tatbik için
mücahidlerin tazyiki altında adım adım ric'ate başlamışlar
ve taht-ı işgallerinde bulunan birçok şehirleri tahliye
etmişlerdir. Fakat İspanyollar geriledikçe onların taht-ı
tularak mücahidlere inzimama başladıkları gibi İspanyolların
geçmek istedikleri hattın arkasındaki kabail de
kıyam etmiş ve İspanyolları arkalarından tehdide başlamışlardır.
vaz'iyet bu şekle girince Avrupa devletleri
endişeye düştüler. İspanya'nın hiçbir hat üzerinde tutunamayacakları
kana'ati her tarafda izhar olunmaya
başlandı. İngilizler Fransızlar İtalyanlar Rif sahasının
caklarını düşünmeye koyuldular. İngilizler Rif sahilinin
Tanca'ya ve Cebelitarık'a mücavir bulunmasına mebni
kendilerini mes'ele ile alakadar görüyorlar.
Fransızlar Rif mıntıkasına mücavir bir mıntıkaya hakim
olduklarından Rifistan hareketinin daha vasi' bir
mahiyet almasından ve kendi nüfuzlarını tehdid etmesinden
korkuyorlar. İtalyanların da İspanyolların yerine
geçme istedikleri anlaşılıyor. Elhasıl bütün Emperyalist
devletler Rif mücahidlerinin azim-karane harekatından
fena halde endişe ettiler. Bu endişenin saiki bir parça
araziyi elden gaib etmek değildir. Bu endişenin saik-i
hakikisi İngiltere'nin Hariciye Nazırı Çemberlayn Avam
Kamarası'nda beyan etmiş şimali Afrika'da istila ve
tahakküm siyasetinin müşterek bir cebhe teşkil etmeleri
lazım geldiğini adeta sarahaten söylemiştir. Bu suretle
Rif mes'elesinin hakiki ehemmiyeti tezahür etti.
Rifistan mücahedesinin Fas'da Cezair'de Tunus'da
Trablusgarb'da Mısır'da istila siyasetine karşı vuku' bulacak
kıyamları teşvik etmesi endişesi Avrupalıları korkutuyor.
Bundan dolayı hepsi de İspanya'nın vücuda
getirmek istediği hatt-ı müstakim üzerinde yerleşmesini
temenni ediyorlar. Fakat vaz'iyet gösteriyor ki İspanyolların
Rifistan'dan yıkılıp gidecekleri gün pek uzak
değildir. Şimdiye kadar mu'inleri Hazret-i Allah olan
mücahidler de başka devletlerin çıkaracakları müşkilata
Mısır: Mısır mes'elesi vehametini muhafaza etmektedir.
Mısır Hükumeti Mısır Meclis-i Millisi'ne karşı çıkacak
bir yüzü olmadığından Meclis'in ve intihabatın
reketi yeni bir mezheb olarak te'essüs etmemiş ancak
vücuda getirmek için te'sis olunmuştur.
Peygamberimizin hatemü'l-enbiya olduğuna mu'tekidiz.
Her asırda müslümanlar arasında bir müceddid
yetişeceğine inanıyoruz. Mirza Gulam Ahmed'in de
Asr-ı hicrinin müceddidi olduğuna zahibiz. Mirza'nın
esasdan tamamıyla aridir. Gerçi müşarun-ileyhin bazı
etba'ı kendisini yükseltmek istemişler ve birtakım ifratlara
sapmışlar ve bu suretle eski akvamın duçar oldukları
acz-i beşerinin kurbanı olmuşlardır. Hazret-i Isa'nın
etba'ı kendisini uluhiyyet mertebesine yükselttikleri gibi
birçok evliyaya perestiş etmek hatasına düşmüşlerdir.
Ahmediye hareketine mensub bazı adamlar da bu sınıfa
kurban olarak İslam'ın hayırhahlarını mütelaşi eden hareketlerde
bulunmuşlardır. Cenab-ı Hak cümlemizi bu
gibi hatalardan masun buyursun. Bizim der'uhde ettiğimiz
vazife neşr-i İslam'a çalışmakdan ibaretdir. Müslümanlık
Küçük bir cem'iyet olan cem'iyetimizin ihraz ettiği
muvaffakiyetler pek büyükdür. İnayet-i Hak'la bütün Hıristiyan
misyonerlerin neşriyatını akim bıraktığımız
Tekrar ederim ki akaidimiz Ehl-i Sünnet velcema'at
akaididir. Allah'a Resulullah'a Kitabullah'a iman ediyoruz.
Kaffe-i enbiya kaffe-i ashab kaffe-i evliya ve kaffe-i
müceddidini tebcil ediyoruz. Bir kimseye fenalık etmek
bir kimse hakkında fena söz söylemek bizim ta'kib ettiğimiz
yol değildir. Bütün mezahib-i İslamiyye'nin daire-i
hammedün Resulullah" kelime-i tayyibesine sarılan her
en büyük günah addederiz. Peygamberimiz hatemü'lenbiyadır
ondan sonra eski yeni hiçbir peygamber zuhur
etmeyecektir. Mirza Gulam ancak asrının bir müceddidiydi.
En samimi hürmetlerimizin lutf-i kabulünü
temenni ederiz. Lahor'da İşa'a-i İslam Encümeni katib-i
umumi mu'avini Muhammed Mazhar”
Rif Cihadı: Bu hafta Rif mes'elesi en mühim mesail
sırasına çıktı. Dünyanın bütün mehafil-i siyasiye ve
matbu'atı bu mes'ele ile meşgul oldu. Rif mücahidleri
müslüman olduklarından ve İslam'ın istiklalini muhafaza
ve müdafa'a için mücahede ettiklerinden bu mes'eleler
herkesden fazla bizi alakadar eder. Rif mücahidleri
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 112
habilerin aleyhinde propaganda yapmaktır.
Vehhabilerin işgal  ettikleri yerlerde birçok fecayi'
etmek çok müşkildir. Doğrudan doğruya Mekke'den
hiç ma'lumat gelmemektedir. Hicaz hakkında intişar
eden haberler yalnız bir tarafın kendi amaline muvafık
suretde neşrettiği haberlerden ibaretdir. Bizim en büyük
temennimiz arazi-i mukaddese-i İslamiyye'de vuku'
bulmakda olan bu cidallerin bir an evvel hitam bulması
orada emn ü emanın te'essüs etmesidir.
Maarif Vekaleti'nin İzmir'deki İmam ve Hatib Mektebini
de lağv ettiğini gazeteler yazıyor. Vekil-i sabıkın
mesleğini ta'kib edeceğini söyleyen ve tiyatroculuğu
taht-ı himayesine alan bir vekilden beklenen de bundan
başka bir şey değildir.
efkar-ı umumiyyesi böyle cebr u tazyiki ta-hammül edecek
bir vaz'iyetde değildir. Cebr u tazyik isti'mal edemediği
[edildiği] takdirde Mısır'da bir infilak vuku'u çok
muhtemeldir. Binaenaleyh yine Sa'd Zağlul Paşa'nın
şarun-ileyh tarafından ihraz-ı ekseriyet edilecek olursa
tekrar re's-i kara gelmesi icab eder. O takdirde İngiltere
bu hatt-ı hareketi ta'kib etmediği takdirde Mısır'ı ilhak
etmek siyasetini ta'kib edecektir ki böyle bir hareket
Mısır'ı tamamıyla bir unsur-ı ihtilaf haline getirecektir.
Mısır mes'elesinin geçireceği safhalar bunlardır.
Hicaz: Hicaz vaz'iyeti mübhemiyyet içindedir. Mekke-i
mükerreme Vehhabilerin elinde Cidde Haşimilerin
elindedir. İbnüssü'ud Mekke'ye gelmiştir. Bu suretle Hicaz
Hüseyin sekiz milyon İngiliz lirasına baliğ olan servetini
Mekke'yi istirdad için istihzarat icrasıyla meşguldür.
Muma-ileyhin nerede olduğu kimleri topladığı nereden
top tüfenk aldığı mechuldür. Yalnız muma-ileyhin
Roma Sefiri Habib Lutfullah Bey'in bir İtalyan bankasından
500.000 İngiliz lirası alarak bunlarla İtalya'dan
silah iştira ettiği ve bunları Mekke'ye sevk eylediği haber
verilmektedir. Bu haberlerin vakı'a derece-i mutabakatı
ma'lum değildir. Ma'lum ve muhakkak olan şey bugün
Hicaz'ın bir sahne-i harb olduğudur. Hicaz'ın böyle
sahne-i harb olarak kalması her müslümanı dil-hun edecek
bir hadisedir. Bu vaz'iyetin ne kadar devam edeceğini
tahmine imkan yokdur. Anlaşılan her taraf kat'i bir
harb için hazırlanmaktadır. Tarafeyni barıştırmak için
çalışacak hiçbir İslam Devleti zuhur etmediği gibi doğrudan
doğruya sulh müzakeratı icrası için de müfid bir
teşebbüs vuku' bulmamıştır.
Cidde'de icra-yı hakimiyet eden Emir Ali ahiren
bi'i maksadı kendi da'vasını müdafa'a etmek ve Vehve
meta'ib ile meşhun olursa olsun gaye-i vücudu şerr-i
mutlak görmezler. Mebde' ve müntehayı Rahman ve
Rahim olan malik-i yevmi'd-dinin yed-i kudret-i vahdetinde
müsehhar tanıyarak veche-i ebedde bir akıbet-i
hüsnü tasdik ederler ve doğruca o akıbete isal eden bir
tarik-i müstakim bir kanun-ı kavim mevcud olduğuna ve
onu bulup ondan yürümek insanın vazifesi bulunduğuna
şüphesiz inanırlar ve bu suretle nikbin olarak faziletkar
yaşamaya kemal-i yakin ile azm etmiş bulunurlar. Bunlar
yalnız kendilerini değil diğerlerini dahi güzel yaşatmayı
mes'ud etmeyi vazife tanıyan kulub-ı zekiyye ve
nüfus-ı takiyye erbabıdır. İşte hidayete namzed olacak
ve niha-yetü'l-emr felah bulacak olan bahtiyarlar bunlardır.

----
.               .
----

tebşiri
de bunlar içindir. Hak'dan geldiklerini ve yine Hak'a
gideceklerini ve işbu hayatın o hak yolda bir yolculuk
olduğunu proğramlarının başına yazan ve bu kalbe ve
haslete malik olan bu kimselerdir ki ilm-i nafi' ve amel-i
salihin kıymetini takdir ve nefislerini ona göre terbiye
ederek na-mütenahi terakkiye iktisab-ı isti'dad için
nizam-ı ictima'iyyelerinde de kardeş gibi yaşamasını bilirler.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Sadakallahü'l-azim
Kuran-ı Kerim Sure-i Bakara'nın başında kitab-ı ilahinin
mevzu'u nüfus-ı insaniye olduğuna işaretle gayesi
hikmet-i nüzulü de onları hidayet ve irşad ya'ni ni'am-ı
olmak üzere üç sınıfa taksim ile her birinin müsbet veya
menfi kabiliyet-i irşadiyelerini beyan eyler.
Mü'minler fikir ve amellerinde bir gün ve fi'l-hal
müşa-hedeleri tahtında bulunan şeylere bağlanıp kalmayarak
akıl ve kalb-i selim ile bi'l-istidlal i'tikadı mümkün
olan hakaik-i gayr-i meşhudeye kadar tevsi'-i vicdan ve
bilmek faziletine malik geniş kalbli feyyaz ruhlu kavi
rik-i müstakimden yürümeye azm eylemiş kimselerdir.
Bunlar hilkat-i insaniyyenin mebde'i Rabbülalemin
Rahman ve Rahim olan Hak Te'ala olduğuna iman ettikleri
gibi içinde bulunduğumuz bugünün henüz içinde
bulunmadığımız bir yarını olacağına yakinen cezm eylemiş
ve ömürlerini gün bugün saat bu saat diye geçirmeye
karar vermişlerdir. Hayat-ı dünya ne kadar mesaib
Bakara Suresi
10
Bakara Suresi
Leyl Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA 114
korkunç hadisat-ı tabi'iyye kendilerini kamçılar. Mebde'
ölüm münteha ölüm. O müdhiş ölüm o sille-i adem ensesinden
çarptıkça acısı beynini didikler Azrail'in kabzası
her nefesde dokunacak kefenine bir mekik kazınacak
kabrine bir kazma atıldığını his eder. Dağlarda taşlarda
ağaçlarda sularda havada semada zeminde zamanda
hayvanda insanda karhanede meyhanede hasılı gamhane-i
alemin her şeyinde bir meded arar nihayet o korkunç
ölümden kurtuluş olmadığına ve onun da maverası
bir adem-i mutlak bir hiçi-i muzlim bulunduğuna kani'
olur. Nazarında fikrinde kalbinde bu kana'at tekarrur
etmiştir madem ki Rabbü'l-alemin'i bilmiyor Rahman ve
Rahim'i tanımıyor onun için bütün akıbet bu şerr-i muhakkakdan
bir zaruret hilkat-i saniye bir muhaldir. Artık bunlar hakkında
ra bürünmüş kulaklara yırtılmaz perdeler çekilmiştir
öldükleri gün müebbed bir hüsran içinde kalacaklarına
ömürlerini sarmıştır. Bu vechile bunlarda da luğavi bir
arasında serseri kopuk bir silsile-i buhrandır. Nura değil
zulmete müteveccih bir imandır. Hüsna-yı ahireti
ğul-i hiçiye feda etmiş bir hüsrandır. Ömürlerinin hiçbir
lahzası bu ye's-i ebedinin te'sir-i ciğer-suzundan yakasını
kurtaramaz. Onlar bu ye's-i medide bu azab-ı azime
çar naçar daha önünden katlanmaya karar vermişlerdir.
Onları bu büyük azab kadar dağdar edebilecek hiçbir
ukubet tasavvur olunamaz. Zira her elem bir ölüm postacısı
olduğundan dolayı acıdır ve hiçbir zaman vasıta
gaye kuvvetinde değildir. Binaenaleyh kafirlerin kendi
haklarında verdikleri bu hükm-i azabı hiçbir mahkemei
alemde yapacakları her iş sürmek istedikleri her zevk
şu'uru izaleye hizmet eden bir müskir kıymetindedir. Biraz
müskirat biraz morfin veya kokain alarak bu azab-ı
azimin bu hüsran-ı mehibin te'sir-i dil-suzunu azıcık unutabilmek
gibi bir şaşkınlık içinde imrar-ı hayat ederler.
Bu büyük ye'si bir an olsun unutabilmek için ömürlerini
ne kadar mestane geçirirlerse o nisbetde memnun olurlar.
Şu'urlarını gaib etmek en büyük lezzetleridir. Çünkü
her şu'urda o azab-ı azim ruhlarının a'makından bir
lerziş-i cangüdaz ile galeyana gelir vücudlarının her kılı
bir ra'şe-i hicran ile titrer ve inler. Öyle inler ki celladları
hançerleri zindanların zulmetleri üzerlerinde bu ye's ve
hicran-ı mü'eyyed kadr mü'essir olamaz. Onları bu derdin
deva na-pezir olduğuna kani' olduklarından girye ve
figandan bile bir hisse-i teselli bulamazlar. Ondan kurancak
bunlardır. Bunlar mebde-i vücud münteha-yı yine
vücud görürler. Tuttukları yol vücuddan vücuda giden
na-mütenahi bir hatt-ı müstakimdir. Faniyi fani bakiyi
baki tanırlar ve yollarında tükenecek olan fani azıklara
rağbet etmezler. Yaşatan ve ebediyen yaşatan azıklar
ki içinde boğulmuş dar kafalı serçe beyinli değildirler.
ler. Bütün şu fezaya serpilmiş ve her biri kendi
hayyizindeki vazifesine hasr-ı fa'aliyet etmiş olan yerlerin
göklerin ve aralarındaki ekvan-ı cevviyyenin kudret-i
baliğa-i ilahiyye karşısında bir sinek kanadı gibi küçüldüğünü
gören ve ezellere ebedlere doğru medd-i nazar
ettikçe bu günkü alemlerin sayıya gelmez nice milyarlarla
emsalleri gelmiş geçmiş ve gelecek geçecek olduğunu
ve tasdik edebilen bir kalbden daha vasi' ne olabilir? Bütün
saha-i fikr ü hareketleri beş on günlük ömrün hudud-ı
kasırası içinde sıkışmış ve bütün emelleri bedenlerinin
medhal ve mahreci olan iki sukbe beynindeki
ahşaya takılmış kalmış olan dar kafaların bu vüs'atli
kalbler karşısında ne ehemmiyeti kalır? Şüphe yok ki
yükselmek bunların değil yükselmek kabiliyetini ibraz
edebilecek olan o
uçtuğu görülüyorsa o uçmanın
gayesi bir laşe bir cife keşfine ma'tufdur. Fakat gece
yattığı yatakda Allah diye raks eden bir kalbin her
darabatı cem'iyyet-i beşeriyyeye gözlerin görmediği
kulakların işitmediği hatırların tahattur eylemediği bir
alemin resm-i küşadını icra eder.
“Allah şahiddir ve başka şahide lüzum da yoktur ki bu
gözlerin ağlayışı şüheda kanlarının dökülüşünden aşağı
değildir.”
Aşk-ı ilahiden gelen bir ah ile Rober Sesil'in aşkından
gelen ah arasında ne büyük fark vardır?
Mü'minlerin zıdd-ı tamları kafirlerdir. Mü'minlerin
mebde' ve müntehası vücud kafirlerin mebde' ve müntehası
ademdir. Mü'minler mebde'-i vücuddan gaye-i vücuda
tarik-i müstakimden gitmek lüzumuna kani' oldukları
halde kafirler kendilerini mebde'-i ademle münteha-yı
adem arasına keyfe ma ittafak atılmış bir garibe
farz ederler ve doğru yolu ademden ademe giden bir
sarsar-ı heyecan gibi görürler. Rabbü'l-alemin'i ve O'nun
Rahman ve Rahim olduğunu inkar eden bu kafirler kalblerinden
amal-i rahmeti kökünden silmiş ve şu kainat-ı
cidal içinde nefislerin şe'amet-i şuuna müstağrak görerek
akıbet-i hüsnayı bir hayal-i mahz diye tekzibe azm
etmiş bedbinlerdir. Ne tarafa baksalar kesif bir zulmet
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA   115
letmez cenazenin başına oturur üvey ana gibi ağlar
yanında bir hıçkıran olursa onu da yandan bir kızgın şiş
gibi dağlar. Hayat hareketdir diye her şeyi tahrik eder.
Fakat hareket-i muntazamayı atalet ve hamakat sayar.
Daima eğri ve daima gizli çapraşık yollardan gitmeyi
zeka ve dirayet addeder. Doğruluğu saf-derunluk diye
tahkir eğriliği ma'rifet diye tevkir eyler. Bütün zevk ve
endişesi heyecandadır. Tehyic etmek şaşırtmak şaşırttığının
külahın kapmak ehass-ı emelidir. Bütün reyb ve
güman bütün hud'a-i heyecan bunun içindir öteden
beri ehl-i hayır çıkıp da: “Yahu ne yapıyorsun? Ortalığa
niçin böyle fesad saçıyorsun” diyecek olursa vay efendim
diyen sen misin? Fesadcı sensin!. Fitneci sensin!
Şu sensin.. Bu sensin!. Bizim bütün ruhumuz bütün
mevcudiyetimiz bütün harekatımız ıslah-ı alem içindir
bu kokmuş hayat ıslahatsız reformasız nasıl gidilebilir
miş? İşte siz şöylesiniz siz böylesiniz ıslah ve salah istemezsiniz…
diye öyle bir feryada başlar ki her tarafından
samimiyet kaynıyor zannedersiniz.
ayetiyle bunların bu manzara-i tehalüklerini
anlattıktan sonra akabinde
ayetiyle “Bilmiş olunuz ki herhale müfsidler
onlardır. Lakin şu'urları yokdur” irşadıyla mü'minleri
humunun hakikatinden gafil olduları gibi kendi hareketlerinin
mahiyetinden de bi-haberdirler. Salaha fesad
fesada salah derler. Her şey gibi onlar için salah da reyb
ve güman içinde fesad da reyb ve güman içindedir.
Tam şu'ur ise ikan ile mütereffık olur. O halde salah
ve fesada salah ve fesadın mi'yar-ı müstakimine ikanı
olmayanlar kendi hayatının bugünkü cereyan-ı müşevveşinden
münafıklar ıslah namıyla yaptıkları işlerin kopardıkları
yaygalaraların ifsadat kendilerinin müfsid olduğundan
nasıl haberdar olabilirler? Onlar her şeye mütünekkiren
girmek ve yine mütenekkiren çıkmak isterler. Söz söyledikleri
zaman lisanlarında kalemlerinde muhitlerince
tanınmayan kelimat-ı münkirenin gayya-yı mübhemiyyetine
sığınırlar. Herkesi tere yağından vaz geçirtmek
satıyoruz diyemezler. Caddede yolunu göre göre bile
bile yürüyenleri yolundan çıkarıp köşe başındaki karanlığa
çekmek için lisanlarında mukabili değil muhitlerinde
ma sadakı bile bulunmayan birtakım yabancı kelimelerin
mechul imalarına herkesi da'vet eder dururlar. Münevver
geçinirken takındıkları ünvanlar dikkat ederseniz henüz
beynlerinde bile ma'nası bi'l-ittifak ta'ayyün edememiş
ne idiği belirsiz mechul mübhem muzlim münker ve
mütenekkir kelimelerin zıll-i himayesinde gezdiklerini
tulmak için yine onun kucağına atılmakdan başka bir
çare düşünemezler eninleri gönüllerinde yanan ıztırabı
alevlendirmekden başka bir şeye yaramaz. Rahman ve
Rahimi tanımadığından dolayı i'tikadında rahmet yokdur
ki muhitinden bir şime-i merhamet umsun. Yevm-i dini
Malik-i yevm-i dini inkar ile meşbu' olan kalbinde ümidbahş
bir hiss-i mes'uliyet yokdur ki hiss-i vazifeden
ahz-ı feyz etsin. Cihana hükmetse iklimleri kabza-i
teshirinde tutsa dünyanın bütün mamelekinde keyfe ma
yeşa' tasarrufa gücü yetse nakus-ı ceberutu en yüksek
kulelerin burç-ı ihtişamında istediği kadar ötse bunların
her lahza-i füsunu o ye's-i mübini o hicran ateşini körüklemekden
o azab-ı azimi artırmakdan başka bir şey
yapmaz. Bunlara karşı vazife emr-i hak kendilerini o
ve ancak şerlerinden tahaffuza müsara'at eylemekdir.
...     4

Münafıklar mü'minlerle kafirler arasındaki üçüncü
sınıfı teşkil ederler. Bunlar ne mü'minler gibi müsbet ne
kafirler gibi menfi bir akideye malik değildirler. Kafirlerin
kalbi bir tabi'at-i mütehaccire bunların kalbi frengili
mayi'dir. Akideleri reyb ü iştibah umdeleri hud'a ve
sabite vardır. Her nurda bir eser-i zulmet her zulmetde
bir eser-i nur tahayyül ederler. Her mukaddes kelimenin
altında bir ma'na-yı mel'anet her mel'anetde bir
ma'na-yı kudsi ararlar kafirler ile kafir mü'minler ile
mü'min gibi yaşar görünürler. Dinlerinde kelime-i iman
dolaşırken gözlerinden ma'na-yı küfr fışkırır. Hiçbir zaman
zahir ve batınlarını tevhid edemezler. Hakikate
yalan karıştırmak yalanı hakikat gibi göstermek en
büyük hünerleridir. “İnsan olduğu gibi görünmelidir.”
Derler; hiçbir zaman göründükleri gibi olamazlar. Erkeklere
erkeklik kadınlara kadınlak da'vasıyla gelirler;
fakat erkek zannettiklerine kadın kadın zannettiklerine
erkek meta'ı satmaya çalışırlar. Bütün mihver-i hareketleri
piyasadır. iman borsasında iman küfür borsasında
küfür oyunu oynarlar. imanın iyi küfrün fena olduğunu
sezmiş gibi bulunurlar. Lakin imanda temeyyüz bir
veresi mu'amelesi bir hesab-ı cari defteri bulunduğundan
ürkerek küfrün mezeye benzeyen peşin lokmalarını
yutmak için bi-karar olurlar. Nerede bir sükun nerede
bir emare-i huzur görseler onu karıştırmak tozundan
dumanından bir hisse-i ganimet almak için koşarlar. Öldürür
gömer garibi odur ki mersiyesini kimseye söyBakara
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA 116
derler. Din
anlarsınız. Dans derler herkesi da'vet ederler; varır baMaide
Suresi
Bakara Suresi
Bakara Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA 117
01
dir. Lakin ruh-ı mü'min "La ilahe
Muhammdün
Resulüllah"
hüccet-i
sinesine
basarak huzur-ı ilahiye gider ve hasenat ile memlu olan
defter-i a'mali meleklerin dest-i tebcilinde kendisini teşyi'
eylerken kafirle münafık hüsran-ı ebedilerine kavuşmak
zırlandığı hufre-i ebede atılmak için uçurumlara yuvarlanırlar
defter-i a'malleri de arkalarından kendilerini recm
etmek için yapraklarını savurarak yürür. Artık beğenen
beğendiği yere gitsin. Ya Rab! Sen bize iman-ı kamil ve
amel-i salih ile hüsn-i hatime nasib et.  11
Kuran-ı Kerim'e göre iman birtakım hakaiki kabulden
ketlerin doğru esaslardan ayrılmayacağı hiç şüphe götürmez.
A'mal-i salihaya bir mevki' vermeyerek yalnız
yanlığın nokta-i nazarıdır. Filhakika kilisenin telkinatına
nazaran insanların felahını yalnız i'tikad te'min eder.
Halbuki Müslümanlığın nazarında amelden mahrum bir
takdir etmeleri icab eden nokta budur.
Bu noktaya şöylece işaret ettikden sonra diğer bir
noktaya geçebiliriz. Din ve hayat yekdiğerinden ayrı
yekdiğeriyle alakası olmayan iki şey telakki olunmaktadır.
Filhakika hıristiyanlar arasında din birkaç esasa
kilisenin dört duvarı haricinde insanların hayat-ı yevmiyesinde
dinin hiçbir müdahalesi yoktur. Hinduların
ma'bedleri de aynı vaz'iyettedir. Hıristiyanlık alemi dinine
çok merbut olduğu zamanlarda şuun-ı dünyeviyyede
hiçbir terakkiye nail olmamıştı. Kurun-ı vüstada
Avrupa'da asabiyet-i diniyye hükümran iken bu noktanın
medeniyet veya terakkıyat-ı dünyeviyye namına
her şeyden mahrum olduğunu görürüz. Avrupa Hıristiyanlık'dan
sıyrılıp İslam'ın terakkiyat-ı ictima'iyyeyi te'min
eden yolunu iktibas ettiği zamandır ki bu gün iş-gal
ettiği mevki'i ihraz etmiştir. Bugün Hıristiyanlık alemi
din ile şuun-ı dünyeviyye arasında bir had çizmiş ve her
birini diğerinden ayırmıştır. Bu yeni telakkiye göre muhtelif
ayinler ancak kilise dahilinde icra olunur ve bu suMü'minlerin
semerat-ı imanına ganimet gibi konarak
kafirlerin hüsran-ı müebbedine de hissedar olmakdan
vaz geçmezler. Ölüm ve ahiret onlar için de bir ye's-i
mü'ebbeddir. Lakin kafirlere tam ve külli bir ma'na-yı
nefy ile çarpan o ıstırab bunları reyb ve iştibah içinde
çalkalayarak iğneler. Bu iğneli beşiğin ıstırab-ı ye'saverinden
dolayıdır ki hiçbir noktada aram ve huzur
duyamazlar. Servet ve saman içinde yüzseler her maksada
nail olsalar kalbleri yine bi-huzur vicdanları yine
pür-füturdur. Kafirler inkar ve tekzib akidelerine ibraz-ı
sadakat ederler iken bunlar onda da yalan söylemek
şe'ametinden tahlis-i nefs edemezler. O ye's ve ıztırab-ı
ruhinin içlerinde çalkanan dikenlerini görüp çıkarmak
etrafı aydınlatmaya başlar o zaman da min tarafillah
nur-ı basar ve basiretleri söner akıl ve şu'urları büsbütün
münselib olur. Bu kere de ziya var görecek göz yokdur.
Zulümat alabildiğine kaplamıştır. Gözler kör kulaklar
sağır şu'urlar bir türlü kendine gelemez bir hale gelir.
.                                                                 8
Her tarafdan baran-ı ıztırab kaplamış ortalığa zifiri

Beşeriyeti ne kadar fikirlere mesleklere mezheblere
meşreblere ayırırsanız ferdiyet ve ictima'iyeti ne
kadar tetebbu' ve istikra etseniz insanları Allah'ın tasnifi
olan bu üç sınıfdan harice çıkaramazsanız: Ya mü'min
ya kafir ya münafık olmakdan hali bulamazsınız. Gerçi
Bakara Suresi
Bakara Suresi
Al-i İmran Suresi
Bakara Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA 118
yor. Halbuki Müslümanlık bize din ile dünyanın bir olduğunu
öğretmek için gönderildi. Lakin biz başkalarını
körü körüne taklid ettiğimizden onların hatalarını tekrar
ettik. Müslümanlık ise bize bu dar-ı dünyanın dar-ı uhra
Yalnız i'tikad bir şey te'min etmiş olsa aleyhissalatü
vesselam Efendimiz kerimesi Fatımetüzzehra'ya bile
amelin lüzumunu takrir etmezdi. Sonra acaba aleyhissalatü
vesselam Efendimiz'in imanından daha sağlam bir
gece gündüz çalışırdı. Bir maksadı tahakkuk ettirmek
mez miydi? Peygamberimiz'in hayatı bizim için en mükemmel
nümune-i iktidadır. Onun hayatı en ulvi timsal-i
muvaffakiyetdir. Peygamberimiz'in izini bir lahza ta'kib
edelim hayatlarını nasıl geçirdiklerini düşünelim. Peygamberimiz
mahbub-ı Huda idi. Cenab-ı Hakk'a imanı
la yetezelzeldi. İrade-i ilahiyyeye muti'di. Bütün düşmanlarını
mağlub edeceği kendisine esasen tebşir olunmuştu.
Ona bu müjdeyi kim vermişti? Bütün kainatı yed-i
kudretinde tutan zat-ı ecel ve a'la!.. İslam'ı imhaya tasaddi
eden küffarın haksar olacakları Peygamberimiz'e
bütün dünyaya bile yayılacağı tebliğ edilmiş elhasıl
Cenab-ı Hak ona her lutf u inayeti bahş edeceğini va'd
eylemişti. O halde Resul-i kibriyanın kendini yormasına
ne lüzum vardı?!.. Düşmanları mağlub olacak değil
miydi?.. Her muvaffakiyet ona va'd olunmamış mışdı?..
Artık onun bu va'd-i ilahiyi hatırlayıp onun tahakkukunu
beklemesi lazım gelmez miydi? Halbuki Peygamberimiz
ne yaptı? Mücahede etti. Çalıştı çalıştı. Harb etti yaralandı
taşlandı. Fakat hiç yılmadı hiç nevmid olmadı.
Onun bu hatt-ı hareketi bize muvaffakiyetin nasıl ihraz
edileceğini gösterir. Biz çalışarak tevfik-i ilahiye layık olduğumuzu
bizim sa'y ve fa'aliyetimizi takviye ve te'yid etmeli bizim
himmetimizi yükseltmelidir. Cenab-ı Hak Hazret-i
Musa'ya Arz-ı Mukaddes'in fethini va'd etmişti. Hazret-i
Musa va'din tahakkukunu görmemiş Arz-ı Mukaddesi
feth etmemişti. Bunun sebebi arkadaşlarının bugünkü
müslümanlar gibi çalışmakdan istinkaf etmeleri kendilerini
yormak istememeleridir. Hazret-i Musa bunlara
“Haydi!” dediği zaman “hayır biz burada oturacağız.
Sen git de Allah'ınla beraber orasını fethet" demişlerdi.
Beni İsrail kendi uhdelerine terettüb eden sa'yi ihmal etmişler
Cenab-ı Hak da va'd-i muvaffakiyetini onlardan
esirgemişti. Kırk sene sonra Yuşa'ın kumandası altında
fa'al ve gayur bir nesil vücud bularak hareket ettiği zaman
Arz-ı Mukaddes'i fethe muvaffak olmuştu. Şayed
retle halas-ı ruhani te'min edilmiş olur. Fakat maddi
rehayı te'min etmek için de ona muvafık birtakım vesaite
müraca'at lazımdır. Bunlarla dinin hiçbir münasebeti
yoktur. Dünyevi hedefleri tahakkuk ettirmek için istenilen
vesaite müraca'at edilebilir ve hiçbir vechle evamir-i
diniyyeye muhalefet edilmiş olmaz. Çünkü din kilisenin
dört duvarını tecavüz edemez. Bu esasın tevlid edeceği
haksızlıkları izahdan müstağnidir. Başkalarının hukukuna
tecavüz tazyik zulüm istibdad ve bunun gibi
bin bir fesadın bundan tevellüd etmesi pek tabi'idir. Binaenaleyh
Avrupa'nın terakkisi dinin hayat-ı yevmiyyeden
tefriki gününden i'tibaren başlar. Kilise akaidi bütün
fa'aliyet-i beşeriyyeyi ta'til ettiğinden başka türlü
olamazdı. Kiliseye göre i'tikad her şeydir. Amelin hiçbir
ehemmiyeti yoktur. Hayatın bu şekilde telakkisi insanı
fa'aliyete ve cidale sevk edemez. Halbuki terakki
bunlara bağlıdır. Bundan dolayıdır ki ancak din
hayatdan tatlik olunduğu zaman Avrupa'da terakki devri
başlamıştır.
Müslümanlık bambaşka bir esas getirmiştir. Müslümanlık
dinin hayat-ı yevmiyyeden tefriki gibi fahiş bir
hatayı izale etmiş; hayatda dine en büyük mevki'i vermiş
hayat-ı medeniyyeyi en yüksek şekliyle ihata edecek derecede
saha-i dini tevsi' etmiştir. Hayat-ı yevmiyyenin
bütün meşağili dinin esasatını teşkil eder. Müslümanlık
nazarında yevmi hayat-ı ameliyyeden ayrı bir din olamaz.
Hedef müslümanların hayat-ı dünyeviyyeyi istihkar
etmemelerini te'min ile onları mübareze-i hayatdan alıkoymamakdır.
Hayat-ı yevmiyyenin bütün teferru'atına
dini bir renk vermekle makasıdımızı tahakkuk ettirmek
muştur. Bu suretle de bir tarafdan müslümanlar fakr u
sefalete düşmekden sıyanet eyledikleri gibi diğer tarafdan
makasıd-ı dünyeviyyelerini ta'kib ediyorken hudud-ı
diniyyeyi tecavüz etmemeleri başkalarının hukukunu
çiğnememeleri te'min olunmuştur. Ne kadar şayan-ı
te'essüfdür ki bugün bizde dini hayat-ı yevmiyyeden ayrı
bir şey gibi telakkiye başladık. Müslümanlık bize hayat-ı
dünyeviyyeyi istihkar etmemek ve mübareze-i hayatdan
alıkoymamak istediği halde müslümanlar hayat-ı dünyeviyyeyi
kale almamaya başladılar. Fakat din hakkında
beslenilen yeni telakki ya'ni dinin hayat-ı ameliyyeden
tefriki filhakika dini körletmekden başka bir şey değildir.
Dinin dünyaya muhalif olduğunu söylemekle dünya
zayi' olduğu gibi din de elde edilemez. Çünkü din ancak
birtakım ayinleri tekrardan ibaret kalıyor.
Böyle yapacak olduktan sonra keşke müslümanlar
dünyaya rağbeti tercih etseydi ve hiç olmazsa dünyalarını
kazansaydılar!... Hayat-ı dünyeviyyeyi süfli görmekle ve
ondan tecerrüd etmekle hem dünya hem din zayi' oluSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA 119
hakimiyeti geçmiştir. Madde-perestlik çarlık mutlakıyet
mahkum oldukları akıbete duçar oldular. Yecüc ve
Mecüc birbirini yıktılar. Bu fırsatdan istifade ederek envar-ı
Bu madde ahkam-ı şer'iyyemize muvafıkdır. Şu kadar
var ki fasid olduğu kabul edilen işbu şahidsiz nikah
hakkında atiyen göreceğimiz . madde mucebince ittihaz
edilen hüküm esasat-ı fıkhiyyemize muhalif bulunmuştur.
Bu madde ahkam-ı şer'iyyemizle kabil-i te'lif değildir.
Esbab-ı mucibe layihasında hakimin veya naibin veya
devletçe bu kabil akidlerin tesciline vazifedar edilen
me'murun huzuru nikahın şerait-i in'ikadından addediliyor
da bunlardan birinin huzurunda olmayarak akd
edilen nikahların butlanına hüküm olunuyor. Halbuki
ahkam-ı şer'iyyemize nazaran nikahın şerait-i in'ikadı
akıdeynin ehliyetinden şuhudun huzurundan zevceynin
şer'an mu'ayyen olan mevani'den hali olmalarından
yoksa hakimin veya sair bir me'murun huzuru nikahın
şerait-i in'ikadından değildir.
Layihada emval-i gayr-i menkuleye aid alım satımlar
nazara alınıyor me'mur-ı mahsus huzurunda icra
edilmeyen akd-i bey'in nazar-ı kanunda bir hüküm ve
kıymeti olmadığı beyan olunuyor menfa'at-i amme mülahazası
mala ta'allük eden bu akidlerde böyle sıkı bir
ka'ide ve mü'eyyede vaz'ına saik olduğu dermiyan ediliyor
da aynı mülahazaya binaen hakimin veya naibin
yahut bir me'mur-ı mahsusun huzurunda olmayarak
akd edilen nikahların da keen lem yekün addedilmesi
lüzumu evleviyetle istintac ediliyor. Fakat biraz daha
ta'mik-i nazar edilirse görülür ki akd-i nikah ile emval-i
gayr-i menkulenin alım satımı arasında bir münasebet
aramak bir mukayese yapmak asla doğru olamaz.
Emval-i gayr-i menkuleye aid akd-i bey'in
me'mur-ı mahsus huzurunda lüzum-ı icrası bu emvale
şı ihtiyar ettikleri hatt-ı hareketi Peygamberimiz'e karşı
gözlerini kamaştırmazlardı. Halbuki ilk müslümanlar
Hazret-i Musa'nın etba'ı gibi hareket etmedikleri gibi bugünkü
müslümanlar gibi de hareket etmediler. Peygamberimiz
onları dini müdafa'aya da'vet etti mi hepsi derhal
tehlikeden korkarak haydi Allah'ınla beraber muharebe
meydanına git demeyiz seninle birlikde ilerler ve kanımızın
son damlasını isar edinceye kadar harb ederiz.”
Derler ve sözlerini tutarlardı. Uhud muharebesinde
Peygamberimiz'e karşı vuku' bulan tecavüzleri püskürtmek
Bu manzara hiç görülmeyen bir manzara-i şehamet ve
merbutiyetdi.
Cenab-ı Hak'ın bu hadisatı niçin yad ettiğini acaba
hiç düşündünüz mü? Hak Te'ala'nın bize eski zamanlara
aid kasasla bizi eğlendirmek mi istediğini zannediyorsunuz?..
Hayır Hazret-i Musa'nın etba'ı ile Hazret-i
Muhammed'in etba'ı tarafından ihtiyar olunan hatt-ı
hareketleri bize gösterilmekle nazar-ı dikkatimiz pek
hayati derslere celb olunmaktadır. Bunların ikisi de Cenab-ı
Hak tarafından gönderilen birer Peygamber idi.
Her ikisine de düşmanları üzerinde ihraz-ı muvaffakiyet
va'd olunmuştu. Her ikisi de fa'al adamlardı. Fakat
birisi va'd-i ilahinin tahakkukunu görmüş diğeri de bu
tahakkukun te'hirine şahid olmuştu. Sebeb ne idi?..
Hiç şüphesiz birinin muvaffakiyetinden etba'ı mes'ul olduğu
gibi diğerinin de adem-i muvaffakiyetinden yine
etba'ı mes'uldü. Hazret-i Muhammed'in etba'ı fa'al fakat
Hazret-i Musa'nın etba'ı atıl idiler bu yüzden muhtelif
neticeler hasıl olmuştu.
Bugün bile garb alemi gayr-i şu'uri olarak ahlaki
mektedir. Madde-perestlik Harb-i Umumi ile mühlik bir
darbeye duçar olmuş ve garb alemi ihtirasatın akıbetini
anlamaya başlamıştır. Bundan dolayı Ruhiye Mezhebi
Garblıların dimağını sarsmaktadır. Fakat asıl bu fırsatdan
müslümanlar istifade etmelidir. Çünkü kılıcın devr-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA 120
tur. Nikah şer'-i şerif nazarında müstesna bir mahiyeti
haizdir. Nikah min cihetin ibadetden ma'duddur Çünkü
nikah sünen-i nebeviyyedendir nafile ibadetden efdaldir
tezhib-i ahlaka tezkiye-i zata hadimdir alem-i beşeriyyetin
bir intizam ve nezahet dairesinde vakt-i mukaddere
kadar devamına vesiledir.
Aslen ve vasfen gayr-i meşru' olan akidlerin batıl
yalnız vasfen gayr-i meşru' olan akidlerin fasid olması
ka'idesi bey' ve şira gibi mu'amelatda caridir nikahda cari
değildir. Ma'ahaza madem ki esbab-ı mucibe layihasında
bir esas-ı şer'iye müstenid olan bu taksim nazara alınıyor
artık bu esasa sadık kalmak icab ederdi. Halbuki
öyle olmamış keyfe ma yeşa' hareket edilerek istenilen
nikahlar batıl istenilen nikahlar fasid addedilmiş ve bu
nikahlar birtakım indi ahkama tabi' tutulmuştur.
Bilmeyiz ki böyle keyfi ictihadat ile teşehhiyat ile bir
akdin mahiyet-i şer'iyyesini tebdile nasıl cesaret olunabilir?.
Mecelle'de beyan olunduğu vechile “İkrah: Bir kimseyi
gayr-i hakkın icbar” etmekden ibaret olup mülci ve
gayr-i mülci namıyla iki kısma ayrılır.
Eimme-i Hanefiyye hazeratına göre ikrah-ı mülci;
mükrehin ihtiyarını bil-külliye ibtal ve izale etmez belki
mükrehin rızasını i'dam ihtiyarını ifsad eder mükreh
kasd ve iradesinde müstakil kalmaz mükrehün aleyhi
bi'l-ıztırar yapmış olur. İkrah-ı gayr-i mülci ise mükrehin
kat'i bir ıztırar tahtında bulunmuş olmaz. Binaenaleyh
her iki suretde de mükrehden sadır olan tasarrufat mu'teberdir.
Şu kadar var ki bu tasarrufatın bir kısmı kabil-i
fesh olduğu halde diğer bir kısmı kabiliyet-i feshiyeyi
haiz değildir. İşte nikah da bu ikinci kısımdandır. Hasılı
olmuyor. İkrah; asıl ihtiyarı izale etmiyor mükreh yaptığı
şeyi yine kendi iradesiyle yapıyor mükrehün aleyhi
yapmakla ehven-i şerrini ihtiyar etmiş oluyor.
Lakin İmam Şafi'i hazretlerine göre nikah ve talak
gibi tasarrufatın mu'teber olması ihtiyara mübtenidir
müte'allik kuyudatı tanzim ferağ harcının istifasını te'min
tahakkuk etmiş ve edecek vergilerin kimlerden
müsteniddir. Yoksa haricde vuku' bulacak böyle bir akd-i
bey'in sıhhat-ı şer'iyyesi kabil-i inkar değildir.
Emval-i gayr-i menkuleden bir çoğunun rakabesi
hükumete veya evkafa aid bulunduğundan bunların
hin-i ferağında bir me'mur-ı mahsusun huzuru esasat-ı
hukukiyyemizden mütevellid bir zarurete mübtenidir
sonra bu zaruret; mücerred ıttıradi intizam-ı mu'ameleyi
te'min için sair emval-i gayr-i menkuleye de idareten
teşmil edilmiştir. Halbuki nikahda bir bey' ve şira
mes'elesi mevzu' bahs olamayacağı gibi böyle bir zaruret-i
esasiyye de mevcud değildir.
Emval-i gayr-i menkuleye aid olup me'mur-ı
mahsus huzurunda icra edilmemiş olan bir akdin keen
lem yekün addedilmesi yüzünden nihayet akıdinden biri
veya her ikisi bir dereceye kadar maddeten mütezarrır
olabilir fakat bu yüzden dini ictima'i ahlaki
büyük bir mahzur tevellüd etmez. Akd-i nikah ise böyle
midir? Farz ediniz ki bir nikah; resmi bir me'mur
huzurunda olmaksızın akd edilmiş böyle bir nikahın
adem-i vuku'unu te'mine imkan yoktur ya bu sayede bir
aile te'essüs etmiş birkaç çocuk dünyaya gelmiş aradan
nice seneler gelip geçmiş. Şimdi herhangi bir alakadar
tarafından -mücerred bir me'mur-ı resmi huzurunda akd
edilmediği bahanesiyle- bu nikahın butlanı iddi'a olunuyor
bu maddeye istinaden böyle bir hüküm istihsal
edilerek salhorde bir ailenin mahv u perişan olmasına
sebebiyet veriliyor. Artık bunun tevlid edeceği mehazir-i
mühimmeyi mülahaza buyurunuz!.
Şüphe yok ki ahkam-ı diniyyesine mukaddesatına
merbut olan millet-i İslamiyye bu nikahın sıhhat-ı
şer'iyyesine kani'dir böyle olduğu halde mücerred filan
zatın huzurunda akd edilmediği için bu nikahın butlanına
hüküm verilmesini zevceynin araları tefrik edilerek zevcenin
başka bir erkekle izdivacına müsa'ade edilebilmesini
acaba efkar-ı İslamiyye nasıl bir his ile telakki eder?.
Elhasıl layihada bazı nikahların batıl bazılarının fasid
addedilmesi bir esas-ı şer'iye ibtina etmemektedir.
Ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran nikah hususunda batıl
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA 121
bir ikraha cür^'etyab olmamalarını te'min maksadıyla
fesad cihetini tercih edenler bulunabilir. Fakat bu layihada
kabul edilen şerait ve merasim dahilinde akd
edilecek bir nikahın bilahare “Şöyle böyle bir tehdid
te'siriyle akd edilmiş idi” diye fesadını iddi'aya cevaz vermek
biraz garib görünmüyor mu?.
Keyfiyet günlerce i'lan olunuyor hakimin müsa'adesi
lıyor. Sonra da biri kıyam ederek nikahın şöyle bir cebr
ve tehdid ile akd edilmiş olduğunu bi'l-iddi'a zevceynin
beynini tefrike çalışıyor. Artık yapılmış olan bu kadar
eşkal ve merasim-i kanuniyenin ne kıymeti kalır?.
Evet… Avrupa kanunlarında böyle bir iddi'aya
mesağ var imiş!.
Bu madde ahkam-ı münife-i şer'iyyemize muvafıkdır.
Böyle bir izdivacın butlanı ayat-ı Kur'aniyye ile
ehadis-i nebeviyye ile icma'-ı ümmet ile sabitdir. Nitekim
Kur'an-ı hikmet-beyanda  12
31
buyurulduğu gibi Cabir b.
Abdullah hazretlerinin rivayet ettiği bir hadis-i nebevide
de: 14   buyurulmuştur.
Hasılı bir müslimenin bir gayr-i müslim ile izdivacı
dini ahlaki ictima'i hatta siyasi birçok nukat nazarından
muvafık-ı hikmet ve maslahat olmadığı içindir ki bu
tahrim buyurulmuştur.
Bu madde muhtac-ı izahdır. Ahkam-ı şer'iyyemize
nazaran zevceynden her ikisi birlikde nikahın butlan veya
fesadını iddi'a eder mesela aralarında hürmet-iraza'
bulunduğunu i'tiraf eyler iseler kavlen mütareke yapmaları
yekdiğerinden iftirak eylemeleri icab eder artık
var ki nikah-ı vakı'in butlan veya fesadına sebebiyet veren
keyfiyet kabil-i zeval ise bunun zevalini müte'akib
yeni bir akd ile i'ade-i zevciyetde bulunabilirler.
Fakat zevceynden biri nikahın butlan veya fesadını
müdde'i zevc ise yine bizzat iftirak etmeleri icab eder.
nazarında bir özür teşkil ettiği cihetle mükrehden sadır
olan kavlin hükmünü ibtal eder bir kavlin sıhhati ise
kasd ve ihtiyarın vücuduna menutdur.
Mükreh bir iş yapıyor bir icab veya kabulde bulunuyor
acaba mükreh bununla mafi'z-zamirini maksud-ı
kalbisini beyan etmiş oluyor mu?. Acaba icab ve kabul
buna delalet etmez mi?. Hayır… İkrah bu delalete münafidir;
kabulü mücerred def'-i şer maksadıyla söylemiştir halbuki
bir sözün sıhhati kailinin mafi'z-zamirine tercüman
olması i'tibariyledir.
Garb erbab-ı hukuku cebr ve ikrahı iki kısma ayırıyorlar.
Cebr-i maddi cebr-i ma'nevi.
Cebr-i maddi: “Def' ve mukavemeti gayr-i kabil maddi
bir kuvvetin te'sir ve tazyikiyle husule gelen cebrdir.” Ki
bu halde mükreh adeta mücbirin bir alet-i müteharrikesi
mesabesinde bulunmuş olur.
Cebr-i ma'nevi: “Tehdid ve ihafe ile bir şahsın ihtiyar
ve salahiyet-i harekatını men' ve izale eden cebrdir.” Ki
mükrehin kuva-yı akliye ve sairesi üzerinde ma'nevi bir
te'sir husule getirir.
Almanya Ceza kanunu'nun . maddesinde bu iki
kısım cebr nazara alınarak: “Bir fi'lin fa'ili mukavemet
mümkün olmayan bir kuvvetin veyahut kendisinin veya
mensubininin şahsını ve hayatını tehlike-i hazıraya sevk
eden bir tehdidin te'siriyle mükreh bulunduğu takdirde
Velhasıl ikrah-ı mu'teber ile akd edilmiş olan bir nikahın
fesadını kabul etmek bir nokta-i nazardan savab
görülmemekle beraber diğer bir nokta-i nazardan savab
görülebilir. Ba-husus zamanımızda emsaline kesretle
tesadüf olunan birtakım ahlak-ı faziha erbabının böyle
Bakara Suresi
Mümtehıne Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA 122
Bu üç madde ile ahkam-ı şer'iyyemiz arasında uzun
uzadıya bir mukayese yapmaya hacet görmüyoruz. Ancak
şunu arz edelim ki bu maddelerde beyan olunan
akidlerden bir kısmı ahkam-ı şer'iyyemize nazaran sahih
olduğundan bunların hakkında butlan ve fesad iddi'asına
şer'an mesağ yoktur. Nitekim bu hususda lazım gelen
mütale'at evvelce dermiyan edilmiştir Diğer bir kısmı
ğundan bunların hakkında zevceyn ile alakadaran ve
müdde'i-i umumiler tarafından da'va ikame edilebileceği
gibi bunların bir kısmında şehadet-i hasebe de caridir.
Binaenaleyh nikahın butlan veya fesadından haberdar
olan her müslim izale-i ma'siyet maksad-ı dindaranesine
binaen keyfiyyeti mahkeme-i aidesine ihbara ve re'sen
eda-yı şehadete şer'an salahiyetdardır. Raza' mes'elesi
bu cümledendir.
Paris meb'usu Akademi a'zasından ve meşahir-i muharririnden
riciye Encümeni namına tanzim ve parlementoya takdim
eylediği raporlardan ikincisi
Afrika Misyoner Cem'iyeti'ne
namı diğeriyle Akbabalar'a aittir. Hükumet gerçi
Kanunievvel tarihinde bir kanun layihasıyla bunların
mevcudiyet-i kanuniyelerinin tanınmasını parlementodan
taleb etmiş ise de mevki'-i müzakereye bile konmamıştır.
Şimdi tekrar bir kanun layihasıyla hükumet
aynı talebi tekrar etmekde ve Hariciye Encümeni bunların
hidematını ta'dad ile tervici cihetini iltizam eylemektedir.
Bu cem'iyet senesindeki kaht u gala dolayısıyla
yetim kalan Arab çocuklarını toplamak için teşekkül
etmiştir. Bunlar hala şuralarda icra-yı fa'aliyet etmektedir:
Şimali Afrika'da: Tunus Cezair Sahra-yı Kebir.
Sudan-ı Fransevi'de
Afrika-yı Üstüvai'de Afrique equatoriale
Kuds-i Şerif'de Saint-anne'de.
Hükm-i hakime ihtiyac görülmez. Şu kadar var ki zevc
bu iddi'asını huzur-ı hakimde isbat etmedikçe zevcenin
rabıta-i zevciyetden münbe'is bir kısım hukukunu
mesela: Nafaka-i iddetiyle mehr-i müsemmasını iskat
etmiş olamaz. Eğer müdde'i zevce ise iddi'asını huzur-ı
hakimde isbata muhtacdır. Zira zevce emr-i talaka malik
olmadığından onun iddi'ası bi'l-beyyine sabit olmadıkça
rabıta-i zevciyyeti kat' edemez.
Zevceynin inkarına rağmen sair eşhas tarafından
vuku' bulacak butlan ve fesad iddi'ası hakkında da hüküm
böyledir. Bu eşhasın iddi'a-yı mücerredi zevceynin
beynini tefrik için kafi değildir.
Görülüyor ki –haricde vuku' bulacak talak ve iftirak
hadiselerini kabul etmemek maksadına müstenid olanişbu
ellinci madde ıtlakına nazaran ahkam-ı şer'iyyemize
tevafuk etmiyor. Bunun intac edeceği mahzur-ı şer'i
ediniz ki zevceynden her ikisi de beynlerinde
hürmet-i raza' veya musaheret bulunduğunu iddi'a ediyorlar
mani'-i izdivac olan böyle bir sebebin vuku'una
ba'de'n-nikah muttali' olmuş oldukları için artık gayr-i
meşru' olan bir zevciyyetin idamesinden hasıl olacak bir
ma'siyet-i azimeden kendilerini tahlise dinen vicdanen
mecburiyet görüyorlar. Fakat bu sebebi isbat için ellerinde
beyyineleri yok şimdi bunların vaz'iyetleri ne olacak?
Bu maddeye nazaran bunların yekdiğerinden iftirak
edebilmeleri için kavl-i mücerredleri kafi değil herhalde
nikahın sebeb-ı butlanını isbata lüzum var.
Demek ki bu diyanet-perver adamlar akd etmiş oldukları
nikahın butlanına kani' oldukları halde idame-i
zevciyyete mecbur olacaklar öyle mi?.
Hayır hayır… Terbiye-i diniyeye malik ahkam-ı şer'iyyeye
vakıf bulunan müslümanlar böyle bir zevciyetin
devamına kabil değil razı olamazlar böyle bir maddenin
mevcudiyetine rağmen -tecdid-i nikah kabil olmayan
hususatda- iftirak cihetini pek güzel te'min edebilirler.
Şu kadar var ki işin cihet-i şer'iyyesine pek o kadar
muttali' bulunmayan bir kısım müslümanlar maddenin
müsa'adesine binaen hal-i zevciyyeti idame edebileceklerdir.
Bunun mes'uliyet-i ma'neviyyesi ise şüphe yok
ki en ziyade buna sebebiyet verenlere müteveccih olacak.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 632 -  SAYFA  123
müteşarik devletler tebe'asından aynı mezhebdeki misyonerlerin
misyonerlere gösterdiği müşkilatdan dolayı Alman misyonerlerinin
yerini Fransız misyonerlerinin doldurması
kabil olamamaktadır. Hatta mevcudunu bile muhafaza
edememektedir. Bu mıntıkada evvelce 224 Akbaba var
Bu haftanın en mühim hadisesi zabıtanın Beyoğlu'nda
müslüman kadınlarının yalnız başlarına barlara ve
pastahanelere devamını men' etmesi mes'elesi olmuştur.
Bazı gazetelerde intişar eden bu haber üzerine
gazetesi “İrtica' Başlıyor mu?” diye bir makale neşretti.
Arkasından de 'i te'yid etti. Onun üzerine
her nedense polis müdürü merakize böyle bir emir verilmediği
hakkında bir tekzibname neşretmek lüzumunu
his etti. Ankara'dan gazetesine çekilen bir telgrafa
göre kadınlarla erkeklerin beraber pastahanelerde
oturmamaları hakkında emir verildiği Dahiliye Vekaleti
tarafından tekzib edilmiş ne vekalet ne de polis müdüriyeti
böyle bir emir vermemiş. Bununla beraber
gazetesi Beyoğlu'nun muhtelif bar ve pastahanelerinde
yalnız başına oturmak isteyen hanımlara müsa'ade edilmemekde
olduğuna dair garsonların tebliğatda bulunduğunu
böyle mahallere yalnız olarak gelen Türk hanımlarına
garsonların “Yanınızda erkek olmadığı için
oturamazsınız lütfen kalkınız.” İbaresi yazılı birer kart
bıraktıklarını iddi'a ediyor. Polis müdürü İstanbul valisi
böyle şeyden bizim haberimiz yokdur her kadın istediği
yere ister yalnız ister bir erkekle beraber girip çıkabilir
diyor. da Beyoğlu'nda bazı mahallerin
son günlerde iktisab ettiği müstekreh ve feci' vaz'iyetin
önüne geçmek ve aynı zamanda haysiyet-i milliyyeyi
şuna buna rencide ettirmemek maksadıyla böyle bir
tedbire teşebbüs edildiğini fakat bir iki gazetenin yaygarası
üzerine bu tedbir-i müstahsenden sarf-ı nazar eylediğini
söylüyor.
Elhasıl anlaşılıyor ki Beyoğlu zabıtası bazı hanımların
bar ve pastahane gibi sefahet mahallerindeki müstekreh
ve feci' vaz'iyetlerinin önüne geçmek istemişse de
ve tarafından “irtica'” vahimesi ve “hürriyet-i şahsiye”
nazariyeleri ileri sürülerek bu tedbir-i müstahsenin
tatbikine mümana'at olunmuştur. Demek ecnebi işgali
zamanında başlayan hareket-i sefihane devam edecek
ahlak ve adab-ı umumiyenin muhafazasını der'uhde
Şimali Afrika'da: Kanunisani tarihinde bunların
rerleri hemşireleri akaid mu'allimleri var idi.
Bu mıntıkada yirmi mektebleri olup erkek kız
tahsil etmektedir. Burada Teofit yani Katolikliği
kabule temayül etmiş eşhas ve iki yüz Kateşomen ya'ni
dini tedrisatı muntazaman ve mütemadiyen ta'kib eden
kimse vardır.
zarfında hasta cem'iyetin dispanserlerinde
taht-ı tedaviye alınmıştır. Bu mıntıkada
müslüman ve hıristiyan ahalinin Akbabalar'a fevkalade
bakmayı ve kendilerine ait hudusü alıp vermeyi bunlara
tevdi' etmişler idi. Bunlar dini ve siyasi münakaşatdan
muhteriz olup halka daimi bir fikr-i şefkat izhar eder ve
bu suretle kendilerine celb ve takrib ederler.
Sudan-ı Fransevi'de: senesinde istasyon
Akbaba mülhak firer hemşire akaid mu'allimi
var idi. Teofit ya'ni Katolikliği kabule temayül etmiş
eşhas mikdarı  dini tedrisatı muntazaman ve
mütemadiyen ta'kib edenlerin mikdarı dir.
zarfında
dispanserlerde
hasta
taht-ı
tedaviye alınmıştır. Mevcud mekteb mikdarı az olup
senesinde ancak on tane var idi. Bunlara erkek
kız devam etmektedir. Hemşireler i'malathaneleri
ahali-i
mahalliyeye
nümune
teşkil
etmektedir.
terakkiyat-ı
ma'neviyye terakki-i maddi ile hem-ahenk gitmekde
misyonerler halka sa'y intizam tasarruf fikirlerini telkin
etmektedir. Misyonerler; amele teşkil çocukları ta'lim
ederek hastalara bakarak felaketzedeleri teselli ederek
Fransız hakimiyetini değilse bile Fransız muhabbetini
te'min etmişlerdir.
Afrika-yı Üstüvai'de: Akbaba olup bunlardan
'i ancak Fransız'dır. hemşire dini tedrisatı
muntazaman ve mütemadiyen ta'kib eden kimse
mevcuddur. istasyon te'sis etmişlerdir. mektebleri
mevcud olup bunlara erkek kız talebe
devam eder. zarfında dispanserde
hasta tedavi etmişlerdir.
Kuds-i Şerif'de Saint-anne'deki ruhban mektebi ali
ve ibtidai olmak üzere ikiye münkasemdir. Kısm-ı ibtidai
sekiz seneden ibaret olup Fransızca Latince Arabca
Rumca Fransız ve Arab edebiyatı tarih-i umumi Fransa
tarihi Coğrafya ve ma'lumat-ı medeniye tedris olunur.
Kısm-ı ali beş senelik olup talebe felsefe ve ilm-i kelam
theologie tahsil ederler.
Versay Mu'ahedesi'nin . maddesi mucebince bu
havaliden teb'id edilen Alman misyonerlerini müttefik ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 632 -  SAYFA 124
uçuruma giden hey'et-i ictima'iyyemiz demek bundan
sonra indiras uçurumuna el birliğiyle sürüklenecek.
Hüseyin Cahid Bey mübarek kaleminiz bizim kalblerimize
kari'lerinizin dimağına zehir halinde akmasın..”
da diyor ki:
“Bizim merakla öğrenmek istediğimiz bir şey var: İslam
erkekleri olsun İslam hanımları olsun her sınıf ırkdaş
ve dindaşımızın barlara sefahethanelere devamının
en ziyade aleyhinde olanlar miyanında biz de varız ve
asrilik liberallik namı Beyoğlu'nda hergün mütezayiden
yapılan ahlaksızlıklara karşı ara sıra zabıtanın nazar-ı
dikkatini celb ile tedbir ittihazını tasviye edenlerin de galiba
başında bulunuyoruz.
Bu memleketde sinsi sinsi irtica'ı hortlatmak isteyenler
miyanında ve hatta başında da bulunuyoruz öyle mi?
Ya Rabbi bu ne kadar insafsızca bir telakkidir bu ne
kadar vahim bir istinaddır?
Ahlak ve adab mes'elelerinin irtica'la ve hatta muhafazakarlıkla
ne alakası vardır? En Liberal ve Laik olanlar
miyanında bile akidesi sağlam hiç kimse yok mudur hiçbir
Laik bulunamaz mı ki haremenin veya kerimesinin
Beyoğlu'nda mesela bir Rum veya Ermeni ile kucak kucağa
dans ettiğinden veya barda baş başa işret eylediğinden
te'essür ve te'essüf duymasın?
Maamafih zabıta tarafından ittihazı rivayet olunan
tedabirin saiki bu da değildir. Son zamanlarda Masuniyet-i
Şahsiyye Kanunu bahanesiyle birtakım çarşaf
giymiş kadınlar Taksim Meydanı'ndaki meyhanelere
devam ederek yalnız başlarına rakı içmeye başlamışlardır.
Dünyanın hiçbir yerinde hatta Paris ve Berlin'de
bile böyle şehrin en güzergah ve mu'teber yerlerinde kadınların
meyhanelere girerek mesela rakı yerine absent
kullanmalarına müsa'ade etmezler.
O yerlerde bütün gazinolara zabıtanın şedid tenbihatı
vardır. Onun için garsonlar kadınların işret edip sarhoş
olmasına meydan vermezler. Bizde ise Masuniyet-i Şahsiyye
Kanunu'nun yanlış anlaşılması yüzünden İslam
kisvesini labis kadınların Taksim meydanlarında rakı içmesine
bir aralık müsa'ade olunmuştur. Bu yüzden ise o
mahallerde mütemadiyen vahim hadiseler zuhur etmektedir.
da daima tehlikeye düşen zabıta nihayet sırf asayiş
yüzünden bazı tedbirler ittihazına lüzum görmüştür.
mes'elenin hakikati bundan ibaretdir. Maamafih zabıta
daha o tedbirini tatbike meydan kalmadan derhal aklı
başında bir gazete çıkıyor: “Bu nasıl tedbir böyle şey
Cumhuriyete yakışır mı? Bu memleketde irtica'ı bizzat
zabıta mı uyandıracak?” tarzında hücuma ve jurnalcilieden
hükumet kanunlarını İstanbul'da tatbik edemeyecek
çok yazık!
bu hususda da'vayı kazandı: Müslüman kadınları
Beyoğlu'nda barlara meyhanelere pazarlık mahalleri
olan pastahanelere dans salonlarına gerek erkeklerle
birlikde gerek yalnız başlarına serbest serbest gidebilecekler!...
Bir müslüman hanımı herhangi bir Türk yahut
Rum Ermeni Yehudi ve Frenk ile beraber gezecek
pastahanelere barlara birahanelere meyhanelere
dans salonlarına beraber gidecek göğüs göğüse sarmaşarak
beraber dans edecek!.. Polis de karşıdan bakacak
bu hanımlarla beylerin yahut mösyölerin keyflerinin
huzurlarının ihlal olunmamasına nezaret edecek!. Hiç
kimse de buna i'tiraz edemecek bu ahlaksızlıkları takbih
edemeyecek! Şayed her kim bu münasebetsizlikleri
takbihe kalkışacak olursa derhal “irtica'” damgası yapıştırılarak
ortalık velveleye verilecek yükselen i'tiraz sesleri
boğulacak zevk ve safalar eğlenceler devam edecek!..
'in bu velveleli neşriyatı üzerine ile
birer makale neşrettiler. hükumetin
“Hürriyet-i Şahsiyye Kanunu'ndan bahs ediliyor.
Bu kanunun ma'nası hala anlaşılmamış galiba… O
kanun ile te'min edilen şudur: Millet meclisinden çıkan
ve devletçe mer'i olan bütün kanunları ihmalen veya
riyet-i şahsiye Kanunu'nun ma'nası…
Kadın hür ve mutlakdır diye bir kanun var da onun
hilafına hükumetin bir emri sadır olmuşsa o vakit Hürriyet-i
Şahsiyye Kanunu'ndan bahs edilebilir. Hürriyet
Kanunu'nun kıymetini halkın nazarından düşürmek için
hükumetin yapabileceği propaganda olsa olsa bu şekilde
tecelli  edebilirdi.
Kadınların barlara gitmesinden sarhoş gezmesinden
fazilet düşkünü olmasından Avrupa hey'et-i ictima'iyyesi
acaba memnun mudur? Hiç zannetmiyoruz.
Kadın hürdür. Bu çok güzel; fakat bir millet için
dınlar yüzünden şehvet akan erkeklerden ibaret bir
memleketde imkan-ı beka var mıdır?
Belki bize de mürteci' denecek. Fakat ne denirse
densin Türk kadınını meyhanelerde barlarda kafe
şantanlarda görmek bize çok ağır gelmektedir. Hürriyetin
ma'nası başı boşluk değil başı bağlılıktır. Vazı'-ı
kavanin ahlakı ortadan kaldırmak isteyen faziletsizliği
tecziye etmek için kuyud vaz' etmiştir. Eğer “Bir erkek
nasıl sarhoş olursa kadın da olmaya haklıdır; bir erkek
nasıl çamurlarda yatabilirse kadın da o hakka malikdir:”
deniyorsa vay bizim başımıza! Bir başlı felaket içinde
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 632 -  SAYFA  125
ta'kibde hür ve muhtar olduğundan içki içenlere kumar
oynayanlara dans edenlere i'tiraz etmek doğru değildir;
bunlardan vaz geçilmesini ihtar etmek bunların ne kadar
müstekreh ne kadar muhrib afetler olduğunu izah
etmek ve bu suretle umumu irşad etmek kabahatdir
cehaletdir ta'assubdur kurun-ı vüstailikdir ve hakeza…
sermuharriri bu hatt-ı hareketi ta'kib etmekle
azim bir tenakuza düşüyor. Çünkü içki kumar ve dans
gerek efrad gerek cem'iyyat için ya iyi ya fena şeylerdir.
hinde bulunmak bir ferd-ı akil tarafından yapılacak bir
şey değildir. Fena ise ve fenalığı iyiliğine galibse bunlarla
mücadele her şeyden evvel bir vazife-i ahlakıyye ve bir
vazife-i ictima'iyyedir.
Fenalık ve ahlaksızlık hiçbir vakit hürriyet-i şahsiyye
namına müdafa'a edilemez. Herhalde sermuharriri
hürriyet-i şahsiyyenin ahlak ve kanun dairesinde
muhterem olduğuna ve muhterem olması icab ettiğine
ve kanun ile mukayyed olduğu kabul edildikden sonra
muhill-i ahlak ve kanun olan hürriyetler mevzu' bahs
olamaz. Mevzu' bahs olacak yegane hürriyet ahlak ve
kanundan müstefad olan hürriyetdir. sermuharriri
dermiyan edebiliriz.
Bizim dinimiz içkiyi kumarı dansı ve bunlara mümasil
olup zararı faidesine galib olan şer şeyi tahrim
etmiştir. İçkiyi bugün alem-i medeniyet müdhiş bir afet
addetmekde ve bununla mücadele etmektedir. Garb devletlerinin
her i'tibar ile en mühimlerinden biri olan Amerika
bu afeti kökünden istisal için kanunlar vaz' etmiş ve
bu kanunların icrası için milyonlarca fedakarlık ihtiyarını
göze almıştır. Sair Avrupa milletleri de bu mühlik afete
karşı her türlü mücadelede bulunuyorlar. Daha geçenlerde
ğinden sukut etmiş ve yerine men'-i müskirat taraftarı
bir hükumet gelmişti. Şimdi bütün beşeriyetin nazarında
kökünden imhası için çalışılan bu afet niçin bizim memleketimizde
hergün tevsi'-i tahribat ederek hayat-ı milliyyemizi
tehdid etsin?!. Hürriyet-i şahsiyeyi muhafaza
Hürriyet-i şahsiyye içki kullanmakla da değil içki kullanmamakla
kabil-i te'mindir. Hergün yevmi gazetelerin
zabıta sütunlarını işgal  eden vekayi'-i mü'ellime bunun
en canlı delilidir. Beşerin dimağını imha eden müskirat
hiçbir vakit hürriyet-i şahsiye namına müdafa'a edileğe
başlıyor. Bu şerait içinde gel de memleketin adab-ı
umumisini ve asayişini muhafaza et.
Zabıtanın kadınlarımızın Beyoğlu'nda lokantalara
girmesine de mümana'at etmek istemesine gelince: Bu
da Beyoğlu'nun ekseri lokantalarının bugün tam ma'nasıyla
birer meyhane olmasından ileri gelmiştir. Filhakika
rakının da likörden ma'dud olduğu tefsirinden beri her
lokanta rakı satmaktadır. Her rakı satılan yerde de mutlak
vuku'at olmakda hele oralara kadın devam ederse
behemehal vahim hadisat çıkmaktadır.
Dünyanın her yerinde kadınlık ve kadınlar için bazı
tedabir ittihazı mecburiyet-i kat'iyye altında görülmüştür.
Çünkü hadd-i zatında hafif meşreb olan kadınlar ekser
bulundukları yerlerde hadise ika'ına sebebiyet verirler.
Bu hal bizim memleketde daha fazladır. Çünkü anasır
çok karışıktır. Bazı şekilde harekat ve ef'ale karşı da halk
daha ziyade hassasdır. Her memleketin zabıtası ise o
memleketin ihtiyacatına adatına göre tedbir ittihazı
mecburiyetindedir. Şehrimizin bugünkü ihtiyacatını bugünkü
elim halini halkın sefaletini kadınlarımızın yanlış
telakkiler yüzünden hergün biraz daha nezahetlerini
gaib etmelerini hiç nazar-ı dikkate almayalım mı? Bu
faci'alar karşısında hiç yüreğimiz yanmasın mı? Erkeklerimizin
bile muhtac-ı sıyanet olduğu bir zamanda kadınlarımızı
hatta kendilerine rağmen hiçbir fenalıkdan
tahzir etmemeli mi?
Bu fenalıklar karsışında yüreği yanıp da “Aman
çaresini bulalım!” diye feryad edenler Cahid Bey nazarında
nasıl bir mürteci' iseler o halde kendisi de bir
adab-ı umumiye kundakçısından başka bir şey değildir.
Bu vaz'iyet karşısında ise laikliğe muhafazakarların mı
yoksa asıl kendi taraftarlarının mı en büyük düşmanlık
ettiğine efkar-ı umumiyye hükmeylesin!”
açtığımız mücahede Liberalliğin alemdarlığını der'uhde
eden 'in ser muharririni aleyhinde
müte'addid makaleler tahririne sevk etti. sermuharriri
tarafından içki kumar dans gibi şeyleri tasvib
etmediğini ifade eden sözler söylediği gibi diğer tarafdan
bunların şüyu' ve revacına müdahaleden de istinkaf
edilmesi icab ettiğini beyan ediyor çünkü bu gibi müdahalelerin
hürriyet-i şahsiyye esasına muhalif olduğunu
dermiyan eyliyor.
Bizim anladığımıza göre sermuharriri içki kumar
dans ve bunlara mümasil şeylerin iyi olmadığına
kani'dir; fakat her ferd istediği hatt-ı hareketi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 632 -  SAYFA 126
Cahid Bey'i en çok hiddetlendiren nokta bizim dansı
ma'na-yı şayi'iyle kızılbaşlık telakki etmemizdir. Cahid
Bey bunun böyle olmadığını isbat edebilir mi? Biz dansın
sermuharriri bunun aksini iddi'a ve isbat etsin!..
Biz nokta-i nazarımızı kemal-i sarahat ve ihlas ile
tesbit ediyoruz. Hüseyin Cahid Bey de aynı hatt-ı hareketi
ta'kib ederek bize düşündüğünü söylesin. O vakit
hakikat meydana çıkar. Yoksa bizim dalaletde olduğumuzu
söylemek hezeyan ettiğimizi iddi'a etmekle Cahid
Bey ancak kaleminin nezahetini ihlal etmiş olur.
Madem ki herkes kana'atini müdafa'a etmek hakkını
haizdir. Biz kana'atimizi müdafa'a ediyoruz. Hüseyin
Ca-hid Bey'in kana'ati bizim kana'atimize külliyen
muhalif olabilir. Fakat bu muhalefet bize tecavüz için
Cahid Bey'e bir hak bahş etmez. Biz hiçbir münakaşa-i
kabulden istinkaf etmeyiz. Fakat mazarratı bütün insanlığın
taht-ı tasdikinde olan hususatda bile tecavüze uğrarsak
mütecavizlere ancak hidayet temenni ederiz.
Bir muharrir Opera sinemasındaki ihtisasatını
gazetesinde şöyle anlatıyor:
“Hayatımda geçen akşamki kadar kadın koku ve
süs içinde kaldığımı hatırlamıyorum. Erken gittiğim için
balkonun ilerisinde locaları ve parteri görecek bir yere
oturmuştum. Derken efendim başladı mı küme küme
hanımlar gelmeye! Bense da'vetiyelerde isim zikr edilmediği
peşinden bir demet de hanım geliyordu. Hemen yarım
saat içinde dört yanım birkaç yüz bin liralık pırlanta
kürk ve ipekle doldu. Birbirinden nefis birkaç yüz
çehrede ikramiyesi! Böyle sağdan soldan şimalden ve
cenubdan körpe rayihedar renkli birkaç kadın demeti
ülkenin yetmiş çeşit güzelini toplamış bir şark hükümdarı
sandım… Sağıma bakıyorum yeşil gözlü bir kumral
soluma dönüyorum siyah bakışlı bir güzel önüme
bakıyorum kızıl saçlı bir beyaz ense başımı çeviriyorum
denizle güneşden yaratılmış bir demet saçla bir çift göz!
Ve bunların etrafında yine hilkatin ma'rifetli ve san'atkar
kudretinden süzülüp doğmuş birkaç dizi inci! Bu yarılmaz
ve açılmaz muhasara hattının bütün alevli dudakları
ve esrarlı bakışlardan mürekkeb müessir silahlarına
mukavemet imkanı yokken bütün ipek şomizetlerinden
mini mini Pompadour mendillerden dalga dalga taşan
o gıcıklayıcı Kelkflor kokularıyla büsbütün bi-tab kalmamak
mümkün mü?”
mez. Hürriyet-i şahsiyyeyi samimane tebcil edenlerin
hiş afetin imhası için çalışmaktır.
Bilhassa danslar ya'ni müslüman kadınlarının barlara
meyhanelere giderek yar u ağyar ile kucaklaşarak
raks etmeleri iffet ve fazilet namına irtikab olunacak cürümlerin
en müdhişidir. Kadınlığın iffet ve namusunu
heder edecek memleketde aile hayatını yıkacak olan bu
dans afeti öteki afetlerin hiç birinden aşağı değildir. Kadınlığı
baziçe-i hevesat edecek kadınlığın en büyük meziyyeti
olan mahremiyyetini imha eyleyecek kadınlığın
en yüksek seciyyesi olan ismeti hak ile yeksan edecek
bir feci' beliyyeye karşı mücadelede bulunmak bunun bir
tarafdan adem-i intişarını bir tarafdan istisalini te'min
edecek her çareye baş vurmak icab etmez mi? Bu beliyyenin
ne kadar şeni' bir şey olduğunu belki şena'atin
müntehası ve hadd-i aksası olduğunu tanıtmak bize terettüb
etmez mi?.. Biz deruhde ettiğimiz vazife-i irşadı
elimizden geldiği kadar ifa ediyoruz. sermuharriri
acaba buna niçin hiddetleniyor? Niçin neşriyatımızdan
müte'essir oluyor? Niçin dans içki kumar aleyhdarlığını
kurun-ı vüstailik addecek kadar dar ve muta'assıb bir
zihniyetle hareket ediyor?...
sermuharriri içkiye kumara dansa karşı vuku'
bulan neşriyatımızı ser-rişte-i makal ittihaz ederek bizim
hürriyet-i ferdiyyeyi takyid etmek istediğimizi iddi'a
ediyor. sermuharriri bu sözleriyle matbu'atın hikmet-i
vücudunu inkar ediyor da farkına varmıyor. Matbu'atın
bir hakk-ı irşadı yoksa sermuharriri hergün
kari'lerine yazdığı bend-i yevmiyi niçin kaleme alıyor?!..
Yok eğer sermuharriri hakk-ı irşad ve hakk-ı
kelamı taht-ı inhisara almak istiyorsa beyhude yere
zahmet ediyor. Bizim fezayih-i ahlakıyye ve mesavi-i
hoşuna gitmeyebilir. Cahid Bey bizi bu hususda
muta'assıb ve kurun-ı vüstayi addedebilir. Fakat Cahid
Bey'in bu telkinleri hiçbir vakit bizim mücahedemizin
mahiyet-i ahlakıyyesini tebdil etmez ve bizim hedeflerimizin
hak olmadığını isbat eylemez.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 632 -  SAYFA 127
rer meta' haline geldiler. İşte şe'air-i diniyye ve milliyyesini
ayaklar altına alanlar için böyle hüsrandan başka bir
akıbet yoktur!...
Daru'l-fünun müderrislerinden tedris ettikleri ilimlere
dair birer eser te'lif etmeleri taleb olunması üzerine
sahibi Ahmed Cevdet Bey yazdığı bir başmakalede
diyor ki:
“… Ne edebi ne ilmi tam bir eserin neşrolunduğunu
gördüğümüz yokdur. Bu hal devam edip giderse
memleketde kıymet-i edebiyye ve ilmiyye namına
bir mevcudiyet görülemeyecektir… Bugün Daru'l-fünununumuzun
te'siratı ya hiç yokdur yahut muzmerdir.
Çok pek çok yazıkdır ki müderrisler bu memleketin terakkiyat-ı
fikriyyesine hizmet edemiyorlar… Ne bir yeni
mekteb-i edebi te'essüs etti ne de o mektebe şakird olacak
yeniler zuhur etti. Halbuki edebiyata zemin olacak
ne vak'alar oldu. Maddiyat ve ma'neviyatda ne sukutlar
ne şaşkınlıklar görüldü. Bugün adeta susuz bir çöl ortasında
kalmış gibiyiz.
Bizde ilm ü fen ve aşk u ilham eserlerine seyreklik arız
olur olmaz kari'lerin bir kısmı zevk hususunda bir galata
düşerek salah-ı ma'neviden ziyade fesad-ı ma'neviye
giden yollara saptılar. Kendilerini sukuta doğru sevk
eden şeylerden zevk almaya başladılar. Matbu'atımız
dahi sukuta doğru yuvarlanıp gidiyor. Te'aliyata hizmeti
olacak mevzu'lardan kaçınıyor. berbadlıklarla sahifelerin
dolduruyor. Kari'leri iyi mevzu'lara çekip getirmeye
gayret edeceğine dermansız zihinlerin temayülüne bi'lihtiyar
meyl ediyor. Bu bir tereddidir. Allah beterinden
esirgesin:”
gazetesinin Ankara muhabir-i mahsusu yazıyor:
“Meclis-i Milli'nin duvarlarını ve etrafını dikkatle gözden
geçirirken reis mevki'inin balasına gayet güzel bir
hat ile  15
emr-i celilini muhtevi bir
levha-i mübareke asılmış olduğunu gördüm. Bu levha
bugün için nazar-ı dikkatimi celb etti. Hem takdir ettim
hem hoşuma gitti; hem içimden dedim: Hani bizim Laikçi
beylerden biri olsa da şimdi sorsam: Cumhuriyetimiz
gazetesinin yazdığına göre bir zat geçenlerde
ailesini İstanbul'da bırakarak Ankara'ya gidiyor. Orada
bazı hususi işlerini tesviye ettikden sonra avdet ediyor.
Ortaköy'de evine gittiği zaman evinde zevcesini bulamıyor.
Bittabi' bir misafirliğe gittiğine kani' oluyor ve
biraz hava almak maksadıyla Beyoğlu'na kadar uzanıyor.
Orada tesadüfen girdiği Londra birahanesinin bir
köşesinde önlerinde rakı kadehleri enva' türlü mezelerle
süslenmiş bir sofranın başında hiç tanımadığı üç yabancı
zatın ortasında zevcesi hanımı görüyor ve bittabi' evvela
hayrete düşüyor. Ve bu hayret birkaç saniyede hiddete
münkalib olarak doğruca masanın yanına gidiyor. Zevcesinin
kolunu tutarak soruyor:i
– Senin burada işin ne?
Kadın bu sualin karşısında sap sarı kesiliyorsa da cevab
vermeden yanındaki yabancı erkeği dürtmekle iktifa
ediyor. Erkek ayağa kalkarak cevab veriyor:
– O kadın benim metresim. Ben onunla evleneceğim
sen kim oluyorsun? Kocası olamazsın.
Sonra karakola gidiyorlar herifler kadını kocasına
vermeyeceklerini söylüyorlar nihayet alıp yine birahaneye
gidiyorlar; koca da şaşkın şaşkın eve dönüyor.
gazetesi yazıyor: Mediha isminde bir
kız sinemalara tiyatrolara devam ede ede içinde aktrislik
hevesi uyanır. Cemal Sahir isminde bir aktörle te'sis-i
münasebet eder. Geçen gün Elhamra Sineması'na birlikde
giderler. Mediha Hanım'ın akrabasından biri orada
kendilerini görünce Mediha Hanım donar kalır. Aktörden
ayrılarak eve gelir evde tekdir olunur. Şimdiye
kadar ihmal ve lakaydi gösteren ebeveyni kızlarının bir
daha sokağa çıkmasına müsa'ade etmeyeceklerini söylerler.
Fakat kız artık başdan çıktığı için evden firar eder.
Beş gün beş gece gaib olur. Polise müraca'at olunur.
Aktör tazyik olunur. Nihayet kız bulunur. Kızın akrabasından
biri aktöre münasebetlerinin meşru' şekle sokulmasını
teklif eder. O da şu cevabı verir:
– Ben aktörüm kendi hayatımı güç te'min ediyorum.
Evlenemem…
rın feci' ve meş'um akıbetleri! Bu gibi hadiseler bugün
leri keyfleri için kadınları başı boş bir hale getirdiler.
Şimdi eğlenip atıyorlar. Arkasından o kızların ellerine
birer vesika veriliyor. Hürriyet teranesiyle sersemleşen
zavallı kadınlar! Zalim erkeklerin ellerinde bugün adi biŞura
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA 128
liyet-perverlerin tevkifine sebebiyet verdiğinden Hindistan'ın
bütün fırkaları ahiren Bombay'da bir kongre akd etmişler
ve kongrenin riyasetinde Mevlana Muhammed Ali
bulunmuştur. Kongre Hindistan'ın milliyet-perver müfrit
mu'tedil istiklal-i dahili taraftarı olan fırkaların kaffesini
toplamış ve bunların kaffesi tarafından birtakım mukarrerat
miyanında en mühim karar Hindistan hükumetinin
keyfi harekatını bütün Hind fırkalarının takbih etmesidir.
Hind fırkaları Hind hükumetinin keyfi harekatını
takbih ettiği gibi anarşi vuku'unu da takbih etmesidir.
Kongre bir hey'et teşkil ederek bütün Hind fırkalarının
müşterek bir siyaset ta'kib etmesi için bu hey'etin bir
esas bulmasını muvafık görmüştür. Bu hey'et gelecek
Mart'a kadar çalışacak ve bir rapor ihzar edecektir.
Hicaz: İngiliz matbu'atının verdiği ma'lumata göre
Şerif Hüseyin bir müddet Akabe'de ikamet ederek oğlu
Şerif Ali'nin muhtac olduğu kuva-yı askeriyeyi toplamak
müteveccihen hareket etmiştir. Şerif Hüseyin'in oğlu Şerif
Ali tarafından kazanılan muvaffakiyat üzerine tekrar
Mekke'ye avdet için Akabe'de oturduğu söylenildiğinden
muma-ileyhin Basra'ya müteveccihen hareketi herhalde
Mekke'nin istirdadından me'yus olduğunu göstermektedir.
Şerif Hüseyin'in Basra'da ancak alelade bir ferd
gibi ikameti takdirinde kendisinin Irak'a kabul olunacağı
bildirilmiş idi. Hüseyin'in pek karıştırıcı bir adam
olmasına mebni oğlu Faysal'ın hükumeti onu Bağdad'a
kabul etmek istememişti. Binaenaleyh; muma-ileyhin
Basra'ya azimeti artık hayat-ı siyasiyyeden tamamıyla
çekildiğini ifade etmektedir.
Diğer tarafdan Vehhabilerin harekat-ı müstakbelesi
hakkında ma'lumat alınamamaktadır. Vehhabilerin birtakım
harekat-ı askeriye icra etmeleri muhtemel görülmekde
değildir.
hukuk-ı milliyyesini müdafa'a etmek için geçen ayın
evahirinde Tunuslular tarafından Paris'e milli bir hey'et
retde teşyi' olunmuş ve yapılan tezahürat esnasında halk
“Yaşasın hürriyet ve meşrutiyet!” diye bağırmışlardır.
ve Basra komşuluğunda kain Muhammara Şeyhi Şeyh
Haz'al Han'ın şu son zamanlarda İran hükumetine karşı
ve Harbiye Nazırı Serdar-ı Sipeh muma-ileyhe karşı
ufak bir ordu sevk etmiş ve Behbehan civarında şeyhin
etba' ve a'vanıyla muharebe ederek şeyhi tenkile muvaffak
olmuştur.
ruhunu esasat-ı İslamiyye'den alan bir icma'-ı ümmet
geçtim.”
Kozan Kanunievvel: İrfan ve medeniyetin menba'ı
ve nur-ı İslaminin tecelligahı olan güzel İstanbul'umuzda
te'sis ve küşadıyla dini ve milli bünye-i ictima'iyyemizi
sarsan elim ve telafisi gayr-i kabil felaketlere ilka eden
dans salonlarının zat-ı ulya-yı vilayetpenahileri ma'rifetiyle
sed edilmesi İslam diyarında İslamiyet'e yakışan
bir mu'amele demek olacağından vazifede gösterdiğiniz
metanetden dolayı size alenen teşekkür ederken bu
mu'amelenin milli salah ve fazilet için fal-i hayr olduğuna
kani' bulunduğumuzu ma'aliftihar arz ederiz.
Belediye reisi vekili Mustafa Eşrafdan Mehmed Hasan
Fehmi Mehmed Nuri Kamil Hüseyin Cezmi Celal
Ahmed Cevdet Hamza Ağazade Osman zürra'dan
Behcet Ali Kahyazade Ömer Lütfi Traşzade Ahmed
Lutfi Osman Halil Çavuşoğlu Şükrü Kozanzade Mahmud
Camudanzade İsmail Hakkı Mehmed Asım Halil
Ağazade Mehmed Mehmed.
Marmaris 28 K'anunievvel: Dans salonlarının seddine
dair İstanbul Valisi Süleyman Sami Beyefendi'nin
tedabir-i musibeleri hürmetle karşılandı. Kendilerine
teşekküratımızın iblağı mercudur.
Hacı Said Mahir Mehmed Sadık Dede Rıfkı Mustafa
Hami Osman Nuri…
Mısır: Mısır ahvali gittikçe kesb-i sarahat etmektedir.
Mısır parlementosunun ta'tiline dair melik tarafından
bir emirname ısdar olunmuştur. Binaenaleyh intihabat
tecdid olunacaktır. Gelecek Mart'ın mebadisinde yeni
meclis açılacaktır. İntihabatın fevkalade hararetli olacağı
şimdiden tahmin olunmakda ve Zağlul Paşa'nın
müşkilat ile ihraz-ı ekseriyet edeceği söylenmektedir.
Maamafih müşarun-ileyhin ihtimal-ı muvaffakiyeti hiçbir
kimse tarafından inkar olunamıyor. Ancak Zağlul
Paşa'ya mu'arız olanların hükumet kuvvetine güvenerek
cüz'i muvaffakiyet ihraz etmeleri ümid  olunuyor. Buna
mukabil Zağlul Paşa fırkası da bütün nüfuzunu isti'mal
ederek ihraz-ı galebeye çalışacakdır. Şimdilik Mısır'da
vaz'iyet bu merkezdedir.
gal'de icra ettikleri tazyikat son zamanlarda birçok milSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 632  -  SAYFA   128
Sipeh ise Muhammere'den Akabat-ı aliyatı ziyaret maksadıyla
Şeyhin tenkili hususunda İran matbu'atıyla birlikde
bil-umum İranlılarla mümessilleri bulunan Millet Meclisi
Serdar-ı Sipeh'e müzaheretde bulunmuşlardır.
Han Muhammara Şeyhi Haz'al Han mes'elesini bertaraf
ettikden sonra Kerbela ve Necef'i ziyaret etmeyi nezr
etmiş ve bu maksadla Irak'a azimet etmiştir. Serdar-ı
Sipeh bu seyahati gayr-i resmi bir suretde icra etmekde
hükumet olarak tanınması mes'elesini de müzakere edeceği
söylenilmektedir. Esasen Irak Hükumeti mes'eleyi
hey'et göndermiş bulunuyor.
Asar-ı Münteşire:
Birkaç hafta evvel intişar edeceğini yazdığımız bu
mühim eser bu hafta intişar etti. Eserin müellifi Londra
Daru'l-fünunu Arabi Mu'allimi Sör Wilyam Arnold'dur.
lid Beyefendi'dir. Müellif-i muma-ileyh uzun seneler tedkikat
ve tetebbu'atda bulunarak bu mu'azzam eseri vücuda
getirmiştir. Uzun bir methalden ve İslam'ın bir mübeşşiri
sıfatıyla Hazret-i Muhammed'in hayatına aid bir
fasıldan sonra Asya-yı garbide Afrika'da İspanya'da
Hindistan'da Çin'de Malarya Cezair-i müctemi'asında
elhasıl bütün diyar-ı İslam'da müslümanlığın ne suretle
mevcud batıl fikirleri red ettiği gibi İslamiyet'in sa'adet-i
beşeriyeye olan te'sirat-ı ulviyesi hakkında da birçok
mülahazat-ı hakimane serd eylemiştir. Büyük kıt'ada
forma ya'ni sahife teşkil eden bu mühim eserin
fiyatı yüz kuruşdur. Mücellidi kuruşdur. Taşra için
posta ücreti kuruşdur.
hammara şeyhleriyle gizli bir mu'ahede akd ederek onları
kendi himayelerine aldıkları herkesçe ma'lumdur. Bu işi
kuvveden fi'ile çıkaran Hind vali-i umumisi Muhammara
şeyhine Hindistan'ın büyük bir nişanını hamayiliyle beraber
vermiş ve şeyhi bir de Sör lakabıyla telkib eylemişti.
onu daima İran tebe'asından addeylemekde olduğunu
hem İngiltere'ye hem de Haz'al Han'a bildirmişti.
Haz'al Han Harb-i Umumi bidayetinde İngilizlerin
Basra'daki istilasını teshil ve hatta o kadarla kalmayarak
Basra gümrüğünde bulunan bil-cümle emval-i ticariyyeyi
de kendi aşireti efradı vasıtasıyla yağma etmekden çekinmemiş
o civarda ticaretle iştigal eden Almanları düşmanları
olan İngilizlere namerdcesine teslim etmiş ve
daha buna mümasil birçok fi'li mu'avenetde bulunmuştu.
ma'denlerinin imtiyazını –İran inkılabının bidayetinde
harb esnasında harb gemilerini mezkur petrollerle idareye
muvaffak olarak el-yevm her sene milyonlarca lira
şeyhini bu kıymetli ma'den hatırı için himaye ediyorlardı.
ya inkılabı neticesinde Rusya'da vaki' olan vaz'iyetden
ziyadesiyle istifade etti. Rusya'nın imtiyazlarını feshe ve
eski ahidnameleri yırtıp atmaya Rus müessesatını ele
geçirmeye muvaffak olunca şimali İran'dan Rusya'nın
amaline hatime çekdikten sonra cenubdaki İngilizlerden
de yakayı kurtarabildi.
Serdar-ı Sipeh az müddet zarfında İran'ın görmediği
genç ve dinç bir ordu teşkil ettikden ma'ada umur-ı
maliyesini Amerikalı müşavirler vasıtasıyla tertib ve
tanzim ederek daima şuriş ve garetle imrar-ı hayat eden
aşayiri birer birer tenkile çalıştı. Bunlar içinde yalnız İngilizlerin
aleti olan Şeyh Haz'al kalıyordu ki bu adam
mahmilerine güvenerek yirmi seneden beri teraküm
eden külliyetli vergilerini hükumete vermekden imtina'
ediyordu. Şimdi ise Serdar-ı Sipeh kendisini tenkile muvaffak
olmuş ve tedahülde kalan vergileri tahsil ederek
hammere şeyhinin İran ordusuna dehalet ve iltica ettiğini
ve arz-ı nedamet eylediğini ve ordunun bil-cümle
mesarıfatını vermeye ta'ahhüd ettiğini haber veriyorlar.
Şu haberlere nazaran bugün İran'da emniyet ve asayiş
gereği gibi te'min edilmiştir. Vazifesini bitiren Serdar-ı
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 633  -  SAYFA 130 -131
mir vadilerde gösterseler sa'y ü faaliyet ve refahiyet şüphesiz
artar. Dilencilere gösterilen semahat bu suretle
atalete zaafa müeddi oluyorsa ibadet de aynı neticeleri
tevlid etmez mi? Madem ki Hak her duayı ve her adeti
kabul eder çalışmaya ne hacet var?...
Kur'an-ı Kerim bu mes'elenin hallini ziyadesiyle teshil
etmiştir. Birr ü ihsanın en büyük ve en hayırlı şeylerden
biri olduğu umum insanların taht-ı i'tirafındadır. Onu
herkes ve her sınıf bir fazilet addeder. Bir millet ne kadar
medeni olursa olsun mutlaka muhtac-ı muavenet bir
fakr u zaruret karşısında kalır. Binaenaleyh birr ü ihsan
mutlaka lazımdır. Yalnız birr ü ihsanın su'-i isti'malidir
ki onu beşeriyet için bir musibet yapar. Hüsn-i suretle
tanzim olunduğu takdirde ihsan fakr u zarureti tehvin
eder. Atalet ve sefaletin zevalini te'min eyler. İbadet de
böyledir.
Müslümanlığın ibadet telakkisine göre Allah'ın yardımını
ancak çalışan adam tazarru' edebilir. Ancak böyle
dua ve ibadetten bir şey ihraz edemezler. Müslümanlık
dilenciliği o derece takbih etmiştir ki Risalet-penah
Efendimiz dilencilerin ruz-i kıyamette yüzleri kara olarak
haşr olunacaklarını söylemiştir. İhsan ancak düştükleri
muzayakalardan her türlü teşebbüse rağmen kendilerini
kurtaramayanlara caizdir. İbadet de ancak hedefi
tahakkuk ettirmek için çalışmaktan geri kalmayanlar
lara ne bir şey ihsan olunmasını emr eder ne de dua ve
Kur'an-ı Kerim'in tealimini biraz daha teemmül ettiğimiz
takdirde ibadetin mahiyet-i hakikıyyesi tamamıyla
tavazzuh eder. İbadet dilenmek değildir. İbadet-i İslamiyyenin
hedefi maksada vüsul için hidayet-i ilahiyyeyi
niyazdır. Maksada vüsul için ibadetin bize vuku' bulacak
yardımı bundan ibarettir. İbadet bize yolu gösterir. Biz
de hedefimize muvasalat için o yoldan gideriz. İbadet
bizi hiçbir amelden kurtarmaz. O ancak bizi doğru yolda
gitmeye teşvik eder.
Müslümanlığın ibadet telakkisi böyledir. Bunu nazar-ı
dikkatten dur tutmayarak ibadetin münkirleri düşünsünler
ve kendilerine bir yol ihtiyar etsinler. Bir madde-perest
meydan-ı mücadelede mağlub olduğu zaman me'yus
olur ve ba'zan intihar eder. Fakat abidler ufku
kararmış gördükleri zaman All h'a niyaz ile me'yusiyet
hissedeceklerine yeni bir şevk ve yeni zindegi hisseylerler.
adımlarını takviye eder hareketlerini tesri' eder. Nihayet
seciye-i beşeriyye üzerinde te'sirat-ı mütenevviayı haiz
bir mes'eledir. İbadetin inkarı bir taraftan insanı tedricen
eder. Burada ibadetin mahiyet ve kabulü hakkında uzun
uzadıya mütalaat dermiyan etmeyeceğiz. Ancak onun
mahluk ile halık arasında en kuvvetli ve en hakiki halka-i
bir mevcudiyete istinad ve i'timad etmekliğimiz hissidir
ki insanda teslimiyetkar bir halet-i fikriyye vücuda getirir.
daha ulvi bir kudrete açılmasıdır. Matlub olan hoşnudi
Cenab-ı Hak kainatı yarattıktan sonra artık onun işine
müdahale etmez fikri de bunun gibi reybiliğe maddeperestliğe
ve nihayet ilhada müeddi olur. Fil-hakika böyle
bir uluhiyeti kabul etmekte ne ma'na var? Böyle bir
telakki Cenab-ı Hakk'ı bir cima-yı zevk dakikasında bir
çocuk getiren sonra ona hiç i'tina etmeyen bir pedere
teşbih demektir. Böyle bir çocuk babasına hiç hiss-i
hürmetle mütehassis olur mu? O halde mahlukatının
hürmetini isteyen bir halık mahlukatının hüsn-i haliyle
ve mes'udiyetiyle nasıl alakadar olmaz?... Binaenaleyh
dir. Kur'an-ı Kerim diyor ki: "Ben size yakınım beni
da'vet edenin duasına icabet ederim." Bu ayet-i kerime
tirecek kadar metin bir kanaat yerleştirmektedir. Doğru
dir. İnayet-i ilahiyye ile bu i'tikad ye'se ve intihar-amiz
harekata nihayet vermiştir. İbadeti inkar edenler inkisar-ı
amale uğradıkları zaman intihar ile hayattan kurtulmaya
bakarlar. Bu gibi intihar vak'aları az değildir. Bütün
dünyayı pa-yı tahakkümleri altına almayı istihdaf eden
nice azimkar adamlar vardır ki bir iki hezimet karşısında
ye'se kurban olmuşlar ve hayat-ı faaliyyet sahnesinden
çekilmişlerdir. Bu kahkari ric'atler intiharlardan daha
bedterdir. Bunun yegane devası ibadettir.
birçok insanların duçar olduğu atalet ve akamet müdhiştir.
Bir reybi taraftan ibadeti inkar eden garblıların sa'y ü
faaliyet ile harikalar vücuda getirdiklerini çölleri cennetlere
çevirdiklerini halbuki ibadete iman eden şarklıların
görünce reyb içinde çalkanırken bir münkir oluyor.
Fil-hakika bu gün İslam memaliki dilenci sürüsüyle
doludur. Bunlar halkın kise-i semahatinden geçinmektedir.
Hiç şüphesiz bu semahat şarkda dilenciliğin esbab-ı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 633 -  SAYFA 132
Rabbi yalnız sana kulluk ederiz!" diyebilir ve o zaman
Allah'ın yardımını niyaz edebilirsiniz. Bunu yapmadıkça
huzur-ı ilahide yalan söylemiş olursunuz. Çünkü Allah'a
kulluk etmiş olmazsınız. Halbuki onun yardımına nail
olmak ona bi-hakkın kulluk etmeye vabestedir.
Arapça'da "İane" ile "İmdad" arasında bir fark vardır.
Birisi bir noksanın itmamını diğeri bir şeyin üzerine bir
şeyin ilavesini ifade eder. Biz Allah'dan "İmdad" değil
"İane" istiyoruz. Demek istiyoruz ki "Ya Rabbi elimizden
geleni yaptık. Derece-i kusvada çalıştık. Bütün kuva
ve melekatımızı işlettik. Şimdi de huzuruna geliyoruz.
Yed-i nusretini niyaz ediyoruz. Çünkü hala muhtac-ı
Bu madde ahkam-ı fıkhiyyemize muhaliftir. Otuz dokuzuncu
maddede fasid addedilen akd-i nikah -madde-i
mezkure sırasında beyan edildiği üzere- esasen fasid
değildir. Fasid olan bir akid nikah ise icazet-i lahika ile
veya bir müddet-i muayyenenin müruruyla veya haml
zuhuruyla şer'an sıhhate inkılab etmez. Binaenaleyh
böyle bir nikah hakkında her ne zaman olursa olsun fesad
da'vası ikame edilebilir.
Bu madde de ahkam-ı fıkhiyyemize muhaliftir. Evvelce
de beyan olunduğu üzere kırk birinci maddede muharrer
olan ateh erbabının nikahı ahkam-ı fıkhiyyemize
nazaran fasid değildir. Belki esasen sahih olup velilerinin
rafından sarahaten veya delaleten icazet verilirse sahih
ve mu'teber olarak kalır. İcazet verilmeyip reddedilir ise
keen lem-yekün olup hakkında nikah-ı fasid ahkamı
onlar da şahika-i muvaffakıyete yükselirler. Ümmü'lKur'an
olan Fatiha-i Şerife bize bu ma'naları telkin ediyor.
Fatiha-i şerife Kur'an-ı Kerim'in zübde-i tealimini
muhtevidir. Bir müslüman bunu hiç olmazsa beş vakit
namazında günde otuz iki def'a tekrar ediyor. Binaenaleyh
bu sure-i şerifenin bize telkin ettiği felsefe-i
Her ibadetin üç kısımdan teşekkül etmesi icab ettiği
aşikardır. Evvela ibadet ettiğimiz merci'e hitab etmek
saniyen ne sıfatla müracaat ettiğimizi beyan eylemek
salisen müracaatımızı dermiyan etmek. Sure-i Fatiha bu
tertibe riayet etmektedir. Biz All h'ımıza Rab Rahman
Rahim Malik-i yevmi'd-din sıfatlarıyla müracaat ediyoruz.
Müteakıben ancak O'na kulluk ettiğimizi ve ancak
O'nun yardımını istediğimizi beyan ederek "Bize doğru
yolu göstermesini" niyaz ediyoruz.
Biz Cenab-ı Hakk'a evvela Rab diyoruz. Yani onu
kainatın halikı olarak yad ediyoruz. Ona Rahman demekle
onun bizim için lazım olan bütün vesail-i hoşnudiyi
ğunu ikrar etmekle niam ve ataya-yı ilahiyyesini hüsn-i
madığını teslim ediyoruz. Sonra Cenab-ı Hakk'a Malik-i
yevmi'd-din demekle niam-ı ilahiyyeyi hüsn-i isti'mal ve
yahud su'-i isti'mal edersek mutlaka mükafat veya cezaya
duçar olacağımızı kabul ediyoruz.
Acaba müslümanlar bunları düşünüyorlar mı? Acaba
onlar Fatiha-i Şerife'nin bize ta'rif ettiği Allah'a mı ibadet
ediyorlar. Yoksa başka bir şeye mi? Bunu hiç teemmül
ediyorlar mı? Düşünmelisiniz ki Cenab-ı Hakk'ın size
Allah'a şükretmiş olmazsınız. Siz atıl kalmakla küfran-ı
ni'met etmiş oluyorsunuz. Binaenaleyh ibadetleriniz sizi
müşkilat ve buhranlardan kurtaracağı yerde günden
güne daha fazla düşüyorsunuz. İbadeti yanlış telakki ettiğinizden
bütün hedeflerinizin ayağınıza kadar geleceğini
zannediyorsunuz. Kuva ve melekatınızı işletmiyor
ve faaliyetinizi körletiyorsunuz. Ve bu suretle dalaletten
dalalete düşüyorsunuz.
şayandır. "Ya Rabbi biz yalnız sana kulluk ederiz. Yalnız
senden yardım isteriz" diyoruz. Bu suretle Allah'a
bi-hakkın ibadet etmedikçe onun yardımına nail olamayacağımızı
O halde ibadet nedir? Salat sıyam zekat hac zannolunduğu
gibi hadd-ı zatında ibadeti teşkil etmez. Bunlar
vesait-i ibadettir. Hedef-i ibadet birtakım vesaite bağlıdır.
Kur'an-ı Kerim bütün bu vesaiti bulmak için elinizden
gelen her şeyi yapmanız icab ettiğini beyan etmektedir.
Ancak bunu yaptığınız zaman siz kemal-i şerefle "Ya
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 633 -  SAYFA 133
fiyattan olan 'de beyan olunduğu
üzere şehadet; nikahın şartıdır bu hususta Ebu Hanife
müttefiktirler. Ancak şehadet akd-i nikahın mı şartıdır
yoksa devam-ı nikah ile meşruiyet-i takarrübün mü şartıdır?
diye ihtilaf olunmuştur. Şehadet; İmam-ı A'zam
Şafii ve Ahmed bin Hanbel mezheplerinde akd-ı nikahın
şartıdır. Binaenaleyh hin-i akidde şahid bulunmazsa nikah
sahih olmaz. Mezheb-i Maliki'de ise devam-ı nikahın
şartıdır. Binaenaleyh kable'z-zifaf işhad edilmesi vacibdir
eğer hin-i akidde şahid bulunmadığı gibi kable'zzifaf
bir talak-ı bain husule gelir.
dan hiç birine tevafuk etmiyor. Maahaza layihanın gösterdiği
merasim dahilinde akd edilecek bir nikahda şahid
bulunmaması pek o kadar varid-i hatır olmasa gerek.
Bu iki madde ile ahkam-ı adile-i fıkhiyyemiz arasında
bir mukayese yapmaya lüzum görmüyoruz. Ancak
altmışıncı madde ile ta'yin edilen müeyyide-i cezaiyye
ne derece mukarin-i ma'delet ve hakkaniyet olup olmadığını
cezaiyyunun takdirine havale ile iktifa ediyoruz.
Şimdiye kadar yapmış oldukları müsamahalardan dolayı
mücazat-ı maliyyeye uğramamış bulunan hükkam-ı
kiram ile sair me'murin-i hükumet ba'de-ma müteyakkız
bulunmalıdır sonra bu ihtiyaclı zamanda on liradan
olurlar!
Bu madde cay-ı mülahazadır. Ahkam-ı şer'iyyemize
nazaran mehir nikahın ahkam-ı mühimmesinden biricereyan
eder. Yoksa velinin bir müddet i'tiraz etmeyip
sükut eylemesiyle veya zevcenin gebe kalmasıyla bu
nikah lazım olup velinin hakk-ı reddi sakıt olmaz.
Görülüyor ki maddedeki "Fasid" ta'biri garb hukukıyyununu
takliden "Gayr-ı Lazım" ma'nasına alınmış olsa
bile yine maddenin hükmü ahkam-ı fıkhiyyemize tevafuk
etmiyor.
Bu madde de ahkam-ı şer'iyyemize tevafuk etmiyor.
Evvelce de arz olunduğu vechile eğer mecnun veya
mecnuneyi usul-i şer'iyyesi dahilinde velisi tezvic etmiş ise
akd-i vaki' şer'an sahih ve nafizdir artık bunun hakkında
hiçbir kimse butlan iddiasına kıyam edemez. Ve eğer
başkaları tezvic etmiş bulunursa akid velinin icazetine
mevkuf olmuş olur. Ama bunlardan biri kendi nikahını
bizzat kendisi akd etmiş ise işte o zaman akid batıl olur
böyle bir akde icazet de lahık olamaz. Binaenaleyh bu
akdin butlanı hakkında ikame edilecek da'va bunların
hal-i sahve avdetinden i'tibaren bir müddetin müruruyla
sakıt olamaz. Şu kadar var ki bunların velileri yahud
hal-i sahve avdetinden sonra kendileri akd-i vaki'i tecdid
etmek suretiyle rabıta-i zevciyeti idameye kadir olabilirler.
Yoksa evvelce vuku' bulmuş olan bir akd-i batıl üzerine
meşrua kabilinden olacağından asla caiz değildir. Halbuki
yetin devamına cevaz vermiş oluyor.
Bu madde de ahkam-ı fıkhiyyemize muvafık bulunmuyor.
Madem ki şahidsiz akd edilen nikahın fesadı kabul
ediliyor artık böyle bir nikah ne haml zuhuruyla ne
de muayyen bir müddetin müruruyla sıhhate münkalib
olamaz. Binaenaleyh bu vaz'ıyet devam ettikçe fesad
da'vası her vakit ikame olunabilir.
Bir hadis-i Nebevi'de:  1   buyurulduğu
gibi diğer bir hadis-i şerifte de "Zaniye ol kadınlardır ki
nefislerini bila-beyyine -yani şahid bulunmaksızın- tezvic
ederler" buyurulmuştur.*
Kütüb-i Malikiyyeden de
'de Kütüb-i Hanbeliyye'den de da ve hilaRevahü'tSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 633 -  SAYFA 134
dir. Tarafeyn akıdden evvel veya hin-i akidde yahud
ba'de'l-akd mikdar-ı mehri ta'yin ve tesbit edebilirler buna
Mehr-i Müsemma denir. Etmedikleri surette Mehr-i
Misil lazım gelir.
Bir kadının mehr-i misli onun pederi cihetinden olmadığı
takdirde beldesi ahalisinden bazı evsafda akran
ve emsali addedilecek kadınların mehri kadardır.
de de ve sair kütüb-i fıkhiyyemizde
beyan olunduğu üzere nikah-ı sahih mehirden
hali olamaz. Mehre bidayeten hakk-ı şer'i hukuk-ı umumiyye
taalluk eder. Nitekim:  2
Mehr-i misil yüzünden tahaddüs edecek da'vaların
kesreti ve bu husustaki tezvirat ihtimali tesmiye edilmeyen
mehr iddialarının adem-i mesmuiyyetini icab
edecek derecede bir ma'zeret teşkil etmez. Zaten mahkemeler
Mahkemelerin vazifesi hukuk-ı nası sıyanetten beyne'nnas
tekevvün edecek her türlü da'vaları rü'yetten
tezvirat ihtimalatına karşı da mutabassırane hareketten
her halde adem-i mesmuiyyetine sebeb olamaz belki bu
babda ittihaz edilecek bazı tedabir -bu gibi deaviyi taklil
edebileceğinden- husul-i maksadı te'mine kifayet eder.
Tescil-i mehr mes'elesi bu kabil tedabir cümlesindendir.
Şunu da ilave edelim ki mehr hakkında böyle bir iki
madde tanzim edivermekle mehr mesaili halledilmiş
olamaz. Her ne yapılır ise yapılsın mehre müteallik bir
hayli deavi tekevvün eyleyecektir. Bunları hukkam ne
Ne gibi şeyler mehr olabilir? Mehrde kable'l-kabz hasıl
olacak ziyade veya noksandan dolayı ne gibi ahkam cari
olur? Takarrüb veya ictima' vukuundan evvel veya sonra
mehir lazım gelir? Mehrde terdid bulunduğu veya tesmiye
edilen mehrin fesadı tahakkuk eylediği takdirde ne
yolda muamele yapılır? Müeccel olan mehr kendisine
verilmedikçe zevce ne gibi hukuka malik olur? Mehrin
nev'ini mikdarını gösteren vesaikın ziyaı halinde mehir
da'vaları nasıl halledilir?. İşte daha bu gibi birçok mesail
vardır ki bunlara müteallik da'vaların adem-i tekevvününü
te'mine imkan yoktur. Bu gibi da'vaların bi'z-zarure
tahaddüs edeceğini meslek-i kazada bulunmuş olan zevat
pek güzel takdir ederler. Halbuki layiha-i kanuniyye bu
gibi mesaili hall ü fasl edebilecek mevaddı ihtiva etmemektedir.
Bu madde de cay-ı nazardır. Zevc zevcesine mehr namıyla
bir mal i'tasını deruhde edeceği cihetle artık onun
hakkında başka bir mal taahhüdüne ne lüzum var?
Zevcenin zevcine bir mal i'tasını deruhde etmesi ise bizim
ahkam-ı fıkhiyyemize ahval-i ictima'iyyemiz an'aAcaba
gayr-ı müslim erkeklerin zavallı gayr-ı müslim
kadınlardan almakta oldukları drahomaya benzer yeni
bir mehr usulü mü te'sis edilmek isteniliyor? Artık teehhül
edecek bir kısım erkekler alacakları kadınlara karşı
müstagniyane bir vaz'iyet alsınlar!. Kendileri için
ayat-ı celilesi mehrin
lüzumunu natıktır. Binaenaleyh tarafeyn mehr olmamak
üzere akd-ı nikahda bulunmuş olsalar bile yine
mehr lazım gelir. Çünkü hakk-ı şer'iyi iskata efradın salahiyeti
yoktur. Şu kadar var ki mehr zevcenin hakkı
olduğundan zevce ister ise ba'de'l-akd mehrinin bir kısmını
veya tamamını iskat edebilir.
akd ta'yin ve tesmiye edilmemesinden dolayı mehr iddialarının
mesmu' olmaması" ahkam-ı şer'iyyemize tevafuk
etmemektedir.
Nikah ve talak hangi merasime tabi' tutulursa tutulsun
hiç şüphe yok ki mehr; beka-yı nikah için bir kuvve-i
müeyyide olmak mahiyetini gaib etmez.
Mehr zevcenin hukukunu sıyanete hadimdir zevcenin
kadrini i'laya ihtiyacını tehvine vesiledir ictima'i
hayati daha birtakım fevaidi havidir. Nitekim esbab-ı
mucibe layihasında da deniliyor ki: "Mehr mücerred bir
menfaat-i ictima'iyye mülahazasıyla ve her halde kadını
düşkün zamanında sıyanet maksadıyla te'sis olunmuştur.
Bu cihetledir ki mehre hukuk-ı umumiyye taalluk
etmiş hatta tarafeyn adem-i mehre bi'r-rıza muvafakat
etmiş iseler dahi hukuk-ı umumiyye namına mehr-i misil
lazım geleceği tesbit olunmuştur."
O halde ta'yin ve tesmiye edilmeyen mehr da'valarının
adem-i mesmuiyyetini kabul etmek nasıl muvafık olur?
Hukuk-ı umumiyye namına lazım gelen -ta'bir-i şer'isi
vechile kendisine hakkullah taalluk eden- bir şey mücerred
tarafeynin sükutuna adem-i tesmiyyesine binaen
nasıl sakıt olabilir?
Nisa
Suresi
Nisa Suresi
Nisa Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 633 -  SAYFA 134
bir hayli mal te'min etmedikçe akd-i izdivaca kolay kolay
muvafakat etmesinler!. Kocaya varacak kadınlar da her
Müstakbel zevcelerine verebilmek için bir mikdar servete
malik olmaya çalışsınlar!.
Erkekler ile her hususta müsavat iddiasına kalkışan
hanımların mukteza-yı müsavat olan böyle bir usulün teessüsünden
dolayı bit-tabi’ iştikaya hakları yoktur değil
mi?
Bu madde ahkam-ı fıkhiyyemize muvafıktır.
da ile
de beyan olunduğu üzere "Bir kızı tezvic veya ba'de'n-nikah
teslim için ebeveyninden veya akrabasından
birinin ağırlık kaftanlık ve saire namlarıyla aldığı şey
rüşvet mahi-yetindedir. Binaenaleyh zevc vermiş olduğu
şeyi mevcud ise aynen değilse bedelen istirdad edebilir.
Nitekim bir kadın dahi kendisini veya kızını tezevvüc
etmesi için bir erkeğe verdiği şeyi ba'de't-tezevvüc
Fakat emr-i nikahı te'min mesalih-i müsahereti ıslah
maksadıyla hatib tarafından bir şahsa ücret olduğu tasrih
edilerek verilen şey bilahare istirdad olunamaz. Çünkü
bu bedel-i hizmetden ibarettir.
Bu madde; -bazı kuyud ile mukayyed olmak şartıylaahkam-ı
fıkhiyyemize muvafıktır. Ez cümle nikah-ı sahihi
nafiz ile takyid etmek icab eder. Çünkü ateh ashabının
akd-i nikahları gibi mevkuf olan nikahlar dahi şer'an
sahihdir; fakat bunlar nafiz olmadığından haklarında
kable'l-icaze nikah-ı fasid ahkamı cereyan eder mehr
ve nafaka gibi nikah-ı nafiz ahkamı cereyan etmez.
Nikah-ı sahihi müteakıb zevcenin nafakaya istihkakı
da zevcine itaat etmesiyle mukayyeddir ba'de'n-nikah
zevcenin hanesine gitmekten bi-gayr-ı hakkın imtina' ettiği
takdirde nafakaya müstahık olamaz.
Verasetin cereyanı için de zevc müslim ise zevcenin
de müslim olması lazımdır. Yoksa bir müslim ile kitabiyattan
bulunan bir gayr-ı müslime arasında veraset cari
olamaz.*
Bu madde ahkam-ı şer'iyyemize muvafıktır. Zevcesi
Zira mesken de nafaka gibi levazım-ı hayatiyyedendir
münasebat-ı zevciyyetin te'min-i cereyanı bu sayede kabil
olabilir.  5
ayet-i celilesi
bu vücubu natıkdır.
Mesken-i şer'i zevceynin iktidarlarına mevki'-i ictirafdan
olanlar ile olmayanların mesken-i şer'ileri bizzarure
müsavi olamaz. Maahaza bir hanenin mesken-i
şer'i olabilmesi için her halde salih komşular arasında
bulunması lazımdır ahlaksız kimselerin ikamet ettikleri
bir mahalde ihzar edilecek hane bir mesken-i şer'i olamaz.
Bu madde iki mes'eleyi ihtiva ediyor. Birinci mes'ele;
Zevcenin zevci tarafından intihab edilecek hanede ikamet
etmesidir. Bu mes'ele; ahkam-ı fıkhiyyemize muvaİkinci
mes'eleye gelince bu da zevcenin zevciyle birlikte
gideceği memlekete azimet etmesidir. Bu mes'ele
hakkında muhtelif ara-yı fıkhiyye vardır. Fukaha-yı kiramın
ve bilhassa fukaha-yı Hanefiyye'nin bu gibi mesail-i
zarla tedkik etmiş olduklarına bir nümune olmak üzere
eimme-i Hanefiyye hazeratının bu babdaki akvalini
telhise lüzum görüyoruz. Bu akval ber-vech-i ati dört
surete irca' edilebilir:
Zevc mehr-i muaccelini verdikten sonra zevcesini
le mesela şehirden karyeye ve bil-akis karyeden şehire
götürebilir. Çünkü bu gurbetten ma'dud değildir belki
bir mahalleden diğer bir mahalleye nakil kabilindendir.
Zevc mehr-i müeccel ve muaccelini tamamen eda
ettiği ve kendisi emin bulunduğu takdirde zevcesini istediği
beldeye götürebilir. Lakin mehri tamamen eda etmedikçe
veya kendisi emin bulunmadıkça zevcesini
rızası bulunmaksızın diyar-ı ahara götüremez.
Talak Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 633  -  SAYFA 135
kekler; te'min-i maişet idame-i şeref ve haysiyet gibi
birtakım ilcaat-ı hayatiyyeye tebaiyyetle her tarafa can
atıyor me'muriyet gibi ticaret ve san'at gibi birer vesile-i
maişetle diyar-ı gurbeti ihtiyara mecbur kalıyorlar. Şimdi
böyle bir ıztırara binaen ihtiyar-ı gurbet eden bir erkek
kendi refika-i hayatını gideceği yere alıp götüremezse
aile teşkilinden beklenilen ferdi ictima'i mesalih nasıl
husule gelebilir? Hususiyle asrımızda kadınlara böyle bir
salahiyet verilmesi kadınların ahlak şerait-i hayatiyyeleri
nokta-i nazarından iyi bir netice tevlid edemez.
Vakıa zamanımızda vazife-i zevciyyeti hüsn-i ifa edemeyen
birçok erkekler mevcuddur. Lakin yine zamanımızda
bir kadının zevcine refakatten istinkaf etmesinden
tevellüd edecek mehazir zevciyle beraber gitmesinden
tevellüdü melhuz olan mehazirden daha mühimdir.
... kendi dinlerinin hak olduğu hakkındaki şevklerinden
dolayıdır ki müslümanlar İslam'ın beşaretini her
girdikleri memlekete götürmek vazifesiyle mülhem bulunuyorlar;
bu ise onların dininin misyonerlik edyanı arasında
bir mevki' tutmasını bi-hakkın iltizam eder. İşte bu
telkin ve tebşir şevkinin tarih-i hudusu ve onun kuva-yı
zuunu teşkil eyler. El-yevm dünyanın her tarafına dağılmış
bulunan birkaç yüz milyon efrad-ı İslamiyye on üç
asır zarfında vukua gelen bu tebşir faaliyetlerinin bürhanıdır.
Bu dinin ahkamı ibtida yedinci karn-ı miladide Arabistan
halkına bir peygamber tarafından tebliğ edilmiş
ve onun liva-yı risaleti altında bu halkın kabail-i müteferriası
bir ümmet haline gelmişti. Bu yeni hayat-ı millinin
men gayr-ı kabil-i mukavemet bir kuvvet bahşeylemiştibu
halk üç kıt'a-i aleme feth ve hüküm emeliyle akın etti.
muvacehelerinde birer birer sukut eyledi. İspanya'ya kadar
garb ve Hindistan hududundaki Sind nehrine kadar
şark cihetlerine doğru revş-i tazyiki artırdıklarından Peygamberin
olanlar kendilerini Roma'nın evc-i ikbale vasıl olduğu
zamandaki imparatorluğundan daha büyük bir mülkün
hakimleri mevkiinde buldular.
Vakıa sinin-i müteakıbe zarfında bu büyük müslüman
dı. Fakat fütuhat-ı ruhaniyyesi bila-inkıta' devam eyledi.
Zevc mehr-i müeccelini veya ta'cili mütearef olan
mikdar mehri verdikten sonra zevcesini -rızası olsun olmasınayet-i
celilesi buna delildir.
Mehrin tamamı müeccel olduğu surette de hüküm
böyledir. Zahirü'r-rivaye olan da bu kavildir.
nazara alınmak şartıyla- bu kavle muvafık bulunuyor.
Zevc mehrini tamamın te'diye etmiş olsa dahi
zevcesini rızası olmadıkça fi-zamanına başka memlekete
alıp götüremez. Çünkü gurbet zarardan hali değildir.
ayet-i kerimesi adem-i ızrar ile
mukayyeddir. Zamanımızda erkekler zevcelerini istedikleri
yerlere götürmek hakkına malik değildirler çünkü
mukaddema erkeklerde salah-ı hal galib olduğundan
hukuk-ı zevciyyete riayet eder zevceleri hakkında zulüm
ve i'tisafda bulunmazlardı. Zamanımızda ise böyle değildir.
Kadın kendi kavim ve kabilesi arasında bulundukça
zevcinin zulmünden emin olabilir. Lakin başka memlekete
nakl edilince iş başkalaşır kadın garibetü'd-diyar
olacağından kimseden istiane edemez. Müfta-bih olan
kavil de budur.
Ahkam-ı fıkhiyyemizin kadınları ne kadar sıyanet ve
himaye etmek istediğine dikkat olunmalı!.
nazar-ı i'tibara alınır eğer zevc emin hukuk-ı zevciyyete
riayetkar olmaz da mücerred eza ve cefada bulunmak
veya emvalini elinen almak gibi bir maksada binaen
zevcesini başka bir memlekete nakl etmek isterse bu
takdirde zahirü'r-rivaye ile amel olunamaz. Binaenaleyh
bu naklin cevazına fetva vermek helal değildir. Çünkü
yakinen biliriz ki İmam-ı A'zam hazretleri de bunun
cevazına kail olmamıştır. Fakat zevc emin hukuk-ı zevciyyete
riayetkar olursa onun hakkında mes'ele değişir.
Olabilir ki zevc garibü'd-diyar bir kimsedir. Zevcesini
kendi memleketine götürmek ister; olabilir ki bulundukları
mahalde kolaylıkla te'min-i maişetten aciz kalır artık
bu takdirde de zahirü'r-rivaye ile amelden nasıl udul
edilebilir?."
Mülehhasan nakl ettiğimiz şu beyanattan anlaşılıyor
ki İbni Abidin merhum; üçüncü suretle dördüncü suret
beynini te'lif etmek istemiştir.
Fil-hakika zevcin emin olup olmadığını nazara almak
muvafıktır. Fakat şu da bedihidir ki bugün mübareze-i
hayatiyyede bulunmak mecburiyetinde olan bi-çare erTalak
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 633 -  SAYFA  136
Suretü'ş-Şura  "İnsanları
kamette bulun."
"Kendilerine kitap verilenlerle Arap
müşriklerine İslam'ı kabul ettiniz mi? de. Şayed kabul
ettilerse dalalden kurtulmuşlar demektir."
Al-i İmran  "Belki
doğru yolu bulursunuz diye Allah size böylece ayatını
bildiriyor."
Su"Zebiha
mesinler. Yani nizaa meydan verme. Ve Rabbinin dinine
da'vette bulun."
Suretü't"Müşriklerden
biri senden eman dilerse kelamullahı
dinlemesi için ona eman ver."
Suretü't"Küfürden
rücu' ederler de namaz kılar zekat
verirlerse artık sizin din kardeşlerinizdir."
Böylece İslamiyet mebadiden beri ameli ve nazari
olmak üzere misyonerli bir din bulunmuştur çünkü bu
tebşir hayat-ı Hazret-i Muhammed'de temessül eder ve
gayr-ı mü'minlerin kalblerine dinlerini idhale yol bulan
ve bir kafile-i kesire teşkil eden müslüman mübeşşirlerinin
başında bizzat hazret-i Peygamber bulunur. Bundan
maada İslamiyet'teki misyonerlik ruhunun emarelerini
mezalim-i cebabirede veya mutaassıbinin şiddet-i gazablarında
aramayacağımız gibi bir elinde kılıç diğer
elinde Kur'an bulunur bir surette tahayyül edilen şahsiyette
yani müslüman cengaverinin teşebbüsatında
da aramamalıdır; o ancak küre-i arzın her bir cihetinde
dinlerini idhale çalışan müslüman vaiziyle tacirinin sakin
ve nümayişten ari olan faaliyetlerinde bulunur. Bu gibi
gayr-ı mütecaviz ve sulh-perverane usul-i vaaz ve telkin
yalnız icabat-ı siyasiyyenin cebr ve şiddeti gayr-ı ma'kul
veya gayr-ı mümkün gösterdiği zamanlarda ittihaz olunmuştur.
Bir de Kur'an-ı Kerim o usul-i telkinin ittihazını
müteaddid ayetlerle emr eder.
Suretü'l-Müzzemmil
"Küffarın söylediklerine tahammül et. Ve onlarla
alakanı suret-i cemilede kes!"
Suretü'l-Cin  "Benim elimde
All h'ın vahiylerini tebliğden ve risaletten başka bir şey
yok."
Suretü'l-Casiye  "İman edenlere söyle: All hın
şiddetli günlerinin geleceğini ummayıp da kendilerine
eza eden küffarı afvetsinler ki bu surette kazanmış oldukları
hasenat yüzünden Allah bir kavmi nail-i mükafat
eylesin."
Hicri senesinde Moğol sürülerinin Bağdad'da
gasb ve garet icra eyledikleri ve Abbasiye hanedanının
sönük bir halde bulunan şanını kanlar içinde boğdukları
ve Leon ve Kastil Ferdinand'ının Endülüs'ün
Kurtuba cihetlerinde kalan müslümanları sürüp çıkardığı
ve İspanya'da müslümanların son
mevki'-i hasini olan Gırnata'nın harac vermeye mecbur
kaldığı zamanlarda İslamiyet Sumatra adasında ve Malay
Cezayir-i Müctemiası içinde terakkiyat-ı muzafferaneye
başlıyordu. Tenezzül-i siyasisi anlarında İslamiyet en
parlak fütuhat-ı ruhaniyyesinden bazılarını icra eylemiştir.
saliklerinin boğazlarına barbar taifeler ayaklarını basmışlardı;
yani bu iki halde dahi fatihler mağlubların dinini
kabul eylemişlerdir. Kezalik kendilerine hiçbir kuvve-i
hakimiyet muin olmadığı halde müslüman mübeşşirleri
dinlerini Afrika-yı vustaya Hind-i şarki denilen adalara
ve Çin'e kadar isal eylemişlerdi. Hal-i hazırda ise
din-i İslam Merakeş'den Zengibar'a Afrika-yı garbideki
Siyera-leon'dan Sibirya ve Çin'e Bosna ve Hersek'den
Yeni Gine müstemlekesine kadar tevessü' etmiş bulunleketlerin
hududundan hayli uzakda kalan Çin gibi Rusya
gibi memleketler kesretli Ehl-i İslam'ı havi olduktan
başka Resul-i İslam'ın tarik-ı dinisi saliklerinden mürekkeb
bazı cemaat-i sagire daha vardır ki din-i İslam'ın
gayr-ı mü'minler içinde mevcudiyete malikiyetini isbat
eder. Aslen Tatar olup Leh lisanıyla mütekellim bulunan
ve Kvono Vilno ve Grodno gibi havalide sakin
olan Ümid Burnu müstemlekesinde Felemenkce tekellüm
eden müslümanlarla Garbi Hind adalarına ve
türen Hindistan amele ve huddamı gibi son senelerde
ve Japonya'da kendisine salikler bulmuştur.
Küre-i arzın bu kadar vasi' bir kısmında bu dinin intişar
eylemesi ictima'i siyasi ve mezhebi olmak üzere esbab-ı
muhtelifeden naşidir. Fakat bunlardan başka bir
sebep daha vardır ki o hayret-bahş neticenin istihsalinde
en kuvvetli amillerden biri olmuştur. Bu da kendilerine
Hazret-i Peygamber'i nümune-i iktida ittihaz eden
ve gayr-ı mü'minlerin ihtidası için vakf-ı vücud eyleyen
müslüman mübeşşirlerinin durmak bilmez faaliyetleridir.
Misyonerlik faaliyeti İslamiyet'te sonradan düşünülmüş
bir şey değildir; hatta daha bidayetten mü'minler üzerine
vacib olmuş bir iştir. Buna Kur'an-ı Kerim'in şu ayetleri
Suretü'n-Nahl
"Rabbinin yoluna insanları hikmetle ve güzel
nasihatlerle da'vette bulun."
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 633  -  SAYFA 137-138
Rusya'da bugün idare-i memleketin Bolşevik komünist
hükumeti olduğu herkesçe ma'lumdur. Fukara Amele
Diktotaryası namıyla memleket baştan aşağı bir tazyik-ı
umumi altında tahrib olunmaktadır. Burada her
cihetten en çok mutazarrır ve mazlum olan millet Tatarlar
Lanişler gibi bir derece isti'dadı olan milletler Rusya'dan
tamamıyla infisal etmiş olduklarından kendi memleketlerini
kendileri idare etmektedirler.
Bolşeviklerin umumi tahribatını bir dereceye kadar
anlamak için bervech-i ati rakamları nazar-ı dikkate almak
kafidir. Çeka ta'bir ettikleri teşkilatın resmi istatistikıne
göre bidayet-i inkılabdan 'nci senesi Mart
Harb-i Umumi'den mukaddem ziraat mahsulü
milyar kilo buğday istihsal olunduğu halde senesi
mahsulü ancak milyon kilo buğdaydır. Kable'l-harb
milyar kilo buğday memalik-i ecnebiyyeye ihrac olunuyordu.
Kable'l-harb Rusya'da milyon beygir bulunurken
şimdi 'e tenezzül etmiştir. Kable'l-harb milyon
sığır vardı.
Bugünkü sığırın mevcudu ise 'dir.
Kable'l-harb milyon koyun bulunduğu halde şimdi
milyon kalmış bulunuyor.
senesi Temmuz ibtidasında Rusya hazinesinde
altun olarak bir milyar yedi yüz milyon nakid bir milyar
milyon da kaime bulunuyordu.
Komünizm mesleği şimdi herkesçe ma'rufdur. Alem-i
beşeriyette bunların mezhebini bilmeyen hemen yok
Suretü'n-Nahl
Suretü'n-Nahl
Suretü'l-Ankebut "İçlerinden zulüm edenleri
müstesna olmak üzere Ehl-i Kitab ile mücadelenizde en
güzel tarikden başkasını tutmayın ve deyin ki: Bizler bize
de size de indirilen kitaplara inandık."
" İ'raz ederlerse bizler
seni onlar üzerine muhafız göndermedik. Seni uhdende
tebliğden başka vazife yok."
Sure-i Yunus
"Rabbin isteseydi yeryüzündekilerin hepsi iman ederdi.
Sen yoksa mü'min olmaları için insanlara cebir mi edeceksin?"
Sure-i Sebe'
"Bizler seni bütün insanlar için ancak beşir ve nezir olarak
gönderdik."
Suretü'l-Bakara
"Bir de Allah'a ve peygambere itaat ediniz.
Şayed i'raz ederseniz Peygamberimiz'in uhdesinde açık
bir tebliğden başka vazife yoktur."
Suretü'l-Hac
"Onlara de ki: Ey insanlar ben sizin için açık tebliğ eder
bir nezirden başka bir şey değilim."
Suretü'l-Feth  "Ya Muhammed
biz seni şahid mübeşşir ve nezir olarak gönderdik ta ki
sizler All ha ve resulüne iman ile peygamberi i'zaz ve
tevkir ve Cenab-ı Hakk'ı sabah ve akşam tenzih ve takdis
edesiniz."
Suretü'l-Maide "İçlerinden pek azından
başkasının daima hıyanetine muttali' olur durursun.
Kendilerine karşı afv u safh ile muamele et. Şüphesiz
Allah iyilik edenleri sever."
Atideki sahayif bu ayatın tarihde nasıl sübut bulduğunu
ve faaliyet-i tebşiriyye usulünün ne vechile mevki'-i
1.044.618
64/12.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 633 -  SAYFA  139
Hülasa kalbinde zerre kadar iman eseri bulunan müslümanlar
yirminci asır medeniyeti sayesinde kurun-ı vusta
dır. Akıbetleri de gayet vahimdir. Hayattan kat'-ı ümid
etmiş bir halde çırpınmaktalar. Akraba ve taallukatını
feda etmek suretiyle firar ederek Dersaadet'e iltica etmeye
muvaffak olanlar kendilerini bahtiyar addetmektedirler.
Esasen Bolşeviklerin vaz' etmekte oldukları kanunlar
ekseriyetle desais-i siyasiyye ve hud'a nev'indendir. Vakıa
bugün müslüman çocuklarından yaşını ikmal
edenlere din ta'lim ve tedrisine müsaade olunmakla beraber
müslümanlar bunun muvakkat bir desise olduğunda
şüphe etmemektedirler. Zaten bundan iki sene mukaddem
Yeni İktisad Siyaseti namıyla vaz' olunan serbesti-i
ticaret kanununu da Bolşevikler fesh ederek bütün
memleketi mefluc bir hale getirmişlerdir. Pek çok
adamlar bugün Bolşeviklerin yağmalarına ikinci def'a
olarak tutulmuş ve bir parasız kalmışlardır. Senede birkaç
def'a tebeddül etmekte bulunan Bolşevik kanunları
artık bundan sonra kimse için şayan-ı i'timad değildir.
Müslümanlara bahşettikleri bu müsaadeyi geri almayacakları
muhakkak olsa bile 14 yaşını ikmal edinceye
kadar mektebe devam etmiş bir çocuğun zaten din
dir. Onun için Rusya'da müslümanların istikbali çok
vahimdir. Allah yardımcıları olsun.

Müslümanlığın kadına verdiği mevkii takdir etmek
müşkil bir iş değildir. Çünkü kitab-ı mübinimiz elimizde
bulunduğu gibi dünyada Peygamberimiz kadar her sözü
zabt olunan bir kimse yoktur.
Hazret-i Muhammed hayat-ı beşeriyyenin her safhasını
dan kadını ihmal etmesine yahud beşerin münasebat-ı
Muhammed o yegane şari'dir ki kadınlar hakkında
dınların ictima'i hatta siyasi hukuku kadınların hukuk-ı
tasarrufiyesi hakk-ı hıdanesi ve buna mümasil hukuku
kadınların vezaif-i diniyyesiyle birlikte mevzu'-ı bahs edilmiştir.
Erkeklere ne kadar ehemmiyet verilmiş ise kadınlara
da o kadar ehemmiyet verilmiştir.
Her şeyden evvel Müslümanlık Adem'in sukutunda
kadının amil olduğunu kabul etmemiştir. Her ne kadar
gibidir. Esas-ı mezheblerinde uluhiyet yoktur. Emlak-i
umumiyye müşterektir mülk-i has yoktur. Bunlara göre
dünyada kimseye mülk-i has hakkı verilemez. Din namına
hiçbir din olmadığı gibi 1 yaşından evvel kimsenin
kendi evladına bile din ta'limi caiz değildir. Ta'lim
edenler kanunen mes'ul olur.
Burada istitraden İslam feylesoflarından merhum
Şeyh Cemaleddin Afgani hazretlerinin takriben bundan
elli sene mukaddem intişar etmiş olan
nam eserinde yazmış olduğu şu ibareyi nakl ediyorum:
müşarun ileyh "Komünizmin
zuhuru beşerin inkırazına mebde' olacaktır." demiş.
Rahmetu'llahi aleyh.
Şimdi idare-i memleket komünistler eline geçeli nihayet
yedi sene oluyor. Şu az zaman zarfında umum
dinler esasından sarsıldığı gibi İslamiyet de müdhiş bir
sarsıntıya ma'ruz kalmıştır. Oradaki müslümanlar bu
gidişle az zaman sonra din namına hiçbir eser kalmayacağına
da kanaat-i kamile hasıl etmişlerdir. Müslümanlığı
tehdid eden bu müdhiş akıbet Rusya müslümanlarını
son derece ye's ve endişeye düşürmüştür. Bu ye's ve
endişe iledir ki birçok müslümanlar Türkiye'ye hicret
fikrine düşmüş Türkiye olmazsa sair memleketlere gitmeye
kalkışmışlardır. Bu hususta Moskova hükumetine
müracaatta bulunmuşlardır. Müslümanların bu umumi
hicret fikri karşısında Bolşevikler kanun-ı esasilerine
mugayir olmakla beraber Tatarlar için hususi bir imtiyaz
kabilinden olarak on dört yaşını ikmal eden çocuklara
cami'lerde İslam dininin tedris olunabileceğini kabul ve
mescid ve medreseleri kapanmış olduğu cihetle tekrar
din ta'limine mübaşeret etmek pek müşkilleşmiştir.
Zaten müslümanların hayat-ı iktisadiyyeleri de ümidsiz
bir hale gelmiştir. Cami'lere tarh olunan vergiler seneden
seneye ağırlaşmaktadır. Bilhassa Kazan Tatarları
arasında hayat maddi ve ma'nevi pek tahammül-fersa
bir hal iktisab etmiştir. Kimsenin memalik-i ecnebiyyeye
azimetine aid pasaport verilmemesi takarrür etmiştir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 633 -  SAYFA 140
Beşeriyetten dar-ı dünyada ifası istenilen vezaifde
erkek kadın farkı suret-i kat'ıyyede gözetilmediği gibi
onlara ahirette ihsan olunacak mükafatlarda da bir fark
gözetilmemiştir.
Kur'an-ı Kerim der ki: "İster kadın ister erkek olsun
mü'min olan cennete girecektir."
Yine Kur'an-ı Kerim der ki: "Kendilerini Huda'ya
teslim eden erkek ve kadınlar iman eden erkek ve kadınlar
özlü erkek ve kadınlar sabırlı olan erkek ve kadınlar
mütevazi' olan erkek ve kadınlar sadaka veren erkek ve
kadınlar oruç tutan erkek ve kadınlar afif olan erkek
ve kadınlar bunlara Cenab-ı Hak mağfiretini ve azim
mükafatını ihzar etmiştir."
Müslümanlık mesa'il-i diniyyede Cenab-ı Hakk'ın ni'metlerinde
erkeklerle kadınlar arasında müsavat-ı tammeyi
te'min etmiştir:
"İster erkek ister kadın olsun hayır işleyenleri biz
mes'ud bir hayata nail edeceğiz amellerinin müstahık
olduğu en yüksek mükafatı ihsan eyleyeceğiz."
Kur'an-ı Kerim insanı müsalemet ve mes'udiyet makamı
olan dar-ı ahirette dünyadaki şerike-i hayatından
ayırmamaktadır:
"Siz ve kadınlarınız cennete giriniz. Mes'ud edileceksiniz."
Müslümanlık ehl-i salah olan erkeklere ve kadınlara
parlak bir ati va'detmektedir.
Kur'an-ı Kerim'in kadınlık aleminde yaptığı ıslahatı
doğrudan doğruya Kur'andan dinlemek lazımdır. Kur'an-ı
Kerim asr-ı hazırda rayic olan adata da işaret etmiştir.
Kitabullah hiçbir tebdil ve tahrife uğramadan
bize intikal ettiğinden bütün bu hususatta en sahih ve
en mu'teber me'hazdir. Binaenaleyh kadınlığın halini
evvela Hazret-i Muhammed'in kadınlığı ne halde bulduğunu
anlayacağız. Zerdüştlük Musevilik Hıristiyanlık
gibi edyan devr-i Muhammedide Arabistan'da mechul
değildi. Fakat buna rağmen Araplar hurafat-perestlikte
put-perestlikte sarhoşlukta kumarbazlıkta kadınları inhitatın
en derin gayyalarında yaşatmakta devam
etmişlerdi. Edyan-ı müteaddide Arapların üzerinde icrayı
te'sir etmeye uğraşmış ise de muvaffak olamadıktan
başka kendi tabi'leri arasında istihdaf ettiği makasıdı tahakkuk
ettirmemiş ve kadınların halini ıslah edememiştir.
Binaenaleyh Hazret-i Muhammed müslümanların
yalnız içkiden kumardan ve buna mümasil mesavi ile
kadınlığın halini ıslahdan başka bir şey yapmamış olsa
yine bütün peygamberle müceddidlerin ve insaniyetperverlerin
başında durur ve yine hatemü'l-enbiya vazifesini
Hazret-i Muhammed yeni bir din getirdiğini iddia etmemiş
Ehl-i Kitab olan Musevilerle Isevilerin ibadet ettikleri
ve müceddidlere i'tikad etmelerini tavsiye etmiş ve birçok
şerayi'-i kadime ve edyan-ı salifeyi ihya etmiş ise de
zaman-ı bi'setinde kadının iktisad-ı ictima'ideki hukuk ve
mevkii hakkında rayic olan telakkileri kabul etmemiştir.
Müslümanlık hıristiyanların kitab-ı mukaddesinde
Hazret-i Adem'e atf olunan bu sözleri kabul etmiyor:
Guya Hazret-i Adem Cenab-ı Hakk'a demiş ki: "Ya Rabbi
senin benimle birlikte bulunmak için verdiğin kadın
memnu' ağacın yemişini bana verdi" Müslümanlık Sen
Pol'ün bu nokta-i nazarını da kabul etmez: Adem aldanmamıştı.
Fakat kadın aldatarak günah işlemişti."
Müslümanlığın nokta-i nazarını bu ayet-i kerime ifade
ediyor:
.                                                           9
yani "Biz dedik ki: Ey Adem sen ve zevcen cennette
Fakat bu ağaca yaklaşmayınız. Yoksa zalim olursunuz.
Fakat şeytan onların ayaklarını kaydırdı. Ve onların bulundukları
yerden teb'id olunmalarına sebebiyet verdi."
Bilhassa bu noktaya dikkat olunmalıdır ki Kur'an-ı
Kerim veyahut ehadis-i şerife hiçbir vakit bu ağacın "İrfan
Ağacı" olduğunu söylememektedir.
Yine Kur'an-ı Kerim'e nazaran Hazret-i Adem tevbe
ediyorken bu şekilde tevbe etmiştir:
10
yani "Ya Rabbi biz kendi nefsimize zulmettik. Bizi afv
ü mağfiretine nail etmez bize merhamez eylemezsen
muhakkak hüsrana duçar oluruz."
Bu suretle kadının mevkiini düşürmek için ileri sürülen
bahane kökünden istisal olunmuş ve hübut-ı Adem
mes'elesinde ona Hıristiyanlık ve Museviliğin vermediği
mevki' verilmiştir. Bu suretle kadın cani olmaktan kurtarılmış
bundan başka hübut kıssası tenvir olunmamıştır.
Hazret-i Adem veya Hazret-i Havva daimi bir ma'sıyetin
mürtekibi değildirler. Cenab-ı Hak onları afvetmiştir.
Zaaflarına ve hatalarına rağmen Zat-ı Bari onları yeryüzünde
halife yapmış yani onları dünyanın efendisi ve
hakimi kılmıştır o kadar ki güneşle ayı bile onlara müsehhar
eylemiş ve ifasıyla mükellef oldukları vazifeleri
yaptıkları takdirde onlara mükafat va'detmiştir. Semavat
ve arzın kabulden istinkaf ettiği emanet-i hilafeti Cenab-ı
Hak her türlü zaaf ve kusuruna rağmen beşere tevdi' eylemiştir.
2/35-36.
7/23.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 633 -  SAYFA  141
Erkekle kadının bu suretle müsavatı te'sis olunduktan
sonra Kitabullah insanların kemal-i sıdk ve ihlas
diğini çünkü ancak onun saye-i rahmetinde insanların
mütekabilen
müstefid
olduklarını
ve
haiz
oldukları
hukuku
yekdiğerlerinden istediklerini beyan etmektedir. Ayet-i
kerimenin bu kısmı erkekle kadının zevc ve zevce veya
birader ve hemşire veya valide ve oğul olmak i'tibarıyla
aralarında bulunan rabıta-i muhabbeti takdir etmektedir.
Ancak Cenab-ı Hakk'ın bir eser-i lütfu olmak üzere
bu muhabbet hasıl olmaktadır. Bundan dolayı Cenab-ı
Hakk'a şükretmeliyiz. İki cins arasındaki mütekabil muhabbet
ve meveddetin kıymetini göstermek için bundan
daha mükemmel bir üslub bulunmaz. Bu mütekabil
hissiyatın kıymetini takdir etmediğimiz takdirde o muhabbeti
bizim kalbimize ifaza eden Cenab-ı Hakk'a hürmet
etmemiş oluruz. Kur'an-ı Kerim bu mütekabil muhabbet
ve meveddeti bi-hakkın takdir ederek bunların Halik'ı
olan zat-ı kibriyaya bütün samimiyet-i ruhumuzla müteşekkir
olmamız icab ettiğini beyan etmektedir. Görülüyor
ki Hıristiyanlık ve Budiliğin dediği gibi münasebat-ı
zevciyye insanları rıza-yı Bariden uzaklaştıran bir şey
değil bil-akis bizi Cenab-ı Hakk'a daha çok müteşekkir
edecek O'na merbutiyetimizi takviye edecek bir şeydir.
Bu ayet-i kerime bütün sure-i şerifenin zübdesidir.
Belki bu nazm-ı celil yevm-i hilkatten yahud tekamül-i
beşeriyetden bu güne kadar kadınların lehinde söylenen
en büyük sözdür. Müslümanlık bu ayet-i kerime ile
kadınlığı yükselebileceği en yüksek mevkia çıkarmıştır.
Bu mevki'den sonra kadınlık için daha yükseğe çıkmaya
Misyoner hareketinin yeni veche-i istikameti şudur:
Evvela müslümanların hayat-ı ictima'iyyelerini sarsmak
ondan sonra boş kalacak sahaya hıristiyan adat-ı ictimaiyyesini
ne yerli şakirdler yetiştirerek onlar vasıtasıyla bu gayeyi
te'mine çalışmak.
Bunlar büyük misyoner kongresinde verilen kararlardır
ki hayli zamandan beri İslam hey'et-i ictima'iyyelerine
karşı tatbik olunmaktadır. İstanbul'un bugünkü tereddisi
öyle kendi kendine mi husule gelmiştir sanıyorsunuz?
Bütün bu fenalıkların bu ahlaki inhidamların
arkasında nice gizli eller gizli müesseseler vardır ki onlar
hüviyet-i milliyyeyi tebdil için mütemadi ve müdhiş
bir faaliyet ibraz etmektedirler. Bit-tabi’ bu hakayıka
Sure-i Nisa [ kadınlığı en yüksek şahika-i terakkiye
Yani "Ey nas O Rabbinize karşı müttaki olunuz ki
sizi bir nefs-i vahideden yaratmış ve ondan zevcini yani
arkadaşını vücuda getirmiştir. Ve ondan birçok erkek
ve kadın meydana gelmiştir. O Allah'ı tebcil ve tenzih
ediniz ki onun sayesinde yekdiğerinize müracaat ediyorsunuz.
Ve erhama kadınlara hürmet ediniz. Muhakkak
ki Cenab-ı Hak sizi daima murakabe eder. Yetimlere
mallarını veriniz. İyi şeylerin yerine habis şeyleri kabul
etmeyiniz. Yetimlerin mallarını kendi mallarınıza karıştırmakla
onların mallarını yemeyiniz. Bu muhakkak büyük
bir cürümdür."
Bu ayat-ı kerime kadınlık için bir berat-ı müsavat ve
şereftir. Bu ayatın tebliğinden mukaddem kadınların
ne halde olduğunu bilenler ve o zamanların ahval ve
adatına vakıf olanlar bu sütur-ı Kur'aniyyeyi kadınlığın
hüccet-i i'tila ve rehası olarak telakki etmekte tereddüd
etmez. Böyle harika-asa bir i'tilayı böyle muazzam bir
salahı cihan tarihi hiçbir zamen görmemiştir.
Bu ayat-ı kerimede ilk evvel nazar-ı dikkati celb etmesi
lazım gelen nokta onların tarz-ı hitabıdır. Ayet-i
kerime bütün insanlığa hitab etmektedir. Müteakıben
erkek ve kadının aynı şeyden yaratıldıkları gösteriliyor.
Binaenaleyh teşkilat-ı bedeniyye i'tibarıyla kadın erkekten
daha zaif ise yahud erkekler asırlarca devam eden
bir inkişaf eseri olarak kadınlara faik birtakım sıfat ve
kuvayı elde etmişse bunda kadını mahcub yahud erkeği
magrur edecek hiçbir şey yoktur. Çünkü her ikisinin
nefsi birdir. Binaenaleyh birinde bir eser-i zaaf diğerinde
bir eser-i faikıyet varsa bu bir inkişaf mes'elesidir.
Fakat nazar-ı ilahide ikisinin mevkii birdir. İkisi de halıkları
olan zat-ı kibriyaya aynı suretle ibadet edeceklerdir.
Kur'an-ı Kerim'de Adem ile Havva'dan hangisinin
daha evvel yaratıldığına delalet edecek bir şey yoktur.
Kur'anın hedefi hukuk-ı beşeriyye i'tibarıyla erkekle kadının
müsavi olduğunu beyan etmektir.
Bunu müteakıb ayet-i kerime bu zevc ve zevceden
erkeklerle kadınların vücud bulduğunu beyan eylemektedir.
Nev'-i beşerin ancak erkekle kadınlığın müştereken
tenasülü sayesinde tekessür ettiğini beyan etmekle
Kur'an-ı Kerim insanların kadına dun bir nazarla bakmaları
erkek nev'-i beşerin teksirinde mütesavi bir vazifeyi ifa
eylemektedir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 633  -  SAYFA 142
Milli İslami bir adetin yıkılıp yerine bir hıristiyan
adetinin ikame olunduğunu gösteren bu mühim hadise
hakkında gazetelerin yazdıkları uzun yazılardan bazı
fıkraları nakl etmeyi faydalı görüyoruz. Bu Tahavvül-i
gazetesidir. O diyor ki:
"Dün gece gayr-ı müslimlere Türklerden de azim
bir kitle peyrev olarak yeni sene teşrifatla karşılanda.
Beyoğlu'nda harbin devam eden sefaletlerine rağmen
müdhiş sarfiyat yapıldı. Eğlence yerlerinde birçok ma'ruf
zevat görülüyordu. Beyoğlu dün gece yeni seneyi
merasim-i mahsusa ile tes'id etti. Eğlence mahalleri
olan barlar Tokatlıyan Pera Palas gibi büyük oteller
tezyin ve balolar tertib edilmiş birçok mahallerde sefarethanelerde
kezalik balo ve ziyafetler tertib edilmişti.
Her cins milletten mürekkeb halk kitlesi bu merasime
vüs'u nisbetinde iştirak etmiştir. Fil-hakika yeni sene eğlencelerine
kitlesi de vardı.
hazırlıklarda bulunuyorlardı. Bu gecenin şerefine yüz
binlerce tavuk hindi şampanya konyak şeker çukulata
oyuncak satın alınmış; zengin fakir her hıristiyan
evini az çok bunlarla doldurmuştu.
Tokatlıyan Pera Palas otellerinde gece sabaha kadar
dans edilmiş ve geç vakit müşterilere hediyeler dağıtılmıştır.
Bu balo ve danslara iştirak edenler miyanda
Genç kızlar saat on ikide eski seneyi parçalayıp yeni
seneye girildiğini gösteren levhalar tertib etmişlerdi. Birçok
yerlerde ma'ruf zevat meb'uslar mevcud idi. Herkes
yeni sene şerefine zevk ediyordu. Yahud zevk etmek
Şampanya şişeleri patlıyor genç kadınlar cilve ve şetaret
üç saat sonraya kadar devam eden eğlenceleri müteakıb
müşterilere yılbaşı hediyeleri tevzi' edildi. Bu hediyelerin
tevzii gayet güzel ve eğlenceli oldu. Mesela ilk numara
olmak üzere locada arkadaşları ile birlikte oturan sabık
Maarif Vekili Vasıf Bey'e bir baba hindi isabet etti. Hindinin
çıktığını gören bardaki halk ve kadınlar uzun müddet
guluvv.. guluvv.. diye bağırdılar. Locadakiler şetaret
Bey'e ve yanındakilere ve aynı locada bulunan kadınlara
tavşan bebek ve şampanyalar isabet etti.
Hazret-i Isa'nın evladları dün gece saat on ikiye vasıl
olduktan sonra bütün elektrikleri söndürmüşler ve kim
bilir kaç kadın ve erkek adet olduğu üzere dün gecenin
bu bir dakikasında öpüşmüştür!.."
herkes nüfuz edemediği cihetle fenalığın kanallarını
menba'larını bilemez göremez. Ortada görünen yalnız
netayic ve tezahürattır. Bu münkerat bu sefahet müesseselerinin
arkalarında işleyen muazzam fitne ve fetret
fabrikalarından kimsenin haberi yoktur.
Bit-tabi’ bu vaz'iyet pek feci'dir. Fakat ne çare ki hakikat
budur. Bu hakikati en vazıh surette gören ve göstermeye
çalışan sahibi Ahmed Cevdet Bey üstadımızdır.
Avazının çıktığı kadar mütemadiyen bağırıyor
su almaya başlayan bir gemide bulunuyor gibi
"Aman batıyoruz!" diye feryad ediyor fakat o feryada
rağmen sefahet alabildiğine tezayüd ediyor ve edecektir.
Çünkü tekne çürütülmüştür. Zamanında lazım gelen
tedbirleri ittihaz etmeyenler için şimdi ağlamak feryad
etmek hiçbir fayda vermez.
Sene başı sene-i efrenciye mebde'lerine tahvil olunduğu
zaman bize işin cihet-i fenniyyesinden bahs ediyorlardı.
Birgün gelip de sene başını tebcil hususunda
hıristiyan merasim ve adatının İstanbul'da da mazhar-ı
kabul olacağını kim düşünebilirdi? lakin işte bu gün o
herkesce düşünülemeyen sırrına erilemeyen hareketin
netayici tezahür etti. Sene başı ferdasında çıkan gazeteler
Beyoğlu'ndaki yılbaşı gecesini tes'id merasimine
kadın erkek ve her sınıftan büyük bir Türk müslüman
kitlesinin de iştirak eylediklerini yazdılar. Demek ki hıristiyan
adeti de burada bu seneden i'tibaren cari olacak!
Misyoner müesseseleri bir maksadlarına daha erdiler
bir gayelerine daha vasıl oldular.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 633  -  SAYFA  142
ni celb etmiş ve hürriyet-i medeniyye ve ictima'iyyenin
Türkiye'de bu mertebe yanlış anlaşılmış olmasına beyan-ı
teessüf edilmiştir! Bunlar çok acı çok müessir
sözlerdir. Netayicin vehametini başında bir parça aklı
olanlar idrak etmekte müşkilat çekmezler. Bir zaman
Türklerin salabet-i ahlakıyyeleri Avrupa'da calib-i dikkat
olurdu. Şimdi ise Avrupa'da fena hallerimizden bahs
olunuyor. Biz bundan pek çok zarara uğrarız. Zira bize
artık i'timad ve itmi'nan kalmaz. Bu hal milli bir hasara
müncer olabilir."
Ahmed Cevdet Bey bu yüzden milyonlarca servet-i
milliyyenin harice aktığını evlerimizdeki en küçük eşyaya
kadar ecnebi ma'mulatının müdhiş surette revac
bulmakta sanayi' ve istihsalat-ı milliyyeyi mahv etmekte
olduğunu fakr u sefaletle beraber kanaatsizlik de tezayüd
ettiğini memleketin her tarafındaki yolsuzluk yüzünden
halkın tahammül-fersa meşakk u mezahime duçar
olduğunu pek acıklı surette izah ettikten sonra diyor
ki:
"Memleketin hali böylelikle nereye varacağını hiç birimiz
düşünmek zahmetine katlanmıyoruz. Hepimizde
ne evladımızın ne ahfadımızın çekecekleri sıkıntıyı düşünmek
zahmetine katlanmayarak "Bizden sonra isterse
kıyamet kopsun!" diyoruz. Haricden bu memlekete bakılınca
burasını timarhaneden başka bir şeye benzetmek
kabil olamaz. Türklerde terbiye-i ictima'iyyenin menbaı
hiç şüphe yok sevab fikri idi. Türk kavmi bin seneden
ziyade bir müddetten beri İslamiyet'e dahil olarak ictimaiyat
namına usul ve kavanin namına ne iktisab etmiş
biyeyi gaib eder etmez sekiz on sene içinde hasenat-ı
medeniyyeden uzaklaşıverdik. Mürebbi-i millet olanlar
Hilal-i Ahdar Cem'iyeti Türk kadınları arasında tedkikatta
bulunmuş ve bundan anlaşıldığına göre genç
ve münevver Türk kadınlarının kuvvetli meşrubat-ı küuliyyeye
karşı ibtilaları gittikçe artmakta bulunmuştur.
yet ve muaşeret hakkında intişar eden birtakım yanlış
telkinattır. Hilal-i Ahdar Cem'iyeti Maarif Vekaletine
müracaatla kendi a'zasından bazılarının kız mekteplerinde
gazetesi de bunu te'yid ederek diyor ki:
"Yılbaşı gecesi tam saat on ikide ekseri barlarda ve
eğlence mahallerinde elektrikler bir dakika için söndürülmüş
ve karanlıkta kalan halk yeni seneyi erkekli kadınlı
birbirlerini öpmekle tes'id etmişlerdir."
şöyle diyor:
"Yavaş yavaş ortadan kalkan Türk ve müslüman adatı
yerine Frenk ve hıristiyan adetleri kaim oluyor. Kendi
sal-i cedidlerimizi unutuyoruz. Onların yılbaşılarını tes'id
ediyoruz. Kendi eyyam ve leyal-i mübarekemizde büyüklerimizin
ellerini öpmek gibi müstahsen adetlerimizi
bırakıyoruz. Frenklerin -birer pazar-ı fuhuş olan- barların
karanlığında öpüşmek gibi rezil adetlerine iştirak
ediyoruz.
Bir müddet evvel Paris'te Sent Katerin gecelerinde
yirmi beş yaşına balig olduğu halde henüz evlenemeyen
kızların önüne gelen her erkek tarafından öpüldüğünü
bir refikimizin Paris muhabir-i mahsusu yazmış biz de
"garbı bütün fezail-i rezaili ile taklid" taraftarı olan garbperestlerimizin
Avrupa'nın ve Frenkliğin bu adetini de
kabul ve tatbik edip etmeyeceklerini sormuştuk. Yılbaşı
gecesi barların içki buharıyla alude karanlığında birbirini
arayıp bulan dudakların mest-i işret ve mest-i şehvet
yılbaşını tebrik ettiğini okuduktan sonra garbın perestişkarlarına
o suali sormakta meğer ne kadar hakkımız
varmış."
sahibi Ahmed Cevdet Bey yazıyor:
"Sefahetin şehrimizde en büyük mahall-i sarf ve tatbiki
evvela müskirat saniyen hevesat-ı nefsaniyye sefahetidir.
Bunların ikisi birbirine merbuttur. Bu nevi' sefahetler
sırf İstanbul halkına aid şeyler değildir. Anadolu'nun
şurasında burasında herhangi bir iş yüzünden topluca
para kazananlar kendilerini İstanbul'a atarak mameleklerini
larını artık bunlar beğenemiyorlar şehir nazeninlerine
vakf-ı heves eyliyorlar. Taşradan bir derecelik sarhoş
gelirler ise buradan iki derece şarhoş gidiyorlar. İşittiğimize
göre Anadolu'da da bu nevi' sefahet eskisine
nisbetle çok ileriye gitmiş beş on günlük dünya hayatından
epeyce kam almak hevesine oradakiler de kendilerini
muaşeret-i ictima'iyye burada da orada da çok zaafa
düşmüştür.
Bizdeki müskirat su'-i isti'mali ve bilhassa münevver
ailelere mensub kadınlar nezdinde müskiratın kesret-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 633  -  SAYFA 143
Sir Vilyam asri rezaletin birçoğundan hatta hastalıklardan
kadını mes'ul tutmakta fakat kadının tereddisi
mes'uliyetini de erkeğe atf eylemektedir. Mumaileyh diyor
ki:
"Medeniyetin başlıca kurbanı kadındır. Kadın erkeğin
hamakati yüzünden bu hale gelmiştir. Kanser'in
en mühim amil-i inkişafı kadının medeni tereddisinden
başka bir şey değildir. Su'-i tegaddiye uğrayan bi-çare
kadınlar bugün hala akvam-ı vahşiyyede mahfuz olan
birçok hasailden bilhassa birçok evsaf-ı bedeniyyesini
zayi' etmiştir. Asri kadının çocuk haml etmek ve doğurmak
kabiliyeti de azim tenakuza uğramıştır.
Asri kadının dimağı tahsil tesmiye olunan şeyle münasebetsiz
gıdalarla ilaclarla yıpranmıştır. Kadınlar çocuklarına
kafi gıda yetiştiremiyor. Binaenaleyh kimyagerlerin
caat mecburiyetinde kalıyorlar. Bunların bedbaht çocukları
kafi gıda bulamadıklarından cılız kalıyor yedikleri
şeylerin zehirleriyle kuva-yı hayatiyyeleri harab oluyor."
Bir ay evvel seddedilen dans salonları ahiren polis
müdiriyeti tarafından tekrar açıldığını açılır açılmaz daha
yekdiğerini karşıladıklarını gazeteler yazıyor.
Kanuni olarak seddedilen bu münkerat ocaklarının
tekrar küşadına müsaade olundu. Acaba gayr-ı kanuni
olarak seddedilen medreselerin küşadına hala müsaade
olunmayacak mı?..
Sefahetin alabildiğine taammüm ve intişar etmekte
olduğu bir zamanda müessesat-ı diniyyeyi kapalı
tutmakla ne hürriyet esaslarına riayet edilmiş olur ne
de sefahet ve münkeratın önüne geçmek imkanı kalır!
Milletin bünyan-ı ictima'isini inhilalden muhafaza
edebilecek ancak hissiyat-ı diniyyesidir. Bu bertaraf olduktan
sonra artık milletin hiçbir şeyle alakası kalmaz
her taraf sefahet ve münkerat batakhanesi olur. Eğer
ahlak ve fazilet-i milliyyenin bekası matlub ise seddolunan
müessesat-ı diniyyeyi bir an evvel küşad etmek
bu hususta halka müsaade etmek evliya-yı umurun en
mütehattim vazifesidir.
Sene başı miladi sene mebdeine tahvil olunalı beri
gazeteler Kanunisani ibtidasında yeni yıl hakkında maun
noel nüshasındaki Jak Bulanje'nin
asri kadınlara dair bir makalesini gazetesi
nakl ediyor. Muharrir Fransız kadınlarının ahlak adat
ve tabayi'inde Harb-i Umumi'nin büyük değişikler vukua
getirdiğini ve bugün Fransız kadınlarının büsbütün serazad
başıboş bir hale geldiğini söylüyor. Bazı fıkralarını
aynen nakl ile enzar-ı ibrete vaz' ediyoruz:
"Harbden evvelki kadınlar bazı kaydlarla çok bağlı
başına hiçbir yere gitmez daima peder ve validelerin
mürebbiyelerin nezaret ve vesayeti altında yaşarlardı.
Hafif-meşreblerin devam ettikleri salonlarda aile kadını
görülmezdi. Hele kadınlarla erkeklerin kumsalda birlikte
denize girmesi hiç iyi bir nazarla görülmezdi. Fransa'da
demokrasinin ilerlemesine rağmen sınıf farklarına riayet
edilirdi.
Büyük harb her şeyi herc ü merc etti. Bir kere
tahsilleri yarı kaldı. Mekteb hayatında iktisab edilen disiplinden
mahrumiyet erjenerasyonu daha ser-azad bir
hale koydu.
Onların bizim tahakküm veya vesayetimize karşı isyankarlıklarına
biz de mukabeleden geri durmuyoruz.
Eskiden balolarda bir kadını dansa teşrifat-ı mahsusa
ebeveynin yanına hiç değilse evvelce bulunduğu yere
kadar götürmek nezaketini ihmal etmezdik şimdi bazan
bir göz işareti ile hatta ona bile lüzum görmeden
herkes yakınında bulunan kadına sarılıp oyuna başlıyor
ve musiki durur durmaz onu salonun ortasında bırakıp
savuşuyor bu yolda hareket hiç ayıp sayılmıyor.
Harbden sonra en ziyade göze çarpan şey ictima'i
seviye farklarının azalmasıdır. Gazinolarda dansinglerde
burjuvazi sınıfı ile şüpheli kadınlar omuz omuza tango
oynadığı gibi çok kere de madamlar kendileri kadar
süslü fam dö şambrlarıyla bir arada şimi veya fokstord
oynuyorlar."
gazetesi Kanunievvel tarihli nüshasında
Sir Vilyam Arbor Nutlen tarafından asri kadın
hakkında Franko-Biritiş ye yani Fransız
kaleden sütur-ı atiyyeyi iktibas etmektedir:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 633  -  SAYFA  144
hakkında şüphe ve tereddüde mahal yoktur. Hiç şüphe
yoktur ki Osmanlı İmparatorluğunu kurun-ı vustada
bulunduğu noktada bırakan kurun-ı vustanın zulmet-i
kesifesi içinde günden güne daha ziyade batırarak nihayet
günün birinde büsbütün nabud olmasını intac edecek
gibi görünmüş olan müessir hükumet-i Osmaniyye'nin
Avrupa hey'et-i düveliyyesi haricinde hal-i infiradda kalması
Fil-hakika hükumeti te'sis etmiş olan İslamiyet nazım
ve hakim-i mutlak olarak kalmıştır. Kur'an ile kanun-ı
medeni bir idi. Teşkilat-ı milliyye ile akaid-i diniyye yekdiğerinden
tefrik edilemeyecek surette karışmış olduğundan
teşkilat-ı milliyye de akaid-i diniyye gibi layetegayyer
Türkiye'nin reddinde istiğna gösteremeyeceği i'tilafı
husule getirmek için ortadaki maniayı ya büsbütün izale;
yahud tahfif ve tesviye etmek yani hükumeti alem-i
Hıristiyaniyet'te olduğu gibi kavanin-i diniyyenin te'siratından
az çok azade bir hale getirerek ruhaniyetten dünyeviyete
tahvil eylemek yahud akaid-i diniyyeden kurtarmak
Hükumet-i Osmaniyye her şeyden pek çabuk müteessir
ve münfail olan cahil ve mutaassıb bir halkın mucib-i
şıkkı ihtiyara karar vermişti."
başmuharriri ise bugün birinci şıkkı teklif
ve tervic ediyor.
Ahiren İstanbul'a gelen Kars Meb'usu Ağaoğlu Ahmed
Bey hürriyet-i matbuatı tahdid edecek teklifler
hakkında gazetelere vuku' bulan beyanatında Matbuat
Kanunu'nun şu üç esas dairesinde 1-Mukaddesad-ı şahsiyyeye
tecavüz etmemek 2-Cumhuriyet esaslarını tehlikeye
düşürecek neşriyatta bulunmamak 3-Dini propaganda
aleti yapmamak behemehal ta'dil edileceğini
söylemesi üzerine refikimiz "Dinsizlik propagandası
da men' edilse" serlevhalı bir makale yazmış
Ahmed Bey'in bu sözlerinden maksad-ı hakikisi ve hedefi
ne olduğunu izah etmiştir. Makalenin nihayetinde
refikimiz diyor ki:
"Bugün memlekette dini propagandaya alet ittihaz
eden gazeteler yoktur ın muhafazakarane
teşriyatının üssü'l-esasını ise medeniyet-i İslamiyye
mevcud olduğu bu medeniyetin ictima'iyat nokta-i nazarından
garb medeniyetine faik bulunduğu ictihad ve
kanaati teşkil etmektedir.
Halbuki bugün kurtulacak şey dini neşriyatın değil
bilhassa dinsizliği mürevvic gibi görünen neşriyattır. Filkaleler
yazmaktadırlar. Bu münasebetle yazılan makalelerden
gazetesinin ünvanlı başmakalesinde
bazı tuhaf fıkralar nazar-ı dikkatimizi celb etti.
Muharrir geçen yılın demokrasi hareketinin yıkıcı devresi
olduğunu söylüyor. Bunu izah ederken diyor ki:
"Türkiye'de demokrasi idaresi mevcuddur diyen nazariyeler
yanında dini dünyadan ayırmayan medrese
başına bir köşe teşkil ediyordu. Asri demokrasi ve layık
hükumet sözleri yanında görüyorduk ki bir şer'iye
mahkemesi vardı ki hükümlerini kanunla değil Arap
fıkhından alıyor asri devletin siyasetini tedvir edenler
arasında şer'iye vekili de din mümessili olarak dünya
rı sildi süpürdü yıkıcı vazifesini tam değilse de iyi bir
Sonra müsbet sahaya gelince hiçbir iş görülemediğini
Anadolu'nun muhacirlere mezar olduğunu halkın
refahına dair bir eser ilave olunamadığını a'şarın ilgası
muvazaalı bir hareket olduğunu i'tiraf ediyor. Ba'dehu
yine milletin esasat-ı ictima'iyyesine nakl-i kelam ile diyor
ki:
"Türkiye halkının tanzimattan beri devam eden maziden
kurtulma arzusu bu sene de kısmen olsun tatmin
edilmiş değildir. Kadın medeni ve siyasi hukuk i'tibarıyla
henüz bir demokrasi vatandaş değildir. Mirası noksan
alır bir mal gibi bir erkeğe dört tane verilir siyasi
hakka malik değildir. Bunun büyük bir noksanlık olacağında
şüphe yoktur. Ümid ederiz ki yeni yıl bu sahada
feyizli eserler vücuda getirir. Demokrasinin icablarını
kayıd ederken henüz birçok Türk kanuni müdevvenatında
Arap cephesinin hacı yağı yahud müstebid Napolyon'un
çizme konçlarının kokusu vardır. Türk hakimiyetinin
en güzel eseri Türk milletinin arzusundan doğmuş
kanunlarla idaresi olacaktır. Aynı zamanda Türk
kanunları arasında henüz şer'i mahiyette olan kanunlar
maddeler vardır. Bunların da yeniden tedkiki ile Türk
kanunlarının mazi küflerinden ayıklanması lazımdır.
Bunları bu senenin yapıcı planları arasında görmek istiyoruz."
başmuharririnin bu yazılarının daha iyi
ma'nasını anlamak için ünvanlı
eseri te'lif eden Fransız sefirlerinden Engelhard'ın mezkur
eserin mukaddimesindeki şu sözlerini dikkatle okumak
kafidir:
"Tanzimattan maksad hey'et-i ictima'iyye-i İslamiyye'yi
asırlarca zamandan beri ma'nen ve siyaseten ayrı yaşamış
olduğu hey'et-i ictima'iyye-i hıristiyaniyyeye yaklaştırmak
yani İslam'dan uzaklaştırmak idi; böyle bir teşebbüsün
mucib olduğu müşkilatın mahiyet-i mahsusası
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 633  -  SAYFA 144
kesb-i kat'iyet etmesi yeni meclisin bunlara karşı alacağı
vaz'iyete bağlıdır.
Hindistan - Kalküta'dan alınan ma'lumata göre bu
şehirde bir İslam külliyesinin te'sisi için vaz'-ı esas merasimi
refikimiz bu mes'eleyi mevzu'-ı bahs ederek
Hindistan hükumetinin merhum nüvvab Seyyid Şemsülhüda'nın
teklifi üzerine bu külliye-i İslamiyye'nin te'sisini
kabul ettiğini ve Bengale vilayetinin Maarif Nazırı
Mevlevi Fazlulhakk'a salahiyet verdiğini beyan etmektedir.
Vehhabilerin Harekatı - Kalküta'da intişar etmekte
olan refikimizde mütale'a olunduğuna göre
Kalküta'nın belediye dairesinde müslümanlar mühim bir
den çıkarmaya muvaffak olduğundan dolayı İbnissuud'u
tebrike karar vermişlerdir. Mevlana Abdurrauf bu teklifi
dermiyan ederken mühim beyanatta bulunmuş. Bazı
zevat İbnissuud'un Hanefi olmadığını binaenaleyh Hind
müslümanlarının onun muvaffakıyetlerinden memnun
olmayacaklarını söylediklerinden müşarun ileyh bu
mes'eleyi mevzu'-ı bahs ederek mezheb mes'elesinin
mevzu'-i bahs olamayacağını Türklerin Hanefi Tunusluların
Maliki olduklarını ve müslümanların bu gibi mezheb
farklarına kat'ıyyen ehemmiyet vermemeleri lazım
geldiğini söylemiştir. Mevlana Abdurrauf Şerif Hüseyin'in
Türklere ve İslam'a hıyanet ettiğini İbnissuud'un bu haini
çıkarıp atmakla pek kıymetli bir hizmet ifa eylediğini
çünkü Şerif Hüseyin'in bir ecnebi devletin himayesini
kabul ve arazi-i İslamiyye'yi o devletin hakimiyetine
münkad eylemiş olduğunu beyan etmiştir.
hakika memlekette bir irtica' fikri hazırlandığı vahimesini
ortaya atan yadigarlar bu mevhum irtica' ile uğraşmanın
en iyi vasıtasını bir taraftan erbab-ı hulusa iftira ile beraber
diğer taraftan da dinsizce neşriyata a'zami revac vermekten
Bu gaflet sebebiyledir ki herkesin samimi i'tikadatına
kadar tecavüz eylemekteler. Mesela bir meb'usun camie
gidip namaz kılmasını bile eser-i irtica' addetmeye kadar
varmaktadırlar. Zaten Liberal cereyana en ziyade
zarar ika' eden bilhassa bu cahil ve gafil müdafi'lerin bu
kabil sersemce ve iz'ansızca neşriyatıdır. Binaenaleyh
bugün Matbuat Kanunu'na din hakkında yeni bir madde
ğil ancak dinsizlik propagandası hakkında ilave edilebilir.
Buna da bilhassa ve cidden lüzum ve ihtiyac vardır.
Çünkü Liberal'lik namına ağzına gelen hezeyanı eden
muharrirler içinde birkaç bi-çare gafil varsa herhalde hiç
olmazsa bir tane de kasd-ı mahsusla ve muayyen bir
plan dairesinde milletin dinine tasallut edeni de bulunduğu
şüphesizdir."
Mısır - Mısır'da intihabat mücadelesi kemal-i şiddetle
başlamıştır. Bütün fırkalar yekdiğerinin aleyhinde beyannameler
neşrediyor Zağlul Paşa Fırkası'nı mevki'-i
dan birtakım a'za ayrılıyor. Diğer bir fırka teşkil ediyorlar.
Zağlul Paşa'nın nüfuzunu tenkis etmek için müşarun
sadakatsiz olduğu da son günlerde i'lan edildi. Müşarun
ni terk etti. Şimdilik Mısır'da vaz'iyet bu merkezdedir.
Şu alemde insanlık elem ve cefadan ibtila ve ıztırabdan
başka bir şey görmese idi lezzet saadet hayır
mefhumlarını bilemez insanlar içinde hiçbir nikbin bulunamazdı.
Aynı zamanda insanlar zevk u safadan muvaffakıyet
ve muzafferiyetten başka bir şey görmeselerdi
elem bedbahtlık şer mefhumları tekevvün etmez ve
hiçbir bedbin görülemezdi.
Demek ki hayat-ı beşerde beşaret lezaizini uyandıran
tatlı tatlı cazibeler bulunduğu gibi inzar elemlerini kaynatan
suzişli naireler de var. Bu cazibelerle bu nairelerin
saha-i hükümleri bu alemde birbirlerinden büsbütün ayrı
ve müstakil de değil. Elem ve lezzet bütün zi-hayatta
müştereken icra-yı te'sir ediyorlar. Diğerlerinden fazla
olarak insanlardan yalnız hadisatın kendileri değil tasavvurları
da müessir oluyor; tasavvur-ı elem bir elem
tasavvur-ı lezzet de bir lezzet oluyor. Bu suretle insanlar
ezvak içinde müteellim alam içinde mütelezziz bile
olabiliyorlar. Eğer hayır ve şer lezzet ve elem böyle
müşterek bir zemin üzerinde icra-yı faaliyet etmeyip de
her birinin saha-i hükmü müstakıl olsa idi ve birinden
diğerine geçmek imkanı bulunmasa idi doğrusu hayır ve
şer kanunlarını ve mebde'lerini taharri ederek ona göre
vazifelerimizi ta'yin ve icra etmek lüzumuna kani' olmazBaşmuharrir
Sahib ve Müdir
dık... O zaman belki vücudda iki ma'bud bulunduğuna
ve her birinin kulları kendi memleket-i ubudiyetinde diğeriyle
edebildiğine ihtimal verirdik. O zaman ma'bud-ı hayrın
kulları alem-i lezaizde yaşayan mes'udlar ma'bud-ı şerrin
kulları da alem-i alamda yaşayan bedbahtlar olur ve
bunların birbirlerinden haberdar olmalarına da imkan
bulunamazdı... O zaman mes'udlar ale'l-ıtlak nikbin bedbahtlar
da ale'l-ıtlak bedbin olurlar aralarında muarefe
ve münazaa da cereyan etmezdi... O zaman her biri bilmecburiye
yalnız bir ma'bud tanıyarak yine muvahhid
olmaktan çıkamazdı. Teaddüd-i ilah başka şirk başka
olurdu. Çünkü hayır ma'budunun kulları değil kendisi
bile şer ma'budundan haberdar olmazdı. Çünkü ondan
haberdar olmak bile bir münasebet olacağından istiklal-i
mutlaklarına münakız olurdu...
Fakat vücud ve hayat böyle görünmüyor. Biz bu alemde
ağlayanların güldüklerini gördüğümüz gibi gülenlerin
ağladıklarını da görüyoruz. İnsan hayatında bunlardan
birinin içinde bulunurken diğerine geçebilmek mazhariyetine
de malik bulunuyor.
Evet ağlamak ve gülmek varak-ı hayatın birer sahifeleridir.
Hayat bir tarafta zulmet-i leyl gibi karanlık
bir zemin üzerinde hun-i ciğerle yazılmış gözyaşlarıyla
harekelenmiş sütur-ı alamdan mürekkeb bir sahife-i ah
u vahı diğer tarafında da vech-i nehar gibi tab-dar bir
sima üzerinde neşve-i ruh ile muharrer yed-i kudretle
müzehheb bir sahife-i garrayı hamil ağlar güler yanar
döner mühtez bir yapraktır.
Acaba bu yaprak hangi kitaba aid olduğu belli olmayan
ve sarsar-ı zaman içinde dönüp yanarken günün birinde
devrilip bükülerek her hangi bir süprüntüye
karışıp gidecek olan kopuk ve serseri kuru bir yaprak
Bakara Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 634  -  SAYFA 147
Böyle her lezzeti hayır her elemi şer addederek hayır
ve şerri bizzat vicdan-ı ferdilerinin ani te'sirleriyle ölçenlerin
nazarlarında o lezaiz ve alamdan başka ma'bud
yoktur. Onlar hayatlarının her lahzasında bir ma'bud
değiştirirler. Bunların hayatı hakikatte tamamen o kopuk
serseri yaprağı temsil eder bunlar putperestler kadar
bile kabiliyet-i ictima'iyyeyi haiz değildirler.
Putperestler hiç olmazsa alam ve lezaizin envaını
ta'kib ederek onları mümessil olan putları heykelleri
ma'bud ittihaz etmişler ve bu suretle biraz teşettüt içinde
olmakla beraber onların etrafında bir müddet afaki bir
Ubudiyetin kanun-ı vazifenin menatı hayır ve şer
mefhumları olduğunu biraz sezen milletlerin bazısı hayır
ve şerri vücudun mebde'-i evveli gibi telakki etmişler
ve bu suretle bir separasyon yapmak için esaslı bir
tefrik-ı kuva nazariyesine saplatmışlar; biri menba'-ı
hayr veya nur diğeri menba'-ı şer veya zulmet olmak
üzere mütekabil iki ma'buda arz-ı ubudiyet eylemişlerdir.
olan ikilik böyle zuhur etmiştir. Bu tefrik ilk nazarda bir
şirk olmaktan ziyade bir teaddüd-i mahz gibi görünür.
Çünkü
mıdır? Yoksa altı küre-i zemin üstü kubbe-i sema olan
şu kütüphane-i cihan içinde millet denilen mücelled bir
kitaba şirazesiyle merbut sıra numarasıyla mazbut yeri
yurdu evvel ve ahiri belli okunmak ve istinsah edilmek
mıdır?
Sahifenin biri evvelki öbürü de ikinci ihtimali te'yid
eder gibi görünür. Ve fil-hakika ikisine misal veren insanlar
mevcuddur. Evvelki ihtimale göre bedbinlik mukarrer
olduğunda şüphe yoktur. İkinci ihtimal ise kitabın
kıymet-i hakikıyyesine göre tahavvül edebilecektir.
Buna şimdiden kat'ıyyetle cevap vermek arzu edilirse
deriz ki bu iki ihtimalden birinin taayyünü ferdin kendi
elindedir. O mühtez varaka isterse kopuk bir seri olarak
süprüntülere karışır isterse bir kitab-ı milletin şirazesine
bağlanarak inzibat altına girer.
Alel-umum insanlar asırlardan beri az çok bunu derk
etmiş ve kendilerini birer milletin şiraze-i ictima'iyyesine
gönülden bağlamışlar veya dilden bağlar gibi görünmüşlerdir.
tecellisidir. Ve her milletin şirazesindeki kıymet ihtiyar
ettiği ma'budun saha-i hükmü ve mertebe-i kudretiyle
mütenasibdir. Çünkü ubudiyet ve vazifeden gaye şer ve
elemden halas ve hayr-ı lezzete vüsuldür. Ta'bir-i aharla
akıbet-i hayatın hayr-ı mahza rücuunu te'mindir. Binaenaleyh
rindeki hakimiyeti ne kadar vasi' ve ne kadar kavi olursa
ubudiyet o nisbette semeredar olabilecektir.
Bunun içindir ki beşeriyet hayatta elem ve lezzet
hadiselerinin kanunlarını mebde'lerini ve kıymetlerini
mütemadiyen araya gelmişlerdir. Bu miyanda nice lezdürmemiş
devamlı elemlere sebebiyet vererek uzun
müddet ağlatmış durmuştur. Aynı zamanda nice elemler
görmüşlerdir ki büyük büyük lezaizin mukaddime-i
zuhuru olmuşlardır. Fil-hakika lezaiz-i aliye alam-ı muvakkate
lezaiz-i muvakkate ile muhattır. Hayatın sahife-i alamı
haşiye-i lezaiz ile sahife-i lezaizi de haşiye-i alam ile donatılmıştır.
Çünkü vicdan-ı beşerde vasıta-i lezaiz olan
alam sahife-i lezaize vasıta-i alam olan lezaiz sahife-i
alama kayd edilegelmiştir. Buna binaen mizan-ı vazife
ale'l-ıtlak elem ve lezzet değil hayır ve şer olmuştur.
Ve binaenaleyh hayır lezzet değil sebeb-i lezzet; şer de
elem değil sebeb-i elem diye tefsir edilmiştir. Bu ilimden
ve tecrübeden gafil olanlar her lezzeti hayır zanneder
koşarlar ve her elemi şer zannedip ictinab ederler. Bir
hey'et-i ictima'iyyede vazife kanunlarını mütemadiyen
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 634  -  SAYFA  148
Maalesef bu günkü müslümanların ibadetleri papağan
gibi birtakım elfaz ve harekatı tekrardan ibarettir.
Vazife-i ibadeti ifa ediyorken bu vazifenin ifasındaki hikmeti
takdir etmiyoruz. Halbuki fariza-i salatı ifaya kıyam
edenler her şeyden evvel okudukları Fatiha-i şerifenin
ma'nasını idrak etmeli bu ayat-ı celileyi resmen tilavet
tertil ettiklerini bilmelidirler: "Ya Rabbi bütün kainatın
cek her şeyi yarattığına kaniiz. İhtiyacatımızı tatmin etmek
sun. Çünkü rahmansın. Bizim her sa'y ü cehdimizi kat
kat mükafata nail ediyorsun. Çünkü rahimsin. Hasenat
ve seyyiatımızdan bizi mes'ul edeceksin. Çünkü 'Malik-i
yevmiddin'sin. İlahi! Ya Rabbi elimden geldiği kadar çalıştım.
Bütün vüs'umle ibzal-i gayret ettim. Fakat henüz
gayeyi tahakkuk ettiremedim. Senden niyazım beni
doğru yola irşad etmendir. Ta ki o yolda ilerileyerek hedefe
muvasalat edeyim."
Bu ruh ile ifa-yı ibadet ederseniz ne ihraz edeceğinizi
düşününüz. İbadetinizin bargah-ı kibriyada mutlaka
ka-bul edileceğinden emin olunuz. Kur'an-ı Kerim dua
ve ibadetin kabulü hakkında diğer bir ayet-i kerimede
der ki: "Bana dua edenlerin duasını kabul ederim bana
niyaz etsinler. Mü'min'liğin evsafını ihraz etsinler ki doğru
yola irşad olunabilsinler."
Bu va'd-i ilahide bilhassa iki nokta nazar-ı dikkati celb
miz
yapacağız.
Hülasa ibadet-i İslamiyye'nin hedefi fa'al bir adamı
müşkil bir vaz'iyette irşad edecek olan nusret-i ilahiyyeyi
tazarru'dur. İnsan saha-i faaliyete adım atar atmaz Cenab-ı
Hak bütün vesait-i muvaffakıyeti ihsan eder. İstihdama
çalışacağımız vesaite netayici bağlamakla hikmet-i
melekatımız ancak bu suretle inkişaf ettirilebilir. Gözünüzün
önüne müreffeh bir ailenin çocuğunu getiriniz.
Bütün vesait-i refah bu çocuğu yetiştirmeye hasr olunuyor.
Böyle olmakla beraber acaba ebeveyn hiçbir vakit
çocuğun kendi ayakları üzerinde yürümemesini isteyebilirler
mi? Asla. Bil-akis çocuğun bir an evvel yürümesini
kuvvet edeceğini bilirler. Su'-i isti'mal edilen şefekat çocuğu
kötürüm bırakır. Cenab-ı Hak insanlara ebeveyninden
fazla rahimdir. Onları hoşnud  edecek vesaiti en
Şu içinde bulunduğumuz aleme ve bilhassa alem-i
beşere nazaran tamamen müstakil iki ma'bud tasavvuru
bu suretle gayr-ı mümkün olduğundan dolayı teaddüd-i
kendilerini bunların bir eser-i müşterekleri tanıyarak
hepsine perestiş etmeye lüzum görmüşlerdir. Böyle olmasa
Fakat en son emeller ümidler veya mehafetler haşyetler
kendilerine tevcih olunmak için ma'bud ittihaz
edilen ve böyle ma'bud ittihaz olunabilmek için birer
mebde'-i evvel addolunmak zaruri bulunan ilahlar beyninde
herhangi bir münasebet bir cihet-i şirket tasavvur
etmek aynı zamanda bunların ikisine birden şamil bir
mebde'-i hakime tabiiyetlerini tasdik demektir. Bu ise o
tali olduğunu i'tiraf eylemektir.
zulüm ve iftiralarından beşeriyeti tahlis için "La ilahe illallah"
düstur-ı tevhidiyle gelmiş ve makam-ı uluhiyetin
yalnız "Allahu ekber"e mahsus olduğunu ve hayır ve şer
bütün tecelliyat-ı vücudda mebde'-i evvel olarak Hak
Te'ala'nın hakim bulunduğunu tebliğ ve isbat etmek üzere
hitab-ı kibriyasıyla insanları ubudiyet ve ibadetin hedef-i
hakikisine tevcih etmiştir. İnşaallah bu mevzua bir daha
rücu' ederiz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 634  -  SAYFA 148
ashabı
= [ Allah'ın yardımı ne zaman? ]  derler.
O zaman derhal
= [ İyi bilin ki Allah'ın
]  teselli-i ilahisi cerihadar kalbe ifaza-i
hayat eder.
Fakat ayet-i kerimeye dikkat etmeli "Kim ki müttakidir"
diyor. Demek ki nusret-i ilahiyye müttakilere mev'uddur.
Müttaki odur ki kavanin-i ilahiyyeye bi-hakkın
riayetkardır. Acaba hiçbir amel-i salihi olmayan ve bu
suretle kavanin-i ilahiyyeye karşı gelen bir insan müttaki
olduğunu iddia edebilir mi?
Bu gün yeryüzündeki müslümanlar ye's içindedirler.
Hepsi de
diyorlar. Fakat müslümanların
hepsi bu nusret-i ilahiyyeden dahi kat'-ı ümid etmiş bulunuyorlar.
Bu suretle müslümanlar kendilerini nusrete kavuşturacak
"Takva"dan da mahrum olmuşlardır. Cenab-ı
Hak müttakileri kendilerini ihata eden müşkilattan
kurtaracağını beyan buyuruyor. Hak Te'ala'nın va'd-i
kat va'd-i ilahinin tahakkuku takva sıfatıyla muttasıf olmaya
vabestedir. Kur'an-ı Kerim takvanın ne olduğunu
kemaliyle ta'rif etmiştir binaenaleyh nusret-i ilahiyyeyi
diliyorsak takva yolunda yürümeliyiz.
mühim teceddüd hakiki takvayı müslümanlara anlatmaktır.
Evet bunların hepsi takvadan bahs ediyorlar.
Fakat onun hakkında salim bir fikir veremiyorlar. Bunlar
müslümanlara demelidir ki Kur'an-ı Kerim'in ve Peygamber-i
baliğ olup da ekmeğini kazanmayan bir adam müttaki
değildir. Yalnız babasından kalan mirasla geçinen adam
müttaki değildir. Bir maksadı tahakkuk ettirmek için çalışmayan
başkalarından lütuf ve inayet bekleyen adam
müttaki değildir. Cenab-ı Hakk'ın kendine ihsan ettiği
kuva ve melekatı kendi ve umumun nef'i için kullanmayan
adam müttaki değildir. Menfaat-i şahsiyyesini menfaat-i
amme uğurunda feda etmeyen müttaki değildir.
Güzel bir hayat-ı aile imrar etmeyen akraba ve taallukatına
su'-i muamele eden fukaraya bakmayan eytamı
sıyanet etmeyen dulları himaye etmeyen müttaki değildir.
Hatta bu adamın namazı bile faydasızdır. Çünkü
Kur'an-ı Kerim bakınız ne diyor:

----
.          .                                       .           .
----

Meali:"Dini tekzib eden adamı gördün mü? Yetime
su'-i muamele eden biçareleri doyurmak için başkalarını
teşvik etmeyen odur. Veyl o namaz kılanlara ki kıldıkları
namazdan bi-haberdirler."
Bir kelime ile hayatın her şu'besinde yüksek bir misal
olmayan bir insan müttaki değildir.
dan vuku' bulacak faaliyete rabt etmiştir. Çünkü ancak
faaliyetle fıtratımızda meknuz olan kabiliyetleri işletebiliriz.
gayrete vabestedir.
Bazan da deniliyor ki: İbadete ne lüzum var? Cenab-ı
Hak bir maksad-ı mahsusu tahakkuk ettirmek için lazım
olan her şeyi yaratmış değil midir? O halde bu vesaiti
var? Bu da ibadet hakkında beslenilen yanlış bir fikirdir.
mez bir şekilde bağlı olduğu vesaiti istemektir. İbadetin
doğru telakkisi bu olduğuna göre emrimize müheyya
olan vesaiti istihlak etmeden başkasını nasıl isteyebiliriz?
Fakat vesait-i mevcudeyi nasıl isti'mal edersek edelim
bunların bizi maksada isal edip etmeyeceğini ta'yin
edemeyiz. Binaenaleyh isti'mal edeceğimiz vesaitin
müsmir olması için All h'a niyaz etmekliğimiz icab eder.
Vücudumuzda bir hastalık hissettiğimiz zaman bazı ilaclar
matlubu hasıl edeceğini söyleyebilir miyiz? Bu suretle
amade olduğu halde bu vesaiti semeredar etmek tevfik-i
Netayicin bazı vesait-i mahsusaya bağlı olduğu fikri
birçok su'-i tefehhümlere sebebiyet vermiştir. Madem ki
bu kainat sebeb ve netice gibi sabit ve gayr-ı kabil-i ihlal
kavanin-i tabiiyye ile tanzim olunan bir mecrayı ta'kib
etmektedir. O halde hadisatın idaresinde uluhiyyetin ne
te'siri olabilir? İşleyen makine muntazaman işlemektedir.
Onu kuran makineciye bir ihtiyac var mı? Binaenaleyh
tur. Fakat bu kavaninin keşf olunanları Kur'an-ı Kerim'in
beyan kıldığı dört sıfat-ı ilahiyyeyi tecelli ettirmektedir:
Rab Rahman Rahim Malik. Bu son sıfatullahın her
şeye malik hatta kendi yarattığı kanunlara hakim olduğunu
kainat makinesiyle alakadar olmadığı fikri zail olur.
Tabiatte işleyen kavanine istikamet vermek O'na aiddir.
Fakat kavanin-i ilahiyyeye karşı tevlid-i hürmet için her
şey sebeb ve neticeye bağlanmıştır. Kur'an-ı Kerim diyor
ki:
"Kim ki müttakidir Cenab-ı Hak onu müşkilattan
kurtarır ve onun hiç beklemediği bir yerden rızkını gönderir.
Cenab-Hakk'a tevekkül edene Allah kifayet eder.
Cenab-ı Hak iradesini infaz etmek hususunda kadirdir.
Her şey için bir ölçü takdir etmiştir."
Mihnet ve meşşekate duçar olanlar için bu ne feyyaz
bir menba'-ı tesellidir! Ufka ağır ve kara bulutlar girildiği
müşkilat her taraftan yağdığı zaman iman-ı sabit
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA  149-150
vazifesi vardır. Bundan dolayı Cenab-ı Hak kadını en
yüksek seviyeye i'la etmiştir.
Ayet-i kerimedeki diğer mühim nokta "Kadın" yerine
"Erham" kelimesinin isti'malidir. Bu kelimenin isti'maliyle
kadınlığın en yüksek ve en asil vechi yani analık istihdaf
edilmiştir. İnsanlar kadınlara bilhassa "Valide" olduğu
rek haml ettikleri onların uğurunda birçok fedakarlıkları
bir ihlas gösterdikleri için hürmet ibraz edeceklerdir.
Krişna Buda ve Mesih'in etbaı Resul-i İslam'ın getirdiği
bu tebliği duymalıdırlar! Ne yazık ki bunlar ancak
asırlardan sonra bunu duyabilmişlerdir.
Resul-i Ekrem Efendimiz henüz altı yaşında iken validesi
dar-ı bekaya irtihal etmişti. Buna rağmen kendisi
bu altı yaşını da validesinin kucağında geçirmemişti. Bilakis
bu müddetin kısm-ı a'zamını başka bir yerde mukim
olan Halime'nin nezdinde imrar etmişti. Peygamberimiz'in
pederi ise tevellüdünden mukaddem irtihal etmişti.
Peygamberimiz daha sinn-i sabavetinde iken ana-baba
öksüzü kalmıştı. Fakat bu ana-baba öksüzü olan çocuğu
alim ve hakim olan zat-ı ecel ve a'la insanlara ebeveyne
hürmeti telkine kadınlığa berat-ı necat ve müsavatını
tebliğe analığın kudsiyetini ta'lime göndermiştir.
Buda anasını terk etmiş; Mesih; "Valideme karşı yapacak
bir vazifem yoktur" demiş iken öksüz Muhammed
yalnız yukarıya nakl ettiğimiz ayat-ı kerimeyi tebliğ
yani "Cennet validelerin ayağı
altındadır."
Cennet bütün dindarların hedefidir. Bütün a'mal-i
salihanın kuvve-i muharrikesi odur. Bütün namazların
niyazları oruçların kurbanların hedefi budur.
Bu hadis-i şerif ise cenneti en yüksek mefkure-i naimi
validelerin ayağı altına koymaktadır. Acaba validelere
bundan ziyade kim hürmet göstermiştir.
Hazret-i Muhammed validelerin hemşirelerine de
adeta validelerin mevkiini vermiştir.
Rivayet olunuyor ki müslümanlardan biri Peygamberimiz'in
huzuruna gelerek:
dim. Ne yapayım da onun yükünden kurtulayım? Peygamberimiz
cevaben dedi ki:
– Validen var mı?
–  Hayır.
–  Teyzen var mı?
–  Evet ya Resulallah!
–  Ona iyilik et. İnşaallah afv u mağfirete nail olursun.
Kur'an-ı Kerim "Erham" kelimesini kadına mukabil
kullanmakla ve bu kelimeyi vav-ı atıfa ile ma-kabline atf
etmekle izahı cildlere muhtac bir beyanda bulunmuştur.
Cenab-ı Hak bu ayet-i kerimede* "Sizi taşıyan erhama
yani kadınlara kemal-i ihlas ile hürmet ediniz!"
buyuruyor. Bu ayet-i kerimede nazar-ı dikkate alınması
din müceddidinin hiçbir peygamberin hiçbir reisin
ve hiçbir kitab-ı mukaddesin kadınlara hürmet edilmesi
Hazret-i Muhammed'in tebliğ ettiği bu emir ilk ve en
mükemmel emirdir. Evvelce hayvan muamelesi gören
kadınlar artık sair mevcudat-ı beşeriyye gibi muamele
görmeyecek erkeklerle müsavat seviyesinde bulunmakla
kalmayacak bütün insanlar tarafından emr-i ilahiye
tevfikan hürmet göreceklerdir. Maamafih bu da kafi
gelmemiş Kitabullah zat-ı ecel ve a'laya karşı vezaif-i
kadınlara ifa-yı hürmet için kullanmıştır. Kadına bundan
daha yüksek bir mevki' verilebilir mi? Bir cümlede bir
kelime ile Kitabullah Cenab-ı Hakk'a ve kadınlara hürmet
edilmesini emrediyor. Takva kelimesinin ehemmiyetini
yalnız Arapça bilenler idrak ederler. Bu kelime
yalnız "Hürmet" ma'nasını ifade etmez. Hatta "İhlas ile
Hürmet" bu kelimenin ma'nasını bi-hakkın edadan aciz
kalır. Binaenaleyh bu kelime kadınlara yalnız hürmeti
değil onlara en nezih ve en temiz hürmetin gösterilmesini
emr ediyor. Kadınlığın telakkisinde bu ne muazzam
bir inkılabdır!
En ziyade dindar olmakla ma'ruf olan Brahmanlar
Budalılar zühd ve takva uğurunda her şeyi feda eden
hıristiyan rahibleri ve savmaa-nişinleri... Kendilerini yegane
güzide millet addeden Yahudiler... Bunların hepsi
kadını murdar hürmete gayr-ı layık görüyorlardı. Fakat
kadınları diri diri gömen ve bunlardan sağ kalanları
bir alet gibi kullanan bir millet içinde doğan Nebiy-yi
ümmi bir nefesde ve sesinin en yüksek perdesiyle insanların
Allah'ı kemal-i iman ile tenzih etmelerini ve kadına
kemal-i ihlas ile hürmet etmeleri icab ettiğini tebliğ etmiş
onun bu tebliğini asırlar mütemadiyen tekrar eylemiştir.
Cenab-ı Hak her şeyin halik-ı hakikisidir. Fakat
her insanın şekl-i beşerisini almasında kadının büyük bir
Nisa Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA 151
Kur'an-ı Kerim der ki:
"Birine bir kız çocuğu dünyaya geldiği haber verildiği
zamanlar karanlık gölgeler yüzünü kaplar mahzun
ve mükedder olurdu. Bu fena haber kendini mahcub
ettiğinden herkesten yüzünü saklardı. Onu zillet içinde
yaşatmalı mı yoksa onu toprağa gömmeli mi? Bunu
düşünürdü. Bunlar ne fena muhakeme ediyorlardı!"
Yine Kur'an-ı Kerim der ki:
"İhtiyac korkusundan çocuklarınızı öldürmeyiniz. Sizin
ve onların rızıklarını vereceğiz. Onları öldürmek pek
büyük bir günahtır."
"Çocuklarınızı öldürmeyiniz."
Hazret-i Muhammed'le Kays-ı Temimi arasında vuku'
bulan bir muhavere ber-vech-i ati rivayet olunmaktadır:
"Peygamberimiz bir gün bir kız çocuğunu kucağına alarak
okşuyordu. Kays dedi ki:
– Muhammed! Okşadığın çocuk kimin yavrusudur?
Hazret-i Muhammed:
–  Benim dedi.
Kays:
–  Vallahi böyle bir kızım olsa onu hiç okşamaz derhal
diri diri gömerdim dedi.
Resul-i kibriya cevaben dedi ki:
–  Öyle ise sen çok bedbaht bir adamsın. Seni Cenab-ı
Hak muhabbet-i insaniyyeden insanlığın en büyük
ni'metinden mahrum etmiş!"
Kadını en müdhiş inhitata uğratan fuhşu Müslümanlık
suret-i kat'ıyyede men' etmiş fuhşun vukuuna hiçbir
vechile müsaade etmemiştir:
"Zani ile zaniyeye yüzer kırbaç vurunuz. Bu hükm-i
Araplar o zamanın Katolikleri gibi dulların evlenmesine
müsaade etmedikleri gibi Romalılar gibi kölelerin
evlenmesine de müsaade etmezlerdi.
Müslümanlık dulların evlenmesine müsaade etmiş
hukuk-ı beşeriyye i'tibarıyla kölelerle serbest insanlar
arasında hiçbir fark bırakmamıştır.
Bu madde ahkam-ı fıkhiyyemize muhaliftir.
Kur'an-ı Kerim yukarıda nakl ettiğimiz ayat-ı celilesiyle
diğini beyan ettikten sonra bu ihtarı ilave ediyor:
"Muhakkak Cenab-ı Hak sizi daima murakabe eder."
Bu ihtar-ı ilahi insanlar validelerinin kendilerine gösterdikleri
şefekati büyüdükleri zaman unutmaları muhtemel
olduğunu beyan ile emr-i ilahinin ifasına bezl-i gayret
olunmasını te'kid eylemektedir.
Ayet-i kerimenin son kısmı Arabistan'da ziyadesiyle
olan bir fenalığın tashihini istihdaf ediyor.
Araplar emval-i eytamı yerler eytam kadın ise mütevellileri
bunları cebren alırlar ve bu suretle mallarını
kendi mallarına mezc ederek ona sahib olurlardı. Eski
Romalılar yahud otuz sene evvelki İngilizler gibi Araplar
evli bir kadına çocuk muamelesi yaparlar zevcler
kadınların emval ve emlakine hakim olurlardı. On üç
şu kadar asır mukaddem Müslümanlık kadınların bikes
öksüz bile olsalar herhangi bir bahane ile mallarına
tecavüz edilemeyeceğini ve mallarının herhangi bahane
Sure-i Nisa'dan aldığımız bu ayat-ı kerimeden başka
Kur'an-ı azimüşşanda kadın mesailini mevzu'-ı bahs
eden birçok ayat vardır. Müslümanlığın hayat-ı neseviyyede
vücuda getirdiği ıslahat pek çoktur. Hayat-ı neseviyyenin
her safhası çocukluk kızlık zevcelik validelik
safahatı ıslah olunmuştur. Her merhale-i hayatta kadının
hukuku müdafaa olunmuş her kademe-i hayatta
menafii te'min edilmiştir.
Erkeklerle kadınların muamelat-ı mütekabilesine gelince:
Kadınlara erkeklerden fazla menafi' te'min olunmuş
ve kadınları azim bir hürmete mazhar edecek kaideler
vaz' olunmuştur.
Daima hatırdan çıkarılmamalıdır ki Müslümanlık bir
felsefe-i fikriyyeden ibaret olmadığı gibi Doğmatik bir
din de değildir. Müslümanlığın bütün esasatı kabiliyet-i
ameliyyeyi haizdir. Bunların nasıl icra olunacağı gösterilmiştir.
"Şeriat-i İslamiyye şayan-ı hayret esasat-ı ahlakıyyeyi
muhtevidir. Bundan fazla Müslümanlık bunların ifasını
da te'min eylemektedir."*
Müslümanlığın ifa ettiği insani hareketlerin en hayırlılarından
biri çocuk gömmek adetini kaldırmasıdır.
Cahiliyet zamanında Arabistan'da ve dünyanın sair taraflarında
ma'budlara insan kanı dökmek çocuk öldürmek
adeti ziyadesiyle şayi'dir. Kadınlar ise hurafat ve
zulmün bi-çare kurbanı idiler.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA  152
Kadınların uhdelerine teveccüh eden bu vazifelerin
bir kısmı hukuki bir kısmı ahlakidir. Hele kadınların
zevclerine karşı olan itaatleri öyle bazı kimselerin zahib
oldukları gibi esirane zelilane bir itaat değildir belki
muhabbet ve samimiyetten mütehassıl icabat-ı fıtrıyye
ve menafi'-i ictima'iyyeden münbais ihtiram-perverane
bir itaatten ibarettir.
El-hasıl zevceynden her bir diğerine karşı muhabbet
meveddet ihtiram sadakat emniyet muavenet ile
dinen mükelleftir. Bir ailenin mes'udiyeti ancak bu sayede
mütecelli olur rabıta-i izdivacdan beklenilen menafi'
ve mesalih ancak bu sayede vücuda gelir.
Bu madde garbın hayat-ı ictima'iyyesine göre tanzim
edilmiştir. Nitekim Alman Kanun-ı Medenisinin
'nci maddesinde "Zevce zevcinin aile ismini ihraz
eder." denilmiştir.
Bu madde ile ahkam-ı şer'iyyemiz arasında bir mukayese
yapabilmek için bir tahlil ameliyesine lüzum vardır.
Şöyle ki:
Ahkam-ı şer'iyyemize nazaran batıl olan nikahlar
hakkında ahkam-ı nikahtan hiçbiri cari olmaz gerek
takarrüb vuku' bulmuş olsun ve gerek olmasın. Şu kadar
var ki takarrüb vuku' bulduğu takdirde yalnız "Ukr"
namıyla baligan ma-belag mehr-i misil lazım gelir
. Maddeye gelince nikah-ı batıl hakkında
tevarüsten başka ahkam cari olabilir. Şu şart ile ki akid
bir me'mur-ı resmi huzurunda icra edilmiş ve takarrüb
vuku' bulmuş olsun. Bunu üzerine bir mes'ele tefri' edelim:
Farz ediniz ki bir müslüman kızı her nasılsa bir gayr-ı
müslim ile vazifedar bir me'mur huzurunda akd-ı
nikah cür'etinde bulunmuş aralarında da mukarenet
vücuda gelmiş. Şimdi bu nikah her vechile batıl olduğundan
bunun üzerine şer'an ahkam-ı nikahtan hiçbiri
terettüb etmez.** Halbuki maddeye nazaran bu batıl
nikah üzerine iddet gibi neseb gibi ahkam terettüb etmek
lazım geliyor.
zevcesi için tahsis ettiği meskende zevcesinin rızası olmadıkça
gayr-ı mümeyyiz evladından başka hiçbir kimseyi
hakkı taalluk ediyor; binaenaleyh bu meskende zevcenin
rızası bulunmadıkça zevcin ne pederiyle validesi ne
de sair akrabasıyla mümeyyiz olan evladı ikamet edemez.
Bunların bu meskende ikamet etmeleri zevcenin
ziya'-ı hukukunu intac zevceynin hüsn-i muaşeretlerini
zam olmadıkça kendi usul ve füruundan hiçbir kimseyi
bulundukları meskende iskan edemez. Çünkü bu surette
de zevcin hukuku haleldar olmuş olur.
Halbuki işbu altmış yedinci maddeye nazaran zevce
evvelki zevcinden olan evladını -velev ki on yedi on sekiz
yaşlarında bulunmuş olsunlar- sinn-i rüşde vasıl olmadıkça
zevciyle beraber içinde yaşadıkları bir mesken-i şer'ide
olacak!.
Bu maddenin ihtiva ettiği ahkam; kısmen hukuki
kısmen ahlakidir. Binaenaleyh ahlaki olan kısmında bir
mecburiyet-i kanuniyye tasavvuru pek doğru olamaz.
Bu babdaki ahkam-ı şer'iyyemizi ber-vech-i ati telhis
ediyoruz:
Erkekler; zevcelerinin nafakalarını tedarike diğer
bir kısım ihtiyacat-ı hayatiyyelerini bi-kaderi'l-imkan
tatmine hukuken mecburdurlar.
Erkekler zevceleriyle hüsn-i imtizac ve muaşerete
onların hakkında kavlen fiilen hüsn-i muamelede bulunmaya
diyaneten mecburdurlar. Nitekim furkan-ı mübinde
buyurulmuştur. Risalet-meab
Efendimiz hazretleri de bir hadis-i şeriflerinde  3
buyurmuşlardır.
Kadınlar şer'an mübah olan hususatta zevclerinin
emirlerine itaat ve inkıyad ile mükelleftirler.
Her hangi bir kadın kendi zevcinin harim-i ismetine
dehalete namus ve haysiyetini hüsn-i muhafazaya
emvalini ziya'dan vikayeye ve bir zaruret-i şer'iyye bulunmadıkça
na-mahrem erkekler ile adem-i ihtilata mecburdur.
Nitekim bir hadis-i şerifte
buyurulmuştur.*
Nisa Suresi
Reddü'l-Muhtar
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA 153
lazım geliyor ne de neseb gibi hürmet-i müsahere gibi
ahkam sabit oluyor!.
Artık
maddenin
mahiyet-i
mülahaza
buyurunuz!. "Esasen böyle bir nikah melhuz değildir."
diye bit-tabi’ i'tiraz olunamaz. Zira bu gibi nikahların
vücudu melhuz hatta vakı' olmasaydı bu gibi maddelerin
vaz'ına hacet görülmezdi.
Bu madde ıtlakına nazaran muhtac-ı teemmüldür.
Eimme-i Hanefiyye hazeratının ictihadatına nazaran zevce;
zevcinde bulunan innet mecbubiyet gibi mani'-i takarrüb
bir arızadan dolayı tefrikini talebe salahiyetdardır.
Fakat zevc zevcesinde bulunup mani'-i takarrüb olan bir
arızadan dolayı nikahı fesh ettirmeye salahiyetdar değildir.
Zevce; hakk-ı talaka malik olmadığı cihetle onun bu
salahiyete nailiyeti kendisini zarardan vikaye hikmetine
müsteniddir. Zevc ise hakk-ı talaka malik olduğundan
onun böyle bir salahiyete nailiyetine ihtiyac yoktur. Zevcin
nikahı fesh ettirmeye teşebbüs etmesi mücerred
zevcesinin mehrini vermemek gibi bir maksada müstenid
olmak lazım gelir. Halbuki arada meşru' bir nikah
vardır bi-çare zevceyi hem ni'met-i nikahdan mahrum
bırakmak hem de kendisine mehir namına hiçbir şey
vermemek şüphe yok ki hissiyat-ı aliyeyi rahnedar eder.
Binaenaleyh eimme-i Hanefiyye hazeratının bu babdaki
müemmen bulunmuştur.
Fakat mezahib-i selase eimmesine göre böyle bir
arızadan dolayı zevcenin tefrikini talebe salahiyeti olduğu
gibi zevcin de bu tefriki talebe salahiyeti vardır
zevc isterse nikah-ı vakii red ile fesih tarikine tevessül
edebilir.
Demek ki madde; eimme-i selase hazeratının ictihadlarına
tevafuk edebilir. Ancak böyle bir arızanın
mevcudiyetine kable'n-nikah muttali' olan tarafın
bilahare bu arızanın devamı takdirinde tefrikı talebe salahiyetdar
olması cay-ı nazardır.
Vakıa te ve sair kütüb-i fıkhiyyemizde beyan
oluduğu üzere fukaha-yı kiramdan bazılarına nazaran
bir kadın kendisiyle akd-i izdivacda bulunduğu bir
erkeğin innin olduğuna kable'n-nikah muttali' bulunmuş
olsa dahi yine tefrikıni talebe hakkı vardır. Çünkü innetin
muhtelif derecatı vardır bir kadın hakkında gayr-ı
muktedir bulunan bir erkeğin diğer bir kadın hakkında
Ahkam-ı şer'iyyemize nazaran fasid olan nikahlar
hakkında ahkam-ı nikahtan bazılarının cereyanı için bir
şart vardır o da takarrüb vukuudur takarrüb vuku' bulunca
şartıyla mehr-i misil lazım neseb ve hürmet-i müsahere
sabit olur. Maddeye gelince bu ahkamın sübutu iki şartın
vücuduna muallaktır. Birisi nikah bir me'mur-ı resmi
huzurunda akd edilmiş olmak diğeri de takarrüb vuku'
bulmak. Bunun üzerine de bir mes'ele tefri' edelim:
Farz ediniz ki bir kimse her nasılsa bilmeyerek kendi
süt kızkardeşini veya başkasının mu'teddesini bir me'mur-ı
resmi huzurunda olmaksızın tezevvüc etmiş ve
ba'de't-takarrüb nikahın adem-i sıhhatine vakıf olarak
müfarakatte bulunmuş. Şimdi bu nikah üzerine şer'an
maddeye nazaran terettüb etmeyecektir.
Ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran batıl veya fasid
olan nikahlardan dolayı nafaka lazım gelmez. Takarrüb
vuku' bulmuş olsun olmasın. Halbuki maddeye nazaran
lazım gelecektir.
Ahkam-ı şer'iyyemize nazaran batıl veya fasid olan
nikahlar hakkında bazı ahkamın cereyan edip etmemesi
madde buna lüzum gösteriyor.
Ahkam-ı şer'iyyemize nazaran batıl olan nikahlar
lüzum-ı hürmet cihetiyle bir fark yok ise de iddet gibi
sübut-ı neseb gibi bazı ahkam i'tibarıyla fark vardır. Halbuki
maddede batıl ile fasid olan nikahlar aynı ahkama
tabi' tutulmuştur.
Ahkam-ı şer'iyyemize nazaran şeraitini cami' olan
bir nikah bir me'mur-ı resmi huzurunda akd edilmediğinden
dolayı ne batıl ne de fasid olmaz. Binaenaleyh
bunun üzerine bil-cümle ahkam-ı nikah terettüb eder.
Halbuki işbu Hukuk-ı Aile Layihası'na nazaran bir me'mur-ı
resmi huzurunda akd edilmeyen nikahlar batıldır
ve öyle bir batıldır ki bununla ahkam-ı nikahtan hiçbiri
sabit olmaz. Velev ki sair şerait tamamen mevcud bulunsun.
Bu huzur mes'elesinin ne kadar i'zam edilmiş
olduğunu bir misal ile izah edelim:
Farz ediniz ki bir şahıs hüviyetini ketm ederek kendi
hemşiresini vazifedar bir me'mur huzurunda bile bile
tezevvüç ediyor da ba'de't-takarrüb beynleri tefrik olunuyor.
Şimdi olanca hürmet-i şer'iyyesine rağmen bu nikah
edilmiş olduğu için- nafaka gibi neseb gibi ahkam sabit
oluyor. Fakat diğer bir kimse bir kadını bütün şerait-i
şer'iyyesi dahilinde tezevvüç ediyor şu kadar var ki akid
bir me'mur huzurunda akd edilmiş bulunmuyor şimdi
olanca meşruiyetine rağmen bu nikah ile ne nafaka
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 634  -  SAYFA  154
Zevceye aid arızalara gelince: Bunların zevai ümidiyle
mutlaka bir sene intizar edilmesi ahkam-ı fıkhiyyemiz
muhtac şeylerdir.
Kütüb-i Şafiiyye'den da deniliyor
ki: "Zevcesi retka' veya kurna bulunan kimsenin taleb ve
tefrika salahiyeti vardır. Kadın bu maniayı izaleye icbar
olunamaz. Şu kadar var ki kendi arzusuyla izale edip
de mukarenet mümkün olursa artık zevcin hakk-ı hıyarı
kalmaz."
Demek ki isimleriyle sahife-i mütalaatımızı tezyin
ettiğimiz o büyük zevatın ictihadları böyle bir fecianın
zuhuruna meydan vermiyor.
Fakat eimme-i Hanefiyye'den İmam Muhammed
hazretlerine göre zevcedeki bir illetten dolayı zevc muhayyer
olmazsa da zevcdeki bazı uyubdan naşi zevce
haiz-i iktidar olabilmesi me'muldür. Fakat mecbub olduğuna
muttali' bulunduğu bir erkek ile akd-i nikaha razı
olan bir kadın artık bu ma'luliyetin devamından dolayı
taleb-i tefrika salahiyetdar olamaz. Zira bu arızanın devam
edeceği kat'ıyyen ma'lumdur. Binaenaleyh bu halde
kadın kendi hakkını evvelce iskat etmiştir. Halbuki
maddeye nazaran bu surette de zevcenin tefrikıni talebe
salahiyeti bulunuyor bu ise fıkhen doğru değildir.
Bu madde ahkam-ı fıkhiyyemize kısmen muvafıktır.
Ma'lum olduğu üzere zevcde bulunup mani'-i takarrub
olan arızalar iki kısımdır: Bir kısmı kabil-i zeval değildir.
Bu halde bir sene te'cilden bir fayda mutasavver olmadığı
cihetle vuku' bulan talebe binaen zevceynin beynleri
derhal tefrik olunur. Mecbubiyet bu kabildendir. Diğer
kısmı ise kabil-i zevaldir. Binaenaleyh bu kısımda bir
müddet intizara lüzum vardır. İnnet de bu kabildendir.
Etıbba tarafından beyan olunduğu üzere innetin
muhtelif esbabı vardır. Adem-i iktidar denilen bu arıza;
akliyeden faaliyet-i zaide-i dimagıyyeden fart-ı havf ve
hayadan ziyade şevk ve şetaretten hayalat ve tasavvurat-ı
aşıkaneden kesret-i mukarenetten adem-i taharet
ve nezafetten afet-i asabiyeden uzvun su'-i teşekkülünden
dahi neş'et edebilir. Bu sebeblerin ihtilafına
binaen usul-i tedavi başkalaşır. Mesela ikinci ve üçüncü
sebeplerden mütehassıl innetin izalesi için istirahat-i
zihniyyeye lüzum vardır son sebebden münbais innetin
ref'i için de ameliyat-ı fenniyyeye ihtiyac görülür.
Görülüyor ki bu hal bir afet-i asliyye ve halkıyeden
münbais olabildiği gibi bir illet-i arızadan naşi de vücuda
gelebilir. Binaenaleyh inneti illetten fark ve temyiz için
her halde bir müddet-i te'cile lüzum vardır.
Kütüb-i fıkhiyyemizde de
de ve sairede beyan olunduğu üzere bu müddet bir
seneden ibarettir. Çünkü bir sene muhtelif tabayi'-i beşeriyye
üzerinde te'sirat-ı adiyesi meşhud olan fusul-i
erbaayı cami'dir binaenaleyh bu fusulün güzeranına
fukahadan bazıları bu senenin bir sene-i şemsiyye olmasını
anın tamamen zuhuru ancak bir sene-i şemsiyye zarfında
kabildir. Sene-i kameriyye ise on gün noksandır.
Maamafih ahkam-ı şer'iyyede alelekser kameriye kabul
edildiği gibi bu hususta da zahirü'r-rivayete nazaran sene-i
kameriyye mu'teberdir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA 155
rı kabile teşkiline sevk eden avamil miyanında müşterek
gayretlere tevakkuf eden işlerin ilgası zarureti tabii ve
hayati bir müessir olmuştur. Beşeriyetin medeniyyü'ttab'
olması da ancak bu suretle izah edilmiştir.
Şu hale nazaran efrad ile hey'et-i ictima'iyye arasında
na-kabil-i infisal bir rabıtanın mevcudiyeti tezahür ediyor.
Fil-hakika bir camianın şahsiyet-i ma'neviyyesi o hey'et-i
metleri muhassalasından müteşekkildir. Gerek müdafaa-i
umumi bir inkişafın husulü ahlak-ı ferdiyyenin secayayı
şahsiyyenin metanet ve kemaline vabeste olduğu gibi
ahlak-ı ictima'iyye ta'bir-i digerle terbiye-i ictima'iyye
mefhumunun hayatta müsbet eserler tevlid edebilmesi
tevazün husule getirebilmesi terbiye-i ferdiyyenin tekamülüne
mütevakkıfdır.
yid ederek vazıh bir surette irae eylemektedir.
"Efradın müsbet secayası cem'iyetin menfi fezayihine
faik olan hey'et-i ictima'iyyelerde tekamül ve terakki müemmendir."
ve "Cem'iyetin menfi fezayihi efradın müsbet
fezayihine teveffuk eden hey'et-i ictima'iyyeler infisaha
mahkumdur." düsturları cem'iyetle efradın derece-i
revabıt ve münasebatındaki ehemmiyetini ifade eder.
Hayat-ı ictima'iyyede faziletin esas olmasına nazaran
bu hayatın mebde' ve mesnedlerini tedkik etmek bir
lazıme halini alır...
Madem ki cem'iyetlerin cüz'-i ferdlerini insanlar teşkil
ediyor ve cem'iyet de bu ecza'-i ferdiyyenin tam bir enmuzecinden
mi bir mevkii haiz olan faziletin mebde' ve mesnedlerinin
aynı zamanda hayat-ı ictima'iyyenin esasından ibaret
olduğu kendi kendine sabit olur.
Hayattta vicdan üzerinde fazileti tevlid edecek bir
te'sir bırakan ancak diyanettir. Seciye ve kemale mütevakkıf
olan hayat-ı ictima'iyyenin de mebdei diyanetten
başka bir şey değildir. Hayat-ı ferdiyyede faziletin gittikçe
tekamülü ve halelden masuniyeti hususunda nasıl
ahlak bir mesned-i kavi teşekkül ediyorsa hey'et-i ictimaiyyelerde
de hayat-ı umuminin fazilet ve tesanüd
Cem'iyet hayatının tekamül ve inkişafı saadet-i beşeriyye
ve refah-ı insani nokta-i nazarından na-kabil-i
bu gayenin istihsali için fazileti tehlikeye ve bin-netice
tekamül-i cem'iyeti tereddiye duçar edecek olan
ruhi maddi ictima'i fevzalara karşı tedabir-i mania ittihazı
en lüzumlu bir vazife-i ictima'iyye olarak kabul
olunmuştur. Bu mülahazatın netice-i tabiiyyesi olarak
muhayyer olur. Çünkü zevc zevcesindeki illete razı olmadığı
takdirde talaka tevessül edebilir. Halbuki zevce
ehliyet-i talakı haiz değildir. Binaenaleyh bu halde zevcenin
muhayyer olması mukteza-yı adalettir mes'elenin
cihet-i ahlakıyyesi ise başkadır.
Ömerü'l-Faruk'un Abdullah bin Ömer ile Abdullah bin
Abbas radıyallahu te'ala anhüm hazeratının mezheblerine
muvafık bulunmuştur.
eden bazı fukaha-yı Hanefiyye diyorlar ki: "Zevceynin
bila-zarar birlikte yaşamalarına mani' olan cünun cüzzam
bars misilli uyub hissen ve tab'an hukuk-ı zevciyyeti
hadis-i şerifiyle de müeyyed bulunmuştur.
teksir-i nüfus ile husul-i evladdır. Halbuki inde't-tenafür
bu maksud fevt olur ve bu misillü uyub bazan evlada
da sirayet eder."
El-yevm mehakimde ma'mulün bih olan da imam-ı
müşarun ileyhin bu babdaki ictihadıdır. Maamafih eğer
olunmaktadır.
Eimme-i selase hazeratına gelince ictihadlarına nazaran
zevceynden her biri diğerinde bulunan cüzzam bars
gibi adeten sari teneffürü mucib olan illetlerden dolayı
hakk-ı hıyara maliktir. Binaenaleyh isterse bu hale razı
olarak rabıta-i izdivacı idame eder isterse akd-i nikahı
feshettirir.
Demek ki madde mezahib-i selase eimmesinin ictihadına
tevafuk ediyor.
Asrımızda hayatın guna gun ihtiyacatı karşısında ferdin
münferid sa'yi daima zaif kalmaktadır. Bu keyfiyet
etmektedir. Esasen insanların toplu olarak cem'iyet
halinde yaşamaya olan meyelanları müdafaa-i nefis ve
def'-i ihtiyacat zaruretlerinin şahsi mesai ile kabil-i iktiham
olamamasından münbais bulunduğuna şüphe yoktur.
Ba-husus tecrübeler efrada refah ve saadet için ittihadın
lüzumunu en bariz misalleriyle isbat etmiştir. İlk insanlaSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA 156
şa'ub eden ictima'iyat ve ictima'iyattan ayrılan idare ve
siyasiyat tevazün ve refah-ı umuminin ale'd-derecat haris
ve müdafiidirler.
Din ve ahlaka merbut olmayan ictima'iyattan müfrit
ve muvazenesiz seciyeler hasıl olduğu bi't-tecrübe anlaşılmakla
beraber ictima'iyyatla muvazi gitmeyen siyasi
ve idari mefhumların hedeflerine vasıl olamayacağı şüpheden
varestedir. Çünkü; hayat-ı ictima'iyyenin mevzuu
olan ahval hadisat ve mevzuatın gayesi cem'iyet-i beşeriyyeye
efrad-ı insaniyyeye bir fayda te'min etmektir.
Her hangi bir şeyin kıymeti sade akla ve mantığa
muvafık gelen nazariyatıyle değil aynı zamanda faydasının
derecesiyle muhakeme olunur. Bu itibarla hayat-ı
tenezzül eder.
Tezahürat-ı ictima'iyyenin mebdei olan dinin hayat-ı
ferdiyye ve umumiyyedeki tecelliyatı maddi ve ma'nevi
bir saadete müntehi bulunmaktadır. Dünyevi ve uhrevi
refah ve saadetin hakiki bir rehberi beşeriyetin en faydalı
bir rehakarıdır.
Hakikat-ı mahza olan dindarlığın tevlid eylediği kuvvet
ve intizamın ameli kıymeti hiçbir nazariye ile ölçülemeyecek
derecede büyüktür.
Amerika'da bütün fikirleri celb ederek pek ziyade
mazhar-ı rağbet ve i'tibar olan Pragmatizm mesleği dinin
hayat-ı ictima'iyyedeki na-kabil-i inkar te'siratnı şiddetle
müdafaa etmektedir.
Güstav Löbon bu yeni felsefeden bahs ederken "Bu
felsefe fayda fikrinin daima görülebilir olduğu için güçlükle
gösterdiği vechile- ferdin kurdretini arttırıyor
ve onu bizzat kendisinin fevkıne yükseltiyor ise böyle
bir vasıta-i te'siri terbiyeden -yani terbiye ve hayat ve
Ruhiyat ve mütehassıslarının hatta din mes'elesinde
serbest düşünenlerin bile cümlesi bir i'tikad sahibi olmanın
şüphe edecek bir kimseye bir Sorbon müderrisinin yazılarından
bervech-i ati satırları nakl ve irae etmekle iktifa
ederim: "Hayat-ı diniyye ferdi bizzat kendisinin fevkıne
yükselten kuvvetlerin mevki'-i fi'le çıkmasını tazammun
eder... Mu'tekıd gayr-ı mu'tekıdden daha fazla kuvvetlidir.
Bu kuvvet hayali değildir. Beşeriyetin yaşamasına
medar olan bu kuvvettir." dedikten sonra bu felsefeyi
te'yiden "Dini faraziyelerin ilmi faraziyelere kıyas edilebileceğini
birincilerinden o kadar güç olduğunu bütün ma'lumatlarımızın
binası ilmi faraziyeler üzerine kurulduğu
teceddüdat-ı ictima'iyye zarureti de baş göstermiştir.
Umumi menfaatlerle tearuz eder şahsi hürriyetlerin hududu
mülahazat-ı ictima'iyyeye binaen tesbit olunması
hürriyet mefhumlarına karşı bir tecavüz değil belki hürriyeti
takviye edecek bir lazımedir.
Çünkü na-mahdud bir hürriyet nihayet ruhi ve maddi
bir esaretle netice-pezir olur. Zaten hürriyetin her istenilen
temayülat ve hissiyatına hoş gelen şeyi yapmak
ma'nasına haml olunamayacağı ancak hakikat ve
esasat-ı umumiyye-i ictima'iyye dahilinde meşru' olan
ef'al ve harekat ve akvalde serbestiyet cihetini tazammun
eylediği ma'lumdur. Mutlak bir hürriyet tabiatte de
mevcud değildir. Ecram-ı manzume-i alemin büyük bir
dıkane bir reviş ta'kib eylediklerini daha doğrusu ta'kibe
mecbur oldukları hatt-ı hareketi mebadi-i fünun göstermektedir.
Bu umumi kaideden beşeriyetin haric bulunmasına
her şeyin kabulü ma'nasına gelen hürriyet sahasında
mesela: Bir hırsızın diğerlerinin malına bir hunharın
hem-cinsinin hayatına bir mütereddinin gayrın ırz ve
namusuna tecavüz ve taarruzu tabii görülmek lazım gelir.
Halbuki böyle hürriyetlerin anarşi ve dalaletten ibaret
ve mutlaka hayat-ı ictima'iyyenin inhidamını mucib olacağında
kezalik bütün aklı başında insanlar müttefık bulunmaktadırlar.
Na-mahdud bir hürriyetin ictima'i inzibatsızlıkla
tev'em olduğunu intizam ve inzibat-ı ictima'isi sarsılarak
duçar-ı tereddiyat olan hey'et-i ictima'iyyelerin şayan-ı
Hürriyetlerin su'-i isti'mali hayat-ı cem'iyette ahlaksızlığı
muvazenesizliği tesamuh ve sefaheti kökleştirir.
Binaenaleyh inzibati ictima'i ahlaki ictima'i ve dini
desatirin derece-i kuvvetidir ki hey'et-i ictima'iyyelerin
tekamülünü gösterir. Ictima'iyye bünyelerin zindegisi
yenin efradın iradelerine her zaman hakim olabilmesiyle
mümkinü'l-husuldür. Bundan dolayıdır ki hayat-ı cem'iyeti
sarsan ahlaksızlıklara tereddiyata karşı vicdan-ı
umuminin ve idare kuvvetlerinin hakk-ı müdahalesi ve
murakabesi kavaid ve esasat-ı hukukıyye miyanına dahil
olmuştur.
Hey'et-i ictima'iyyeler kendi bünyesini mütemadiyen
tahrib eden levsiyata tereddiyata karşı menfaat-i umumiyyenin
tekeffülü endişesi vazifesinden hiçbir zaman
farig olamamışlardır.
Hayat-ı ictima'iyyenin mebde' ve mesnedi din ve ahlak
olduğu gibi hayat-ı idariyye ve siyasiyyenin mesnedi
de ictima'iyyattır. Bu mefhumlar na-kabil-i infikak bir
kül teşkil ederler. Diyanetten doğan ahlak ahlaktan teSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA 156
den inhiraf eden her hangi bir tezahür-i ictima'inin her
şeyden evvel tekamüle zarar iras edeceği şüphesizdir.
Halbuki hayat-ı ictima'iyyenin mebde' ve mesnedini teşkil
eden din ve ahlakın rehber-i esasi addi suretiyle metin
bir şehrah-ı tekemmüle müntehi bir reha-yı ictima'inin
selim de bunu amirdir.
Es'ad Mahmud Bey'in "zübbeler" hakkında
gazetesinde mühim bir musahabesini gördük. Aynen
nakl ile enzar-ı ibret ve intibaha vaz' ediyoruz:
"Bilmem nazar-ı dikkatinizi celb etti mi? Memlekette
kendisini hissettirecek derecede bariz bir mevcudiyet
göstermeye başlayan yeni bir nesil türedi. Bu neslin
yirmi ile yirmi beş yaş arasındaki mensublarına artık
hemen her yerde tesadüf olunmaktadır. Zübbeler nesli
gittikçe büyüyen dal salan azim ve korkunç bir ağaç
gibi şayan-ı hayret bir inkişaf ile açılıyor ve etrafı kaplıyor.
Bu suretle dans salonlarında Beyoğlu barlarında
ve bilhassa tiyatro kapılarında yaşayan bu nesil garib
bir feyz ü bereket eseri olarak müdhiş bir tekessürle
günden güne çoğalıyor. Biraz tedkikten sonra anlaşılır
ki genç birtakım küçük bey ve efendilerden terekküb
eden bu zübbeler neslini Harb-i Umumi doğurmuş ve
Müterake de büyütmüştür. Harb-i Umumi'ye dahil olduğumuz
zaman Almanlardan aldığımız milyonlarla sersem
sersem dolaşan birçok gençleri memleket için müfid
bir uzuv olabilmeleri ümidiyle Avrupa'ya gönderdik
ve kendileri için azim mesarıf ihtiyar ettik. Alman mekteplerinin
en iyilerine yerleştirilen istirahatlerini te'min
sıl her türlü refahları te'min olunarak memlekete faydalı
nesil olmalarına gayret edilen bu küçük beyefendiler
tahsillerinden ve seyahatlerinden avdet ettikten sonra
memleketimizde bir ilim ve ma'rifet ocağı yerine yaman
bir "Zübbeler Saltanatı" te'sis ettiler!...
Her tesadüf ettiğiniz yerde onları derhal diğer insanlardan
tefrik edebilirsiniz. Bir fırsatını bularak parasız
kıyafet i'tibarıyla hemen kendilerini ele verirler. Başlarında
behemehal kalıpsız olması icab eden kırmızı ve
uzun bir fes vardır. Bu fes bazılarında kalpak gibi düz ve
püskülsüz bazılarında da bir mısır koçanı gibi uzun püsküllüdür.
Boğazlarını dar bir yakalık boğmak ister gibi
sıkmıştır. Yakalığın ucundan çarşaftan bozma bir kravat
halde bütün medeniyetlerin dini faraziyeler üzerine kurulduğunu"
da ilave etmektedir.
Hakaik-ı eşyanın mutabakatıyla ilmen ve fennen sabit
olan bir hakikattir ki hayat-ı cem'iyeti kuvvetlendiren
unsur-ı esasi dindir. Dinsizlik hey'et-i ictima'iyyelerin
kıymetini maddeten ve ma'nen tazyik eden avamilden
ma'duddur. Pragmatizm'in neticesi olarak teşekkül eden
dini cem'iyetlerin Amerika misyonerlerinin faaliyeti
a'zami dereceye vasıl olmuş ve Amerika efkarı bu mesaiyi
tamamıyla tasvib etmekte bulunmuştur. Hürriyetin
en vasi' bir sahada tatbik edildiği bir memlekette bu
netayic sezavar-ı ibrettir.
mülatı vaad eden berahin-i katıayı i'lam esbab-ı terakki
ve saadeti te'min etmiştir. Hayat-ı cem'iyeti adalet uhuvvet
teavün ve tesanüdle ahlaki velud bir saha-i kemale
ya muhtac bulunmuyoruz. Çünkü hey'et-i ictima'iyye-i
uzaklaşmakta adab ve adat-ı ictima'iyyelerinden inhirafta
mündemic olduğuna asla şüphe kalmamıştır.
Fakat garb taassub ve emperyalizminin taht-ı esarete
almak istediği milel-i İslamiyye'nin zimamını ellerinde
bulundurmak için ahlak-ı fazıla ve mümeyyizat-i milliyyelerini
sahte bir medeniyet nikabı altında icra-yı habaset ve
nüfuza fırsat-yab olmaları bu günkü sukutu tehiyye etmiş
ve gittikçe müslüman dünyasının felaketlerini taz'if
etmekte bulunmuştur. Bunun en sarih ve tedkikımize
müsaid misalini hey'et-i ictima'iyyemizin hal-i hazırı
teşkil etmektedir.
Levazımat-ı medeniyyeden olduğu iddiasıyla bünye-i
kumarın ahlak ve fazilet aleyhdarlığının tesanüd ve inzibat-ı
yac göstermeyecek derecede sarihtir.
Medeniyetle hiçbir münasebet ve alakası mevcud olmayan
bu fevzaların harimimizde açtığı yaralar bünye-i
yor. Ruh-ı ictima'imizden uzaklaştıkça sukut ve tereddiye
doğru takarrüb na-kabil-i ictinab olacaktır. Çünkü sefahet
ve ictima'i seciyesizlik hey'et-i ictima'iyyemizin terakki ve
tekamüle olan meyelanını isti'dadını mahv ve atalete
sevk ediyor. Milletin teşne olduğu ve herkesin dört gözle
beklediği terakki ve tekamülün te'mini feragat-i nefs
diğer-endişlik azim ve sebat fezail-i ahlakıyye gibi kuvvetli
seciyelere mütevakkıf bulunduğu halde bu vechelerSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA  157
Ticaret doktoru Nuri Bey gittikçe hararetlendi açıldı
gözleri ile hatta omuzları ile işaretler yaparak dedi ki:
şeyden haberleri yok! Dün Boğaziçi'nde tanıdığım kibar
bir ailede Tedansan'a da'vetli idim. Aman Ya Rabbi! Ne
salonu doldurmuşlardı. Refikimin zevcesiyle dans etmek
görmüş! Hiç birisiyle dans etmedi. Yalnız benimle bir iki
def'a döndü o kadar!. Te'min ederim monşer insan bu
memlekette gezerken düşünüyor: "Acaba nereye gideyim?
Mevkiimle mütenasib bir gazino bulabilir miyim?
Zihnime hep bu endişeler hakim! Mümkün olsa parl dö
nor tekrar Avrupa'ya avdet edeceğim:"
sarf ederek Avrupa'ya gönderdiğimiz genç tipi!
Bu küçük beyefendiler acaba ilim ve ma'rifeti iyi
kadın eli öpmek iyi reverans yapmak ve iyi dans etmek
mi zannediyorlar?
Bolşevik Umdelerinden:
Türkistan ahvali hakkında Aşkabad'dan
gazetesine yazılan bir mektupta deniliyorki:
"Bolşevikler Hilal'e karşı dekaret neşrettikleri zaman
ortaya Latin hurufatı mes'elesini çıkardılar Arap
hurufatına yavaş yavaş hücuma başladılar. Bu mes'elede
Bolşevikler bir şeytanlık yapıyorlar. İslam ve Türk düşmanı
olan birkaç herif Rus Bolşevikleri Biraydo gibi
Arap hurufatını himaye ederek meydana çıkıyor. Bir
kısım Ruslar ilim ve fen terakkisi namına Latin hurufatı
takdim ederek "Fenni deliller gösteriyorlar!" Siyasi idare
bir hücum ve muharebe açmayı Arap hurufatı taraftarlarını
aks-i inkılabcı göstermeyi Çeka ile tedhiş etmeyi
kat'i surette emr eder. Guya Arap hurufatına karşı hareketi
Ruslar tarafından değil müslümanların kendileri
tarafından olarak göstermeye çalışıyorlar. Moskova
bendeleri de bütün ictihadları ile veliyyü'n-ni'metlerine
sadakat gösteriyorlar. Bir Romalı "Kölelerimiz sadık
oldukları müddetçe Roma hakimiyeti ebedi olacaktır."
demiş. "Müslüman komünistler sadık oldukça Moskova
hakimiyeti ebedi olacaktır." demeye de Pasköteski Goldenberg
ve Anderyeflerin hakkı vardır."
sarkar. Caketleri ile kadınların korsası arasında hiçbir
fark yoktur. Belleri gittikçe daralan kalçalarına doğru
genişleyen bir kadın caketi giyerler fakat tamamıyla bir
kadın caketi!... Ayaklarında muhakkak ipek çorap vardır.
Bu çorap iri kılları ilr renksiz renksiz ve çıkık kemiklerini
meydanda bırakır. Uzun ve sivri bir iskarpin giyerler.
Nihayet ellerinde beyaz bragan? kamış bir baston
ve dişlerinin arasında dudaklarına sıkıştırılmış bir
sigara olduğu halde dolaşırlar. Ceblerinde ise bir kadeh
su içmek için belki bir kuruşları yoktur.
Bir akşam birkaç arkadaşla bir yerde oturuyorduk
diğer bir refikimiz yanında diğer bir gençle masamıza
geldi. Tanımadığımız bu genç yukarıda saydığım
şeraiti haiz tam ma'nasıyla bir zübbe idi. Adeta bir sokak
fahişesi gibi kırıta kırıta yanımıza yaklaştı. Üzerinde
boya lekeleri görünen dudaklarını kımıldattı. Bir kadın
gibi sürmeli gözlerini süzdü. Önüne doğru eğildi eldiveni
çıkardı. Elini uzattı ve re'leri çatlatarak:
– Nuri ticaret doktoru! dedi. Müşarun ileyhin kendisini
bu suretle takdimi üzerine büsbütün dikkat etmeye
başladım. Karşımda bütün bildiklerime benzemeyen
bambaşka bir insan vardı. Sürmeli gözlerini etrafa çevirerek
muttasıl gülüyordu. Bir aralık bana döndü:
ne fena bir yer ne
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA 158
kar çıkmaz müdiriyeti haberdar eder. Müdir birden bire
talebenin bulunduğu odaya girer vak'anın hakikatine
kanaat getirir. Her üçünü de tard eder. Yalnız talibenin
bu seferlik afvedilerek tekrar kabulü hakkında teklifi üzerine
genç kızın bir hafta sonra mektebe kabulü takarrür
eder.
Vaktiyle ecnebi işgali zamanında müşterek tahsili
vaz' ettikleri zaman bunun mahzurlarını ileri sürenlere
"Tahsile de mi mani' olmak istiyorsunuz?" diye hücum
edilmiş adeta cebren kızlarla delikanlılar bir araya getirilmişti.
Acaba bu kabil hadiseler tabiate karşı yürümek
dalaletin alabildiğine taammüm ve tevessüüne bakıyoruz
da henüz hidayetten uzak olduğumuzu zannediyoruz.
Maamafih er geç hak batıla galebe çalacaktır. Zira bir
hey'et-i ictima'iyyenin ila-nihaye batıl bir yolda gitmesine
dalalet üzerinde devam-ı bekasına imkan yoktur.
bir zat gazetesine uzun bir mektup göndermiştir.
Mektubun bir fıkrasında deniliyor ki:
"Dini Münadiler- Buraya geldiğimin üçüncü günü idi.
Sokağa nazır odamda sabaha karşı derin bir haykırış
duydum. Birden bire halecan ve heyecanla yatağımdan
fırladım. Dışarıda bir hadise vuku' bulduğu zannıyla
mütelaşiyane pencereme koştum ve nefesimi bile almayarak
o sesi bir daha işitmek istedim. Fil-hakika biraz
sonra uykuda kulaklarıma dolan aynı ses gecenin sessizliğini
ve karanlığını yırttı dinledim. Kaba samia-hıraş
bir nida!:
– Ey cemaat! Kalkın sabah namazına vakit geldi
cami'e!...
Dinin esasatından herhalde gafil belki kara cahil ve
dar zihniyetli bir softanın halkı irşad ve ikaza kalkışması
All h'ın yeryüzünde vekili gibi yine halkı taat ve
göründü. Dinde icbar değil ihtiyar ve vicdan arandığını
galiba bu gidişle geç ve güç anlayacağız.
Öyle zannediyorum ki böyle bir harekete meydan
vermek muhiti gayr-ı meş'ur add ve istihfaf etmek demektir.
Dini vazifelerini ifa edenlerin her halde gece
kuşları gibi sokak sokak mahalle mahalle dolaşan bu
çığırtkanların telkinat ve irşadatına kat'iyyen ihtiyacları
yoktur. İşte bu şehirde daha ilk günde şahid olduğum
Mü'minleri namaza cami'e da'vet eden muhterem
zevatı "gafil kara cahil dar zihniyetli softa gece kuşu
Sinema tiyatro gibi birtakım eğlence yerlerinin nısfu'l-leylden
evvel bitmesi hakkında Şehremaneti'nin verdiği
emir üzerine sinemacılar tiyatrocular bazı gazeteciler
ortalığı velveleye verdiler. Şehremini birçok esbab-ı
sıhhıye dermiyan ettiyse de kimsenin dinlediği yok.
Sefahet erbabının zevkleri eğlenceleri tahdid olundu
diye kıyametler kopuyor. İşi ta Ankara'ya kadar aksettirdiler.
Bu hususta Vali ile Şehremini arasında ihtilaf çıkarmaya
da muvaffak oldular. Galiba nihayet emellerine
muvaffak olacaklar. Bu münasebetle sahibi
Cevdet Bey yazdığı bir makalede diyor ki:
"Bizim gibi akşama sabaha bir taarruza uğraması
celere cezbedilemez... Oyunları geç vakitlere kadar
temdid etmek hem sıhhati hem parayı hem ferdanın
öğrenmek ma'nevi bir terakki bir ders olsa ne ise! Arzu
ederiz ki Selanikli sinemacılar biraz da bu cihete baksınlar.
Yalnız memleketin parasını sarf ettirmekle kalmasınlar."
Ba'dema devair-i devlette kadın me'murların istihdam
olunmaması hükumetçe takarrür etmiş olduğunu gazeteler
yazıyor. Devair müdiranından bir zat kadın me'mur
mucibesiyle izah etti. Bu esbab-ı mucibeyi de gazeteler
mufassalan yazdılar. Görülüyor ki kadını vezaif-i tabiiyyesi
haricinde işlere sevk edenler acı tecrübelerden
sonra nihayet hakikate boyun eğmeye mecbur olmuşlardır.
Bir gün gelecek Beyoğullarında ecnebilerle
dans edecek kadar şımarıklığı ileri götüren bazı Türk
kadınlarının nasıl bir felaket-i ictima'iyyeye bais oldukları
anlaşılacak bunun da men'i cihetine gidilecektir. Allah
vere de o zamana kadar bünyan-ı ictima'inin temelleri
çökmüş olmasın.
Bu sene bir arada okumalarına karar verilen Sanayi'-i
Nefise Mektebi talebelerinden on dört yaşlarında bir kız
teler nakl ettiler: Erkeklerle birlikte bir sınıfta mu'allimin
takririni dinlemekte olan bir kızın sağında ve solundaki iki
delikanlı ile münasebetsiz birtakım hareketlerde bulunduğunu
mu'allim görür. İhtar eder. Buna rağmen talibe
hanımla talebe efendilen münasebetsizliklerine devam
ederler. Mu'allimin fena halde canı sıkılır. Dersten çıSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA  159
ki müslüman memleketinde Kur'anlarının ahkama dair
ayatıyla meşgul olan müslümanları mücrim addedecektir!
Ağızlardan taşırılan bu gayz ve husumetlerin kim bilir
sinelerde gizlenen daha ne müdhişleri vardır!
harrer bulunduğu halde dinin sırf i'tikadatla meşgul olması
aleyhinde bulunanları kanuni bir cürm işlemiş
vaz'iyette göstermek de tamamıyla hakikatin hilafında
bir gösteriş değil midir?
!
Bozdoğan: Kanunisani - Menba'-ı irfan ve medeniyetimiz
olan İstanbul'un bir İslam beldesi olduğu unutularak
fuhuşhaneye çevirilen bu güzel memleketin şurasında
burasında açılan dans rezalethanelerini seddetmek
hususunda vali-i muhterem Süleyman Sami Beyefendinin
ne Müslümanlık namına teşekküratımızı arz ederiz.
Maatteessüf dans salonlarının tekrar küşadına müsaade
olunmuştur.
gazetesi hey'et-i tahririyye müdiri geçenlerde
Genç Hıristiyanlar Cem'iyeti'nin Anadolu'nun köylerine
varıncaya kadar şu'beler açmasını iltizam ve tavsiye
ediyordu. Bu hafta da Ankara'dan yeni avdet eden ve
meb'us olacağından bahs edilen ma'hud İctihadcı Türkün
kanına İtalyan Alman kanı aşılamayı; her sene
Anadolu'ya yüz binlerce İtalyan muhacirleri celb ederek
bunların Türk kadınlarıyla izdivacını teklif ediyor. Bu
teklifi matbuat kemal-i nefret ve hiddetle karşılamıştır.
Ezcümle refikimiz diyor ki: "Min tarafi'şşeytan
milletin akaid-i diniyye ve milliyyesini bozmaya
me'mur olan bu adama re'y değil selam bile verecek
Türk ve müslüman çıkmayacağına şüphe etmiyoruz."
ağızlardan taşmaya başladı. Kim bilir içlerinde daha ne
husumetler ne su'-i kasdlar vardır! Bütün bu tugyanlarda
büyük bir hikmet ve ibret olsa gerek. Millet-i İslamiyye'nin
necat ve felahına irade-i ilahiyye taalluk etmiş olmalı ki
nifakın yüzündeki maske yırtıldı. Tayyib'den Habis ayrılıncaya
kadar bu hal devam edecektir. Dostunu düşmanını
seçemeyecek dereceye gelen milletler için bunçığırtkan"
diye tahkir ve tezyif etmek terbiye ile adab-ı
muaşeret ile kabil-i te'lif midir? Sabah namazı vakti gelince
Türkiye'nin bütün ufuklarından köylerine varıncaya
kadar Anadolu'nun her köşesindeki minarelerden
"Hayye ala's-salah Hayye ale'l-felah" sesleri afaka yükseliyor.
Mektup sahibi müslümanların sabah namazına
nasıl da'vet edildiklerini hiç mi işitmemiş ki halkı taat
ve ibadete da'veti garabet ve fecaat telakki ediyor?
Asıl garabet ve fecaat ondadır ki böyle adamlar müslüman
muhitleri içine sokularak mü'minleri tahkir ve
tezyif cür'etini kendilerinde buluyorlar! Halkı cami'e
da'vet etmek icbar mıdır? Hani mektup sahibine kalsa
müslüman halkı taat ve ibadata da'vet edenler de
men' olunacak belki de mücrim addedilecektir! Bu ne
küstahlık! Mektup sahibi müslümanların ibadetlerinden
diği gibi neşir ve da'vette bulunmak hakkı oluyor da bir
mü'minin müslümanları taat ve ibadada da'vet hakkı yok
mudur? Hıristiyanların kiliselere Yahudilerin havralara
da'vetleri kaba ve samia-hıraş olmuyor da müslümanların
kendi memleketlerinde tarz-ı da'veti mi kaba ve
samia-hıraş oluyor? sahib-i mektub müslümanların hiç
olmazsa Yahudiler kadar olsun ibadete da'vet hakları
olduğunu kabul buyursalar!.. Zavallı müslümanlar kendi
diyarlarında kendi hey'et-i ictima'iyyelerine mensub
görünenler tarafından tahkir olunuyorlar! Bu ne garib
cilve-i şuundur!
gazetesinin Salı günkü nüshasında başmakalenin
nihayetlerinde bir fıkra nazar-ı dikkatimizi celbetti.
başmuharriri diyor ki:
" ... dinin sırf i'tikadatla devletin halkın ihtiyaclarına
aid mesalih ile meşgul olması aleyhinde bulunan adam
kanuni bir cürm işlemiş demektir."
Bizim böyle bir madde-i kanuniyyeden haberimiz
yoktur. Ve hiçbir İslam hükumetinin böyle bir madde-i
kanuniyye vaz' edeceği de hatıra gelmez. Çünkü bu
açıktan açığa ahkam-ı şer'iyyeden bahsedeni mücrim
addetmek demektir. Müslümanlık yalnız i'tikadiyattan
vardır. Sırf i'tikadattan ibaret olan din Hıristiyanlıktır.
Vatan başmuharriri Müslümanlığı da ahkamdan tecrid
ederek Hıristiyanlık şekline mi koymak istiyor?
Bir müslüman daire-i İslam'dan harice çıkmadıkça dinin
Müslümanlığın ahkamıyla meşgul olanlar mücrim addedilmemektedir.
Bu ne müdhiş engizisyon kanunudur
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA 160
dir. Çünkü hiçbir sınıf diğer sınıfla beraber ihtilat etmez
onunla düşüp kalkmaz ona temas etmez. Hindular dört
sınıfa inkısam ederler: Sınıf-ı ruhani sınıf-ı askeri tüccar
ve esnaf sınıfı çiftçi ve amele sınıfı. Bu sınıflardan her biri
diğeriyle akd-i müsaheret etmez. Onun pişirdiği yemeği
yemez onun verdiği suyu içmez. Hindistan'ın rehasını
te'min edecek en mühim vesailden biri bu sınıf farklarının
ederken diyor ki: "Sınıf-ı ruhani sınıfların yekdiğeriyle
adem-i temasını bir emr-i rabbani telakki ediyor. Ben de
Hindu dinine vakıf bir adamım. Sınıf-ı ruhani kat'ıyyen
yanılıyor. Cenab-ı Hakk'ın insanları sınıflara ayırdığını
mesini emrettiğini söylemek mahz-ı bühtandır. Cenab-ı
Hak nurdur zulmet değil. Muhabbettir nefret değil.
Haktır batıl değil. Biz cümlemiz onun mahlukatıyız. Binaenaleyh
sınıf-ı ruhaninin da'vası batıldır."
Hindistan'ın ihraz-ı istiklal etmesi için Gandi'nin tavsiyeleri
bundan ibarettir.
peh Han İran'ın cenubunda ve Basra körfezinin müntehasında
vaki' Muhammara Hakimi Şeyh Haz'al'ı itaat
ve inkıyada sevk ettikten sonra Irak imamlarını ziyaret
sonra Tahran'a muvasalatı esnasında samimi müzaherat
pılmıştır.
Rıza Han İran'ın etraf ve cevanibinde asırlardan beri
yerleşip kökleşen derebeyleriyle derebeylik ahvalini
kaldırmaya muvaffak olmuştur. Müşarun ileyh siyaset
eser-i dirayet göstermiştir. Az zaman içerisinde techizatı
mükemmel olan bir ordu teşkil etmiş ve asayişi te'min
eylemiştir. Vergileri tanzim ve umur-ı maliyyeyi Amerikalı
müşavirler vasıtasıyla muntazam bir şekle ifrağ ve
münakkah bir büdce tertib etmiştir.
Vehhabilerin
Harekatı.Geçen
hafta zarfında Cidde
etrafında birtakım harekat vuku' bulmuştur. Vehhabiler
Cidde'de istikşafi harekatta bulunmuş ve Haşimiler tarafından
mukavemet görmüşlerdir. İngiliz gazetelerinin
verdiği ma'lumata göre Vehhabiler Cidde'yi zabt için
kişilik bir kuvvet ihzar etmişlerdir ki bu kuvvet
Haşimilerin hükümdarı Şerif Ali'nin kuvvetine ziyadesiyle
faiktir. Haşimiler Cidde etrafında siperler kazmışlar tel
örgüleri vaz' etmişlerse de bunların Vehhabi hücumuna
karşı mani' olmayacağı zannolunmaktadır. Bir İngiliz gazetesinin
verdiği ma'lumata göre Şerif Ali'nin tayyareleri
bir iş görememektedir. Çünkü; tayyarelerin makineleri
köhne olduğundan işlememektedir. Tayyarelerin bombaları
tecrübe edildiği zaman infilak etmemiştir.
lar hep birer ibret ve intibah safhalarıdır.
Hindistan:Hindistan
Milli Kongresi
'ncu ictima'inı
Hind rüesa-yı milliyyesinden Mahatma Gandi'nin riyaseti
altında akdetmiş ve muma ileyh tarafından Hindistan'ın
him bir nutuk irad olunmuştur. Gandi tarafından irad
olunan nutkun hülasası bervech-i atidir:
Hindistan'a haricden ve bilhassa İngiltere'nin Lankşayr
fabrikası tarafından müdhiş bir yekuna baliğ mensucat
haricden en çok idhal olunan şey şekerdir. İngiltere'nin
Hindistan'dan en esaslı istifadesi Lankşayr fabrikalarının
ticaretidir. İngiltere'nin bu ticareti Hindlilerin ve bilhassa
Hind köylülerin dokudukları mensucatı ortadan kaldırmış
Hind köylülerini atalete alıştırmıştır. Hindistan'ın
nayiini ihyadır. Hindistan'ın bu suretle iktisad edeceği
para onu azim terakkiyata namzed kılacak ve Lankşayr
fabrikalarının gayr-ı ahlaki ticaretine katil bir darbe indirecektir.
Lankşayr fabrikalarının ticareti gayr-ı ahlakidir
çünkü milyonlarca Hind köylüsünün fakr u sefaleti üzerine
kaimdir.
Hindistan'ın istiklal-i dahilisini ihraz etmesine badi
olacak ikinci nokta Hindularla müslümanların ittihadıdır.
Hindularla müslümanların ittihadı Hindistan'ı ihya edeceğinden
buna mani olmak için halkın hissiyat-ı diniyyesi
tahrik olunmakta ve en ehemmiyetsiz mesail i'zam edilmektedir.
Bin-netice Hindularla müslümanlar arasında
birçok hadisat-ı müessife vuku' bulmuştur Delhi'de akdolunan
arasındaki ihtilafat-ı diniyyeyi ber-taraf etmek için çalışmış
ve çalışılmaktadır. Bütün fırkalar tarafından akdolunan
kongre bütün ihtilafat-ı dahiliyyeyi tesviye için bir
hey'et ta'yin etmiştir. Bu vadide ibzal olunan mesainin
er geç semere vereceği muhakkaktır.
Hindistan'ın istiklalini ihraz etmesini te'min edecek
üçüncü vasıta Hindular arasında şayi' olan sınıf farklarını
Al-i İmran Suresi
Al-i İmran Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 634   -  SAYFA 160
Filistin'de bulunmaktadır. Filistin'de birçok Musevi Bolşeviklere
müzaheret etmektedirler. Filistin'deki Bolşevik
propagandası İzrail Fredenberg isminde bir zat tarafından
Yahudilerin Mısır'a karşı teşrik-i mesai etmeleri
şa-yan-ı hayret olmasa gerektir. Çünkü Bolşeviklik
nizamat-ı mevcudeyi yıkmayı istihdaf eden bir Yahudi
hareketi olduğuna dair şark ve garb matbuatı uzun
bendler neşretmişti. Anlaşılıyor ki Bolşevikler ve onların
müttefikleri olan Yahudiler bu defa Mısır'a karşı saldırmak
ve oradaki nizamat-ı mevcudeyi zir u zeber etmek
Bolşevik Yahudi telkinat ve tahrikatının yer kazanmasına
Merkezi Asya Hükumetleri.- Rus çarlığının izmihlali
ve Bolşevik nizamının Rusya'da ve Rusya'nın Asya'da
rine merkezi Asya'da Sovyet İttihadına dahil birtakım
cumhuriyetler vücud bulmuştu. Bunlar Türkistan
Buhara Hive cumhuriyetleridir. ın ahiren verdiği
ma'lumata göre Sovyetlerin merkezi Asya siyaseti
mühim ta'dilata uğramış ve bu cumhuriyetlerin yerine
yeni birtakım teşkilat vücuda getirilmiştir. Bu teşkilata
göre Türkistan Buhara ve Hive cumhuriyetlerine bedel
Türkmen Özbek cumhuriyetleri teşkil olunacaktır.
Tacik vilayeti bir idare-i muhtareyi haiz olacak ve Özbek
cumhuriyetine ilhak edilecektir. Milliyet esasatı üzere
yapılan bu teşkilattan maksad Sovyet Rusya haricinde
olduğu halde bu milliyetlere mensub olan halkı cezb
etmektir. Türkmen cumhuriyetine mücavir İran'da birçok
Türkmen kabaili bulunduğu gibi Afganistan'da da
Türkmen kabaili bulunmaktadır. Türkmen cumhuriyeti
bunları kendine ilhak hedefini ta'kib edecektir. Keza
Özbek Cumhuriyetinin de Afganistan'ın şimalinde azim
bir nüfuz te'min etmesi beklenmektedir. Tacik Vilayet-i
Muhtaresinin ahalisi ise Hindistan hududundaki kabail
tahrik diğer taraftan Çin Türkistanı'nın Sovyet Birliğine
etmeleri ordularının imhası istenilen araziyi feth etmekten
Vehhabilerin Cidde'ye karşı vuku' bulan bu istihzarattan
başkı Irak hududunda da birtakım akınlar icra ettikleri
haber verilmektedir. Geçen hafta zarfında Vehhabiler
ra mühim zayiat verdirmişlerdir. Maamafih Bağdad'dan
ederek onları mühim zayiata uğratmışlardır. Vehhabiler
him telefata duçar ve yine İngiliz tayyarelerinin mukabil
harekatıyla karşılanmışlardır.
gahı te'sis ederek Vehhabilerin akınlarına karşı gelmek
komiseri Sultan İbni Suud'a pek şiddetli bir muhtıra
göndererek kabailini zabt etmesini taleb etmiştir.
Mısır.- Mısır'da intihabat mücadelesi kemal-i şiddetle
devam etmektedir. Fırkalar namzedlerini ta'yin etmişler
her namzed daire-i intihabiyyesinde efkarı kendi lehine
Mısır'da bulunan fırkalar bunlardır: El-Vefdü'l-Mısri ki
Zağlul Paşa'nın riyaseti altındadır. Bu fırka iki yüz on beş
namzed göstermiştir. Fırkanın şiarı "Mısır ve Sudan'ın
Bu fırka iki yüz otuz beş namzed göstermiştir. Bunun
şiarı "Mısır Kralına Sadakat"dir. Bu fırka da Mısır ve
bü'l-Vatani Fırkası. Bu fırka otuz üç namzed göstermişdarına
karşı sadakatsizlikle ittiham olunduğundan fırkasından
birçok zevat isti'fa etmişler ve yeni bir fırka teşkil
etmişlerdir. Bu fırkanın ismi İttihad Fırkası'dır. Bu fırkanın
evvel be-evvel taht-ı hükümdarinin masuniyetini
lardır. El-haletü hazihi bunların hepsi ihraz-ı ekseriyet
muvaffakıyet edeceği belli değildir. Zağlul Paşa kendisine
miş ve mevki'-i iktidardan çekiliyorken milletin i'timadını
haiz olduğu halde çekildiğini i'lan eylemiştir. Mısır'da
vaz'iyet bu merkezdedir.
gazetesinin İstanbul muhabir-i mahsusu
yazıyor:
"Bolşevikler ile İngiltere arasındaki mücadele gün
geçtikçe kesb-i şiddet etmektedir. İstihbaratımıza nazaran
üçüncü enternasyonal Mısır'da İngilizlere karşı
umumi bir ihtilal çıkarılması hususunda oradaki propagandacılarına
evamir ve ta'limat vermiştir.
Hişam’ı gör ki: O halinde kaşlarıyle bana
“Ben istemem hadi git ver diyordu haykırana.”
Epey zaman aradım ah eden o muhtazarı...
Yetiştim oh kavuşmuştu Hakk’a son nazarı!
Hişam’ı bari bulaydım dedim hemen döndüm:
Meğer şikarına benden çabuk yetişmiş ölüm!
Demek bir amcamın oğlunda vardı varsa ümid...
Koşup hizasına geldim: O kahraman da şehid.”
Şark’ın ki mefahir dolu mazi-i kemali
Ya Rab ne onulmaz yaradır şimdiki hali!
Şirazesi kopmuş gibi manzume-i iman
Yaprakları yırtık sürünür yerde perişan.
“Vahdet” mi şiarıydı? Görün şimdi gelin de:
Her parçası bir mel’abe eyyamın elinde!
Tarihine mev’ud-i ezeldir “ebediyyet”
Ey tefrika zehriyle şaşırmış giden ümmet!
“Nisyan”a çıkan yolda mı kaldın güm-rah?
La-havle ve la-kuvvete illa billah!
Huzeyfetü’l-Adevi der ki:
“Harb-i Yermuk’ün
Kızışmış olduğu bir gündü pek sıcak bir gün.
Silahı attım elimden su yüklenip derhal
Mücahidin arasından açıldım imdada
Ağır yarayla uzaklarda kalmış efrada.
Ne ma’rekeydi ki çepçevre göğsü kandı yerin!
Huda’ya kalbini açmış yatan bu gövdelerin
Şehidi çoksa da gazisi hiç mi yok?.. Derken
Derin bir inleme duydum... Fakat bu ses nerden?
Sırayla okşadığım sineler bütün bi-ruh...
Meğerse amcamın oğluymuş inleyen mecruh.
Dedim: “Biraz su getirdim içer misin versem?”
Gözüyle “Ver!” demek isterken arkadan bir elem
Enine başladı. Baktım: Nigah-ı merhameti.
“Götür!” deyip bana imada ses gelen ciheti.
Ne yapsam içmeyecek boştu anladım ibram;
O yükselen sese koştum ki: As’ın oğlu Hişam.
Görünce gölgemi birden kesildi nevhaları:
Su istiyordu garibin dönüp duran nazarı.
Hırıltılarla boşanmaz mı karşıdan nagah!
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 635 -  SAYFA   162 -163
muhitin kuvve-i batınesi vardır. İşte bu iki kuvvetin tezahürüdür
ki aheng ile mübadelenin devamı sayesinde
hayat mümkün olduğu gibi bunların tezad ve teaküsünden
o ahengi ihlal ve o hayatı ifna eden cidal husule gelir.
Cidal o mübadeleye hakim olan kanunların ihlalinden
neş'et eder zafer de o kanunların hakimiyetiyle mübadele
muamelesinin salahını te'min içindir. Binaenaleyh bütün
fesad o ikilikten münbais olduğu gibi bütün salah da o
vahdete medyundur. Hayatın merkezle muhit beynindeki
bu mübadele safhası ictima'i bir safhadır. Bundan
başka ferdin kuvve-i batınesi içinde dahi bir ikilik vardır.
Çünkü o kuvve-i batıne bir ruh ile bir bedenin hasıla-i
vahdetidir. Bu ikisi arasında da bir mebde'-i hakim bulunmasa
batınında teessüs etmese idi ferd ruhani ve cismani
kuvvetlerini bir noktada birleştirerek muhite karşı muameleye
girişemezdi. Bundan dolayıdır ki ferdin ruhuyla
bedeni arasındaki şikak ve ihtilaf kendisiyle muhit arasındaki
şikak ve cidalden ziyade mucib-i elem olur.
Dahası var. Ruh bile nefsinde bir ikilik tecellisi arz
eder. Çünkü ruhun şuuru vardır hem de evvela kendine
bir şuuru vardır. Ve ruh bu şuur iledir ki agyarından
temayüz eder. Buna binaendir ki Herbert Spenser ruhu
vücud-ı muzaaf Double diye ta'rif eder.
Bir insan tasavvur ediniz: Mesela bir tayyare ile semaya
doğru yükselmiş yükselirken üzerinde cazibe-i
arzın te'siri kalmadığına zahib olarak kendini kaldırıp
bırakıvermiş tepe taklak düşüyor derhal havada yırtıcı
kuşlar başına üşüşmüş çarpıyor pençeliyor didikliyor.
Yahud kuş uçmak imkanı bulunmayan dehşetli
bir ruzgarın anaforlu cereyanına kapılarak uzaklardaki
uçurumlardan birinin kayalarına çarpılıp parçanlanmak
lanıyor.
ledir diyor. Evet şirk gerek hayat-ı ferdiyyede gerek
hayat-ı ictima'iyyede böyledir. Şirk içinde yüzen her
hayat mütemadi bir buhranın la-yenkatı' bir ıztırabın
sa-dematı içinde her an çarpınır pençelenir didiklenir.
Çünkü gayesinde bir sebat yoktur. Çünkü hedefinde
sabit bir cihet-i vahdete yürüyemez. Çünkü ruhunda hakim
kıldığı mebde' düstur-ı tevhid değildir. Şek ve tereddütle
hiçbir amel yapılamadığı gibi şirk-i vicdan ile de
buhran-ı inkılabdan azade bir amel yapılamaz.
Müşrik sağa giderken sola yukarı giderken aşağıya
gayesi müteşettitdir. Ve alemdeki bütün ıztırabat-ı beşeriyyetin
esası da bu teşettütdür. Bütün cidaller emellerin
mefkurelerin gayelerin tehalüfünden neş'et eder. Kalblerde
bütün bu münazaaların bu tehalüflerin cereyanını
tevhid edecek bir gaye-i küll bir hakim-i vahid bulunmadıkça
hayat cidal-i mahz olmakdan kurtulamaz. Öyle
bir cidal ki hiçbir zafere müteveccih değil. Bir zaferin
mahz-ı zarardır.
Her cidalin mebdei ikilikdir. Ve her zafer bu ikiliğin
vahide ircaı ve binaenaleyh vahdetin galebe-i hakimiyetidir.
nin bir mebde'-i hakime ittibaı ile mümkün olur. Halbuki
hayat-ı beşer her nefesinde bir merkez ile bir muhit beyninde
bir mübadele muamelesidir. Ferdin her nefesde
muhitiyle bir alış verişi vardır. Bu mübadelenin bir tarafında
ferdin kuvve-i batınesi bir tarafında da haricindeki
Hac Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 635  -  SAYFA 163
nun içindir ki biz zat-ı hakka zahir ve batın şuurlarımızla
bizzat değil mertebe-i cem'lerindeki nokta-i vahdeti iş'ar
etmeleri haysiyetinden mukteza-yı şuur olan bir intikal
etmemiş muhtar bırakmıştır. Bu ihtiyar ise hakkın bizde
diğer bir tecellisidir. Çünkü biz her vechile mecbur olsa
mezdik ve kendi kesbimizle hiçbir terakkiye tahavvüle
namzed olamazdık; ve hakkın bize tevdi' ettiği kuvamızın
hiçbirinde tasarruf yapamaz kendimize nisbet
ettiğimiz ef'al-i ihtiyariyyenin hiçbirini icra edemezdik.
Şerden hayra elemden lezzete şekavetten saadete geçmek
bize tevdi' olunan kuvamız üzerinde ihtiyar ve irademizi
hakkın bir emini sıfatıyla tatbik etmez zahir ve batında
zaruret ve vüs'atde hakkın hakimiyet-i mutlakasına ittiba'
eylememizde onları kendi mülkümüzmüş gibi tasarruf
daiyesinde bulunur isek ihtiyacatımızda hakkın tecelli-i
kamiline mazhar olamayız. Bu nokta-i nazardan
hadis-i kudside
buyurulmuştur. Demek ki abd-i mü'min
Farz ediniz ki insan "Ben" diye duyduğu zaman bu
şuuru vakıa mutabık olmasın yalan olsun da başkasını
kendi zannetmiş bulunsun. Mesela kazandığını kendi cebim
diye başkasının cebine koysun elindeki silahı düşmana
sıkıyorum diye kendine sıksın bu ne kadar bedbahtlık
olurdu! Kezalik feylesoflar ne kadar müşkilata
düşerlerse düşsünler insanlarda idrak-i haric bulunmasa
etmese idi mesela bir insan karşımdaki gül bahçesine
giriyorum diye hissettiği bir anda karşısındaki kızgın bir
fırın kızarmış bir ateşgede bulunmuş olsa idi o zaman
neler olmazdı?
Bu iki misal bize zahirde hak gözüyle görmemenin
hak kulağıyla işitmemenin batında hak kalbiyle duymamanın
ne büyük bir felaket olduğunu pek vazıh olarak
anlatır zannederim.
Ferd evvelen bu i'tibari ikilik içinde ruhun vahdet-i
hakikıyyesini zayi'ettiği zaman dehşetli bir buhran-ı ruhiye
tutulur. Saniyen bu buhran bedeniyle ruhu beynindeki
münasebatta dahi kendini göstererek ef'al-i ihtiyariyyesi
buhran-ı nefsani ile hedef-i hakikisini zayi' eder
ve nihayet bu mücadele kuvve-i batıne ile kuvve-i harice
arasındaki münasebata da sirayet eyler. Binaenaleyh
ruh-ı beşerde ne kadar şirk varsa o kadar hakim vardır.
Ne kadar hakim varsa o kadar cidal ve buhran vardır.
Ne kadar cidal ve buhran varsa hayatta da o nisbette
mak istemeyen insanlar ise herkesle ve her şeyle ihtilaf
ve cidale mahkumdur. Ve kendi ef'al-i ıztırariyyesine hakim
olması bile mümkün olmayan bir ferdin ef'al-i ihtiyariyyesiyle
bütün afakına yegane hakim-i galib olmak
sevdası ne kadar abesdir! Ruh-ı beşer şeriki naziri misli
bulunmayan ve kendisine karşı hiçbir münazi' mutasavver
olmayan hakim ve alim bir hakim-i küllün hakimiyet-i
ammesine arz-ı inkıyad etmedikçe ve bütün ef'al-i
yini istihdaf eylemedikçe evvela ferdiyyetinde saniyen
nun için ruh-ı müşrik ne kadar muztarib ise ruh-ı muvahhid
o kadar müsterihdir.
Şerik ve naziri bulunmayan vahid-i yegane ise ancak
Hak Te'ala'dır. Her şeyde vücudun bütün tecelliyatında
vech-i hak ancak bir tanedir. Bunun içindir ki hakikat-i
taayyün edince batıl derhal muzmahil olur. Hakkın nakizı
batıldır. Batıl ise ma'dumdur hem de mümteni'u'l-vücud
bir ma'dumdur. Hakkın nakizı olmayan ma'dumlar vücud
bulabilir fakat nakiz-ı hak hiçbir zaman vücud bulamaz.
Batıl ancak zihn-i beşerde balada izah olunun
tecrid ve i'tibar içinde farazi bir zıll-i vücud iktisa edebilir
ki bütün ibtila-yı beşer bu yüzdendir. Bu da bir kalbin
tecelli-i hakka mazhar-ı tam olamamasındandır.
Hak zahir ve batının mebde'-i vahdetidir. Şuur ve
meş'ur ruh ve beden dahil ve haric merkez ve muhit
hasılı zahir ve batın mertebe-i cem'de muntabık olarak
mülahaza edilmedikçe hak tasdik edilemez. Hak ne yalnız
şuur-ı zahirde ve ne yalnız şuur-ı batındadır. Öyle olsa
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 635 -  SAYFA  164
dar bir ihtar şeklinde ise de beşeriyet için en hayırlı
tebşirat ile malidir. Bu ayet-i kerime mesaimizin heba
olmayacağını bil-akis en feyyaz mükafatlara nail olacağını
beyan ediyor. Cenab-ı Hakk'ın mebzul ni'metleri
bizi ihata etmiştir. Biz ancak elimizi uzatarak onlardan
dar hizmet eden hazain-i semaviyye bizim hareketimize
muntazırdır.
Acaba beşeriyete bu birkaç kelimelik ayet-i celileden
daha mübarek bir şey gönderilmiş midir? Bunlar mesai
ve teşebbüsatımızın semeresi hakkında her şüphemizi
her endişemizi izale etmektedir. Cenab-ı Hakk'ın bize
emrettiği namuskarane sa'y ü gayretdir. Semereye gelince
endişeye hiç mahal yokdur. O kendiliğinden bize
gelecektir. Sonra biz sermayeye de muhtac değiliz.
Muhtac olduğumuz her sermaye Rabbü'l-alemin tarafından
bir atıyye-i ilahiyye olarak bize ihsan olunmuşdur.
Sermayemiz ellerimiz ayaklarımız muhtelif kuva ve
melekatımızdır. Bu kuvvetlerin işlemesi için lazım olan
mevad mebzuliyetle ihsan olunmuştur. Biz muhtac olduğumuz
her hangi bir şeyde başkalarına bakmayacağız.
Bu nazm-ı celil ne kadar ulvi bir ruh-ı istiklali ifade
ediyor. Maksadlarımızı tahakkuk ettirmek için başkalarının
Teşebbüsatımız bir hardal habbesi mikdarınca olsa bile
nın arzularına mutavaat kaydından kurtularak nefsine
Nefse i'timaddan mahrum olanlar hiçbir vakit büyük
bir iş göremezler. Tarihin en büyük ricali vasi' bir
mikyasda nefse i'timad hasletine medyun-ı şükrandırlar.
Servet kudret ve bunlara mümasil vesait nefse i'timad
gibi metin bir hisle teeyyüd etmezse faydasız kalır. İnsana
kında sağlam bir kanaat vermekle Kur'an-ı Kerim onu
her muvaffakıyete saik techizat ile hazırlamış oluyor.
Bu münasebetle müslüman kardeşlerimize birkaç söz
söylemek isterim:
Siz bu hakayık-ı Kur'aniyyeyi anlamaya gayret ettiniz
mi? Hepiniz Kelamullah'a iman ettiğinizi söylüyorsunuz.
Fakat onu rehber-i hareket ittihaz ediyor musunuz? Diyorsunuz
ki "Allah Rahman ve rahimdir" fakat bu sıfat-ı
bunları bu sahifelerde haylice izaha çalıştık o halde
Cenab-ı Hakk'ın şu mücadele-i hayat için en mükemmel
surette techiz ettiği hakiki bir Müslümanın inhitata
düşmesine imkan var mıdır? Müslümanlık ve inhitat bir
arada ictima' edemez. Hakiki müslümansanız kavlen
ve fi'len müslümansanız hiçbir vakit zillete düşmezsiniz.
Demek ki Hak bize birçok şeylerde ihtiyarımıza
bile bakmaksızın rahmet-i hakimiyetini ibzal ettikten
ve bize kendi hakimiyetini anlattıktan sonra birçok da
emanat tevdi' etmiş iken insanlar ihtiyarlarıyla bunları
hep kendilerinin mülkü gibi zabt ve isti'mal etmek
hatasına düşebiliyorlar ef'al-i ihtiyariyyelerinde hakkı
gaye ittihaz edecek ve onu hakim tanıyacak yerde
kendilerini hakim tanıyarak şirkin başlangıcını kendi
vicdanlarında koruyorlar ve bu suretle batıla tapa tapa
bu şirki muhitlerine kadar taşıyorlar. Görülüyor ki batılın
batılın bile himaye-i hakka sığınması ve o sayede intişar
etmesi demektir. Ancak kalb-i mü'min beyan olunduğu
üzere irade-i hak ile hakkın tecelli-i tammına mazhar
olabiliyor ve hatta hakkın mazhar-ı kamili ancak o kalb-i
mü'min olabilir fakat her kalbe her ruha hak tamamen
tecelli etmiş bulunsa idi batıl zihn-i beşerde bir zıll-i
vücud iktisa edemezdi. Demek ki batılın himaye-i hakka
sığınabilmesi ve öyle bir müsaadeye mazhar olması
beşerin hakka karşı su'-i ihtiyarına mukabil bir adalettir.
Bu müsaade ve müsamaha olmasa idi şeytan kalb-i beşeri
faaliyete geçmesinin hikmeti de bu noktadan anlaşılabilecek
gibidir. Fil-hakika beşer olmasa idi hars-i şeytani
bir mezraa bulamayacaktı.
Lakin Cenab-ı Hak insanı emanatının kendi namına
kabz ve isti'maliyle tenmiyesine müvekkil bir emin ve
o emanatı hüsn-i isti'mal takdirinde nail-i mükafat ve
su'-i isti'mal takdirinde duçar-ı mücazat olacak bir me'mur
halinde akıl ve ihtiyarıyla muttasıf olarak yarattığı
sırada kesbi ni'metin külfete göre olması da kanun-ı
mükafatına vesile ihzar diğer taraftan şeytanı da atalet-i
mutlakada bırakmamak için batılın öyle bir zıll-i vücud
radan mevzuumuzun bidayetine dönebilmek için biraz
daha bast-ı makala ihtiyac var gibidir. Binaenaleyh maba'dini
diğer bir makale ile ta'kib edelim.
Kur'an-ı Kerim bu veciz kelimelerle bütün düstur-i
faaliyeti hülasa etmektedir. Bu ayet-i celile her ne kaNecm
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 635  -  SAYFA  165
de yürümeliyiz. Felaketler meşekkatler bizim seciyemizi
takviye etmelidir. Kur'an-ı Kerim diyor ki:
yani "O
sabırları müjdele ki başlarına bir musibet geldiği zaman
'Muhakkak biz Allah'ın kullarıyız ve Allah'a döneceğiz'
derler." Binaenaleyh başınıza gelen her hangi felaket sizi
yıldırmasın. Bunlar sizin seciye-i ahlakıyyenizi tahkim
edecektir. Peygamberimiz'in bu sözü söylediği rivayet
olunuyor: "İbtila günü temizlenmek günüdür." İbtila bir
altını temizlemek için onu ateşe sokmaktır. Felaketler
de bizi mesavimizden tathir için gönderiliyor. O halde
onlardan müstefid olmak lazımdır.
Kur'an-ı Kerim gerek zevclerinin irtihalinden gerek
tatlik olunmalarından dolayı yalnız kalan kadınlarla
ehl-i salah olan kölelerle izdivacı tavsiye eder ve bunlar
fakir ise Cenab-ı Hakk'ın onları zenginleştireceğini vaad
eyler.*
Kölelere gelince Kur'an-ı Kerim bütün insanların tenasül
rinin müsaadesini aldıktan sonra teehhül olunmasını
onlara mehir i'tasını emreder.
Kur'an-ı Kerim kadının bir mal bir mülk gibi isti'malini
babaların mirası arasında oğula intikalini kaldırmıştır.
Bu gibi şeyler kable'l-islam şayi'di.
Müslümanlık zevcelerden mehirleri istirdad için erkekleri
tarafından habs olunmasını kaldırmıştır.
Mehir mes'elesinde Müslümanlık sırf kadının menfaatini
gözetmiş bulunuyor. Bir erkek bir kadını almak için
ona bir mehir i'ta eder. Bu mehir kamilen kadına aiddir
ve onun hakk-ı mutlakıdır. Zevcler bu mehri bil-ihtiyar
ve maa'l-memnuniyye vermekle mükelleftirler.**
Kitabullah diyor ki:
Hazret-i Isa melekut-ı semayı tazarru' ediyordu.
Kur'an-ı Kerim müslümanlara onun beratını verdi. Bu
saltanat-ı ilahiyye sadr-ı İslam'da teessüs etmişti.
Fakat bilahare bu saltanat-ı semaviyyenin esasları tebdil
edildi. Cumhuriyet-i ümmetin re'yine istinad eden
hükumetler yerine haris saltanatlar kaim oldu. Hazret-i
şekl-i hükumet hükumet-i cumhuriyyenin en mükemmel
şeklidir. Saltanat-ı ilahiyyede insanlar arasında bir
fark yoktur. Saltanat-i ilahiyyede renk ırk millet mezheb
maniaları bulunmaz.
Müslümanlar
akıllarını
başlarına
toplayarak
bu
düstur-ı
faaliyete sarılsınlar. Servetten vesaitten mahrum iseler
bunun ehemmiyeti yoktur. Çünkü en ziyade muhtac
oldukları faaliyet-i kaderiyyedir. Müslümanlar Cenab-ı
Hakk'ın kendilerine ihsan ettiği kuva ve melekatı en
mükemmel şekilde isti'mal etsinler ellerini ayaklarını
kullansınlar gözlerinden kulaklarından kalblerinden
dimağlarından en mükemmel istifadeleri te'min etsinler.
Kur'an
=[  Allah'ın yarattığı yeryüzü geniştir]
diyor. Müslümanlar da bu vasi' alemde kendilerine
bir yol bulsunlar. Ağaçlara bakınız! Bunların muhtelif
envaını bir yere de ekiniz. Göreceksiniz ki her biri
aynı muhitten kendi ihtiyacatına muvafık gıdayı bulur.
Onun haiz olması icab eden hassa imtisas hassasıdır.
Ne zaman bu hassa zaafa uğrarsa muhiti değiştirmek
hiçbir fayda vermez. Evet bazan arazi gayr-ı münasib
olursa muhiti değiştirmek icab eder. Fakat ağaç imtisas
hassasından mahrum olursa muhit değiştirmekten bir
fayda olmayacağı hakikati tebebddül etmez. Nebatat
nasıl böyle ise insanlar da böyledir. Hayat-ı ahiret bile
aynıdır. Bu hayat-ı dünyada ne kazanırsak ahirette nasabimiz
de onun mukabilidir. Kur'an-ı Kerim bu dünyada
a'ma olanların ahirette de a'ma olacaklarını hatta
daha şaşkın olacaklarını beyan ediyor. O halde bizim
yapacağımız şey ahlak-ı aliye ile mütehallık olmaya çalışmak
hakiki bir seciye-i İslamiyyeye nail olmak bir
kelime ile içimizde faaliyet kudretini terbiye etmektir.
Çok geçmeden bütün zayiatımızı telafi ederiz başkalarına
bir ihtiyacımız kalmaz. Biz başkalarına dayanmaksızın
kendi ayaklarımız üzerinde durmayı öğrenmeliyiz.
Mebadide terakkimizin baty olması haiz-i ehemmiyet
değildir. Yürüyebilinceye kadar belki bir zaman geçer.
Fakat yürüyünce mutlaka kendi ayaklarımız üzerinAl-i
Zümer Suresi
3/155-156
[32].
[4].
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 635  -  SAYFA  166
olduğunu insanların bu suretle onlarla te'min-i huzur
ettiklerini ve Cenab-ı Hakk'ın ezvac arasında meveddet
ve rahmet vücuda getirdiğini beyan buyurur.
Müslümanlıkta izdivacın hedefi "İffet ve Taharettir"
hırsı tatmin değildir.
Kur'anın zevclere tavsiyesi kadınlarla teşrik-i hayat
etmeleridir.
Kur'an-ı Kerim kadınlara yalan bir va'd-i izdivacda bulunmayı
nehy eder. Müslümanlık kadınların akrabalarına
varis olmalarına müsaade eder. Ebeveyn ile yakın akrabanın
bıraktığı mirasda erkeklerin hisseleri olduğu gibi
ebeveyn ile yakın akrabanın bıraktığı miras ister çok
Fransız kanununa göre ancak erkek veya kız çocukları
ebeveynine varis olur.
Halbuki Kur'an-ı Kerim kadınlarla erkeklerin vaz'ıyet-i
mütekabilelerini bu şekilde ta'rif eder:
"Mü'min ve mü'minat yekdiğerinin mütekabil velileridir.
Bunlar ma'rufu emr münkeri nehy ederler. Namazı
eda ederler zekat verirler All h'a ve peygamberine
Allah alim ve hakimdir."
Müslümanlık afif kadınları kazfe uğramaktan himaye
eder. Kazifleri cezaya çarpar. Evli ve namuslu kadınlara
kazf edip dört şahid getirmeyenlerin seksen kere celdini
bunların bir daha şehadetlerinin adem-i kabulünü
emreder.
Zevc ile zevce arasında bir su'-i tefehhüm vukuu
takdirinde Kur'an-ı Kerim hakem ta'yiniyle i'tilaf te'minini
teşvik eder.
Müslümanlık ebeveyne en yüksek hürmeti emreder.
Fakat valideliğe daha azim bir dikkat celb olunmuştur.
"İnsanın ebeveynine hürmet göstermesini emrettik.
Validesi onu acılarla taşıdı. Acılarla doğurdu."
Aleyhi's-salatü ve's-selam Efendimiz'in kadınlar hakkındaki
ehadis-i şerifesine bir nazar atfedelim. Risaletpenan
Efendimiz buyuruyor ki: "En iyiniz ailenize karşı
en hayır-hahınızdır."
"Kadınlar erkeklerin yarısıdır."
"Dünya ve dünyada ne varsa kıymeti haizdir. Fakat
dünyada en kıymetli şey fazilet-kar bir zevcedir."
Hülasa diyebiliriz ki kadına karşı yapılan her fenalık
Müslümanlık tarafından kamilen izale olunmuştur. Fakat
Müslümanlığın yaptığı ıslahat fenalıkları izale ile kalmamıştır.
Çünkü Müslümanlık erkeğin faikıyet-i bedeniyyesine
kabiliyet-i raculiyyesine ve imtiyazat-ı fıtrıyyesine
rağmen erkekle kadının hukuk ve menafi'de müsavatını
nın hukuku erkek hukukunun aynıdır.
Bu ayet-i kerime kadınlarla erkeklerin müsavatını
göstermektedir:
Müslümanlık erkeklerin kadın hukukuna riayetkar olmalarını
kadınların istihkakını te'diye etmelerini emreder.
01
Müslümanlık bir zevcin zevcesini hayat ve mes'udiyetin
bir vasıta-i tahakkuku addetmesini ister. Nasıl bir
tarla i'tina ve ihtimam neticesinde hayatı terfih edecek
şeyleri intac ederse kadın da ne kadar hürmet ve muhabbet
görürse insanın ruhu o kadar mes'ud olur.
Mevlana Muhammed Ali Kur'an-ı Kerim'in İngilizce
tercüme ve tefsirinde der ki:
11
Kur'an-ı
Kerim
bütün
şuun-ı
meşgul olmuş hayatın her safhası için kaideler vaz' eylemiştir.
Müslümanlık Hıristiyanlığa ve Budiliğe muhalefetle
bekarlığı ruhbaniyeti teşvik etmemiş ruhbaniyet hayatını
hıristiyanların ihtira' ettiğini beyan etmiştir.
Kur'an-ı Kerim erkeği de kadını da hakim ve alim
olan Allah'ın mütekabil ittihad ve muhabbet için yarattığını
beyan eyler. Kur'an-ı Kerim ayat-ı ilahiyyeden birinin
Bakara Suresi
Nisa Suresi
Bakara Suresi
Nisa Suresi
Bakara Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 635  -  SAYFA 167
eyler. Bir çocuk cennete giriyorken ağlayarak der ki:
"Babasız anasız girmeyeceğim."
Bir gün Resul-i Ekrem bir adamı kolundan yakalayarak
şiddetle çekmiş ve "Çocuklar babalarını cennete
böyle çekeceklerdir." demişti. Sonra bunu ilave etmişti:
"Çocuklar cennet kapısında toplanırlar analarını babalarını
ta onlara iltihak edip cennete girinceye kadar çağırırlar."
Haccetü'l-veda' hutbesinde Resul-i Ekrem ezcümle
dedi ki:
"Zevclerinizin üzerinizde hukuku vardır. Zevcelerinizin
de üzerinizde hukuku vardır. Zevcler! Zevcelerinizi
seviniz ve onlara hürmet ediniz. Onları birer emanet-i
Kölelerinize gelince onlara yediğinizden yediriniz
giydiğinizden giydiriniz. Onları muhafaza edemez yahud
bir hata irtikab ettiklerini görürseniz onlardan ayrılınız.
Onlar da sizin gibi Allah'ın kuludurlar. Onlara karşı
nazik olunuz."
Hazret-i Muhammed firaş-ı ihtizarında iken dedi ki:
"Namazlarınıza devam ediniz ve zevcelerinize hüsn-i
muamele ediniz."
Peygamberimizin eserine iktidaen bütün ekabir-i İslam
bütün evliya ve ulema ehl-i İslam'ın zevcelerine
hüsn-i muamele etmelerini tavsiye etmişlerdir.
Hazret-i Ömer demiştir ki: "Imandan sonra hayırlı bir
zevce kadar büyük bir ni'met yoktur."
Ebu Süleyman diyor ki: "Hayırlı bir zevce yalnız bu
dünya için değil ahiret için de bir ni'mettir."
Evliya-yı izamdan Bişri'l-hafi diyor ki: "Kadınlarımızın
üzerindeki hukuk kadar onların bizim üzerimizde
hukuku olduğunu beyan eden ayet-i kerimenin hüsn-i
etmiyorum."
dan daha hayırlı bir şey bulunup bulunmadığı sorulunca
şu cevabı vermişti: "Bir adamın hüsn-i suretle çoluğunu
çocuğunu yedirmesi giydirmesi!"
Gazali insanın zevcesiyle iyi geçinmesi lazım geldiğini
söyledikten sonra onun gayr-ı ma'kul birtakım harekatına
tahammül etmesi icab ettiğini zevcesini tatyib
etmesi lazım geldiğini beyan eyler.
Hiçbir vakit unutulmamalıdır ki din-i İslam din-i fıtrattır.
Mücadele-i hayat ıstafa-yı tabii te'sir-i veraset gibi
kavanin-i tabiiyye erkeğin kadına birtakım sıfat ve kabiliyat
erkekler hayatın her safhasında birçok büyük şahsiyetler
yetiştirdikleri halde kadınların bu hususta ihraz ettikleri
muvaffakıyetler binde bir derecesinde değildir. Tarih-i
"Bir kadın beş vakit namazını kılar Ramazan ayı orucunu
tutar iffet ve taharetini muhafaza eder zevcine
dahil olacağını haber veriniz."
Resul-i Ekrem kadınları döğmekten nefret eder:
"O insanlar ki zevcelerini döğerler hüsn-i suretle hareket
etmiş olmazlar."
"Ailesi tarafından huyu sevilen bir adam müslümanların
en kamillerindendir."
"Müslümanların en iyisi huyu en iyi olandır. Sizin en
"Meşru' olduğu halde mebguz-ı ilahi olan şey talakdır."
"Cenab-ı Hak kadınlara hüsn-i muamele etmenizi
emreder. Onlar sizin analarınız kızlarınız ve teyzelerinizdir."
"Kadınların hukuku mukaddestir. Kadınlara verilen
hukukun hüsn-i riayetine dikkat ediniz."
"Faziletkar bir zevce insanın en güzel definesidir."
"Kadınların camie gitmelerine mani' olmayınız."
Bir def'a Hazret-i Ömer bu dar-ı dünyada en çok
aranılacak şeyin ne olduğunu Resul-i Ekrem'e sormuştu.
Peygamberimiz cevaben demişlerdi ki:
"Zikrullah ile meşgul olan bir lisan müteşekkir bir
kalb ve bir zevce"
Peygamberimiz'in diğer bir münasebetle bu sözleri
söylediği rivayet olunmaktadır: "Bir insanın zevcesine
muhtac olduğu parayı i'ta etmesi sadaka vermesinden
daha mühimdir." "Bir insan cihad için bir dinar bir esiri
kurtarmak için bir dinar bir ihsan için bir dinar verir ve
dördüncü bir dinarı refikasına i'ta ederse bu son dinar
fazladır."
Bir insan refikasından ayrı bilhassa güzel bir şey
yememelidir. Zevc ve zevcenin yemeklerini birlikte tenavül
etmeleri daha iyidir. Peygamberimiz buyuruyor
ki: "Zevc ve zevce birlikte taam ediyorken Cenab-ı Hak
onlara feyz u bereket ihsan eder. Melekler onlara dua
ederler."
Yine Resul-i Ekrem buyuruyor ki: "Zevcesinin huysuzluğuna
tahammül edenleri Hazret-i Eyyüb'ün duçar
olduğu mihen ve meşak yüzünden ihraz ettiği sevaba
müşabih bir sevab kazanır." "Çoluğu çocuğunu terk
eden kaçan bir köle gibidir. Onlara avdet edinceye kadar
hiçbir namazı hiçbir orucu kabul olunmaz."
Peygamberimiz izdivacı tavsiye ediyorken öldükten
sonra çocukların ebeveynine okuyacağı rahmetin onları
müstefid edeceğini ebeveyninden evvel ölen çocukların
yevm-i kıyamette onlara şefaat edeceklerini beyan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 635 -  SAYFA  168
hikmet ve ulviyetine dair müsteşrıklerden ve Londra
Daru'l-fünun'u mu'allimlerinden T. W. Arnold'un yazmış
olduğu gayet mühim bir eser; acizlerinde bu ihşirahı bu
hiss-i ruhiyi tevlid etti.
Fudala-yı İslamiyye arasında kendilerine büyük bir
mevki'-i imtiyaz te'min etmiş olan Çerkeş Şeyhi-zade M.
Halil Halid Beyefendi tarafından
ünvanıyla lisanımıza tercüme edilerek kütüphane-i millimize
dar garb uleması tarafından İslamiyet hakkında yazılan
eserlerin hiç biriyle kabil-i kıyas olmayacak surette
munsıfane bi-tarafane yazılmıştır.
Müellif sair bir kısım müsteşrıkler gibi hissiyat-ı milliyyesine
muhitinin efkarına tabi' olarak tagyir-i hakaika
tasaddi etmemiş bil-akis meali-i İslamiyyeyi i'tiraf etmek
meziyet-i ahlakıyyesini ibraz etmiş İslamiyet'in
safiyetine ulviyetine karşı bir meclubiyet göstermiştir.
Yazdığı bu nafi' hakikat-i tarihiyyeye muhalif bazı fıkralar
mevcud ise bunlar da heman sair hıristiyan müelliflerin
asarından muktebes parçalara münhasır gibidir hatta
bunların bir kısmını da kendisi bil-muhakeme tashih
etmiştir.
Ma'lumdur ki garb müelliflerinden birçokları din-i İslam'ın
mahiyet-i kevniyyesini hassa-i cazibiyetini bihakkın
takdir edemedikleri için İslamiyet'in o harikulade
bebleri pek munsıfane bir surette teşrihe çalışıyor ezcümle
diyor ki:
"Ehl-i İslam'ın evail-i hakimiyyetinde hıristiyan tebeaya
böylece teşmil edilen hürriyet-i i'tikadiyyeye nazaran
kılıncın ihtidada bir amil olduğu hakkında umumen cari
olan faraziyatın hiç de makbul olamayacağı tezahür eyler."
Müellif; din-i mübin-i İslam'ın Asya'da Afrika'da Avrupa'da
ve sair muhitlerde ne suretle intişar etmiş ve
etmekte bulunmuş olduğunu kitabının muhtelif fasıllarında
teşrih ediyor. Bu babdaki tedkikatı cidden şayan-ı
hayrettir. Kitabının medhalinde diyor ki: "Kendi dinlerinin
hak olduğu hakkındaki şevklerinden dolayıdır ki
müslümanlar İslam'ın beşaretini her girdikleri memlekete
götürmek vazifesiyle mülhem bulunurlar."
Kitabın diğer bir sahifesinde de bu irşad vazife-i diniyyesi
ulema ve fukaha tarafından ifa edildiği gibi İslam
emirleri tacirleri kadınları hatta esirleri tarafından da
pek halisane bir suretle icra edildiği beyan olunuyor
ve deniliyor ki "Afrika-yı vustada Belçikalılar tarafından
kadimin gösterdiği şekilde erkek en eski zamanlardan
beri kadına hakim olmuştur. Bu pek eski mahkumiyet
kadının bedeni ve seciyesi üzerinde icra-yı te'sir etmiştir.
Kadın ictima' din siyaset ve hatta fikir i'tibarıyla mahkum
bırakılmış binaenaleyh inkişaf i'tibarıyla erkeğin
gerisinde kalmıştır binaenaleyh onu artık geçemez.
Çünkü erkeğin inkişafı pek kadimdir. Kadının bu i'tibar
Tarih-i İslam mütale'ası kadar insanı latif tefekkürata
gark eden hiçbir şey yoktur. Tarih-i İslam'ın edvar-ı
aliye-i İslamiyye'ye aid olan her sahifesi insanı başka
bir zevke başka bir hiss-i ulviye müstağrak eder. Hele
zübde-i kainat aleyh-i ekmelü't-tahiyyat Efendimiz'in o
ulviyet ve nezahetini tasvirden kudsilerin bile aciz kaldıkları
hayat-ı seniyyelerini insan nazar-ı mütale'aya alınca
pişgah-ı tefekküratında ne nurani levhalar tecelli eder
ne lahuti manzaralar parlayıp durur.
Ya Rabbi! O ne ulvi hayat o ne muazzam mu'cize!.
O hayat-ı ulviyyeden daha muazzam bir mu'cize nasıl
tasavvur olunabilir ki onun tuluuyla berabar nice kesif
sehabeler afak-ı beşeriyetten açılıyor nice muzlim cihanlar
nurlar içinde kalıyor nice kasvet-engiz muhitler
birer şükufe-zar-ı behişti halini alıyor nice zulmet-karin
vadiler birer tecellizar-ı hidayet suretine inkılab edip duruyor.
O ulvi hayatın şa'şaası ne kadar azim ne kadar
daimi bir kuvve-i ittisaiyyeye maliktir ki tenvirine muvaffak
olduğu kalbler günden güne çoğalıyor incilasına
bais olduğu muhitler günden güne başka bir vüs'at
ne din-i İslam'ın suret-i intişarına ahkam-ı diniyyemizin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 635 -  SAYFA 169
Müellif; akaid-i İslamiyye'nin edille-i akliyye ile müeyyed
olduğunu tasrih ediyor ve bu cihetle İslamiyet hıristiyan
mütefekkirleri üzerinde icra-yı nüfuz eylemiş ve
bunları "O zamanlardaki meyl-i galibi her gayr-ı mümkün
olan şeye iman etmek bulunan bir dinden çevirmiştir."
diyor. Daha sonra İslamiyet'in o harikulade intişa-rının
esbabını ta'dad sırasında şu beyanatta bulunuyor:
"Şimdi müslümanların mühtedi kazanmaktaki muvaffakıyetlerinin
esbabından bazılarını mütale'a edelim:
Bu esbabın başlıcalarından birisi de akaid-i İslamiyye'nin
sadeliğidir. "La ilahe illallah Muhammedün resulüllah"
tefehhümü gayet basit olan bu iki hükm-i imana muvafakat
etmek mühtediden beklenilen şeyin başlıcasıdır.
Muğlak ve müretteb ta'biratla ifade edilen hiçbir işaret
ve ibhamın hiçbir meclis-i ruhani tarafından amme-i
mü'minine kabul ettirilmek istenildiğine dair akaid-i müslime
tarihi hiçbir misali havi değildir. Bu sade mezheb
bir adamın imanını denemek istemez ve ale'l-ıtlak usret-i
mahsusa-i idrakiyye dahi ihdas eylemez ve en madun bir
yi'-i musannaası ile mukayyed bulunmadığından herkes
tarafından -ve hatta ilahiyat ıstılahatından behremend
olmayan bir kimse canibinden bile- teşrih edilebilir..."
Müellif; İslamiyet'i bu sade mezhebi öğrenen ve kabul
eden bir mühtedinin vezaif-i ameliyyesi yalnız şehadet
getirmek namaz kılmak zekat vermek Ramazan'da
oruç tutmak hacca gitmekten ibaret olduğunu beyan
ediyor sonra da bu mukaddes vazifelerin ahlaki ictima'i
menafiini hikmet-i şer'isini teşrih ederek diyor ki:
"Her gün evkat-ı hamsede ibadet eylemek dahi mühtedi
kazanmak ve kazanılan mühtedileri muhafaza eylemek
hususlarında pek müessir bulunur. Monteskiyö şu
sözleri pek haklı olarak söylemişti: "İcra-yı ahkamıyla
amel olunmasını ziyadece emr eden bir din o ameli az
emr eyleyen diğer edyandan ziyade kendisine merbutiyet
hasıl eder. Devamlı surette iştigal edilen şeylere
daha sıkı surette merbut kalınır." Hakiki bir müslüman
kendi dinini hemen her vakit pişgahında ma'ruz bulur.
Diyanet dahi onun yevmi ibadatında müessirane ve
vakurane ayinlerle kendisini arz eyler ki bu halden yalnız
te'sir-i hüsün hisseyler."
Müellif; namazın ulviyetini tasvir ettikten sonra fariza-i
zekat hakkında da diyor ki:
"Zekat dahi mü'minlerin uhuvvetini daima ihtara medar
olan bir vazifedir. Bu da bir nazariye-i mezhebiyyedir
ki cemaat-i İslamiyye'de şayan-ı dikkat bir surette
mevki'-i tatbika konulmaktadır. Yeni mühtediler hakkında
değildir. Irkı rengi ma-sebak-ı vaz'iyeti her ne olursa olbir
Arap kendisine tesliyet-i diniyye vermek yani zavallı
müslümanı son dem-i hayatında hıristiyan yapmak
üzere gönderilen hıristiyan misyonerini son dakika-i
hayatına kadar İslam'a getirmeye çalışmıştır."
ayet-i celilesiyle şanları
Her müslim kendi dininin hakikatini kudsiyetini pek
güzel takdir ettiği için bu semavi dinin pertev-i
feyzinden bütün beşeriyetin müstefid olmasını -halisen
li-vechillah- arzu eder ve bu hususta uhdesine teveccüh
eden vazife-i irşadı hikmetle mev'iza-i hasene ile
münazarat-ı ilmiyye ile ifaya çalışır.
Bil-umum beşeriyeti hıristiyan yapmak için garblıların
ne kadar fedakarlıkda bulundukları ma'lumdur. Bu
babda ne kadar muntazam dini müesseseler vücuda getirmişler
bu husustaki emellerinin husulü için ne kadar
ediyor. İslam hey'et-i ictima'iyyesine gelince maatteessüf
bu gibi muntazam müesseselerden dini faaliyetlerden
matlub derecede eser görülmüyor. Lakin bununla beraber
yine her müslümanın doğrudan doğruya kendisini
mesi Müslümanlığın intişarı hususunda pek mühim bir
amil olmuştur. Müellif Arnold cenabları müslümanların
bu ferdi teşebbüsatına işaret ederek diyor ki:
"Diyanetin intişarı için ihtisas dairesinde teessüs etmiş
bir sınıf-ı ruhbanın ma'dumiyetinden mütevellid zarar ne
derede bulunursa bulunsun mü'min-i münferid üzerine
terettüb eden hiss-i mes'uliyet ile tazmin edilmiş olur.
Mü'min-i müslim ile Allah'ı arasında mutavassıt bulunamayacağından
onun selamet-i şahsiyye-i ruhaniyyesinin
mes'uliyeti yalnız kendi nefsine aid olur binaenaleyh
öyle bir müslüman vezaif-i diniyyesinin ifasında daha
sıkı ve daha dikkatli davranır dininin ahkamını ve ifa-yı
vecaibini öğrenmek için daha ziyade mukayyed bulunur
ve böylece onların kendi nefsi için olan ehemmiyetle
daha ziyade mütehassis olur ve mü'min olmayanlar muvacehesinde
mensub olduğu dinin san'at-ı irşadiyyesinin
bir müfessiri haline girmesi muhtemeldir. Böylece kendiliğinden
misyonerlik eden bir müslüman hidayete getirebileceği
bir kimseyi -kilise mensubini arasına resmen
dönme kabul eden sıfat ve makam-ı ruhani sahibi- bir
vaiz huzuruna sevk eylemek mecburiyetinde değildir.
Binaenaleyh -ekseriya serd edildiği vechile- her müslüman
kendi dininin misyoneridir demekde büyük bir
mübalağa bulunmakla beraber bir hassa-i hakikat mündemicdir."
Al-i İmran Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 635 -  SAYFA 170
otele avdet eden misafirlerimiz ba'de't-taam talibat ve
talebelerimizle dans ettiler."
"Şehremaneti Daru'l-fünun'un Macar misafirleri şerefine
dün Tokatlıyan'da bir çay ziyafeti verdi... Dünkü
çay kısa bir merasim fasılası geçiren iki devrelik raksdan
bir sıra Türk talibat ve talebesi de karşılarında bir sıra olmak
üzere dizildiler. Macarlarla Türklerin kardeş oldukları
hakikatinden bahseden Emin Bey muhaceretlerinde
ta'kib ettikleri yolları bile söylemeyi unutmadı. Macar
sefiri de bir nutuk irad ederek iki millet arasındaki kardeşlikten
bahs ettikten sonra tekrar dans başladı. Ve
Macarların milli Çardaş'ları mütemadiyen tekrar edildi.
Macarların bu milli raksı Daru'l-fünunlularımızda diğer
danslardan ziyade alaka ve incizab uyandırıyordu.
Talibat ve talebemiz bu Macar dansını birkaç gün içinde
pekiyi öğrenmişlerdi. Onlar da Macarlara iştirak ettiler.
Med'uvvinin alkışlarıyla bu çılgınca dans müteaddid defalar
tekrar edildi... Şehremini Emin Bey'in de galiba ilk
def'a olarak dünkü çayda dans ettiği görüldü. Med'uvvin
saat sekizde samimi intiba'larla avdet ettiler."
kızlarla erkekleri bir arada müştereken tahsile mecbur
ettikleri zaman bunun neticesi iyi gelmeyeceğini söyleyenlere
kaşı öyle diyorlardı:
– Siz zaten böylesiniz. Kadınların tahsiline de mani'
olmak istersiniz. Bir araya geldilerse dans etmiyorlar a
ders okuyorlar...
O zaman onların muzmerlerinden gafil bazı safdiller
buna kanmışlardı. Halbuki ileri sürülen bu "Tahsil"
mes'elesi bir bahane idi. Asıl maksad kadınla erkeği
bir araya getirmek mektepten başlayarak bir fırsat zuhurunda
hakikatin üzerine çekilen perdeler yırtıldı. Tahsil'den
başlayan müştereklik Dans'da karar kıldı. Hem de
ecnebilerle. Şimdi birtakım Türk müslüman talibatı hıristiyan
gençleriyle Beyoğlu'nda Tokatlıyanlarda otellelerde
birlikte dans ediyorlar. Bazı gazeteler de kemali-i
fahr u gurur ile bundan bahs ediyorlar.
Talebe ve talibatı bu yollara sevk edenler mensub oldukları
hey'et-i ictima'iyyenin temayülatını akaid ve hissiyatını
hiç mi nazar-ı i'tibara almıyorlar? "Halk halk..."
diye dillerinden düşürmüyorlar. Fakat kendi keyiflerinden
başka zerre kadar halkın arzu ve irade-i ictima'iyyesine
halkın hürmet ettiği şeye ehemmiyet verdikleri yok.
13
sun her bir mühtedi uhuvvet-i mü'minin dairesi dahiline
alınır ve müsaviler arasında o da bir mevki'-i müsaviye
mazhar olur."
Müellif -din-i celil-i İslam'ın haşa hevesat-ı nefsaniyyeye
müsaid bir din olduğuna dair hıristiyan rüesa-yı
ruhaniyyesi tarafından li-garazın meydana atılmış olan
batıl bir iddiayı tezyif için- fariza-i savm hakkında da şu
mütale'ada bulunuyor:
"Ramazanda oruç münasebetiyle de yalnız şu nokta
müsaid bulunmasıyla insanları cezb eylediği hakkındaki
nazariye aleyhinde emr-i sıyam bir delil-i kavi ve benam
teşkil eder.
Müellifin fariza-i hac hakkındaki şu pek mühim beyanatını
da kayd edelim:
"Hac cihanın aksam-ı muhtelifesindeki ecnas-ı mütebayineye
mensub ve elsine-i müteaddide ile mütekellim
mü'minlerden bir cemaatin diyar-ı müteferrika-i ba'idelerinde
evkat-ı hamsede hususi ibadet sırasında kıble
olmak üzere yüzlerini çevirdikleri mahall-i mukaddesde
senede bir kere müctemian icra-yı ibadet eylemelerini
mucibdir; mü'minlerin efkarı üzerinde bir hayat-ı müştereke
hissi ve rabıta-i diniyye dairesinde bir uhuvvet te'siri
hasıl etmek için hiçbir deha-yı mezhebi bundan daha iyi
bir tedbir tasavvur edemezdi. İşte o kıblegahdaki ibadet-i
müşterekenin icra-yı ulvisinde garbi Afrika sevahilinden
gelen bir zenci maşrık-ı aksadan gelen bir Çinliye
tesadüf eder; nezaket ve tavr-ı mühezzeb sahibi bir
Türk müslümanı Malaya denizinin en uzak bir adasının
beyabanından gelmiş bir dindaş görür. Aynı zamanda
bütün alem-i İslam'daki mü'minler kendi memleketlerinde
kurban bayram-ı ayinini icra ederlerken kalbleri
arz-ı mukaddesde ictima' etmiş olan ihvan-ı müttekıyye
hakkında bir teveccüh ile mütehassis bulunur.
Arz-ı mukaddesi ziyaret etmek birçok müslümanlarca
fi-sebilillah çalışmak için tecrübe-i muharrike hükmündedir.
Nitekim bundan evvelki sahayifin bazılarında da
kiraren zikr edildiği üzere hüccacdan birçokları fi'len din
mübeşşirliği etmişlerdir."
gazetesi yazıyor:
"Macar misafirlerimiz öğle yemeğini Ada'da İspilandid
Palas'da yediler. Dünkü tenezzüh mihmandarlarından
maada Daru'l-fünun'un dört falültesine mensub talibat
ve talebenin ekserisi iştirak etti... Saat sekiz buçukda
Feth Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 635  -  SAYFA 171
vaktini eğlence ve içki ile geçirenler de olmuş. Bu babda
oluyor. Memleketin Daru'l-fünun'u ümid-i istikbalimiz
olan seciyeli ahlaklı ilimli salabetli gençliği yetiştirecek
başlıca müesseselerden biridir. O müessese-i ilm ü
kar ve seciye timsali olarak göstermek ve tanıttırmak
da vazifesidir. Hiç şüphesiz alel-umum gençliğimiz ve
tahsisen Daru'l-fünun'un kıymetdar mensubları hey'et-i
umumiyyesi i'tibarıyla nice mahrumiyetler içinde seciyelerini
muhafaza etmektedirler. Fakat ekseriyetin vezaif-i
ahlakıyye ve milliyyelerini idrak ve ifa etmelerine rağmen
olmayacak harekatta bulunanlar zuhur etmesi de yine
na-kabil-i tecvizdir. Son zamanlarda memlekette istilai
bir şekil alan ictima'i inzibatsızlığımızı tedkiki seyahatler
diyar-ı ecnebiyyede teşhire kalkışacak olursak o zaman
ahlaki felaketlerimiz içli dışlı ve katmerli olur."
gazetesi de şöyle yazıyor:
"Daru'l-fünunlularımızdan bunu mu bekliyorduk?
Geçirmekte olduğumuz iktisadi buhrana rağmen bin
fedakarlık ile Daru'l-fünunlulara para tahsis ederek Avrupa'da
seyahatler tertib eden misafirlerini hüsn-i kabul
eden hükumet ve memleket Daru'l-fünun gençliğinden
asil ve yüksek hareketler beklemekte pek haklıdır. Bu
seyahatler eğer çirkin dedikodular tevlid edecek ve bu
yüzden menba'-ı irfan olan bir binanın sakfı altında iğrenç
çarpışmalar olacaksa bunları tertib etmemek çok
daha hayırlı idi."
sahibi Ahmed Cevdet Bey yazıyor:
"Biz bu hususta -ahlak hususunda- biraz şaşkınlığa
düştük. Ahlaki teşkilatımızı unuttuk. Hiçbir millet bu halde
yaşayamaz. Birkaç kere söyledik ki demokrasi cumhuriyetlerde
fazilet-i ahlakıyye şarttır. Cumhuriyetçi ve
demokrat milletlerin en metin kudreti ahlakıdır. Bunda
bütün hukema müttehid ve müttefiktir. Faziletsiz
cumhuriyet hayatı olamaz. Ahlaki sukut bir cumhuriyet
Ahlaki zaafların menba'ları arayıp bulunmalıdır. Bence
maddeten hem ma'nen zaafa duçar eden bu millet yıkıcı
seyyieden vazgeçelim. Eğer bunda devam eder isek
Daru'l-fünun'a karşı milletimizin muhabbet ve teveccühünün
halel-dar olmaması arzu ediliyorsa tutulan bu
yanlış aykırı yollara nihayet vermek lazımdır.
Bu haftanın ictima'i hadiselerinden bir de Daru'l-fünun'da
rebedir. Gazeteler bu hadise ile hayli meşgul oldular.
Vak'anın esbabı ve suret-i vukuu hakkında uzun uzadıya
tafsilat verdiler: Kırk elli kadar tıb talebesi Daru'l-fünun'a
gelerek kapıları tutmuşlar o sırada orada bulunan Adliye
Vekili Mahmud Es'ad Bey savuşmuş tıbbıyeliler hukuk
talebesinden "Eşirra-yı tıb" diyen bir efendiyi istemişler
tarziye vermesi için ısrar etmişler kabul edilmeyince
kapıları kırıp içeri hücum etmişler istedikleri efendiyi
döğmeye başlamışlar hokkaları yazı takımları fırlatmak
suretiyle camları kırmışlar nihayet polise müracaat olunarak
vak'anın daha ziyade büyümesinin önü alınabilmiş.
ve gazetelerinin verdiği izahata
göre: Bu müessif hadise kadın yüzünden vukua gelmiş.
Tıbbıyeli
bir
efendi
Daru'l-fünun
talebe
ve
talibatının
müşterek
Romanya seyahati esnasında Türk talibelerinden
bir hanımın sarhoş olduğu bu halde otele nakl edildiği
gerek talebe arkadaşlarıyla gerek Romanyalı talebe ile
çirkin münasebetlerde bulunduğu hakkında akşam gazetelerinden
birine makale yazmış araya bir kıskançlık
girmiş Hukuklu bir efendi makale muharririne sokakta
rast gelerek bir tokat atımış mes'ele dalgalana dalgalana
Hukuklularla Tıbbıyelileri birbirine geçirecek dereceye
gelmiş.
Şimdi mes'ele hakkında tahkikat devam ediyor. Bu
mes'ele münasebetiyle gazetesi yazdığı bir
makalede diyor ki:
"Türk irfanının en yüksek müessesinde böyle bir
vak'aya meydan verilmesi ve ara yere Hukuk gibi Askeri
Tıbbıye gibi en mümtaz şuabatın ismi karışması
hepimizi müteessir edecek bir hadisedir. Hele bu irfan
alemindeki genç hanımların her biri fazilet ve iffete birer
nümune olmak icab ederken doğru olsun yanlış olsun
onlardan birinin böyle dedikodulara mevzu' olması
temenni ederiz ki ilk ve son olsun."
"Ahlak-ı Umumiyye Mes'elesi" ünvanıyla
yazdığı uzun bir makaleyi şu cümlelerle bitiriyor:
"Dün refikimizde okuduğumuza nazaran
Romanya'ya gitmiş olan Daru'l-fünun hanım ve beylerimizden
mürekkeb hey'et içinde maatteessüf bütün
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 635 -  SAYFA  172
Dünyanın hiçbir şehrinde tramvayların böyle sarhoş
kafileleri taşıdığı ve namuslu kadınların böyle sarhoş
güruhunun küfürlerini dinlemesine tahammül edildiği
görülmüş şey değildir. Bil-akis her taraftan böyle
herkesin huzur ve emniyetini selb etmekle kalmayarak
kadınların iffet ve hicabını müteezzi edecek derecede
cür'eti ileri götüren pespayeler bizzat halk tarafından
tutulup zabıtaya teslim edilirler. Fakat acaba zabıta
neden bu gayr-ı kanuni hareketlere mani' olmuyor?
Alenen sarhoşluk memnu' değil midir? Sokakta gezdirilen
devriyeler bu takım takım sarhoş alaylarını ve
tramvayların nakl ettiği bed-mest güruhunu neden tutmuyor
cezalandırmıyor? Şehrin günden güne bozulan
ve günden güne ihmal ve lakaydiye ma'ruz kalan ahlak
ve muaşereti namına; alakadar makamatın bu gibi
laubaliliklere mani' olması icab etmez mi? Acaba İstanbul
gün geçtikçe şerir olanların hiçbir kayd u nizamdan
korkmayanların şehri mi olacaktır?"
"Bir kari' memleket mütefekkirlerinin müsbet fikir
sahibi insanlar olmadığından bahs ederek bir gün bu
halin acısını çekeceğimizi söylüyor.
Etrafımıza bakıp fikir ve his aleminin perişanlığını
gördükten sonra bu kari'e hak vermemek kabil midir?
Tefekkür ve tehassüs alemi hazin bir teşettüt geçiriyor.
Fikirlerimiz en bayağı sokak metaı haline geldi.
Geçmiş tarihi bir daha yaşamamak azmini çok
yanlış anladığımız ne kadar bellidir. Dünü bir daha yaşamamak
düsturu bizim kafamızda tarihle olan bağları
çözmek haline döndü. Laiklik namına dinsizlik taassubunu
gelmek arzumuzu da bir nevi' köksüz ve an'anesiz millet
olmak lüzumu şekline koyduk. Fikirde ve hisde meydan
alan teşettüt buradan geliyor. Hangi milletin mütefekkirleri
ve ileride olanları fikirlerine ve hislerine o
milletin an'anesinden asaletinden gelen asil ruhu vermezse
o mütefekkirler o milletle alakasını kesmiş orta
yerde kalmış demektir. Bu günkü Türk fikir aleminin
hali bundan başka bir şey değildir. Milletin sahibsiz olduğu
aşikardır fakat mütefekkirlerin ise hem fikirsiz
hem asaletsiz hem de rabıtasız ve köksüz olduğu bütün
hüviyetiyle meydandadır. Millet fikir aleminden fikir
alemi de millet ıztırabatından millet aleminden uzaktır.
Bu uzaklık meydanda iken bütün idari tedbirler bütün
tedbir ve inkılab yoktur. Vaz'iyet bu halde iken bütün
sonu yamandır. Saniyen bize fenalığı eriştiren ahlak-ı
fasideden biri de behimi bir tarzda hevesat hırsıdır. Buna
fazla ibtila hasıl olduğu görülüyor. Bunda gayet kerih
bir terbiyesizlik amildir. Aile ve mektep terbiyesinin
fıkdanı ilca-i zaman ile iş yapıp para kazananlar fakr-ı
vifakaya düşmüş olan müslüman kadınlarına ellerinden
gelen muavenet-i insaniyyet-karaneyi bezl edeceklerine
onları zevk-i müştehiyane ile mükafatlandırıyorlar! Bu
zavallı kadınlar merhamete layıktırlar. Onları tenkid etmiyoruz.
Muavenetsiz kaldıkları için sefalete düştüklerini
biliyoruz. Bunları bir kat daha sefalete düşürmemeli
ve kendilerine ictima'i müzaheretler göstermelidir. Maatteessüf
Türk hey'et-i ictima'iyyesinde ne kadınlar ne
erkekler bu vazife-i milliyyeyi yapmıyorlar. Çünkü mütehassis
olmuyorlar.
Düşünmeyerek yaptığımız şeylerin birtakımı da elimize
geçen paraların kıymetini bilmeyerek beyhude
mesarıfa duçar olmaktır. Bu yolda çok para elimizden
çıkıyor ve bir daha avdet etmiyor."
"Şehrin bilhassa Beyoğlu taraflarında son zamanlarda
Cuma akşamları çirkin bazı taşkınlıklar nazar-ı
dikkate çarpmaya başladı.
Cadde-i Kebir'in ve diğer ikinci üçüncü derecedeki
sokakların sair günlerde tanımadığı birtakım sarhoşlar
biraz da havanın kararmasından bil-istifade tütsülü kafalarının
emr ettiği bütün iğrenç hareketleri yapmakta
hiçbir mahzur ve mani' görmüyorlar biraz da polisin
la-kaydisinden cesaret alarak sokaktan gelip geçenlere
mütemadi sarkıntılığa kendilerinde hak görüyorlar.
Yine Cuma akşamları saat sekiz ve dokuzdan i'tibaren
Harbiye'den İstanbul tarafına geçen tramvaylar
mütemadiyen sarhoş kafileleri taşıyorlar. Tesadüfen
Galatasaray'dan yahud bir parça daha yukarıki istasyonlardan
Karaköy'e kadar gitmek üzere bu İstanbul'a
geçen tramvaylara insan binecek olursa hangi memlekette
ve hangi bir devirde yaşadığına cidden hayret
eder. Tramvayın içinde ise burada nakl ü hikayesi kabil
olmayacak derecede çirkinlikler oluyor. Mesela: Her türlü
akıl ve mantıklarını gayb edinceye kadar meyhanenin
birinde içmiş olan dört beş kişi na'ra atarak şarkı söyleyerek
tramvaylara giriyorlar.
Aralarında yüksek sesle konuştukları lakırdılar ön sırada
oturmakta olan kadınların yüzlerini kızartan ve kulaklarını
tıkamaya mecbur eden birtakım kaba latifelerden
başka bir şey değildir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 635 -  SAYFA 172
du. Sanki bu viranenin yıkık duvarları arasında açılan
mezarlardan birtakım esrarengiz sesler işitiliyor ince ve
zaif hayaletler dolaşıyordu. El-hasıl her yerinde taaffün
etmiş bir ölüm havası teneffüs edilen bu harabe bütün
ma'nasıyla korkunç karanlık ve gittikçe derinleşen
esrarengiz bir kabristan manzarası almıştı..."
Muharrir muhacirlerin feci' ve perişan hallerini uzun
uzadıya tasvir ediyor. sahibi Cevdet Bey de muhacirlere
tahsis ettiği bir başmakalede diyor ki:
"Cem'iyet-i belediyenin biraz hamiyet ve fazilet-i
ahlakıyye damarlarını tahrik edeceğim. Efendiler! İstanbul'dan
bu kadar vergi topluyorsunuz. Bu paradan ziyafetlere
filanlara tahsisat da veriyorsunuz. Bir kere bize
sormuyorsunuz ki bu suretle mesarıfa biz İstanbul halkı
razı mıyız?
"Efendiler! Siz de Türksünüz müslümansınız. Sizde de
elbette hissiyat var sizde de elbette bir terbiye-i milliyye
var siz de ahlak sahibisiniz. Doksanüç Muharebesi'nde
kı gelen muhacirlere kardeşcesine babacasına baktılar.
Şurada şehrimizin içinde teshin edilmemiş odalarda
muavenetsiz yüzüstü bırakılan bu adamlara bu Türk
efradına acıyalım. Az çok rahatınızı feda ediniz. Bu
adamları o kadınları o çoluk çocuğu bir kere gidip görünüz.
Bu hem-ırkımız hem-cinsimiz hem-dinimiz olan
ve bize sığınan bi-çareleri açları hastaları unutmayınız.
Ne Bayezid havuzunu isteriz ne tramvay kavsi için
tüketilen nefesleri isteriz ne İstanbul'a gelip gidenlere
Şehremaneti'nden ziyafetler verilmesini isteriz. Efendiler!
Hiç olmazsa Allah'ın gazabından kurtulmak için milli
bir hayır işleyelim o muhacir kardeşlerimizin hayatlarını
kurtaralım."
Kendi zevk u safasına dalarak sefalet içinde inleyen
kardeşlerini ihmal eden bir hey'et-i ictima'iyyenin bu
afvedecek midir?..
gazetesinin "Garbi Anadolu'da Teceddüd Hareketleri"
serlevhalı ve T. Fazıl imzasıyla neşrettiği bir
makalede şu satırları okuduk:
"Garbi Anadolu'nun halk kitleleri zihniyetiyle
düşünüyorlar. Mesela Saruhan vilayetinin merkezini
teşkil eden ve uğradığı facialarla en çok intibah dersi
aldığı zannolunan Manisa kasabasında ın
dört yüz elli devamlı kari'i bulunduğunu anladığım zaman
bu ma’lumatı ruhuna pek yakından temas eylediğim
halkın inkılab hareketlerindeki vaz'ıyetine vazıh bir
misal gibi kayd etmiştim. Adı değişmiş medreselerin
nutuklar bütün takdisler ve ihtiramlar milleti bahtiyar
edemeyeceği gibi lüzumlu inkılabı daha ileriye götüremez.
Evvela milletle olan bağımızı kuvvetlendireceğiz
millet asaletini gözlerimizde parlatacağız yani bütün
hislerimiz ıztırablarımız ve an'anelerimizle bu milletin
çocuğu olmasını bileceğiz. Sonra onun inkılabının önüne
geçeceğiz. Yoksa mantar-vari yerden yetişmiş gibi
bu isabetsiz halde devam ettikçe hiçbir sözün ve irşadın
faydası yoktur. Milletin sinirlerine ve damarlarına bağlı
olmayan irşadlar irşad değil teşettüt tohumudur."
Bir tarafta danslar balolar ziyafetler zevk u safalar
temadi ederken öte tarafta muhacirler sefalet içinde sürünüyor
hastalık içinde aç çıplak ölüyorlar. Gazetelerin
bu hususta verdikleri tafsilat tüyleri ürpertecek derecededir.
gazetesi muharrirlerinden Es'ad Mahmud
Bey "Ahırkapu misafirhanesi ismi verilen mezarlığı
ki:
"Ahırkapu denilen bu misafirhanenin! demir kapısından
"Açım!" diye haykıran can çekişen zavallı bir kitle ile
karşılaşırsınız. Çıplak ayaklarıyla soğuk taşlar üzerinde
dolaşan yavrucaklar ak sakallı ihtiyarlar değneğine dayanarak
kadınlar bu harabenin sakinleridir. Hepsinin gözleri
sönmüş benizleri solmuş omuzları çıkmıştır. Hepsi bir
ölüm hayaleti gibi dolaşıyor ve hepsi bir ölüm te'siri bırakıyor.
lerini kurtarmaya gelmiş bir me'mur zannederek hepsi
birden üzerine atılıyor: "Bizi kurtarın biz de sizdeniz!"
diye haykırıyorlar bağırıyorlar feryad ediyorlar. İşte bu
mütemadiyen haykıran feryad eden can çekişen kitle
taşıyarak gömecek yer bulamayan bedbaht anneler beyaz
sakallı ihtiyar babalarını mezara götürmek için iki
tahta parçası bulamayan ve hala cenazesi önünde ağlayan
genç delikanlılar da var.
"İnsan bu muhite girdiği zaman kendisini başka bir
alemde başka bir diyarda zannediyor. Sanki bu harabede
yaşayan insanlar sizden değildir sanki burası bir
"Her adım başında yeni ve feci' manzaralar karşısında
kalıyorum. Kendisini paçavralara sarmış tahtaların
üzerinde sürünen ihtiyar kadınlar çıplak çocuklar ak
sakallı babalar inim inim inliyorlar ağlıyorlardı. Her
köşeden bir feryad her yerden bir hıçkırık sesi geliyorSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 635  -  SAYFA  173  -174
ruhunu yükseltmek istiyor ma'neviyatını sağlamlaştırmak
esasat-ı ictima'iyye dairesinde yaşamak istiyor. Halkın
bu samimi bu meşru' bu ulvi ve en tabii arzusu hürmet
ve takdir ile karşılanmalıdır. Yoksa birkaç ferdin şahsi
arzusu artık tahakküm edemez. Kendilerini hürriyetperver
ve teceddüd-perest tanıtmak isteyen bu zevat
hakikaten dedikleri gibi iseler halk ile mücadele yolunu
tutacaklarına halkı kolundan tutarak irşad etsinler.
Hem Maarif Vekaleti herkesin başını örtmesine ne
karışıyor?. Onun vazifesi bu mu? Tesettür ve hicaba
riayet eden ve bu suretle evamir-i diniyyeye hürmetkar
olduklarını gösteren mu'allime hanımlar her hürmete
şayandırlar. Maarif Vekaleti ta'mim neşredecekse bunlar
hakkında değil barlara gidip dans eden mu'allim ve
mu'allimeler hakkında neşretsin. Başını örtmek mem-nu'
da dans etmek mi mübah? Milletin esasat-ı ictima'iyyesine
karşı bir vekilin bu kadar saygısızlıkta bulunması
şayan-ı hayrettir!..
Yevmi gazetelerde şöyle bir i'lan gördük:
"İstanbul'un kibar mehafilinde ve bilhassa nisvan
salonlarında Türkiye Maşrık-ı A'zamı tarafından verilecek
büyük balodan bahsedilmektedir. Filhakika cihanşümul
kuvvetli nüfuzunu yaşatan İmam ve Hatib Mektepleri
Anadolu'da yeni prensiplerle istihza eder gibi duruyor."
Muharrir-i makalenin " zihniyetinden"
ne kasdettiği vazıhan anlaşılmıyorsa da 'ın
zihniyeti neşriyatında mütecellidir. Manisa kasabasındaki
kari'lerimizin adedi muhabirinin gözünü
neye yıldırdığını anlamak için 'ın zihniyetini
tecelli ettiren neşriyatını hatırlamak yahud
'ın şimdiye kadar intişar eden cildlerini gözden
geçirmek icab eder. Biz akaid-i hakkanın ahlak-ı fazılanın
medeniyet-i sahihanın hakiki terakkinin müdafiiyiz.
Teceddüdü vadi-i ilhad gibi cehennemi bir vadiye
sapmakta garb medeniyetinin rezail ve mesavisini iktibas
etmekte terakkiyi birtakım faydasız ma'nasız gösterişleri
yapmakta görmüyoruz. Biz milletin vicdanını ruhunu
tenvir edecek dimagını inkişaf ettirecek kollarını işletecek
memleketi yükseltecek millete her gün birkaç terakki
adımı attıracak teceddüde taraftarız. Teceddüd'den
anladığımız budur. Dans kumar içki fuhuş gibi milletleri
düşürecek batıracak bütün münkirata muhalifiz.
Hiçbir hakiki münevverin bu esaslara muhalefet etmeyeceklerine
kailiz. Halka her gün: İçki içmeyiniz fenalık
etmeyiniz çalışınız kazanınız memleketinizi i'mar ediniz
hakka sarılınız diyoruz.
Acaba T. Fazıl Bey bu zihniyetin neresini beğenmiyor
ki uğradığı facialarla en çok intibah dersi aldığı zannolunun
Manisa ahalisinin 'ı okumasını
ta'yib ediyor? Manisa halkının dindar Manisa halkının
hakka ahlaka fazilete hürmetkar olması kim bilir bu
zavallı vatandaşımızı niçin igzab etti?!...
T. Fazıl Efendi "Adı değişmiş medreselerin kasvetli
nüfuzunu yaşatan İmam ve Hatib Mektepleri Anadolu'da
yeni prensiplerle istihza eder gibi duruyor" diyor. Anlaşılan
mumaileyh bunların da ilgasını istiyor. Bu suretle
muzmerini mumaileyh ifşa etmiş oluyor. Çünkü onun
duğu tavazzuh ediyor. Halbuki müessesat-ı
diniyyenin kaldırılması aleyhindedir. Müsessesat-ı diniyyenin
yetiştireceği sağlam bir nesil ile halkın ma'neviyatını
tahkim halkın ruhunu ve dimağını tenvir etmek fikrindedir.
muhabiri ise bil-akis halkın terbiye-i diniyyesine
renlerden lüzum görenlerden değildir. Mes'ele bundan
'a karşı hiddetinin yegane sebebi budur.
Fakat tarafından hüsn-i kabul gören bu hiddet
umumi bir ihtiyac-ı mübremi ihmale saik olamaz.
muhabiri de i'tiraf ediyor ki halk bu ihtiyacı duyuyor
halk ihtiyacat-ı ma'neviyyesini istifa etmek istiyor halk
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 635  -  SAYFA 174
savisi memleketimize sür'at-i dühul bulur. Pek alafranga
geçinmek isteyenlerimizin bile çok kere bid'at-i makbule
görülmüştür. Bu belde-i muazzama-i milliyyemizde bir
tek Türk unsuruyla müteaddit anasır-ı rakibenin tesadüm
ettiği bir muhitte yani Beyoğlu cihetinde bu milletin
kudret-i hayatiyyesi gibi rasanet-i ahlakıyyesine karşı
su'-i kasdlar tertib edilegelmiş olduğu unutulmamalıdır.
Türkler için hayat-ı ictima'iyyelerinin safahatını sırf milli
ve saf bulundurmak farz-ı ayndır. Kozmopolit seylabe-i
mülevvesesinde şahs-ı ma'nevimizin tamamıyla sürüklenmesine
karşı tedbir almak ve teceddüdat namına an'anat-ı
ahlakıyyeyi taarruzattan masun bulundurmak lazım
gelir. Şüphesiz halkın evzak-ı ma'sumesini ca'li vesileler
letin safiyet-i ictima'iyyesi ve ma'sumiyet-i ahlakıyyesini
sıyaneten me'murin-i aidesinin ittihaz edebileceği tedabir-i
mania hürriyet-i şahsiyyeye tecavüz sayılamaz.
Hürriyet-i şahsiyyenin vech-i telakkisinde ve garbdan
gelen bedayi'-i ictima'iyyenin suret-i ittihazında yalnız
olamaz. Milli ictima'iyyat ve ahlakıyata taalluk eden hususatta
rağın yani Anadolu hıtta-i azimesinin milyon milyon
sekenesinin meyl ü hissiyatı iyice düşünülmelidir. Eskiden
"cahildir" diye hesaba katmamak hatasında bulunduğumuz
o kitle-i ekber-i ümmet -su'-i saniamız ve su'-i
halas için en büyük fedakarlıkları yapan o muazzez vatandaşlarel-yevm
bizim buradaki hal ve kalimize dikkat
edecek bir vaz'ıyet-i müteyakkızada bulunuyorlar."
Geçenlerde İzmir'de sabık Adliye Vekili'nin muhamiler
ve hakimler tarafından verilen bir ziyafette bazı hakimlerin
rask ettikleri hakkında İstanbul gazetelerine bir haber
aksetmişti. Eskişehir'de intişar etmekte olan
gazetesi ahiren Mahkeme-i Temyiz Reis-i Evveli
Ömer Lütfi Bey'le bir mülakat icra etmiş ve mahkeme-i
temyizin faaliyeti nakil mes'eleleri inkılabın adliyemiz
üzerindeki te'sirleri konuşulduktan sonra gazeteci bir
aralık sözü bu İzmir ziyafeti mes'elesine getirmiş temyiz
reis-i evveli de şu cevabı vermiştir:
– gazetesinde böyle bir fıkra okudum. Fakat
zannetmem ki bu haber doğru olsun. Hadd-i zatında
evsaf-ı hakimiyeti cami' olan nüfus-ı zi-vakarın yani hakim
fehim müstakim emin mekin metin bulunan
hükkamın heva-yı nefsanilerine tebaiyetle çalgıcılar huzurunda
ellerini kaldırarak raks etmeleri havsala-i akla
sığacak umurdan değildir!
olmasına kemal-i faaliyetle çalışılmakta ve istihzaratta
bulunulmaktadır. Şehrimizin rical-i alisi iştirak edecek
olan bu müstesna müsamere İstanbul kibar mehafilinin
bir mecmaı olacaktır. Paris'e sipariş edilen kotibonlar?
vürud etmiştir. Pera Palas salonunu tezyin için büyük
artistler meşgul olmakta ve dans esnasında mütehavvil
renkler aks ettirilmesi için tenvirat-ı elektrikıyye hususi
bir surette te'sis edilmektedir. huzzar-ı kiram suare elbisesi
labis olacaklardır."
Bu i'lanı gazetelere vermekle mevcudiyetlerini meydana
çıkarmak isteyenler "Türkiye Maşrık-ı A'zamı" diyeceklerine
"Farmasonların Maşrık-ı A'zam Locası" deselerdi
daha iyi kendilerini tanıtmış olmazlar mıydı?
Dans hakkında Halil Halid Bey tarafından
da neşrolunan bir makalede deniliyor ki:
"Ma'lumdur ki Harb-i Umumi'den sonra raksların eşkal-i
cedidesi vechile oynaşmak raks zevklerini gündüzlere
de teşmil etmek öğle üstü çay içilen mahallerden
bir çoğuna musiki ve raks idhal eylemek işlek mahallatta
mahsusan rakshaneler açmak garb memleketlerinde
memleketlerinden bir kaçına da sirayet etti. Bugün erkekler
resm-i takdime hacet hissetmeksizin göz attıkları
kadınlara doğru giderek yapma bir ittika-yı hürmetten
sonra raks teklifinde bulunuyorlar. Birçok rasks-hanelere
talib-i fuhş olan bazı erkekler müdavemet ediyorlar
ve ma'hud "Avcılık"ları için meydan-ı cevelan arıyorlar.
Eski rakslarda erkekle kadın yalnız elleri kolları
ekserinde göğüs göğüse geliniyor ve çok kere bacak
yor. Kezalik Foks Trot'da La Cava'da sür'atle çalınan
bir havaya mütabeatla devirler yapılırken erkekle kadın
birbirini sıkıca tutmazlarsa sahne-i raksda paldır küldür
yuvarlanmaları ihtimalden baid değildir. Şimi foks trot
buluvez ünvan ve şekilleri altında oynana gelmiş bulunan
enva'-ı raksdan maada tango boston pasa dövil
gibi yeni dansların cümlesinde de -eskilerin zıddına olarakgövdelerin
esas tutuluyor. Hatta garb memleketlerinde bazı çapkın
zihniyetli erkekler ma'sum kızları tahrik edici evza' bile
mer'i olamayacak derecede bir maharet-i şeytankarane
Acı tecrübeler ile mertebe-i bedahete vasıl olduğu
üzere muhdesat-ı garbiyyenin mehasininden ziyade meSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 635 -  SAYFA  175
ediyordu!!... Çünkü teaddüd-i zevcat cevazı şimdiye kadar
mevcuddu Adliye Vekilinin telakkisi hakim olmazsa
demek ki gayr-ı medeni kalmakta devam edeceğiz!!
Bir de laik devlet ne demektir? Teşkilat-ı Esasiyye
Kanunu'nda devletin "dini din-i İslam olduğu" ve "Meclisin
ahkam-ı şer'iyyenin tenfizini" der'uhde eylemiş olduğu
muharrer bulunan bir hükumet a'zası laik devletten
nasıl bahs edebilir? Acaba vekiller kanunlara herkesten
ziyade hürmet göstermekle mükellef değil midir?
Hindistan- Son posta ile gelen gazetelerin verdiği
ma'lumata göre Hind müslümanları mitingler akdederek
Cidde Emiri Şerif Ali'nin Mekke-i Mükerreme'ye mevadd-ı
gıdaiyye irsalinin men'i hakkında verdiği kararı
şiddetle protesto etmişlerdir. Hakim İcmal Han Hind
müslümanları namına Cidde'ye bir telgrafname keşide
ederek protestoyu Şerif Ali'ye teblig etmiştir.
Hindistan Milli Kongresinin Mahatma Gandi'nin riyaseti
altında akd-i ictima' ettiğini kari'lerimize haber
vermiş ve muma ileyh tarafından irad olunan nutk-ı iftitahiyi
hülasa etmiştik. Bu hafta Hindistan'dan gelen
gazeteler Milli Kongre'nin Kalküta'da imza olunan
misakı kabul ettiğini haber vermektedir. Bu misakın
mevadd-ı esasiyyesi Sevarac yani Muhtariyet Fırkasının
Milli Kongre a'zasından addolunması teşrii hey'etlerde
Milli Kongre'yi temsil etmesi Sevarac Fırkasının Milli
Kongre tarafından İngiliz mensucatına karşı i'lan olunan
boykotajı kabul eylemesidir. Milli Kongre a'zasından her
biri her ay -kendi tarafından yahud kendi namına diğer
biri tarafından- yarda milli kumaş vücuda getirmek
mecburiyetindedir. Bu suretle Hindistanlıların mensucat
Milli Kongre a'zasından oldukları için ba'dema bunlar"Fil-hakika
her
bir
nefsin
kendisine
mahsus
temayülat-ı
tabiiyyesi vardır. Ancak halkın ırzlarıyla mal ve canları
üzerinde hakk-ı hükme sahib olan hakimlerin gece tabe-hengam-ı
seher iş ü nuş ile raks etmeleri; ertesi günü
de sandali-i hakimiyete calis olarak ısdar-ı hüküm eylemeleri
heybet ve kudsiyet-i hakimiyet ile nasıl olur da
te'lif kabul eder? Binaenaleyh cezmen hükm ediyorum
ki bu haber meslektaşlarım hakkında iftira-yı mahzdır."
Amerika'nın her tarafına yapılmış olan telsiz telefonlar
muhtelif mezahibe aid vaizler papaslar ve hahamlar
tarafından kullanılmaya başlanmıştır. Amerika'da şimdi
her Pazar büyük vaizlerin vaaz ve nasihati binlerce evde
dinlenmektedir. Hahamlar her akşam sadayı nakl eden
aletin önünde Musevilere dualar okumaktadır.
Bir Katolik kilisesi vekayi'-i cariyye hakkında
Katolikliğin nokta-i nazarını kendi taraftarlarına izah etmek
kındaki mukavelenameyi imza etmiştir. Beş yüz bin dolara
mal olacak olan bu te'sisat Cemahir-i Müttehide'de
en büyük teşkilata malik olan Sen Pol Firerleri tarafından
böyle birer merkez te'sisi düşünülmektedir.
Adliye Vekili Mahmud Es'ad Bey gazetesine
vuku' bulan beyanatında hey'et-i vekile tarafından kabul
ve Meclis'e tevdi' olunan kanunlar hakkında beyanatta
bulunarak bu kanunlarla mazide tedvin olunan kavanin
arasındaki farklar hakkında şu sözleri söylemiştir:
"Bunlardan en mühimmi yeni kanunların "Laik Devlet"
prensiplerine göre yapılmış olmasıdır. Yalnız hukuk-ı
aile kararnamesinde teaddüd-i zevcat bazı kuyud ve
şurut ile kabul edilmiştir ki buna muvafakat etmeyeceğim;
teaddüd-i zevcatın behemehal ilgası lazımdır fikrindeyim.
Buna sebeb pek çoktur; şu kadarını söyleyebilirim
ki teaddüd-i zevcatı aile hayatının medeni bir surette
Adliye Vekilinin bu beyanatından anlaşılıyor ki vekil
bey kendi telakkıyatını bütün millete tahmil etmek fikrindedir.
Teaddüd-i zevcat cevazının bazı kuyud ve şart ile
kadar hayat-ı ailemiz gayr-ı medeni bir şekilde inkişaf
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 635  -  SAYFA  176
tevazzuh ediyor. Şerif Hüseyin bu maksadı tahakkuk
ettirmek için Hicaz Mavera-yı Şeria Irak İbnü'r-reşid
ve Asir kabailinden istifade etmek istemiş ve bunlardan
toplayacağı kuvvetlerle Necid ile Yemen'i istila ederek
bunları da hükmüne münkad eylemek istemiştir.
Şerif Hüseyin bu harekat-ı askeriyyeye geçen senenin
sonbaharında başlamak niyetinde idi. Fakat Necid
Sultanı Şerif Hüseyin'in niyetinden vaktinde haberdar
olarak kuvvetlerini toplamaya hükumetini tanzime
başlamış ve Şerif Hüseyin'in kuvvetleri harekete başlamadan
aylarca mukaddem yani geçen senenin Ağustos
ayında harekat-ı askeriyyeye başlamıştır. Necid ordusu
üç büyük guruba taksim olunmuş birinci gurubu
etmiştir. Bu hareketten maksad Şerif Hüseyin tarafından
Mavera-yı Şeria'ya taarruz etmiş ve Mavera-yı Şeria
Mavera-yı Şeria hükumetinin payitahtı olan Umman'a
kadar takarrub etmiş ise de İngiliz tayyare ve toplarının
yetişmesi üzerine bu şehri zabt edememiştir. Vehhabi
ordusunun üçüncü gurubu Hicaz'a taarruz ederek bir
günde Taif'i işgal etmiş ve Haşimilerin ordusunu tarumar
etmiştir. Taif'in işgali üzerine Şerif Hüseyin'in bütün
emelleri yıkılmış kendisi Hicaz'dan çıkıp gitmeye
mecbur kalmış oğlu Ali de Cidde'ye İngiliz toplarının
himayesine çekilmiştir.
Vehhabiler bütün bu harekatı mevsim-i sayfin en hararetli
günlerinde harikulade bir sür'atle yapmakla muhayyerü'l-ukul
bir muvaffakıyet-i askeriyye kazanmış ve
tarih-i harbde emsali nadir bir hareket yapmış oluyorlar.
Mekke-i Mükerreme'nin işgalini müteakıb Vehhabiler
Yenbuu'l-bahr'i Asir'in iskelesi olan Kunfuda'yı ve Cidde'den
maada Hicaz'ın sair şehirlerini işgal etmişlerdir.
Vehhabileri Cidde'ye hücumdan men' eden yegane amil
Haftalık birtakım risalelerin neşrettikleri açık saçık
resimleri müteakıb bu hafta matbuat-ı yevmiyyemizden
bazılarının bir sinemanın reklamını yapmak için yarı
çıplak vücudlu Amerikalı kızların resimlerini sahifelerine
derc ettiklerini hayretle gördük. Bu gazeteler miyanında
yevm-i teessüsünden beri hiç resim koymadığı halde bu
resmi derc eden biri de vardır. Bu gibi açık saçık resimlerle
mücadelenin beynelmilel bir mahiyet ihraz ettiği
dan her biri de her ay yarda milli kumaş takdim
edecektir. Bu misakın tasdikıyle Hindistan hareket-i milliyyesi
yeniden ittihad etmiş ve yine Gandi'nin idaresine
geçmiş bulunuyor. Gandi İngiliz emtiasından kurtulduktan
sonra İsyan-ı Medeni'ye başlanılmasını teklif etmekte
ve bu suretle İngiltere'nin Hind metalibini kabul edeceğini
ümid eylemektedir.
El-haletü hazihi bütün Hind rüesası İngiliz emtiasına
bilhassa mensucatına karşı boykotaj tatbikini ve
senesinin nihayetine kadar bu programı tatbik ettikten
sonra yeniden vaz'iyetin tezekkürünü kararlaştırmıştır.
Mısır- Mısır'dan bu hafta gelen gazeteler hakiki bir
sahife-i cidal manzarasını göstermektedir. Müteaddid
fırkalar yekdiğeriyle kemal-i şiddetle mücadele ediyorlar
ve intihabatta kazanmak için her biri rakibi olan fırkaya
hücum ediyor. Maamafih bu cidal yalnız fırka rüesasına
münhasır değildir. Halkın da bu cidal ile alakadar olduğu
görülüyor. Hıtta-i Mısriyye'nin her tarafından gazetelere
her fırkanın leh ve aleyhinde telgraflar yağmaktadır.
Kimi Zağlul Paşa'ya taraftar kimi muhalif kimi bi-taraf
olduğunu i'lan ediyor ve bu telgraflar gazetelerde mühim
bir yer işgal eyliyor. Fırkaların teaddüdüne
rağmen Zağlul Paşa'nın aleyhinde olan fırkaların muma
rağmen Zağlul Paşa'ya hararetli müzaheret va'd eden
telgrafnameler az değil bil-akis pek çoktur. Fırkasından
birçok zevatın ayrılmasına rağmen Zağlul Paşa ekseriyeti
kazanmaya çalışmakta ve nutuklar irad eylemektedir.
Geçen hafta zarfında Zağlul Paşa'nın fırkası tarafından
namzedlikleri i'lan olunduğu ve namzed ta'yini müddeti
geçmiş bulunduğu halde muma ileyhin fırkasına mensub
birkaç zat Vefdü'l-Mısri'den isti'fa ederek muhasım fırkalara
Mısır intihabatı ancak gelecek ayın nihayetine doğru
hitam bulacak ve Mart'ın mebadisinde Meclis ictima' edecektir.
El-haletü hazihi bütün Mısır intihabatın neticesini
azim bir merak ve heyecan ile beklemektedir.
Vehhabilerin Harekatı- Vehhabi kuvvetlerinin elhaletü
hazihi Cidde'den başka bütün Hicaz'ı istila etmiş
oldukları anlaşılmaktadır. Vehhabilerin yaptıkları bu
harekat-ı harbiyye hakkında refikimizin
muharrir-i askerisi gayet mühim tafsilat vermiş ve bu
harekatın tarih-i askeride emsaline tesadüf olanamayan
harekattan olduğunu isbat etmiştir. 'ın muharrir-i
askerisi bu harekat-ı askeriyenin fenni kıymetini
Bu harekat-ı askeriyenin sebebi Şerif Hüseyin'in
bir Arap ittihadı te'sis etmek namı altında bütün Arap
memleketlerinde ferman-ferma olmak arzusu olduğu
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 635  -  SAYFA   176
olsa gerektir. ahlaken çıplaklaşan insanlar medeni değil
utandıracak mesavi-i medeniyyeye halkı tergib etmekle
değil insanları ruhen medeniyet-i fazılaya yükseltecek
neşriyat ile mükelleftir. Bir kısım matbuatımızın
hakikatten tegafül göstermemesi ne kadar şayan-ı
temennidir.
şu sırada matbuat-ı yevmiyyemizden bazılarının bu resimleri
koymakta be's görmemelerine ne atfedeceğimizi
bilemiyoruz. Acaba bu gazeteler yarı çıplak vücudlu
Amerikalı kızları teşhir edecek olan sinemaya gitmek
ruş için mi bu resmi koyuyorlar?... Memlekette ahlakı
takviye etmek ahlakın muhafazasına takviyesine çalışmak
ahlakın inhitatına tereddisine mani' olmak için
fedakarane bezl-i mesai etmek icab ettiği bu buhran-ı
ahlaki zamanında bazı gazetelerimizin bu la-kaydane
hareketi her halde nazar-ı müsamaha ile görülecek bir
hareket değildir. Bedeni çıplaklığın ahlaki çıplaklığa
mukaddime olduğu artık umum tarafından anlaşılmış
"  Ey cem'iyet-i ins ü cin! Siz gizli ve aşikar bütün
mevcudiyetinizle mülk-i hak olan şu semavat ve arzın
aktarından dışarı çıkmaya kudretyab olabilirseniz çıkınız
fakat çıkamazsınız." Bunun maverası diyar-ı ademdir
hatta o diyar-ı adem de Hak Te'ala'nın kabza-i hükmündedir.
Siz o diyar-ı ademden bu alem-i vücuda kendi
kendinize gelemediğiniz gibi kendi kendinize de oraya
gidemezsiniz. Gördüğünüz gözler işittiğimiz kulaklar
duyduğunuz havas düşündüğünüz zekalar kullandığınız
eller ayaklar geçeceğiniz bütün yollar gireceğiniz çıkacağınız
bütün mahaller hasılı bütün echize-i ruhaniyye
ve cismaniyyeniz bütün vesait ve şeraitiniz hepsi hepsi
Hak Te'ala'nın mülküdür. Siz onun hiç birini gasb edemez
kendinize mülk edinemezsiniz. O hayy u kayyum
bunların idaresinden evvel ve ahirinden hal ve atisinden
bir an gaflet etmez. O sizin gibi uyuklamaz mülkünü
çaldırmaz emanete hıyanet edenin cezasını vermekten
aciz kalmaz. Bi'l-farz onun küre-i kamerinde insanlar olmadığı
gibi küre-i arzında da olmayabilir bundan dolayı
bargah-ı azametinden ne eksilir?
Güneşinden ziya ve hararet fışkırtıyor kamerinden
mehtablar aks ettiriyor hak-i tireden mehlikalar yaratıyor
nesiminden sinelerinize inşirah veren nefesler dötığınız
ve nihayet gömüleceğiniz topraklara nurlar yağdırıyor
zerratında nice nice ihtizazlarla te'sirler uyandırıyor
dağların başında bitirdiği nebatattan denizlerin
dibinde gezdirdiği hayvanattan mi'delerinize gidecek rızıklar
eyliyor;
sinenizde
kimya-haneler
dimagınızda
hikmet-haneler açıyor damarlarınızda nehirler
akıtıyor sinirlerinizde akıllarınızı şaşırtan nice nice yol
şebekeleri dokuyor adalelerinizde sermayeler gizliyor
daha ve daha birçok harikalarla vücudunuzu techiz ediHerkes
bilir ki her me'muriyette bir emniyet ve
emanet mes'elesi vardır. Bir me'mur kimin namına
o nisbette bir mevkie maliktir. Küçük bir katibden tutunuz
da en büyük makamlara varıncaya kadar her
me'murun ehemmiyet-i mevkııyyesi kendisine emanet
edilen umurun derece-i ehemmiyet ve şümulü ve onu
mertebesiyle ve bir de sahib-i emrin kudret ve azametiyle
mütenasibdir. Bir çiftlik ağasının bir ticarethane
sahibinin veya bir milletin bir hükumetin bir devletin
her hangi bir me'muriyeti kendine şeref bilen ve bunlar
bütün bunların fevkinde olan devlet-i hilkatte kendilerini
Hak Te'ala'nın emanatını hamil vazifedar bir me'mur
tanımaktan istinkaf ederek kainatta kendilerini bil-asale
sahib-i tasarruf görmek istiyorlar ve rahmet-i Hak ile
çıkmış oldukları o mevki'-i bülendden isti'fa ederek heva
ve heves kuşlarının yırtıcı pençelerine düşürmek için
nefislerini zemin-i hayata kaldırıp atıyorlar. Hem de
bu isti'fayı yaparken hamil oldukları emanatı sahibine
teslim ve iade etmeyerek onları bir sarık veya gasıb
vaz'iyetinde beraberlerinde götürmek ve guya mülk-i
Hak olan şu arz ve semanın haricinde yarattıkları bir
malikane varmış da orada kullanacaklarmış gibi kendilerine
mal etmek vehm-i batılını da fikirlerinde besliyorlar.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
55/33
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA  179
yaşatır öldürür her şey yapar ma'bud derler inanır veya
hoşlanırsınız... Ey beşer acaba sen nesin? Sulb-i pederde
ne idin biliyor musun? Ma'tuh bunamış yadigar-ı
mazi gayr-ı asri diye tahkir ettiğin babanı vaktiyle de
uruk ve a'sabı içinde yaramazlıkla iz'ac ederdin? O zaman
seni tahrik eden kim idi? Ve sen onu neye tahrik
ediyordun? O gün o isterse seni her hangi bir mezbeleye
atabilirdi ya! Atmamış seni bir emanet gibi saklamış
bol bol merzuk olup besleneceğin bir gülşen-saray-ı ismete
tevdi' etmiş ve nice müddet hıfz u himayene sarf-ı
ömr eylemiş ise sen ne için ıztırabatından babanı mes'ul
tutarak tahkir ediyorsun da tene'umatından onun ve
Halik'ın namına bir hisse-i şükran ayırmıyorsun? Sonra
sen ne için emanatını herkesin çiğnediği çöplüklere
döküyorsun?
Ey gafil insan! Sen muhitinin arzu ve emellerine tevafukunu
gördüğün zaman
diye
her şeyi aklınla dirayetinle ilminle fenninle gücünle
kuvvetinle yaratarak yaptığına bütün muvaffakıyetleri
yarattığına her şeyi sana müsehhar her şey senin mülkün
olduğuna yani kendinin hep olduğuna kail olmaya
göğe çıkarken tayyareden müstagni bulunduğuna hükm
etmeye başlar yahud semayı zemine indirmek sevdasına
düşersin de kendini kaldırır atıverirsin vazifeyi emaneti
unutur Hakk'ın sana tefviz ettiği o me'muriyet-i celileden
derhal isti'fayı basar o emaneti temellük etmeye kalkarsın
kendini malik ve hakim tanımak ve tanıttırmak
Diğer taraftan muhit arzularına tevafuk etmez
hadisat-ı hariciyyesini mağlub etmeye başlarsa o zaman
da kendinde hasret ve hüsrandan aciz ve ye'sden başka
bir şey görmez hiçbir irade ve ihtiyara sahib olmadığını
her şeyin yed-i cebre esir olduğunu ve mevcudiyetinin
otomatik ve fakat zenbereği kırık bir makineden ibaret
bulunduğunu iddia eder ve kaderi bir ilm-i mütekaddim
değil bir cebr-i mütehakkim ma'nasıyla tefsir edersin.
Fakat bunu söylerken ağzının bir gramofon kovanından
başka bir şey olduğunu da sezmez değilsin. Sofrana
geçirebildiğin kuru ekmeği yemekle yemeyip mevte
da'vetname göndermek arasında hür ve muhtar
bulunduğun ve hiçbir taraftan kuru lokmalar senin ağzına
cebren ve kahran tıkılmadığı halde sen elini dilini
uzatır onları yersin hem yersin hem de hiçbir şey yapamadığına
hükm edersin düşünmezsin ki elin ağzın
yine senin ihtiyarın ile oynamış bu oynayış bir sıtma
yor hey'et-i mecmuasını bir aheng ve hiddetle muntazam
bir makine halinde te'sis eyliyor kuvve-i muharrikesini
şuurunuza resmediyor zihin denilen bir hazineye akıl
namında bir mi'yar fikir dedikleri bir alet irade dediğiniz
bir miftah da bahş eyliyor ve her birini yerli yerinde
gaye-i hilkatlerine göre isti'mal edebilmenizi teshil
şehvetler de veriyor daha büyük bir inayet-i rahmet olmak
üzere sadık ve musaddak emin rehberlerle açıktan
ta'limat da gönderiyor nihayet makineyi işletip tecrübelerini
size gösterip hikmet-i hilkate göre kullanmak ve
Bütün bunları yapıyorsa size ve iradenize muavenetinize
mümtaz bir salahiyet-i mahsusa vererek bekam etmek
sair bazı a'zanızı salahiyetinize tevdi' etmeyip de kalblerinizin
darabanı ciğerlerinizin harekatı kanlarınızın
deveranı gibi kendisi cebren tahrik ve isti'mal etse idi
gittiğiniz yollarda sizi harekat-ı kasriye içinde çolak el
kuru ayak ile yuvarlasa idi her hareketiniz bir ra'şe her
kımıldayışınız bir lerze bir seyrime halinde olsa idi siz
kendinize ve emanatınıza malik olmak daiyesinde bulunabilir
miydiniz? O sizi cemadat gibi kasri hayvanat
gibi sade sevk-ı fıtri ile kullansa da üzerinizde taşıdığınız
ni'metlerden kiracı beygiri gibi ağzınıza bir lokma vermese
Siz doğmadan evvelki doğduğunuz zamanki edvar
ve etvar-ı vücudiyenizi hiç düşünüyor musunuz? Üzerinde
yatıp kalktığınız yiyip içtiğiniz gezip dolaştığınız
gülüp oynadığınız dertlerinize deva korkularınıza melce'
sıcaktan soğuktan açlıktan susuzluktan vuhuş ve
haşeratın hücum ve tasallutundan kendinizi koruyacak
vesait bulduğunuz şu küre-i arz yapılırken taşları toprakları
hilkat fırınlarının ateşlerinde pişirilirken suyu
havası henüz kimyahane-i kudrette inbiklerden çekilirken
siz nerede idiniz ne içinde idiniz hiç tasavvur
ediyor musunuz? Bu gün bizim dediğiniz karaların denizlerden
süzülüp ayrıldığı; dağların derelerin ovaların
tepelerin ameliyat-ı ferşiyyesi yapıldığı zaman acaba
nerede idiniz?
Denizlerin acı suları yed-i kudret-i Hak ile tasfiye
edilerek tabakat-ı heva üzerinde bulutlar yapılırken o
bulutlardan yağan yağmurlar yanmış kurumuş toprakların
zerratına işleyerek onları kundaktaki çocuk gibi
yıkarken o yıkanmış topraklar semadan yağan enva'-ı
hararet ve envar ile uyanıp ihtizaza gelerek hayatın
hüceyratını yetiştirirken siz nerede idiniz ve nasıldınız?
Bu gün siz kendinize maymun tohumu derler inanırsınız;
hakim hükümdar derler inanırsınız; tanrı yaratır
Kasas
Alak
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA 179
si olarak görmüşsünüzdür. Müktesebatınızda ne felaket
ne mesaib görüyorsanız bunları da hep gayz ve nefretin
adavet ve husumetin semeresi olarak görüyorsunuz.
Bunlar ise hukuku tanımayarak zulüm ve gadre meyl
etmenin neticesidir. Bu ise hukuku kendi mevzuatınız
tanımanın Hak Te'ala'ya rekabet edebilecek şeriklere
tabi' olmanın hasılı düstur-ı tevhid ile yalnız Hak Te'ala'ya
hasr-ı iman etmemenin neticesidir. Hülasa bütün
şı şirk ve müşrikliktir. Bütün ulum ve fünuna rağmen
afak-ı beşeriyyeti kaplamış olan zulmet-i fesad hep o şirkin
o imansızlığın o vahdetsizliğin o muhabbetsizliğin
neticesidir. Beşeriyet ne kadar uğraşırsa uğraşsın sevip
sevilmedikçe ıztırab ve felaketten kurtulamaz; hakkı tanımadıkça
hakkı sevmedikçe Hak Te'ala'yı hakim-i yegane
bilip ona ubudiyet etmedikçe beşeriyetin bir birleriyle
sevişmeleri ihtimali yoktur. Haktan ve tarik-ı haktan
ma-ada ne tasavvur edilse müteşettit ve müteferriktir.
Görmez misiniz ibadethaneye gidenler sevişir
meyhaneye gidenler döğüşür.  18
Hak Te'ala'dan başka neye gönül verseniz neye
perestiş etseniz hepsinin zıddı münazii mukabili
vardır ve onların hepsi de hakkın yed-i hakimiyetinde
müsehhardır. Çünkü -mukabele-i sabıkada izah edildiği
vechile- şerik ve naziri misli zıddı münazii mukabili
mevcud olmayan hakim-i yegane ancak Hak Te'ala'dır
ve ancak onun mukabili batıldır ma'dum-ı mahz
mümteni'u'l-vücuddur. Hak Te'ala'dan başka her neye
tabi' olur her neyi ma'bud ve mahbub-ı aksa hakim-i
hakiki tanırsanız biliniz ki onlar da sizinle beraber yanmaya
mah-kumdur.
Ey beşeriyet! Senin perestiş edeceğin perestişinden
hayır ve saadet bekleyebileceğin hakim lezaizin değildir.
Öyle olsa idi sen hiçbir gün elemin pençe-i kahrında
olsa idi bir an lezzet içinde yaşayamaz bir gün sima-yı
hazinin gülemezdi. Düşün lezzetin hak değil ise ne hükmü
vardır? Elemin hak değil ise ne hükmü vardır? Demek
ki sen lezzet ve elemin değil hakkın mahkumusun.
Seni cidden mes'ud edecek olan lezzet hakkın tecellisi
olan lezzettir. Seni cidden muztarib edecek olan elem
de hakkın tecellisi olan elemdir. Elem ve lezzet sende
hakkın birer nişane-i kudretidirler artık sen kalbini lezzet
ve elem sevdasına değil ancak Hak Te'ala'ya ver.
ra'şesi kabilinden olmamıştır. Fakat sen böyle en muztar
zamanlarında bile ıztırarların yanında ihtiyarlara sahib
olduğun halde sana böyle aczini ihsas ettiren hadisat-ı
hariciyye karşısında -evvelkinin tamamen zıddına olarakbir
mecbur-i mutlak bir esir-i me'yus hasılı bütün
bir hiç olduğunu iddia edersin.
Yahu! Öyle işin yolunda muvaffakıyet ve muzafferiyet
yanında olduğu zaman hep böyle aksi zuhur ettiği
zaman cebr-i kader elinde baziçe bir hiç diye iddia ettiğin
o sen bunlardan hangisisin? Hep misin? Hiç misin?
Ey Beni Adem! Ey ifrat ve tefrit içinde puyan olan
beşeriyet! Siz ne hepsiniz ne hiçsiniz her halde ikisi
arası bir şeysiniz. Evet siz hakk-ı icaddan ve hakimiyet-i
hakikıyyeden galibiyet ve malikiyet-i mutlakadan şüphesiz
uzaksınız fakat inkar olunamaz bir hürriyet ve
hakk-ı intihab ve talebiniz var. Siz hakim-i yegane ve
malik-i mutlak olan Hak Te'ala'nın nezd-i kibriyasında
hicab ve huzura bürünmüş müşterek ve münferid vazifelerle
tavzif edilmiş birer me'mursunuz 17
. Onun vaz'ettiği kavanin ve nizamat ile
onun nasb ve ta'yin ettiği mevki'leriniz onun halk ve
emanat olarak tevdi' eylediği vezaif ve vesaitiniz nisbetinde
bi'n-niyabe icra-yı ahkam edersiniz. Amiriyet O'nun
hakimiyet O'nun malikiyet O'nun tevfik O'nun bütün
zafer ve galibiyet O'nun sizin hukukunuz da O'nundur.
Eğer O'nun değilse hepsi yalan hepsi batıldır. Acaba
sizin o kadar benimseyerek bütün tehalük ile atıldığınız
metalib giriştiğiniz münazaat sarf ettiğiniz mesai duyduğunuz
se niçin gönlünüzde batıla yer veriyorsunuz da şirklere
sapıyorsunuz? Ne için hepiniz hakim-i yegane olan Hak
Te'ala'nın hakimiyetine ittiba' etmiyor onu ma'bud tanımıyorsunuz
da binlerce muhayyel ma'budların arkasında
koşuyor bütün nev'inizle ıztırablar içinde boğuluyorsunuz?
Her neye koşuyorsanız sizi sürükleyen bir emel bir
başkasında arıyorsunuz? Niçin o imanı Cenab-ı Hakk'a
hasr etmiyorsunuz? Niçin o ihtiyarı bu imana ve bu
Hakimiyet hakkı tanıdığınız emanet ve emniyeti su'-i
bir birinizi ne kadar sevecek ne kadar rabıtalı sevimli
kardeşler olacaksınız? Bilir misiniz sizin o kardeşliğinizden
rahmet-i ilahiyye neler yaratacaktır? Siz müktesib
olarak ne ni'met görmüşseniz hep o iman-ı hakkın
bahşettiği kardeşliğin o rahimiyet-i ilahiyyenin semereEn'am
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA   180
vaş yavaş alışır ve ondan zevk almaya başlar. İnsan bu
hakimiyeti ihraz edince hiç şüphesiz başkalarını geçer
ve o vadilerde sahib-i salahiyet telakki olunur.
Kur'an-ı Kerim'in gösterdiği bu yoldan başka bir yol
ta'kibiyle hayatın her hangi vadisinde ihraz-ı hakimiyete
Eazım-ı ricalden her hangisinin hayatını tedkik ediniz.
Hepsinin aynı vadide kat'ettikleri muhtelif merahilin
aynı olduğunu görürsünüz. Taliin ne elim bir istihzasıdır
ki Kur'an-ı Kerim size bu yolu ta'kib etmenizi emr ettiği
halde siz bu yolu terk ediyorsunuz.
Her müslümanın hedefi "Şahikaya Yükselmek" olmalıdır.
Başkalarını geçmek meyli insanın temayülat-ı
gariziyyesindendir. Bu temayül hudud-ı meşrua dahilinde
zabt edildiği takdirde büyük bir menba'-ı hayır olur. Filhakika
Müslümanlığın "Tevhid-i Bari" akidesine o kadar
ehemmiyet vermesinin başlıca sebeplerinden bir
mantıkıyyesi bir insanın yaptığını diğer bir insanın yapmaya
muktedir olduğudur. Hakiki bir muvahhid olmak
metin bir kanaat sahibi olmak lazımdır. Resul-i Ekrem
lisan-ı Kur'an ile bu fikri telkin için "Ben ancak sizin gibi
bir beşerim." buyurmuş insanların müsavat-ı kamileyi
haiz olduğunu ve bundan müstefid olması lazım geldiğini
beyan etmiştir. Bir insan filan insanın yaptığını
yapmaya muktedir olduğu şeyi yapamayacağına zahib
olursa kelimenin hakiki ma'nasıyla muvahhid değildir.
Kur'an-ı Kerim Resul-i a'zamın ihraz ettiği muvaffakıyat-ı
aliyeden bahs ettikçe onun vesait ve vesailinden
de bahs etmiştir. Bunu izah için bu ayet-i kerimeyi tedkik
edelim:
"Muhakkak biz sana mebzul hayrı ihsan ettik. Öyle
uzak kalan- senin düşmanındır."*
fakıyatından fi'l-i mazi ile bahs ederek bunların muhakkak
bu muvaffakıyetlerin tarik-ı ihrazını da göstermiştir. Çünkü
"Rabbine namaz kıl kurban kes" deniyor. Demek ki
namaz kılmak kurban kesmek Resul-i a'zam tarafından
kazanılan muvaffakıyetin tarik-ı ihrazıdır.
Bu ayat-ı kerimede müslümanlar için bilhassa her
hangi suretle müslümanların irşadından mes'ul olanlar
mürşidlere ihtiyac hissolunduğu halde birtakım sahte
Bütün emelin hayır olsun. Fakat şunu bil ki
hayır da bir hakim-i mutlak değildir. Zira onun şer denilen
bir zıddı vardır; hayrın mukabili olan o şer ma'dum-ı
mutlak değildir. Hayır ve şerrin ikisinin de alem-i
vücudda haktan birer hisse-i tecellileri vardır. Demek ki
hayır şeriksiz münazi'siz değildir. Yalnız hayır kudret-i
zatiyyesiyle seni şerrin tecavüz-i eliminden tahlis edemeyeceği
gibi yalnız şer de yine kudret-i zatiyyesiyle
hayrın visal-i dil-firibinden men'edemez. Hayrın hayır
şerrin şer olmasında hakim olan Hak Te'ala olduğu
gibi aralarındaki münazaada hakim olan da yine Hak
Te'ala'dır. Hayır veya şer ile senin aranda matlubun
veya menfurun olacak visalin tahakkukunu bahş edecek
olan da Hak Te'ala'dır. Binaenaleyh hak hayırdan
mukaddem ve ondan ziyade hakimdir. Hayra ermek
şerden kaçıp kurtulabilmek için hükm-i hakkı istihsal etmeye
mecbursun. Hakkı bilmeyen hayrı da bilmez hayrı
bilmeyen şerden kurtulamaz. Binaenaleyh hayırdan
evvel hakkı sev şerden evvel haktan kork. Çünkü sırr-ı
ubudiyet bu muhabbet ve mehafetin muhassalasındadır.
Şirkten halas ve tevhide vüsul de ancak vahid ve ehad
olan Hak Te'ala'nın hakimiyet-i mutlakasına iman ile
mümkündür. Bütün hayır ve hikmet bundadır.
91

Kur'an hayatın her safhasında insanları felaha mutlaka
nefsimizi milletimizi zamanın tahribkar te'siratından
nasıl kurtaracağımızı gösterir. Suretü'l-kevser bizi feyz
ü refaha isal eder. Böylece faaliyet-i beşeriyyenin hiçbir
safhası yoktur ki Kur'an-ı Kerim onu tenvir edecek
nuru insanları her vadide şahika-i kemale yükseltecek
ren merahil-i muhtelife sure-i Naziat'da bu suretle beyan
olunmuştur:
..                .                 .               .     02
Hayatın her hangi safhasında ihraz-ı hakimiyet
evvel insan bir şeye sarılmalı ona müstağrak olmalıdır.
Vehle-i ulada insan için bu müşkil olur fakat insan yaKevser
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA 181
tahakkuk edebileceğini anlamak istiyorsanız Kur'an-ı
Kerim'e müracaat ediniz. Göreceksiniz ki bunun en birinci
sebeb-i tahakkuku başkalarına kendi malımızdan
dünyevi şeyler nazarımızda kıymetini zayi' eder. Kur'an-ı
Kerim diyor ki:  22
yani "Sevdiğinizden
Bütün dünyayı sarsacak kuvvetli bir hey'et-i ictima'iyyenin
teessüsüne hizmet edecek fezail bunlardır. İnsanda
bir seciye vücuda getirecek fezail yine bunlardır. Hülasa
Kur'an-ı Kerim rif'ate kabiliyeti sırtlardan yüklerin kaldırılmasını
ler. Fakat bu telakkiye riayet edenler pek azdır. Zevk
ve elem gece ile gündüz gibi yekdiğerini ta'kib eder.
Bunları tecrübe etmeyen bir mevcud-ı beşeri yok gibidir.
Hepimiz de tahsil-i zevke hahişgeriz. Hepimiz elemden
kaçmak isteriz. Bu temayülden hiç birimiz müstesna
değildir. Fakat hakiki huzur ve refah bu iki fani hisse
zevk ve eleme la-kayd kalmaktadır. Felaketler ancak
onlardan korkanlara elem bahş eder. Zevk de öyle. Ona
mev'uddur. Hakiki huzur-ı fikriden nasibedar olan bu
bahtiyarlar bu seri'u'l-zeval halatın fevkıne yükselirler
zevk onları tehyic etmez. Elem onları mükedder etmez.
En müdhiş felaketler en sermest edici zaferler onların
fikirlerini sarsmaz. İrade-i ilahiyyeye inkıyad merhalesi
budur.
Hiçbir vakit unutulmamalıdır ki din-i İslam din-i fıtrattır.
Mücadele-i hayat ıstıfa-yı tabii te'sir-i veraset
gibi kavanin-i tabiiyye erkeğin kadına birtakım sıfat ve
kabiliyat ile mütefevvık olduğunu göstermektedir. O
kadar ki erkekler hayatın her safhasında birçok büyük
şahsiyetler yetiştirdikleri halde kadınların bu hususta
ğildir. Tarih-i kadimin gösterdiği şekilde erkek en eski
zamanlardan beri kadına hakim olmuştur. Bu pek eski
mahkumiyet kadının bedeni ve seciyesi üzerinde icra-yı
te'sir etmiştir. Kadın ictima' din siyaset ve hatta fikir
gerisinde kalmıştır binaenaleyh onu artık geçemez.
Çünkü erkeğin inkişafı pek kadimdir. Kadının bu i'tibarla
erkeğe hürmet etmesi lazımdır.
mürşidler meydanı istila etmişlerdir. Nam kazanmak hiç
şüphesiz meşru' bir emeldir. İnsan fıtraten iki şey
arzu eder. Biri kendini her yükten azade etmek diğeri
nam ve şan sahibi olmak. Bu garizi temayüller insanları
azim faaliyete sevk eder hatta bunlar faaliyet-i beşeriyyenin
kaynakları addolunabilir. Fakat bunlar su'i isti'mal
edilirse riyakarlık gıybet taharri-i nekais istihza idlal
gibi birçok rezail tevlid eder.
Bu pek derin mes'ele-i ahlakıyye Kur'an-ı Kerim tarafından
münkasemdir: İyi ve fena. Kitab-ı Kerim ise ahlakın bu
hürlerinin iyi ve fena olduğunu beyan etmiştir. Dinin
yegane hedefi hayır ve şer hududunu ta'yin etmektir.
şey olmazdı.
nin hürmete nail olduğunu görmek ister. Fıtrat-ı beşerde
meknuz olan bu iki müfid ihtiras insanı en yüksek ahlaka
sevk eder. Bu iki arzu inşirah-ı sadr ile yani tehassüsatın
da infak ile kabil-i terbiyyedir. İnsanın bi'l-ihtiyar iyilik etmesi
sadrının inşirahı kendisini yüklerden kurtarmak
namını şereflendirmek için lazımdır. Başkalarına kendi
hesabımıza hizmet bu iki hedefin miftah-ı tahakkukudur.
Kur'an-ı Kerim  21  " Onlara ihsan
ettiğimizden infak ederler" nazm-ı celiliyle buna işaret
etmektedir. Bundan maksad "Vüs'at-i Tehassüsat" vücuda
getirmektir. Dar hisli bir adamı gözümüzün önüne
getirirsek bu hakikat tavazzuh eder. Tehassüsatı pek
dar olan bir adam için mucib-i elem olan bir şey daha
geniş yürekli bir başkası için hiç haiz-i ehemmiyet olmayabilir.
Bir çocuğun iki para etmez bir oyuncağın ziyaı
çocuğun dar-ı kalbini rencide eder. Halbuki bu çocuk
büyüdüğü zaman azim bir ziyaa miknetle tahammül
eder. Bu suretle vüs'at-i sadr huzur-ı fikri te'min eder.
olur. Kur'an-ı Kerim bu hakikati beyan için Peygamber'e
hitaben diyor ki: "Biz senin göğsünü açmadık mı belini
çatırdatan yükü kaldırmadık mı senin namını yükseltmedik
mi? "* Bu birkaç ayet-i kerime cihan kadar hikmeti
muhtevidir.
Yüklerimizin kaldırılması ve namımızın yükselmesi

----
.         .                  .
----

SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA   182
vardır." Alman feylesofu müteakıben kadının gerek fikri
gerek medeni büyük işler görmek için yaratılmadığını
beyan ediyor ve kadının deyn-i hayatı yaptığı işlerle değil
gebe kalmak çocuk yetiştirmek zevcine itaat etmek
hususunda çektiği eziyetle ödediğini ilave etmektedir.
Tabiat kavanin-i iktisadiyyeye riayet eder. Müennes
bir karınca doğurduktan sonra nasıl kanatlarını zayi'
eder kadınlar da birkaç çocuk doğurduktan sonra güzelliklerini
zayi' ederler. Bir erkeğin kuva-yı akliyyesi yirmi
sekiz yaşından mukaddem kemale ermez. Halbuki
bir kadın on sekizinde kemale erer. Bundan dolayıdır
ki kadın bütün ömründe çocukluğunu az çok muhafaza
eder."
Hiçbir din hiçbir müessese-i ahlakıyye veya ictimaiyye
tabiati ihmal edemez. Hıristiyanlık aleminin asri
kavanini temayülat-ı fıtrıyyeyi ihmal ettiğinden asrımızda
müşahede ettiğimiz ihtilaller hoşnudsuzluklar ve ahlaksızlıklar
vuku' bulmaktadır.
Bundan başka Müslümanlık'taki kavanin-i ictima'iyye
ve adat hakaik-ı fıtrıyyeye riayet etmekte olduğundan
Çok yakın zamana kadar İslam aleminde hiçbir kadının
kocasız kaldığı görülmezdi. Müslüman kadınları
bir şey addetmezler. Müslüman kadınları hayatta erkeğe
rekabeti bir şeref tanımazlar. Bil-akis ensal-i müstakbelenin
kanını temiz olarak muhafaza etmekle evlerini
yüksek ve en asil vazifeyi ifa ettiklerine kani'dirler.
makla beraber dini bir mahiyeti haizdir. Müslümanlar
Allah'ın emriyle zevcelerini taleb ederler. Allah'ın emriyle
sonra red zat-ı kibriyaya karşı hürmetsizliktir.
ğu ehemmiyete mebni hayat-ı diniyye de nazar-ı i'tibara
alınması icab eder. İzdivac bir müessese-i diniyyedir.
Binaenaleyh dini bir surette mevzu'-ı bahs olunmalıdır.
Aksi takdirde erkeklerle kadınların arkadaşlığı hayvanların
birleşmesinden farksız kalır."
Kur'an-ı Kerim erkeklerin kadınlara su'-i muamele
etmelerini hatta kadınlarından memnun olmadıkları
takdirde onlardan ayrılmamalarını çünkü bunda da
bir hayır olması muhtemel olduğunu beyan eder. İnsan
ne mahiyette olacağını bilemez. Binaenaleyh zevcesine
karşı hissettiği ve muvakkat olması pek muhtemel olan
bir adem-i hoşnudi dolayısıyla kadınların tatlik olunmaması
emr olunmaktadır.
Hepimiz biliyoruz ki kadın aylarca hamile kalarak taşıdığı
yavruyu kendi dem-i hayatıyla gıda-yab eder.
Bu sıralarda kadın zor bir iş göremez. Hiç olmazsa bu
aylar zarfında bu ıztırab elem ve zaaf devrinde zevcinin
muavenetine muhtacdır.
Kadının teşekkülat-ı bedeniyye i'tibarıyla da erkeğin
ma-dunu olduğu tahakkuk etmiştir. Kadının dimagı
daha hafif kalbi daha küçüktür. Belki erkeklerle kadınlar
ler. Fakat erkeğin uzun bir zaman kadına tahakkümü
hususta kadının ma-fevki yapmıştır. El-haletü hazihi
erkek kadından daha kuvvetlidir. Faaliyeti hayatiyeti
kudreti i'tibarıyla kadına faiktir. Bedeni akli kuvveti kadınınkine
nisbetle daha mütehammildir. Erkeğin dehası
da daha fazla inkişaf etmiştir. Eflatun Aristo İbni Rüşd
Gazali İskender Nevton Buda Musa Ömer erkekler
arasından yetişmiştir. Fahr-i Kainat erkektir. Bu güne
kadar en büyük dehalar erkekler arasından yetişmektedir.
Erkek binlerce senelik inkişaf esnasında böyle
birtakım kabiliyetleri yükselttiği gibi birtakım rezaili de
dan çok fazla insan kanı dökmüş daha çok hayvanları
ezmiştir. Erkek kadından daha ahlaksızdır. Daha fazla
takyid etmek pek müşkil olur. Bir kül olarak hey'et-i
lamak sayesinde hem-aheng olur ve yükselir. Kadın
birkaç noktada erkeğin faikıyetini erkek de başka noktalarda
kadının faikıyetini tanımalıdır.
Müslümanlık bu farkı tanıyor ve bundan dolayı
Kur'an-ı Kerim diyor ki:
32                  22
Müslümanlık aileyi geçindirmek onun istirahat ve
refahını te'min etmek vazifesini erkeğe tahmil etmiştir.
Kur'an-ı Kerim'in beyan ettiği kavanin-i veraset bu farkı
gözetmiş hukuki mesailde ifa-yı şehadet hususunda bu
farkı ihmal etmemiştir.
Kadınların cins-i zaif olduğu Hazret-i Muhammed
tarafından kabul edilmiştir. Çünkü mukteza-yı fıtrat budur.
Şopenhavr der ki: "Kadınlar kuvvetlerine değil hünerlerine
güvenirler. Bundan dolayıdır ki onların hile
yapmak için bir kabiliyet-i gariziyyeleri olduğu gibi doğruyu
söyleme[me]ye gayr-ı kabil-i imha bir temayülleri
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA 183
Bunların hepsi güzel. Fakat bir kere Masonların beyanatını
gözden geçirelim; Masonluğun makarr-ı faaliyetine
localarına girelim; ihvanı iş başında görelim; hiçbir
bir hükumet-i ruhaniyyenin usul-i teşrifatisine merbut
olan adi insanların anlamayacağı bir lisan ile konuşan;
esrar-alud harfler kullanan bu zevatı müşahede edelim.
Her halde hiç olmazsa bu manzaranın hayret-amiz olduğunu
beyan etmekten men'-i nefs edemeyiz. Hiçbir
kimseyi cerh etmeyi arzu etmemekliğimize rağmen
bütün bu şeylerin bir maksad-ı hafiyi setr etmek kasdıyla
yapılmamışsa ciddi bir adamı alakadar edecek bir
mahiyette olmadığını da söylemekten vaz geçemeyeceğiz.
Siyasiyatta olduğu gibi Farmasonluk'ta da ihtilalci
olan Filiks Peyat bütün bu tezahüratı "Abes Hurafe "
kelimatıyla tavsif etmişti.
Biz ise hakaikı akl-ı selim erbabına arz etmekle iktifa
edeceğiz. Akl-i selim hükmünü versin.
Herkes bilir ki müteaddid Mason teşkilatı vardır:
Mısrayim* İskoçya Gran Oryan ve daha başkaları....
Bunlardan her birine mensub olanların üç derece-i esasiyyesi
vardır. Şakirdan rüfeka ve üstadlar. Farmason
olmayanlar "Adi" tesmiye olunur. Bundan maada her
mahfelin derecat-ı aliyyesiyle esrarı vardır.
Belçika'da ve Fransa'da İskoçyalı mehafil ile Gran
Oryan'ın otuz üç derecesi vardır bunların arasında:
On beşlerin müntehab-ı mübecceli ulvi kahraman
müntehab şahane yay Taber nakıl prensi Remzi locaların
üstadı Nuh'un muakkıbları esrar-ı şahanenin ulvi
prensi.... ilh.
Mısırlı Mısrayim'in derecesi vardır. Bunlardan
şunları zikr edelim:
Akl-ı evvel akl-ı sani güneşin kahramanı yıldızların
kumandan-ı a'zamı şehinşah ... ilh.
Farmasonların derecat ve esamisi böyledir. Her derecenin
önlükler peştemaller pusulalar murabba'lar kordonlar
altun güneşler ve saire.
Bu gibi meratib derecat ve işarat ancak gururu okşayan
birtakım oyuncaklardır ki Farmasonlar tarafından
bu kadar ihtimam ve inhimak ile kabulü nazariyye-i
müsavatı pek yüksekten müdafaa eden bu adamları pek
çirkin bir girive-i tenakuza düşürüyor. Bu mülahaza bazı
Farmasonlar tarafından da ileri sürülmüşse de kat'ıyyen
fayda-bahş olmamış ve bunlar bütün füsun ve kuvvetiyle
o ukala-yı izamı teshire devam etmiştir!
Kur'an-ı Kerim'in teblig ettiği kavanin-i izdivac en
güzel ve en tabii kavanindir. Kadınların hukukunu
sıyanet için izdivac akdi esnasında hiç olmazsa iki şahid
bulunması lazımdır. Tarafeynin rızası mutlaka lazımdır.
tedir. Zevce olacak kadına bir mehir ta'yin etmek onun
Mehrin ta'yini rıza-i tarafeyne vabestedir. Muayyen
bir mikdar tesmiye olunmadığı takdirde aynı seviyede
olanların verdikleri nazar-ı i'tibara alınarak bir mehir
tesmiye olunur. Mehir çok müfid ve çok mühim bir
şeydir. Bundan kadınlar yalnız malen istifade etmekle
kalmazlar onunla talaka karşı mühim bir mania koymuş
olurlar. Onunla erkekler izdivac ve talak ile oynamaktan
feragate mecbur olurlar.
Kavanin-i Museviyyeye nazaran bir peder kızını evlendiriyorken
kızla beraber bir mikdar para da te'diye
ettiği halde kavanin-i İslamiyye mehir i'tasını erkeğe
tahmil etmiş mehri kadının malı yapmıştır. Bu suretle
ya müeddi olan ahval husul bulursa kadın için istinadgah
teşkil edecek bir şey bulunmuş oluyor.
Farmasonluk bütün insaniyeti ıslah ve tenvir ettiğini ve
edeceğini muhteşem nutuklarla hayret-bahş medayihle
karmaya gayret edeceğiz.
Masonlara aid gazeteler ve kitaplarla vesikalarda
tesadüf olunan ihtişam lisan-ı bi-nazir bir derecededir.
Mesela Farmasonlar: "Farmasonluk mukaddestir bütün
Ve ona hitaben "Ey mukaddes Farmasonluk cümlemiz
adil insaniyet-perver ve rahimiz. Mükemmel bir Farmason
birinci bir insandır." diyorlar. Farmasonların ziyafetlerinde
tekrar olunan kelimat "Farmasonların ihraz ettikleri
fazilet ve nur ile en birinci insanlardan olduklarını"
takrir edip duruyor. Onlarca Farmasonluğun haricinde
yaşayan insaniyet karanlıklara batmıştır; Farmasonluk
bütün maarif-i insaniyyeyi cami'dir; bütün hikmeti bütün
kemali bütün fazileti bütün felsefeyi Farmasonluğun
ma'bedleri telkin ediyor!...
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 636 -  SAYFA  184-185
ceza-yı hiyaneti görerek ibret-bin olsun. Daha sonra
vücudum ateşlere atılsın yansın ve küllerimi ruzgarlar
savursun."
Biz şimdilik böyle bir kefalete lüzum gösteren "Esrar-ı
Masoniyye"nin cevfinde ne olduğunu sormayacağız. Fakat
akıllı bir adamın bu kadar korkunç bir kasemi bizzat
aleyhinde nasıl kabul ettiğine hayret ediyoruz.
Maamafih bu kasemlere rağmen bizzat Farmasonların
beyanatından "alem-i adi" Farmasonluğun esrarına
vakıf oluyor. Farmasonluğa dahil olmak isteyen bir
tilmiz evvela "Hücre-i Teemmül"e idhal olunur. Burası
karanlıktır. Ancak bir kandil ile münevverdir. Duvarlar
siyah boyalı ve cenaze resimleriyle örtülüdür. Yeni a'za
kudemanın "Anasır-ı erbaasından" geçmeye mecbur olduğundan
evvela buradan unsur-ı türabiden geçer. Burada
ancak bir kefen içinde bir kadid vardır. Duvarların
üzerinde "Korku hissediyorsan fazla ilerileme. Devam
edersen anasır ile tathir olunacaksın. Gayya-yı zalamdan
kurtulacaksın nuru göreceksin" ibareleri yazılıdır.
Tilmiz burada muayyen bir zaman bekler sonra üç
suale tahriren cevap verir ve arzusunu beyan eyler. Bir
cihetten verdiği cevaplar locada mütale'a olunuyorken
diğer cihetten gözleri bağlanır ve locaya gireceği kıyafete
sokulur. Yani başı açık kollarıyla göğsünün sol tarafı
ve sağ dizi üryan! Bundan sonra üç seyahat başlar.
Ve hava su ve ateş anasırından geçilir.
Birinci seyahat birçok müşkilat ile icra olunur. Tilmize
"Eğil" derler ve dar basık bir yoldan geçirirler. Sonra
"Atla" derler. Ve birçok hendeklerden atlatırlar. Sonra
"Sağ ayağını kaldır" derler. Ve mürtefi' birtakım tepeciklere
çıkarırlar. Sonra bir daha "Eğil" derler.
Böylece tilmizi nasıl bir yoldan geçtiğini anlamayarak
götürürler. Nihayet "Nihayetsiz merdivene" isal ederler
ve müteakıben salıncağa koyarlar. Bu seyahat esnasında
gök gürlemesine fırtına kasırga seslerine müşabih gürültüler
yapılır. Bu seyahatin hitamında tathir-i hevai
hasıl olur.
kılıç şakırtıları işitir. Ba'dehu onun mürşidi elini üç kere
suya batırır.
Üçüncü seyahatinde tathir-i nari seyahatidir ki sükunet
Ba’dehu tilmize "Acı şarabı" takdim ederler ve mürşid
abus bir sesle:
"Farmasonluğa kabul edilen her adi adam artık kendisine
sahib değildir. Nefsinin amiri efendisi değildir"
der.
Bundan maada her locada Hiyeroglifi harfleriyle
mahkuk ve ma'nası ancak koyu Masonlarca ma'ruf bir
mührün bulunduğu rivayet olunuyor. Bu mühür
Yukarıda beyan ettiğimiz üç mahfeli teşkil eden
cemaatlerin her birine loca denilir. Bunların bazılarını
ta'dad edelim:
Locaların derecatı müteaddiddir:
Mübeccel Pek Muhterem Fedakar Kardeş Müdhiş
Kardeş Müfettiş Kardeş Büyük Mütehassıs Büyük
Hatib İhtifallerin Reisi ilh.
raporlarında tesadüf olunan elkabın kaffesi böyle muhteşem
ve muazzamdır çünkü Farmasonların "Adilerin"
lisanından ayrılan bir lisan-ı mahsusu vardır. Bunun için
bir Farmasonun nutku "Mi'mariden bir parça"dır Farmason
yemek yemez "Geveler"; onun kadehi kadeh değil
bir "Top"; onu bıçağı bir "Kılıç"tır. Bir loca ictima'larını
bitirmez "Uyutur". Bir Farmason beyannamesi bir
"Tahta" bir Farmason raporu bir "Taslak"tır. Farmasonun
alkışı "Batarya"dır ve ziyafeti "Masa işi"dir.
masa işleri alkışlar ... ilh. Bütün bunları Mason mehafilinde
en dakik tafsilatıyla tanzim edilmiş ve her Mason
tarafından kemal-i dikkatle tetebbu' edilmiştir. Bu
ciddi adamlar bu aile pederleri bu muhterem tacirler
bu da'va vekilleri mahkeme reisleri gayur cem'iyetler
a'zası derecelerine aid ta'limat ile saatlerce uğraşarak
mahfillerinin o evamirini ezberlerler işaretlerinin sırrını
anlarlar ve böylece Farmasonluğun ibadetini ifa etmiş
olurlar. Beşeriyeti tenvir ve ıslah ile hurafattan kurtarmak
daiyesinde bulunan bu adamların heykelleri mezbahları
kurban veren papasları ta'midleri ve rumuzu
var!
Fakat biz onların cem'iyetine biraz daha im'an-ı nazar
edelim.
Bir insan nasıl Farmason olur? Nasıl onların lisanlarıyla
konuşabilir? Onların nurunu nasıl iktibas edebilir?
Farmason ayinlerine aid eserlerde öyle manzaralar dehşetler
kasemler korkular müşahede ettik ki hakikaten
harikulade bir şeydir.
Evvela yeni bir a'zanın bir arkadaşın tahlifi bervech-i
atidir:
"Farmasonluğun hiçbir sırrını bir işaretini bir kelimesini
bir i'tikadını ifşa etmeyeceğime yemin ederim.
Yeminime hanis olduğum takdirde ateşte kızarmış bir
demirle dudaklarımı yaksınlar ellerimi kessinler dilimi
parçalasınlar boyunumu vursunlar; yeni bir kardeşin
esna-yı kabulünde cesedim locada asılsın da herkes
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA 185
uzun izahatta bulundu. Vatan'ın verdiği izahata göre bu
balo "Türkiye Farmason Teşkilatı" namına verilmiş ve
çok büyük rağbet görmüş. gazetesi baloda bulunan
yüksek rütbeli bir Farmasonun Farmasonluğun
tarihçesi ve umdeleri hakkında verdiği ma'lumatı da
derc ediyor. Bu izahata göre Türk Farmasonları İskoçya
Farmasonlarına mensub imişler. Türkiye'de Masonluk
pek eski imiş. Devr-i Azizi'de yeni bir istikamet açan
ve Sultan Murad'ı tahta çıkarmak için uğraşan zevatın
Farmasonlar olduğu muhakkak imiş.* İstanbul'dan başka
Selanik Üsküb Beyrut Şam ve Halep'te de ecnebi
Farmason mahfilleri açılmış. Meşrutiyeti müteakıb milli
Farmasonluk teşkilatı kurulmuş ecnebi mahfillerinin
kapanmasına teşebbüs edilmiş. İngiltere'den maada bütün
ecnebi Farmasonlar teşkilatı buna zahir olmuşlar
hepsi yeni Türkiye maşrık-ı a'zamını tanımışlar.** O vaateşte
kızdırılarak tilmizin vücuduna basılıyor ve nakabil-i
Bundan sonra yemin etmek zamanı gelir. Bütün
ri çözülür ve Mübeccel der ki:"Bütün kılıçlar sana havale
edilmiştir. İyi bil ki hepimiz Farmasonluğun fedakaranıyız
ve her birimiz haini cezalandırmaya hazırdır."
Bu merasim de bittikten sonra tilmiz mezbaha götürülür.
Orada eline açık bir pusla verilir ki puslanın bir
ucu göğsünün sol tarafına müteveccihtir. Sağ eli de kılıcın
üzerindedir. Tilmiz mezbahın basamaklarından birinin
üzerine dizini koyar ve yemin eder.
Bunu müteakıb muma ileyhe Farmason olduğu beyan
edilerek eline bir eldiven ile bir önlük verilir ve bunları
en hürmet ettiği bir kadına vermesi söylenir.
Böylece Farmason zulmetten nura vasıl olur!
Dünyada birçok ciddi ve akıllı adamların bu gibi cinnetlerle
uğraşması bu gibi cinnetler için dinini bırakması
Halik'ını inkar etmesi ne kadar elim bir şeydir!...
Farmasonluğun bu sırları meydana çıktıktan sonra
Farmasonluk felsefi iddialarda bulunan bir cem'iyet midir?
Yoksa bir din midir yahud bir ibadet midir? Öyle
olsa bütün bu merasime ne lüzum var?... Yoksa Farmasonluk
bu merasim ile makasıd-ı hakikisini gizleyen bir
cem'iyet midir? En ma'kul olan budur. Çünkü Farmasonluğun
rumuzu ve bunların esrar-alud izahatı öyle ilim
ve nura götürecek bir mahiyeti haiz olmadığı kat'ıyyen
aşikardır!..
Maamafih bu teşebbüsata belki başka bir saik
daha vardır. Bir İtalyan ihtilalcisi diyor ki: "Bütün bu
merasimden maksad Farmasonların iradesini zekasını
ve hürriyetini takviye etmektir. Farmason piştikten sonra
cem'iyet-i hafiyyeye dahil olur ki Farmasonluk bu
cem'iyet-i hafiyyenin kapıcısı mesabesindedir."
Öyle ise tedkikimize devam ederek asıl bu noktayı
tenvir edelim.
Kanunisani akşamı verileceği i'lan olunan "Türkiye
Maşrık-ı A'zamı Balosu" o gece mutantan bir surette
verildikten sonra ferdası intişar eden bazı gazeteler kapalı
bir ta'bir olan "Maşrık-ı A'zam" yerine herkesin anlayabileceği
"Farmasonlar" kelimesini kullandılar baloya
dair tafsilat verdikten başka Farmasonların alametleri
akide ve umdeleri hakkında da izahatta bulundular.
gazetesi büyük yazılarla "Türk Farmasonluğunun İlk
Umumi Tezahürü" serlevhası altında Farmasonluğa dair
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 636 -  SAYFA  186
ğer bazılarında yalnız kalın kurdelalar vardı. Bu miyanda
Katib-i Adillerden Servet Bey iri karnını tamamıyla kapayan
muazzam ve sırmalı bir işaret taşıyordu. Polis
Müfettişlerinden Said Daru'l-fünun Tıbb-ı Adli Müderrislerinden
Edhem Akif tüccardan Hüsameddin Beyler
ve diğer bazı zevat bu alamatı taşımakta idiler.
Bir jandarma binbaşısı Maşrık-ı A'zam Balosu'nun
hadimlerinden idi. İstanbul'da fer'an Masonların en büyük
me'muru olduğu rivayet edilen Doktor Besim Ömer
Paşa Sabık Daru'l-fünun Emini baloda pek az oturmuş;
Cavid Cahid Necmeddin Molla ve diğer bazı beylerin
hiç gelememesi gelenler arasında teessürle yad edilmiştir.
rikayı ta'lik etmişti. Maamafih dün boynunda alamet taşıyanlardan
çoğu üçüncü dördüncü derece mensubinden
Sabık Defterdar Raşid Bey genç çiftlerin danslarını
hararetle seyretmiştir. Şehremini Emin Bey pek az kalmış
ve yeni öğrendiği dansın tecrübelerini göstermiştir.
Cazband bila-fasıla devam etmiş danslar dansları
ta'kib etmiş; gece yarısından sonra saat üçte yemeğe
oturulmuş ve arkasından sabaha kadar yine dans edilmiştir."
gazetesi de "Maşrık-ı a'zamın ne olduğu ve bu
baloyu niçin verdiğini" tedkik ediyor diyor ki:
"Türkiye maşrık-ı a'zamı evvelki akşam Pera Palas
otelinde bir balo verdi ve bu balo vesilesiyle maşrık-ı
a'zam terkibi ilk def'a olarak Türkçe matbuata intikal etti.
birçok kimselerin üzerinde tevakkuf edeceği bu terkib
neyi ifade ediyor? Maşrık-ı a'zam ne demektir? Evvela
bizce mechul olan bu ünvanın ma'nasını ta'yin edelim:
Öteden beri Türkiye'de bir Mason Cem'iyeti olduğunu
ne olduğunu pek çoğumuz bilmeyiz. Maşrık-ı a'zam
Türkiye Masonluğunun muhtelif kümelerine mensub
murahhaslarından müteşekkil bir hey'ettir. Her ictima'i
teşkilin nasıl muhtelif kademeleri varsa Türkiye Masonluğunun
da pek tabii olarak böyle birtakım derecatı
mevcuddur. Ve bu dereceler ilerileye ilerileye nihayet
müz maşrık-ı a'zam ünvanlı teşekkülde nihayet bulur.
Maamafih Masonluğun memleketimizde ilk tezahürünü
son balo münasebetiyle tecelli etmiş telakki etmek yanlıştır.
Bundan daha evvel Musevi ve Rum Mason kümeleri
tarafından Beyoğlu'nun muhtelif mehafilinde bu
gibi aleni ictima'lar tertib edilmiş müsamereler verilmiş
fakat umumi bir akis yapamamıştır.
Söylenildiğine nazaran Türk Masonluğuna mensub
oldukça kuvvetli bir kitle bu ibhamın izalesi lüzumuna
kanaat hasıl etmiş ve teşekkülün -bu neden bilmeyiz?kitten
beri Türkiye'de Farmasonların faaliyeti devam
etmekte imiş. Farmasonluk öyle bir müessese imiş
ki dünyanın aksam-ı mütenevviasında beşeri faziletleri
Bu hususta memleket ve din ayırmazmış. Bir "Sani'-i
A'zam-ı Kainat" kabul edermiş. Taharri-i hak ve hakikat
mücadeleyi* kendisi için gaye edinmiş ... Balo sabahlara
kadar devam etmiş ve Farmason mahfillerinin teşkilat-ı
hayriyyesi için yedi sekiz bin lira hasılat olmuş.
gazetesi de bu balo hakkında şu izahatı
verdi:
"Dün gece Pera Palas'ta pek mükellef ve pek mutantan
bir balo verilmiştir. Bu balo Maşrık-ı A'zam serlevhasını
taşımaktadır ki yalnız şehrimizdeki Farmasonlara
aid bulunuyordu.
Saat ondan i'tibaren Pera Palas'ın kapısı bir mahşer
halinde idi. Yüzlerce otomobil kapının önünü istila etmiş
geçilecek yer kalmamıştır gelenler hep smokinli
zengin mükellef zevat idi. Bunların kısm-ı a'zamına göz
kamaştırıcı tuvaletleriyle hanım veya madamlar refakat
ediyorlardı.
Pera Palas'ın medhaline girdikten sonra misafirlerin
karşısına sabık Maliye sermüfettişi Kazım Bey çıkmıştır
bu zatın boynunda ve ismokininin altında kalın işlemeli
bir atlas vardı. Vaktiyle huzur hocalarının taşıdıkları yeşil
atlastan daha büyük olan bu işaret gelenlerce ma'lum
duğu zevattan da bir şey öğrenememiştir.
Beş altı yüz kişiden mürekkeb muazzam bir kafile
salonu istila etmiştir; mütemadiyen terennüm edilmiş;
cazbanda raks ile iştirak edenler kımıldayacak yer bulamamışlardır.
Bu kalabalığın içinde herkes işaretli idi. Bu
bir kurdela ve bunun ucunda ay işareti bulunan nikel
bir madalya bulunuyordu. Bazısında ise yelek üzerine
boynundan i'tibaren takılmış kalın bir kurdela vardı. DiSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA 187
hudidir. İngiliz hükumetinin damarlarına hulul ederek
dünya petrol piyasasına hakim olmuştur.
Yahudiler Amerika'da matbuata da hakimdir. Meşhur
Vilson'un Luid Corc'un Klemenson'un müşavirlerinden
ekserisi Yahudidir. Bu kavim kendi menfaatine uygun
bir surette İngilizleri Amerikalıları oynatmaktadır. İki bin
seneden beri hükumetsiz yurdsuz Süleyman'ın yıkılmış
ma'bedi önünde her Cumartesi günü ağladılar. Nihayet
arz-ı mev'uda kavuştular. Bir hükumet te'sis ettiler. Bu
gün orasını idare eden Samuel İngiliz Yahudisidir.
mür demir ma'denlerinin ekserisi cihanın en zengin
vapur kumpanyaları keza bunların ellerindedir.
Alman ordusu Almanya asil-zadeganı Almanya'nın
Hohenzollern Avusturya'nın Habsburg hanedanına hakim
olanlar Yahudilerdir. Avusturya'da da yine bu millet
hakimdir. Romanya'da bulunan petrol ocakları bu kavmin
rada dini müesseseleri mevcuddur.
Dünyada mevcud Mason cem'iyetleri Yahudiler tarafından
yonları hepsi bunların ellerindedir.
Yahudiler Ruslardan gödükleri zulmün acısını kat kat
almıştır. Para sayesinde mücevherata yüksek rütbedeki
zabitlere bankalara hakim olmuştur. Neticesinde Bolşevizm
tehlikesini meydana çıkarmıştır. Bu gün Bolşevizm
Yahudidir. Rus büyük me'murları dir. Bunun 'si
Yahudidir. Mütebaki kalan yüzü halis Rus'tur. Troçki de
Yahudi'dir bugün Sosyalistlerin başı olan Karl Marks
da Yahudidir. Bütün ihtilallerde Yahudi zekası Yahudi
kafası vardır.
Müfrit dindar olan Yahudiler Rusya'da dini ortadan
kaldırmışlardır. Bu gün Rus papaslarına gülmektedirler.
Mısır pamukları Kap elmasları hepsi Yahudilerin
elindedir. Son asırda yetişen feylesofların alimlerin ekserisi
Yahudidir."
Bazı Daru'l-fünun talebe ve talibatının Macarlı Daru'lfünun'lularla
birlikte mekteplerde Beyoğlu'nda otellerde
barlarda birlikte dans etmelerinden mütevellid dedi
kodular bu hafta bütün İstanbul matbuatını ve mehafilini
doldurdu. Bilhassa İspilandid barında vukua gelen hadise
ortalığı alt üst etti. Gazetelerin verdiği ma’lumata göre
Daru'l-fünun talebesi namına Tokatlıyan otelinde
Macar misafirlere verilen ziyafetten sonra Macar ve
hususiyetleri yine kendi a'zası arasında hafi kalmak
gazetesi baloda üstad-ı a'zam rütbesini taşıyan
Katib-i Adil Yesari-zade Servet Bey olduğunu sabık üstad-ı
a'zam da Daru'l-fünun Emin-i Sabıkı Besim Ömer
Paşa olduğunu kayd etmiştir.*:
etmiş yalnız meydana çıkan bu teşkilatın ve akd
edilen ictima'in Cem'iyetler Kanununa tatbik edilip edilmediğini
sormuştur. Fakat bu sual cevabsız kalmıştır.
Fil-hakika şimdiye kadar bir cem'iyet-i hafiyye halinde
olan bu teşekkül yine cem'iyet-i hafiyye halinde midir
yahud Cem'iyetler Kanunu'na tevfikan teşkilat ve akd-i
Farmasonluk fevka'l-kanun bir teşkilat mıdır?
"Dünyada Mevcud Yahudi Kavmi Hakkında" bu hafta
Daru'l-mu'allimin'de Mu'allim Cevdet Bey tarafından
verilen konferansı gazetesi neşretti. Şayan-ı
dikkat olan bazı noktalarını hülasaten biz de naklediyoruz:
"Yahudilerin cihandaki mevki'lerini kolaylıkla anlayabilmek
kifayet eder. Bu kavim Çin Türkistan Rusya Almanya
Holanda Belçika Fransa İngiltere Amerika: Şimali
ve cenubi Amerika'da bulunmaktadırlır. Zikr ettiğim bu
yerlerde Yahudi hakimiyeti bütün şiddetiyle hükümrandır.
Bu gün New York'un elbise i'malathaneleri satış
piyasaları zengin bankaları şimendüferleri Yahudiler
elindedir.
Yahudilerde asıl olan menfaat ve hiledir. Bu gün Kaliforniya
ma'denlerine Yahudiler sahibdir.
Cihanda bu kavmin fikrine müracaat edilmeden işler
mihverinde yürüyemez. Meşhur Baron Roçild de YaSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 636 -  SAYFA  188
doğurmakta hayli mühim bir rol oynadığını o zaman
gençlerin heyecanıyla oynayarak alkış toplayanların bu
günün yegane kabahatlileri olduğunu söylemekten kendimizi
alamayacağız.
Vaz'iyet çok şayan-ı dikkattir. Şirazeye arız olan bozuntu
bir parça daha genişleyecek olursa arkası inhilaldir.
Binaenaleyh irfan-ı milli namına rica ederiz: Bu işi daha
ehil ve salahiyetdar ellere tevdi' etsinler!"
gazetesi diyor ki:
"Bu hadise bardağı taşıran damladan başka bir şey
değildir. Son damla fazla gelerek bardak taşmıştır.
Önümüzdeki hadise bir Daru'l-fünun mes'elese değildir;
alelumum mekteplerimizin hayati mes'elesidir.
Alelumum mekteplerimizde anarşi vardır. Bu miyanda
Daru'l-fünun'un haiz olduğu muhtariyet ve saire gibi ali
hukukun ciğeri beş para etmez süslü kelimelerden ibaret
olduğunu müsaade buyurunuz da irfan aşıkı bir Türk ferdi
olarak burada açıktan açığa ben i'lan edeyim. Henüz
müderrisleri alafranga ta'biri ile forma "Müteşekkil"
olmayan bir müesseseye Daru'l-fünun ünvanını vermek
ve sonra bu ünvanın kanadı altına sığınarak ve yüksek
sözler söylemek ve bala-pervazlık etmek elbette doğru
bir şey değildir. Kabul ve i'lan etmekteyiz ki Daru'lfünun
da haric olmadığı halde bütün mekteplerimizde
hüküm-fermadır. İrfan müessesatımızda idare hey'etleri
ve ta'lim ve tedris hey'etleri kadar talebe de ne yaptığını
bilmiyor. Talebesi Anadolu'ya gönderiliyor diye günlerce
gazetelere sermaye olmakta bulunan Kuleli Mektebi'nin
halindeki fecaat nedir? Daru'l-mu'allimin mekteplerinin
gazetesi diyor ki:
tedir. Dans kadın ve içki gibi aile hayatıyla sıkı surette
alakadar mesail etrafında hasıl olan karma karışık fikirler
ve telakkiler memleketin en kesif bir tabakası içinde
ukde-i kalbiyye olmaktadır. Ne oluyoruz? Ne olmak istiyoruz?
Nereye gidiyoruz? Ne yapmak istiyoruz? Herkes
anlayamamaktan dolayı muztarib bulunmaktadır."
diyor ki:
"Milli hayatımızın muhit-i safına giren "Bar"lar yani
asri meyhanelerde hadiseler biri birini vely ediyor.
Bu defaki bar hadisesi diğerlerinden daha müessiftir.
Çünkü bütün ümid-i istikbalimiz olan Türk gençliği çirkin
bir taşkınlıkla bu hadiseye sebebiyet vermiştir.
Türk gençleri saat on birde İspilandid oteline gitmişler.
bu kafile otelde ber-mu'tad sabaha kadar dans etmek
arzu ettiklerinden İspilandid'e gelir gelmez kendilerine
muhassas bulunan geniş salona geçmişler. Gençler salona
dahil olunca yabancı bazı zevatın birkaç masa işgal
etmekte olduğunu görmüşler. Hanımlar ve beyler yabancılar
arasında dans edemeyeceklerini ve eğlenemeyeceklerini
söyleyerek bunların salonu terk etmeleri için
lemeyeceğini ilave etmiş.
Bu sırada salonda tecemmu' eden Daru'l-fünun'lu
hanımlar ve beyler yüksek sesle yabancıları dışarı çıkmaya
da'vet etmişler. Salonda aileleriyle birlikte bulunan
ecnebi zevat bir rezaletin çıkmasına mani' olmak
Komisyonu Reisi ve İsveç murahhası bu ısrara atf-ı
ehemmiyet etmemiş ve salondan çıkmasına hiçbir sebeb
mevcud olmadığını söylemiş. Bunun üzerine ortada
müdhiş bir kargaşalık husule gelmiş. Tabaklar kadehler
kırılmaya bastonlar sallanmaya ve masaların üzerinde
bulunan eşya havada uçmaya başlamış. Lokantada
müstahdemini de müdahale etmişler ve vak'anın büsbütün
elim ve feci' neticeler vermesine sebeb olmuşlardır.
Hizmetçilerden bir madamın savurduğu bir tabak ile
Daru'l-fünun talebesinden bir efendi başından mecruh
olmuş. Lokanta direktörü de başından mecruh düşmüş.
Talebe nihayet İsveç murahhası Baron Vanletid'in kolundan
tutarak cebren salondan dışarı çıkarmış..."
Bazı Daru'l-fünun'lu hanımların ve beylerin böyle
Beyoğlularında eğlence mahallerinde dans etmeleri
saika-i sekr ile hadiseler çıkarmaları umumi bir takbiha
ma'ruz kaldı. gazetesi diyor ki:
"Beş on günden beri İstanbul matbuatı Daru'l-fünun
hadiseleri namı altında bir silsile-i vekayi' neşredip duruyor.
Her sabah halecan ve endişe ile elimize aldığımız
gazetelerde Daru'l-fünun gençlerinden bazılarının taşkınlıklarına
dair sütun sütun yazılar okuyoruz. Bunların
mamak mümkün değildir.
Kısa ve açık söylüyoruz: Bu günün hadiselerinden
tevellüd eden ve edecek olan bütün mes'uliyet bir zamanlar
talebeye yaranmak için zemane-perest bir terbiye
sistemi ta'kib etmiş ve kolay bir şöhret hatırı için
vazifelerinin vakar ve ciddiyetini çiğnemiş olanlara
aiddir. Maziyi karıştırmaktan ne kadar çekinirsek
çekinelim son tramvay hadisesinde talebenin hey'et-i
müdireden gördüğü müsamaha ve teşvik bu gün o
yüksek müessese-i irfana sokulan kabadayı zihniyetini
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA 189
Bütün an'anat ve mümeyyizat-ı milliyyeye "Taassub"
diye hücum ettiler. Müslüman kızlarının tiyatro sahnelerine
çıkarak aktrislik etmeleri umumi mahallere giderek
dans etmeleri mahremleri olmayan birtakım delikanlılarla
diyar-ı ecnebiyyeye giderek eğlenmeleri hoş görüldü.
Adeta teşvik edildi. Fakat akıbet felaket-i ictima'iyye
yüz gösterdi. Rezaletler yekdiğerini vely etmeye başladı.
Efkar-ı umumiyyeye artık bu münasebetsizliklerden
usanç ve iğrenç geldi. Şimdi bu hallere sebebiyet verenler
efkar-ı umumiyyenin tazyikı karşısında kaldıkları cihetle
kabahati çocukların üzerine yükleterek işin içinden
sıyrılmak istiyorlar. Fakat en büyük mes'uller
mürebbiler ve rehberlerdir. Bu ictima'i anarşinin tohumlarını
ekenler onlardır. Şimdi biçtikleri de ancak o
ektiklerinden başka bir şey değildir. Her gün her dakika
çocuklara kızlara karşı "Yıkın şu taassubu maziden gelen
ne varsa altını üstüne getirin!" denildi. İşte onlar da
bundan başka bir şey yapmadılar. Şimdi bu neticeleri
tabii görmek iktiza etmez mi? Bir Daru'l-fünun emini
Daru'l-fünunluların dans etmelerini tabii görürse dinin
kabul etmediği şeyleri biz yaptık diye iftihar ederse
bir Maarif Vekili ala-melei'n-nas raks ederse milletin
an'anatıyla istihfaf eylerse artık talebe ve talibat için ne
kalır? Çocuklar aldıkları dersi tatbik ediyorlar. Daha da
edecekler. Bunlar asriliğin henüz başlangıç hareketleridir.
Bunun kat' olunacak daha nice merahil ve meratibi
vardır!...
Gazetelerin birisinde okuduğuma ve müsamerede
bizzat bulunan bir arkadaşımın da ifadesine nazaran
Macaristan'dan gelen Daru'l-fünun talebesi ahiren Daru'lmu'allimat'ı
ziyaret ile orada i'zaz ve ikram edilmişler
ve müteakıben Daru'l-mu'allimat'lı bazı talebelerle Macar
gençleri Daru'l-mu'allimat konferans salonundaki
sahnede bir hayli dans etmişlerdir.
Eğer bu sadece bir gazete haberi şeklinde kalıp vaki'
olmasaydı buna inanmakta müşkilata ma'ruz olacaktım;
fakat vak'aya ra'ye'l-ayn şahid olan arkadaşımın nakl ve
safdillik olduğuna kaniim.
Görülüyor ki memleketimiz pek ağır bir maraz-ı
yarınki
Hadise Daru'l-fünun talibatı hanımların barda oturan
birkaç ecnebinin karşısında oynamayız demeleri üzerine
vuku' bulmuştur. Yek nazarda talibat hanımlarımızın
bu istinkafı şayan-ı takdir bir hareket gibi görünüyor.
Fakat nihayet bir arbede ile neticelenen bu istinkafın
ma'nasız olduğuna şüphe mi vardır? Bir iki ecnebi önünde
dans etmek istemeyen talibe hanımlar için barın kadın
erkek hizmetkarlar ve garsonları ecnebi değil mi idi?
Nihayet beraber dans ettikleri Macarlar talibe hanımlar
mevcud münhasıran ırki bir rabıta üzerine bu günkü
din adet medeniyet memleket cem'iyet aile ayrılıklarına
rağmen hanımlarımız Macarları kendilerinin öz
kardeşi mi zannediyorlar?"
§ Memleketin hakiki irfan ordusunu teşkil edecek
olan gençlerin ve bilhassa genç kızların eğlence hakkını
barlara gidip 'iş ü nuş ederek sarhoşluk vak'aları ihdas
etme derecesine vardırmalarını dünyanın hiçbir yerinde
efkar-ı umumiyye kabul edemez."
diyor ki:
"Hadiseyi buraya kadar kayd ettikten sonra müsebbiblerine
hitab etmek isteriz:
"Hanımlar efendiler ... Dün akşamki mesti geçtikten
sonra hareketinizden peşiman oldunuz mu? Her gün bir
hadise çıkarmaktan memnun musunuz? Ayıb değil mi?
Daru'l-fünun gencinin ba-husus genç kızının barda işi
ne?"
Gazetelerin ve efkar-ı umumiyyenin takbihi Daru'lfünunun
fazilet-perver gençlerini pek müteessir etti.
Fen Fakültesi talebesi bir beyanname neşretti. Bu
hareketlerin Fen Fakültesi mensubini tarafından nefret
ve istikrahla karşılandığını bil-cümle hilaf-ı adab
ve mugayir-i an'anat tarzları kabul edemeyeceklerini
Daru'l-fünun talebesinin alelade heyecanlar taht-ı te'sirinde
hareket etmesini fazilet mefhumuyla gayr-ı kabil-i
telif addettiklerini bildirdiler.
Şimdi bir taraftan talebeler kendi aralarında toplanıyor
Umumi Talebe Kongresi akdetmek için istihzaratta
bulunuyorlar diğer taraftan polisçe ve fakültelerce tahkikat
devam ediyor. Ankara'dan gelen telgraflarda "Bu
hadiselerin haysiyet-i milliyyeyi lekedar eylediğine" dair
meb'usların sual takrirleri verdikleri bildiriliyor. Bakalım
Maarif Vekaleti ne cevap verecek!
gazetesi de neşrettiği bir makalede
"Bütün bu hadiselerin mücrimlerini fikir hayatının
başında bulunanlar"a atf ediyor ekilen tohumlar biçiliyor
diyor; ki gayet doğrudur. Fil-hakika bu gün bütün
bu çirkin hadiselerin mes'uliyeti çocuklardan ziyade
onlara rehberlik edenlerdedir. Hürriyetten garbcılıktan
asrilikten bahs ede ede çocukları kızları şımartıyorlar.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA 190
şekilde günahkar ve şayan-ı ithamdırlar. Eğer müsebbibler
ceza-dide edilmezse eminim ki bu hadise önünde
kendilerini bilen evlad babaları bundan böyle kızlarını
o çatının altından çekip alacaklar ve yahud evladlarını
oraya göndermekte duçar-ı tereddüd olacaklardır.
Zarar-ı am için zarar-ı has ihtiyar olunur kaidesi bu
gün ve yarın için tazeliğinden bir zerre gaib etmemiştir.
Ben eminim ki mektebin ekseriyeti şahid oldukları bu
levhayı nahoş ve müşmeiz bir sima ile karşılamışlardır.
Binaenaleyh görülüyor ki üç beş kız bütün bir ekseriyetin
hissiyatıyla istihfaf etmiş veyahud mürebbiler
göz yummak suretiyle bu istihfafa müsaade eylemişlerdir.
Bu gün yapılacak bir şey varsa o da ancak bu facia
müsebbib ve kahramanlarının muhite bir ibret-i müessire
olmak üzere suret-i müessirede teczie edilmeleri
lüzumudur.
Unutmayalım ki bu mektebin Daru'l-mu'allimat olması
ve onun yetiştirdiği talebelerin yarınki Türk analarının
mürebbileri bulunması bize bu hususta haklı bir endişe
bahş etmekte ve muahezelerimizi en gür en belig sesimizle
Hem anlayamıyoruz; bu garb medeniyetinin bizde
tatbikı mi deniyor? O vasi' serbestiye ve ahlak
hususundaki o vasi' telakkiye rağmen Avrupa'nın hiçbir
tarafında resmi bir kız mu'allim mektebinin kendi sakf-ı
en yüksek bir Türk ve müslüman kız mu'allim mektebin
çatıları altında icrasına müsaade olunmak bizde
Avrupa'nın teceddüdün ne kadar yanlış ne kadar fena
anlaşılmış olduğunu gösterecek en canlı bir delilidir.
Eğer yarınki Türk mürebbileri medeniyet yollarına
afif ve temiz alınlarındaki fazilet ve şeref iklili ile değil
dans ve foks trot oynayarak gireceklerse bu ayaklar
menzul ve mefluc olmalı. Vallahi böyle bir karnaval
medeniyetini memleketimizin içine sokmamalıdır. Zira
bizim istediğimiz her şeyden evvel ahlak ilim fen ve
mesai medeniyetidir.
gazetesinde neşrolunan bu makale üzerine
Daru'l-mu'allimat hey'et-i müdiresi orada yapılan
münasebetsizliklere efkar-ı umumiyyenin vakıf olduğu
endişesiyle pek büyük telaş gösterdiler. Mektep müdiri
Daru'l-fünun müderrislerinden Mehmet Emin Bey gazetelere
şiddetli tekzib-nameler göndermeye kalkıştı. Onun
üzerine Daru'l-mu'allimat'taki yapılan münasebetsizliği
bizzat müşahede eden muharriri mes'eleyi şu
suretle tavzih etti:
" ... Macarlar mihmandarları Daru'l-fünun hanımları
ve beyleri ile grup grup geldiler. Mektebin antresinde
kadınlığına karşı bir nümune-i imtisal olacaklar ve müstakbel
Türk neslinin kızlarını yani sizin ve bizim kızlarımızı
yetiştireceklerdir.
Görülüyor ki bir kısım Daru'l-mu'allimat talibeleri
memleketin telakkıyat-ı aliyyesini kaba bir şekilde istihfaf
etmişler ve muhitin pek haklı bir nefret ve gayzını kendi
üzerlerinde teksif ve tesbit etmişlerdir.
Unutmayalım ki Macar gençlerinin kollarındaki raks
ve tarab alemi herhangi bir otel ve barın sakfı altında
değil en yüksek ve resmi bir müessese-i irfanımızın çatısı
altında geçmektedir. Ve aynı suretle bu kızlar geçici
bir yolcu ve mechulü'l-hüviyye birer kız değil doğrudan
doğruya Türk nesl-i asilinin bu günkü kızları ve Türk
nesl-i müstakbelinin yarınki irfan ve ahlak analarıdır.
Hükumet bu binayı niçin açmıştır? Eğer burası ecnebi
gençleriyle Türk ve müslüman kızlarının raks etmesi için
açılmış bir daru'r-raks ise o halde Daru'l-mu'allimat ismini
onun kapısından kaldırarak oraya mükellefinin alın
terlerinden alınmış dolgun tahsisat vermek değil dans
salonlarında olduğu gibi oradan şehir namına yüksek bir
vergi almak lazımdır. Yok eğer burası hemşire ve kızlarımızın
ahz-ı feyz ve ahlak ettikleri bir müessese ise o
halde onun çatısı altında geçen bu raks ve tarab faciası
nedir?
Daru'l-mu'allimat muhitin pek haklı bir takbih ve
muahezesi altında cebhe-i şeref-karında çirkin ve nahoş
bir iz bırakan bu fena hatırayı nasıye-i asaletinden silmelidir.
Ve silmeye mecburdur.
Aynı zamanda su'-i te'siratını inkar etsek bile gayr-ı
kabil-i inkardır ki fiil ruh-ı terbiye ile ve talebeliğin yüksek
mektedir.
Sonra anlayamıyoruz: Bu mektebin müdiri müdiresi
ve
hey'et-i ta'limiyyesi yok
mudur?.. Eğer varsa
muhitin ve
telakkıyat-ı ahlakıyyeden ahz-ı ilham eden örfün takbih ve
muaheze eylediği bu harekete karşı nasıl müsaadekarlık
göstermişlerdir? Zira o binanın sakıfları altında okuyan
kızlar bizim birer hemşirelerimiz olduğu kadar unutmayalım
ki onların da birer kerime ve vedialarıdır. Eğer
onlar kendi öz kızlarının yarım saat evvel tanıdıkları bir
ecnebi gencinin kol ve göğüsleri üstünde dans etmelerine
müsaade ediyorlarsa ve bunu hayat-ı şahsiyyelerinde
de tatbik edecek kadar bir hamuliyet-i irade sahibi iseler
ve bunu bütün bir memleket efkar-ı umumiyyesine
karşı i'tiraf ederlerse o halde -kendilerini değil fakatsükutlarını
haklı görürüz. Aksi takdirde onlar kendi
zevce ve kerimeleri tarafından yapılmasına müsaade
etmedikleri bir hareketi kendilerine birer vedia-i milliyye
olan talebelerinin yapmasına karşı igmaz-ı ayn etmiş
demektirler ki bu i'tibar ile ve daha gayr-ı kabil-i afv bir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA 191
Matbaaya dönüp de intibaımı havadis olarak kayd
ettiğim zaman herkes şaşırdı ve gayr-ı ihtiyari herkes
bir ağızdan:
diler. Israr ettim. Mes'elenin şaka değil bir hakikat olduğunda
az zamanda tam bir kanaat hasıl oldu. - Burhaneddin
Ali"
gazetesi Daru'l-mu'allimat müdiri aleyhinde
da'va ikame etmiştir.
Daru'l-fünunluların Beyoğullarında barlarda mekteplerde
çıkardıkları nahoş hadiselerin efkar-ı umumiyye
üzerinde bıraktığı fena te'sir Büyük Millet Meclisi'ne kadar
aks etti. Daru'l-fünun'un muhtariyetini lagv için bazı
meb'uslar teklif-i kanunide bulundular. Daru'l-fünun'a
karşı efkar-ı umumiyyenin ve Meclis'in bu hareketi Daru'l-fünun
eminini telaşa düşürmüş bütün gazetelere
beyanatta bulunmaya sevk etmiştir. İrfan aleminde vukua
gelen bu tezebzüb ve anarşinin amil-i hakikisi ne olduğunu
anlamak için Daru'l-fünun emininin şu sözlerini
okumak kafidir:
"Madem ki cumhuriyet i'lan ettik Daru'l-fünunlular
dans edecektir ve dans etmeleri tabiidir.
"Düşünmüyorlar mı ki Türk Daru'l-fünun'u tarihin ve
zamanın bütün şeametlerine rağmen te'sis etti. Kadın ve
erkek bütün gençleri aynı dershanelerde aynı hukuktan
müstefid olarak tedris etti. Beş seneden beri devam
eden bu müşterek hayatın çirkin tarafını gösteriniz!
Ahlakı inzibatı velayeti olmayan müessese böyle mi
olur?"
Daru'l-fünun Emini'ne göre ortada şayan-ı takbih hiçbir
hareket yoktur. "İ'tikadların inkar ettiği -yani dinlerin
tanımadığı- bu hayatı bu müşterek hayatı biz bizim
Daru'l-fünun'umuz te'sis etti. Bunun çirkinliği neresinde?"
diyor. Demek ki bütün efkar-ı umumiyyenin matbuatın
Meclis'in takbihleri ma'nasızdır! Hadd-i zatında bunları
takbih değil takdir etmek lazımdır ... Öyle mi?
Görülüyor ya ictima'i tezebzüb ve buhranın rehberi
kimlerdir?... Bu i'tirafat karşısında artık söylecek söz
yoktur!...
sahibi Ahmed Cevdet Bey yazıyor:
"Memleketimizde umumi hususi öyle garibeler oluyor
ki vekaletten mektebinden tutun da her köşe bamektep
müdiri Mehmed Emin Bey ve müdire Mutia Hanım
mu'allimler ve pek çok da talibat gelenleri istikbal
ettiler. Bu merasim o kadar samimi o kadar candan
oldu ki ... Ben bir kenara çekilmiş vaz'iyeti tedkik ediyordum.
Şimdi her Daru'l-mu'allimatlı toplayabildiği birkaç
kişiye mektebini gezdirmek için yanına alıp uzaklaşıyordu.
Daru'l-mu'allimatlı talebe o kadar mihman-nüvazi
eseri gösteriyorlardı ki Macarların memnuniyetten
ağızları kapanmıyordu. Burada da bir saatten fazla
musahabe devam etti. Bir Macar Fransızca nutuk söylerken
talibatın bir kısmı mevzuu öğrenmek için adeta
hırçınlaşıyorlardı. Nihayet biri dayanamadı bana sordu:
"Afvedersiniz acaba ne söylüyor?" "Burasını bir bahçeye
benzediyor ve sizlere de bahçenin çiçekleri diyor."
dedim. Öyle sevindi ki bu bir cümle zannederim bütün
mektebi bir anda dolaştı. Bu birkaç saat dostluk pek çabuk
hanımların isimlerini kayd ettiler onlara kendi isimlerini
yazdırdılar.
Daha sonra piyano ve keman odalarına taksim olan
Macarlar burada ruh-nevaz parçalar dinleye dinleye
adeta mest oldular.
Musikinin te'siri a'sabı o kadar gevşetmiş olacak ki
kalabalık arasından Türkçe bir ses yükseldi:
– Dans edelim...
Son zamanlarda beynelmilel bir kelime haline giren
"Dans"ın ne demek olduğunu bilmeyen yoktu. Keman
odası dar geldi. Piyano odasında piyano kilitli idi.
– Haydi öyle ise konferans salonuna.
Bir dakika içinde bütün sıralar dolmuş. Her yer işgal
edilmişti.
Mektebin keman ve piyano hocaları evvela milli
marşlardan bir iki parça çaldılar talibat şarkı söyledi.
Bu Macarların üzerinde o kadar derin bir iz bıraktı ki...
Yanımda oturan bir Macar piyanonun önünde küme
teşkil eden Daru'l-mu'allimatlılardan bir tanesini işaret
ederek yarım Fransızca ile:
– Ne güzel ... kız dedi.
Bunu söylerken gayr-ı insani düşündüğünü anlamakta
güçlük çekmedim.
Hemen Macarlar Daru'l-fünunlu hanımlardan bir
kaçını yakalayarak tepinmeye başladılar. Ve bu raksa
vaki' olan da'vet üzerine bir kısım Daru'l-mu'allimatlı hanımlar
da iştirak etti.
Görülüyordu ki Daru'l-fünunlularımızın bazıları seyahatlerinde
bu acib raksı öğrenmekte güçlük çekmemişler...
Bu çılgın hava yarım saatten fazla devam etti.
Bir aralık gözümü sahneye çevirdiğim zaman biraz evvel
hoşuna giden ve bu hissini bana izhar eden Macar'ın
Daru'l-mu'allimatlı bir hanımla sıçradığını gördüm.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA  191
Memleketimiz çok fazla cahildir. Laikliğin ne demek
olduğunu hala anlayamamışlar Ziya Gökalp merhum
bu kelimeyi "La-dini" diye yanlış olarak tercüme etmiş
ve o yanlış tercüme yüzünden memleketimizdeki bir kısım
sathi beyinler dalalette kalmışlardır. Yine bu yanlış
tercümenin neticesi olarak hükumetin de maksadı ne
olduğunu anlayanlar nadirdir. Vakıa Maarif Vekaleti'nin
evamir-i garibesi bu yanlış telakkileri takviye ettiğinden
mektepler de çığırından çıkmıştır..."
Felsefi ahlak kavaidinin bizce bir te'siri olamayacağından
mücrimlerin kanun korkusundan da pervaları
olmadığından bahs ettikten sonra devam ediyor:
"Bizde haya ve hicab hem ailevi hem dini bir fazilet
den onların da hükmü yoktur.
Aileler pek şiddeti avamil altında inliyorlar. Bu gün
kadınlık da maatteessüf şedid bir buhran içindedir. Ona
yanlış telkinat vaki' olmuştur. O hiç anlamadığı bilmediği
mahiyetini idrak etmediği bir yeni hayata girer girmez
ona faziletten ziyade rezilet gösterilmiş işte aile
rabıtası da böyle berbad olmuştur.
Mektebe gelince o zümrüd-i anka kuşuna benzer.
Her mektepte ma'nen terbiye harab olmuştur. Mektep
u'cube-nüma ile hangi usul-i terbiyyeyi tatbik edeceklerini
ta'-yinde şaşırıp kalmışlardır. Alel-umum mektepler
acına-cak haldedirler. Bunlarda terbiye ciheti mühmeldir.
Türkiye'de hiçbir zaman mektepler şimdiki gibi karma
karışık bir hale gelmiş değillerdir. Bizim mektepler
bulunamaz. Evvelki zamanın mektepleriyle bu günkü
mektepler arasındaki fark ta'rif olunacak gibi değildir.
Maarifimizin idaresine sokulmuş olan acemi eller orasını
az zaman zarfında pek fena bir hale getirmiştir. Ma'neviyat
hususunda müdhiş bir tezelzüle uğradık. Bunu
doğrultmak için bir dakika bile gaib etmeyerek erbab-ı
ciddiyet ve ihtisastan mürekkeb bir hey'et teşkiliyle maarif
mes'elesini yoluna koymalı ve artık her hangi bir
Maarif Vekiline mektepleri bozmaya müsaade etmemelidir.
Maarifimizi bitiren işte bu müsaadekarlıktır.
Hem lüzumundan ziyade mesarif ihtiyar edilmiş hem
maarifimiz inhitata uğramıştır. Mekteplerimizde tatbik
olunacak usul-i idarenin tesbitiyle iştigal şarttır. Maarif
Vekilleri idarenin cereyanına baksınlar. Tedrisat ve terbiyenin
cereyanını kendi kendilerine tebdil edemesinler."
Hindistan'ın Lahor şehrinde intişar etmekte olan
refikimiz 1 Kanunisani tarihli nüshasında bu mühim
makaleyi neşrediyor:
şına kadar ya bir mu'allim yahud yapılması caiz veya
gayr-ı caiz olan şeyleri havi bir levha sütunu rekz etmek
lazım gelecek. Bu memleket o kadar şaşırmıştır. Yalnız
usul ve nizamat şaşkınlığı değil kavaid-i muaşeret şaşkınlığı
da vardır. Sair hiçbir memlekette olmayan şeyler
bizim memleketimizde vukua geliyor. Çünkü ictima'i
ahlak ictima'i intizam kavaidi unutulmaya başladı. Hükumetin
me'murlarını bile tanımıyorlar. mevadd-ı ahlakıyye
nerede ise külliyen kalkacak. Maazallah öyle bir
Türk hey'et-i ictima'iyyesi teşekkül ediyor ki bunun evsaf
ve havassını tarihler hangi ünvanlar altında kayd edeceklerini
bilemeyeceklerdir.
Bu emirleri nehiyleri verenler bir şeyi nazar-ı dikkate
almıyorlar. Evamir ve kavanin muhite iklime terbiyeye
göre tanzim olunur.
Bu gün Türk hey'et-i ictima'iyyesi tamamıyla üryandır.
miş olan ahvale göz gezdiriniz. Harekat-ı şahsiyye ve ictimaiyyemizde
bize nelerin rehber olduğunu söyleyebilir
misiniz? Ne terbiye-i aileviyye var ne ahlak-ı diniyye
var ne ahlak-ı felsefiyye var ne kanun korkusu var. Akla
nasıl eserse öyle hareket ediliyor. Öyle vukuat oluyor
ki insan bazan acaba bütün ma’lumat-ı ibtidaiyye kayİnsanların
kere yazdık ki demokrasi ve cumhuriyet halinde yaşayacak
bir milletin fazilet sahibi olması lazımdır yoksa
yor? Faziletin kamilen aksi.
Üç türlü ahlak vardır: Ahlak-ı diniyye; ahlak-ı felsefiyye
ahlak-ı teşriiyye.
Birincisi bu gün ictima'iyyatımızda diyebiliriz ki tamamen
mahv oldu. O ahlak fuzuli bir şey addedildi; daha
daha sebeb-i tedenni olmak üzere itham edildi. İslam
dininin şahıslar için vaz' ettiği kavaid-i ahlakıyye terk
edildiği gibi hey'et-i ictima'iyyenin hüsn-i halde bekasına
aid olan kavanin de kamilen unutuldu. Müslümanlık'taki
ahlak-ı ictima'iyye hiçbir dinde o kadar mükemmel değildir.
Fakat cehalet gafletiyle bunlar görülmüyor. Lakin
doğrusunu söyleyeyim şimdi değil daha evvelden beri
Müslümanlık'taki ahlak-ı ictima'iyye memleketimizde lüzumu
vechile teşhir ve teşrih edilmiş değildir.
Bize mekteplerimizde hiçbir kimse mesela zekatın
ahlak-ı ictima'iyye üzerindeki te'sirat-ı hikemiyyesini söylememiştir.
Halbuki bu tesanüd-i ictima'inin en mühim
bir faslını teşkil eder. Bugün İngiltere el-an Tevrat'ın
kavaidiyle hareket etmiyor mu? Halbuki Müslümanlığın
ahlak-ı ictima'iyyesi ötekilerin hepsine müraccahtır.
Bunu söyleyen büyük ecnebi müellifleridir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 636  -  SAYFA 192
larla müslümanların münasebetini ıslah için yekdiğeriyle
müzakeratta bulunacak birer hey'et teşkil etmişlerdir.
Hindistan'da İslam teşkilatı yani İslam Cem'iyeti
Ulema Cem'iyeti Hilafet Cem'iyeti birer konferans akd
ederek mesailerini tevhid ve bu suretle her cem'iyetin
olunacak hidematı te'yid ve takviye etmesine karar vermişlerdir.
Harbiye Nazırı Serdar-ı Sipeh Rıza Han Dahiliye Nazırı
Emir Akandar'ı harbiyeye hıyanet töhmetiyle
tevkif ettirmiştir. Emir Akandar Rıza Han'ın en kuvvetli
müzahirlerinden biri olmakla ma'ruf olduğundan ve
muma ileyhin Irak'a vuku' bulan seyahatinde kendisine
refakat ettiğinden hadise-i tevkifi İran'da hayretle karşılanmıştır.
Henüz bu hadisenin tafsilatı anlaşılmamıştır.
Mısır- Mısır'da intihabat mücadeleleri şiddetle devam
etmektedir. Zağlul Paşa'nın riyaseti altındaki Vefdü'lMısri'nin
namzedlerinden takriben yüzü muma ileyhden
ayrılmışlar kısmen müstakil namzed olarak kısmen
Hizbülvatani'ye iltihak ederek intihabata iştirak etmişlerdir.
Zağlul Paşa'nın ekseriyet ihraz etmesi ümidi bu
suretle zaiflemiş bulunuyor. Maamafih muma ileyhden
ayrılan birçok namzedlerin yine kendisine iltihak
etmeleri ümid olunmaktadır. Çünkü yeni teşkil olunan
enaleyh intihabata faal bir surette iştirak edememiştir.
Hizbülvatani'nin namzedleri evvelce kişiden ibaret
Şimdilik Mısır'da intihabat bu safhadadır. Birçok tahavvüller
geçirmekte olan Mısır intihabatının nihayet ne
suretle tecelli edeceği belli değildir.
Sudan- İngilizler Sudan'dan çıkardıkları Mısır askerleri
yerine yerli ahaliden İngilizlerin kumandası altında
yeni bir kuvvet teşkiline karar vermişlerdir. Mısır Başvekili
Ziver Paşa'nın Mısır askerlerini Sudan'a irca' etmek için
müzakerat icra etmekte bulunduğu bir sırada İngilizlerin
buna karar vermeleri ve Sudan valiliğine ta'yin ettikleri
Sör Erker lisanıyla bunu i'lan etmeleri Mısır'da azim bir
su'-i te'sir icra etmiş Mısır'ın Sudan'daki hukukunu İngilizlerin
mutlaka gasb etmek istedikleri bir kere daha
meydana çıkmıştır.
"İslam aleminin hiçbir köşesi yoktur ki orada misyoner
ordusunun bir müfrezesi bulunmasın. Bu Ehl-i Salib'in
vazifesi her yerde Müslümanlık'la mücadeledir. Ahiren
haber aldığımıza göre Papa da misyonerler miyanına
dahil olmuş ve Roma'da himaye ve murakabe altında
misyonerlerin Müslümanlık'la ne suretle mücadele
edeceğini öğrenecek bir sınıf küşad etmiştir. Misyonerler
bu sınıfta ikmal-i ma’lumat ederek İslam aleminin her
tarafına dağılacaklar ve akaid-i İslamiyye ile mücadele
edeceklerdir. Ma'lum olduğu üzere Papa'nın nüfuzu
aleminin resmi reis-i ruhanisi olduğundan bütün Katolikler
ona arz-ı inkıyad ederler. Binaenaleyh Papa'nın
Salib mahiyetindedir."
refikimizi bu ma’lumatı verdikten sonra İslam
aleminin meşayihinin buna karşı ne yapacağını soruyor;
el-haletü hazihi Londra'da Berlin'de birer cami'-i
şerif bulunduğunu Papa'nın bu hareketine müslümanların
Roma'da Vatikan civarında bir cami'-i şerif inşasıyla
cevap vermelerini tavsiye ediyor.
Vehhabilerin Harekatı- Geçen hafta zarfında alınan
bütün haberler Vehhabilerin Cidde'yi ihata ettikleri
ve kariben büyük bir taarruz icra ederek harekat-ı askeriyyelerini
bu güne kadar bu taarruzun icra edildiğine dair esaslı bir
haber alınmamıştır. Hindistan müslümanları tarafından
Hicaz'a gönderilen hey'etin Şeyh Senusi'nin ve daha
başka zevatın Mekke'ye muvasalat ettikleri anlaşılıyor.
Hind hey'eti beyanatta bulunarak Hicaz'da cumhuri bir
taraftan Necid Sultanı İbni's-suud'un Mekke Emaretine
Şerif Ali Haydar Paşa hazretlerinin intihabı için teşvikatta
bulunduğu haber verilmektedir.
Hindistan- Hind ahalisini temsil eden milli kongre
ve sair teşkilat-ı İslamiyye senevi ictima'larını akd ederek
nihayet bulmuş hepsi de İngiliz efendilerine karşı boykotaj
tatbikini ve mensucat-ı dahiliyyeyi ta'mimi kabul
etmişlerdir.
Hind müslümanları bütün Hind müslümanlarını temsil
eden İslam Cem'iyeti'ni ihyaya karar verdikleri gibi
buna mukabil Hindular da Mahasam namındaki Hindu
cem'iyetini ihyaya karar vermişlerdir. Müslümanların bu
suretle teşkilat-ı İslamiyye'yi Hinduların da kendi teşkilatını
him bir hadise teşkil etmektedir. Her iki taraf Hindubunun
hazmen li-nefsihi söylenmiş olduğuna zahib olmaktan
bu makama daha münasib olacak. Lakin şu "Pek az
hürmet-karane" ta'birinin tahtında müstetir ve daire-i
şümulüne dahil olan şütumun muhafazasını da dinimize
hizmet addedemeyeceğiz. Hasmın i'tirazat ve metaını
ne kadar ağır olsa bilinmek için tamamıyla nakl olunur.
Lakin düşman-ı din olan müellif ibare arasında isimleri
geçen ecilla-yı ümmeti tahkire kalkışır mesela İmam-ı
Zi'n-nureyn ve sıbt-ı mücteba -radıyallahu anhüma- nın
aleyha- yı yad ederken "çok sözlü geveze" ta'birini sarf
ederse bahse taalluku olmayan bu gibi şütumun nakl ü
muhafazasına da lüzum olmadığı ve ehl-i imanı rencide
etmekten başka bir semeresi bulunmadığı müstagni-i
beyandır. Şu "mütereddi" lafzının isti'malindeki redaeti
müverrihe telkin ve ta'lim eden rediler ma'lum! lakin
o "çok sözlü" iddiasını nereden çıkardığı anlaşılmıyor.
Hazret-i Sıddika hakkında isti'mal olunan "Kesiru'lhadis"vasf-ı
memduhunun yanlış tercümesi olmasın?
Bu surette hatanın Arabiden İtalyancaya tercümesinde
olabileceği gibi Türkçeye tercüme olunurken vukuu da
muhtemel olur. Her halde şu elfaz-ı şetmi mütercim bey
muhafazaya uğraşmamalı Ehl-i İslam'ı rencide etmemek
ehline bir hizmet etmiş olurdu. Lakin mütercim bey maatteessüf
bu suretle hareket etmemiştir. Mütercim bey
kendini bir nevi' elçi vaz'iyetinde olduğunun göz önünde
tutulmasını; "Elçiye zeval yoktur" cümle-i müsaadekaranesiyle
amel olunmasını istiyor. Biz de böyle
yapmayıp da    diye yakasına sarılacak
Tenkid-i Asar:
sermuharriri Hüseyin Cahid Bey ahiren İtalyan
müverrihlerinden Leone Kaetano'nun İslam Tarihi
namındaki eserini tercüme ederek mevki'-i intişara çıkardı.
Cahid Bey tercüme ettiği eseri kari'lerine takdim
ediyorken bunun "Avrupa'da yazılmış en mükemmel
mümkün olduğu kadar bi-tarafane ve hayır-hahane
yazılmış bir tarih" olduğunu müellifin vekayie "Bir Avrupalı
ve bir alim nazarıyla" baktığını bundan dolayı
eserde "Hissiyatımızı ve kanaatlerimizi rencide edebilecek
noktalar varsa da sırf tarihe aid olan kısımlarından
Fil-hakika mütercim beyin dediği gibi Kaetano'nun
tarihi münevveran-ı İslam'ı rencide edecek bir mahiyettedir.
Bu eseri mütale'a edenlerimiz cidden incinmişlerdir.
Binaenaleyh bu eserin red ve cerhi için ehibba-yı
kiramımız bize müracaatla bu vazifeyi ifa ile bizi mükellef
tuttular. Hüseyin Cahid Bey eserin red ve cerhini arzu
ettiğini fakat kendisinde bu iktidarı göremediğinden
bu işi erbab-ı ilme bıraktığını söylüyor. Bundan başka
eserin hiçbir noktasını değiştirmeyerek tercüme ettiğini
ve aleyhimizdeki mütalaatın müdafaasını vukuf-ı tamma
mütevakkıf olmakla pek az hürmet-karane ta'birleri bile
muhafaza ederek bu suretle dinimize hizmet etmiş olduğunu
dermiyan ediyor. Müdafaaya ehliyeti bulunmadığına
dair Cahid Bey'in ifadesini tevazua haml etmek
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA 195
kitaptan başka bir şey yok. Sairleri hep müteehhirinin
bazı müellefat-ı matbualarından ibaret. Müellif tarihinin
başlıca me'hazlarını gösteren şu listede İbadi'den başlayıp
Emsal ve Agani ve Hamase ve Hacci gibi Lebid'in
Ferezdak'ın Ferasi'nin Hatie'nin Mütenebbi'nin İhlevn'in
divanları gibi...
gibi.. Cahız'ın i Gazali'nin sı İdris'in
si Fakıhi'nin ı Muhadi'nin? 'ı Hariri'nin
'ı gibi kütüb-i muhtelifeyi yazmış ve bu
cildin tab'ı esnasında muttali' olacağı kitapları da yine
esaslı me'hazlardan olmak üzere müteakıb cildlerin başlarında
göstereceğini . sahifedeki notta beyan etmiştir.
Müellif tefsir namına Zemahşeri'nin ından başka
bir şey görmemiş tefsir-i menkulden bi-haber olup
den müsteban oluyor. Kütüb-i hadisden yalnız Buhari'nin
olduğu sözlerinden anlaşılıyor. Lakin müellifin nefsine
hüsn-i teveccühü çok. Kendini muhakkıkinden olmuş
zannediyor. Tarih ve siyer der iken mevzu' ve gayelerini
fark etmeksizin ilm-i hadise de karışıyor her ilimde
söz sözlemeye kendinde kudret ve salahiyet görüyor.
Lakin kelamında o ruh ve talavet görülmüyor. Mefhumu
mahalline mutabık olmayanları su'-i fehim ve kıllet-i
bidaaya dal olanları çok! Mütalaatının her hangisine
dikkatli bakılsa süturunun zımnında "el-cahilü cesurun"
damgası okunuyor. Bunların mecmuu tahlil olunduğu
surette hiç birisinin aksam-ı atiyyeden haric olmadığı
tebeyyün ediyor: Eser-i cehl olan inkar-ı mahz saika-i
küfür ve taassub ile mükabere tasdik-ı kizb ve tekzib-i
sıdk fıkdan-ı haya ile kuru iftira su'-i fehm ile ittiba'-ı
vehm icad-ı vesavis ile tagliz-i ezhan tahkim-i hevesat
Bakınız cehl ve taassub bu zavallıya neler düşündürmüş
neler söyletmiştir.
Bahira kıssa-i meşhuresi Muhammed bin İshak'ın Siret'inde
daha doğrusu İbni Hişam'ın rivayetinde kimden
ufacık bir hadise ki müellifin havsala-i idraki buna da dar
gelmiş. Hayli tefekkürden sonra şöyle bir karar vermiş.
Bazılarının İbni İshak'ın iki asır doğrusu bir buçuk evveline
dair olan rivayet-i maktuasını kafi görmeyecekleri
mülahaza olunmuş isnadın tagşişi ve ta'diline lüzum görülmüş
ve olunmuş imiş. Fakat acemice olmuş diyor. Abdullah
bin Ebi Bekri's-sıddik radıyallahu anhüma için "Hicretin
on ikinci senesinde İbni İshak'ın viladetinden bir asır
değiliz. Şu kadar ki Hüseyin Cahid Bey'i hiçbir vakit bir
"düşman elçisi" vaz'iyetinde görmek de istemezdik.
Cahid Bey bu tarihin tercümesine kendisini sevk
eden amilin lisanımızda bir İslam tarihi bulunmadığını
söylüyor. Bunu da kendisinden ummazdık. Demek ki
mir-i muma ileyh kütüphanelerimizde siyer ve tevarihe
dair gerek Arabiden tercüme olunmuş gerek re'sen
Türkçe yazılmış olan bunca kitapların mevcudiyetinden
bi-haber imiş! Teessüf olunur.
Mütercim bey tercüme ettiği eser için "Hadd-i zatında
büyük bir kıymet-i ilmiyyeyi haizdir. Avrupa'da yazılmış
en mükemmel ve mümkün olduğu kadar bi-tarafane ve
hayır-hahane bir tarihtir." diyor. Buna da -bizi ma'zur
görsün- inanamayacağız. Bu müellifin Kudüs'ün fethinden
bahs ettiği sırada "Kudüs'ü kafirler istila etti." diye
Kuds-i Şerifin ehl-i İslam elinde kalmış olduğunu zikr
ederken izhar ettiği teheyyüc eski Ehl-i Salib'in taassubunu
temsil ediyor. Hayır-hahlık nerede? Tarihin hayırhahane
yahud bi-tarafane olmasından vazgeçtik bari
hasmane olmakla beraber edeb dairesinde yazılmış olsa
Eserin hadd-i zatında kıymet-i ilmiyyeden mahrum
olduğunu da tercüme edilen mikdarı bi-nefsihi isbat ediyor.
Bir kitabın değerli olması müellifinin ma’lumatının
kesretine me'hazlarının vüs'at ve kuvvetine kendisinin
muhakemeye malik kizb ü mücazefeden mütereffi' taassub
ve mükabereden müctenib olup doğruyu seven
sözünü vezn edenlerden olmasına ilka-yı şübühat ile
ezhan ve edyanı ifsada çalışan ve yahud onlara kapılan
erbab-ı vesavisten olmamasına vabestedir. Bu müellif
acaba hangi kısımdan olacak? Matlub olan sıfat-ı
memduha kendisinde var mı? Heyhat! Belki hiç birisi
yok. Şu eser hakkında Avrupa'da yazılmış en mükemmel
tarih-i İslam denilince yalnız biladımızda ma'ruf
olan devletlerin değil Malaka'da Cava'da Malaya'da
Maldiv ve Lakediv adalarında Maskat'da Hadramut'da
Sukatra'da Somali'de Zengibar'da Sudan-ı şarki ve
garbi'de sahra'da gelip geçen İslam hükumetlerinin
vekayiini de cami' olacağı hatıra geliyordu. Halbuki nerede
o bolluk? Esasen müellifin me'hazlarını mübeyyin
olan liste onun vüs'at-i ilmini meydana çıkarıyor. Muma
olan akvam-ı İslamiyye tarihleri için bile vafi değil. Hele
onuncu asr-ı hicriye varınca adeta yaya kalacağı şimdiden
anlaşılıyor. Müellifin menba'ları hakkındaki yedinci
fıkrasını okuyunuz. Listede gösterilen kütüb-i tarihiyye
miyanında mütekaddimin asarından İbni Hişam'ın Siret'i
Taberi'nin Tarih'i Vakıdi'nin Fütuhu'ş-Şam'ı gibi birkaç
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA  196
teşkilatı olmadığını selefde resmi medreseler ve mektepler
bile bulunmadığını bilmezler. Böyle şeyleri düşünecek
vazife edinecek makamlar varmış da yapmışlar
zannederler. İslam'da her kail ve nakılin kendi hebüsabına
hareket edebileceğini kimden ne sudur ederse uhdesinde
kalacağını esanidin zabtına bunun için i'tina olunduğunu
rivayet ve rivayatın ahval ve derecatı kuvvet
ve zaafları ma'lum hadis vaz' ve isnad terkib edenlerin
dinimizde pek mezmum olduğunu anlaşılan bu müverrihin
kendisi de bilmiyor. İlm-i ahvali'r-ricalin ne demek
olduğuna vakıf değil. Beşair ve alaim-i nübüvveti
bilip tanımak hususunda Hıristiyanlık makamını doldurmak
mayıp o makamda boşluk tasavvuru da esasından yanlıştır.
Name-i nebeviyyenin vüsulü üzerine de Şam'da
büyük üsküf Teator Teodorun iman ve şehadetini
Kayser'in izhar ettiği meyl ü rağbetini beyana da hacet
yok. Mukavkıs'ın hediyeler takdimi ile rıza-yı Nebeviyi
Necranlıların kıssalarıyla hakkı bildiklerinden göz yaşları
mezkur. Bunda da şek olunamaz ya? Olmadık şeye göz
göre oldu denemez ya? Haber-i Kur'an'ın bi-esas olamayacağını
hele bizim müverrih de kıssa-i Fil bahsinde
O zamanlar umum Ehl-i Kitab ve nasaranın Tevrat
ve İncil'de mev'ud ve mübeşşer olan Nebiyy-i zi-şanın
kudumuna muntazır oldukları şüphesizdir. Şimdi kendileri
de bunu pek saklamıyorlar. Bil-akis da
mezkur olduğu üzere Hindistan'da neşrettikleri
lerinde din-i İslam'ın sür'at-i intişarına seleflerinin
o zamanlar bu intizarda bulunmalarının çok te'siri
olduğunu yazıyorlar.
lef-i kiram-ı ümmetin öyle ruhban hikayeleri tasniine
tenezzül etmeyeceklerini bu müverrih de bir aralık düşünmüş
olacak ki mevzu'-ı bahs olan Bahira ve Nastura
kıssalarını ihtimal İslam'a yeni giren hıristiyanlar yapmışlardır
diyor. Biz de buna karşı onlar nakletmişler ise
belki bizzat o rahiblerden ve tilmizlerinden işitmişlerdir
diyebiliriz.
Zevk ve elemin saha-i te'siri haricinde kalmak en
müdhiş felaketlere ve en sermest edici zevklere karşı
evvel dünyaya geldi" diyerek zamanına yetişmediğini
zikrediyor. Abdullah ibni's-sıddik
radıyallahu anhüma hicretin onbirinci senesinde vefat
etti. İbni İshak'ın onun zamanına yetişmediğinde şüphe
yok. Lakin öyle bir iddiada bulunan da yok. Merviyyün
anh olan zat o değil. senesinde doğup Medine'de altmış
sene kadar beraber yaşadıktan sonra İbni İshak'tan
sekiz sene mukaddem yüz otuz beş senesinde vefat eden
meşahir-i fudala-yı tabiinden Abdullah bin Ebi Bekr bin
Muhammed bin Amr bin Hazm el-Ensari'dir. Bunda
öyle ne isnadı zamanına kadar çıkarmak garazı ne de
bir acemilik var acemi müverrihin kendisi... Gış onun
fikir ve mütale'asındadır!
Bahira'nın zikri bunlardan akdem olan ekabir-i tabiinden
Meymun ibni Mihran el-cezeri'nin kelamında
da var. Hemen bir tarih gibi zikretmiş.
yani "Ebu Bekir Bahira
zamanından iman etmiş ve Peygamber sallahu aleyhi
ve sellem Hadice'yi radıyallahu anha tecevvüc edinceye
kadar aralarında amed ve şud ile sa'y eylemiştir. O
zaman Ali daha doğmamış idi." demiştir. Resul-i zi-şan
sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz'in çocukluğu zamanında
yahud beray-ı ticaret Şam'a giderken böyle bir
tarik-i dünyaya mülaki oldukları hakkında turuk-ı muhtelifeden
rivayetler çoktur. Tabiin eimmesinden Muhammed
bin Şihabüzzühri'nin vefatı  Bahira için
"Teyma Yahudilerinden idi" dediği menkuldür. Mesudi
de Beni Abdülkays'dan bir Nasrani
olup ismi Cercis idi diyor. Nefise binti Ümeyye'nin eserinde
Nastura deniliyor. Kıssaların teaddüdü daha kuvvetli
görülüyor. Bu müverrihin nakl ettiği üzere "Sipere
nekre"de topladığı esanidin kesreti kanaat-bahş olmuş.
Bahira kıssasının İsrailiyattan me'huz olması iddiasına
kadar ileri giden Hirşfeld'de Nastur ve Sercis isimlerinde
daha bir unsur-ı tarihi bulunduğunu teslim etmiş.
Bu müverrih onu da kabul etmiyor. "Hıristiyan isimleri
yalnız gibi müteehhirinin kitaplarında
görülüyor" diyor. Bunlar Vakıdi İbni Sa'd Ebu Naim
el-İsfahani gibi mütekaddiminin kitaplarında isnadıyla
mevcuddur. Fakat müellifin kendisi görmemiş oralara
vukufu yok. Ne yapalım!...
Biz bu Avrupalı müverrihin cahilane inkara cesaretlerinden
ziyade mütale'alarının tazammun ettiği vesavis
ve evhama taaccüb ediyoruz. "Ehl-i İslam arasında evvela
şayi' olan beşair-i nebeviyye ancak ulema-yı Yehud ile
kahinlerden menkul imiş. Hıristiyanlık mevkii boş bulunuyormuş
da şu ruhban kıssaları o noksanı ikmal için
tasni' ve gittikçe ziyade-i esanid ile tevsi' olunmuş imiş."
Bu vesavisi işitecek olan gafil Avrupalılar İslam'da kilise
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA 197
lılar hiçbir teşebbüsten geri kalmazlar. Tabii bunun
mes'uliyeti onlara raci'dir. Garblılar en esaslı hukuk-ı
beşeriyyenin ayaklar altında çiğnenmesine mukabil olsa
bile hiçbir vakit ezvak-ı dünyeviyyelerini tatminden geri
kalmazlar.
Bu suretle şark ve garb yekdiğerine karşı tamamıyla
muhalif bir vaz'ıyettedir. Bir tarafta dünyayı istihkar
melekat-ı beşeriyyenin felce uğramasına sebebiyet vermiş
ve binaenaleyh mehd-i medeniyet içinde yaşayan
akvamın tedennisine badi olmuştur. Diğer tarafta dünyevi
hırslar her kayıddan azade bir iştiha-yı tevessü' vücuda
getirmiştir.
Din-i İslam bu iki müntehanın nokta-i telakisini gösterir.
Müslümanlık yalnız nefsimiz için değil umumun niam-ı
hayattan istifade etmesi için bütün vüs'imizle çalışmamızı
emreder. Evet hedefimiz umumun refahı olmalıdır.
Böylece bir taraftan faaliyete sevk edilerek melekatımızın
felce uğramasından kurtuluyoruz. Diğer taraftan
yalnız müştehiyat-ı nefsaniyyeyi tatmin esaretine
düşmekten sıyanet ediliyoruz. Çalışmalıyız. Fakat semerat-ı
mesaimizi umumun hayrına refahına infak etmeliyiz.
Hakiki mes'udiyeti bundan duymalıyız. Bu suretle
çalışmaya sevk olunduğumuz gibi zevk ve elem kaydının
fevkinde kalıyoruz. Çünkü mes'udiyetimiz birtakım şeylerin
rının umumun mes'udiyetindedir.
Zevk ve eleme karşı la-kaydilik beşeriyetin menfaat-i
ammesi uğurunda infak. Bu fezail inşirah-ı sadrı te'min
eder sırtımızdan her yükü kaldırır ve bize dünyada rif'ati
te'min eder.
Bizim bu satırları yazmaktan maksadımız yalnız tealim-i
Kur'aniyyenin kıymet-i ahlakıyyesini beyan etmek
değildir. Hedefimiz bunları müslüman kardeşlerimize
bu fezail-i İslamiyye'den uzaklaşan; bu hayatta ihraz-ı
muvaffakıyet için hayat-ı dünyada ve hayat-ı ukbada
mes'ud olmak için elzem olan bu fezail-i İslamiyye'den
bi-nasib kalan din kardeşlerimize tecelli ettirmektir.
Müslümanlar bu gün felaketler içinde yüzerken rugerdan
oldukları kitab-ı mübin-i hikmeti bir kere açsınlar
onun nurunu rehber ittihaz etsinler onun telkin ettiği
esasatı hayatlarında tecelli ettirerek yaşasınlar.
Bu gün biz her taraftan mesaible muhatız. İçinde
yüzdüğümüz tufan mesaibini henüz hissetmiş henüz
gaflet uykusundan uyanmış bulunuyoruz. Bundan
dolayı teşevvüş tezebzüb içindeyiz. Hangi yolu ta'kib
edeceğimizi bilmiyoruz. Müslüman kardeşlerimize şunu
haber verelim ki ta'kib olunacak en doğru yol tarik-ı
Kur'an'dır. Hayatın her safhasında insanları irşad eden
huzur-ı fikriyi muhafaza etmek pek büyük bir haslet
olmakla beraber tehlikeden de azade değildir. Zevk ve
elem nazarımızda bütün ehemmiyetini zayi' ederse neden
çalışalım? Bütün mesaimiz tahsil-i zevke ve ictinab-ı
eleme masruf değil midir? Bunların ikisi de haiz-i
ehemmiyet olmazsa niçin kendimizi yoralım? Böyle bir
nokta-i nazar bizim kudret-i faaliyetimizi zaafa uğratabilir.
Cihan bütün cazibeleriyle Hind felsefesinin "Maya"
yani hayal hud'a batıl tesmiye ettiği şeye döner. Hayatın
bu şekilde telakkisi bir milletin medeniyeti üzerinde
tahribkar bir te'sir yapar. Hinduların asırlardan beri hakimiyet-i
ecnebiyyeye boyun eğmelerinin sebeplerinden
biri de bu telakkidir. Kudret nefs ezvac evlad ve bütün
niam-ı hayat bir hiçten bir Maya'dan ibaret kalırsa; bir
fatihin bir müstevlinin satveti insanı bunlardan tecrid
ederse ne olur? İşte zevk ve eleme karşı la-kayd kalmak
gibi şayan-ı gıbta halet-i fikriyyenin hayat-ı ameliyye
üzerinde yıkıcı te'siri bu şekildedir. Fil-hakika bu pek
nazik pek buhran-amiz bir vaz'iyettir. Fakat bu ruh bu
la-kaydi hayatın her şu'besinde en büyük zaferleri ihraz
rehgüzar-ı azmimize dikilen bütün mevanii sarsılmadan
tereddüd etmeden yıkmak hususunda bize o yardım
eder. Zevk ve elemin üzerimizde haiz olduğu hakimiyeti
tezlil ettiğimizden bunlar kudret-i faaliyetimiz üzerinde
devam ederiz.
Fakat dünyayı bir Maya bir hayal tanıyacak olursak
en müdhiş hüsrana duçar oluruz. Böyle bir halet-i fikriyye
önünde kudret-i fa'alemizi takviye edecek olan amil bu
suretle aks-i te'siri icra eder. Bütün kuva-yı hayatiyyemizi
rın birçoğu tasavvuf hakkında yanlış birtakım telakkiler
yüzünden hayat hakkında böyle bir nokta-i nazarı kabul
ediyorlar. Makasıd-ı dünyeviyyeyi metalib-i ruhaniyye ile
gayr-ı kabil-i te'lif zannediyor ve binaenaleyh aralarında
umumi bir atalet ve rehavet hükümran oluyor.
Buda'nın te'alimi "Nefsi imha"yı istihdaf eder. Hıristiyanlık
da hemen hemen aynı nokta-i nazarı perverde
eder. Binaenaleyh Avrupa kilisenin pençesinde yaşadığı
müddetçe cehalet ve hurafat içinde kalmıştır. Rönesans
hareketi kilisenin boyunduruğunu tarumar ettiğinden
Hıristiyanlık aleminde ilim ve irfan devri başlamıştır.
Müslümanlık bu kördüğümü kesmek iki müntehayı te'lif
Şarkta vaz'iyet garbdaki vaz'iyetle taban tabana zıd
bulunuyor. Garb nazarında ezvak-ı dünyeviyye her şeydir.
Gaye hedef onlardır. Binaenaleyh garblılar ihtirasat-ı
behimiyyelerinin esiridirler. Bunu te'min için garbSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA  198
etmek hiç şüphesiz bunları daire-i İslam'a idhal etmiştir.
Fakat yalnız bu onları daha ileri götüremez. Mü'min olmak
let olmak i'tibarıyla hayat-ı ameliyyemizi nazar-ı dikkate
alırsak kendimizi bu ayat ile muhatab olan Bedevilerin
mevkiinde görmez miyiz?
En
yüksek
hayat-ı
medeniyye
esasatı
Kur'an-ı
Kerim'de
mevcuddur. Fakat bunların sebeb-i iradı münakaşat-ı ilmiyyede
bulunmak değildir. Maksad amelidir. Bunlar
bizim hayrımız refahımız felahımız için gönderilmiştir.
Müslümanlar gerdune-i medeniyyetin rehberleri olmalıdır.
Müslümanlar "Hulefa-yı arzdır." Yer yüzünde bu
hilafet-i ilahiyyenin tarik-ı ihrazını Kur'an-ı Kerim mufassalan
beyan ve şu ayette hülasa etmiştir:
Yani "Cenab-ı Hak Adem'e kaffe-i eşyayı müteallik
yeyi her şeyi idare eden esasatı bilmek miftah-ı muvaffakıyettir.
Yine Kur'an-ı Kerim'de buyuruluyor ki "Ya
Rabbi sen bunu "bu kainatı" beyhude yere yaratmadın."
Acaba müslümanlar bu sözleri düşündüler mi? Bu sözlerin
alem-i tabiatte meknuz olan hazaine celb-i dikkat
Garb bu gün bu derslerden istifade ediyor. Müslümanların
kıymetini bilmeyerek terk ettikleri her şeyi garblılar
ele alarak onu gümüş ve altına tahvil etmişlerdir.
Müslümanlar iyi bilmelidirler ki Müslümanlık yalnız
namaz ve niyazdan ibaret değildir. Din bütün hayattır.
Fabrika mağaza ev cadde el-hasıl hiçbir yer yoktur ki
din orada tecelli etmesin.
Müslümanlar bunu bi-hakkın takdir ederek mücadele-i
hayat sahnesinde mevki'lerini ihraz için faaliyete başlamalıdırlar.
Kur'an-ı Kerim birtakım mücadelat ve
münakaşata dalmak için gönderilmemiştir. Kur'an ebedi
bir menba'-ı hayattır. Ulema halkın saha-ı idrakine inmeli
ve bu gün ölü görünen hayat-ı İslamiyye'yi canlandırmaya
çalışmalıdırlar.
Asırların mahsul-i tesamuhu olarak tedricen safvet
ve tesanüdü haleldar olan bünyan-ı ictima'imizin ne
gibi şerait ve ahval müvacehesinde bu akim mecraya
tahvil-i istikamet eylediğini mukaddema müteaddid
makalelerde arza çalışmıştık. Bu makalede tedenniyat-ı
tealimi muhtevi olan yegane kitap Kitabullah'tır. Acaba
müslümanlara riyaset edenler niçin bu kitaba sarılmıyorlar?
Bütün mesaviyi izale edecek bütün emraz-ı beşeriyyeyi
şifayab eyleyecek kitab-ı ilahi elimizde iken
bu günkü vaz'iyetimizden hiç korkmayalım. Dünyada
bir şey yoktur ki inhitata doğru gitmesin. Bizi ihata
eden tabiat bu hakikati tecelli ettiriyor. Buna karşı gelmek
ve bu ziyaı telafi etmek için ancak bir yol vardır.
O da her şeyin selametini tekeffül eden bir manzume-i
kavanine riayettir. Hayatın her safhasında ilim ve irfan
sanayi' ve fünun ziraat ve ticaret gibi her safhasında
en doğru tarik-ı muvaffakıyeti ta'kib etmek bizim vazife-i
diniyyemizdir. Bu tarikı bulunca o yoldan ayrılmamak
lazımdır. Milletleri takviye ve i'la yolu bu yoldur.
Bütün muhatır ve mehaliki mağlub ve makhur etmek
.               .                   2
yani "Zamanı derpiş ediniz.
Felah yolu işte bu yoldur.
Sözü bitirmeden evvel kavi bir milletin vahdetini
te'min eden bir şeye yani mütekabil hürmete işaret
etmek isterim. Mütekabil-i hürmet mütekabil i'timad
mütekabil hüsn-i niyyet bütün harekatımıza hakim olmalıdır.
Kur'an-ı Kerim der ki:
"Mü'minler kardeşten ibarettirler. O halde kardeşlerinizin
arasını bulunuz Allah'dan korkunuz ki All h'ın
rahmetine nail olasınız."
"Ey iman edenler. İçinizden biri diğeriyle bir kadın
da diğer bir kadınla istihza etmesin. Belki kendileriyle
"Ey iman edenler! Şüphenin çoğundan ictinab ediniz.
Bazan şüphe günahdır. Yekdiğerinizi tecessüs etmeyiniz.
Birinizin gıyabı esnasında diğeri aleyhinde bulunmasın.
Her hangi biriniz kardeşinin ölü etini yemek ister
mi? Siz bundan istikrah edersiniz. Allah'dan korkunuz
muhakkak Allah tevvab ve rahimdir."
"Ey nas! Muhakkak biz sizi bir erkekle bir kadından
yarattık. Sizi kabail ve ailelere ayırdık ki tanışasınız.
Nezd-i ilahide sizin en şerefliniz en müttakinizdir. Allah
alim ve habirdir."
Ayet-i kerime ne kadar şayan-ı dikkattir. Bedevilere
nilemeyeceği ihtar olunuyor. Akaid-i İslamiyye'yi ka-bul
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA 199
geçerek ekseriyetle terk ve hiç olmazsa ta'dilini mucib
olduğu bir emr-i muhakkak iken bu yüksek ve feyyaz
kuvvetin rehasından ayrılmış olanlar için tereddiyatın
ve fezayihin önüne geçebilecek hiçbir vasıta kalmamış
demektir. Yapacağı fiilin şahsi ve ictima'i zararlarını
bervech-i peşin mülahazaya sevk eden esbab nazar-ı
dikkate alınmadıktan sonra artık insanları temayülat-ı
nefsaniyye ve ihtirasat-ı beşeriyyelerinden alıkoyacak ne
vardır?. Tabii hey'et-i ictima'iyyeye fazilete en muvafık
şeyler değil nefse hisse zevke en hoş gelen işler yapılacaktır.
Ruhi ser-azadeliğin neticesi hod-endişlik huşunet-i
tab' ve tereddidir. Menfaat-i umumiyyeye hizmet hukuk-ı
gayra riayet hürriyetlerin hudud-ı ictima'iyye ve
kanuniyyesini tecavüz etmemek adab-ı umumiyyeye
riayet zaruretlerinin her türlü kuyudu kabul etmeyen
ruhlar üzerindeki te'siratı tahammül-fersa bir bardır.
Onlar bu te'sirattan kurtulmak için herkesi ve her yeri
ser-azad görmek isterler. Fakat öyle gördükçe ve görenlerin
mikdarı çoğaldıkça hey'et-i ictima'iyyemizin
revabıt-ı esasiyyesi gevşer inzibat ve tesanüdü muhtel
olur. Ancak hissiyat-ı diniyye ve mehasin-i ahlakıyyedir
ki tekamül-i ictima'imizin en emin nokta-i istinadını
teşkil eder.
Ruh nasıl insanın hakikati ise iman ve ahlak da hayat-ı
Bundan dolayı tereddiyat-ı ictima'iyyenin sirayetinde
tesamuh-ı dini ve ahlaki en mühim bir amildir.
Umumi terbiye vechelerinin gerek ailevi gerek ibtidai
ve ictima'i terbiye i'tibarıyla müsbet bir seciye i'tasına
kafi bir kıymet irae edememesi de bu babda esaslı sebeplerdendir.
ferdlerin ilim ve irfan sahasında fazlaca meşgul olmasını
men' ederek maişet derdine sevk eylemesi ictima'i meşgalelerle
metlerin tenakuzunu ve bin-netice seciyenin sukutunu
tehiye etmek i'tibarıyla fevza-yı ictima'inin sirayetinde
mühim bir mevki' işgal etmektedir.
Memlekette ictima'i müesseselerin noksaniyeti
murakabe-i ictima'iyyenin adem-i mevcudiyeti ve bilhassa
tereddiyatı şiddetle tecziye edecek kanunların kafi
mevaddı ihtiva etmemesi de ictima'i mikroplara faaliyet
meknuz olan hiss-i taklidin su'-i isti'malini men' edecek
tekemmül-i fikrinin seciyenin müsbet bir şekilde müessir
olamaması sirayet ve meyelan hassalarının sür'atle
baş döndürücü bir sür'atle istilası gayr-ı kabil-i ictinab bir
hale gelmektedir.
dar geçirdiği edvarı bir tarafa bırakarak tereddiyatın en
ziyade icra-yı tahribata peyda-yı vüs'ate fırsat-yab olduğu
hal-i hazırdaki inhitat-ı ictima'inin avamil-i teşvik ve
sirayeti olan menba'ları tedkik ve tahlil etmek istiyoruz.
Hayat-ı ictima'iyi sukuta mahkum bırakan ictima'i
mikropların hayat-ı insaniyyeyi enva'-ı mehalike ma'ruz
bulunduran uzvi mikroplara pek ziyade müşabeheti
vardır. Mikroplar icra-yı faaliyet için nasıl bünyenin
mukavemeti en zaif olduğu zamanı gözler ve idame-i
mevcudiyet için nasıl pis mahallerde havasız yerlerde
güzel bir muhit bularak gizlenirse ictima'i mikroplar da
daima ruhi ahlaki tereddiyatı cehennemi pençesinde
saklayabilecek her hangi bir muhitte müterakkıb-ı
fırsat bulunur ve icra-yı tahribata istilaya başlayabilmek
buhranları beklerler. Fil-hakika küre-i arzda beşeriyet
mevcud oldukça fezail müvacehesinde rezail de eksik
olmayacaktır. İnsanların guna gun ihtirasatı temayülat-ı
hasisesi bazan te'siratı şahıslara münhasır mevzii bir halde
bazan emraz-ı sariye gibi istilai bir şekilde hey'et-i
cak fevzalar a'zami te'siratını gösterebilmesi için lazım
gelen muhit ve şeraiti her zaman bulamaz. Yoksa hiçbir
bünye-i ictima'inin hayatı muhafaza-i inzibatı devam-ı
Fakat şayan-ı teessüftür ki senelerden beri devam
eden harblerin neticesinde husule gelen ictima'i bakımsızlık
muhtelit te'siratı bünyemizde ictima'i mikropların
lamıştır. Bu sahada alabildiğine tevessüünü hayret ve
dehşetle temaşa ettiğimiz tereddiyatın gıdasını veren
kabiliyet-i tahribiyyesini taz'if eden hülasa yalnız bütün
vesait ve mevcudiyetiyle fevzaların te'min-i sirayetine
çalışan müteaddid menba'lar mevcuddur.
Bu menba'ların bir kısmı ruhi ve ma'nevi bir kısmı da
maddidir. Fakat bunlar na-kabil-i infikak bir kül halinde
yekdiğerine o kadar girift olmuştur ki ta'yin ve tefrikı bile
müşkilleşmiştir.
Burada birinci derecede nazar-ı dikkate alınacak
avamil-i ma'neviyye ve ahlakıyyedir. Zira bariz bir surette
nazara çarpan i'tikadi serbestilerin vicdanı en müessir
kuvve-i te'yidiyyeyi hiç derekesine tenezzül ettirmesi bir
emr-i vaki'dir.
Hüsün ve kubuh esaslarında vasıta-i temyizin şer' ve
akıldan ibaret bulunması hasebiyle diyanetin kabayihin
getirdiği fezayihin zihnine tebadüründen fiile intikaline
kadar mehafetü'llah ve vicdan denilen ali murakabeden
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA  200
lamıştır. Bir kısım zaif vicdanlılarca fazilet ve ahlaktan
tecerrüd ma'nasına telakki edilen hürriyet mefhumunun
"Hürriyet-i Nisvan" namı altında kadınlığı evinden sokağa
ailesinden zevk u safaya atmak suretiyle tecellisinden
şikayet etmemek mümkün müdür? Ba-husus dans ve kadın
maceralarının Daru'l-fünun gibi milletin seciyesini ve
gençlerini bile yed-i ihtirasına aldığını teessüfle gördükten
sonra buna imkan var mıdır? Dans dans ecnebi ile
dans tanıdıkla dans arkadaşın arkadaşıyla dans devam
ediyor. Bunu balolar yine balolar ta'kib ediyor. Fakat
genç kızlarımız her gün biraz daha vakarlarından daha
doğrusu faziletlerinden -ahlak-ı milliyye ve ictima'iyyenin
zararına olarak- kaybetmiş oluyorlar.
Dans havayic-i medeniyyeden değil tereddiyat-ı medeniyyedendir.
Çünkü medeniyet gerek efrada gerek
hey'et-i ictima'iyyeye mutlaka bir fayda te'min eden bir
mefkuredir. Hakikat-i halde ne gibi şeyler bünye-i milliyyeyi
kuvvetlendiriyor aileyi takviye ediyor ve ferdi benliğinin
fevkıne çıkarıyor ise işte onlar medeniyettir ve onlara
aid usuller de asar-ı medeniyyedendir. Fakat her ne
ki cem'iyeti bin türlü a'raz ve emraz ile öldürüyor aileyi
yıkıyor ve insanları behimi bir hale sevk ediyor ise -ismi
ne olursa olsun- koyu bir dalalettir. Danslar ise ahlak
ve secaya-yı milliyyeye aileye ve ferdi faziletlere karşı
na-mütenahi zararlar ve ictima'i cephede acı bir boşluk
tevlid ettiğinden medeniyetle hiçbir vechile münasebet
ve alakası yoktur. Icabat-ı asriyyeden addolunan bu
dalaletlerin kıymeti şekl-i haricisi ne kadar cazib olursa
olsun medeniyet-i hakikıyye müvacehesinde daima
reziletle tev'em bulunacaktır. İşte bütün bu maddi ve
ma'nevi esbab ve avamil-i medeniyye fazileti tehdid ve
hey'et-i ictima'iyyeyi istila ve tahribe çalışan ictima'i tereddiyatın
sirayetini teshil etmektedir.
Bu tezahürat bünye-i ictima'imiz için hal-i tabii addolunamaz.
Daha ziyade emraz-ı ictima'iyyenin vahim
bir şekilde istilai bir mahiyet iktisab eylediğine delalet
eder. Şu halde dalalet menba'larının kurutularak hayat-ı
fiyesi lüzumu gittikçe daha zaruret kesbetmektedir.
Menafi'-i ictima'iyye müvacehesinde bu zaruret nakabil-i
müteessir olduğu halde ictima'i bünyelerin tereddi
ve infisahından umum mutazarrır olur. Alelekser tarihin
mebzul misalleriyle sabit olduğu üzere böyle bir vaz'iyet-i
vahimede bulunun milletlerin inhidamdan kurtulması
gayr-ı mümkin bir hale gelir. Çünkü ruhi ve ictima'i
muvazene bir kere bozulduktan inzibat-ı ictima'i bir def'a
çığırından çıktıktan sonra yeniden ıslahı senelere ve belki
asırlara tevakkuf eden büyük gayretlere lüzum gösteİstila-yı
dalalete aid bütün ma'nevi esbab ve avamili
her gün biraz daha derinleştiren daha ziyade vahim bir
şekle sokan maddi ve zehir-nak tereddiyat menba'larını
da asla ihmal caiz değildir.
marazinin elim te'siratını ifade edebilmek için kalem
kafi gelemez. Belki koca bir hey'et-i ictima'iyyenin her
uzvundan her ailesinden yükselen felaket avazelerini
duyabilecek bu yüzden mahv olan saadetlerin enin-i
bi-sudunu dinleyecek bir vicdan ister. Ancak öyle bir
vicdan bu haller karşısında insanlıktan nefret edecek kadar
müteessir olur.
olmalıdır ki harici bir düşman bile husule getiremez.
Yanan ve yıkılan yerler yapılır din ve milleti için şehid
olanlar vazifelerini yaparak en büyük mertebeyi ihraz
ederler. Geri kalanlar ise hiç olmazsa maddi felaketlerin
telafisine milletin kuvvetini tekrar iktisab etmesine çalışırlar.
Halbuki müskiratın açtığı maddi ve ma'nevi rahnelerin
kapanmasına imkan yoktur. Meğer ki herkes bu
dalaletten vazgeçsin. Bir kere bu kadar büyük harblerden
çıktıktan sonra en ziyade tasarrufa muhtac olduğumuz
bir sırada her sene milyonlarca liranın ecnebi şampanya
likör ve ispirtosuna sarfı suretiyle servet-i milliyyenin
harice gitmesi büyük bir tehlikedir. Bu iktisadi buhranda
eline geçen beş on parayı meyhane köşelerinde bıraktıktan
sonra iaşesiyle mükellef bulunduğ efrad-ı ailesini
aç veya katıksız bırakmak insafsızlığında bulunanların
yekunu acaba her mahalle ve sokakta ne kadardır?
Gıdasızlıktan hasta ma'lul ve natuvan kalan bakımsızlıktan
tahsil ve terbiye noksaniyetinden ma'nen daha
fakir düşen ayyaşın evladları millet için gaybedilmiş demektir.
Bu istikbalin gençliği ve milletin atisi için büyük
bir felakettir. Ya sarhoşluk yüzünden her gün yıkılan
aile saadetlerini nasıl telafi etmelidir?
nasında görenlerin kanunu me'muru hiçe sayan her
gün müteaddid misallerini görüp işittiğimiz tecavüzatının
hey'et-i ictima'iyyenin maddi ve ma'nevi inzibatı üzerinde
ne kadar fena eserler bıraktığını kat'ıyyet-i riyaziyye
Ahdar'ın elde ettiği netayice nazaran Men'-i Müskirat
Kanunu'nun ilgasından sonra ceraim yüzde beş yüz nisbetinde
tezayüd etmiş. Bu müdhiş neticenin vehamet-i
hali i'lan eden belagati karşısında artık hiçbir te'vil ile
en mühim bir fevza membaıdır.
Bu da yetişmiyormuş gibi her gün yeni bir vak'aya
sebebiyet veren dans ve kadın rezaletleri aynı derecede
vüs'at ve şümul ile muhit-i ictima'iyi sarmaya başSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA 201
ciyeti idame eder isterse beynlerindeki akd-ı nikahı feshettirir.
Kütüb-i Şafiiyyeden da deniliyor ki: "Zevceynden
biri diğerini cinnet ile veya cüzzam bars gibi
bir illetle ma'yub bulunduğu takdirde eğer bu ayıba evvelce
muttali' değilse yahud bu ayıb muehharan daha
fahiş bir manzara alacak olursa kendisi için hakk-ı fesih
sabit olur."
Bu madde ıtlakına nazaran cay-ı dikkattir. Esbab-ı
tefrikden maksad ne? Yalnız yukarıda beyan olunan hastalıklar
mı? Eğer bunlar ise madde ahkam-ı fıkhiyyemize
tevafuk edebilir. Çünkü mesela: İnnet sebebiyle araları
tefrik olunan zevceyn bilahare tecdid-i akd edecek olsalar
artık zevce bu arızadan dolayı tekrar tefrikıni talebe
salahiyetdar olamaz. Eğer maksad lahiyada mezkur
olan bil-cümle esbab-ı tefrik ise -ki böyle olması icab
eder- o halde mes'ele başkalaşır. Nitekim sırası geldikçe
Bu madde cay-ı nazardır. Zevceynden birinin diğerini
terk etmesi yani bir arada yaşamaktan imtina' ederek
başka bir yerde ikamet eylemesi ahkam-ı fıkhiyyemize
nazaran sebeb-i tefrik olamaz. Terk olunan zevc ise zevcesini
bizzat tatlik veya kendisine itaat etmesini da'va
edebilir. Zevce ise bu da zevci tarafından infak olunmadığı
takdirde mahkemeye bil-müracaa nafakasını taleb
edebilir. Yoksa mücerred bu terk sebebiyle tefrikıni taleb
edemez. Böyle bir tefrikın mahzuratı izahtan müstağnidir.
rir. Halbuki milletlerin hayatında bu zamanları kim bilir
ne harbler ne vukuatlar ne felaketler tehdid edecektir?
Ma'lum ya meşhur bir darb-ı meselimiz vardır: "Su uyur
düşman uyumaz!." Tarih gösteriyor ki milletler daima
zaif zamanlarında tecavüze ma'ruz kalmışlardır. Eğer bu
zaafiyet sırf maddi ise mücahede-i milliyyemizde olduğu
gibi azim ve iman ve salabet-i ahlakıyye ile hakkın zaferi
her vakit muhakkaktır. Fakat ma'nevi cebhe ictima'i
tesanüd mahv olmuş bir de buna maddi mahrumiyet
mektir.
Bunun içindir ki hey'et-i ictima'iyyelerin daima her
türlü felaketleri metanetle karşılayabilecek bir halde bulunmaları
ancak iman ahlak ve faziletle mümkündür.
Binaenaleyh her vakit maddi ve ma'nevi sahalarda kuvvetli
bulunmak muhit-i ictima'imizi saran tereddiyatın
ruhumuza hulul etmesine meydan bırakmamak için
yegane tedabir-i şafiyye ve vakıyyeyi teşkil eden imanı
ve ma'neviyatı takviye ahlakı tasfiye mümeyyizat-ı milliyyeye
hürmet ve menahiden ictinab esaslarını mebde'
saadet ve refahı ancak bu esaslara riayet suretinde tecelli
edebilir. Hilafı olan tereddiyat ve ictima'i dalaletler
tedenniyi ve -maazallah-ı te'ala- hey'et-i ictima'iyyemizin
kü sukut-ı ictima'imizin irae eylediği istikametler bariz ve
sarih olarak bu hükmü fiilen tasdik etmiştir.
Bu madde İmam-ı A'zam ve İmam Yusuf hazretlerinin
rinin ictihadına kısmen muhaliftir fakat eimme-i selase
hazeratının ictihadlarıyla kabil-i te'lifdir.
Eimme-i müşarun ileyhim diyor ki: Cinnetin tahaddüsü
nikahdan maksud olan gayeyi fevt eder. Binaenaleyh
zevceynden hangisi tecennün ederse diğeri için hakk-ı
fesih sabit olur. İsterse bu hale sabr ederek rabıta-i zevSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA  202
Bu madde mezahib-i erbaa-i İslamiyye'den hiç birine
tevafuk etmiyor. Bir kere ahkam-ı şer'iyyemize nazaran
zevc emr-i talaka malik olduğundan zevcesinin
mefkudiyeti takdirinde tefrikıni te'min için her halde
hakimin hükmünü istihsale muhtac değildir. Zevcin
mefkudiyetine gelince: Mezheb-i Hanefiye göre bir mefkudun
akranı münkariz olmadıkça vefatıyla hükmolunamayacağından
bu müddet zarfında zevcesiyle beynleri
tefrik olunamaz. Şu kadar var ki mehlekede mesela
saff-ı harbde veya sefer-i deryada gaib olup da hayat
ve mematı ma'lum olmayan şahsın mematına zann-ı
galib hasıl olacak kadar bir müddet mürurundan sonra
vefatına hükmolunabilir zevcesi de bu hükümden sonra
başkasıyla izdivac edebilir. Çünkü bu halde galib olan
mevttir.
Mezheb-i Hanbeli'de ise zahiri selamet olan bir gaybubetten
dolayı haberi munkatı' olan bir şahsın vefatına
hükmedilebilmesi için viladetinden i'tibaren doksan
sene mürur etmiş olmalıdır. Bu müddetten evvel zevcesi
başkasıyla izdivac edemez. Fakat zahiri helak olan bir
gaybubet neticesinde haberi munkatı' olan mesela gündüzün
veya geceleyin ailesi arasından çıktıktan veya
saff-ı harbde bulunduktan sonra mefkud bulunan kimsenin
zevcesi yalnız dört sene bekler ba’dehu iddet-i
vefatı bil-ikmal başkasıyla izdivac edebilir.
mezheb-i Şafii de buna karibdir.
Mezheb-i Maliki'ye gelince: Mefkudda dört suret tasavvur
olunuyor:
Bila-muharebe dar-ı harbde gaib olur. Bu kimse
esirden ma'duddur binaenaleyh tevellüdünden i'tibaren
müddet-i inkıraz-ı akran olan yetmiş ve ala rivayetin seksen
sene mürur etmedikçe ne malı ve ne de zevcesi
hakkında vefatıyla hükmolunamaz. Meğer ki nafakası
devam etmesin veya kadının iffetinden havf
olunsun bu halde zevce talakı ihtiyar edebilir. Dar-ı
takdirde de hüküm ihtiyaten böyledir.
Bu madde de cay-ı mülahazadır. Bir kere zevc ihtifa
veya tegayyüb eden zevcesini isterse taht-ı nikahında tutar
hakimin tefrika hükmetmesine şer'an lüzum yoktur. Farz
ediniz ki bir kadın zevcini bırakarak her hangi bir kimsenin
nezdinde ihtifa etmiş yahud her hangi bir kimse
olmayacak bu gibi ahvale cür'et-yab olmuş; halbuki zevc
bu gayr-ı meşru' harekete karşı seyirci vaz'iyetinde kalacak
aradan bir hayli müddet geçtiği halde bu lekeden
nasıye-i namusunu temizleyemeyecek yeniden hayat-ı
müşterekeye mübaderet için i'lanlar yapılacak!. Birçok
aylardan sonra kadın çıkıp gelince de zevc bununla tekrar
teşrik-i hayata mecbur olacak!. Garib değil mi? İşte
madde bunu icab ediyor.
Zevcin ihtifa ve gaybubetine gelince: Bit-tabi’ zevcenin
gaybubet ve ihtifasında melhuz olan ahlaki hayati
mehazir bunda tamamen varid değildir. Binaenaleyh
eimme-i Hanefiyye hazeratına göre bundan dolayı zevcenin
tefrikıni talebe hakkı yoktur. Zevcin gaybubet ve
uğratılması caiz değildir. Fakat bu hususta İmam Ahmed
bin Hanbel hazretlerinin ictihadına göre "Bir kadının
zevci gaib olup da nafakasının tahsili müteazzir
olduğu takdirde talebiyle hakim nikahı fesheder. Ama
zevc nafaka bırakmış veya göndermekte bulunmuş olursa
bu takdirde fesih cihetine gidilemez. Zevcin uruz ve
akarı veya medyunu zimmetinde veya mevduu nezdinde
malı bulunduğu surette de hüküm böyledir." El-yevm
mehakimde ma'mulün bih olan da budur. Eimme-i saire
hazeratının ictihadları da buna karibdir. Halbuki maddeye
nazaran zevc nafaka bırakmış olsa dahi yine tefrika
hükmolunacak kadın da bu tefrik üzerine başkasıyla
da mastur bir kavle nazaran zevc ızrar
kasdıyla zevcesini terk ederek dört aydan ziyade seferde
bulunursa zevcenin nikahı feshettirmeye hakkı olur.
Hasılı bu tefrik mes'elesi akval-i mu'tebereye muhalif
olduğu gibi ictima'i bir nokta-i nazardan düşünüldüğü
takdirde insanı tedhişden de hali kalmıyor. Şüphe yok ki
zevcin gaybubeti bazan pek makbul ve meşru' bir sebebe
müstenid olabilir halbuki kendisi bu sebebi isbat edecek
bir vaz'ıyette bulunmaz. Beri taraftan zevce ise mücerred
bu gaybubet bahanesiyle kayd-ı nikahtan nefsini
kurtarmak ister bit-tabi’ hakim de -sebeb-i gaybubetin
makbuliyetine muttali' olamayacağı cihetle- tefrika hükmedecek!
Artık bu tefrikın ne kadar muvafık olacağını
takdir buyurmalı.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA 203
razıyallahu te'ala anhın:  4
kavli de bu hadis-i şerifi tefsir etmektedir.
Binaenaleyh zevci mefkud olan böyle bir ibtilaya duçar
bulunan bir kadın sabretmelidir ta ki mevt ile talakdan
biri tebeyyün etsin. Maamafih nikahın sübutu muhakkaktır
mefkudun hayatı da istishaben sabittir. Halbuki
vefatı yalnız hayyiz-i ihtimaldedir. Binaenaleyh muhakkak
olan bir nikah mevt ihtimaliyle izale edilemez.
radıyallahu te'ala anhın bir hükmüne istinad ediyor ve
diyor ki: "Zahir hale nazaran eğer mefkud ber-hayat
olsa idi te'cil olunan müddet zarfında kendisinden bir
haber alınabilirdi. Hakikatine ıttıla' mümkün olmayan
hususatta ise zahir hal üzerine bina-i hüküm vacibdir.
Ba-husus ki zevceye arız olacak bir zararı def'a ihtiyac
görülsün. Çünkü zevci mefkud olan bir kadın "Muallaka"
olacağından şüphe yok ki mutazarrır olur bu zararın
Zamanımızda şerait-i ictima'iyyesine nazaran İmam
Malik hazretlerinin bu husustaki ictihadı maslahat-ı hale
daha muvafık görülebilir. Hatta mülga Hukuk-ı Aile
Kararnamesinin nci maddesi de kısmen imam-ı
müşarun ileyhin bu ictihadına göre tanzim edilmiştir.
Fil-hakika zamanımızda birçok kimseler zevcelerini
şayan-ı merhamet bir halde terk ederek tegayyüb ediyor
hayat ve mematlarına dair senelerce bir haber alınamıyor.
Bu günkü vesait-i nakliyye ve muhaberenin
mükemmeliyetine rağmen aradan seneler geçtiği halde
hayat ve mematından haber alınamayan bir şahsın vefatı
veya zevcesini bi-gayr-ı hakkın acz ve sefalet içinde bırakmak
şüphesizdir. Bu hal ise birçok muhadderatın ismetine
safiyet-i ahlakına su'-i te'sirden hali olmaz.
Hasılı mehleke esnasında mefkud olanlar hakkında
eimme-i Hanefiyye hazeratının sair mefkudlar hakkında
da İmam Malik hazretlerinin ictihadları nazara alınmış
olsa idi hem kafi derecede maksad te'min edilmiş
hem de mezahib-i aliye-i İslamiyye'den o kadar tebaüd
edilmemiş olurdu.
Gayr-ı müslimler ile muharebe esnasında gaib olur.
Bu takdirde tahkikat-ı lazıme icra olunduktan sonra bir
sene te'cil olunup ba’dehu zevcesi iddet bekler ve malı
mevrus olur. Şu kadar var ki saff-ı harbe dahil olduğu
beyyine-i adile ile sabit olmalıdır. Asker arasından çıktığı
sabit olursa daru'l-İslam'da mefkud olmuş addolunarak
hakkında dördüncü suret vechile muamele olunur.
Dar-ı İslam'da bir mehleke esnasında yani beynelmüslimin
tahaddüs eden bir ma'rekede gaib olur. Bu
kimsenin zevcesi hakkında üç kavil vardır:
Birincisi: Tarafeyn muhasıminin yevm-i iltikasından
bir beldeye azimet veya böyle bir zamanda müsaferet
edip de mefkud olan kimsenin zevcesi dahi bu hastalığın
zevali tarihinden i'tibaren iddete mübaşeret eyler ve
malı mevrus olur.
Üçüncüsü: Ba'de'l-muharebe mefkudun hayat ve
mematına dair tahkikat-ı lazımede bulunmak üzere bir
müddet te'cil olunur ba’dehu zevcesi iddet bekler malı
mevrus olur. Mesela Medine-i Münevvere ahalisinden
bir zat Afrika gibi beldesinden uzak bir yerde vuku' bulan
bir ma'rekede tegayyüb etse bir sene te'cil olunur
ba’dehu zevcesi iddet bekler ve mebde-i iddetten i'tibaren
malı beyne'l-verese taksim olunur.
4- Bila mehleke daru'l-İslam'da gaib olur. Bu halde
hin-i tevellüdünden i'tibaren yetmiş sene hitam bulmadıkça
vefatıyla hükmolunamayacağından malı veresesi
arasında taksim olunamaz. Fakat zevcesi tefrikıni taleb
ederse hakim lazım gelen tahkikat ve muhaberatta bulunur
neticesinde mefkudun hayat ve mematına ıttıla'dan
ye's hasıl olursa bu ye's tarihinden i'tibaren iftirak ciheti
dört sene te'cil olunur. Ba’dehu zevce iddet-i vefatı
bi'l- ikmal başkasıyla izdivac edebilir. Meğer ki nafakası
devam etmesin bu takdirde talakını daha evvel ihtiyara
müstehık olur.
Bu dört suretin hiç birinde mefkudun vefatına hükme
ve zevcenin iddet beklemesi için izn-i hakime hacet
yoktur. Çünkü zevcenin müracaatı üzerine evvelce bir
müddet ta'yin ve te'cil etmesiyle hakimin izni zaten hasıl
olmuştur.
Görülüyor ki madde bu mezahib-i fıkhiyyeden hiç
birine muvafık bulunmuyor.
Bu mefkud mes'elesi hakkında müctehidin-i kiram
hazeratı birtakım edille-i şer'iyyeye istinad ediyorlar. Ezcümle
eimme-i Hanefiyye hazeratı diyor ki:
"Resul-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz:
3  buyurmuştur. İmam Ali
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA  204
tefrik da'vası ikamesine muhtac değildir. Lian mes'elesi
müstesnadır. Zevcinin mahkumiyetinden dolayı zevcenin
tefrikıni taleb etmesine gelince buna mesag yoktur.
Vakıa bir kadın muhill-i haysiyet ve şeref bir cürmden
dolayı mahkum olan bir erkeğin taht-ı nikahında bulunmaktan
müteessir olabilir. -işte bu hikmete binaendir
ki kadınlara bir hakk-ı kefaet verilmiştir. Her kadın kendisine
yed-i izdivacını uzatan bir erkeğin mahiyetini
şahsiyet-i ahlakıyyesini kable'n-nikah taharri etmek icab
eder- fakat zevcinin böyle bir mahkumiyetinden dolayı
tefrikıni da'vaya kıyam etmesi de çok kere muvafık
olamaz böyle bir hareketinden vahim netayic husule
gelebilir tefrik tarikıyle muhafaza edilmek istenilen bir
şeref-i zati bu tefrik yüzünden daha fena sarsıntılara
ma'ruz kalabilir. Kadınlara böyle bir salahiyet verilmesi
çok kere kendi menfaat-i hakikıyyelerine mugayir olacağı
gibi tahdidine çalışılan iftirak hadiselerinin tezayüdüne
de sebebiyet vermiş olur.
Acaba ar ve hayaya mugayir namus ve şerefi muhil
olan ceraim nelerdir? Bunlar kanun ile muayyen midir?
Yoksa hükkamın takdirine mi muhavveldir? Bu hususta
mi'yar-ı hakiki ne olacak? İşte bu da muhtac-ı hal bir
mes'eledir. Birtakım ceraim-i ahlakıyye vardır ki bunlar
nazar-ı hakikatte en ziyade namus ve şerefi muhil şeylerdir.
Halbuki bu ceraim nazar-ı kanunda mahkumiyeti
mucib değildir.
Mesela: Ayyaşlık ezvak-ı sefihaneye inhimak erbab-ı
nezahetin gidemeyeceği yerlere devam yabancılarla
kata kıyam ve saire en şeni' en hicab-aver ceraim-i
ahlakıyyeden ma'duddur. Halbuki bunlar çok kere
mahkumiyet-i kanuniyyeyi müstelzim olmuyor.
Demek ki bu babda kadınlara tefrik da'vasına salahiyet
verilmekle maksad tamamen te'min edilmiş olmayacak;
belki yeniden birtakım fenalıklara ayrılıklara sebebiyet
verilmiş olacak. Hülasa şayan-ı teemmül bir mes'ele!.
Mehir:
hafaza için Müslümanlığın kabul ettiği en müessir vesaitten
biri "Mehir"dir.
Sahih bir izdivacı akd için şeriat-i İslamiyye hatıbın
münhasıran zevceye aid olacak bir mehri ta'yin etmesini
Üzerinde hakk-ı tasarruf isti'mal olunabilecek zi-kıymet
her şey mehir olabilir
Bu madde muhtac-ı nazardır. Bir mefkudun vefatına
hükmedildiği takdirde kendisiyle zevcesi beyninde bizzarure
tefrik hasıl olmuş olur. Artık tefrik için ayrıca karar
adem-i istihsaline göre mes'elenin hükmü tebeddül etmez.
Bu husustaki akval-i fıkhiyyeyi bervech-i ati telhis ediyoruz:
Mezheb-i Hanefiye göre bir mefkud; vefatına hükmolunduktan
ve zevcesi ba'de'l-idde başkasıyla izdivac
ettikten sonra zuhur etse nikah-ı sani fesih olunamaz.
Çünkü bu babdaki hüküm nikah-ı evveli kat' etmiştir
bu hüküm bu hususta kabil-i fesih değildir. Ancak Ebussuud
merhumun nakl ettiği bir kavle nazaran mefkudun
zuhuru üzerine ikinci nikah zail olup zevcesi kendisine
Mezheb-i Hanbeli'ye göre nafakanın teazzüründen
dolayı zevc-i gaib ile zevcesi beynindeki nikah fesh
edildikten sonra zevc zuhur edip de nafaka bırakmış
olduğunu bi'l-iddia beyyine ikame etmek istese bu beyyine
mesmu' fesh-i vaki' mürtefi' olmaz. Çünkü zevcenin
teazzür-i nafaka hakkında evvelce ikame etmiş
oludğu beyyine hükm-i hakim ile tereccuh etmiştir. Binaenaleyh
kadın inkıza-yı iddetini müteakıb başkasıyla
akd-i izdivacda bulunmuş olduğu takdirde bu akid zevc-i
evvelin zuhuruyla ne münfesih olur ne de fesh edilebilir.
Mezbheb-i Maliki'ye göre mefkudun zuhuruyla nikah-ı
saninin fesh olunup olunmaması tafsilata tabi'dir.
Şöyle ki: Mefkudun zevcesi müddet-i te'cilin hitamında
nüz beynlerinde takarrub veya halvet vuku' bulmadan
mefkud zuhur etse veya hayatı tahakkuk eylese yahud
esna-yı iddette vefat eylediği ma'lum olsa nikah-ı
sani fesh olunur. Ve vefat suretinde kadın mefkuda
varis olur. Ama zevce ile zevc-i sani beyninde takarrub
veya halvet vuku' bulmuş olursa mefkud ile aralarında
beynunet tahakkuk ve takarrür etmiş olur. Binaealeyh
bilahare mefkud zuhur edecek olsa zevcesi kendisine
Bu madde muhtac-ı teemmüldür. Bir kere ahkam-ı
fıkhiyyemize nazaran zevc her hangi bir cürm ile mahkum
olan zevcesini isterse bizzat tatlik edebilir böyle bir kadından
ayrılabilmek için her halde hakime müracaata
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA 205
Şeriat-i İslamiyye vahy-i ilahiye müstenid olduğundan
fıtrat-ı beşerin zaif noktalarını takviyeyi ve beşeriyetin
vahşi ihtirasatını zaafa duçar etmeyi istihdaf eder. Resul-i
Ümmi dünyanın en geniş vukufu haiz şari' ve müceddidi
olduğunu isbat etmiştir. Kitab-ı tabiat o Resul-i Muazzamın
önünde açıktı. Kendisi tabiatin en çapraşık
en mu'dıl mahluku olan ruh-ı insanın revhıni anlamak
gibi bir harikayı göstermiştir. Binaenaleyh şeriat-i Muhammediyyenin
kavanin-i veraseti kavanin-i izdivacı
ve sair kanunları fıtrat-ı beşere amik bir vukufu tecelli
ettirir. Bu derin ihata dolayısıyla ahkam-ı şer'iyye on üç
bu kadar asırdan beri Arabistan'ın ateşin çöllerinde olduğu
gibi dünyanın en soğuk iklimlerinde mer'idir. Bu
kavanin bedevi Arapların ihtiyacatına mutabık olduğu
kadar en medeni Avrupalının da ihtiyacına mutabıktır.
Yine bundan dolayıdır ki şeriat-i İslamiyye İngiltere gibi
medeni bir memlekette ancak birkaç sene mukaddem
kadınlara bahş edilmeye başlanılan hukuku on üç asır
mukaddem bahş etmişti. Hukuk-ı hıdane ise İngiltere'de
henüz tedvin olunmamıştır. Şeriat-i İslamiyye cebr ile
hıdane arasındaki farkı en canlı ve en tabii şekilde tefrik
etmiştir. Cebr hukuku erkeğe ve hıdane kadına verilmiştir.
de deniliyor ki: "İster izdivac esnasında
çocuklarına bakmaya en çok münasib olan ferd validedir."
Cebir hakkı çocuğun valide şefekatine muhtac olmadığı
zaman isti'mal olunur. O zaman çocuk beray-ı
terbiyye babasına verilir. Dokuz yaşında çocuk anasının
yed-i şefekatinden babasının yed-i terbiyesine geçer babası
da onu adam etmeye çalışır.
Kız çocukları ise sinn-i izdivaca hatta fiilen izdivaca
kadar validelerinin nezareti altında kalırlar. Bir kızla evlenebilecek
erkek bir akraba onun hıdanetini der'uhde
edemez. Tabii validelerin irtidadı su'-i ahlakı onların
hakk-ı hıdanesini selb eder.
Hakk-ı hıdaneyi ihraz için evsaf-ı atiyyeye dikkat
olunur: 1 Hadıne akl-ı selim sahibesi olmalıdır 2 Çocuğun
muhtac olduğu i'tinayı gösterebilecek bir yaşta
olmalıdır 3 Hüsn-i ahlak sahibesi olmalıdır 4 Çocuğu
bedenen ve ahlaken bir muhataraya duçar etmeyecek
bir yerde mukim bulunmalıdır.
Hakk-ı hıdaneyi selb eden şerait şunlardır: 1 Hadınenin
hud mürebbiyi çocuğa nezaretten men' etmesi.
Bir kadın yabancı bir erkekle izdivac ettikten sonra
çocuğuna icab ettiği derecede muhabbet ve şefekat
gösteremeyeceğine mebni onun bu izdivacı kendisine
hakk-ı hıdanesini zayi' ettirir. Fakat kadın çocuğun
Mihr izdivacın levazımından biridir. O kadar ki akd-i
Kadın mehrini almak için ve onun üzerinde icra-yı tasarruf
ayrılmayı beklemez.
Mihr talakın vukuuna bir mania teşkil eder. Ekseriya
mehir olarak mühim bir meblağ ta'yin olunduğundan bu
suretle talakın önü alınmaktadır.
Zevce istediği zaman zevcinden mehrini istifa hakkını
haizdir. Dilediği takdirde zevce mehr-i muaccelini
almayınca zevcini kabulden istinkaf eder. Mehrinden bir
kısmını talak vukuu takdirinde istifa etmek üzere te'cil
etmek zevcenin ihtiyarına bağlıdır.
Kadının mehir üzerinde hakkı o kadar kuvvetlidir ki
zevcini katl ettiği takdirde bile onu zayi' etmez. Maamafih
zevce mehrini zevcine ihda edebilir. Zevce izdivacdan
mukaddem mehrinden feragat edecek olsa bile mu'tad
olan mehri almak hakkını haiz kalır.
Mihr zevcin bir borcudur. Zevcin vefatı takdirinde
onun vasiyetlerinin ifasına ve varislerinin hukukuna
takdimen te'diye olunur. Hatta zevcin terk ettiği arazi
zevcenin mehri i'ta olunmadan taksim edilmez.
Zevce ber-hayat olduğu müddetçe müteveffa zevcin
metrukatından mehrini istifa hakkını muhafaza eder.
ve alırlar.
Mihr kadınlara bahş olunan imtiyazatın biridir. Şeri'at-i
hiçbir kanun yoktur.
muhafaza eder. Çünkü Müslümanlık her devre ve her
zamana muvafık kaffe-i şeraita muntabık olmak üzere
gönderilmiştir. Garb alemi İslam hukuk-ı ailesini kabul
ederse hayat-ı zevciyyesini ıslah eder.
Hıdane :
Müslümanlığın kadınlara bahşettiği diğer bir imtiyaz
"Hıdane"dir. Bunun hakkında birkaç sene mukaddem
mecmuasında bu satırları yazmıştım:
Hazret-i Muhammed'in bir şari' sıfatıyla işgal ettiği
mevki' bütün şari'lerin mevki'lerinden pek yüksektir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA   205
"Nice adamlar kani'dirler ki hey'et-i ictima'iyye-i
beşeriyye üzerine dinlerin icra ettiği nüfuz ahlak
mefhumunun tekevvünü için elzemdir. Ve ferdlerin
veya kavimlerin ahlakıyeti i'tikadat-ı diniyyenin doğrudan
doğruya taht-ı tabiiyetine konulmuştur.
"Bu hususta ulema ve hüsn-i niyyet sahibleri daha ileri
giderek derler ki: Eğer dinler insanları tabiatte muayyen
olan tahavvülattan çevirmemiş olsalar idi insanlar
en derin ahlaksızlığa dalmış olurlar idi.
Kuvve-i ahlakıyye muzafferiyetin büyük amillerinden
biridir. Ve madem ki ahlakın inkişafına dinler icra-yı te'sir
ediyor o halde her hangi bir millet dine muhtacdır.
Uzağa gitmeye hacet yok memleketimizin manzara-i
ahlakıyyesi bizde ne gibi te'siratı mucib olduğunu tecahül
edemeyiz. O te'siratın bizim için kuvvet menbaı olup olmadığını
sormak istemeyiz. O menbaın zaafa uğradığını
ayne'l-yakin görmekteyiz. O zaaf hey'et-i ictima'iyyemiz
Hey'et-i ictima'iyyenin ihtiyac-ı dünyevisinde ahlak-ı
diniyyenin amiliyeti her safhada sabit ve mer'idir.
Ba-husus bizim dünyaca nail-i selamet olmaklığımız
behemehal ahlak-ı diniyyenin hakimiyetine bağlıdır."
lunan ecnebi mekteplerinden bazılarında hıristiyan talebe
misilli müslüman talebe de Salı ve Cumartesi günleri
kiliselere götürülerek Hıristiyanlığa aid mev'izalar dinlettirilmekte
ve dini noel şarkıları terennüm ettirilmektedir.
Bilhassa müslüman talebeyi buna icbar edenler mezkur
mekteplerde mu'allim ve mu'allim muavinliği yapan
Rum ve Ermeni hocalardır. Hatta bunlar kiliseye gitmeyen
müslüman talebenin mektepten tard edileceğini
de müslüman talebeye makam-ı tehdidde söylemekte
dini kitaplar tevzi' edilmekte ve çıkarken geri alınmaktadar.
Talebe sekiz buçukta kilisede hazır bulunmadığı
takdirde ahlak numarası kırılmaktadır.
Bu münasebetle Cevdet Bey " ?"
serlevhasıyla yazdığı bir başmakalede diyor ki:
"Bu havadisi Türklerden kim okuduysa onu elbette
bir düşünmek almıştır. Bu kadar fedakarlıklardan
bu kadar gürültülerden patırtılardan bu kadar dans
ta'limlerinden sonra Türkiye'de Türk mektebinin lüzumu
kadar mevcud olmayışı ve Türk çocuklarının ecnebi
hıristiyan mekteplerine gitmek mecburiyetinde bulunmaları
zannediyorum ki insanı düşünmeye sevk eden
mevaddandır.
akrabasından biriyle evlenecek olursa hakk-ı hıdanesi
devam eder. Maamafih bir kadın birinci zevcinden ayrıldıktan
sonra çocuğunun hayatını ıslah etmeyi istihdaf
ederek ikinci bir zevce varırsa onun bu hareketi hakk-ı
hıdanesini selb etmez. validenin gaybubetinde hakk-ı
hıdane validenin kadın akrabasına intikal eder. Kadının
bu akrabası erkeğin akrabasına tercih olunur. Hıdane
hususunda kadına kadın olduğu için erkeğin hukukuna
faik hukuk te'min olunmuştur. Çocuklara bakacak kadın
akraba bulundukça hakk-ı hıdane hiçbir erkeğe verilmez.
Şeriat-i İslamiyye erkeğe ve kadına muvafık-ı fıtrat haklar
bahş etmiştir. Hıdane hususunda Müslümanlık kadınların
erkeğe faikıyetini tanımıştır. Diğer hususatta erkeğin
kadına tabii faikıyeti ihmal edilmemiştir. Bu suretle
tevazün-i hukuk adilane bir surette te'min olunmuş ve
cinseyn arasında münazaata mahal bırakılmamıştır.
Zevcenin Evsafı:
Zevcenin evsafından bahs ederken İmam Gazali
Kimya-yı Saadet nam eserinde der ki:
"Kadının en mühim sıfatı iffettir. Güzel fakat su'-i
ahlak sahibi olan bir zevce büyük bir felakettir. Böyle
bir kadından ayrılmak gerektir. Peygamberimiz buyurur
ki: "Bir kadını mahza güzelliği veya serveti için alan her
Zevcenin ikinci sıfatı güzel huydur. Huysuz bir zevce
Zevcede aranılacak üçüncü sıfat güzelliktir. Dördüncü
sıfat-ı mergube mehirde i'tidaldir. Beşinci sıfat
kadının akim olmaması asil olması zevcin pek yakın
akrabası olmamasıdır.
Zannederiz ki İmam Gazali'nin beyan ettiği bu evsafa
ta'dad ettiği bütün bu evsaf desatir-i İslamiyye'yi izahtan
başka bir şey değildir.
"Dine dair addedilen öyle umur vardır ki bunları
sırf ahirete müteallik addetmek hatadır. Bunlar bil-akis
dünya umurunu hey'et-i ictima'iyyenin mesalih-i cismaniyyesini
tanzime yarar.
namındaki eserde şu ibareleri okuyoruz.
"Ahlakıyet-i umumiyye ve hususıyyenin inkişafına
daima ve bütün milletler nezdinde edyanın icra-yı fi'l
eylediği umumen ve hatta diyebilirim ki cihan olarak
kabul edilmiştir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA 206
tedrisat ve terbiye-i diniyye hususunda ecnebilerin haiz
olduğu hukuk ve imtiyazatın kendilerine de bahş olunmasını
Maarif Vekalet-i Celilesinden istirham ederler.
Öteden beri bir hürmet-i mahsusa olmak üzere Kandil
geceleri eğlence ve sefahet mahalleri ta'til edilmekte
olduğu halde bu sene leyle-i Regaib'de buna lüzum
görülmedi. Bu teamülün de kalkmış olduğunu
gazetesi büyük büyük yazılarla ta ilk sütununda i'lan etti.
Bundan başka Selanikli sinemacılarla tiyatrocuları söyleterek
müslümanlarca mukaddes bir gece olan leyle-i
Regaib'le istihza ettirdi: "Bu gece eğlenmek lazım geldiği
Yaptıklarını yapıyorlar; bari halkın hissiyatıyla istihfaf
etmeseler... muharrirlerinden Edhem Ruhi Bey
'ın bu yazılarından müteessir olmuş ferdası intişar
eden 'da yazdığı bir makalede diyor ki:
"Leyle-i Regaib münasebetiyle gazetesinin
ser-sütununda Necmeddin Bey gibi edib ve Daru'l-fünun
müderrisi bir zatın Kandil gecesi şerefine sinemalar
kapanmayacak diye sevinçli yazılarını bir kere okuyup
munsıf bi-taraf bir vicdanla düşününüz. Ve bir kere müderris
beye sorunuz:
"Sevdiğiniz milletinizin iyi veya kötü teamül diye sevdiği
bir adet ve teamül birkaç Selanikli sinemacının menfaatine
kale alınmadı diye mi cumhuriyetin kanunlarını
tecelli etmiş gördünüz? Siz kavanin-i medeniyye ve
hürriyet ilmindeki ma'nayı böyle mi anladınız? Sorbon
gibi bir Daru'l-fünun'un müderrisi sizin yerinizde olsa
mensub olduğu milletinin ruhi ve an'anevi ma'neviyatını
bu derece aşk ve şevk ile çocukluk denecek kadar hiffetle
mi darbelemekten zevk alır? Siz hürriyetin veya
dini ve an'anevi hissiyatını taşlamak mı asri bir meziyet
sayılıyor? Milletler tekamül ve tefeyyüze böyle çocukça
tahrikat ile mi sevk edilir yoksa ilim ve irşadatla mı?
Ben şu iddiadayım ki bizler cahillerimizden ziyade
münevver geçinen bizler bütün bu tezebzüblerden ve
hiffetlerden huzur-ı tarihde mes'ulüz. Bu mes'uliyeti bu
gün belki hissedemeyiz. Fakat zaman bu mes'uliyetlerin
acılığını bize idrak ettirmekte gecikmeyecektir."
Balıkesirli iki çocuğun sinemalardan aldıkları dersleri
temsilen babalarının dükkanını alat ve edevat isti'maliyle
litikasının diğer bir memlekette görülüp işitilerek burada
da tatbiki istenilmiş bir hayal olduğuna kani' olur.
Burada asıl tuhafıma giden nedir biliyor musunuz?
Bizim mekteplerde şakirdanın namaz kılmak emrinde
şimdi bir mecburiyetleri yoktur. Eski zamanlarda
bu mecburiyet vardı. Fakat şimdiki zamanda ibadetin
me'muru bana söylüyordu ki beş altı yüz şakirdan
şu talia bakın ki bizim müslüman mekteplerinde çocuklar
yan mekteplerine gitmeye ve kiliseye devama mecbur
oluyorlar. Bu pek ibret-bahş bir haldir.
Bizzat gödüğüm için hemen söyleyeyim ki memalik-i
ecnebiyyede mekteplerin terbiye-i ahlakıyye mebhasinde
diğer mezhebden bir hıristiyan çocuğunu bile almazlar.
Bu mekteplere karşı söz söyleyecek miyim zannedersiniz?
Hayır asla hayır! Onların hiç kabahatleri yoktur.
Onların bir kanunları usulleri vardır. Onlarda bir usul-i
ahlakıyye vardır. Onlar ona göre hareket etmişler ve
edeceklerdir. O mekteplerden dini merasimi kaldırmak
mümkün olamaz. Çünkü bu bir nevi' propagandadır.
Asaleten kabahatli olan biz Türkiye milleti biz hepimiz!
Vekaleten kabahatli olan da vekillerimizi ihtiva
eden Millet Meclisi'dir! Bir gün tarih denilen münekkıd-i
bi-eman maarifimizi eline alacak bizi hatıra gönüle
bakmadan muhakeme edecektir. Lüzumu kadar mektebi
mu'allimi vesaiti yokken tevhid-i tedrisattan dem
vuran bizleri ta'zir edecektir.
Ahval-i mahsusa-i milliyyemiz birtakım erbab-ı kemal
ve ihtisas tarafından ta'mik edilerek maarifce ihtiyacımız
tebeyyün ettirilmek ve şunun bunun eli girmeyecek bir
sistem ta'kib edilmek lazım gelirdi. Buna bedel her gelen
aklına eseni yapmış her şey alt üstüne getirilmiştir."
"Tevhid-i Tedrisat namı altında kendi müessesat-ı diniyyemizi
yıktık. Fakat ecnebilere bir şey olmadı. Onlar
yine terbiye ve tedrisat-ı diniyyelerine devam ediyorlar.
Fazla olarak müslüman çocuklarını da kiliselere götürüyorlar.
Diğer taraftan Genç Hıristiyanlar Cem'iyeti
gibi neşr-i Nasraniyet ile mükellef olan müesseseler de
kemal-i serbesti ile icra-yı faaliyet ediyor. Bu vaz'iyetin
tevlid edeceği neticeleri hiç düşünen yok mu? Artık
resmi medreseler açılmayacaksa bari halkın kendi kendine
bütün mesarıfı kendileri tarafından te'diye edilmek
şartıyla medreseler açmasına müsaade edilsin de
müessesat-ı Nasraniyyeye mukabil İslami tedrisatta bulunacak
müessesat da vücuda gelebilsin. Müslümanlar
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 637  -  SAYFA   207
yor bunlar tevali ettikçe o çocuk tabiatiyle gayr-ı salim
anormal oluyor. Böyle bir çocuktan artık ne ailesi ne
cem'iyet ne de mensub olduğu hükumet zarardan başka
bir fayda görmez.
Çocuklar daha küçük yaşta iken beyaz perdede aks
eden saraylarda yaşamak öyle üryan kadınların kucağında
mest olmak müstesna arabalar içinde gezmek
hayalini yaşatırlar. Buna kolay vasıl olunmadığını görünce
tabiatiyle fenalığa hırsızlığa meyl ederler.
Sinemaların genç kadınlar bilhassa gençliğin verdiği
bütün ihtiras ateşiyle kavrulan dimaglar üzerindeki aksi
te'siri de mütale'aya değer mühim bir mes'eledir.
Çocuklar sinemaya bu umumi sinemalara gitmekten
suret-i kat'iyyede men' olunmalıdır. Hükumet hatta bir
kanunla bu mes'eleyi hallediverirse çocuklarımızı kurtarmış
oluruz."
Amerikalı milyarder Rokfeller Amerika'da şark talebesine
verdiği bir ziyafette şöyle bir nasihatte bulunmuş:
"Aziz gençler New York'un guna gun ve her taraftan
sizi tazyik eden cezb eden kuvvetleri ve ezvakı arasında
her türlü ihtirasa her türlü meyl-i ezvaka hakim arzu ve
hevesatınıza galib gelmeyi bildiğinizden eminim. Nehrin
akan tarafına değil ma'kus istikametine doğru gitmektir
ki her türlü muvaffakıyet ve takdirleri celb eder.
Cereyana tabi' olmak hiçbir kuvvet sarfına hiçbir meleke
ceği bir şeydir. Hüner ma'kus kuvvetleri yenip yukarıya
doğru ta'yin edilmiş istikametine doğru gidebilmektir."
Muhammed Safvet Efendi namında biri bunu Amerika'dan
gazetesine bildiriyor. Amerikalı milyarderin
bu nasihatine burada da muhatab olacak çok kimseler
vardır. Biz gençliğe rehberlik edenlerimizin lisanlarından
maatteessüf böyle nasihatler işitemiyoruz. Bilakis
verdikleri dersler hep cereyana tabi' olmaktan başka
bir şey değildir. Türlü türlü heva ve hevesler sefahetler
memleketimize sokularak meydan aldıkça bizim rehberlerden
Daru'l-fünun Emaneti gibi en yüksek bir mevki'-i
nazariyeyi ileri sürmüştür. Lakin Amerikalı milyarder
böyle söylemiyor; nehrin akan tarafına değil ma'kus
her muvaffakıyeti burada görüyor. Acaba profesör Con
geceleyin kırdıktan ve bazı zi-kıymet eşyayı sirkat ettikten
sonra İstanbul'a gelerek eğlence yerlerinde icrayı
sefahete başlamaları hadisesi münasebetiyle
refikimiz yazdığı bir fıkrada diyor ki:
"Bugün bu halkın aması şayan-ı hayrettir. Fakat
hükumet de kabahatten kendini kurtaramaz. Sinemalar
hakkında enzar-ı dikkati kaç kere celb ettik kimsenin
kulağına girmedi. Beyoğlu'nda ne kadar sinemalar
açıldı. Kadın erkek çocuk bütün İstanbul'un gafil halkı
ceblerindeki ekmek parasını da bu eğlence yerlerine
veriyorlar. Bu sinema işi bir nevi' ecnebi idhalatıdır.
Hem de faydasız sefahet idhalatıdır. Her gün bir yeni
sinema açılıyor ne kadar büyük bir kazanç olduğu bundan
anlaşılıyor. Hatta bazı Selanikli tüccarımız bu işte
tuhafiyeden ziyade kar olduğunu anlayarak o yola döküldüler.
Böyle safderunane bakıp duralım mı? Gözlerimizi
şimdiden açıp bu filmleri çok dikkatle tedkik edelim
ki bir gün ağlamayalım."
gazetesi de sinemanın mazarratları hakkında
neşrettiği bir makalede şöyle diyor:
Hükumetin bütün millet ve bilhassa çocuklar üzerindeki
velayet-i ammesi düşünülürse bu tedbiriyle ne kadar
muhik harekette bulunmuş olacağı takdir edilir.
Dokuz on on iki yaşlarında çocuk nedir? Henüz
mürahik bile değildir. Bu yaşlardaki çocuklar nasıl bedenen
cismen inkişaf devresinde ise zihnen dimagan
da öyledir hatta muhakemeleri hiç yoktur. Bu yaştaki
çocukların Conception'u yalnız gördüğünden ibarettir.
Bu bir hakikat olunca insanları hayali kahramanlıklara
hatıra gelmez servetlere mazhar kılan filmlerin çocuklar
üzerinde çocukların bu zaif dimagları üzerinde husule
getireceği te'sirin ehemmiyetini sadmesini uzun düşünmeye
lüzum yoktur.
leri hareketler sırf bu sinemaların aks-i te'sirinden başka
bir şey değildir.
Bu yaştaki çocukların seyrettikleri hayalin üstündeki
vak'alarla zihinleri alt üst oluyor o yaştaki zihinler
bunu hazm edemiyor. Bu su'-i hazm a'sabına te'sir yapıSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 637 -  SAYFA  208
ve kralına bir telgrafname keşide ederek arz-ı ubudiyet
etmesi ve Rif kahramanlarını tarumar etmekle te'yid-i
ubudiyet edeceğini söylemesi Ehl-i Salib'in kalbini sürur
nab-ı Hakk'a binlerce şükür ki Ehl-i Salib'in bu sevinci
ve bizim bu amik te'essürümüz uzun müddet devam
etmedi. Emir Abdülkerim hazretleri ani ve saikavi bir
hareketle Resuli'nin bütün amal-i hainanesini zir u zeber
etmiş İslam kanı dökmeden uzun uzadıya mücadelata
mahal bırakmadan gazab-ı ilahi gibi Resuli'nin tepesine
Resuli İspanyolların kendisine verdikleri büyük servetiyle
ric'atleri esnasında muma ileyhe terk ettikleri bütün
toplarıyla silahlarıyla techizatıyla Rif serdarı Emir Abdülkerim
hazretlerine arz-ı inkıyad etmiştir. İspanyolların
te'sis ettikleri sahil mıntıkasıyla Rif mücahidlerinin
cebhe-i harbiyyesi arasında mania bu suretle ortadan
kalkmış İspanyolların bütün amali bir anda yıkılmış Rif
mücahidlerinin sarım-ı satvetinden kurtulmak dolayısıyla
duydukları bütün huzur bir an içinde münselib olmuştur.
Çünkü İspanya hükumet-i askeriyesinin en büyük
muvaffakıyeti sahil boyunca imtidad eden bir hatt-ı
müdafaa te'sis etmesi ve kabail-i İslamiyye'yi yekdiğeriyle
boğuşmaya sevk ile İspanya'yı Fas macerasından bu
maceranın İspanya'ya tahmil ettiği müdhiş masraflardan
müdhiş zayiattan herc ü merclerden buhranlardan
keriyyesinin bu muvaffakıyeti bir serab-ı igfalden ibaret
kaldı. Bu muvaffakıyetin ihrazıyla ziyaı bir anda vuku'
buldu. İspahyolların güvendiği Cebele kabaili Rif kabaili
dikleri silahlar toplar İspanyolların sahil mıntıkasında
patlayacak!... İspanyol hükumet-i askeriyyesinin bütün
tertibatı bütün planları suya düştü!... Rif kahramanları
dahili mücadelat ile zaafa duçar olacakları yerde ma'nen
ve maddeten kat kat tezyid-i kuvvet etmiş ve yine İspanyollarla
te'sis-i temas etmiştir.
Bundan dolayı bütün Ehl-i Salib gazeteleri tekrar
feryada başladılar. İspanyol hattının yine tehlikeye düştüğü
laştığını söylemeye başladılar.
Ehl-i İslam ise din kardeşlerinin bu büyük zaferi karşısında
Cenab-ı Hakk'a arz-ı şükran ederler ve mücahidin-i
ret-i ilahiyyeyi tazarru' ederler.
Hicaz- Bu hafta Cidde'den gelen
na-mındaki gazetenin son üç nüshasına muttali' olduk.
Bu gazete Şerif Hüseyin'in oğlu Şerif Ali'nin ceride-i
resmiyyesidir. Bu gazeteden hayli mühim ma’lumat
Dovi gibi buna da "Bunak!." diye dudak mı bükeceğiz?
bilmiyoruz bizde gençliğe daima dalalet yollarını gösterenler
an kasdin mi bunu yapıyorlar yoksa an cehlin
mi?
Rif mücahidleri geçen hafta esnasında çok büyük bir
zafer daha kazandılar. İspanyol kuvvetlerinin Rifistanı
bir hatt-ı müdafaa te'sis etmeleri üzerine Rif kahramanları
tarafından işgal olunacak ve sekenesinden istifade
edilecek vasi' bir saha terk etmişlerdi. Fakat bu sahada
bir bagi bulunuyordu. Bu bagi Resuli namına taşıyan
sergerdedir. İspanyollar muma ileyhin mukim ve hakimi
olduğu mıntıkadan çekilmekle beraber Resuli'ye silah ve
para yetiştirmekle Rifistan'ı dahili bir harb içinde yaşatmak
bu dahili harb ile kabail-i mücahidini zaafa duçar
ettikten sonra günün birinde kemal-i suhuletle bütün bu
mıntıkayı işgal etmeyi istihdaf ediyorlardı. Binaenaleyh
sair techizat-ı askeriyyelerini Resuli'ye tevdi' etmişler
o da Rif mücahidleri aleyhinde icra-yı harekata hazırlanmıştı.
Artık Rifistan'ın arz edeceği manzara bu şekilde
olacaktı: İspanyollar sahil boyunca emn ü istirahat
ve Resuli'ye tabi' olan cebhe kabaili İspanya hesabına
Rif mücahidleriyle harb edecekler daha ötede Rif
mücahidleri bu kabail ile mücadeleye dalacaklar ve binnetice
takdirinde Rif diyarında bayrağını dalgalandıracaktı.
Şayan-ı şükrandır ki Rif kahramanı Emir Muhammed
Abdülkerim hazretleri düşmanlarının bütün makasıdını
ettiğini isbat ederek dehasını bir kere daha bütün aleme
takdir ettirmiştir.
suli'nin ta'kib edeceği hatt-ı hareketi tahkik etmiş muma
görünce muma ileyhe karşı harekat-ı lazımeyi icra eylemiştir.
Bu harekat başlar başlamaz bütün Ehl-i Salib
gazeteleri i'lan-ı şadumani etmişlerdi. Çünkü artık Fas'ta
müslümanlar birbirleriyle boğuşuyordu. İspanya hükümeti
de meydandan çekilerek müslümanları böyle birbirleriyle
boğuşturmaya muvaffak olduğundan şayan-ı
tebrik görülüyordu. Bu sıralarda Resuli haininin İspanya
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 637 -  SAYFA  208
kaffesi birer birer tahliye olunarak tevkif altında ancak
yedi kişi kalmıştı. Son hafta zarfında alınan ma’lumata
göre Mısır hükumeti yeniden tevkifata başlamıştır. Anlaşıldığına
göre Mısır hükumeti yeni birtakım ma’lumat
aldığından dolayı bu tevkifata yeniden tevessül etmiştir.
Tevkif olunanlar miyanında sabık meb'uslardan Doktor
Şefik Mansur Bey de bulunmaktadır. Bakalım bu seferki
tevkifat nasıl bir netice verecektir.
u şart irvası evvelce Mısır hükumetinden taleb olunmuş
Mısır hükumeti de bunu kabul etmişti. İngilizler
bu kabulü te'yid etmek için yeni bir vesileye müracaat
etmişlerdir. İngiltere'nin pamuk işleriyle meşgul olan şirketleri
Sudan'daki cezire arazisini irva ile orada pamuk
yetiştirmeyi istihdaf etmektedirler. Bu İngiliz şirketlerinin
menfaati uğurunda Mısır'ı susuz bırakmak istemeyen
Nil suyunun taksimini tedkik için bir komisyon ta'yinini
taleb etmişler Mısır hükumeti de bunu kabul etmiştir.
Teşekkül edecek olan komisyon Felemenkli bir reis
Mısır matbuatı bu komisyonun İngiliz siyasetini kabulden
başka bir şey yapmayacağını beyan ediyorlar.
Münevvere'nin zabtı şayi' olmuş ise de bunun aslı olmadığı
anlaşılmıştır. Medine-i Münevvere ile Maan
arasında demiryolu muvasalatı emin bulunmaktadır.
Medine civarında birtakım harekat vuku' bulmuş ise de
Medine'deki Haşimi kuvvetleri Vehhabileri püskürtmüştür.
dan anlaşılan diğer bir haber Haşimilerin
Vehhabi ordugahı üzerinde mühim bir tayyare faaliyetinde
bulunduklarıdır. Ceride-i mezkure her gün bu
faaliyetin vuku' bulduğunu ve Vehhabilere büyük zararlar
verdiğini beyan ediyor.
Yine mezkur gazeteden anlaşıldığına göre Mekke'de
Vehhabiler namında bir gazete neşretmekte
ve gazeteyi harice göndermektedirler. Maalesef
bu gazetenin hiçbir nüshası elimize geçmemiştir.
Geçen hafta zarfında Vehhabilerin Cidde'ye karşı
esaslı bir taarruz icra edeceklerine dair neşredilen haberler
tahakkuk etmedi. Tarafeyn arasında vaz'iyet-i
askeriyye üzerine icra-yı te'sir etmeyen ehemmiyetsiz
harekatın devam ettiği anlaşılıyor.
Bu vaz'iyetin bu müzebzeb şekilde bir müddet devam
edeceği cereyan-ı hadisattan tavazzuh etmektedir.
Mısır'da mühim buhranlar tevlid eden ve mühim
tebeddülat vukuuna sebebiyet veren Serdar Hadisesi
bu günlerde yeni yeni inkişafata sebebiyet verdi. İngiliz
serdarı Sir Listak'ın Kahire'de katli üzerine Zağlul Paşa
kabinesi sukut etmiş Mısır parlamentosu ta'til olunmuş
teşekkül etmiş Mısır'ın Sudan'daki kuva-yı askeriyyesi
oradan ihrac olunmuş orada yeni kuvvetler te'sisine
başlanılmış el-hasıl bir sürü hadisat-ı mühimme vuku'
bulmuş fakat serdarın katlinden bu kadar hadisatın tevellüd
etmesine rağmen bu katl hadisesinin tahkikatı
hitam bulmamıştır. Serdarın katli dolayısıyla Mısır
meb'usları tevkif olunmuş birçok talebe derdest edilmiş
birçok me'murin-i hükumet tarassud altına alınmış birçok
ekabir şüpheli addolunmuş bir aralık tevkif olunanların
adedi 130'a balig olmuş fakat serdarın katilleri bir
türlü bulunamamış binaen aleyh tevkif olunan zevatın
rüdür ta'bir-i ilmisiyle alem-i asgardır. İnsanın her uzvu
ediyor. Yani insanın her uzvu kavanin-i mukarrereye
mediği takdirde ya bir hastalığa duçar olur yahud ölür.
Binaenaleyh insan bütün tabiatin bütün mevcudiyetinin
dininden başka bir dine salik olamaz. İnsana yarayacak
din onun fıtratına muvafık olmalıdır. Bunun için
Kur'an-ı Kerim diyor ki: "Allahın bahşettiği fıtrat o fıtrat
ki Cenab-ı Hak insanı onunla meftur etmiştir işte hakiki
din odur." Bu suretle Kur'an bize İslam'ı fıtratı işletmek
Dinin Hedefi- Bu izahat bizi mevzuun diğer bir safhasına
bunu bu sözlerle beyan ediyor: "Allah'dan gönderilene
yani All h'ın gönderdiği dine ittiba' edenler hidayet-i
kendini açmasıdır. Tabiatteki her şey gibi bizim de müteaddid
kuva-yı batınıyyemiz var. Koca bir meşe bir palamut
tanesinde; bütün büyük ağaçlar dallarıyla yapraklarıyla
çiçekleriyle meyveleriyle bir tohumda mündemic
olduğunu hatırlamalıyız. Bir parça kan pıhtısından insanın
bu maddi kalıbı vücud bulduğu gibi onun akli ahlaki
ruhani inkişafata mazhar olacak mezaya-yı ma'neviyyeyi
de haiz olduğu unutulmamalıdır. Tabii neşv ü nema layetegayyer
birtakım kavanine riayete vabeste bulunduğu
gibi ahlaki akli ve ruhani inkişaf da bunlara
mümasil kavanine riayetle hasıl olur. Dinin vazifesi bu
kavanini izah etmektir. Binaenaleyh dinin hedefi felahı
te'min edecek kanun-ı hayatı insana bahş etmektedir.
Dinin Mevkii- Bu din kime bahş olunacak ve onun
mevkii ne olacak? Cevabı pek basit olan bu suale birMüslümanlığa
Doğru
Etrafınızdaki kainata bir nazar-ı tedkik atf ediniz.
Göreceksiniz ki her şey terakkiye doğru şitabandır. Her
şey zaman ve fırsatla semeredar olacak birtakım havassı
haizdir. Tabiatin her adımı tedenniye değil terakkiye;
geriye değil ileriye doğru gidiyor. Her şeyin kat' edeceği
bir tarik-ı mukadder vardır ki hüsn-i suretle kat' olunduğu
takdirde onun kuva-yı hafiyyesini saha-i faaliyete
kanun ve itaat-i dini hükümrandır. Bütün tecelliyat-ı
tabiat belki onların hilkati mevcudiyeti neşv ü neması
semere-bahş olması mahza o kanuna vabestedir. Eşyayı
tabiiyye arasındaki mütekabil münasebat bunların ifa
ettikleri mütekabil hidemat bu tecelliyat-ı tabiiyyenin
kavanin-i ilahiyyeye yani kavanin-i tabiiyyeye gösterdiği
Kerim bu kelimelerle İslam'ı ta'rif ediyor:
"Acaba bu insanlar kendilerine din-i ilahiden başka
bir din mi arıyorlar? Görmüyorlar mı ki onları ihata
eden bütün tabiat semavat ve arzda her şey Cenab-ı
Hakk'a arz-ı teslimiyet ediyor."
"Nezd-i ilahide din Müslümanlık'tır."
Bu kelimelerle Kur'an din-i fıtratı ta'rif ediyor. Fakat
si tabiatin en yüksek mahluku All h'ın en güzel eseri
değil mi? Öyle ise insanın dinsiz kalmasına imkan
var mı?!. Dinsizliği kabul etmek insanın kendi fıtratına
sadakatsizlik göstermesidir. Tabiatteki her zerre vücud-ı
beşerde bir mevkii haizdir. İnsan kainatın bir minyatüBaşmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA  211
Kur'an tabiate işaret ediyor. Bizim hayır ve menfaatimiz
vücud bulur. Bu kaide-i hayat tabiatin her şu'besinde
caridir. Kur'an-ı Kerim'den evvel gönderilen kütüb-i
semaviyye burada izahına lüzum olmayan sebeplerden
dolayı tamamiyetini muhafaza edemedi. Bu kitaplardan
hiç biri tahriflerden ilavelerden kurtulamamıştır.
Bazı kitaplar kamilen ortadan kalkmıştır. Birçokları da
Kerim birçok ayetleriyle buna işaret eder. Fakat Hıristiyanlık
alemi yarım asır evveline kadar buna inanmıyordu.
Hıristiyanların hiç biri "Kitab-ı Mukaddes" dedikleri
kitaba insan eli karıştığına ihtimal vermiyordu. Bu gün
duğu tebeyyün etmiştir. Kur'an-ı Kerim'den başka bütün
kütüb-i ilahiyyenin safvet-i asliyyesini zayi' ettiği tebbeyyün
eylemiştir. Hıristiyan ve Musevi muharrirleri "Ahd-i
Kadim" ile "Ahd-i Cedid" hakkında bu hükmü veriyorlar.
Ruh-ı beşeri feyz-yab için gönderilen kütüb-i mukaddese
bu hale gelince Kur'an-ı Kerim'in hikmet-i irsali tavazzuh
eder. Bunu anlamak müşkil değildir. Fakat cehalet veya
taassub yahud her ikisi fikr-i beşeri en sade hakaikı bile
kabulden alıkor. Bir insan mülevves bir elin temasıyla
kirlenen su ile teskin-i atş etmekten istinkaf eder. Fakat
Cenab-ı Hak tarafından gönderilen iksir-i hayatı kana
kana son damlasına kadar içer. Vahy-i ilahi ile beşere
teblig olunan hakaik safvet-i asliyyesini zayi' eder onlara
kalır mı?
ve sair kütüb-i mukaddesenin kıymetini bütün cihanı
da'vet için gönderildiğini izah ediyor.
Oğlunuzun Kütüphanesi idadına idhal buyurduğunuz
eserin tercümesinden neşrolunan ilk iki cildi diyebilirim
ki epey bir dikkatle mütale'a ettim. Eser muazzam
ve cesametlidir. Tercümesi de hayli büyük emeklere
mal olmuştur. Bu kitabın sitından -pek de doğrusunu
kestiremezsem de- belki on beş sene evvel katalogların
mütale'asından haberdar olmuş fakat İtalyancadan
nasibim olmadığı için istifade hırsımı teskin etmeyi kitabın
bildiğim bir lisana tercüme olunacağı bir güne
ta'likan vakfe-gir-i intizar olmuştum. Kim derdi ki günün
çok edyan-ı saire salikleri doğru bir cevap veremiyorlar.
Beşeriyeti i'la etmek için gönderilen din her yerde
her insana bahş olunmuştur. Hayat-ı maddiyyemize aid
hususatta Cenab-ı Hak akvam ve milel arasında bir fark
gözetiyor mu? Güneş kamer yıldızlar bulutlar yağmurlar
el-hasıl beşerin hayatı için faaliyeti lazım olan
her şey beşeriyetin hiçbir uzvundan esirgenmemiştir.
Maddi hususatta akvam ve efrad-ı beşer arasında hiçbir
fark gözetmeyen Cenab-ı Hak ruhani hususatta da öylece
bezl-i inayet eylemiş; renk ırk farkı gözetmeksizin
her ümmete bir din göndermiştir.
vahy-i ilahiye istinad ettiğini beyan ediyordu fakat haiz
olduğu menafii başka milletlerden esirgiyordu. Bunların
dar kafalığı taassub tenafür ve adem-i memnuniyeti
tevlid etti. Kardeşi kardeşinden ayırdı. İnsanların umumi
vahdetini tarumar etti. Kur'an-ı Kerim'in irsaline kadar
vaz'iyet bu merkezde devam etti. Kur'an ilk suresiyle bu
dar zihniyeti ortadan kaldırdı. "Elhamdü lillahi Rabbi'lalemin"
ayet-i kerimesinin ma'nası bütün hamd ü senanın
halık ve razık ve hafiz olan ve bir cem'iyetin bir ırkın değil
kaffe-i akvamın ilahı olan Rabbü'l-alemin'e mahsus
olduğudur. Yine Kur'an-ı Kerim buyuruyor ki "Yer yüzünde
hiçbir millet yoktur ki ona bir nezir gönderilmemiş
olsun." Bu suretle Kur'an-ı Kerim her dinin bir menba'-ı
sevilerin iddia ettiği şekilde İbrahim ve Ya'kub'un ilahı
gibi bir kabilenin ilahı değildir kaffe-i efrad ve milletin
eden enbiya varsa hepsinin nübüvvetine i'tikad ederler.
"Ey mü'minler bütün cihana deyiniz ki biz Allah'a
ve Allah'ın İbrahim İsmail İshak Ya'kub ve esbata
vahy ettiğine iman ediyoruz.Musa İsa ve sair enbiyaya
gönderileni kabul ediyoruz. Peygamberler arasında bir
fark gözetmiyoruz. Biz ancak Allah'a iman ediyoruz."
Mealindeki ayat-ı kerime bunu isbat eder.
Müslümanlar peygamberlerin değil Allah'ın kullarıdır.
Peygamberlere teblig ettikleri hakaik dolayısıyla
hürmet ederler.
Kur'an'ın Cihan-şümul Da'veti- Müslümanlar kaffe-i
enbiyaya iman etmekle beraber Kur'an-ı azimüşşanı
her kitabın fevkinde tutarlar Kur'an-ı Kerim'in bazı
kütüb-i mukaddeseye muhalif noktaları varsa bu sebepsiz
değildir. Kur'an-ı Kerim bunun esbabını izah eder ve
der ki:  1
yani "Bir
ayeti nesh eder yahud insa' edersek ondan daha hayırlısını
yahud onun nazirini göndeririz." Bu ayet-i kerimede
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA 212
müstesna olmak üzere takriben bin senelik vekayi'-i
Türki kitaplarımızda mukayyed bulunuyor. Frenklerin
sermayesi de onlardır. Rahat ve huzuru ihlal edilmeyen
kütüphanelerimizde bu nevi' kitaplar bol bol mevcud olduğu
gibi birçokları da Mısır'ın hatta Avrupa'nın himmeti
biz ne zaman ruy-ı iltifat gösterdik de "Bizim esrar-ı mehasinimizi
faş etmek yalnız Frenk müsteşriklerin yed-i
gösterdiler. Böyle muazzam ve masraflı bir eserin tab'ını
der'uhde buyuracak himmeti gösterdikten sonra bu kitapların
birkaç tanesini Türkçeye nakl ettirmeye yol mu
bulamazdınız? Matbu' yazma asarımızı Tükçeye nakl ettikten
sonra tarih ile meşgul olanlarımızın hangisi şahid-i
hakikati böyle yüzü gözü kan bere içinde mazlum muhakkar
ve ser-nigun görmeye tahammül ederdi?
Hakikat namına hassaten zat-ı alilerine karşı bu şikayeti
etmeye borçluyum. Zira elbette hatırlarsınız ki vaktiyle
alem-i matbuatta epey nazar-ı dikkati celb eden bir
makalenizde "Medeniyeti pantalonun geldiği yerden almak"
lazım geldiğini iddia ederken kütüphanelerimizdeki
kitapların tozlar içinde yatmasını tavsiye ediyor ve
ölüm uykusuna daldırmak istediğiniz bu kitapcağızların
rahatını Arabi ve Farisi lisanlarını öğrenmekle ihlalden
nası tahzir buyuruyordunuz. Cilve-i takdire bakınız ki
şimdi yine o Hüseyin Cahid İslam tarihi öğrenmek ve
ehl-i İslam'a öğretmek ihtiyacını hissediyor fakat tavsiyesinin
semeratı filizlenmiş olduğu için bu ilmi kendisine
büsbütün bi-gane kalmış tozlu kütüphanelerimizden alamıyor
da an-cehlin veya an-kasdın tahrif-i hakikati vazife
edinmiş agraz-ı hasise ile alude bir Leone Kaetano'dan
Zat-ı aliniz tercüme ettiğiniz kitabı "Büyük bir kıymet-i
eser Avrupa'da yazılmış en mükemmel mümkün olduğu
kadar bi-tarafane ve hayır-hahane bir tarihtir. Maamafih
müellif vekayia bir Avrupalı ve bir alim gözüyle bakmıştır.
Bundan dolayı hissiyatımızı ve kanaatlerimizi rencide
edebilecek noktaları vardır. Fakat bu cihetlerden sarf-ı
nazar edilirse sırf tarihe aid olan kısımlardan edeceğimiz
Müellifin vekayia bir Avrupalı gözüyle baktığına şüphe
yoktur. Fakat bir alim gözüyle baktığına bin şahid
kanaatlerimizi rencide edebilecek noktalardan -ki bu kitapta
pek çoktur- pervamız yoktur. Çünkü Frenk gayr-ı
Frenk birçok erbab-ı kalem buna bizi çoktan alıştırmıştır.
Ba-husus bir Frenk müellifinden "bi-tarafane ve hayırhahane"
sözlere muntazır olacak kadar sade-dil değiliz.
birinde o müsteşrik-ı hatirin -daha doğrusu hatar-nakineserine
Hüseyin Cahid Bey'in üslub-ı revanı tercüman
ve mütale'ası Türkçe olarak fakire müyesser olacaktır?
Hatırımda kaldığına göre on on iki cilde aşağı yukarı
dört beş bin sahifeye balig olan bu cesametli eserin
en ziyade şevk ve lezzetle tercüme buyurduğunuz
eserlerden biri olduğunu işittim. Mütale'asından sonra
buna tamamıyla kani' ve mutmain oldum. Yabancı lisandan
kemal-i vuzuh ve talakatle tercüme edilen o selis
müstesna- "Cahid" damgasının pek açık okunması aslın
pek güzel anlaşıldığına ve bir Türke göre gayr-ı me'nus
bunca i'lamın Latin hurufundan bizim hurufumuza nakl
edilirken pek ama pek az hata bırakılması seve seve
büyük emekler çekildiğine en kavi bürhandır.
Taab-feza meşagıl-ı ruz-merreden ihtilas-ı evkat ederek
ayda bir yetiştirdiğiniz bunca asar arasında -başkasına
nazaran takat-şiken sayılabilecek bir faaliyetlebunu
da irfan-ı milli kütüphanesine ihda buyurmanız
bu tarz mesainin ne demek olduğunu bilenlerce hayret
ve takdiri calib ve değme erbab-ı himmetin hacaletini
mucib hususattandır. Ancak müessiri takdir eseri de
takdir etmeyi zarureten müstelzim olmadığı için bu hediyeniz
hakkında serbestçe icale-i efkar ve mütalaata
hiçbir mani' yoktur zannederim.
"Mütercimin Sözleri" ünvanlı mukaddimenizde: "İslam
tarihini bile Avrupa lisanlarından tercümeye mecbur
olmak pek acı şey!" feryadıyla söze başlıyorsunuz.
Bu feryadınıza iştirak etmeyecek hiçbir müslüman
hatta hiçbir şarklı yoktur. Fakat buna mecbur olduğumuzun
ma'nasını anlayamıyorum. Avrupalının yed-i istifadesinde
olan menabi'-i tarihiyye -yok zannettiğimizbizim
kendi asarımızın başkası mıdır? Frenkler: "Zavallı
müslümanların tarihi yoktur. Onları tarih sahibi yapmak
de ne olduklarını alem bilsin." demiyorlar ya. Her halde
şu kadarı muhakkak ki birkaç yüz senelik vekayi'-i ahire
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA   213
hatırlarından geçmese gerektir. Bu gibi kimselerin de
bize mevlid okuyacaklarına kail olmadıkları için acaba
bize nasıl sebbediyorlar? diye vakf-ı sımah etmekte de
hiçbir lezzet yoktur. Onların asıl istediği akaid-i nasın
bozulmamasıdır. Yoksa bozuk i'tikadatı düzeltmek değildir.
O halde bunların kaygusuz başını derde sokmuş
olmanın ne çeşit bir hizmet olduğu cay-ı sual olmaz mı?
Ulema-yı dine bu faydasız hizmeti ifa ederken nice gafillerin
zihnini beyhude yere taglit etmekteki mazarrat-ı
bi-nihaye galiba hatır-ı alilerine hiç gelmemiş.
El-hasıl sarf ettiğiniz himmet pek büyük olmakla
beraber eseriniz faydadan ziyade zararı mucib oldu.
Maalesef ilim kalb-zenliği edenlerin züyuf akçesini bilmeyerek
sürmeye çalışmış vaz'ıyette kaldınız. Kendinizi
ma'zur göstermek için "Elçiye zeval yoktur" kazıyye-i
ma'lumesinden bahs ediyorsunuz. Jurnalcilikle ittiham
edilmekten hiç korkmaksızın zat-ı alilerine haber vereyim
ki size mu'teriz olan zürefadan biri: "İyi ama Cahid
Bey niye düşmana elçi oluyor" sualini soruyor. Bir diğeri
de: "Dozi'nin bu diyarda on bu kadar yıldır eşsiz kalan
mütercimine Cahid Bey neden eş olmak istemiş?" diyor.
Herhalde istimzac vuku' bulmaksızın tekabbül edilen bu
sakar sefaretin vatandaşlarınız arasındaki su'-i te'sirini
Binaenaleyh şu teklifimi kabul buyurmanızı halisane rica
ederim.
Bendeniz vakıa ulema-yı din silkine dühul şerefini
henüz ihraz edememiş olan acezeden biriyim. Fakat bu
aczimle beraber bu kitabın fesad noktalarını -elimdeki
kitapların me'hazlerin kılletine ve vaktimin pek az olmasına
rağmen- biraz teşrih etmek arzusuna düştüm.
Vatikan'ın propaganda teşkilatı ile irtibatından pek
ziyade şüphelendiğim bu eserin her hata ve tahrifini redde
vakit müsaid olamaz. Çünkü bahis bahis satır satır kitabı
ta'kib edip yanlışlıklarını tahriflerini bazı yerlerdeki
cehillerini meydana çıkarmak pek uzun sürer. Fakat hiç
olmazsa bunlardan bazı nümuneler göstermek umumi
veya hususi intikadatta bulunmak da elzemdir. İşte bunun
mihman-nüvazlığınızı ibzal edip beş on makale yazmaklığıma
müsaade buyurmanızı niyaz ediyorum. Teklifimin
kabulü halinde minnettar olurum. Aksi takdirde ne diyeceğimi
bilemem.
Sebilürreşad
'de neşrolunan bu açık mektuba Cahid Bey yazdığı
cevapta Naim Beyefendi'nin teklifini kabul ile yazılacak
makalat-ı intikadiyyeyi neşredeceğini beyan ediyor.
Yalnız sırf tarihe aid olan kısımlara bakarak bu eserin
değil buyurduğunuz gibi büyük bir kıymet-i ilmiyyeyi
hatta hiçbir kıymeti haiz olmadığına kanaat hasıl ediyorum.
Müellif hiss-i taassubuna o kadar mağlub olmuştur
ki hakikati tahrif ve tahkir ve müfteriyat ile tezlil etmiştir.
Bir ilim adamı elindeki vesaik ve hadisatın esiri olur.
Onlar mantıkan kendisine ne hüküm verdirirse o hükme
bağlı olur. Şayet bu hüküm kendi his ve akidesine uygun
düşmezse hiç değilse vesaikine ilişmez. Hadisatı başka
şekil ve surette tanıtmaz. Türkçesi yalanı irtikab etmez.
Muhakemat-ı şahsiyyesinde ne kadar garaz-karane
davranırsa davransın diğer müdekkıklerin serbesti-i
muhakematını ihlal etmemek için vesaikin kolunu kanadını
gagasını kırıp hoca merhumun dediği gibi "İşte
şimdi kuşa benzedin" diyemez. Ba-husus me'hazinin sahifesini
satırını kendi eliyle gösterdikten sonra tahrife
kalkışamaz. Bunlar bizim kendi kadim müverrihlerimizde
gördüğümüz emanet-i ilmiyyeye mü-nafidir hıyanet-i
ve tatbika çalışan Avrupalılar kendi tarihlerinde bilmem
a belki de bu emanete riayete çalışıyorlar. Fakat bir
müsteşrik şarktan bahs ederken behemehal bin bu kadar
yıllık kökleşmiş taassub damarları kabarır. Hakikati
olduğu gibi görmeye tahammül edemez. Bizim onlardan
beklediğimiz ne büyüklerimize karşı elfaz-ı ta'zimiyye ne
de akaid ve desatir-i diniyyemize hürmettir. Onlardan
bizim beyhude beklediğimiz şey bilmedikleri cihetlerde
bilmiyoruz demekten bildikleri şeyleri de safvet-i asliyyesiyle
bila-tahrif bildirmekten ibarettir. Fakat bu zehirde
şifa aramak kadar müşkil belki de muhaldir. Yalnız
bizim acıdıklarımız mutantan elfaz-ı habne kapılıp da bu
tahrifat ile zehirlenen gafil vatandaşlarımızdır.
Buyuruyorsunuz ki "İtalyanca yazıldığı için ulema-yı
hiçbir noktasını değiştirmeden hatta bazı pek az
hürmetkarane ta'birleri bile muhafaza ederek harfi
harfine tercüme etmekle ulema-yı dinimize de ayrıca
bir hizmet ifa ettiğime kaniim. Çünkü aleyhimizde ki
mütale'aları red ve cerh edebilmek fırsatı bu sayede bulacaklardır."
Emanet-i ilmiyyeniz hakkında şüphe etmeye hakkımız
olmadığı için elbette harfi harfine tercüme ettiğinize
kaniim. Hatta bu kitabı bila-tahrif nakl ettiğinizden dolayı
da ayrıca müteşekkiriz. Çünkü birçok Avrupalı müelliflerin
bize karşı garaz-kar ve inanılmaz kimseler olduklarının
parlak bir nümunesini en cahillerimize varıncaya
kadar herkese göstermiş olursunuz. Fakat noksan-ı fehmime
bağışlayınız ulema-yı dine bu tercüme ile ettiğiniz
hizmeti -verdiğiniz izahat ile beraber- hiç kavrayamadım.
Ulema-yı dinin Leone Kaetano'ya telkin-i din etmek hiç
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 638 -  SAYFA 214
rin müsveddesini el-an görmemiştir" deniliyor. Her halde
büyük tereddüd içindeyiz. Acaba encümen görmüş
olsun olmasın –papalığın ve misyoner cem'iyetlerinin
muavenetiyle ve mahza Müslümanlık arasına kundak
sokmak maksadıyla yazılan ve bastırılan*– bu kitabın
milletin on iki bin liralık ianesiyle tab'ı mes'uliyetini üzerine
alıyor mu? Bu noktanın tenvir ve izahı herkesten
evvel encümen riyasetine aiddir. Bu haberin tekzib veya
tasdikini encümen riyasetinden bekleriz.
Her asrın kendine mahsus bir vech-i mahsusu bir
cihet-i farika ve mümeyyizesi olduğunu tarihin yaprakları
arasından seçiyoruz. Bu miyanda bazı asırlar beşeriyetin
tekamülünü bazıları da sukut ve inhitatını kayd ederek
geçiyor. Kah dünyayı kanlar zulümler yangınlarla bir
cehenneme döndüren müdhiş bir zulüm ve cehaletin
küçülten tereddiyatın hakimiyetini kah insaniyete ümid
ve sürur veren hakikat ve saadet nurlarının huzur ve
asayişin ilim ve irfanın refahın galebesini görüyoruz...
Bütün bu hadisatın en ince bir tedkik en yüksek bir
tahlil şeklinde hakikatin olduğu gibi inkişafına hizmet
ederken vekayiin asıl mahiyetiyle zahiri intibaatı arasında
bir mukayese imkanı da bahş ediyor.
Geçmiş asırlarda yaşayan insanların galat-ı rü'yetiyle
su'-i telakki ettikleri ne kadar hadiseler vardır ki inkişaf-ı
medeniyye ve telakkıyat-ı vicdaniyye ve ahlakıyyeye muvafık
bir şey olarak karşıladı. Yine ne kadar fevzalar vardır ki
cehl ve zulmetten ibaret oldukları halde aynı derecede
yanlış bir rü'yet ve telakki neticesi olarak en yüksek bir
fazilet imiş gibi kabul edildiler...
Bu günkü asırda yaşayanlar mazideki fikri ve fiili
dalaletleri tedkik edecek vesaite malik bulundukları halde
henüz tarihin gösterdiği yollarda sendelemeden yürüyecek
bir iktidar gösteremiyorlar.
Yalnız sahib-i mektubun: "Ulemanın asıl istediği akaid-i
nasın bozulmamasıdır. Yoksa bozuk i'tikadatı düzeltmek
değildir. O halde bunların kaygusuz başını derde sokmuş
olmanın ne çeşit hizmet olduğu cay-ı sualdir" sözünü
anlamamış gibi davranarak pek mahir bir mugalata
yapıyor ve ulema-yı dinin vazifesi rahat oturup başlarını
dinlendirmek olmadığını izah vadisinde hayli nefes tükettikten
sonra:
"... hakikati ortaya koyacaklar ve bizi dalalete düşmekten
kurtaracaklardır. Eğer bunu pek kıymetli olan
başları için bir kaygu addediyorlarsa o halde hiç ulemayı
diniz diye ortaya çıkmasınlar. İşte ulema-yı dine ifa
ettiğim hizmet budur. Kendilerini hizmete da'vet etmek
ve hizmete mecbur eylemektir. Çünkü hakikaten pek
kaygusuz ve la-kayd yaşıyorlar." diyor.
Halbuki mektupta bu gibi şeyleri baş derdi olduğu için
reddetmekle meşgul olmasınlar denilmiyor ki bu vadide
uzun boylu bir cevaba mahal olsun. Orada "Ulemanın
asıl istediği" deniliyor. Cahid Bey ise bu "Asıl" kelimesinin
davranarak safsatasını yürütmüş gitmiş. Cahid Bey safsatasının
ma'nası şudur: "Ey ulema-yı kiram ben ihvan-ı
dininizin bina-yı i'tikadına bir kundak soktum. Koşun da
yangını söndürün. Çünkü bu yangını söndürmekte pek
büyük bir şeref vardır. Bu şerefi ihraz etmenize vesile
ben olduğum için bu hizmetime karşı da minnettarlığınızı
gösteriniz bana müteşekkir olunuz."
Üzerinde "Te'lif Ve Tercüme Encümeni tarafından
kabul edilmiştir" ibaresi yazılı olan bu eser müslümanların
rahatını hakikaten bozan ve ika' edeceği ziyanı tahdid
tır. İşin daha doğrusu Te'lif ve Tercüme Encümeni tarafından
kabul edildiği beyan olunan bu kitap -Ankara'dan
aldığımız hususi mektuplara nazaran- mezkur encümene
hiç de uğratılmaksızın vekil-i sabık Vasıf Bey tarafından
kabul edilmiş ve tab'ı için hazine-i milletten Cahid Bey'e
on iki bin lira bahş eden bir mukavele yapılmış. Bu haber
sahih ise Vasıf Bey milletin parasını böyle münasebetsiz
ve mezmum bir cihete tahsis ve sarfa kendinde nasıl
salahiyet bulmuş? diye sormaya hakkımız vardır. Eğer
duyduğumuz doğru ise Vasıf Bey vazifesini pek ziyade
su'-i isti'mal etmiş demektir. Ve bu meblağı tazmin etmesi
lazım gelir. Çünkü gümrükten mal kaçırır gibi bir
gösterirler diye- salahiyettar olan encümene kitabı
göstermeden mukaveleyi yapması pek ziyade şayan-ı
hayrettir. Maahaza kitabın başına encümen tarafından
kabul edildiği kemal-i cesaretle yazılmış olması da bu
yor değil. Halbuki gelen mektuplarda "Encümen bu eseSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA   215
lar kimyevi maddeler yeni keşifler her hangi bir harbde
yine milyonlarca nüfus-ı beşeri imha için inkişaf ediyor.
Zahiren vesait-i refah saadet şeklinde arz-ı endam eden
bütün bu tekemmülat hakikat-i halde -ma'nen ve ahlaken
mütedenni insanların elinde oyuncak olarak- medeniyeti
tin içyüzü ... Halbuki medeniyet nedir? Eğer medeniyet
faydalı lüzumlu beşeriyetin alam ve ihtiyacatını tehvine
muktedir saadetini tevlide kafi fakat mutlaka zararsız
bir şey olacaktır. Hakikat-i halde her hangi fikir eser
asayiş-i cihanı hal-i tabiisinde bulunduruyor vicdanı huzur
ediyor ihtiyacatı müşfik ruhuyla tehvin ediyorsa ancak
bu medeniyettir. Fakat her hangi bir şey; beşeriyetin
ve teşdid ediyor refah ve huzur-ı insaniyi mahv ediyor.
riyle uzaklaştırıyorsa bu medeniyet değil tekemmül etmiş
dalalettir. Bu günkü medeniyetin -şekli ne olursa
olsun- aslı hakikat-i ma'neviyye ve ahlakıyyeden ilham
almadıkça hiçbir vakit beşeriyetin ruh-ı kemalini asla
temsil edemeyecektir. Halbuki bu hakikat asr-ı hazırın
galat-ı rü'yete duçar olan sahte medeniyet-perverlerince
asla kabul olunamaz ... Çünkü onlar yanlış bir telakki
ve vahim bir halet-i ruhiyye neticesinde medeniyetin
üssü'l-esasını teşkil eden ve bizzat medeniyeti tevlid
eden din ve ahlakı bir tarafa bırakarak vesait-i maddiyye-i
medeniyyeyi zevahir-i tekemmülü esas-ı medeniyet
addetmekte ta'bir-i digerle zarfı mazruf yerine
koymaktadırlar.
a'sar-ı müstakbeleye sahte ve zahiri bir medeniyet nikabı
altında tereddiyat devri olarak takdim edecektir.
Medeniyetin bugünkü tezahürat ve galeyanına göre
kıymeti taayyün ettikten sonra bu neticeden alınacak
büyük bir ders vardır...
Beşeriyetin saadet ve felaketini gösteren edvar-ı maziyyede
yalnız saadeti ve medeniyet-i hakikıyyeyi asırlarca
fiilen irae eden bir devir vardır. Bu devre tekaddüm
eden zamanlarda da beşeriyet zulmet ve cehalet
kateleleri esaret fikirleri tahakküm tecebbür istibdad
dalaletlerine inzimam eden ama-yı ma'nevi ve tefessüh-i
ahlaki içinde putlar sanemler ateşler kanlar ve zincirler
ne belki sürünen beşeriyetin na-tuvan ve cılız sadası tükendiği
bir sırada büyük ve reha-kar bir güneş doğdu bu
kişafatı sinesinde taşıyan ve bundan dolayı "Asr-ı Medeniyet"
namıyla tevsim ve tavsif edilen asr-ı hazır için bu
netice garib bir tezad şayan-ı hayret bir sukut-ı hayal
vücuda getirmektedir.
Fil-hakika havalarda gezen denizlerin ka'rında yüzen
seyyarelerle muhabereye kalkan havadan sudan
ateşten a'zami istifadeler te'min eden bu günkü insanların
ferdi ve ictima'i akıbetlerini tehdid eden esaslardaki
gaflet ve cehaletleri ne kadar elimdir! Eğer bu maddi
ve afaki tekemmülatın yanında ruhi ma'nevi ahlaki bir
hidayet aynı derecede neşr-i envar etse o zaman asr-ı
hazır hakiki ma'nasıyla medeniyeti temsil etmiş ve insanlar
miş olurdu... Fakat insanların nefislerine arzularına
vicdanlarına ruhlarına bezl etmek istememeleri bu gaye-i
beşeriyetin tahakkukuna imkan bırakmıyor.
Tarih asırların evsaf-ı mahsusalarını irae ediyor. Dünkü
hükümleri vermekte asla müsamaha göstermiyor. Acaba
bu günkü medeniyeti temsil etmek iddiasında bulunan
medeniyet insanlarını beşeriyetin en mütekamil fertleri
olarak mı ahlafa bildirecek yoksa bu günkü kanaatların
ma'kusünü mü söyleyecektir? Tarih müstakbel vazifesini
feyyaz-ı şu'lesi altında doğru yolu görebilecek kabiliyeti
maa-ziyadeten haizdir. Meş'al-i Huda olan nur-ı iman
feyz-i vicdan insanları en derin hakikatleri idrake muktedir
bir hale getirir. Elverir ki bu kabiliyet nefsani hayatın
galebesiyle imha edilmiş olmasın.
Bütün dünya medeniyet peşinde koşuyor. Bu öyle
bir kelime ki doğru ve yanlış her şeyi ona isnad etmek
siper yapıyor. "Medeniyeti kurtarmak için" teranesi
yükseliyor. Memleketler milyonlarca insanlar esaret
boyunduruğuna alınıyor derhal yine medeniyet imdada
yetişiyor "Barbarları temdin ediyoruz." avazesi ayyuka
çıkıyor bir Harb-i Umumi medeniyet -hakikat-i halde
helake seriyor bir Bolşeviklik cihanın ictima'i ve iktisadi
muvazenesini zir u zeber etmek istiyor. Emraz-ı medeniyyeden
olan hastalıklar her gün biraz daha daire-i
tahribini tevsi' ediyor. İhtiyacat-ı beşeriyye alam-ı ictimaiyye
daha ziyade artıyor fakat hiç eksilmiyor. Diğer
taraftan şa'şaası gözleri kamaştıran zevahir-i medeniyyeden
servet ü saman her hangi bir harbi senelerce
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA 216
bir medeniyet zannolunmaya başlamıştır. Asr-ı hazıra
"Asr-ı Medeniyet" ıtlakı nasıl bir galat rü'yet ve tefehhüm
neticesi ise aynı medeniyetin taklid ve sirayet hassalarının
te'siriyle muhitimize sokulan tecelliyat-ı menfiyyesini de
medeniyet telakki etmek o kadar hatadır. Bu hatayı
daha iyi hissedebilmek için bünye-i ictima'iyyemizi -medeniyet
nikabı altında- istila eden emrazı tedkik ve ta'kib
etmek kafidir.
Medeniyetin bir kül olarak fezail ve fezayihi ihtiva eylediği
tecelli eden tezahürat-ı elimesi karşısında bizim de medeniyet
telakkıyatında yanlış düşündüğümüzü i'tiraf etmemek
mümkün değildir. Levazımat-ı medeniyye namı
altında asla fezaili ihtiva etmeksizin dans müskirat kumar
tesamuh-ı dini ve ahlakiyi irae eden veche-i ictimaimiz
medeniyet-i hakikıyye müvacehesindeki kıymetinden
pek çok şeyler zayi' etmektedir. Harim-i ruhumuzdan
nübüan eden mefkure-i medeniyetin tebdil-i şekil
ve mahiyet ederek garb tarikıyle tanınmaz bir halde
bünyan-ı ictima'imize hululü pek garibdir.
Şarkda doğan yükselen kuvvetini gösteren hakiki
medeniyetin medeniyet-i İslamiyye'nin yerine na-tamam
ve su'-i telakkiye uğramış maddi bir medeniyetin
zevahiri ve a'razı ancak hey'et-i ictima'iyyemizi sukut ve
tereddiye duçar etmekten başka bir fayda husule
getirmez... Nitekim nazarlarımızı tevcih fikirlerimizi ta'mik
eylediğimiz her noktada bariz ma'nevi bir boşluğun
yerini dolduracak eser yoktur.
Ailevi revabıt ve muaşeretimizi esasından sarsan
tesanüd-i ictima'iyi fezail-i ahlakıyyeyi hedef ittihaz
eden ictima'i tereddiyatın menfi neticelerini bilmem tekrara
eden fevzalar meydandadır. Her gün bu sukut-ı ma'nevi
ve ahlakinin yeni bir tecellisini görmekle dilhun oluyoruz.
Emraz-ı medeniyyenin esas-ı medeniyet imiş gibi
telakkisi neticesinde hasıl olan bu ruhi ve ictima'i zaafın
tevakkıftır. Bu da medeniyet-i hakikıyye-i İslamiyye'yi
bütün ruhuyla kabul ederek sahte medeniyetlere tercih
etmekle mümkinü'l-husuldür.
O zaman ismine ne denilirse denilsin hiçbir vakit
dans içki kadın ahlaki ve ma'nevi fevzaların levazımat-ı
medeniyyeden addine imkan kalmaz. Medeniyetin fayda
mefhumuyla ve insaniyet mefkuresiyle tev'em bulunmasına
nazaran hey'et-i ictima'iyyemize na-mütenahi
zararlar tevlid eden tereddiyatın sirayeti kendiliğinden
zail olur.
nur tefessüh etmek üzere olan insaniyete yeni bir ruh
yeni bir şevk yeni bir hayat verdi. Bu da İslamiyet'ti.
alim-i ilmiyyesiyle ruh-ı beşeri teşfiye ve tesliye eden
rehasıyla hayat-ı ictima'iyyenin vaz'-ı tabiisini takviye ve
mütemadiyen tersin eden nüfuz ve murakabesiyle serabalud
çöllerde ıssız badiyelerde susuz vadilerde ibtidai
nim-vahşi bir teşekkülü müdhiş bir inkılabla medeni
sında nurlu ma'mureler peyda oldu Ceziretü'l-Arab asırlarca
görmediği bir huzur ve istikrarı müşahede eyledi.
Gittikçe daha kesif zulmetleri parçalayan nur-ı İslamiyet
çölleri gülzar-ı irfan bilad-ı emn ü emana tahvil ederek
her maniayı cehaleti zulmü şirk ve ilhadı ye's ve
sefaleti dağıtarak Nil kenarlarına Suriye vahalarına
Bizans kapılarına İran ovalarından Keşmir dağlarına
kadar ileriledi. Putların ateş-gedelerin cehl ve taassubuyla
zulüm ve teaddinin kanlı sahaları nurun adaletin
münkad-ı fazileti oldu bu nur ile dalalet diyarları irfan
ve fazilet menba'larına tahavvül etti... Bu nur ile ihtirasattan
kalbleri körleşen a'malar gördü hak sesini ihmal
yen dilsizler söyledi... Dünkü nim-vahşiler zavallı esirler
mavera-yı Hind'i hakiki medeniyete isal etti... Bugün de
aynı kuvvetle intişarına asla halel gelmemiştir. Ancak
alemi gittikçe esasatından uzaklaşarak edvar-ı cahiliyetin
zulmetlerine temayül gösterdi sa'y ü amel yerine sefahet
ve atalet hakim oldu cehalet ileriledi. Bunlar müslümanların
azmini sa'y ü amelini gayretini ilim ve irfanını
tesanüdünü servetini zaafa uğrattı. Ke-malat için bais-i
reha olan bu esaslarda hakiki müslüman medeniyetlerinin
müslüman hakimiyetlerinin inkırazına mal oldu. Bu
da gayet tabii idi. Fakat ruh-ı İslam safiyet-i asliyyesinden
hiçbir şey zayi' etmediği için bu maddi ziya'lardan
masun kaldı. Ve yine vakt-i mukadderinde bütün revnakıyla
şa'şaa-dar olmaya namzeddir. İslamiyet medeniyet-i
hakikıyyeyi neşrederken ama-yı cehl içinde yuvarlanan
garb alemi son zamanda gözlerini açtığı zaman karşısında
bir Endülüs medeniyeti gördü. Bu medeniyet
garbın bu günkü terakkiyat-ı aliye ve medeniyyesinin
temelini teşkil etti. Fakat ruhunu imtisas edemediği için
aid yarım ve zahiri bir medeniyet halinde isbat-ı vücud
eden medeniyet-i hazıra insaniyeti mes'ud edemedi.
Garb medeniyetinin yukarıda evsaf ve kıymetini izah
etmek istediğimiz tezahürat ve tecelliyatı yanlış telakkiler
neticesinde hey'et-i ictamaiyyemiz arasında da hakiki
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA  217
şeydir. Fazilet ve insaniyetin bu gibi ef'al ile terakki değil
tedenni edeceğini akl-ı selim sahibi her insan anlar
ve farmasonluğun mahiyet-i hakikıyyesini keşf etmekte
güçlük çekmez. Maamafih biz ikinci bendimizde bir
garaib ahvalin ancak makasıd-ı hakikıyyeyi setr etmek
ğu hakkındaki sözleri nazar-ı i'tibara alarak beyan-ı
hakikatte devam edeceğiz.
Bütün bu işarat ve derecat bütün bu tezahüratın bir
hedefi bir gayesi olması pek tabiidir. Farmasonluğa
kaddem farmasonlar bünyan-ı ictima'iyi ber-heva etmek
ya kabiliyetleri olup olmadığını tedkik ediyorlar. Fransız
müverrihlerinden Luis Blank s
nam eserinde farmasonluk hakkında "Kari'lerimize bu
gayyalar hakkında i'ta-yı ma’lumatı münasib görüyoruz."
diyor.
Hakikaten farmasonluğun dehhaş tarafı budur: Derin
ve la-yenkatı' ictima'i ve siyasi bir faaliyet-i ihtilaliyye.
Hanri Martin'in bu hususta pek doğru bir sözü
var. Diyor ki:"Farmasonluk ihtilallerin tezgahıdır." Nitekim
Feliks Peyat aynı sadedde "Farmasonluk ihtilalin
kilisesidir." diyor.
O takdirde farmasonların ef'al-i hayriyye ile meşgul
olduğuna dair olan vahi sözler ile kendimizi aldatmayalım.
Masonluğun idare-i hükumetle meşgul olmadığını
her a'zanın temayülat-ı siyasiyyesine hürmet ettiğini
farmasonluk ancak siyasi ve ihtilali bir cem'iyettir. Her
faili odur. Farmasonluğun başında bulunan adamlar ki
onun kalbi ve ruhudur ancak bir maksad için çalışırlar:
O da yukarıda beyan ettiğimiz vechile farmasonluğu
"İhtilallerin Fabrikası" yahud "Kilisesi" yapmaktır. Bunu
kat'i delillerle isbat edeceğiz.
Levis Blank farmasoluğun teşekkülü hakkında mütalaat-ı
atiyyeyi dermiyan ediyor:
"Birçok krallar ezcümle Büyük Frederik malayı almak
ve önlüğü takmaktan hoşlanmışlardı. Çünkü masonlukta
bundan daha yüksek derecelerin bulunmadığına
öğrenmişlerdi. Bu krallar farmasonluk hakkında it'ab-ı
zihin etmeye ihtiyac hissetmemişler binaenaleyh en aşağı
derecelerde kalmışlardı. Onlar bu mudhike-i müsavat
Garb taklidciliğinin tahrib ettiği ictima'i emrazın büsbütün
tehlikeye
düşürdüğü
mümeyyizat-ı
yeniden inkişafı kıymet-i ahlakıyyemizin teessüsü için
medeniyet-i İslamiyye'nin kemalinden ve esasat-ı rasine-i
yoktur. Gittikçe daha vahim bir şekil alan tereddiyat-ı
Farmasonların ihtifalatı ziyafetleri zahiren dehşetavedir.
Ziyafet salonu localar gibi adilerin enzarından
muhtefi
bir
yerdedir.
Salon
cabeca
ezhar
pirayedardır.
Evvela zat-ı mübeccel yani "Müfettiş" kardeşini çağırarak
eyler. Bunun üzerine birinci ve ikinci müfettişler ihvana
hazırlanmalarını beyan ederler bunlar da toplanırlar.
Yemek esnasında yedi kere idare-i akdah edilir. Badeler
lanan ihvan muntazaman ayakta dururlar. Bayraklarını
yani sofra havlularını sol kollarına atarlar toplarını
yani kadehlerni zat-ı mübeccelin i'ta eyleyeceği emre
binaen doldururlar. Ba’dehu hazıruna hitaben: "Arkadaşlar
cümlemiz bahş-ı sıhhat etmeye başlayacağız en
parlak en alevli ateşi ikad edeceğiz haydi kılınçlarınızı
yani yemek bıçaklarını sağ ellerinizle tutunuz kaldırınız
kılınçlarla ifa-yı selam ediniz kılınçları sol ellerinize
alınız!" tarzında bir nutuk irad etmesini müteakıb bütün
kılınçlar yekdiğerini selamlar.
Bu manzaranın karşısında acaba hande-i istihza-yı
ketm etmek kabil midir? Beşeriyetin ıslahı gibi yüksek
gayeler etrafında dolaşan bu adamların bu gibi garaib
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA 218
zade-i faziletidir. Binaenaleyh farmasonluğun kuvveti
günden güne izdiyad etmekte silahları çoğalmakta ve
memleketler onun kucağına atılmaktadır."
Bütün bu beyanattan farmasonluğun ne yaman bir
cem'iyet-i hafiyye olduğu anlaşılıyor. O tezahüratın arkasında
muhtefi maksadlar meydana çıkıyor onun yıkıcı
ve öldürücü makasıdı aşikar oluyor.
Bilhassa nazar-ı dikkate alınması iktiza eden cihet
yukarıda nakl ettiğimiz beyanatın birtakım efrad tarafından
ale'l-amya irad olunan sözlerden ibaret değil
farmasonluk localarında takarrür eden bir mes'ele-i mühimmenin
efkar-ı umumiyyeye telkinatından ibaret olduğunu
derpiş etmektir. Bu mes'ele-i mühimme milel-i
hazıranın kuva-yı siyasiyyesini ele almaktan ibarettir.
Locaların vazifesi insanları saha-i siyasiyatta boğuşmaya
alıştırmaktır ki bu mücadelenin neticesinde farmasonluk
nail-i meram olacak.
Bu hususu Belçika'nın Grand Oryant'ında izah edenler
şu mütalaatı der-miyan etmişlerdi:
"Farmasonluğun hedefi localarının dahilinde birtakım
prensipleri kabul ettirmek değildir. Masonluk bütün
hey'et-i ictima'iyyeyi istihdaf etmektedir. Localar birtakım
mekteplerdir ki insanlar orada adilerle bilhassa
siyasiyat sahasında keyfiyet-i mücadeleyi tahsil ederler."
10
Bu iki madde de mezheb-i fıkhiyyemize tevafuk etmemektedir.
Sabıkan da beyan olunduğu üzere ahkam-ı
zevcesini bizzat tatlik edebilir tefrik için her halde mahkemeye
müracaatına hacet yoktur. Bir erkek mahkemeye
giderek: "Zevcem benim hayatıma kasd ediyor."
veya "Zevcem rabıta-i zevciyetin devamına imkan bırakmayacak
surette bana zulüm ediyor." diye da'va edecek!.
Bit-tabi’ bu iddiası isbata muhtac. İsbat ederse ne ise ya
Daha sonraları farmasonluğun sırrı hakkında:
"Karanlık esrar-alud müdhiş bir kasem ile ölüm
korkusuyla bir sır telkin ediliyor birtakım işaretler öğretiliyor.
Böylece her mason nerede bulunursa bulunsun
arkadaşını tanıyor. Acaba su'-i kasd mürettibleri bundan
başka nasıl olur? diyor.
Fransız ve Belçikalı masonlar bu hususta Levis Blank
masonluğun tarihi hakkında bir nutuk irad ediyorken
diyor ki: "On sekizinci asırda din da'valarını ibtal edip
sükun ve zulmet içinde çalışan arkadaşlarımızın himmetine
hayran olmamak elimizden gelmez. Onların
hafiy bir surette çalıştıkları iddia ediliyor. Belki öyledir.
Fakat locaların a'makından hürriyet müsavat uhuvvet
nidaları işitilmeye başlandığı zaman ihtilal tamam olmuştu."
Müteakıben "Şimdi farmasonluğa yeni bir ruh
sereyan etti. Her tarafta masonlar ma'bedlerini te'sis
ediyor mektepler inşa ediyor ve alem-i adinin karşısında
mevki'lerini tersin ediyorlar. Bundan maada asrımızın
her hareketinde büyük bir faaliyet ibraz ediyorlar."
diyor.
Bundan maada farmasonlar edyan ile harb ettiklerini
sarahaten beyan etmekten çekinmemişlerdir. Albert
Juli büyük farmason ictima'inda "Farmasonluk çalışsın
ma-fevka't-tabiiyyat ile muharebe devam etsin ve hiç
vakit geçirmeden mesail-i ictima'iyye-i mühimmeyi tetebbu'
etsin." diyor.
Farmasonluğun siyasiyat ile mesail-i diniyye ile hiç
alışı verişi olmadığını i'lan edenler bu beyanattan sonra
ne derler?
Maamafih biz Belçikalı farmasonların beyanatını dinlemekte
devam edelim:
"Farmasonluk siyasiyat ile iştigal etmediği takdirde
bu vasi' teşkilatın bu azim inkişafatın lüzumu ne? Farmasonluğun
tarihi delalet ediyor ki o daima siyasiyat
kendisini göstermiş buhranları izale etmiştir."
Mes'ele bununla da kalmıyor. Diğer bir mason
"Farmasonluğun azim menabi'-i kuvveti vardır.
Onun müdhiş bir gövdesi bin başlı yüz bin kollu bir
mevcudiyeti vardır. O bütün teceddüdat-ı ictima'iyyenin
masdarıdır. Bütün efkar-ı cedidenin menba'-ı feyyazıdır.
Pek vasi' adımlarla ilerleyen demokrasinin ruhu onun
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA  219
Zevceynden birinin müştereken ikametlerine mani'
olacak surette cezaya mahkumiyeti.
Zevceynden birinin diğeri aleyhine fi'l-i cinayette
bulunması.
Zevcin zevcesini döğmeyi adet edinmesi.
Zevcinin adem-i rızasına rağmen zevcenin hanesi
haricinde gecelemesi veya eğlence mahallerinde gezmesi
yahud diğer erkekler ile şüpheli surette münasebette
bulunması.
Zevcesini beş sene müddetle bila-muavenet terk
etmesi iftirak-ı ebdan
Zevceynden birinin tebdil-i din etmesi.
kuk ederse diğeri mahkeme-i aidesine bil-müracaa tefrik
kararını istihsal edebilir. Bunlardan başka innet cinnet
bazı emrazın vücudu isnad-ı zina iskat-ı cenin akamet
hükumet aleyhinde su'-ı kasd bir müddet gaybubet
silk-i ruhbaniyete süluk gibi şeyler de Isevilerce esbab-ı
Mülga Hukuk-ı Aile Kararnamesi'nin Isevilere aid bulunan
'nci maddesi bu esbabdan bazılarını ihtiva etmekte
beş seneden fazla ceza ile mahkumiyeti yahud diğerinin
hayatını tehlikeye ilka edecek ef'ale mübaşereti
de bu cümleden idi. Bunlar bize işbu yeni Hukuk-ı Aile
Layihası'ndaki 'inci maddeler ile esbab-ı
talakı gösteren diğer bazı maddelerin menşei sünuhatını
kısmen anlatmış olmuyor mu?
Bu madde ahkam-ı şer'iyyemize muhaliftir. Zevcinin
mütehhil bulunmasından dolayı ikinci zevcenin tefrikıni
talebe şer'an hakkı yoktur böyle bir tefrikın şer'-i şerif
nazarında hiçbir hükmü olamaz. Binaenaleyh bu tefrika
rağmen zevciyet kema-kan baki kalır bu halde zevce gidip
başka bir erkekle akd-i izdivacda bulunacak olursa bu
başka bir mahiyeti haiz olamaz.
Teaddüd-i zevcat müessesesini hedm için bu gibi
gayr-ı meşru' çarelere müracaat edilmesi elbette bir
hey'et-i İslamiyye için büyük bir günahtır.
Bir kadın hin-i izdivacda düşünmeli eğer kendisiyle
akd-i nikahda bulunacak erkeğin müteehhil olmasına
razı değilse inde'l-akd "İstediği vakit nefsini tatlik edebilmek"
şartını dermiyan etmelidir. Böyle bir şart dermiyan
haricine çıkıldığı takdirde böyle bir rabıtanın idamesine
Halbuki ahkam-ı şer'iyyemize göre zevc kendisine
karşı böyle bir su'-i harekette bulunmaya cür'et eden bir
kadını bizzat tatlik ederek işin içinden çıkabilir mes'ele
de bir hadise-i tarihiyye mahiyetine inkılab etmemiş
olur.
Kadına gelince bu da eğer bidayet-i akidde emr-i
talaka malikiyetini şart ittihaz etmiş ise nefsini tatlik
ederek kendisini elim gördüğü bir vaz'iyetten kurtarabilir
şart ittihaz etmemiş olduğu takdirde de mahkeme-i
aidesine bil-müracaa hukuk-ı meşruasını taht-ı te'mine
aldırabilir; yoksa behemehal tefrikıni taleb edemez. Bir
kere zevceye böyle bir salahiyet verildi mi artık bundan
Ancak kütüb-i Malikiyyeden ile
haşiyelerinde ve de muharrer bir
mes'eleye nazaran fukaha-yı Malikiyye'den bazılarına
göre "Zevce salahiyettar olan hakime bil-müracaa zevci
tarafından zulüm ve tahkire ma'ruz kaldığını isbat ederse
talebiyle beynleri tefrik edilebilir."
Maamafih bu mes'ele sair fukaha-yı kiramın ara-yı
mehaziri müstelzim olduğundan şayan-ı kabul olamaz.
Lahika: Vaktiyle Isevilerce rabıta-i nikahın izalesi salahiyet-i
beşeriyye haricinde görülmüştü bilahare ilcaat-ı
cuda geldi garb ve şark kiliseleri bazı esbabdan dolayı
rabıta-i nikahın mehakim-i ruhaniyye tarafından izale
edilebileceğini kabul etti. El-yevm Ortodoks kilisesi kanunlarınca
esbab-ı tefrikden bir kısmı şunlardır:
Zevcin müebbeden mahkumiyete giriftar olması.
Zevceynden birinin hayatına diğerinin su'-i kasd
etmesi.
Zevceynden birinin gerek hanesi içinde ve gerek
haricte başkasıyla gayr-ı meşru' münasebatta bulunması.
Ermeni hukukıyyununa göre de şunlar esbab-ı talaktandır:
Zevceynden birinin kürek cezasıyla yahud nefy-i
müebbed veya muvakkatle mahkumiyeti.
Zevceynden birinin diğerine zulüm ile muamele
etmesi.
Zevceynden birinin velev bir defa olsun fi'l-i zinayı
Zevceynin tab'an adem-i imtizacları.
Zevceynden birinin tebdil-i din etmesi.
Rum kilisesince de şunlar esbab-ı fesihten ma'duddur:
Zevceynden birinin zinadan dolayı mahkumiyeti.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA 220
adalet öyle ale'l-ıtlak bir adalet değildir. Ezcümle muhabbet-i
kalbiyye gibi şeyler insanın yed-i ihtiyarında olmadığından
bu gibi hususatta adalet taharri edilemez.
b yurulmuştur.
Bu ayet-i kerime pek güzel gösteriyor ki teaddüd-i
zevcatın meşruiyeti için elde olmayan daire-i ihtiyara
dahil bulunmayan hususatta adalete riayet edilmesi şart
değildir. Elverir ki zevcenin mümkinü'l-ifa olan hukukuna
riayet edilsin kendisi muallak bir halde yani ne kocalı
ne de kocasız imiş gibi bir vaz'ıyette bırakılmasın.
Fil-hakika bu babda erkeklerden daha ziyade adalet
lerinden kendi ihtiyar-ı ahlakıyyelerinden fazla bir yük
tahmil edilmiş bulunur bu ise erkekler hakkında bir zulüm
demektir.
Ahlakıyyundan Çiçeron diyor ki: "Son derece adalet
son derece bir adaletsizliktir: Kendi hukukunu sonuna
kadar ta'kib etmek bu hakkı son derece bir şiddetle
de olmayan hususatta te'min-i adalete muktedir olamayacağından
dolayı- ikinci bir kadınla izdivacdan feragat
ederse son derece bir adalette bulunmuş olur -ki bu
bizce fart-ı ihsan demektir- fakat bu adalet; bazı kere
kendisinin gayr-ı meşru' ahvale temayül etmesine sebebiyet
verebileceğinden adaletsizliğe inkılab edebilir.
Kezalik bir kadın da zevcinin tekrar teehhülüyle
muhabbetinin veya servetinin inkısama uğrayacağını
düşünerek zevcini bu teehhülden men'a çalışırsa kendi
hakkını kendi menfaat-i şahsiyyesini bu kadar şiddetle
araştırsa şüphe yok ki daire-i adaleti tecavüz etmek tehlikesine
ma'ruz kalır.* İşte bu hikmete binaendir ki şeriat-i
adilemiz adaletin bu gibi ma'kus tecelliyatına meydan
vermemek için teaddüd-i zevcat hususunda ale'l-ıtlak
adaleti şart kılmamıştır.
Madem ki;
nazm-ı mübini bu hususta her vechile te'min-i adaletin
kabil olmayacağını beyan ediyor o halde eğer her vechile
adalet şart olsa idi teaddüd usulü tamamen men'
edilmek icab ederdi. Halbuki
nazm-ı
etmediği takdirde ise artık zevcinin müteehhil bulunmasından
dolayı iştikaya hakkı kalmaz.
Eğer ikinci kadına böyle bir salahiyet verilmesi her
halde muvafık görülüyorsa bu hususta başka bir madde
tanzim edilerek şart-ı mezkur ile akd-i nikah tarikı irae
edilebilirdi. Artık meşru' surette te'mini kabil olan bir
maksad-ı ictima'i için de -ahkam-ı İslamiyye'mize nazarangayr-ı
meşru' olan bir tarika tevvessüle hacet kalmazdı.
Maamafih biz hin-i akidde böyle bir şart dermiyan
edilmesini de -kadınların menfaatleri namına- esasen
muvafık görenlerden değiliz.
Kadınlar tab'an kıskançdırlar öyle kolay kolay ortağa
razı olamazlar bu babdaki halet-i ruhiyyeleri kendilerini
kendi menfaatlerine muhalif bir semte sevk edecek bir
kuvvettedir. Binaberin birçok kadınlar zevclerinin ikinci
teehhüllerinden münfail olarak tefrik cihetini ihtiyar
eder kendilerini ni'met-i nikahtan mahrum bırakırlar.
Fakat bilahare peşiman olur yaptıklarına nedamet
ederler hayfa ki bu nedamet fayda vermez.
Eğer güzel düşünülür ise hiçbir kadın kendi zevcinin
meşru' surette hareket ederek ikinci bir kadınla izdivacda
bulunmasından dolayı o kadar müteessir olmamalıdır.
Asıl müteessir olacak mes'ele başkadır o da zevcin
gayr-ı meşru' surette hareket etmesi birtakım aludedamen
kadınlar ile kesb-i münasebette bulunmasıdır.
Bazı kimseler diyorlar ki: "Müteaddid zevceleri olan
bir erkek bunların hakkında her vechile te'min-i adalete
kadir olamaz binaenaleyh bu teaddüdü men' edecek
her türlü tedabire tevessül etmelidir."
Halbuki bu fikir ıtlakına nazaran doğru değildir. Bu
hususta kıyas-ı nefs de caiz olamaz. Zevceleri arasında
te'min-i adalete muktedir bir hayli zevat bulunabilir.
Hatta bu babdaki adaletin bir hadd-i meşruisi vardır. Bu
Bir kadının
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA  221
ta'yin olunur. Bu hakemler niza' ve şikaka sebebiyet veren
ahvali araştırır bunların izalesini te'mine zevceynin
aralarını te'life çalışırlar. Fakat müctehidin-i Hanefiyyeye
göre hakemler zevcin vekaletini haiz olmadıkça
tefrika hüküm edemezler. Bu cihet hakemlerin daire-i
salahiyetinden haricdir onların vazifeleri mücerred zevceynin
beynini ıslaha çalışmaktan ibarettir yoksa tefrik
değildir.
Esahh-ı rivayata nazaran İmam Şafii ile Ahmed bin
Hanbel hazretlerinin ictihadları da bu merkezdedir.
Fakat kütüb-i Malikiyyeden ile
şerhinde ve haşiyesi de mufassalan beyan olunduğu
vechile mezheb-i Maliki'ye nazaran hakemler bu
tefrik salahiyetini haizdirler. Bunlar evvela zevceynin
aralarını ıslaha çalışırlar bu kabil olmadığı takdirde şeraitine
tevfikan hükm ederler artık bu hüküm lazım litenkid
[lazım li-tenfiz] olur.
Vaktiyle mülga Hukuk-ı Aile Kararnamesi de bu kavli
ahz etmişti. İşbu 'nci maddede ise tefrik için yalnız
müracaat edileceği beyan olunuyor. Demek ki bu maddede
gösterilen her hangi bir sebepten dolayı zevceyn
arasında niza' ve şikak zuhuru sabit olursa bunlardan
yalnız birinin talebine binaen hakim tefrika hükmedebilecek.
Halbuki ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran -zevcin
adem-i muvafakati halinde- hakim bu tefrik salahiyetini
haiz değildir.
Maahaza bu maddenin birçok tezvirata meydan vereceği
ve tahdidi arzu edilen iftirak hadiselerini tezyid
edeceği de şüphesizdir.
Teaddüd-i Zevcat
mıştır. Müslümanlığın "Teaddüd-i Zevcat"ı emr ettiği daima
söylenilmektedir. Garb müelliflerinin eserlerini okuyanlar
Müslümanlığın Avrupa'ya ne kadar fena ve hakikate
ne kadar mugayir bir şekilde gösterildiğini keşf
etmekte tereddüd etmezler. Bilhassa Avrupa papasları
kendilerine tabi' "Sürü"lere hakiki Müslümanlığı göstermemek
ve Müslümanlığı en menfur karikatürlerle irae
etmek yolunu ihtiyar etmişlerdir. Müslümanlığın gayr-ı
kabil-i ihfa olunan mehasinini örtmek için bu papaslar
ellerinden geleni yapmışlardır. Bunlara nazaran Müslümanlık
hiçbir şey yapmamıştır. Müslümanlar cihanın
terakkisine amil olmuşlarsa bu mahza eski Yunan
edebiyat ve ulumunun ihyası sayesinde hasıl olmuştur.
Fikri hareketlerin ancak Müslümanlık sayesinde başladımünifiyle
ayet-i
celilesi buna mesag veriyor. Artık tezahür ediyor ki
şari'-i mübinin bu mes'elede şart kıldığı adaletten maksad;
te'mini kabil olan bir adaletten başka değildir. Yoksa
muhal olan bir şart ta'lik suretiyle teşri'-i ahkamda
bulunmak şari'-i hakim hazretlerinin şan-ı azametine
layık olmaz.
El-hasıl: Zevcinin mücerred müteehhil olmasından
dolayı ne birinci ne de ikinci zevcenin tefrikıni talebe
şer'an hakkı yoktur. Yapılacak böyle bir tefrik gayr-ı
meşru'dur. Bunun neticesi ise meşru' bir aileyi inhilale
uğratmaktan ve bil-akis gayr-ı meşru' bir ailenin teessüs
edebilmesine cevaz vermekten başka bir şey değildir.
Doğrusu kadınlar biraz da diğer-gam olmalıdırlar biraz
da zatü'z-zevc olmak ni'metine nail olmayan hemşirelerini
düşünmelidirler.
Garbda hod-gamlık felsefesinden mülhem olan kadınlık
hayatı teaddüd-i zevcat usulünden bir izzet-i nefs
mes'elesi çıkarıyor. Halbuki İslam felsefesinin ilham ettiği
diğer-gamlık faziletine mazhar olanlar için böyle bir
düşünceye mahal yoktur.
Hod-gamlık felsefesinin revac bulduğu bir yerde
cem'iyet-i insaniyyenin bir kısım efradı ahlaken pek
elim bir sefalet içinde yaşıyor. Diğer-gamlık felsefesinin
hükümran olduğu bir muhitte ise böyle bir sefaletin
tevessüüne o kadar meydan kalmıyor nezahet ve iffet
üzerine müesses bir medeniyet-i fazılanın inkişafı da ancak
böyle bir muhitte kabil olabiliyor.
Bu madde cay-ı nazardır. Zevceyn arasında herhangi
bir sebepten dolayı niza' ve şikak zuhur edip de
zevc bizzat talaka tevessül etmediği takdirde:
ayet-i celilesi mucebince tarafeynin ehlinden
akrabasından olmak üzere hakim tarafından iki hakem
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA 222
fenalık addolunmuyordu. Bugün hıristiyanların vahdet-i
zevce taraftarlığı Hıristiyanlığın eseri değil teceddüdat-ı
ra Hazret-i Muhammed kavanin-i İslamiyye'yi teblig
buyurduğu zaman teaddüd-i zevcat edyan tarafından
te'sis olunup kaffe-i akvam tarafından kabul olunan bir
adetti. Bu adet en eski zamanlardan beri müesses bulunuyor.
Hiçbir din hiçbir müessese-i ictima'iyye onu
takbih etmemiştir. Bu günkü Hıristiyanlığı ve Yahudiliği
ta'dil eden bir din göremeyiz. Akvam-ı hazıranın en eski
tarihlisi en eski medeniyetlisi en eski din ile mütedeyyini
Hindu'lardır. Hinduların kavanini ve dini hadsiz
kaydsız teaddüd-i zevcatı ibaha etmektedir. Ancak hıristiyanlar
ve Yahudiler peygamberlerinin ve mukaddes
seleflerinin ta'kib ettikleri hatt-ı hareketten ayrılmışlardır.
Sair enbiyadan bahs etmesek bile Hazret-i Musa'nın
bir zevceden fazla aldığını söyleyebiliriz.
Hazret-i Isa essenlerin tarikatine salik olmuş rahib
yaşamış fakat eslafı olan Musa ve Süleyman yahud kendi
ecdadının adeti aleyhinde bir şey söylememişti. Hatta
Hazret-i Meryem'in bile bir ortağı rivayet olunmaktadır.
Hazret-i Muhammed'in hedef-i risaleti -mesavi-i ictima'iyye
ve rezail-i ahlakıyyeyi izale; ve her zaman
na hadim kavanini teblig etmekti. Hazret-i Muhammed
hatemü'l-enbiya idi. Risaleti cihan-şümuldü. Teblig ettiği
bütün kavanin insanlığa hitab ediyordu. Yani insanlığın
fıtratını inkar etmiyor onu i'tikadat-ı sahiha ve
ahlak-ı kavime ile i'la edecek en mükemmel vesaiti teşkil
ediyordu. Sair müceddidin-i diniyye ile enbiya "Kadın"ı
guya insan değilmiş guya beşeriyetin nısfı değilmiş gibi
tamamıyla ihmal ettikleri halde din-i İslam her mes'eleye
ne kadar i'tina ettiyse kadın mes'elesine de o kadar i'tina
göstermiştir. Hazret-i Muhammed kadın mes'elesinin
gayr-ı kabil-i ihmal olduğunu ihmal edilmemesi lazım
geldiğini görmüştür. Bundan başka din-i İslam izdivac
mes'elesi ve izdivac mes'elesi dolayısıyla vahdet ve
teaddüd-i zevce mes'elesiyle meşgul olmuştur. Din-i
etmemiş onların teaddüd-i zevcat adetiyle me'luf olmaları
aleyhinde bulunmamıştır. Hazret-i Muhammed'in bu
hususta telakki ettiği vahy-i ilahi bu mealdedir:
ğını Hıristiyanlığa aid nice nice hurafatın bununla hak
rın mektepler kütüphaneler te'sisiyle ta'mim-i maarif
rı üzerine Müslümanlığa hücum yeni bir safhaya girdi.
Garblılar akaid ve müessesat-ı İslamiyye'yi mugayir-i
hakikat bir şekilde göstermeye başladılar Müslümanlığın
en müfrit Cebriliği öğrettiğini söylediler müslümanların
Hazret-i Muhammed'e perestiş ettiklerini iddia
ettiler müslümanların Mesih'den nefret ettiklerini i'lan
eylediler Müslümanlığın köleliği idameye çalıştığını
dermiyan ettiler; Müslümanlık nazarında hayat-ı ahiretin
behimi ve şehevani bir hayat olduğunu garb kadınlarını
Müslümanlık'tan tenfir etmek için bu dinin kadınlığı
alçalttığını teaddüd-i zevcatı ve kadınların hapsini icab
ettiğini iddia ettiler.
Bütün bu yaygaranın sebebi Hıristiyanlığın nur-ı İslam'a
karşı bir gün duramayacağı kanaatidir. Hıristiyanlık
hurafata mübtenidir. Müslümanlık hakaik üzere müessestir.
Hıristiyanlar ancak Hıristiyanlıktan uzaklaştıkları
zaman terakki ettiler. Müslümanlar ise Müslümanlığa
sımsıkı sarıldıkları zaman yükselmişlerdi. Hıristiyan papasları
biliyorlardı ki Kur'an-ı Kerim vahy olunduğu şekilde
mahfuz kaldıkça bir gün Avrupa'nın inanını feth
edecek ve kema fis-sabık Avrupa'ya hakim olacaktır.
Garblılar Kur'an'ın Resul-i Ekrem Efendimiz'e vahy
olunduğu gibi mahfuz olduğundan onu su'-i te'vil etmenin
Tevrat ve Zebur'a olduğu gibi Kur'an-ı Kerim'e insan eli
karışmamıştır. Bugün de her insan o kitaba müracaat
eder ve haiz olduğu hukukun neden ibaret olduğunu anlar.
Ahd-i Cedid ise kadınların hukukunu mevzu'-ı bahs
etmemiştir. Kitab-ı Mukaddes tesmiye olunan kitapta
Musa ve Isa'nın tabi'lerine vahdet-i zevceyi tavsiye ettiklerini
gösterecek hiçbir şey yoktur.
Kadın kadın olmak haysiyetiyle Hazret-i Isa'ya hiçbir
hakkını hiçbir menfaatini medyun değildir. Hazret-i Isa
gönderilmemiş olsa idi kadınlık alemi bundan hiç müteessir
olmazdı. Belki memnun olurdu. Çünkü Hazret-i
kurtulurdu. Çünkü bu havariler Hazret-i Isa'nın
kadın yüzünden "İ'dam"a duçar olduğunu söyleyecek
derecede ileri varmışlardı.
Taaddüd-i zevcat Hazret-i Isa ve onun havarileri tarafından
men' olunmamış ta'dil edilmemiş hiçbir nizam
ve kanuna tabi' tutulmamıştır. Isa'dan sonra teaddüd-i
zevcat hıristiyanlar arasında asırlarca devam etmiştir.
asır mukaddem Hazret-i Muhammed ba's olunduğu
zaman Hıristiyanlık aleminde teaddüd-i zevcat bir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA   223
bir kadın almakla evamir-i İslamiyye'ye riayet etmiş sayılırlar.
Maamafih şöyle bir sual varid olabilir: Müslümanlık
birtakım kuyud ve şurut dahilinde dahi niçin teaddüd-i
zevcata müsaade etti? Bunun cevabı: Müslümanlık böyle
yapmamış olsa her zaman ve her mekan için muvafık
olan bir din halinden çıkardı. Müslümanlık yalnız şark
yahud yalnız garb için gönderilmiş bir din değildir. Şarka
da garba da şimale de cenuba da her asra ve her
millete gönderilen bir dindir.
Taaddüd-i zevcat müsaadesini bahş eden ayet-i kerime
Uhud muharebesini müteakıb vahy olunmuştu.
Rical-i İslamiyye'nin birçoğu şehid olmuş erkeklerin adedi
tenakuz etmişti. Birçok genç kızlar yetim ve muhtac-ı
himaye bir halde kalmıştı. Kur'an-ı Kerim eytamın
himayesi ve onlara aid menafiin sıyaneti için gayet kat'i
ahkam vaz' etmiştir. Eski Arapların adeti yetim kızları
arzuları hilafına alarak onların malına hakim olmaktı.
Kur'an bunu men' etti. Bir yetim kızı almakla ona zulüm
etmek endişesi varsa kocalarını zayi' eden kadınlar yahud
yalnız kalan diğer kadınlarla evlenmek evladır.
O halde ortada teaddüd-i zevcatı bir zaruret haline
getiren bir vaz'ıyet hasıl olmuştu. Kadınlar erkeklerden
fazla idi. Cem'iyet-i beşeriyye o suretle müteşekkildir
ki bazı zamanlar erkekler daha fazla zayi' oluyor.
Harb-i Umumi Avrupa'da da böyle bir vaz'iyet vücuda
getirmiştir. Hazret-i Muhammed bir peygamberdi bir
ahlakçı idi. Gayr-ı meşru' valideleri tanıyamaz "Harb
Yavruları"nı teşvik edemez fıtrat-ı beşeri çiğneyemezdi.
Kadınlar için münferid hayat hayat-ı tabia
değildir. Hal-i sıhhatte olan bir kadın münferid hayata
mecbur edilirse tabii arzularını ihmal etmenin cezasını
çeker. Asri ve mütefessih hey'et-i ictima'iyye fuhuş üzerinde
tereddüd edebilir. Fakat din-i mübin tereddüd
edemez. Binaenaleyh din-i mübin teaddüd-i zevcata
kuyud ve şurut ile mesag verdi.
nin sefalet içinde ve pek feci' bir vaz'iyette kaldıklarını
evvelce yazmıştık. Ahiren İlahiyat Fakültesi Talebe
Cem'iyeti bir ictima' akd ederek temadi etmekte olan
bu elim vaz'iyetin bir an evvel ıslahı çarelerini düşünmüş
ve bir istirham-name tanzim ederek matbu' nüshalarını
Sure-i Nisa'nın bu ayet-i kerimesinin meali şudur:
"Yetimlere karşı adaletkarane hareket etmekten endişe
ederseniz iki üç dört kadın nikahlayınız. Fakat onların
arasında icra-yı adalet etmekten endişe ederseniz bir kadın
alınız yahud mülk-i yemininiz olanları alınız. Doğru
yoldan ayrılmamak için bu daha evladır."
lamak müsaadesinin istihrac olunduğu yegane ayet-i
kerime budur. Bu ayet-i kerimeyi izah etmek lazımdır.
Evvela bu ayet-i celilenin teaddüd-i zevcatı emr etmediği
aşikardır. Bu ayet-i kerime teaddüd-i zevcata ancak
müsaade ediyor. Bu müsaade kat'i bir şart ile zevceler
arasında icra-yı adalet şartıyla veriliyor. Aksi takdirde
ancak bir kadınla evlenilecektir.
Bütün edyanın bila-istisna "Vahdet-i Zevce" fikrini
hiç tanımadığı bir zamanda Peygamber-i İslam'ın "fevahideten
[= bir tek]"  kelimesini irad etmesi şayan-ı
hayret değil midir? Bu emrin kat'i olmadığını söyleyeceksiniz
fakat bu emrin fıtrat-ı beşere karşı gelmemek
şartıyla kat'i olduğunu isbat edeceğiz.
Garbın cahil muharrirleri teaddüd-i zevcatın halis bir
emr-i İslami olduğunu beyan etmekle kalmazlar. Bundan
başka her müslümanın bu emre riayetle mükellef olduğunu
binaenaleyh bir zevceden fazla kadınlarla izdivac
etmesi lazım geldiğini beyan ederler. Garbı her hususta
taklid etmekde olan Japonya garblıların bu cehaletini de
kopya etmiştir. O da teaddüd-i zevcatın her müslüman
Herkesin ma'lumudur ki cem'iyet-i İslamiyye'nin bütün
esasat-ı ictima'iyyesi Kur'an-ı Kerim'den alınmıştır.
Teaddüd-i zevcat müsaadesi yukarıki ayet-i kerimeden
müstahrecdir. Kur'an-ı Kerim'de bu ayet-i kerimeyi
te'yid edecek diğer bir ayet yoktur. Binaenaleyh evvel
be-evvel bu nokta tavazzuh ediyor ki Müslümanlık'ta
teaddüd-i zevcat müslümanlara farz değildir. Bil-akis
teaddüd-i zevcat müsaadesinden istifade ederek zevcat
arasında icra-yı adalet etmeyenler bir günah işlemiş;
çünkü Kur'an-ı Kerim'in icra-yı adalet için verdiği
emre muhalefet etmiş olurlar. Acaba başka hiçbir din
teaddüd-i zevcatı bazı şerait dahilinde bir günah addetmiş
midir?
Garbda kadınlar arasında icra-yı adalete imkan bulunmadığını
söyleyenler Müslümanlığı kabul eder ve bir
zevceden başka bir zevce daha alacak olurlarsa şüphesiz
günah irtikab etmiş olurlar. Bunlar izdivac hususunda
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA 223
edecek dini ma’lumat ile mücehhez yetiştirilmiş olsa
bile sair fakültelerin parlak istikbaline rağmen İlahiyat
Fakültesinin atisi muzlim bulunması ve füyuzat namına
me'zunlarını oraya rağbetten müstagni bırakacaktır.
Daru'l-fünun'umuzun diğer şu'belerinden bulunan
Edebiyat ve Fen Fakülteleri Yüksek Mu'allim Mektebi
namı altında iaşe ve terfih edilmekte Tıb Fakültesi Sıhhıye
Vekaletinin emri altında leyli bir hayat geçirmekte
Hukuk Fakültesi için de leyli bir kısım ayrılması teemmül
olunmaktadır.
Binaenaleyh cihan milletlerince levazım-ı asriyye ve
medeniyyenin en mühim ve ictima'i bir rüknü olarak
kabul edilen böyle bir müessesenin mütekamilen devamı
yen bir mikdar maaş tahsisi ile beraber istikballerinden
nevmid olan talebeye tesbit ve ta'yin edilecek füyuzat
ve vezaif-i atiyyelerinin bildirilmesi hususunda delalet ve
Vaktiyle bir müessesede tahsil ederken şimdiye kadar
kitaplardan okudukları hakayık-ı ilmiyyenin hayat-ı
hariciyyeye nasıl tevafuk ettiğini tedkik ile tefekkür sahasına
girmiş olan fakir talebe bu gün yemekleri kesilmiş
levazım-ı teshiniyye ve tenviriyyeden mahrum pek
zavallı ve muztar bir hal karşısındadır. Zevk-ı irfandan
ayrılmak istemeyen bu ilim muhiblerinin mahrumiyetten
kurtarılması her vicdan sahibini memnun edecek bir hareket
olur. Öteden beri milletimiz ilim ve irfana fevkalade
hizmette bulunmuş taraf taraf daru'l-mu'allimler inşası
ve müstevfi mebalig i'tasıyla ilim taliblerinin endişe-i
maişetten azade olarak tahsil-i ma'rifete gayret göstermesine
çalışmıştı. Evkaf Müdiriyet-i Umumiyye'sinde
kuyud-ı atika tedkik edilecek olursa görülecektir ki:
Mevcud vakıfların kısm-ı küllisini teberru' edenler sultanlardan
ziyade halk arasından yetişen kerem sahibi
faziletkar ilim muhibleridir. Bunun için hiç olmazsa millet
tarafından ilim sahiblerine nafaka olmak üzere tahsis
kılınmış olan evkafın ma-vuzia lehine sarfı hem İlahiyat
Fakültesi talebesinin iaşesini te'min edecek hem de
hükumet-i cumhuriyyemizin hukuk-ı halka tamamıyla
riayetkar ta'bir-i mahsusuyla halkçı bir hükumet olduğunu
bir kere daha herkese gösterecektir.
Bu gün talebenin oturduğu medreseler sıhhatlerimizi
dığı mühlik hastalıklardan kurtarmak için bu medreselerin
talebe yurduna muvafık ve sıhhi bir hale ifragı ile
vasait-i tenviriye ve teshiniyyesinin te'mini ve hatime-i
ma'ruzatımız olmak üzere biz İlahiyat Fakültesi müdavimlerinin
hülasa-i istirhamı bulunan iva ve iaşe yahud
münasib mikdar maaş tahsisi ile istikbalimizin te'mini
millet vekillerine göndermiştir. Bir sureti elimize geçen
bu istirham-namede ezcümle denilmektedir ki:
"İlahiyat talebesi mülga medaristen devren gelmiş
ve medarisin ilgasına kadar iaşe ve iva suretiyle tahsil
etmiş olan halk evladıdır. Bunlar ancak zevk-ı irfan ile
medarisin pek de kafi olmayan bir iki lokmasına kanaatle
rutubetli kubbeler altında ve nemli tahtalar üstünde ifnayı
hayatı göze alarak tahsil-i uluma çalışmışlar ve bugün
o gayret sayesinde İlahiyat Fakültesi'nin hakikaten ali
derecede bulunan ders programlarını ta'kib edebilecek
bir seviye-i irfana yükselmişlerdi.
Şimdi bunlardan bir kısmı tahsil hayatının her türlü
meşakk u mezahimine iktiham ve sefaletle mücadele
ederek günden güne gayelerine doğru müsbet adımlar
atıyorlar. Ekseriyeti ise hayatın ihtiyacın bi-eman darbeleri
karşısında zaruret ve sefaletin bar-ı elimi altında
ezilmekte tahsil-i kemale hasr edecekleri kıymetli vakitlerini
sedd-i ramak derecesinde nafaka tedariki için
düşünmekle geçirmektedirler.
Bu bi-çareler avaze-i şikayetlerini değil enin-i tazallümlerini
duyurabilmek ve hassas bir kalbin heyecan-ı
rahimanesinden istimdad eylemek üzere muhterem vekillerimize
müracaat vaz'iyetinde bulunuyorlar. Milletin
ma'kesi olan kerim vicdanlar bir mutazallimin eninine
karşı tabiidir ki bi-his kalamazlar. Aksi takdirde yani
hasbe't-tali' zavallıların derd-i ihtiyacına çare-saz olmak
yürekleri kan dökerek terk-i tahsil mecburiyet-i elimesine
ma'ruz kalacakları zaruridir.
Bu vaz'iyette bir zaruretin tahakkuku vatan evladından
birkaç tali'siz gencin devam-ı tahsil ni'metinden mahrumiyetine
nin fevkalade bir isabet-i nazarla te'sis ettiği bir mebnayı
ma'rifetin talebesiz kalmak musibetini esasen sarsılmış
olan ma'şeri akaidimizi infisaha doğru sürüklemek
neticesini tevlid eden tehlikeleri haiz bulunmaktadır.
Çünkü Daru'l-fünun'un diğer şuabatı için liseler mahreclik
vazifesini ifa edebildiği halde programların adem-i
tevafuku ve ilahiyat tedrisatının mesleki mümtaziyeti
ve yüksekliği dolayısıyla lise me'zunları ilahiyat derslerini
pek tabii olarak ta'kib edemeyeceklerdir. Bunun
neticesinde ise talebesizlik yüzünden maazallah fakültenin
seddine yahud derslerinin şimdiki seviyenin dununa
Fakültenin seddi memleketi garb merakiz-i medeniyyesinin
hepsinde mevcud mühim bir müesseseden
mahrum bırakacağı gibi derslerin sathileştirilmesi de fakülteden
yecektir. Hatta dersler sathileştirilmiş yahud lise programları
yükseltilerek me'zunları ilahiyat derslerini ta'kib
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA 224
Bizim Hilal-i Ahmer'imiz de elbette böyle komite teşkil
edip ilk yaza hazırlanmalıdır. Bu komite ahlak-ı diniyye-i
lidir."
Britanya tebeasından bulunan müslümanlar arasındaki
mesail-i irsiyyede ahkam-ı İslamiyye'yi tatbik etmeyen
Mısır Konsoloshanesi Mahkemesinin kararını Londra İstinaf
Mahkemesi nakz etmiştir. Mahkeme bu nakzında
beynelmüslimin ahkam-ı İslamiyye'nin tatbiki lüzumunu
zikreylemiştir.
Hicaz- Hicaz'a muvasalat eden Hind hey'et-i İslamiyyesi'nin
Hicaz idaresi için dermiyan ettiği teklifat hakkında
Hicaz gazeteleri tafsilat vermektedir. Bu tafsilata nazaran
Hind hey'et-i İslamiyye'si Necid Sultanı İbni's-suud ile Yemen
bir kongre akdine da'vet etmesini İslam kongresinin
Mekke'de in'ikad etmesini kongrenin Hicaz'da bir idare-i
cumhuriyye
te'sis
eylemesini
Hicaz
cumhuriyyesinin
dahilen müstakıl haricen amal-i İslamiyye'ye muvafık bir
siyaset ta'kib etmesini İslam Kongresi tarafından bir karar
verilemediği takdirde Hicaz ahalisi tarafından intihab olunan
mümessillerin İbni's-suud'un riyaseti altında toplanarak
karar vermelerini teklif etmiştir.
Son hafta zarfında Vehhabiler ve Haşimiler arasında
muharebe vuku' bulduğuna dair haberler gelmemiştir.
Maamafih Mısır gazetelerinin aldığı ma’lumata göre
Şerif Ali'nin kuvvetleri haiz-i ehemmiyet değildir. El-haletü
hazihi Medine ve Cidde'den maada Hicaz'ın her tarafı
Vehhabilerin elindedir.
Rif Cihadı- Rif mücahidleri Resuli'yi esir ederek İspanyolların
son aylarda te'sis ettikleri müdafaa hattıyla
tekrar temas ettiler. El-haletü hazihi Rif mücahidleri İspanyollara
karşı yeniden hücum için istihzaratta bulunmaktadırlar.
Ahiren Rif mücahidi Muhammed Abdülkerim
beyanatta bulunarak Rifistan'ın istiklalini tanımak
şartıyla İspanya ile akd-i sulha amade olduğunu beyan
etmiş Rif mücahidlerinin iki sene kifayet edecek esliha ve
mühimmata malik bulunduğunu maamafih inayet-i hakla
altı ay zarfında İspanyolların Fas'tan çekilip gitmelerinin
kaviyyen me'mul olduğunu ilave eylemiştir.
Rif mücahidlerinin ihraz ettikleri muzafferiyetler Ehl-i
Salib gazetelerini ziyadesiyle müteessir etmiştir. Ezcümle
gazetesi bu zaferin İspanya'ya pek vahim bir darbe
mes'elesinin nazar-ı dikkate alınması hususuna vesait
ve mürüvvet-i kerem-karilerinin bi-dirig buyurulmasını
tekrar ve tekrar ma'kes-i millet olan vicdanınızdan
"Cenevre'deki Salib-i Ahmer Cem'iyeti Komitesi
gençliğin maddi ve ma'nevi Ahlaki terbiyesi mes'elesiyle
Cem'iyetlerinin birer komite teşkil etmelerini taleb
etmiştir. Bu yazın beynelmilel bir hey'et teşkil edilerek
mes'ele-i mezkure beynelmilel bir surette tezekkür
edilecektir. Bunun üzerine bazı memleketlerde
hemen şimdiden müderrislerden etibbadan terbiye
mütehassıslarından mürekkeb birer komite teşekkül
ederek teati-i efkara başlanmıştır.
Mekteplerimizde bugün hükümran olan buhran
en ziyade usul-i terbiyeden mütehassıl değil mi? Bazı
gençlerde görülmüş olan ve muaşerete taalluk eden
ahval-i garibenin mes'ul-i hakikileri bile acaba o gençler
midir yoksa onları terbiye ile mükellef olanlar mıdır?
Bence asıl mes'uliyet evvel emirde ailelere babalara
analara saniyen mekteplere ve mu'allimlere
aiddir. Bu iki ocak terbiyeyi zamin olamamışlar ise
hayatta hiçbir tecrübe sahibi olmayan genç ne yapabilir?
olmasıdır.
Hakikaten terbiye hususunda Türkiye ne yapacağını
bilemeyecek bir haldedir. Terbiye ile teveggul etmemiş
bir iki evlad bile yetiştirmemiş birtakım beyaz
gagalıların terbiye idarelerinde terbiye müesseselerinde
amir ve müdir mevkiine geçmeleri bizim için telafi
edilmez ihtiyatsızlıklardandır. Terbiyemizin uğradığı
buhranın en başlı sebebi budur. Bu tecrübesizlik bu
acemilik bu tatbikat cehaletidir.
Gençliğin iki noktadan terbiyesine başlamak lazım
geliyor. Biri maddi diğeri ma'nevi ve ahlakidir. Terbiye
mes'elesi bizim için pek mühimdir. Çünkü şaşkın
bir haldeyiz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 638  -  SAYFA 224
da intihabat ikmal olunacak ve hangi tarafın ihraz-ı galebe
ettiği o zaman meydana çıkacaktır.
Hindistan- Hindistan müslümanlarının memleketlerindeki
teşkilat-ı İslamiyye'yi ikmal için vuku' bulan teşebbüsleri
devam etmektedir. Hind müslümanları Hindistan'ı İngiliz
tahakkümünden kurtarmakla hem kendi nefislerine hem
bütün İslam'a ve bütün şarka en büyük hizmeti ifa edeceklerini
anlamaya ve bu vadide bezl-i faaliyete başlamışlardır.
Hind müslümanlarının bu hakikati idrak ederek bu vadide
çalışmaları çok mühim bir eser-i intibahtır. Bu intibahın
semeredar bir safhaya girmesini temenni ederiz.
olduğunu söylemiş İspanyolların buna cesaret ve
fedakarlıkla tahammül etmelerini tavsiye eylemiştir.
Mısır – Mısır'da öldürülen İngiliz serdarı Listak'ın
katli dolayısıyla tevkifat devam etmektedir. Son posta
muma ileyhi öldürenlerin isti'mal ettikleri silahlar
keşf olunmuştur. Bunların yakında muhakemesi icra
olunacak ve bu suretle İngiliz serdarının intikamı alınacaktır.
Mısır'da intihabat mücadeleleri devam etmektedir.
Müntehib-i sani intihabatı ikmal olunmuştur.
Yalnız müntehib-i sani intihabatında kimin ihraz-ı
galebe ettiği anlaşılmamıştır. Maamafih pek yakınve
aşka bi-ganedir. İnsanlar bu kadir ve kahirin kabza-i
hükmünde müsehhar olduklarından dolayı bundan bizardırlar
bunun mukabilinde aciz bir mevzu'-ı muhabbete
muhtacdırlar ki hayallerinde her an için bir medar-ı
tesliyet teşkil etsin. Bu hisli hayal o hissiz hakikatin
te'sirini unuttursun.
ubudiyeti mücerred bir emr-i ruhani ve vicdani addederler.
Harekat-ı hariciyyelerini ma'budlarının saha-i nazarından
haric tutarlar. Celb-i menfaatleri def'-i mazarratları
Cebabirenin seyf-i satvetine servetlerin kudret-i teshirine
boyun eğerler bu işlerde ma'budlarının bir hükmü
olmadığına kaildirler. Yalnız gönülleriyle kaldıkları
harekat-ı hariciyyeleri durduğu veya amal-i hariciyyeleri
tamamen ma'kus ve menkus gittiği zamanlar aciz
ma'budlarıyla hasb-i hale girişirler haricdeki inkisarlarını
bu suretle hayalen telafiye çalışırlar şayed bu sekrin
zevkıyle hakikati unutabilirlerse kendilerini bahtiyar
addederler. Hasılı dünyayı dinsiz dini dünyasız yaşamak
Hıristiyanlık bu akide ile alakadardır. Bunun için onların
kulları olan insanların günahlarını afv etmek onun şiarı
olduğu halde kendi lahutiyetini haiz olan oğlunu kurban
edip feda etmedikçe bunu bile yapamaz ve yapamamıştır
Salib guya o lahuti fedakarlığın bir remzidir. Bütün
selamet bu remzin bu aczin bu fedakarlığın içindedir.
Ve iman-ı Nasraniyet'in en mühim akidesi bundan
Kudüs'ün fethi sırasında Hazret-i Ömeru'l-faruk
radıyallahu anh efendimizin teşrifleri -ma'lum olduğu
üzere- tarihe şan veren mefahir-i İslam'dan birini
Bazılarını görüyor veya işitiyoruz ki yalnız hayır ma'buduna
perestiş ettiklerini söylüyorlar. Ve şer denilen
hadisatın öyle bir alemde vukua geldiğini iddia ediyorlar
ki bu alem hayır ma'budunun mülkünden daire-i
te'sirinden büsbütün haric bir mevcudiyet-i kadire ve
kahire teşkil ediyor. Bunların nazarında ma'budun şartı
kudret değil bil-akis acz oluyor. Bunlara göre "İlah"
demek kendisinden istenildiği kadar hüsün ve hayır
zevki istihsal edilir üzerinde arzu olunduğu kadar tasarruf
olunur lehine aleyhine her türlü hareket yapılabilir
ve acz-i mahzından dolayı sevilir sırf onun için hürmet
olunur bir mevcud-i zihni veya timsalidir. Bunlara
göre "İlah" bütün kuva-yı kainatın kavanin-i vücudun
halik-ı külli olan zat-ı hak değil yalnız mevzu'-ı muhabbet
olabilecek ve ika'-ı muhabbetten başka bir hassası
bulunamayacak olan bir mahluk-ı aciz veya bir mevcud-ı
hayalidir. Onlara göre kainatta bu ilah-ı aczin karşısına
dikilmiş şerir bir hakikat vardır. Tabiat denilen o
hakikat kadirdir kahirdir galibdir ancak kalbsizdir
hissizdir mevzu'-ı muhabbet değildir o sevmez sevmeyi
bilmez. Binaen aleyh sevilmek de hakkı değildir. Her
türlü menfaat ve zarar ondan çıkar ancak muhabbet
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA 227
hakika papas bu sözünde bil-vücuh mütecaviz idi evvela
kendi akidesini söylemek için "Bizim ilahımız kimseyi
Allah ism-i şerifi herhangi bir ma'budun değil her şeye
kadir olan ve şerik ve naziri bulunmayan ma'bud-ı hakkın
Hak Te'ala'nın ism-i celil-i hassıdır. Hak Te'ala'dan
maadaya perestiş edenlerin ma'budlarına "Bizim
All hımız" demeye hakları yoktur. Her ism-i has kendi
müsemmasına mahsustur. Nitekim Londra'ya Mekke demek
bir sürç-i lisan değilse yalancılıktır. İşte halik-ı kül
kadir-i küll-i şey olan Hak Te'ala'dan başkasına "Allah"
demek de tıpkı böyledir. Hak Te'ala'dan başka perestiş
edildiği iddia olunan ma'budlar ilah huda tanrı div
gibi ism-i amiller ile yad olunabilirse de onlara "Allah"
demek bir taraftan yalancılık diğer taraftan akidesinin
butlanını i'tiraftır. Binaenaleyh o papas da "
– Bizim ma'bud tanıdığımız ilah kimseyi idlal etmez
– Hıristos kimseye dalalet veremez" diyebilirdi. Ve bunu
söylerken i'tikad ettiği ma'budun hidayeti vermeye de
kadir olamadığını zımnen i'tiraf etmiş olurdu. Böyle demeyip
de ilah-ı hakkın ismini söyleyerek
demesi bir taraftan kendi ilahına Allah ism-i celalini vermek
gibi bir yalancılık diğer taraftan Allah Te'ala'ya acz
küm ve iradesine iktiran etmeyen bir hidayet hidayet-i
hakka olmadığı gibi dalalet de öyledir. Çünkü o hidayetin
ma'nası bir hidayet-i batıla o dalaletin mahiyeti bir
dalalet-i kazibedir. Hakiki olmayan hidayetler ya ma'dum
veya zıdd-ı hidayet yani dalalettirler. Hakiki olmayan
dalaletler de ya hiç veya zıdd-ı dalalet olan hidayet olmak
zaruridir. Fil-hakika hidayet zannedilen dalaletler
dalalet zannolunan hidayetler ne kadar çoktur. Zaten
dalaletin en büyüğü menfaat diye zarara hayır diye şerre
hidayet diye dalalete sarılmaktır. Binaenaleyh hakiki
ehl-i hidayet Hakk'ın hidayetine eren hakiki ehl-i dalalet
de hidayet-i Hak'dan mahrum olan değil de nedir? Allah
Hak Te'ala mefhumlarıyla hayrı hidayet ve dalaleti
mukayese edebilecek biraz şuuru akıl ve mantığı olan
kimseler bundan başka türlü nasıl düşünebilir? Evet Allah
Te'ala isteyene hidayet ve isteyene dalalet verebilir. Ve
bunları mecbur olmayarak dilediği gibi verebilir. Tarik-ı
şerr ve dalalete koşanları ibtida irşad ve ihtar ile zecr u
men' mukteza-yı lutf u rahmet-i ilahi olduğu gibi ısrar
emriyle ve bahşettiği akıl ve iz'an ile
teşkil eder. O kadar ki müslüman olmayan muharrirler
bile bunu büyük felsefi ve ictima'i bir romanın mevzuu
mezheben farmasonlardan olan Ferah Andon Oruşalim
namıyla feth-i Arap ve Beyt-i
Mukaddes vukuat-ı tarihiyyesi üzerine yazdığı mühim ve
kurnazca bir romanında bu vak'aya nükul-i tarihiyyesiyle
temas ederek şöyle diyor:
"Hazret-i Ömer Beyt-i Mukaddes'deki asker kumandanlarının
ta'yin ettiği bir günde Dimaşk dahilinde
Havran şimalinde Cabiye'de kendisine mülaki olmalarını
yazmış idi haber-i kudum Şam askerine vasıl olunca
herkes istikbaline şitab etmek istedi fakat Ebu Ubeyde
merkezinden çıkmamak herkes için bir azimet olduğunu
teblig edip muhacirin ve ensardan bir cemaatle
Süfyan Ebu Ubeyde Halid bin velid kendisine mülaki
oldular. Hazret-i Ömer bunları güzel atlara binmiş ipekli
elbiseler giyinmiş bir halde görünce inip yerden taş alarak
taşladı ve "Ne çabuk fikrinizden döndünüz de beni
bu kıyafetlerle istikbale geliyorsunuz. Galiba iki senedir
karnınız doydu vallahi siz bunu iki yüzüncü sene başında
yapsa idiniz sizi tebdil ederdim." diye tekdir etti
cevaben ya emirülmü'minin "Bunlar yelamaa?dır." Yani
parlayan ve düşman gözlerini kamaştıran silahlardır
dediler "Öyle ise pek a'la" buyurdu. Bu suretle atlara
bindiler Cabiye'ye geldiler. Ertesi gün sabah namazından
sonra Hazret-i Faruk güzel bir hutbe bir nutuk irad
etti. Müslimini ittihada ve Cenab-ı Allah'a şükr etmeye
tergib ediyordu.  2
ayetini okudu ki her kimi Cenab-ı Allah hidayet
ederse hidayete eren işte odur ve her kimi idlal ederse
artık onu irşad edecek bir dost bir sahib bulamazsın
demek oluyordu."
"Bu sırada hazırun içinde hıristiyan papaslarından
biri de vardı "  = Allah kimseyi idlal
etmez." dedi ve bu sözünü tekrar edince Hazret-i Ömer
nunu vurunuz"! buyurdu. Papas da sustu Ebu Ubeyde
yavaşça Hazret-i Ömer'in kulağına "Cenab-ı Allah emire
ömr ü afiyet ihsan buyursun çünkü inzar ve ihtar etmeden
tecziyeye girişmedi halbuki herif tecavüz etmiş
bulunuyordu bu derece müsamahamızdan dolayı bize
muhaliflerimiz bile muhabbet ederlerse taaccüb olunmaz
dedi."
Ferah Andon hamişde Vakıdi'den naklini kayd ettiği
papas fıkrasıyla bir taraftan Hıristiyanlık akidesine
tergib ediyor diğer taraftan son fıkrasıyla da muamele-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA  227
yürütmüş olurdu. Ve o zaman ceberut-ı ilahiye delalet
eden bütün kainat içinde haiz-i emanat olan şu hür insan
bulunmaz hürriyet ve ihtiyar kudretinden bir nişane
görünmezdi. O takdirde Hak Te'ala'nın sıfat-ı rahimiyeti
esersiz kalmış olurdu. O derya-yı rahmete ise bu ataleti
cebr ve tahmil edecek hiçbir hakim yoktur. Demek ki
Cenab-ı Hakk'a hayırdan münfek olarak halik-ı şer ve
şürur demek nasıl su'-i edeb ise onun karşısında ayrıca
bir şer ve dalal halikı ikame etmeye çalışmak da kudretine
karşı bir tecavüzdür.
Rabian papasın öyle demesi Allah'a cebr ve aynı
zamanda acz isnad etmek idi. Çünkü Allah'ın hiçbir
taleb-i dalali is'af edemeyeceğini ve daima kullarını fiilen
hidayete sevk ve cebr ettiğini söylemiş oluyordu.
O halde bu cebr fiili karşısında dalal nasıl vaki' olabilirdi?
Demek ki -haşa- bir şerik-i mukabili vardı ve kendisi
kullarını hidayete cebr ettiği halde dalalet halk eden
bu mukabiline karşı muzaffer olamıyor aciz kalıyordu
Hamisen: O papasın hal-i harb içinde mazhar-ı müsaade
ve müsamaha olarak sığınıp girebildiği büyük bir
mecma'-ı ibadette böyle izhar-ı cehl ile mütecavizane
ret-i Faruk iki kelime ile hem hakikati teblig edivermiş
ve hem hilm ve afvını ibraz ile zübde-i adaletini göstererek
mütecavize haddini bildirmiş idi.
Şimdi böyle bir roman fıkrasının temas ettiği bir
vak'a-i tarihiyye üzerinde bu kadar tatvil-i makal edişimizin
sebebinde kari'lerimizden bir kısmının taaccübe
düşmesi melhuzdur. Fakat dikkat edince göreceklerdir
ki beş on seneden beri memleketimizde o papasın sözünü
ta'mim ve tervic için çalışan birtakım avamil peyda
olmuştur. Onun o zaman bir daha ağzına alamadığı bu
söz bu akide bu günkü varisleri tarafından tekrar olunup
duruyor. Biz bunun an-cehlin mi? Yoksa an kasdin mi?
yapıldığını bilmiyoruz. Fakat her ne olursa olsun onların
mahiyet-i fikriyyelerini meydana koyup ehl-i hakkı
elimizden geldiği kadar irşada çalışmak vazifemiz olduğuna
kaniiz. Geçenlerde ma'hud ilhad mecmualarından
birisi hayır ve şer ilahlarına Mecusilerin Yezdan ve Ehremen'ine
dair propaganda yapıyordu. Diğer birisi de
şöyle diyordu: "Benim All hım sizinki gibi halik-ı şer ve
fiten zül-intikam cebbar kehhar şedidül-ikab değildir
... Kudreti halık ve mürevvic-i şer olmaktan aciz olmasıyla
hasıldır. İnsanların felaket ve mesaibine çare-saz olamadığı
zamanlar onlarla beraber ağlar. İlah-ı muhabbet
ve merhamettir cehennemlerin zebanilerin şeyatin-i
la'inenin buğzun husumetin nifakın halikı olmaktan
lütf-ı irşadını bezl ettikten sonra buna rağmen kendilerini
ateşlere atmakta ısrar edenleri o ateşte yakarsa kulunun
talebini is'af etmek kereminden başka bir şey yapmış
olmaz aynı zamanda dilerse o kulunu yakmaz ateşler
lümde inletmekten hukuk-ı ibada tecavüz etmekten
herkesin can mal ve namusunu payimal eylemekten
zevk alan zalimlerin canilerin bu fiilleriyle taleb ettikleri
akıbetleri Allah Te'ala kendilerinden dirig ederse adl-i
tan en büyük bir hayırdır. Mazlumların intikamını alarak
yaptıklarını yanlarına kar bırakarak mazlumlara karşı şer
ve tecavüzlerini tervic etmekten başka bir şey yapamayan
ve nihayet kendine perestiş eden mazlum kullarıyla
beraber ağlamaktan başka elinden bir şey gelmeyen
ma'budun hayır ve muhabbet ma'budu olduğuna nasıl
ve mel'aneti yapıp da vicdanlarına hiçbir gubar-ı elem
kondurmak istemeyen ehl-i şürurdan başka kim olabilir?
Bu mes'eledeki bütün mugalatalar amil-i kesb ile amil-i
halkı temyiz etmemekten neş'et eder. Amil-i kesb; kul
amil-i halk; Hak Te'ala'dır. Allah Te'ala kullarını yaratmış
ve onlara vesait-i kesbi bahş etmiş binaenaleyh
bidayeten yalnız hayır ve hidayeti halk buyurmuştur.
Onun için kulların kesb ve sa'yleri olmadan şer ve dalalet
halk etmemiştir. Bu mebde' halk nokta-i nazarındandır
ki Kur'an-ı azimü'ş-şanda  4
buyurulmuştur.
Mertebe-i saniyede Cenab-ı Hak kullarının kesb ü
sa'yleriyle alakadar olan asarı halk buyurur. Bu nokta-i
nazardan mebde' kuldur ancak hayr-ı mükteseb hayr-ı
mevhubun inkişaf ile tezayüdü demek olduğundan bunda
abdin mütemayiz bir mebdeiyeti yoktur. Fakat şer ve
seyyieye gelince bu nokta hayat-ı beşeride bir nokta-i
tahavvül ve inkılabdır kul kesb etmeseydi şer ve dalalete
talebkar olmasa idi Hak Te'ala da şer ve seyyie yaratmayacak
cehennem vücud bulmayacaktı. Şeytan da
nokta-i nazarından  5
buyurularak hasene Allah'a seyyie nefs-i
şer All h'a nisbet edilir kesb i'tibarıyla da bilhassa şer
ve seyyie abde nisbet olunur. Cenab-ı Hak dilese idi
kulun kesbine müterettib hiçbir şey halk etmezdi. Veyahut
yalnız şerri halk etmezdi. Fakat her iki takdirde fail-i
muhtar kesb ve sa'ye elverişli hür bir mahluk da halk
etmemiş bulunur ve insanlar üzerinde icraatını cebren
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA 228
münezzehtir. O rahimdir fakat azizün zü'l-intikam değildir."
O papasın sözlerini böyle şerh ve tafsil ile tekrar
ederek Hak Te'ala'nın kudret-i baliga-i samedaniyyesine
karşı gayz ve nefret neşreden bu gibi sözler sahiplerinin
ma'budlarını hakdan maadada aramak zevkınden neş'et
ettiği ne kadar vuzuh ile görülüyor. İstiyor ki emel-i kül
merci'-i kül olan şerik ve nazirden mukabil ve
münazi'den münezzeh ve  7
bulunan Hak
Te'ala'dan başka bir ma'bud bulsun.
muhabbet söylemiş olsun. İstiyor ki hak denilen kudret-i
mutlaka zalimlerin şerirlerin adaletle cezasını vermeye
muktedir olamasın da aceze-i mazlumin ile beraber ağlasın
dursun istiyor ki buğzları husumetler nifaklar hasılı
şeytanın sevdiği bütün seyyiat avamili kudret-i Hakk'a
galib olsun da kendisi devlet-i hakkın haricinde ve onların
maiyyetinde icra-yı ahkam etsin. Şüphe yok ki hak
hakim-i kül halik-ı kül kadir-i kül olmayan bir ma'bud-ı
muhayyel halik-ı muhabbet olamayacağı gibi mevzu'-ı
muhabbet de olamaz. Çünkü onun halk edeceği muhabbeti
karşısındaki zıdd-ı kadir derhal imha edecek
onun da ye's ve aczinden ağlaya ağlaya gözü çıkacaktır.
Ah bu beşeriyetin ne kadar büyük cehalet ve dalaleti var
ki en küçük bir işini bir acize tevdi' etmek istemez sonra
döner öyle bir acizi ma'bud i'lan eylemeye kalkar. Garb
kütüb-i felsefiyyesi mebadi-i ahlakıyyeden bahs ederken
Hıristiyanlığın mebhas-i ahlaka imanı bir unsur olarak
ki din-i İslam'da o imanın iman-ı hak olması lüzumunu
öğretmiş ve hakka iman edilmedikçe hayr-ı a'laya ve
saadet-i kusvaya vusul mümkün olmadığını göstermiştir.
Çünkü hakkın himayesinde olmayan her şey hiçtir hayrı
yedinde tutan ancak kadir-i kül olan Hak Te'ala'dır ve
Allah ancak O'dur bütün kainatta hüküm ve tasarrufu
müstakıllen cari olan maliki'l-mülk O'dur dilediğine mülkü
veren dilediğinden mülkü nez' eden dilediğini i'zaz
lü şaibe-i aczden müberra olarak 7
olan
ancak O'dur. Geceyi gündüze gündüzü geceye vasleden
ölüden diri diriden ölü çıkaran dilediğini hesabsız
merzuk eden O'dur hayır; O'nun hayır dediği şer;
O'nun şer dediğidir. Sevilecek olan ancak O'dur ibadet
edilecek olan ancak O'dur ma-sivası hederdir. Hayır ve
muhabbete talebkar olmak isteyenler evvel emirde O'na
matlubları mütehakkık olabilsin.  8
MÜBAREK Mİ'RAC GECESİ
Aleyhi's-salatü ve's-selam Efendimiz'in semavatı serair-i
eflaki hakayık-ı ulviyyeyi  9
nazm-ı celilinde işaret buyurulan emr-i samedani ile müşahede
ve ledünniyat-ı avalimi guna gun tecelliyatıyla
keşif ve teblig buyurdukları leyle-i mübarekeyi yarın akşam
amme-i muvahhidin saadet ve huzur-ı vicdani ve
zevk-ı ma'nevi ile idrak ve iktitaf etmiş bulunacaktır.
Mi'rac hayat-ı ictima'iyyenin kudsi ulvi hakiki bir
nokta-i inkişafıdır. Çünkü namaz müslümanlara bu gecede
farz kılındı. Fazileti cemaatle mukayyed ve hulus-ı
tammeye vabeste bulunan namazın hayat-ı ictima'iyye
hissiye ve vahdet-i harekatın yalnız başına reha-kar bir
düstur-ı siyaset ve ulviyet olduğu ne kadar aşikardır.
Namaz ittifak ve ittihadın kıymetini nifak ve şekavetin
zillet ve haybetini fiilen izhar ve i'lam eden bir vasıta-i
necat takarrub-i ilallaha musıl bir şehrah-ı saadettir.
Müslümanların namaz ve cemaatle mükellefiyeti aynı
zamanda hayat-ı ictima'iyyelerinde feyyaz bir inkılabın
ruhunu te'sis etmiştir. Bu esas insanlara huzur-ı
vahdaniyette bir emel bir gaye bir mefkure için aralarında
fakir zengin çocuk ihtiyar alim cahil farkı olmaksızın
tam bir müsavat ve kamil bir uhuvvet içinde rıza-yı
ve umumiyyelerinde de müsavat ve uhuvvet dairesinde
yek-vücud olmaya muhtac olduklarını öğretti. Bu emr-i
celil erbab-ı ukule gösterdi ki Cenab-ı erhamü'r-rahimine
arz-ı ubudiyet kasdıyla muayyen zamanlarda bir intizam
ve huzur-ı tam içinde cami'lerde birleşen insanların
maddeten ve ma'nen mes'ud ve müreffeh olmaları için
hayat-ı ferdiyye ve ictima'iyyelerinde de intizam-ı ef'ale
murakabe-i ictima'iyyeye hudud ve şurut-ı ictima'iyyenin
det-i ezeliyyeden rahmet-i ilahiyyeden başka her şeyin
bir hududu mevcuddur. Bu hudud ve şurut tecavüz edilirse
nizam ve aheng-i umumi ve bin-netice huzur ve
refah-ı beşeriyet mahv olur.
Mi'rac millet-i İslamiyye'nin rü'yet-i mehasin ve dühul-i
cennette ümem-i salifeye takaddümünü mübeşşirdir.
Bu tebşirin aynı zamanda ila yevmi'l-kıyam kuvvet
ve kudretini muhafaza etmesi meşiyyet-i sübhaniyye iktizasından
olan din-i celil-i İslam'ın her mefkureye her
tekemmüle tefevvukunu tahkim ve te'yid eylemektedir.
Ahirette bütün ümmetlere takaddüm edecek olan
millet-i İslamiyye dünyada da her fazilete terakkiye
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA 229
kemalata elbette hakim bulunacaktır. Nitekim asırlarca
cihan-ı ma'rifetin yegane unsur-ı cevvalini müslümanlar
teşkil etmişler ve faziletle medeniyeti idame ettirmişlerdir.
Medeniyet-i hakikıyyenin alem-i insaniyeti reha-kar
nuruyla zıyalandırdığı devirler ancak İslamiyet'in safiyet-i
asliyyesiyle her sahada neşr-i irfan ettiği zamanlardı.
Zulmet ve cehalet içinde bunalan insaniyet; hürriyet
müsavat adalet umdelerini ümmü'l-kitabdan taallüm etmiş
ruh-ı beşeriyet gıda-yı ma'nevisini ihtiyacat-ı vicdaniyyesini
Kitabullah'dan ahz etmiş ve etmekte bulunmuştur.
Medeniyet-i hazıranın "Demokrasi" kelimesiyle
mahiyet ve menşeini tebdil ve ihfa ettiğini zannettiği
esaslar desatir-i İslamiyye'den pek na-tamam olarak alınmış
mefkurelerden ibarettir. Hürriyet müsavat adalet
mefhumlarının menbaını Hukuk-ı Beşer Beyannamesi'nde
arayanların su'-i telakkilerini Kur'an-ı Kerim en
canlı edille ile tekzib etmektedir.
Halbuki garbın Demokrasi düsturu hakikatte kağıd
üzerinde kaldığı halde İslamiyet ruhunda fiilen asırlarca
hükümran olmuştur. Maddiyat ulum ve fünun-ı aliye
esaslarının vaz' ve tedvini pek hod-pesend ve hak-naşinas
olan garb hey'et-i ictima'iyyyesince kendilerine aid
bir şeref gibi gösterilmektedir. Fakat  10
te'yid-i ilahisiyle furkan-ı celil hepsinin me ba'
ve masdar-ı ezelisidir. Kur'an'ın felekiyata hikmete
nifesi perde-i gafletle kalbleri kararmamış olanlar için kafi
ve vafi bir delildir. Esasen pusula tayyare ilm-i mesaha
kimya-yı tahlili tafsili sadedimiz haricinde kalan birçok
keşfiyat-ı aliyenin ulum-ı müsbetenin inkişafı doğrudan
doğruya müslümanlara aid şereflerdendir. Çünkü müslümanlar
beşikten mezara kadar -Çin'de bile olsa- arayıp
bularak ilmi tahsil ile mükelleftirler. Çünkü müslümanların
hayatı daimi bir sa'ydir.  11
emr-i samedanisi müslümanların düstur-ı hayatıdır. Bu
esaslara layık oldukları derecede atf-ı ehemmiyet eden
müslümanlar bi-hakkın şeref-i İslamiyyet'i i'laya medeniyeti
tersine refah-ı beşeri te'mine muvaffak oldular.
Hal böyleyken son asırlar zarfında İslam medeniyetlerinin
yer yer inkırazı müslüman hakimiyetlerinin
Garb alemi bu keyfiyeti İslamiyet teşekkülünün -haşaibtidailiğine
kıymetsizliğine atf ediyor ve maatteessüf
hey'et-i ictima'iyyemiz arasında da bu kanaat-i sehifeye
Fakat hakikat-i hal büsbütün başka bir şekildedir.
din-i İslam değil bil-akis İslamiyet esasat ve desatirine
tamamıyla mugayir bir surette tezahür eden sukut-ı
ma'nevi ve ahlaki sebep olmuştur. Bu mütearifenin
delili tarihdir. Medeniyet-i İslamiyye'nin ilim ve irfanın
servetin kuvvetin en ziyade nail-i inkişaf olduğu zamanlar
daima hey'et-i ictima'iyye-i İslamiyye'nin bütün
ma'nasıyla ruh ve şümulüyle dindar ve haluk olduğu
vakitlere müsadiftir. Yine tarih ne zaman bir İslam diyarının
bir müslüman milletinin idbar ve felaketini kayd
etti ise behemehal din ve ahlakdan ve bin-netice yalnız
onun şerait-i istikmalinden en mühimmi olan secaya-yı
müessir olmuştur.
hey'et-i ictima'iyye-i İslamiyye'nin tekamülünde nasıl bir
rehber-i esas olduysa bugün de saadet ve refaha nailiyetle
yüksek bir tekemmül yüksek bir irfan yüksek
bir medeniyete nailiyet suretiyle rehamızı aynı ruhdan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA 230
mülhem olarak te'min edebiliriz. Bu leyle-i mübareke
hürmetine müslümanlar nura-nur bir ufk-ı saadet ve
sermedinin inkişafını Cenab-ı Vahibü'l-ataya'dan niyaz
ve istirham eyleriz.
Müslümanlığa Doğru
Kitabullah'ın hedefi fikr-i beşerin melekat-ı muhtelifesini
bizi tenvir eder:
Kabiliyet ve kuva-yı beşeriyye
Bunların keyfiyet-i isti'mali
Bu hedefi tahakkuk ettirmek yolunda insanın All
h'a karşı ifa edeceği vezaif
Bu münasebatın keyfiyet-i idaresi
Hayat-ı ahiret.
Sair kütüb ve sair edyan hakkında söz söylemeye
hacet görmüyoruz. Onlara inananlar düşünsünler ve ellerindeki
kütüb-i mukaddesenin bu mesail hakkında onları
tenvir edip etmediğini derpiş etsinler. Halbuki Kur'an
ve İslam'ın izah ettiği başlıca mesail bunlardır.
Bu mesail hakkında bizi tenvir etmeyen din hedef-i
matluba vüsulü te'min edecek yolu göstermeyen din bir
vaz'-ı ilahi olarak kabul edilemez.
K a biliyat-ı Beşeriyye- Kur'an-ı Kerim'de  12
yani "Biz
muhakkak insanı ahsen-i takvim üzere yarattık sonra
esfel-i safiline reddettik" buyuruluyor.
eden her cüz' insanda mündemicdir. İnsan a'la-yı illiyyine
yükselebilir. Fakat aynı zamanda esfel-i safiline de sukut
edebilir. Tabiatteki her şeyin daire-i terakkisi mahdud
olduğu halde insanın saha-i terakkisi bi-hududdur. Bununla
beraber insan bu şekilde de tedenni eder.
Kabiliyat-ı beşeriyyenin ne olduğunu anlamak mes'elesi
fikr-i beşeri işgal eden mu'zamat-ı mesaildendir.
Bu mes'elenin muhtelif suretlerde halli ahlaki i'tikadi
ruhani hayat için muhtelif kaideler vaz'ına saik olmuş
bu mes'ele muhtelif i'tikadların ve muhtelif siyasetlerin
zuhuruna sebebiyet vermiştir. Tabii biz bu sahifelerde bu
büyük mes'eleyi mufassal bir surette mevzu'-ı bahs edemeyeceğiz.
Şunu söylemek kafidir ki Müslümanlık'tan
mukaddem zuhur eden edyan ile felsefeler beşeriyete
zulüm etmiştir. Her yerde insan pek deni arzular pek
süfli ihtirasların suret-i mücessemesi tanınmıştı. İnsanın
bedeni tarik-ı kerakkide tesadüf olunan en müdhiş
mania zannolunuyordu. Bazıları insanı o kadar adi
bir şekilde telakki etmişlerdir ki Günah'ın fıtrat-ı beşerde
mütemekkin olduğunu söylemişlerdi. Artık insanın
günahdan kurtulmasına azab-ı ebediden halas bulmasına
bile layık görmüyordu. Mihnet ve meşakkat insanın
nasib-i müstemadisi idi. Felaket ve ıztırabdan kurtulmanın
yegae çaresi adem-i mutlaktı. Eski Veda felsefesi
vücud-ı beşeri müstekreh bir zencir-i esaret telakki ediyordu.
Zerdüştlük insanı hayır şer ilahlarının elinde bir
oyuncak yapmıştı. Yunan felsefesi ise insanı Nemesis
Muhtelif iklimler ve muhtelif zamanlarda insanlık hakkında
perverde olunan bu fikirler türlü türlü kurbanlara
türlü türlü işkencelere sebebiyet vermişti. Asri felsefe
bunun aksini iltizam etti. Asri felsefe insanlık hakkında
perverde olunan kadim fikirlerden insanlığı kurtarmak
gördü. Bu yeni eski mütehalif fikirlerin ikisi de bir parça
hakikati muhtevidir. Yalnız Müslümanlık'tır ki insana
hakiki mevkiini bahş eder. Kur'an-ı Kerim insana
akli bedeni ahlaki ruhani en mükemmel techizatın
bahş olunduğunu onun günahdan azade olarak doğduğunu
evamir-i ilahiyyenin kaffesini icraya layık ve her
terakkiye namzed olduğunu beyan eder. Müslümanlık
sinn-i sabavettte ölen çocukların doğrudan doğruya cennete
gideceklerini söylediği halde Hıristiyanlık bu gibi
çocukların papaslar tarafından yapılan merasime tabi'
olmazlarsa cehenneme gideceklerini söylerler. Bunların
zu'munca insan dünyaya günahkar olarak gelir binaenaleyh
tathir olanmadan ölürse mutlaka cehenneme gider.
Aleyhi's-salatü ve's-selam Efendimiz insanlığı en yüksek
şahikaya i'la etti. Peygamberimiz buyuruyor ki her insan
tahir a'la-yı illiyyineye yükselmeye layık olarak doğar.
Hayat-ı uhreviyyenin her ni'metine terakkilerin en
yükseğine ihraz-ı liyakat her insanın hakk-ı tabiisidir.
Fakat mes'elenin diğer şıkkı da ihmal olunmamıştır.
bize bahşettiği her şeyi tahakkuk ettirmek ve süfliyetten
kurtulmak için ne yapacağız? Kur'an-ı Ke-rim bize
bunu izah etmiştir. Hak Te'ala buyuruyor ki "Kavanin-i
ler hiçbir vakit kesilmeyecek bir ecre yani daimi ve ebedi
terakkiye nail olurlar." Kabiliyatımız ve nekaisımız bunSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA   231
larsa bizi irşad için gönderilen dinin nasıl olması icab
ettiği mes'elesi meydana çıkar. Din bize öyle kavaid ve
evamir vaz' etmelidir ki onları ta'kib ettiğimiz takdirde
kuvamız semere vermelidir. Biz pak bir fıtratla hayata
geliyoruz. Günahlarımızı yıkayacak kana muhtac değiliz.
bileceği bir şeydir. Binaenaleyh Kur'an-ı Kerim Necat'ı
yani zelle-i asliyyeden necatı hedef-i din olarak zikr etmiyor.
Böyle bir necat ihtiyacını hissetmek beşeriyete
bir hakarettir. Biz doğru yoldan ayrılıyorsak bunu bizim
eserimizdir. Bizim günahkar olarak yaratılmamızdan
kurtulmak ma'nasını ifade eden "salvation" kelimesinin
lisan-ı dinimizde mukabili Felah'tır. Felah'ın ma'nası muvaffakıyet
tekamül kuva ve melekatı inkişaf ettirmek
el-hasıl hayat-ı beşeriyyeyi semere-dar etmektir.
K a biliyat-ı Beşeriyyenin Suret-i İsti'mali- Bu mukaddimat
bize kabiliyatımızı nasıl işleteceğimizi gösterir.
Bizim kabiliyatımızın hakiki mahiyetini ancak bizi
yaratan Allah bilir. Binaenaleyh irşadımız için biz ona
teveccüh ederiz. Bunun için Cenab-ı Hak bizi doğru yolu
göstermenin kendisine aid olduğunu beyan buyu-ruyor.
Fakat bizim fıtratımızın la-yetenahi melekatı haiz olduğuna
hazakatine i'tikad etmek bizi baş ağrısından kurtarmaz.
Din bize riayet olunacak kavanin evamir ve nevahi göstermelidir
ki hayatımızı onlara göre tanzim edelim hedefimize
doğru gidelim. Müslümanlığın ma'nası budur.
Kaffe-i enbiyanın ezcümle hazret-i İsa'nın da dini bu
dim. Kanun ile amel eden kanunu öğreten melekut-ı
semada en yüksek mevkii ihraz eder. Böyle hareket etmeyen
en süfli mevki'de kalır" dediği zaman Müslümanlığı
telkin ediyordu. Mesih Cebel mev'izasında bu sözleri
etmiyordu.
Teaddüd-i Zevcat
Hazret-i Muhammed'in teblig ettiği kitab-ı mübin
bir kitab-ı ilahidir. Teaddüd-i Zevcat'a aid olan ayat-ı
Kur'aniyye sair ayat-ı celile gibi bunun böyle olduğunu
recede bir müessese olmadığını kabul ediyoruz. Çünkü
aynı adamın zevceleri arasındaki mütekabil kıskançlık
hayat-ı aileyi teşviş eder. Bu kıskançlık zevcin zevceler
arasında icra-yı adalet edememesinden tevellüd ediyor.
Binaenaleyh Kur'an-ı Kerim bir insan bu kıskançlık seyyiesinden
kurtulamazsa bir zevce ile iktifa etmesini emrediyor.
nazm-ı celilini
tefsir ediyorken teaddüd-i zevcatın suret-i kat'iyyede
tahdidi lazım geldiğini beyan eylemektedir. İmam Fahreddin
Razi İmam Şafii'nin nokta-i nazarını te'yid ediyor.
yenin vücud bulmasından çok zaman evvel yaşadıkları
muhtac-ı izah değildir.
Yine sure-i Nisa'da buyuruluyor ki:
41
Yani "Kadınlar arasında icra-yı adalete ne kadar hahişger
olsanız da icra-yı adalet edemezsiniz. Binaenaleyh
heva ve hevesinize büsbütün münkad olarak kadınlarınızdan
birini ihmale uğratmayınız."
Taaddüd-i zevcata kayd u şart ile müsaade veren ayet-i
kerime ile bu ayeti tevhid ettiğimiz takdirde Müslümanlığın
teaddüd-i zevcatı teşvik değil bil-akis onu teşvik etmediği
ve teaddüd-i zevcat cevazıyla ancak fıtrat-ı beşeri
Kur'an-ı Kerim yetim bir kızı velisi alacak olursa her
türlü zulmün vukuu muhtemel olduğunu binaenaleyh
taht-ı velayetinde olan bir yetimi değil başka kadınları
almanın daha muvafık olacağını beyan etmektedir.
Müslümanlık köleleri azad ettiğinden Müslümanlık bunlarla
beşeriyyenin muhtelif merahil muhtelif ahval ve şeraiti
nazar-ı dikkate alındığından bir erkeğe bir kadından fazla
almak müsaadesi bahş olunmuştur. Bu şekilde hareketle
Müslümanlık teaddüd-i zevcatı edyan-ı sairede görülmeyen
bir tahdide uğratmıştır. Fakat tahdidat vaz'ıyla
ettiği fenalığı da nazar-ı i'tibara alarak bir müslümanın
zevceleri arasında icra-yı adalet şartıyla birden fazla kadınla
mütekabil kıskançlıktan zulümden dolayı bir şikayet
vuku' bulmayacaktır. Bir erkek zevceleri arasında icra-yı
adalet edemeyecekse bir kadın alır. Aynı sure-i şerifenin
diğer bir ayetinde kadınlar arasında icra-yı adaletin kolay
bir şey olmadığı bir erkeğin kadınlar arasında icra-yı
adalet edemeyecekse bile bile kadını ezaya uğrattığından
dolayı mes'ul olacağı beyan olunmaktadır.
Nisa Suresi
Nisa Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA 232
Hazret-i Muhammed ile ashab-ı güzinin ne için bir
zevce ile iktifa etmedikleri sorulabilir? Bu sualin cevabı:
Arap hey'et-i ictima'iyyesinin ve şerait-i zamaniyyenin
vahdet-i zevceyi mümkün veyahut müfid kılmamasıdır.
Teaddüd-i zevcat kendini iaşe veyahut himayeye muktedir
olmayan kadınların hayat ve refahını te'min edecek
yegane vasıtaydı. O zaman beşeriyetin nısf-ı nisaisi
hiçbir inkişafa mazhar değildi. Bir kadın idame-i hayat
evinde imrar-ı hayat etmesi labüddü. Pederler kızlarını
sevmezlerdi. Hindistan'da olduğu gibi babalar kızlarını
feda ederlerdi. Kızlar büyüyünce pederleri onları hemen
evlendirmeyi düşünürlerdi. Kızlar evlenince kocalarına
tahmil olunan bir yük olurlardı. Şayet bunlar dul
kalacak olurlarsa kadın en müellim bedbahtlığa duçar
olurdu. Artık gidecek bir yeri bulunmaz ve binaenaleyh
maişetini te'min etmesine imkan kalmazdı. Hindistan'da
dul kadınlar ölen kocalarıyla beraber kendilerini ihrak
ederlerdi. Arabistan ve sair yerlerde dul bir kadının
te'min-i hayat etmesi koca bulmasına vabeste idi. Fakat
esasen erkekler ekalliyette bulunduklarından Vahdet-i
Zevce taraftarlığı iltizam edildiği takdirde kadınlar
zevc bulmalarına imkan kalmıyordu. Bu şerait tahtında
teaddüd-i zevcata müsaade edilmediği takdirde kadınların
nasibi sokakta kalmak olurdu. Bu şerait tahtında
ahlak ve ictima'iyat nokta-i nazarından teaddüd-i zevcat
bir rahmetti çünkü hey'et-i ictima'iyyeyi ve kadınları
tedenniden kurtarıyordu. Hazret-i Muhammed'in böyle
hayır-kar bir müesseseyi kaldırmasına mahal yoktu.
Kendisi ise şahsen teaddüd-i zevcatı kabule mecbur idi.
Çünkü kocaları da'va-yı İslam uğurunda ölen kadınların
adedi çoktu. Şüheda-yı İslam'ın aramiline bakmak
Hazret-i Muhammed'in borcuydu. Bütün Arabistan'ın
hükümdar-ı mutaı iken bile Hazret-i Muhammed en
sade ve en mütevazıane bir hayat imrar ediyordu. Peygamberimiz'in
menabi'-i maliyyesi pek mahduddu. Fakat
da'va-yı İslam uğurunda terk-i hayat eden şühedanın
zevcelerine hamiler bulmak mecburiyetinde olduğundan
bizzat kendisi arkadaşlarına nümune-i imtisal olmuştu.
Pederi Peygamberimiz'in en samimi dostu ve en fedakar
arkadaşı olan hazret-i Aişe'den maada Peygamberimiz'in
bütün zevcatı dul kadınlardı.
Taaddüd-i zevcat hiçbir vakit istifraş-ı nisvanın bir şekli
addolunmamıştır. Muhterem ve zengin pederler bile kızlarını
ortak olarak verirlerdi. Bil-akis teaddüd-i zevcat bir
mania-i fuhuş olarak telakki edilegelmiştir. Hiç şüphesiz
teaddüd-i zevcat gizli veya aşikar fuhuş ile hiçbir nokta-i
nazardan mukayese edilemez. Bu gün teaddüd-i zevcat
birçok memleketlerde men' edilecek olsa orada hey'et-i
dın en çirkin sukuta uğrar.
Sokaklara taşan ahlaksızlıkları durduran ve mahveden
teaddüd-i zevcat hiç şüphesiz bir ni'mettir. Çocuk
tevellüdatının tenakuzuna mani' olan teaddüd-i zevcat
elbette bir rahmettir. Birçok emraz-ı ma'lumenin intişarına
mani' olan teaddüd-i zevcat hiç şüphesiz mahz-ı
Maamafih bir an için Avrupa'da kadınların kendilerine
bakacak hatta kocadan istiğna edecek derecede
değildir ki. Dünyada teaddüd-i zevcata talib olan insanlar
bulundukça cihan-şümul olduğunu iddia eden her
kanun teaddüd-i zevcatı kabul etmek mecburiyetindedir.
Müslümanlık vahidü'z-zevce olan bir adamın müslüman
olmadığını söylemiyor. Bil-akis vahidü'z-zevce olan bir
müslüman pek mükemmel bir Müslümandır. Nasıl ki
vahidü'z-zevce olan bir hıristiyan hıristiyandır. Şu farkla
ki bir müslüman birtakım şeraita tebeiyetle meşru' bir
surette teaddüd-i zevcata mecbur olursa yine müslüman
kalır. Fakat bir müslüman hiçbir zaman bir metres! kullanamaz.
Hıristiyanlar ise bir hıristiyan bir zevceden fazla
kadın alacak olursa Hıristiyanlıkla kat'-ı alaka edeceğini
halbuki iki yüz metres kullanacak olursa hıristiyan
kalacağını diyanet-i Iseviyyenin ona hiçbir şey demeyeceğini
söylerler.
Ahalisi müslümanlardan ve sair milelden müteşekkil
olan yerler için esasat-ı İslamiyye'nin esasat-ı Iseviyyeden
daha hayırlı olduğu aşikardır.
Şeriat-i İslamiyye'nin güzelliği şuradadır ki bir taraftan
ahlaksızlığa mani' olduğu hey'et-i ictima'iyyeyi tathir
ettiği gibi diğer taraftan teaddüd-i zevcatı da teşvik etmemiştir.
Hindistan kadar ahali-i İslamiyye'si çok olan diğer
bir memleket yoktur. Halbuki bunların arasında teddüd-i
zevcat cevazından istifade edenlerin adedi binde üç
veya dörtten ibarettir. Bu suretle Müslümanlık yetmiş
milyon müslümanın hakikaten vahidü'z-zevce olmasını
te'min etmiştir. Maamafih teaddüd-i zevcat ile hafi fuhuş
mukayese edilecek olursa zerre kadar hiss-i ahlakisi
olan bir adam fuhşu tervic edemez.
Birçok ümera agniya ve sair zevatın teaddüd-i zevcat
müsaadesini su'-i isti'mal ettikleri şüphesizdir. Fakat bu
Hıristiyanlık aleminde de vuku' bulmuştur. Hıristiyanlık
vahdet-i zevcenin fena netayicinden nasıl mes'ul değilse
Müslümanlık da teaddüd-i zevcat müsaadesinin su'-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA   233
le kadın arasında münasebat-ı gayr-ı meşrua vukuudur.
Müslümanlık hiçbir zaman buna müsaade etmez. Müslümanlığın
kuyud ve şurut tahtında teaddüd-i zevcata
müsaade etmesi bu afete karşı gelmek içindir. İslam'ın
kavanin-i şer'iyyesinde ehl-i İslam'ı utandıracak bir şey
yoktur. Müslümanlık muhtac-ı müdafaa değildir. Bütün
kavanin-i İslamiyye riayet edildiği takdirde insanlık için
en hayırlı kavanindir.
zevcat adetinin mevcudiyetinden bizzat kadının mes'ul
olmasıdır. Çünkü teaddüd-i zevcat kadının rızasıyla vuku'
buluyor. Bazı kavanin teaddüd-i ezvaca müsaade
ettiği halde bu adet kalkmıştır. Çünkü artık zevci olan
bir kadın diğer bir zevce talib olmamaktadır. Teaddüd-i
zevcatın mevcudiyeti kadının ona tahammül ettiğini
gösterir.
Tabiatin de teaddüd-i zevcata müsaid olduğu
anlaşılıyor din-i İslam tabiati takyid eder tabiati ıslah eyler
tabiati ta'dil eder fakat tabiati inkar etmez. Budilik
Hindulik hakiki Hıristiyanlık tabiat-i beşeri inkara mütemayildi.
Çünkü hepsi zühdü telkin ediyordu. Dünya
bütün mehasiniyle bütün ni'metiyle bütün ihtişam ve
şanıyla bütün madde ve kuvvetiyle yalnız bir Maya'dan
bir hayal-i batıldan ibaretti. Hazret-i Isa'nın fikirleri yer
yüzünde değil semada bir melekut-ı ilahi te'sisini istihdaf
ediyordu. Kendisi zühde hasr-ı hayat etmiş çoluk çocuk
sahibi olmamıştı. Bugünkü insanlar müşarun ileyhi
ta'kib edecek olsalardı medeniyetten bir eser kalmazdı.
Mesih ile Buda beşeriyetin nümune-i imtisali olacaksa
bizzat nev'-i beşer ma'dum olur. Halbuki müslümanların
her günkü dualarından biri de şu ayet-i kerimedir:
Yani "Ya Rabbi! Bize bu dar-ı dünyada güzel ve iyi
olan her şeyi ahirette de iyi ve güzel olan her şeyi ihsan
et!"
Tabiat insanlara Saras namındaki kuşlara bahşettiği
tabiati ihsan etmemiştir. Hindliler bit-tecrübe biliyorlar
ki bu kuşların erkeği ve dişisi arasındaki muhadenet o
kadar hararetlidir ki biri ölür veya öldürülürse diğeri hüzün
ve mateminden ölür. Ne erkek ne kadın bu kadar
devamlı bir muhabbete meftur değildir. Şayan-ı dikkattir
ki vahdet-i zevce taraftarı olan garbda bu muhabbet
teaddüd-i zevcat müsaadesinden müstefid olan şarktan
daha azdır. Garb memleketlerinde ekseriyetle zevcler
zevcelerinin vefatını müteakıb tecdid-i izdivac ettikleri
gibi zevceler de aynı suretle hareket ederler. Halbuki
şark memleketlerinde vaz'ıyet bunun aksinedir. Zevcler
ve zevceler irtihal edenlerin hatırasına hürmet ederler.
Garbta zevc ile zevce arasındaki muhabbette devam
yoktur. Fakat bu vaz'iyet ne vahdet-i zevce esasından
ne de teaddüd-i zevcat cevazından ileri gelmektedir.
zevcat taraftarı olduğunu söylüyor. Tabiat insanın müteadidü'z-zevcat
olmasını istediğini birçok şekillerde ifade
ediyor. Fakat insanın tabiati ta'dile hakkı vardır.
Teaddüd-i zevcatın fizyoloci nokta-i nazarından esbabı
meşhur Monteskiyö tarafından ta'dad olunmuştur.
Mumaileyh sıcak memleketlerde kadınların sekiz dokuz
on yaşlarında kabil-i izdivac olduklarını kayd eder.
Bu suretle bu memleketlerde çocukluk ve izdivac yekdiğerini
ta'kib eder. Kadınlar yirmi yaşında ihtiyarlarlar.
Binaenaleyh akıllarının kemali güzelliklerinin devamıyla
müterafık değildir. Bu memleketlerde teaddüd-i zevcat
pek tabiidir.
Hatta soğuk memleketlerde bile erkeklerin fuhuştan
sıyanet-i nefs için teaddüd-i zevcata müracaat etmelerini
Şopenhavr saraheten der ki: "Hepimiz bir zaman
yaşıyoruz. Madem ki her insan birkaç kadına muhtacdır
teaddüd-i zevcatı kabulden başka çare yoktur. Bu hareket
kadını hakiki ve tabii mevkiinde yaşatır ve bu suretle
Avrupa medeniyetinin vücuda getirdiği kadın zail olur
Avrupa'yı dolduran bedbaht kadınlardan eser kalmaz."
Şopenhavr müteakıben der ki:
"Teaddüd-i zevcat hakkında münakaşaya hacet yoktur.
Çünkü her yerde fiilen caridir. Asıl konuşulacak
mes'ele onun tanzimidir."
Teaddüd-i zevcatı tanzim eden yegane din ise ancak
Müslümanlık'tır.
11
Bu madde birçok nukat-ı nazardan calib-i teemmüldür.
Bu maddeye nazaran bir şahıs zevcesini tatlik edebilSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA 234
mek için her halde 'nci maddede muharrer esbabdan
biri tahakkuk etmelidir sonra da tatlik ya hakim veya
bir hey'et-i hakemiyye huzurunda vuku' bulmalıdır. Demek
oluyor ki bu şerait dahilinde ika' edilmeyen talaklar
kanunen mu'teber olmayacak! Herhangi bir erkek kendisince
gördüğü bir lüzum üzerine zevcesini tatlik etmiş
olsa yine beynlerinde hal-i zevciyet kaim addolunacak
bu tatlika rağmen yine aralarında ahkam-ı nikah cari
olacak!.
Layihada akd-i nikahın bir me'mur-ı resmi huzurunda
mes'elesi de minval-i muharrer üzere takyid edilerek bununla
talak hadiselerinin azalması gayesi istihdaf edilmiş
fakat bu husustaki ahkam-ı aliye-i şer'iyyemizi hiç
nazar-ı dikkate almaya lüzum görülmemiştir.
Bedihidir ki ahkam-ı şer'iyyemize nazaran mükellef
olan her erkek ehliyet-i talakı müstakıllen haizdir. Her
erkek haiz olduğu bu ehliyeti bir şart ile mukayyed olmaksızın
talakın şuhud huzurunda vukuu veya ba'de't-talak
talaka malikiyeti:
61
71
misillü birçok ayat-ı Kur'aniyye
ve sair edille-i şer'iyye ile sabittir.
Vakıa talak devamı matlub olan bir aile rabıtasını
kat bununla beraber yine li-hikmetin meşru' ve bunun
takdiri de zevcin vicdanına diyanetine şahsiyet-i ahlakıyyesine
mevdu'dur.
Şüphe yok ki şeriat-i mutahharamazın ahkam-ı ulviyyesinden
her biri beşeriyet hakkında aynı hikmet aynı
maslahattır. Nasıl olmasın ki bu ahkamın şari'-i azimi
hakim-i müteal olan Allah Te'ala'dır matla'-ı tecellisi
de vahy-i sübhanidir. Binaen aleyh bir müslüman bir
hükm-i şer'inin hikmet-i teşri'iyyesine infaz-ı nazarda bulunamasa
bile yine o hükme alem-i insaniyyet hakkında
aynı rahmet olduğunda tereddüd etmez.
Biz müslümanlar bu cihete kani' olmakla beraber
ahkam-ı şer'iyyemizin felsefesini hikmet-i aliyyesini taharriden
de dinen memnu' değiliz. Belki bu taharri bir
nevi' ibadetten ma'duddur.
Fil-hakika bu din-i hikmet-rehine mensub olmayan
birçok mütefekkirinin de i'tiraf ettiği vechile bizim bilcümle
ahkam-ı şer'iyyemiz birer menhec-i ilmiye tabi'dir
usul-i mantıkıyyeye muntabıktır edille-i akliyyeye
birer felsefe-i aliyyeye müsteniddir. Bu ahkamın felsefesi
tedkik edildikçe ulviyeti hikmet-i şer'iyyesi piş-i tefekküratımızda
daha ziyade tecelli eder durur.
ulema-yı İslamiyye ahkam-ı şer'iyyemiz hakkında birçok
muhakemat-ı hakimanede bulunmuş ve bu ahkamın
hükm-i şer'iyyesine dair Hikmet-i Teşri' namıyla bir ilim
bile tedvin etmişlerdir.
Şimdi biz de talakın meşruiyetindeki ve ehliyet-i talakın
erkeklere verilmesindeki hikmet-i şer'iyyeyi biraz
taharri edelim:
Ma'lum olduğu üzere nazar-ı İslam'da nikah; şer'i
medeni bir akid olduğu gibi talak da vukuundan tamamen
aile teessüs eder birçok mesalih-i hayatiyye kolaylıkla
te'min edilir. Binaenaleyh bu rabıtanın devamı şer'an
matlubdur. Talak ise bu rabıtayı izale ettiğinden şer'-i
enver nazarında mahzurdan hali değildir. Sahih bir sebebe
müstenid olmaksızın vuku' bulan talaklar indallah
mebguz; küfran-ı ni'metten alaim-i hamakatten ma'duddur.
Bunun içindir ki bu hususta bir hayli terhibat-ı
diniyye vardır. Ezcümle Furkan-ı Mübin'de:  18
buyurulduğu gibi bir
hadis-i nebevide de:  19   varid
olmuştur. Diğer bir hadis-i nebevide de "Tezevvüc ediniz
fakat tatlik etmeyiniz çünkü talak öyle bir şeydir ki
ondan Allah'ın arşı titrer." buyurulmuştur.
Maahaza bu rabıtanın hiçbir vechile inkıta' edemeyeceğini
kabul kabul etmek de muvafık-ı hikmet değildir.
Zira; bazan aile hayatında öyle elim bir halet tahaddüs
eder ki bu takdirde hal-i zevciyeti idameden matlub olan
gaye fevt olur. Bil-akis talak zevceynden her birine yeni
bir hayat ifaza eder birtakım mehazir-i ictima'iyyenin
tevellüdüne mani' olur feci' bir vaz'iyetten kurtulmak
ki şeriat-i İslamiyye'de talak esasen hürmetten salim olmamakla
beraber -zaruriyat-ı ictima'iyye icabatından olmak
üzere- tecviz edilmiştir. Halbuki vaktiyle bazı gayr-ı
müslim milletler nikahın kabil-i inhilal olmadığını i'lan
etmiş talakı tecviz etmesinden dolayı İslamiyet'i tenkide
cür'et göstermişlerdi. Fakat bilahare hadisat-ı ictima'iyye
Talak
Suresi
Bakara Suresi
Bakara Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 639 -  SAYFA  235
kendilerini ikaz etti de talakı kendi müessesat-ı medeniyyelerine
talakın ahlaka gayr-ı münafi bir müessese-i ictima'iyye
olduğunu i'tiraf etmektedirler.
liyor ki: "Fransa'da kanun-ı medeni ve örf talakı kabul
ediyor ve kanun hilafına olarak örf rıza-yı tarafeyn ile
talakı teshil ediyor. İzdivac bütün ahlaki kıymetini ve ictimai
ehemmiyetini hür iradeler arasında te'sis eden bir
kendi vazifesini göremez böyle bir halde talakın ahlaken
meşru' olduğunu tanımaktan imtina' mümkün müdür?"
Demek ki talaka muarız olan milletler muehharan
talakı kabul kabul etmekle bu hususta bir hatve-i terakki
atmışlardır. Belki ikinci hatve-i terakkileri de ehliyet-i
talakın yalnız erkeklere aidiyetini kabul suretiyle tezahür
edecektir.
Ehliyet-i talakı yalnız zevcin haiz olması mes'elesine
gelince: Bu da büyük bir hikmet-i şer'iyye icabatındandır.
Evvelen- Zevcenin ehliyet-i talaka malikiyeti esasen
muvafık
değildir.
Bununçündür
ki
hiçbir
millette
kadınlara
bu ehliyet verilmemiştir. Kadınlar -hey'et-i umumiyyeleri
ler. Bununla beraber fıtraten nahifdirler ziyade hassasdırlar
pek çabuk münfail olarak rabıta-i zevciyetin inhilaline
sebebiyet verebilirler. Artık bu hal ile beraber
talaka salahiyetdar olmaları kendi menfaatleriyle
de kabil-i te'lif olmaz. Maahaza bu hususta bir ruhsat-ı
şer'iyye vardır şayed bir kadın bu salahiyete malikiyetini
arzu ederse bunu ibtida-yı akidde te'min edebilir etmediği
takdirde ise bu salahiyete yalnız zevcin malikiyetine
razı olmuş demektir.
Saniyen-: Talakı mahkemenin veya hangi bir hey'etin
takdirine tevdi' etmek de daima muvafık olamaz. İnnet
gibi adem-i kefaet gibi hıyar-ı bülug ve fesad-ı nikah
gibi hususatta mahkemeye müracaat zaruridir. Fakat
her hangi bir talak ve iftirak için behemehal mahkemeye
müracaat lüzumu kabul edilemez.
Şüphe yok ki bazan mühim bir sebebden dolayı talaka
lüzum görülür. Bu halde zevc talaka tevessül ederek
büyük bir haileyi ber-taraf etmiş olur. Halbuki hadise
mahkemeye veya hangi hey'etin nazar-ı takdirine arz
edilecek olsa vukuundan korkulan hailenin ber-taraf
edilmesi çok kere te'min edilemez.
Farz edelim ki bir erkek kendi refikasının şime-i ismetle
kabil-i te'lif olmayan bir hareketine muttali' olmuş
artık onunla teşrik-i hayata imkan göremiyor. Şimdi
ne yapacak? Kendisini talaka saik olan hareketi nasıl
kabil olabilir? Ya isbat ettiği takdirde bu ailenin mevki'-i
da düşünmek icab icab etmez mi? Resmi bir hey'et
huzurunda sabit olan hicab-aver bir hadise şüphe yok ki
ten kanunun ta'yin ettiği esbab-ı talak ve iftirak ma'lum
olduğundan keyfiyet kendiliğinden tezahür etmiş olur.
Artık bu hadise o ailenin o aileye mensub olanların
nasıye-i namus ve haysiyeti üzerinde bir leke olarak
belki asırlarca yaşacaktır. Halbuki talak yalnız zevcin
kanaatine vicdanına terbiye-i diniyye ve ahlakıyyesine
havale edildiği takdirde bu gibi fezayihin tahaddüsüne
meydan kalmaz.
Şunu da ilave edelim ki çok kere bir şahıs her hangi
bir sebep te'siriyle refikasını tatlik eder sonra da nadim
olarak rabıta-i zevciyeti iadeye çalışır. Fakat hadise bir
kere resmiyet kesb etti mi artık bu iade cihetine kolay
kolay yanaşamaz. Bu hal ise bir zarar-ı ictima'i demektir.
Hele bu hususta zuhuru melhuz olan tezvirat ve
mücadelatı ayrıca düşünmek lazım gelir.
Salisen-: Zevc zevcesinin mehrini i'taya nafakasını
te'mine aile hayatının daha birçok mezahimini iktihama
mecburdur. Artık bu kadar külfet mukabilinde hatta
talaka müstakıllen malikiyeti neden çok görülmelidir?
"Rıza-yı tarafeyn ile akd edilen nikah yine rıza-yı tarafeyn
şerifin kabul ettiği muhalaa usulü bu maksadı mutazammındır.
Fakat her vakit rıza-yı tarafeyni istihsal kabil
olabilir mi? Biraz ta'mik-ı nazar edilirse görülür ki bu
cihet; zevcin hukukunu tahdid etmekle beraber talakın
hikmet-i meşruiyetine de muhaliftir. Farz ediniz ki zevc
talaka tevessülü icab eden hacalet-aver bir hadise karşısında
bulunuyor. Halbuki zevcesinin rızasını te'min
kabil olmuyor bu halde zevc rabıta-i zevciyeti idameye
mecbur olacak değil mi? Halbuki bu kabil mi? Böyle bir
mecburiyet hiç şüphe yok ki bazı kere talaktan daha
mühim bir facianın tahaddüsüne sebebiyet verir. Nitekim
bizdeki şekl-i talakı kabul etmeyen milletlerin aile
hayatında bu gibi facialar eksik olmuyor. İşte görülüyor
ki her hangi nokta-i nazardan bakılırsa bakılsın ehliyet-i
talakın yalnız zevce verilmesi aynı hikmettir.
Deniliyor ki: "Nasıl olur da zevcin bir sözüyle bir aile
Bu i'tiraz ne kadar vahidir! Ma'lumdur ki insanlar
sair mahlukat arasında büyük bir şeref ve imtiyaza maliktirler.
Bu şeref ve imtiyaz ise haiz oldukları ehliyetten
neş'et etmektedir. Ehliyetin tezahüratı ise ancak
söz vasıtasıyla olabilir. Bir söz değil midir ki bir insanı
bir saniye içinde ya pek büyük bir servete malik eder
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA 236
yahud pek azim bir servetten mahrum bırakır. Bir söz
değil midir ki bir insanın bir anda ya büyük bir i'tila-yı
şana mazhariyetine sebep olur yahud -efrad-ı ailesinin
ne kadar perişan olacakları hiç düşünülmeksizin- cezayı
dir ki nice kaviyyü'ş-şekime devletleri bir biriyle çarpıştırarak
binlerce ailelerin mahvını intac eder yahud
hunin muharebelere nihayet vererek insaniyeti ni'met-i
sulh ve salahdan müstefid eyler. Yine bir söz değil midir
ki sahibini bir an içinde ya bir hey'et-i diniyye ve
daire-i kabulünden harice atar. Binaenaleyh bir söz ile
bir lafz-ı talak ile bir ailenin inhilale uğrayabileceğini istigraba
mahal yoktur. Sözün ehemmiyet-i mahsusası
medeniyyelerini gaib ederek gayr-ı mükellef bulunan
sair zi-hayat mahlukat kitlelerine iltihak etmiş olurlar.
Deniliyor ki: "Talak yüzünden bir ailenin çocukları
perişan oluyor bunları sıyanet etmek menafi'-i umumiyye
müdahale etmelidir."
Bu mütale'a da tamamen doğru değildir. Vakıa
çocuklar talak yüzünden mutazarrır olabilirler. Fakat bunların
hukuku esasen mahfuzdur. Nitekim müdevvenat-ı
fıkhiyyemizin "Kitabü'l-hıdane"si bu husustaki mesail-i
hukukıyyeyi ihtiva etmektedir. Maahaza çocukları sıyanet
bahanesiyle hey'et-i ictima'iyyenin talaka müdahele etmesi
ceği gibi- hürriyet-i şahsiyyeyi ehliyet-i hukukıyyeyi pek
ziyade takyid edeceğinden şayan-ı tasvib olamaz. Şüphe
yok ki çocukların ebeveyni onların hakkında hey'et-i
hassistir. Hey'et-i ictima'iyye; kendi efradından birçok
kimselerin pek sefilane bir halde yaşadığına birçok
eşhasın pek feci' şerait altında terk-i hayat ettiğine şahid
olup dururken bunların hakkında kafi derecede şefekat
ve himaye ibrazına müstaid bulunamıyor. Halbuki bir
peder veya bir valide kendi mahsul-i hayatının saadetine
herkesten ziyade çalışır felaketine herkesten ziyade iştirak
eder icab ederse onun hayatı uğrunda kendi hayatını
fedadan asla çekinmez. Bu bir halet-i fıtrıyyedir. Bir
kimse insanlıktan tamamen tecerrüd etmedikçe bu halet-i
fıtrıyyeden mahrum bulunamaz. Şimdi bu hal ile beraber
bir şahsın talaka tevessül etmesi yahud ba'de't-talak
mühim bir sebebe müstenid olmak icab eder. Artık böyle
bir şahsın talakına hey'et-i ictima'iyyenin müdahalesi
nasıl savab görülebilir?
Hey'et-i ictima'iyye; efradın talakına müdahale etmekten
mümkün mertebe bunların önüne geçmeli değil midir?
Bir memlekette halk elim bir ihtiyac içinde kalırsa bir
memlekette işret gibi su'-i terbiye gibi şeyler alabildiğine
tevessü' ederse o memlekette birçok ailelerin inhilale
uğraması pek tabii olur. Sarhoşluk gibi ahlaksızlık gibi
şeyler önüne tesadüf eden her şeyi yıkıp sürükleyen bir
seyl-i huruşana benzer. Bu afetin menbaını kurutmak
lazımdır. Yoksa bunun tahribatına nihayet vermek için
birtakım metin esasatı ortadan kaldırmak hiçbir muvaffakıyet
te'min etmez. Bil-akis bu cereyana daha büyük
bir şiddet verir. Zaten bu gibi kudsi esasata vurulan darbeler
değil midir ki birçok efradın bünye-i ahlakıyyesini
tahrib ediyor da hey'et-i ictima'iyye arasında nice mühlik
cereyanlar vücuda geliyor. Hasılı talakı mahkemeye
veya her hangi bir hey'ete tevdi' etmekle aile rabıtasının
Geçenlerde yevmi bir gazete yazıyordu ki: "İngiltere
ve Amerika gibi aile hayatı en sağlam olan memleketlerde
bile talak korkunç bir nisbette çoğalmıştır. Karı koca
kodu mevzuu olmasından korkarak en küçük bir vesile
ma'ruf hukuk-şinaslarından Sir Tomas Graham talakın
esbabı hakkında uzun tedkikatta bulunmuş ve tedkikatı
neticesinde bir risale neşretmiştir. Graham bu risalesinde
talakı muayyen birtakım sebeplere atf etmektedir. Amerika
hukuk-şinası talakın önünü almak zevcelerin elinde
olduğuna kani'dir bunu için bilhassa genç kızlara
nasihatte bulunmaktadır.
Bizim kanaatimizce talak hadiselerini tahdid edecek
şey evvela hüsn-i ahlakdır hüsn-i diyanettir hüsn-i terbiyedir.
Sonra da ihtiyacat-ı hayatiyyeyi tehvin edecek
mevaddın mevcudiyetidir. Bunlar bulunmadıkça aile
hayatı hüsn-i suretle pay-dar olamaz.
El-hasıl: Ahkam-ı şer'iyyemize nazaran akıl ve balig
olan her erkek ehliyet-i talaka maliktir. Onun bizzat
dahilinde bir ruhsat veya tecdid-i nikah bulunmadıkça
hal-i zevciyeti idame etmek artık caiz olamaz. Mahkemede
veya hangi bir hey'et huzurunda vuku' bulmayan bir
talakın mu'teber olmayacağına ne sahabe-i kiramdan
ne de sair müctehidin-i İslamiyye'den ve ne de efrad-ı
müsliminden bir kimse kail olmamıştır. Nasıl olabilir ki
bu talakın mu'teber ve meşru' olması ayat-ı Kur'aniyye
ehadis-i nebeviyye ve icma'-ı ümmet ile suret-i kat'ıyyede
sabittir. Üç yüz yetmiş milyonluk bir alem-i İslam bunun
böyle olduğuna bin üç yüz kırk üç seneden beri kani' ve
mu'tekıddir. Artık buna muhalif olarak vaz' edilecek bir
hükmün mes'uliyet-i ma'neviyyesini düşünmeli!
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA   237
Farmasonlar ve Zat-ı Bari
 
Evvela farmasonluğun farmasonlarca nasıl anlaşıldığına
atf-ı nazar edelim. Bir müverrih olduğu gibi bir farmason
olan Hanri Martin farmasonluk hakkında bervech-i
ati idare-i kelam etmişti:
"Farmasonluk bir cem'iyet-i muvahhidedir. Her hangi
dine tabi' efradı kabul etmektedir ki hepsi hüriyet-i
di-niyye mebdeini kabul etmiştir. Cem'iyet'in maksadı
alem-i insaniyyetin hayrı ve bütün dünyanın terakkisidir.
Farmasonlar bu maksadın tahakkuku için çalışan zevattır.
Farmasonluk programından "Kainatın Mühendis-i A'zamını"
Fakat Hanri Martin'in bu sözleri farmasonları pek
kızdırmış Hanri Prison Paris locasında onun aleyhinde
"Kainatın Mühendis-i a'zamını tanımak farmasonluğun
birinci nasibi olacak olursa hürriyet-i vicdaniyye
hürriyet-i fikriyye teessüs edemeyecek demektir." cevabını
vermişti. Bu cevap gazetesinin senesinin
Kanunievvel nüshasında intişar etmiştir. Diğer iki
farmason daha Göte ile Massol aynı mes'ele hakkında
"Farmasonluğun bu gibi nususu olduktan sonra bir
mezheb-i dini olacağı aşikardır. Halbuki farmasonluğun
bu gibi nususu yoktur. Bunu senesinde toplanan
Farmason Cem'iyet-i Umumiyyesinin raporlarından iktibas
ettiğimiz satırlar da isbat eder."
Raporda deniliyor ki: "Farmasonluk esaret-i diniyyetulmuş
bir müessedir." Faraziyat-ı tasavvufiyeden maksad
zat-ı ecel ve a'la olduğu yine farmasonların mükerreren
Cenab-ı vacibü'l-vücud hakkında "Na-kabil-i tahakkuk
bir faraziyyedir." demeleriyle sabittir.
Görülüyor ki senesinde farmasonluğun cem'iyet-i
umumiyyesi sade edyan-ı münzeleye imanı değil
Vacibü'l-Vücuda imanı bile ilga etmiştir.
şekkil merkezi loca
atideki kararı i'lan eylemiştir:
"Farmasonluk mevcudiyet-i ilahiyyeyi te'kid etmekle
mükellef değildir" demişti. Bunun üzerine mes'ele tekrar
Grand Oryant-Maşrık-ı A'zam'da Ceneral Milenit'in
riyaseti altında büyük bir ictima'da gazetesinin
beyanına göre münakaşa edilmiştir. Mezkur gazete
diyor ki: "Farmasonların uluhiyet-perest olduklarını
ler mi? Makasıd-ı cihan-giranelerini i'lan ettikten sonra
böyle bir zilleti irtikab edecekler mi?"
Mes'ele bununla kalmadı. Farmasonların cem'iyet-i
umumiyyesinde "Kainatın Mühendis-i A'zamı" terkibinin
muharreratın başına vaz' edilmesine muhalif olanlar
farmasonluğun behemehal Allah lafzını ta'rif etmesini
yahud ondan kat'ıyyen bahs etmemesini talep etmiş
farmasonluğun Allah lafzını isti'mal yahud ona ima etmekle
dini bir ma'bede tahavvül edeceğini beyan eylemişlerdi.
Buna rağmen ekseriyet yine o serlevhanın
kalmasına taraftar olmuştu. Maamafih farmasonluğun
ne olduğunu bilenler için böyle bir serlevhaya ne ihtiyac
var? Bakınız Prodon hakkında Sergarison namındaki
farmason nasıl idare-i kelam ediyor:
"Asrımızın en büyük mütefekkirlerinden Prodon farmason
değil miydi? Evet farmasondu cümlemiz ona
dest-i uhuvveti uzatmış ve bizimle beraber çalış demiştik."
Bunların hepsi doğru. Prodon farmasonlar tarafından
büyük bir hahiş ile istikbal olunmuştu. Çünkü Prodon
"Allah bütün fenalıkların aslıdır." küfrünü söylemiş
"Cenab-ı Hakk'a ne ile medyunuz?" sualine "Harb ile"
cevabını vermeye mecburuz demişti. Tabii farmasonluk
böyle bir adama dest-i uhuvveti uzatır ve onunla teşrik-i
mesai eder! Hele Liyej localarında "Allah'a buğz ve nefret"
"Allaha harb!" diye bağıran gençler farmasonluğun
en güzide ve en muhterem ricalidir.
Görülüyor ki "Kainatın Mühendis-i A'zamı" namı altında
farmasonlar edyanı imanı i'tikadatı imha ve istisal
etmek için çalışıyorlar.
Bu i'tirafatı da dinleyelim:
"Allah lafzı hiçbir ma'nayı ifade etmeyen bir kelimedir."*
"Biz sade edyanın fevkinde değil Cenab-ı Hakk'a aid
her hangi imanın dahi fevkindeyiz."**
"Ancak delilerdir ki Cenab-ı Hak hakkında konuşur
ve bu gibi hülyalarla vakit geçirirler."***
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA 238
Masonların ve masonluğun bu i'tirafatı ilhaddan başka
bir şey değildir. Bu kadar izahattan sonra bizimle beraber
aklı başında her sahib-i dinin bunu tasdik edeceği
pek tabiidir.
Farmasonlar ve Ebediyet-i Ruh
Bir farmason gazetesi diyor ki: "Ruhun ebediyetini
kim te'kid edebilir? Ebediyet-i ruhu isbata çalışanlardan
hiç biri asırlardan beri buna muvaffak olamamıştır. Ve
muvaffak olamayacaktır. Çünkü ruh bizzat kendini halk
etmiştir."
Sonra gazetesi de "Ebediyet-i ruh
fikri hürriyet-i vicdana bir tecavüzdür." diyor.
Belçika'nın Grand Oryant-Maşrık-ı A'zam'ı senesinde
farmasonluğun bütün nusus-ı diniyye ve felsefiyyeden
kurtarıldığını ve ısdar ettiği beyannamelerde ruh
ve Allah hakkında söz geçerse bunun sırf an'ane-i
nizamiyyeye riayetten ileri geldiğini ve hiçbir vakit
Farmasonlarca "Ancak mecnunlar cahiller ve aklen
zaif olanlar Allah'a ve ebediyet-i ruha i'tikad ederler."*
Şimdiye kadar serd ettiğimiz beyanat ve tedkikattan
farmasonluğun mebadi-i esasiyyesi anlaşılmış ise de
bunları bervech-i ati ta'yin edebiliriz:
Farmasonluğun esası: Hareket-i fikriyyedir.
Hürriyet-i mutlaka-i vicdaniyye.
Farmasonluk kaffe-i nususun kaffe-i edyanın fevkindedir.
Hürriyet-i vicdaniyye bütün edyandan üstündür.
Farmasonluk faraziyat-ı tasavvufiyyenin kaffesinden
muktebes bir müessesedir.
Farmasonluk kaffe-i edyanın fevkinde değil aynı zamanda
Nihayet diyorlar ki: "Biz farmasonlar kendimizin papasları
ve ilahlarıyız. Ve bu gayr-ı mahdud mükemmel
ve cihan-şümul hürriyet bir haktır. Kavanin-i medeniyyeye
nazaran değil kavanin-i vicdaniyyeye nazaran
haktır. Herkes istediğine i'tikad eder.
Farmasonluğun esası böylece taayyün ettikten sonra
onun azim bir hata-yı felsefiye istinad ettiği tebeyyün
eder. Böyle bir felsefe "Din-i Tabii"de bile cay-ı kabul
bulmamıştır. Çünkü din-i tabiinin de teklifatı var. Bu
teklifat mükellefin hürriyetini tehdid vicdanını takyid
eyler. İşte farmasonluğun esasatındaki çürüklük bu noktadan
başlıyor. Maamafih bir insana istediğini yapmak
olup bitmez. İnsan kendisini teklifatın kaffesinde azade
kılıvermekle mesela: "Benim canım elli kadına malik olmak
kavanin-i medeniyyenin huzurunda heba olur gider.
Teklif-i diniyye efradın arzusuna tabi' değildir. Feraiz-i
mir-i ilahiyye efradın hürriyetini takyid eder. Ve efrad
ancak bu kuyuda tebeiyetle sırat-ı müstakimde giderler.
Binaen aleyh farmasonluğun hürriyet-i mutlakası
gayr-ı mevcuddur. Bu hürriyet-i mutlaka insanları ancak
reybi'lik ve La-kaydi'lik gayyalarına sevk eder bütün
edyan-ı münzeleyi inkar ettirerek idlal eyler binaen
aleyh farmasonluk dinen merdud olup bir ferd-i mütedeyyin
kat'ıyyen farmason olamaz.
Görülüyor ki farmasonluk din aleyhinde açılmış bir
muharebe-i ciddiyyedir. Fakat en garib cihet farmasonluğun
zat-ı Bariden mahrum bir ahlakı telkin etmeye
çalışması ve böylece gençleri i'tikadat-ı diniyyeden ayırmaya
uğraşmasıdır.
Farmasonlar diyorlar ki: "Ahlak farmasonluğun ruhudur.
Fakat bu ahlak dinsiz olacak. Bunun adı: Müstakıl
ahlak!" tabii bu müstakil ahlak ilhadın bir şekl-i digeridir.
Farmasonların bu müstakıl ahlaktan umdukları netice
de işte bu: "Terbiye-i diniyyeyi imha etmek" çünkü onların
zu'munca i'tikadat-ı diniyye gençler için lüzumsuzdur.
Allah'a i'tikad etmek insanın derecesini tenzil eder
Bu beyanat Paris'in "Sükunet-i Kamile Çiçeği" locasında
Bundan maada Anie de L'ordre locasında "Bir mason
çocuğuna nasıl bir terbiye vermelidir?" sualine cevaben
locanın hatibleri bir noktada ittihad etmişlerdir:
"Çocuklarımıza nusus-ı fevka't-tabiiyyeye müstenid
olmayan bir terbiye vermeli. Çocuklarımıza tabiati tedkik
ve takdis etmeyi öğretelim."
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA  239
Massol senesinde in'ikad eden Mason Cem'iyet-i
Umumiyyesinde irad ettiği nutukdan:
"Farmasonluk nusus-ı diniyyenin kaffesinden müstakil
bir mekteb-i ahlakidir. Çocuklarım bana her ne vakit
Allah nedir? diye sorarlarsa "Onun hakkında bir şey bilmiyorum."
demişti.
Yine aynı mes'ele Belçika'nın Grand Oryant'ında
mevzu'-ı bahs olmuş ve localar atideki cevabı i'ta eylemişti:
"Terbiye-i diniyye çocukların inkişaf-ı kuvasını ta'til
eden ve bütün ta'limat-ı ahlakıyye mantıkıyye ve akliyyeyi
Belçika localarının Grand Oryant'a irsal ettikleri cevaplara
binaen maddelik yeni bir kanun vaz' edilmişti
ki:
Birinci maddesi: "Terbiye-i diniyyenin kamilen izalesi"
çocuğunu mektebe göndermeye icbar etmek" şeklinde
Bu iki maddenin arasındaki rabıta-i müdhişeyi mülahaza
ediniz. Bu iki maddeye binaen bu ahrar-ı izamın
arzuları hasıl olduğu takdirde her peder ve mader çocuğunu
terbiye-i diniyyeden mahrum mekteplere göndermeye
mecbur olacak!
Farmasonlar gayelerine ermek için teşebbüsat-ı
fi'liyyede bulunmuşlardır. Bakınız: "Kısm-ı a'zamı kızlardan
müteşekkil çocuk evliya-yı umuruyla beraber farmasonluğa
müracaat ederek taleb-i himayet eylemişlerdir.
Bu yetmiş dokuz çocuğun zekası nazariyat-ı diniyye
mezrea-i istikbale gars edecek!"
senesinde masonlar atideki kararı ittihaz ettiler:
"Fransız masonları diğer memleketlerdeki arkadaşlarının
muarra bir terbiyenin revacını te'mine çalışacaklardır."
Bu karar hey'et-i teşriiyye tarafından tasdik edilmek
üzere Jul Simon'a gönderilmiştir.
Brüksel'de Belçika farmasonluğunun üstad-ı a'zamı
Veyr Hacin'in şerefine rekz edilen heykelin resm-i
"Kapıları açınız açınız. Heykel gittikçe büyüyor. Hür
terbiyenin talipleri içeriye girsinler.
Bu heykel-i irfan yeni devrin küşadını i'lan ediyor.
Onun ma'bedi nedir? İlim!
Onun Allah'ı nedir? Hürriyet!
Artık kat'ıyyen nususa ittiba' edilmeyecek gözleri
körleştiren bağlar çözülecek. Zulümler tahakkümler
kalkacak."
Farmasonların firifte-i igfali olan en mühim unsurlardan
biri de kadınlardır. Zavallı kadınlar!
Massol bu hususta diyor ki:
"Muayyen bir terbiye ile kadınlar nihayet tahakküm-i
diniyi kaldırmaya muvaffak olacaklardır. Çocukları kendilerine
"Kainatın halikı kimdir? Hayat-ı uhreviyye var
mıdır?" deyince "Öyle bir şeyden haberimiz yok diye cevap
vereceklerdir."
Farmasonların kadını vesile-i muvaffakıyet ittihaz
etmelerinin sebebini Albert Liroy izah ederek: "Kadın
elde edilemeyince erkekler üzerinde icra edilen te'sirat
muzmahil olur." diyor.
Giresun'da intişar eden gazetesi yazıyor:
"Hanüman-suz bir yangının her yetiştiği eşyayı yakıp
kül eden kara dumanlara sarılmış hevl-nak alev ve ateşleri
gibi mübarek vatanımızın her tarafını kaplayan ve
mütemadiyen muhit-i tahribini büyüten "içki" beliyyesi
yüzünden genç orta ve ihtiyar... Yalnız nüfus-ı umumiyyemizin
değil fakat iman ve an'ane sıhhat ve ahlak
sa'y ü amel aile ve ocak... Ve nihayet en hayati varlıklarımızın
birçok mühim teşkilat ve a'zası... Dehşet-engiz
bir fecia içinde mütezayiden yanıyor ve mahv oluyor...
Büyük küçük içiyor erkek ve hatta... Kadın diyemeyeceğimiz
karılar ve yirmisine varmış kızlar içiyor...
lık fuhuş ve fesad. İçki yüzünden her türlü denaet ve namusuzlar...
Temiz ve asil vatanımızın heva-yı saf ve sükunetini
kasırga sür'atiyle istila... Canavar dehşetiyle
necabet-i ahlakıyye ve cevahir-i ismetimizin ciğerlerini
parçalıyor!
Türkler içiyor Rumlar kazanıyor Türkler sarfediyor
Rumlar topluyor Türk ve müslüman evleri yıkılıyor ve
satılıyor Rum ve ecnebi ve Yahudiler ticarethaneler
te'sis bankalar i'mar ve aileler ihya ediyor..
Şehidlerimizin kanları bile daha kurumadı harblerle
ve açlıktan yıkılan evlerimizin abad olması henüz
uzak... Yüz binlerce muhacirler eytam ve aramil hala
yerleşemedi... Böyle biri yer bini bakarken İstanbul'da
ziyafetler yılbaşı eğlenceleri dans balo müsamereler
gırla gidiyor. Acaba hangi refah ve hangi saadetimize
rağmen eğleniyoruz?..
Hülasa: İçki ve fuhuş yüzünden evlerimiz eşyalarımız
satılıyor mahkemelerimizi cinayetler talak intihar ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 639  -  SAYFA 240
tecennün ve bunlardan mütevellid binlerce hukuk da'vaları
açlık ve işsizlik sirkat ve dolandırıcılık vekayii dolduruyor.
Emraz-ı sariye etrafa saldırıyor. Bu suretle de
zaten hiç olan iktisadiyatımız servet ve sıhhatimiz ve
mütemadiyen zayıflayan ictima'i ve ailevi varlığımız ve
ocaklarımız yıkılıp sönüyor... Ve bütün bu felaketler
re vererek yakıyor yakıyor..."
Daru'l-fünun hadiselerinin tevalisi dolayısıyla muhtariyetinin
takrir bu hafta Ankara'da Türk Ocağı'nda bir ictima'
akdine bais olmuştur. Daru'l-fünun'un eski müderrisleri
olan bazı meb'uslar ezcümle Yusuf Akçura Ahmed
Agayef ve Hamdullah Subhi beyler muhtariyeti müdafaa
hususunda nutuklar irad etmişler ve Daru'l-fünun'un atisi
hakkında te'minat vermişler. Gazeteler bu mes'eleyi ve
bu nutukları mevzu'-ı bahs ederek mütalaatta bulundular.
Ezcümle Son Telgraf diyor ki:
Bu bahis etrafında asıl mes'ul olanların günün birinde
herkesi itham edip felaketin önüne yine kendilerinin
geçeceklerini söylemeleri kadar gülünç bir şey var mıdır?
Daru'l-fünun'un bugün vardığı menfi ve muzmahil
hedefin sebebini yalnız son vukuatta arayanlar oldukça
hata ederler. Eğer Daru'l-fünun sukut halinde ise düşmüş
ve tedaviye muhtac bir vaz'ıyete girmiş bunun illeti
ne talebenin iki ay evvelki tramvay nümayişleri ne
üç hafta evvelki bar hadiseleri ne şu ne budur. Daru'lfünun
belki en aşağı beş seneden beri sukut halinde idi.
Evet bu sukutun veya yükselemeyişin sebepleri senelerce
evvelden başlamıştır. Bu sebeplerin yanında ise
dün Ankara Türk Ocağı'nda onun lehine gösteriş yapanlar
vardır. Türk Daru'l-fünun'u mensub olduğumuz
milletin halet-i ruhiyyesine zihniyetine medeniyetine
ve irfanına müsaid bir tarzda inkişaf etseydi eminiz ki
bugün orada yalnız ilmin saltanatı yalnız güzel fikirlerin
hükümranlığı yalnız irfandan gelen tevazuun ve
tekamülün basitliği görülürdü. İstenilen şey de bu idi.
Halbuki öyle olmadı dün zavallı hastanın karşısında
hiçbir şey duymayarak yalnız gösteriş yapmak için söz
söyleyenler cakalı vaadlerde bulunanlardır ki kimi en
yabancı milletlerin uzak telakkilerini Moskof reayası
zihniyetini kimi ilimsiz talakatini hiçbir şey ifade etmeyen
mütehakkim belagatini oraya soktuklar ve orada
saltanat kurmak hevesine düştüler. Kimseye değil bize
Türk irfanına yazıkdır.
da şöyle diyor:
"Şu Daru'l-fünun için ne kadar nazar-ı dikkati celb
ettik. Nihayet şimdi mes'elenin bir alaka uyandırdığını
alıklık geliyor. Merakiz-i ulum ve maarifte bir Daru'lfünun
binası bile görmemiş ve öyle bir Daru'l-fünun'da
bir kürsü önünde oturmamış bir adam hikmet-i Huda
nabit oluyor en yüksek bir müessesenin teşkilat-ı
esasiyyesi hakkında ta yukarıdan emir vermek mevkiine
çıkıyor. Ne bileni getirmek var ne bilene sormak
var. Varidatımız bu garib ahval içinde beyhude yere sarf
olunup gidiyor. Bu memleketin yapacağı iş öğrenip öğretip
cehaletin önüne geçmektir. Yoksa bu cehalet bizi
tehlikelere doğru sürükler götürür.
gazetesi de diyor ki:
"Maarif sahasında yegane inkılab bazan başa geçenlerin
şahıslarındaki farka inhisar etti. Eski dünyada maarif
nazırları gerçi cahildi fakat resmi kalemi resmi hokkaya
batırarak devlet mürekkebiyle makamlarından hafifmeşreb
kadınlara da'vet kartları yazmazlardı ve sünnet
düğünlerinde omuz oynatıp göbek atmazlardı. Bu
sahada inkılab bazan kapısı açılan bir meyhane havası
gibi burunlara çarptı. Bedmest alayları gibi bu yolları
kesen baş yaran cam kıran kafalar şu baş döndürücü
havanın harekete getirdiği zavallı insanlar değil midir?
Sokak ahlakındaki bu inkılab Fikir'de Ruh'da beklenilen
Daru'l-fünun Emini İsmail Hakkı Bey'in Ankara'da
görülmektedir. Yegane müessese-i irfanımız olan Daru'lfünun'un
bu tezebzüb ve inhitattan kurtarılmasını herkes
temenni etmektedir.
MısırSon
posta
Mısır'dan
gelen gazetelerin verdiği ma'lumata göre Camiu'l-ezher
Külliye-i İslamiyyesi'ne müteallık mesaili derpiş etmekte
olan Mısır encümen-i vükelası ahiren vazifesini ikmal
ederek raporunu hey'et-i vükelaya takdim etmiştir.
Encümen-i vükela tarafından takdim olunan raporda
birçok teklifler dermiyan olunmaktadır.
Tekliflerin en mühimlerini bervech-i ati hülasa ediyoruz:
1-İbtidai Daru'l-mu'allimin'ler ile Daru'l-ulum Kaza-i
Şer'i medreseleri Camiu'l-ezher Külliyesi'ne ilhak olunaSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 639 -  SAYFA  240
caktır. Fakat bu mektepler Maarif Nezareti'nin idaresi
altında kalacaktır. Daru'l-ulum ile İbtidai Daru'l-muallimin'ler
Camiu'l-Ezher şeyhi Mısır müftisi müessesat-ı
diniyye müdiri tedrisat-ı ibtidaiyye müftisi daru'l-ulum
müdiri daru'l-ulum hey'et-i tedrisiyyesinden iki zattan
müteşekkil bir meclis-i idarenin murakabesi altında bulunacaktır.
2- Gelecek sene-i dersiyyeden i'tibaren medaris-i
diniyyenin programına ibtidai mekteplerde tedris olunan
sair dersler de ilave olunacaktır. Medaris-i diniyyenin
edebilmelerini te'min için bir sınıf küşad edilecek ve
buraya devam edenler bir ehliyet şehadetnamesi ihraz
ederek ibtidai mekteplerde mu'allimlik edebileceklerdir.
3- Medaris-i diniyyenin tali kısmında liselerde tedris
olunan bütün dersler okunacaktır. Medaris-i ilmiyyenin
aksam-ı taliyyesinden neş'et edenlerin liselerde Arapça
ve din derslerini tedris etmelerini te'min için bir sınıf-ı
mahsus küşad olunacak ve oraya devam edip ihraz-ı ehliyet
edenler mu'allim olarak ta'yin edileceklerdir.
4- Camiu'l-ezher'de ikmal-i tahsil edenler üç sene
müddetle mütehassisin mektebine dahil olurlar. Buradan
çıkanlar Doktora'yı haiz addolunurlar.
5- Programların derhal ta'diline başlamak üzere
Şeyh Hüseyin Veli Şeyh Muhammed Şakir Şeyh Mahmud
ed-Dinari Şeyh Mahmud Ebu'l-uyun Ali Bey elGeylani
Muhammed es-Seyyid Bey ve Şeyh Hüseyin
el-Gamravi'den müteşekkil bir hey'et me'mur edilmiştir.
Mısır gazetelerinin verdikleri bu ma'lumattan Camiu'lezher
gibi muazzam bir külliyye-i İslamiyye'nin nihayet
Mısır'a şitab eden tullaba kapılarını açan bu muazzam
müessesenin yeniden canlanması bütün müslümanları
memnun edecek bir harekettir. Mısır hükumetinin
teşebbüsat-ı ıslah-perveranesinde devamı me'muldür.
§ Son posta ile gelen Mısır gazetelerinin verdiği
ma’lumata göre Mısır'da müntehib-i sani intihabatı icra
olunmuştur. Bu intihabatta Zağlul Paşa'nın riyaseti altında
el-Vefdü'l-Mısri'nin ihraz-ı ekseriyet ettiği anlaşılmaktadır.
Mısır gazetelerine nazaran Zağlul Paşa yüzde seksen
nisbetinde bir muvaffakıyet kazanmıştır. Maamafih
her halde intihabatın son safhasını beklemek lazımdır.
Zira muhalifler de ihraz-ı ekseriyet ettiklerini iddia ediyorlar.
Rif Cihadı- Ahiren Rifistan'ı ziyaret eden bir ecnebi
muhabir bu mücahidler diyarındaki müşahedatına dair
mühim makaleler yazmıştır. Bu makalelerden anlaşılıyorki
Rif zimamdaran-ı umuru kamilen yüksek tahsil görmüş
mütehassıs ve liyakatli zevattandır. Rif ordusunun
Başkumandanı Emir Muhammed mühendislik tahsilini
zattır. Müşarun ileyhin kudret-i askeriyyesini İspanyolyollara
karşı ihraz ettiği muvaffakıyat isbat etmiştir. Müşarun
rinde tutunabilmeleri için hiç olmazsa bir milyon asker
kullanmaları icab ettiğini çünkü Ceneral Rivera hattının
Mareşal Hindenburg hattından uzun olduğunu beyan etmektedir.
Müşarun ileyh tahşidat ve teşkilat-ı lazımenin
Emir Abdülkerim ise muhabir-i muma ileyhe sulh
şeraitinden bahs etmiştir. Bu şeraitin hülasatü'l-hülasası
Rifistan'ın bila-kayd u şart istiklalini tanımaktır.
rilmektedir. İran Başvekili Serdar-ı Sipeh Rıza Han İran
şahının ve veliahdinin umur-ı hükumete müdahalesinden
şikayet ederek İran meclis-i millisine bir muhtıra takdim
etmiştir. Verilen ma’lumata nazaran İran şahı İran ordularının
başkumandanı olduğundan müşarun ileyhin
muvafakatini istihsal etmeden orduda ıslahat-ı lazımeyi
yapmaya imkan kalmamaktadır. Binaen aleyh Rıza Han
yapılması icab eden ıslahatın adem-i te'hiri için meclisin
bir çare bulmasını taleb etmiştir. İran başvekilinin bu
talebini tedkik için ictima' eden encümenler müşarun
olmasını teklif etmektedirler. Bu babda bir layiha-i
kanuniyye ihzar olunarak meclis tarafından müzakere
olunacaktır.
Hindistan- Hindistan'dan Hicaz'a gönderilen hey'et-i
mıştır. Hicaz hükumeti bu hey'etin Mekke'ye gitmesine
müsaade etmemiştir. Sebebi Hind hey'etinin Hicaz'da
bir idare-i cumhuriyye te'sisini teklif etmesidir.
muvaffakıyetin miftahıdır. İrfan-ı beşer ve tecrübe-i beşer
hiç şüphesiz insanları irşad eder. Fakat beşerin irfan
ve tecrübesi irşad-ı ilahinin yanında yaya kalır. İnsanların
hedefi insanlığı hayvanlıktan temyiz eden kabiliyetleri
vaniyetine hadim olduğu pek aşikar bir hakikattir. İnsanların
kuva-yı hafiyyesini inkişaf ettirecek müellefat-ı
beşeriyyenin muhteviyat-ı nafiası pek azdır. Binaen
aleyh irşad-ı ilahiye müracaat lazımdır. Kur'an-ı Kerim
bize ağır ve müşkil kavaid-i hayat ta'lim etmektedir; insanların
akıllarından istifade etmelerini te'min edecek
vasi' esaslar telkin eylemektedir.
Kur'an-ı Kerim bize la-yetegayyer kavanini öğretiyor.
Zaten keşfiyat-ı ilmiyye de bize aynı şeyi öğretmiyor
mu? Bizi la-yetegayyer kavanine irşad etmiyor mu?
Bu kavaninden her birinin tatbiki bizi müstefid eder.
Saha-i tabiatte doğru olan bu esas i'tikadiyat ahlakıyat
ve ruhaniyat sahasında da doğrudur. Riyaziyatta mütearifeler
ve faraziyeler ile başlıyoruz. Bunların bir kısmı
evvel emirde bize doğru gibi görünmezse onları doğru
farz ediyor ve bin-netice onların doğru olduğuna
kani' oluyoruz. Acaba ahlaki ve ruhani terakkide bu
mütearifeler ve faraziyelerden müstagni kalabilir miyiz?
Kalamazsak Kur'an-ı Kerim'in bize böyle mütearifeler
ve faraziyeler öğrettiğini bilmeliyiz. Kur'an-ı Kerim bize
birtakım hudud ve merahil gösteriyor. Fakat bunun maba'di
bize aiddir. Kur'an-ı Kerim'in yegane hedefi bizim
muhakememizin hüsn-i isti'malini hata ve savabı tefrika
muktedir olmaklığımızı te'min etmektir. Fakat bunun
gerisini biz yapacağız. Bu hatt-ı hareketin ma'kuliyetini
bir kimse inkar edebilir mi? Hıristiyan misyonerleri ellerindeki
kitapların böyle irşaddan mahrum olduğunu
görerek bu nakisayı menfi bir meziyet gibi göstermek
mekle beşerin hürriyet-i iradesine müdahele ettiğini söylerler.
Halbuki insanlar muhakemelerini hüsn-i isti'mal
ve dalaletten tevakki etmeleri için muayyen bir tarikı
ta'kibe mecburdurlar. Kavanine itaat edebilmek için insan
derslere ve tecrübelere muhtacdır. İnsan günahtan
nasıl sakınacağını kanuna muhalefetten nasıl tevakki
edeceğini bilmek mecburiyetindedir. Bunu bir misal ile
tavzih edelim: Faraza birinin paraya ihtiyacı var. Bunu
gayr-ı meşru' vesait ile te'min etmek günahtır. Fakat insan
kendi parasından bir hisse ayırıp muhtaçlara vermeyi
yağma etmek aklına gelmez. Yemek içmek ve sair
müştehiyat da böyledir. Yanlış bir istikamette hareket
eder kendimize aid olmayan şeylerle müştehiyatımızı
tatmine teşebbüs edersek hata etmiş oluruz. Halbuki
müştehiyatına hakim olan bir insan hiçbir vakit başkalarına
aid olan şeylere göz dikmez. Müslümanlar nefse
hakimiyet kudretini sıyam ile ihraza çalışırlar. Sıyam
açlık değildir. Birkaç saat açlığa mukavemet açlığı
tatminden ictinab kendimize aid me'kulat ve meşrubat
nefse aid olan dersler ve temrinleri "İslamın Beş Rüknü"
salat sıyam zekat hacdır.
hakeme ve iradelerine istinad etmeleri birçok fenalıklar
tevlid eder. Halbuki bir müslüman "La ilahe illallah"
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA 243
demekle muhakemesini irade-i ilahiyyeye münkad etmektedir.
Kendi vaktimizin kıymetine atf ettiğimiz mübalagalar
onu sair insanların hayrına sarf etmekten tehaşimiz
dünya için tevlid-i mazarrat edecek en mühim
sebeplerdendir. Fakat beş vakit namaza devam etmek
bütün vaktimizi mahza kendi işlerimize tahsis etmekten
bizi men' eder. Bize rıza-yı bariyi kazanmak insanlığın
hayrına çalışmak için vaktimizi vakf etmemizi öğretir.
Yemek içmek kadınlarla düşüp kalkmak dünyanın
kavanin-i cezaiyyesinin ihtiva ettiği kabahatlerin dörtte
üçünü teşkil eder. Halbuki fariza-i sıyam insanları bütün
bu fenalıklardan kurtarır. İnsanların mal ü menale
perestiş etmeleri şerrin en büyük menabiinden biridir.
Fariza-i zekat buna mani' olmaktadır. Fariza-i hac bütün
liğini insanların yeryüzünde yekdiğeriyle mücadele ve
muharebe için değil yekdiğeriyle mütesanid yaşamaları
Halık
Mahlukun
MünasebetiUluhiyet
mefhumu
seciye-i beşeriyyeyi tekvin eden en büyük amillerdendir.
Zat-ı ecel ve a'laya dair bütün bildiklerimiz edyanın bize
ta'rif ettiği sıfat-ı ilahiyyesinden ibarettir. Kudemanın
uluhiyet telakkisi insanlara muhabbet ilham edecek bir
mahiyette değildi. Bunlar gazab-ı ilahinin ancak kurban
takdimiyle teskin olunacağını zannediyorlardı. Hazret-i
şekilde devam etmiştir. Hazret-i Isa halikla mahlukun
peder ve oğul mevkiinde olduğunu söylemek istemiştir.
Bilahare Sen Pol bu akideyi alt üst ederek putperestlerin
akaid ve telakkıyatını ihya etti. Gazab-ı ilahiyi
teskin için veledü'llahın kanını dökmesini icab ettirdi.
Ancak bi'set-i Muhammediyye ile bu telakkıyat zail oldu.
Kur'an-ı Kerim'in ilk suresi olan Fatiha kaffe-i esma-i
hüsnanın menbaı olan sıfat-ı ilahiyyeyi beyan eder.
Müslümanlık nazarında insan pak bir fıtratla doğar.
kabiliyetleri haizdir. İnsanın bu kabiliyetleri dolayısıyla
Allah'ın ilk sıfatı rububiyettir. Rab; yaradan besleyen
muhafaza eden inkişaf ettiren demektir. Binaen aleyh
Cenab-ı Hak insanların kuva-yı hafiyyesini inkişaf ettirir
kemale isal edecek derecede onları tanzim ve
techiz eyler. Fakat bunun için bizim vücud bulmamızdan
mukaddem mevcudiyetimizi te'min edecek birçok
şeylerin bulunması lazımdır. Bize şems ve kamerin ziya
ve harareti lazım hava lazım bulutlar ve saire lazım.
vel te'min eden zat-ı ecel ve a'la rahmeti bi-hudud olan
"Rahman"dır. Allah'ın üçüncü sıfatı Rahim'dir. A'mal-ı
salihamıza bin misli mükafat ile mukabele eden O'dur.
Cenab-ı Hakk'ın saye-i rahmaniyyetinde hayatımız için
yerde gökte ne varsa hepsine nail oluyoruz. Rahimiyeti
sayesinde a'malimizin mükafatını ihraz ediyoruz. Cenab'ın
dördüncü sıfatı "Malik-i Yevmiddin"dir. Cenab-ı
Hak din gününün maliki olduğunu söylüyor ve bu suretle
adaletin haşin kaydıyla mukayyed olmadığını beyan buyuruyor.
Şimdi mesela elimizde böyle bir kitab-ı münzel bulunmadığını
ve tabiat-ı muhitadan istiknah-ı ma'rifet
edeceğimizi farz edelim. Muhakkak görürüz ki tedkik-i
tabiat ile vasıl olacağımız netice bize ancak Müslümanlığın
öğrettiğini öğretecek ta'dad ettiğimiz bu dört sıfat-ı
Taaddüd-i Zevcat
Hicins Higgins diyor ki: "Müslümanlığın teaddüd-i
zevcat müsaadesini hıristiyanlar Hazret-i Muhammed'e
hücum için bir vesile ittihaz ediyor ve Hazret-i Muhammed'in
bu müsaade ile etbaının ezvak-ı süfliyyesini tatmin
ettiğini söylüyorlar. Teaddüd-i zevcat müsaadesinin bu
kadar ta'n ve teşnia vesile ittihaz edilmesinin hakiki
sebebi mechuldür. Hazret-i Süleyman ile Hazret-i Davud
adidü'z-zevcat idiler. Bilhassa mezahib-i muhtelife-i
masyus Thomasius teaddüd-i zevcatın her zaman her
yerde hükümran olduğunu isbat ediyor. Yalnız şarkın
her tarafından değil garbın her tarafında da teaddüd-i
zevcatın şayi' olduğunu gösteriyor.
Eski Yunanlılar arasında teaddüd-i zevcat şayi'dir.
Plotark bunu zikr etmektedir. Oripides Euripides ve
Eflatun teaddüd-i zevcatı müdafaa etmişlerdir. Romalılar
teaddüd-i zevcatı men' etmediler. Mark Antoni'nin
ve Arkadyus devrine kadar bütün imparatorlukta teaddüd-i
zevcat devam etmiş Arkadyus'un devrinde yani
ba'de'l-milad 'de ilk def'a olarak men' olunmuştur.
Bu memnuiyeti müteakıb imparator Valantyen bir
emirname ile bütün tebeasının arzu ettikleri takdirde müteaddid
zevceler alabileceklerini i'lan etmişti. Bu devrin
tarih-i kenisaisinin tedkiki neticesinde aba'-i Ise-viyyetin
teaddüd-i zevcat aleyhinde bir i'tirazda bulun-dukları
görülmemektedir. Büyük Kostantin'in oğ-lu Valantiyanus
Konstantiyus'un müteaddid zevceleri vardı.
Fransa Kralı Kloter Clotaire müteaddid zevceler almıştı.
Muma ileyhin oğulları Heripanus ile Hepirkos babalarının
hatt-ı hareketine imtisal etmişlerdi. Bunların müSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA 244
teaddid zevceleri olduğuna Sen Oresperçenus şehadet
ediyor. Bunlara Pepen ile Şarlman'ı Luter ve oğlunu
'de Alman imparatoru Şarlman'ın ahfadından yedinci
Artolfos'u Frederik Barbarossa'yı Fransa kralı Filib
Teodos'u ilave edebilirsiniz. –
Danyel Fransız krallarının adidü'z-zevcat olduklarını
Teodobert'in evli olmasına rağmen zatü'z-zevc bir kadın
olan Vizi Celd'i de nikahladığını ve bu suretle ancak
amcası Kloter'i taklid ettiğini yazıyor.
Jon Devenport diyor ki:
"Edyan-ı sabıkanın yalnız kabul etmekle kalmayarak
mübarek addettiği bir adeti Hazret-i Muhammed tanzim
etmiş teaddüd-i zevcatın Müslümanlık nazarında da caiz
olduğunu beyan etmiştir. Binaen aleyh Hazret-i Muhammed
hiçbir vakit teaddüd-i zevcatın müşevvik ve naşiri
olmak töhmetiyle itham edilemez."
Fil-hakika Hazret-i Muhammed teaddüd-i zevcatı tanzim
etmiş öyle kanunlar teblig etmiştir ki bu kanunlar
maslahat-ı ammeyi te'min eylemiştir. Meşhur bir hıristiyan
muharriri der ki: "Hazret-i Muhammed'in teblig ettiği
manzume-i kavanin ve ahlak hayat-ı ictima'iyyenin en
yüksek inkişafından en ibtidai haline kadar her vaz'iyetine
letten bir millete intikal etmiş ona tevfik-ı hareket eden
her milleti yükseltmiş ve temas ettiği her millete karşı
onu faik ve hakim kılmıştır."
lamiyye taçlı başlardan en adi tebeaya kadar herkesin
üzerinde hakimdir. Dünyada görülegelen en yüksek en
kıymetli ve en münevver şeriat diyanet-i İslamiyye'de
mündemicdir." diyor.
lenler teaddüd-i zevcat cevazının mevcudiyetine rağmen
bu hayatın mes'udiyetine gıbta ederler. İslam hayat-ı
zevciyyesine aşina olan garb kadınları bu hayattan memnuniyetle
bahs ediyorlar.
Taaddüd-i zevcat adeti gün geçtikçe zevale yüz tutmaktadır.
Fakat bu adetin zevale yüz tutması ancak fuhşun
adem-i tezayüdü şartıyla kabil-i sitayiştir.
Memalik-i İslamiyye'de mer'i olan vahdet-i zevce taraftarlığı
zahiri değil hakikidir. Bütün dünyada hakiki
zevce birliğinin takarrürü yine İslam için bir zaferdir.
Şayet garb akvamı Harb-i Umumi'nin açtığı nüfus rahnesini
kapamak için teaddüd-i zevcatı kabul edecek
olursa bu da İslam için bir zafer olacaktır.
Garb memleketlerinde Hıristiyanlığın esas-ı iman
olmak üzere ileri sürdüğü teslis akidesini reddedenler
Hazret-i Isa'nın kanıyla beşeriyetin reha bulduğunu iddia
eden tereddi-amiz hurafata inanmak istemeyenler
akıl ve vicdana hitab eden bir din arayanlar kabiliyet-i
ameliyyeyi haiz ve peygamberin hayatında tamamıyla
mütecelli bir ahlak peşinde koşanlar renk ırk memleket
farkı gözetmeksizin insanlığı Rabbü'l-alemin olan
Allah'ın lütuf ve inayetiyle revabıt-ı uhuvvet ve muhabbetle
merbut görmek isteyenler el-hasıl garb memleketlerinde
din-i mübin-i İslam'ı kabul etmeye hahiş-ger olanlar
sırf bir İslam müessesesi olarak gösterilen teaddüd-i
zevcat cevazından korkmamalıdırlar.
Taaddüd-i zevcat mahza Müslümanlığın te'sis ettiği
bir adet değildir. Müslümanlık bu adeti teşvik bile etmez.
Fil-hakika Müslümanlık vahdet-i zevceyi tanzim eden
yegane dindir. Kitabu'llah hiç insan eli karışmaksızın
payidardır. Son peygambere gönderilen son kitab-ı ilahi
budur. Bütün dünya toplansa onun bir harfini değiştiremez.
Kitabullah'ın ahkamından birini bütün İslam alemi
birleşse tebdil edemez. Herkes o kitaba müracaat edebilir
herkes o kitabı tedkik edebilir. Fakat hiçbir kimse
Kitabu'llahın teaddüd-i zevcatı emr ettiğini yahud
teaddüd-i zevcatı teşvik eylediğini gösteremez. teaddüd-i
zevcat hakkında verdiğimiz bu mutavvel izahatı şöylece
hülasa edebiliriz:
Teaddüd-i zevcat belki insanlığın devr-i tufuliyetinden
beri rayic olan bir adettir.
Teaddüd-i zevcat adeti bu güne kadar ekseriyet-i
beşeriyyenin tanıdığı ve hürmet ettiği bir adettir. Bu
bir müessese-i diniyye olmaktan ziyade bir müessese-i
mergubiyetini ihtiyacat ve şerait-i ictima'iyye takarrür
ettirmektedir.
Tabiatin beyne'l-beşer teaddüd-i zevcatı teşvik ettiği
anlaşılıyor. Meşru' ve gayr-ı meşru' açık veya kapalı
suretlerde teaddüd-i nisa her millet arasında her memlekette
şayi'dir.
Bizzat kadınlar teaddüd-i zevcata mütehammildir.
Böyle olmasa bu adet vücud bulamazdı.
Teaddüd-i zevcatın menafii de mazarratı da vardır.
Gayr-ı meşru' bir zarurette istifraş-ı nisvana kaldırım
ahlaksızlıklarına karşı en müessir mania teaddüd-i
zevcattır. Hiçbir müceddid-i ahlaki fuhşu teşvik etmek
mes'uliyetini der'uhde etmeksizin bu adeti kaldırmaya
teşebbüs edemez. Bu endişe olmasa teaddüd-i zevcat
çoktan ilga edilirdi.
Hıristiyanlık da dahil olduğu halde hiçbir din
teaddüd-i zevcatı men' etmemiştir. Hıristiyanlık papasları
şari'leri dinleri namına teaddüd-i zevcatı ilga etmekte
haksızdırlar.
Hazret-i Muhammed'den başka bir peygamber
teaddüd-i zevcatı tanzim ve tahdid etmemiştir. MüslüSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA  245
manlık en hayırkar ve müessir surette teaddüd-i zevcatı
tanzim ve tahdid etmiştir.
Kur'an-ı Kerim'den başka hiçbir kitab-ı ilahi zevce
birliğini teşvik ve tavsiye etmemiştir.
Teaddüd-i zevcat adeti zevale yüz tutmakla beraber
Harb-i Umumi gibi birtakım felaketlerin bu adeti
zail olacaksa Müslümanlığın tavsiye ettiği hakiki zevce
birliği onun yerine kaim olmalıdır.
Teaddüd-i zevcat hakikatte bir müessese-i İslamiyye
değildir. teaddüd-i zevcattan daha fazla zevce birliği
bir müessese-i İslamiyye'dir.
Medhal § 1
Bu ilk fıkra on sahifelik ve müellifin ta'birince "On
üç asırdan fazla bir tarihin gayet muhtasar ve sathi
hülasası"dır. Bu satırları imla eden ruh-i kin-alud daha
derpey mükeşif olacak- kilise hem de düşman-ı İslam
bir kilise günlüğünün ağır kokuları kari'in ba-husus
müslüman kari'in şamesini bizar ediyor.
Müellif hiç ümid edilmedik bir zamanda "Yeni barbar
ve o ana kadar mechul" bir kavmin yeni bir din ile
"İçine girilmez birtakım çöllerden birden bire meydana"
çıktığını haber veriyor. Dinimizin sür'at-i intişarına
fatihan-ı İslam'a karşı ca-beca "Barbar Sürü" gibi ta'birat-ı
muhakkaraneyi ibzalden de geri kalmaksızın büyük
bir hayretle bakıyor ve bu havarık-nüma intişarı bir
yangına benzetiyor:
"... alevlerin her eriştiği yerde kendine bir gıda bulan
bir step yangını gibi Arabistan'da çıkan yangın da
pek az vakit içinde bahr-i muhit-i Atlasi sahillerinden
Hindistan'ın müşemmes ovalarına kadar yayıldı. Ve bütün
dünyayı ihata ve tahrib! tehlikesini arz etti."
Diyor ki iltifatına hayır-hahlığına bi-taraflığına hakikaten
hiç diyecek yok.
Müverrihin bu kadar kısır basar sahibi olduğuna taaccüb
olunur. Bir kere mücahidin-i İslam ba-husus sadr-ı
evvelin ricali hakkında çok değil biraz ma'lumat alınsa
"Barbar Sürü" ta'birlerine ma-sadak olmaktan müteali
oldukları derhal anlaşılır. Bunlar ne biçim barbar imişler
ki dünyanın en mühim ve en medeni yerlerinde te'sis-i
hükumet etmiş her girdikleri yerde yerleşmiş fatihlik zamanlarına
gelinceye kadar dünyanın en medeni tanılan
akvamına galebe ile kendi medeniyetlerini ve birçoklarına
lisanlarını bile kabul ettirmiş Avrupa'nın o tarihlerde
barbar olan akvamını nur-ı ilim ve ma'rifetleriyle tenvir
eylemiş müessesat-ı ictima'iyyelerini İslam'ın bu günkü
en aciz devresine kadar peyapey on üç buçuk asır idameye
muvaffak olmuş bundan sonrası için de müellifin
bile kendi i'tirafı vechile daha çok zamanlara
kadar ümid-i zevalini kesmiştir. Sürü ıtlakına seza insanlar
cemaati hangi diyarda medeniyetlerini dinlerini
lisanlarını kendi mağlubiyetlerine kabul ettirebilmişlerdir?
Tarih-i beşer insanlara hiçbir şey öğretmemiş ise
şunu zihinlerine hakketmiştir ki kimin medeniyeti daha
yüksek ise diğerine maddeten olmasa da ma'nen galib
oluyor. İşte Cengiz işte Hülagü. Galebat-ı askeriyyeleri
bu kadar kat'i bu kadar parlak diyar-ı İslam'ı seraser
tahrib etmek derecelerini bulmuş iken iki medeniyetin
tesadümü madun mevkiinde olanın pek az sonra yere
serilmesini intac etti. Kendilerinin ve müdhiş ordularının
evlad ve ensali hep vahdet-i İslamiyye dairesine girdiler.
Ve cümlesi din-i İslam'a medeniyet-i İslamiyye'ye hadim
can-sipar oldular. Roma Yunanistan'a galib geldi. Medeniyetini
mahkumlarına kabul mü ettirdi? Yoksa Yunan
felsefesinin mütehalif-ara ve efkarının müessesat-ı
torluğu hakikatte bir Yunan imparatorluğundan başka
bir şey miydi? Bunun da aksine İtalya'ya şimalden hücum
barbarların hangisi Latin ırkı içinde eriyep mahv olmadı?
Her yerde ve her zamanda bila-tehallüf tecelli etmiş
olan hakikat-i tarihiyyenin ehl-i İslam hakkında da tecelli
etmesine mani'-i ilmi ve akli acaba ne imiş? Medeniyeti
diğer akvama kabul ettirenler eğer barbar sürü değil ise
Ceziretü'l-Arab'dan yeni bir din ile elde meş'al-i nur ve
hakikat olarak çıkanlar da -müellifin zu'muna rağmenbarbar
sürü değildir. Hilafı iddia garazkarlıktır.
Bu harikulade zuhuru müellifin yangına benzetmesi
de üdebaya yakışır bir teşbih olmasa gerektir.
Çünkü yangının eseri harab ve izmihlaldir. Ateş uğradığı
yerde beka ve saadet izi bırakmaz. Mücahidin-i İslam'ın
eser-i muazzamı ise hala meydanda duran bir abide-i
medeniyet ve rahat ve umrandır. Avrupa'da bile taassub-ı
Nasraniyet'le gözü kararmış olanları günden güne
daha ziyade hayran edip duruyor. Müverrihimizin bu
yangın teşbihine o kadar ehemmiyet verip bu vadide
sözü uzatması İslam'ın Hıristiyanlık üzerine vaki' olan
galebat-ı mütekaddimesi ile hıristiyanların Ehl-i Salib
muharebatındaki feci' mağlubiyetlerine -bu hülasanın
diğer satırlarından sarahaten anlaşıldığı üzere- yüreğinin
pek yanmış olmasından ileri gelmiş olsa gerektir.
Bu fıkra ile bundan sonra ki fıkralarda pek calib-i dikkat
bir şey var. Bahsi hep Hıristiyanlık üzerine yürüterek
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA 245
hıristiyanlara karşı vaki' olmamıştı. O devlet-i Sasaniyye
gibi muazzam bir saltanatı da bir hamlede yere sermiş
şark ve garbta birçok hükumetleri devirmişti. İslam'ın
yegane gayesi sanki yalnız Rum saltanatına Toros dağlarından
bütün telehhüfatını bu noktaya hasr edip iki din -evet
boylu icale-i kalem edip durmuştur ki eserinin te'lifine
saik aşk-ı Nasraniyet olduğunu bununla sarahaten göstermiş
oluyor. İleriki fıkralarda da bu aşkın izlerine bol
bol tesadüf edeceğiz.
Bi-taraf müverrihlik bu mudur? Bakınız ne diyor:
" ... hıristiyan kavimleri akvam-ı saireyi ağzına almaya
hiç ihtiyac hissetmiş mi! düştükleri acz u zaaf içinde
bu azim herc ü merclere atılane seyirci durdular. Hiçbir
şey yapamadılar. Hiç birinde yangını yani daire-i
Biraz sonra da bütün kabahati Rumlara yani Ortodokslara
atf ederek:
"... Rumların rehavet ve ataleti Bizans imparatorlarının
aczleri yüzünden Hıristiyanlık nüfusu çok vilayetler
milyonlarca mü'minler yani hıristiyanlar gaib etmiştir.
zuhuru bile kafirler yani müslümanlar eline geçmişti. Bu
pek müdhiş bir felaket idi. Hiç buna çare-saz olamazdı.
Gaib edilen yerlerin ve ruhların tekrar istirdadı için açılan
azim mücadele yani Ehl-i Salib muharebatı hiçbir
zaman o günden beri inkıtaa uğramamış ve bu güne
kadar hala şarkda devam etmekte bulunmuş ise de Hıristiyanlığın
seksen seneden biraz fazla müddet zarfında
gaib ettiklerine mukabil on üç asırlık bir mübarezeden
sonra istirdad ettiği şeylerin ne kadar az olduğu nazar-ı
mülahazaya alınırsa istihsal edilen fevaidin yani müslümanları
kırmanın ve mülklerini ellerinden almanın
pek ehemmiyetsiz olduğu teslim edilir. Bu kadar adem-i
muvaffakıyetten dolayı pek acı mülahazat dermiyanı
kabildir. İslamiyet'in on altıncı ve on yedinci asırda
Türklerin Macaristan'ı feth ettikleri ve Viyana surlarını
döğdükleri tarihler nail oldukları muzafferiyat da hesaba
katılır adamcağızın anlaşılan bizimle görecek birçok
hesabı var ve Hıristiyanlığın bunu ancak kısmen
olabilir."
Diye mersiye-hanlık ediyor. Bu türlü hayıflanmalar
bi-taraflık hayır-hahlık da'valarını tabii hiçe indirir. Hem
de görülüp anlaşılıyor ki müellif cenablarındaki taassub
ale'l-ıtlak bir hıristiyan taassubu değil de Rimpapaya
sadakatle iman etmiş Ortodoks kilisesine de düşman
halis muhlis bir Katolik papası taassubudur. Can u dilden
arzu ettiği şinide-şu kaçırılmış ruhları istirdad edebilmek
Bundan sonra ise:
"Bu muharibler kimlerdi? O müdhiş çöllerden onları
dünyayı zabta kim sevk etmişti? Neden o kadar havarık
fevaid neden o kadar azim ve tam oldu ki on üç asırlık
bir mübareze ve bizim pek faik olan medeniyetimizin
malik olduğu vesait-i müessire ve kaviyye bu büyük din
ve medeniyet düşmanını geri sürmeye kadir olamadı?
Acaba bizde bir noksan ve kusur mu var ki düşmanlarımız
o noktada bize gayr-ı kabil-i inkar surette mütefevvik
bulunuyorlar? Acaba bu noksan el an devam ettiği
edemiyoruz?"
Gibi mühim sualleri soruyor da her nedense bu
hususta kendi re'y-i zatisini -hazır sırası gelmişken- izhara
tasaddi etmiyor. O yalnız a'da-yı İslam olanların
asran ba'de asrın bize karşı vaz'iyetlerini gittikçe artan
adavet-i müstemirrelerini bir lisan-ı tasvib ile nakil ve
hikaye etmekle iktifa ediyor. Hem de nasıl bir lisan ile!
"... birinci asır hıristiyanları kezalik müteakıb asırdakiler
madılar. Izah etmek kendi kusurlarını bilmek demekti.
Halbuki hiçbir millet böyle bir vukufa sahib olmamıştır.
sualleri kendi kendilerine irad bile etmediler.
Bunlar yalnız galiblerin yeni bir ibadete malik olduklarını
buradaki İbadet kelimesi yerinde değil ve Isa
de yanlıştır. Hata asılda mı yoksa tercümede mi bilmiyorum.
Biz müslümanlar Isa sallallahu aleyhi ve sellem
Efendimiz gibi ülü'l-azm enbiyadan bir zat-ı azim-i zişanın
biliyorlardı. Bu yeni ibadeti! bir peygamberin çıkardığına
bu peygamberin Rum ve Latin papaslarının Hıristiyanlığını
kaldırmak iddiasında bulunduğuna vakıf idiler.
Bu peygamberin ismini işittiler. Fakat bunu telaffuz o
kadar zordu ki isminin ne olduğunu bile kat'iyetle tahattur
edemiyorlardı. Yeni dinin ateş ve kılıç ile intişar
etmiş birçok kurbanlara mal olmuş olması ve Bizans ile
Roma rahiblerinin Hıristiyanlığı aleyhinde gayet şiddetli
davranması bu tavsifat müellifin hesabına geçirilmek
lazımdır. Siyak ve sibak bunu gösteriyor. İslamiyet'e
avam halkın muhayyilesinde gayet korkunç bir şekil verdi.
En zalimane ve fena şeylerin bir timsali şeytani bir
kizb ve hile gibi göründü."
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA   246
Prens cenabları müellifin bir prens olduğunu
ağızdan ağıza işitiyoruz. hıristiyan ruhbanının "Bu en
müdhiş düşmanını her vasıta ile tezyif ve tezlil etmeye"
çalıştığını haber verirken:
"Bu düşmanın harika-alud muvaffakıyatı dünyanın
gayetle matlub olan hıristiyanlaştırılmasına bir mania
ve Hıristiyanlığın tevessüü için daimi bir tehlike teşkil
ediyordu. Hıristiyanlık birtakım ilahiyat mes'eleleri ve
politika ihtilafları yüzünden dahili ve akim niza'lar içinde
müşkilata müstağrak bulunduğu cihetle tehlike büyük
Sözleriyle her vasıta ile yani iftira da dahil olmak
üzere her vasıta ile din-i İslam'ı tezyif ve tezlil eden ruhbanı
adeta haklı buluyor; "Düşmana müttehid bir cephe
arz edemeyen" hıristiyanlara karşı "Müttehid ve kavi
düşmanlar"ın "her gün yeni mühtediler" kazandığını ve
"müslümanların her gün çoğalıp hıristiyanların adetçe
azaldığını yana yakıla anlatıyor. Ve hiçbir zaman hiçbir
din hatta Hıristiyanlık bile bu kadar çabuk bu kadar
tam bu kadar sürekli muvaffakıyetlere nail olamadığı
yegane iman-ı hakiki olan Hıristiyanlığın imhasına azmetmiş
şeytanın bir işi gibi telakki" edildiğini haber veriyor.
Daha sonra da Muhammed sallallahu aleyih ve
sellem ile din-i Muhammedi ve ümmet-i Muhammediyye
hakkında "Dehşet ile karışık kin ve nefret"in günden
güne arttığını ve "dahili bitkinlik te'siriyle müslümanlar
hıristiyan akvamı zararına olarak fütuhatlarını artık
tevsi' edemez hale geldikleri zaman " bile hıristiyanların
müslümanlara karşı olan nefreti bir türlü soğumadığını
ve bunca kıymetdar canları fedaya mal olan Ehl-i Salib
muharebatının fayda vermediğini acı acı teşrih ederken:
"... bu gün bile müslüman askeri Hıristiyanlığın en mukaddes
ma'bedinde yani Kudüs'te Kamame kilisesinde
sigarasını istihfakarane içerek Sen Sepolkar kilisesinde
yine Kamame demektir. peygamber Muhammed'in
sallallahu aleyhi ve sellem halifesi sıfatıyla Hıristiyanlık
dinini kazanmak vazifesiyle mükellef bulunan bir kimsenin
kudret-i hakimanesini temsil ediyor."
diye yanık bir mersiye daha okuyor.
Bu sözlerdeki garaz ve kin hatta tezvir el ile tutulacak
derecede tecessüm etmektedir. Müslüman askerinin
Kamame kilisesinde angarya olarak ifa ettiği bekçilik
hıristiyanların kendi aralarındaki münazaat ve hatta
mukatelata meydan vermemek için yine hıristiyan devletlerin
talebi üzerine ittihaz edilmiş bir tedbirden ibaret
Nöbet bekleyen neferin ise -başka bir mevki'de de
olsa- sigara içmeyeceği ma'lumdur. Hele Hıristiyanlık
dininin kökünü kazımak iftirasını bedahet-i hissiye reddeder.
Eğer din-i İslam'ın böyle bir gayesi olaydı kahr
ve istila günlerimizde köklerini kazır prens cenablarının
mersiye-han olmasına bile meydan vermeyecek surette
nam u nişanlarını ortadan kaldırırdık. İkide birde kılıç
dini ateş dini tavsifleriyle kadrini aklı sıra tenzile çalıştığı
bu dinin nasıl intişar ettiğini müsamahakarlıklarının derecesini
T.W. Arnold'un bu yakınlarda Çerkeş-zade Halil
Halid Beyefendi tarafından tercümesine himmet buyurulan
ni mütale'a etmesini müellif
cenablarına tavsiye edersek pek de küstahlık olmaz.
Hülasa-i tarihiyyenin bundan sonrası Hıristiyanlığın
galebe zamanlarına aiddir. Hıristiyanlığın "Kahramanane
mücadelelerden sonra şedid ve zalimane bir mücadeleden
bahs etmek istediğini elbette okuyanlar anlar.
ya kadar nüfusu katl nefy ve icla veya irtidada icbar
ettiğini söylüyor şu kadar ki "İstanbul'un ziyaı" ile "Müslümanların
Macaristan'da hatta Viyana surları karşısında
gözükmeleri pek pahalı bir fiata mal olduğunu" düşünerek
pek hayıflanıyor.
Bundan sonra artık mevzu'-ı bahs Türklerle hıristiyanların
müsaraasıdır. Bu müsaraa Türklerin mağlubiyeti
"Macarlarla İslavların semere-i muvaffakıyeti" olmayıp
"Hıristiyan medeniyetinin harici hududlarına çarpan
şedid dalgaların sönmeye müheyya dahili ihtilacat-ı azimenin
son ra'şeleri" olduğunu hakikate bir dereceye kadar
yaklaşarak i'tiraf ettikten sonra:
"Fakat Türkiye'nin dahili inhitatı Avrupa'daki muharebat-ı
askeriyyeye nihayet verdiyse de hıristiyanlar bu
gün hala devam eden o bati istirdad işine ve mücadeleye
tekrar başladılarsa da muzafferiyet günü henüz uzaktır."
Diyor. Müellifin hasretkeşi olduğu o muzafferiyet gününü
kendisine de kavminin ahfad ve ensaline de ebeden
Rabbim göstermesin! Zira ma-sebakdaki ifadatının
siyakına nazaran Türkün kökü kazınmadıkça adamcağız
oh! diye geniş bir nefes alamayacaktır.
Daha sonra "Hasta Adam"ın henüz kuvve-i hayatiyyesi
baki olduğunu Yunanlıların mağlubiyetinden istidlal
edip -zahir bizi çar-çabuk mahv etmek için daha tedbirli
davransınlar diye- Avrupa diplomasisini ikaza gayret
ediyor. Ve:
"... Avrupa diplomasisinin daimi nikbinliğini ma'nası
açık en çok ihlal eden mes'ele varsa o da budur. İslamiyet
bu gün bile Hıristiyanlık'tan sonra en kuvvetli dindir.
Saliklerinin derin kanaatleri dolayısıyla Hıristiyanlık
mezhebinin inkişafına karşı büyük bir maniadır. Daha
birçok asır böyle kuvvetli halinde kalacaktır. Bu gün bile
hıristiyan Avrupa malik olduğu na-mütenahi menabia
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA 247
rağmen İslamiyet'de kendisinin medeniyetinin serbestçe
mektedir." mütale'asını dermiyan ediyor.
Ey muhterem kari' en bi-taraf! ve en hayırhah!
dedikleri bir müverrihin yukarıki sözlerini tekrar oku da
Müellif yukarıda intişar-ı din-i İslam esbabını guya istiknah
etmek üzere beş sual irad etmişti. Üzerinden
gayz ve husumet akan bunca sahifeler karaladıktan
sonra bunların gerek bu fıkra içinde gerek bundan sonra
ki sahifelerde -velev garazkarane yazılmış- cevaplarını
beyhude arayacaksınız. Onun söylemeyeceği söyleyemeyeceği
yalnız bu suallerin cevaplarıdır.
mühtediler kazanmasını hıristiyanların adını azaltmasını
girdiği yerde kökleşmesini "En zalimane ve fena
şeylerin timsali" "şeytani bir kizb ve hile" "şeytanın işi"
sözlerini prens cenabları tasvibkarane bir eda ile bize
nakl edeceğine kendisinden daha munsıf diğer Avrupalı
müelliflerin i'tiraf ettikleri hakikatlerden bazılarına kitabının
mini mini bir köşeciğini açsaydı emin olsun ki
sermaye-i taassubundan pek büyük bir şey eksiltmeksizin
yine bi-taraflık da'vasını -gafilleri aldatacak kadar olsunları
kadar mutaassıbdır. Onlar gibi haktan sakit olmaya
ahd ü peyman etmiştir. Maahaza müsaadelerine intizar
etmeksizin bu cevapları biz verelim:
Din-i İslam vakıa bu zavallılara şaşkınlık verecek surette
rülmeyen bir inkılab-ı azim yaptı. Fransa inkılab-ı kebirinden
hasıl olan netayic-i azimeden her fırsat düştükçe
bahs edilir durur. Onu büyük görmek de bir bakıma
göre muhıktır. Fakat hukuk-ı beşer beyannamesinin
vustanın o mübaret asırlarında din-i İslam'ın bağıra bağıra
bütün insanların kulaklarına yetiştirmek zihinlerine
yerleştirmek istediği desatir-i necat-bahşanın ancak on
kan ve ateş bahasına sokulmuş hakayıkından bazılarıdır.
Bir bedevi kavmin birden bire medenilere medeniyet
üstadı oluvermesi elbette sebepsiz değildir. Fakat bunu
yukarıda sayılan tıflane esbaba atf etmek gülünçtür. Bir
değil ancak tuhaflık olmak üzere irad edebilir. Müellif
aslen müslümanların "derin kanaatleri dolayısıyla Hıristiyanlık
mezhebinin inkişafına karşı" niçin "büyük bir
mania" olduğunu bit-tahlil araştırmak iktiza ederdi. Her
halde şuna mutmain olsun ki -bir yerde ima ettiği üzerebuna
sebep papasların ihtilafat ve münazaatı değildir.
Bu niza' ve ihtilaf i'la-yı kelimetullahı teshil etmiş olsa
bile her halde sebeb-i yegane değildir. Hatta papaslar
te'hir etmiş olsalardı bile yine er geç mağlub olacaklardı.
Çünkü bu dinin sebeb-i intişarı kendi zatında mündemic
mü'minlerini ister istemez ileri götüren yabancılarını
kendine meftun eden bir ma'nevi kuvvettir.
Bu din din-i fıtrattır. Onun tealimini beğenmeyecek
fıtrat ve tabiat-ı insaniyye yoktur. Akidesi gayet sade
olup her aklın bila-tereddüd kabul edebileceği tevhid-i
üçtür üç birdir" kazıyyesi ile hıristiyanlardaki diğer esrar-ı
ve ferd ile cem'iyetin nef'ine hadimdir. Mü'minler hep
kardeştir. Beynlerinde tefadul yani bir kimsenin diğerinden
ziyade ise efdal odur. Dünyaca hepsi hukukça tamamen
müsavidirler. Bu din ırk renk farkı gözetmediği
gibi kimsenin kimse üzerine ne ferdi ne sınıfi tahakkümünü
kabul etmez. Allah ile kul arasında tavassut
edecek ruhbaniyeti külliyen reddeder. Kimin ilmi daha
çok ise diğerine re'yen o tefevvuk eder. Hasılı herkes
Allah'ın kuludur kimse kimseye kul olamaz. En büyük
olan zattan en hakir ve vazi' ferde kadar herkes
kanun-ı ilahi olan şeriat nazarında müsavidir. Nitekim
huzur-ı hakimde bir Yahudi ile yan yana durup mürafaa
olmaktan Aliyyü'l-murteza radıyallahu anhın nefsi iba
etmemişti. Kezalik kim olduğu belirsiz bir bedeviye haksız
yere bir tokat atan Gassani hükümdarına bedeviye
mukabeleten bir tokat attırmakla icra-yı kısasda Hazret-i
Ömer radıyallahu anh hiç tereddüd etmemişti.
Emr-i bi'l-ma'ruf ile nehy-i ani'l-münker her müslümanın
mertebesine ilmine kudretine mevkı'-i ictima'isine
göre vazifesi olmadığı için bir bedevi Ömer radıyallahu
anha ala mele'i'n-nas "Sen eğrilirsen seni kılıçlarımızla
doğrulturuz!" diyecek kadar hürriyet-i kelamını isti'mal
etmiş ve buna kimse taaccüb etmemiştir.
Bu din bütün mehasin ve fezaili emr bütün mesavi
ve rezaili nehy eder. Kavaid-i şer'iyyesinde hak nef'e mukaddemdir.
Avrupa'nın Roma'dan yadigar kalan hukukunda
kaddüm eder.
Fütuh-ı İslam'a dahil olan biladın ahalisi -her hangi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA   248
deş ve Müslümanlık fevaidinin kaffesinden bila-noksan
mütena'im olurlar. Cizye-güzar olmaya da razı olurlarsa
pek hafif olan böyle bir vergi sayesinde  1
kaidesine tebean müslümanların dünyevi ni'met
ve külfetlerine iştirak ederler ve dahili cebabirenin tasallutundan
harici düşmanların tecavüzünden
sıyanetlerini müslümanlar canlarıyla başlarıyla der'uhde
ederler. Ubeydetü'bnü'l-Cerrah radıyallahu anh cizye
vermek şartıyla müslümanların zir-i hükmüne yeni girmiş
hıristiyanları Bizans askerine karşı himaye ve müdafaadan
esbab-ı askeriyyeye binaen sarf-ı nazar etmeye
muztar kaldığı gün bunlara: "Ber-mukteza-yı ahd borcumuz
olan sizi müdafaaya imkan bulamıyoruz." diye cizyelerini
bu duyulmamış vefaya meftun olarak cizyenin iadesine
razı olmamışlar ve kal'alarını bir gün evvelki efendilerine
karşı müslümanların hesabına bizzat müdafaa etmişlerdi.
Ömer bin Abdülaziz radıyallahu anh sulhen feth ettiği
bir Türkistan şehri ahalisine karşı fatih kumandanının
şerait-i sulhiyyeye pek riayetkar davranmadığı huzur-ı
hakimde ahali ile ba'de'l-mürafaa tebeyyün ettiği için
şehri ahali-i asliyyesine teslime karar vermiş ve askerinin
kable'l-feth bulunduğu yere çekilmesini emr etmiş
ve şehir ahalisi bu merdane ve adilane hüküm ve karar
üzerine tav'an arz-ı teslimiyeti cana minnet bilmişti. Bu
gibi vak'alar hangi medeni kavmin tarih-i mefahirinde
mukayyeddir? Bunları hangi Avrupalının havsala-i menfaat-perestisi
Dinimizin bu sadeliği ve cana yakınlığı sayesindedir ki
o büyük mücahidinin bu günkü ahlafı hükumetsiz fakir
aciz ve her türlü teşkilattan mahrum oldukları halde bütün
Avrupa ve Amerika'nın o akla hayret veren satvet
ve miknetine koca koca milyonlarına hasılı müellifin
bahs ettiği o na-mütenahi menabiine dayanarak efradını
çar-aktar cihana saldıran misyoner teşkilatı ile dünyanın
her köşesinde karşılaşıyor ve papasların o sevgili canlarını
ellerinden kapıyorlar. Hatta daha ileriye giderek
ara sıra mühtediler kazanıyorlar.
kemale dünyada duyulmamış ve belki bir daha duyulmayacak
olan bu devre-i ulviyete çıkaran hep terbiye-i
Muhammediyyenin sallallahu aleyhi ve sellem ifaza
buyurduğu ruh-ı i'tila idi. Endişe-i nefsi unutturan i'la-yı
kelimetu'llah endişesi hakkı her şeyden üstün tutmak
gayesi idi. sadr-ı evvelin ahlafı ise bu fezail ile mütehallik
oldukça ilerilediler. Bunlardan tebaüd ettikçe de
tebaüdleri nisbetinde gerilediler.
Müverrih dostumuzun! hıristiyan düşmanı dediği
müslümanlar -daire-i taatte bulundukça- hıristiyanlara
hıristiyanlardan daha dost olmuşlardır. "Din-i İslam kılınç
sayesinde intişar etti. Hak olduğuna kanaat hasıl
olaydı kılıç isti'maline hacet kalmazdı." Nakaratını ikide
birde frenkler tekrar ederler. Bu gün seyf-i İslam artık
müslümanların elinden düşmüş yahud gılafına girmiştir.
Müslümanlar da dünyanın her tarafında o müdhiş
cebbar Avrupalılarla karşı karşıya burun buruna gelmişlerdir.
Eski dünyanın o mahuf ceberuti devletlerin
himaye-kerdesi olan İncil naşirlerinin o müdhiş milyonları
Afrika'da Hind'de Malaya'da Okyanusya'da ferd ferd
değil de fevc fevc kabile kabile tevsi'-i daire etmesine
mani' olabilir mi? Din ve akide sahasında Nasraniyet bu
gün de mağlubdur. Demek ki İslam'ın mev'izası kılıca
topa tüfenge hatta paraya galib gelebiliyormuş. Demek
ki asıl sebeb-i intişarı kılıç değil imiş.
Hele bir hıristiyanın dinimiz için kılıç ve ateş dini demesi
ve onunla ta'yib etmesi kadar ayıb bir şey yoktur.
Din-i Muhammedi sallallahu aleyhi ve sellem bir şeriat
tebşir ettiği "Sahibü'l-hirave/Sceptre" nebiyy-i alişandır.
Ahkam-ı şeriati te'yid ve ikame için -Frenk ta'birinceasa-yı
hükumeti kullanmıştır. Çünkü hükumet ve kuvvet
olmasa propaganda te'siriyle ellerinden kaçacak ruhlardan
dolayı prens cenabları kafasındaki adamlar müslümanları
hiç değilse i'la-yı kelimetu'llah etmekte rahat
bırakmazlar. Binaen alelyh bir hükümet-i İslamiyye'nin
teessüsü elzemdir. Hükumet olunca da etrafında kılınç
man karşısına geçince dahi elbette eli bağlı durulmaz
harb edilir. Kılıç oynatılır. Lakin düşmanın kadınlarını
çocuklarını ihtiyarlarını hatta papaslarını savmaa-nişinlerini
öldürmeyen ağaçlarını kesmeyen ekinlerini
tahrib etmeyen hülasa yalnız zarar verebilen muhariblere
savlet edip maadasına taarruz etmeyen İslam hukuk-ı
harbi ile bu asr-ı medeniyyette bile el an cari ve
ma'mulün bih olan akvam-ı saire hukuk-ı harbini mukayese
eden kimse din-i İslam'ın beşeriyete ne büyük
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 640 -  SAYFA 249
hizmetler ettiğini -eğer insafı varsa- görür ona "Din-i
rahmet"demekte asla tereddüd etmez.
Dinimize bu ma'naca kılınç dini demek doğrudur. Fakat
ateş dini demek mahz-ı iftiradır. Çünkü her hangi
canlı bir mahluku ihrak etmeyi nehy etmiştir.
Asıl kılınç ve ateş dini Hıristiyanlık'tır. O Hıristiyanlık
ki İncil'in -eğer sıhhat ve sübutu var ise- rivayete
nazaran umur-ı hükumetle elini bulaştırmayarak rast
gelen hükümranın zir-i itaatinde yaşamayı ve bir yanağa
atılan tokattan sonra öbür yanağı çevirmeyi emr etmiştir.
El an okuyup durmakta olduğumuz bu evamir-i
Kılınç ve ateş dini Hıristiyanlık'tır. Çünkü bu dinin
mü'minleri müşrikinin tesavire ibadet-i ayinlerini kabul
ettikten sonra şirk içinde perverde olmuş imparatorların
kılıncına dayanarak Roma imparatorluğunu kana
boyamış müşrikten ziyade hıristiyan namını taşıyan insanları
kesmiş asa-yı hükumeti imparatorlardan papaslarına
teslim etmiş saltanat-ı ruhaniyye namını verdikleri
dünyevi saltanatın kuvveti ile nice nüfus katl etmiş ve
nice canları yakmıştır. Otodafa*lar nice nice i'tikad mücrimlerini
tevbeden sonra bile! ateşte çayır çayır yakmaktan
vaz geçmemiştir. Asırlarca İspanya'da hükümran
olan müslümanlardan bu gün orada acaba kaç nüfus
kalmıştır? İki kutbun arasını kaplayan koca Amerika
kıt'sının o cürümsüz günahsız sekene-i asliyyesi bu gün
acaba nerede?
Kılıç ve ateş dini Hıristiyanlık'tır. Çünkü papasların
guya ruhani olan saltanattan sıyrılıp bütün yeryüzüne
hakim şevketli kuvvetli dünyevi hükumetler te'sis eden
hıristiyanların cebren medeniyete sokmak bahanesiyle
Avrupalı olmayan akvamın topraklarını mallarını canlarını
almak ve kendi aralarındaki hırs ve tamaa müstenid
münazaatı fasl etmek için kullandıkları alat kılıç ile
beraber top tüfenk mayın bomba mihenik ve muharrik
gaz gibi hep ateşin edevattır.
Müellifin zem ve teşniine karşı gayr-ı müslim muharrirlerden
de insafa daha yakın ibarat ile istişhad etmeyi
pek arzu ederdim. Fakat söz uzadığı ve isbatı matlub
olan garazkarlık daha şu ilk fıkradaki kendi sözleriyle
maa-ziyadetin sübut bulduğu için bundan vaz geçtim.
kiramı daha ziyade işgale mahal yoktur.
Büyük Millet Meclisi'nde Diyanet İşleri Riyaseti bütçesi
münasebetiyle cereyan eden müzakereleri ehemmiyetine
mebni aynen aşağıya derc ediyoruz:
Abdullah Azmi Efendi Bu müessesenin devair-i
devletin diğer müessesatı gibi hem-aheng olarak
senin olmadığını zannederim. Bu müessesenin aheng-i
tam içinde işleyebilmesi için bütçesinin kafi mikdarda
bulunması icab eder. Başlıca vazifesi milletin ibadatına
turmak ve milleti irşad etmek olan bu müessese; karşılık
olmadığından dolayı bu vazifesini tamamıyla ifa edememiştir.
Benim vekaletim zamanında bir Te'lif ve Tercüme
Hey'eti vardı. Bu hey'et mütehassıs zevattan mürekkeb
olup en mühim vazifesi felsefe-i garbiyye ve bazı
asar-ı garbiyye ve diniyyeyi lisanımıza nakl etmek ve
aynı zamanda Avrupa'nın din-i İslam hakkındaki neşriyatına
mukabele etmekti. Bu hey'et kısa bir müddet
zarfında asar lisanımıza nakl ve neşriyatında her
vechile meşkur mesai gösterdi. Bu gün bu hey'et yoktur.
Halbuki arz ettiğim vazifeler dolayısıyla bu hey'etin
vücudu elzemdir.
Binaen aleyh bu hey'etin teşkili için 'ncü fasıla
bin liralık bir tahsisat vaz'ını teklif ediyoruz kabulünü
rica ederim.
Mahir Efendi - Efendiler ictima'iyatta
amildir. Mesela din bir müslümana istihkar-ı hayat ettirir.
Riyaseti maiyyetine ulema-yı dinden mürekkeb bir encümen
teşkil edilmelidir. Nasıl ki Maarif Vekaleti'nde
bir Te'lif ve Tercüme Hey'eti vardır. Bu gün dinimiz
hakkında hakikate gayr-ı muvafık husumete müstenid
asar neşredilmektedir. Bunları red ve cerh etmek için
behemehal böyle bir hey'et teşkili şarttır.
Birtakım adamlar çıkıyor Kur'an-ı Kerim'i yanlış surette
tefsir ediyor; diğeri çıkıyor serapa din-i İslam aleyhinde
bir tarihi İslam tarihi diye lisanımıza nakl ediyor.
lışı ayırmak için arz ettiğim hey'etin teşkiline muvafakat
buyurmanızı rica ederim. Bir de me'murin-i diyanetten
bazılarının maaşları pek azdır. Onların da tezyid-i maaşlarını
rica ediyorum.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 640 -  SAYFA  250
Vehbi Efendi - Efendiler Teşkilat-ı Esasiyye
Kanun'unun ikinci maddesinde Türkiye cumhuriyetinin
dini din-i İslam'dır denilmektedir. Fil-hakika efendiler
hayat maddiyattan ibaret değildir. Eğer maddiyattan
nin icabatını icra etmek üzere bir Diyanet İşleri Riyaseti
teşkil etmişizdir. Şimdi bendenizin bu Diyanet İşleri
Riyaseti'nden istediğim şey her şeyden evvel meslek ve
bir sarık sırtına bir lata giyerek din alimiyim diye meydana
çıkmasın. Bu gün köy imamlarını nazar-ı
dikkate alacak olursak bunların yüzde yetmiş beşi okuyup
yazmak bilmezler. Halbuki köylüler bu imamın her
sözünü velev yanlış olsun nass-ı katı' telakki ederler.
Binaen aleyh bendeniz Diyanet Riyaseti'nin bu mühimmeyi
layıkı vechile atf-ı nazar-ı ehemmiyet etmesini bir
def'a daha rica ederim. Yapılacak tedbir köyün imamsız
kalmasını intac etse de yine icra ve ittihaz olunmalıdır.
Sonra muattal ve mesdud bir halde duran mescidleri
akarat miyanına idhal etmelidir. Ondan sonra hatibler
hutbeleri Türkçe okusunlar siyasetle uğraşmayarak ahlakıyattan
bahs etsinler; sonra biraz da cami'lerin nezafetine
dikkat etsinler.
Süleyman Sırrı Bey - İki kuruşluk hademeden
mi bekliyorsun bu işleri?
Vehbi Bey – Ondan sonra tekkeler! Vaktiyle
tasfiye-i ruh için te'sis edilmiş olan bu tekkeler de
bu gün muhtac-ı ıslahdır. Sonra müftiler mes'elesi: Her
me'murun bir yeri vardır. Müftinin ise yeri yoktur. Medresede
oturur. Halbuki medrese müftinin yeri değildir.
Onun için bu müftilere ya münasib bir yer tahsis edilsin
ve yahud varsa boş kalmış olan metrepolidhaneler verilsin.
Mazhar Müfid Bey Efendim geçende Raif
Efendi bana "Sen de vaktiyle hoca idin!" demişti. İşte
hocalığımı unutmadığımı isbat için birkaç söz de bendeniz
söyleyeceğim efendiler Kur'an-ı Kerim'in
birçok Arapça tefsirleri vardır. Bu tefsirleri zanneder
misiniz ki bir medrese mollası anlayabilsin. Bir hadisi
anlayabilmek için evvela ilm-i hadisi taallüm ve tederrüs
etmek lazımdır. Binaen aleyh ben istiyorum ki asrımızda
zuhur eden mesalik erbabına cevap verecek bir şekilde
bir tefsir yapılsın.
Vehbi Bey arkadaşımız imamlardan bahs etti. İlmi
olmadıklarını söyledi. Doğrudur. Fakat aldığı para nedir?
Cami'lerin nezafeti işiyle uğraşanların da maaşları
pek cüz'idir. Onlardan nasıl fazla bir hizmet beklenebilir?
Efendiler bu gün cevami'-i şerifenin hali pek feci'dir.
Bunları ta'dada lüzum yok. Esbabını düşünüp çaresini
bulmalıdır. Bit-tabi’ alakadarlar cevami'-i şerifenin bu
halde bulunmalarına razı değillerdir. Binaen aleyh ben
çareyi bu işlere bakan kimselerin karınlarını doyurmakta
buluyorum. Hülasa-i ma'ruzatım; her şeyden evvel
Kur'an-ı azimü'ş-şanın yanlış tefsirlerden vikayesi en
mühim bir vazifedir.
Başvekil Fethi Bey- Efendiler Abdullah Azmi Efendi
devair-i devletten olan Diyanet İşleri Dairesi'nin diğer
devair-i hükumet ile hem-aheng olarak yürümediğini
söylediler. Ve bunun için bir tedkik ve te'lif hey'eti teşkili
lüzumundan bahs ettiler. Fil-vakı' böyle bir hey'et
lazımdır. Fakat bir hey'et-i müşavere vardır. Bu hey'et
bu vazifeleri ifa edebilir. Kur'anın tercümesi hususunda
bu hususta tedbir almak lüzumuna kaniim.
Abdullah Azmi Efendi Başvekil Beyefendi
tedkik ve te'lif vazifesinin hey'et-i müşavere tarafından
te'min edildiğini buyurdular. Halbuki Kur'an'ı tefsir
mes'elesi gibi bazı mesail behemehal teklif ettiğimiz
hey'etin teşkilini istilzam etmektedir.
Diyanet İşleri Riyaseti Hey'et-i Müşavere a'zasından
Aksekili Hamdi Efendi- Mazhar Müfid Beyefendi neşredilen
yanlış tercümeler hakkında Diyanet İşleri Riyaseti'nin
ne yaptığını sual buyurdu. Tahsisat olmadığından
riyaset yalnız bu tercümelerin muharref olduğunu
bu gün kabul edildiği cihetle bit-tabi’ Diyanet İşleri Riyaseti'nin
bu gibi şeylere karşı tedabir ve teşebbüsatı
daha vasi' olacaktır. Sonra hey'et-i müşavere bazı din
kitapları neşretmiş ve etmekte bulunmuştur.
Neticede bütçenin hey'et-i umumiyyesi hakkındaki
müzakere kafi görülerek fasıllara geçildi.
'inci fasıllar aynen kabul edildi. 'ncu fasıl okundu.
Rasih Efendi - Müfti müsevvidlerinin maaşları
onar liradır. Bunların diğer devairdeki mukabilleri
mümeyyizlerdir. Adedleri dahi beş. Binaenaleyh bunların
maaşlarının yirmi beşer liraya iblagını teklif ve takrir
takdim ediyoruz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA 251
Neticede Rasih Efendinin takriri re'ye vaz' ve kabul
edilerek 'ncu fasıl lira zamm ile kabul olundu.
'nci fasıllar da aynen kabul olundu.
'nci fasıl ise tashihan 'ncü fasıl aynen kabul
olundu. 'ncü fasıl okundu.
Te'lif ve Tercüme Hey'eti teşkili hakkındaki Eskişehir
meb'usu Abdullah Azmi Efendi'nin takriri kıraat
edildi. Bu hey'etin vazifesi hakkında bazı mütaleat
cereyan etti.
Ali Şuuri Bey - Bendeniz en evvel bu hey'etin Kur'an-ı
azimü'ş-şan ile ehadis-i nebeviyyeden ve
'i tefsir ve tercüme etmesi lüzumuna kaniim.
Abdullah Azmi Efendi - Kur'an-ı Kerim'in
tefsir ve tercümesiyle ulum-ı İslamiyye'nin hitam bulmayacağını
din-i İslam aleyhinde maddiyyunun yazdıkları
şeylere cevap vermek lazım geldiğini müdafaa etti.
Neticede Kur'an-ı Kerim ve ehadis-i şerife Türkçe tercüme
ve tefsir hey'et-i mütehassısası ücret ve mesarıfı
suretinde ve 'üncü A faslı olarak bin lira kabul
edildi.
'inci fasıllar dahi aynen kabul olunduktan
sonra celse ta'til olundu.
Kur'an-ı Kerim'in tercümesi ve asar-ı İslamiyye'nin
neşri için Diyanet İşleri Riyaseti'nde bir tedkikat ve
te'lifat hey'etinin te'sisi için Büyük Millet Meclisi tarafından
verilen meşkur karar üzerine "Türkçe Kur'an"-ı
Kerim yazan Said Cemil Bey gazetesine bir mektup
göndermiş ve kendisinin halisan li-vechillah Kur'an-ı
Kerim'i tercüme ettiğini ve na-hak yere i'tirazlara uğradığını
söylemiştir. Said Cemil Bey kendisine madde
madde gösterilen tahrifat ve hatayatı unutmuş olacak ki
tercümesine tekrar propaganda yapmaya kıyam ediyor.
Mütercim-i muma ileyhin lisan-ı Kur'an'a vakıf olmadığı
binaen aleyh menabi'-i ecnebiyyeden vücuda getirdiği
tercümenin hata-alud olmamasına esasen imkan bulunmadığı
aşikardır. Cemil Said Bey salahiyet ve ihtisasa
hürmetkar olsa şüphesiz böyle işleri ehline bırakır hiç
olmazsa hatayatı ve tahrifatı kendisine gösterildikten
sonra tercümesini medh ü senada ısrar etmezdi. Bu
da Cemil Said Bey'in kendilerine gösterilen hataların
ehemmiyetini de takdir edecek derecede haiz-i vukuf
olmadığını göstermektedir. Bir mütercimin seviye-i ilmiyyesi
bu merkezde olursa tabii ona söylenecek söz
kalmaz.
gazetesi yazıyor:
"Kadınların avukatlık doktorluk gibi son zamanlara
kadar erkeklere münhasır kalan mesleklere intisab için
senelerce ne kadar uğraştıklarını tafsile hacet yok hep
bilirsiniz. Nihayet bütün medeni memleketlerde buna az
çok da muvaffak oldukları mechulünüz değildir. Halbuki
bu kadar sa'y ü himmetlerle elde edilen bu muvaffakıyet
hiç olmazsa avukatlık mesleğinde akim kalmaya
mahkum oluyor. Son Fransız gazetelerinde verilen
ma’lumat Fransa'da kadın avukatlığının iflas etmek üzere
bulunduğunu gösteriyor. Fransa adliyesinde avukatlığa
kabul ve baroya kayd edilmiş birçok kadınlar vardır.
Fakat besbelli bunlar uzun müddetten beri müşterisiz
kala kala bıkmaya birer birer meslekten çekilmeye başlamışlardır.
Çünkü herkes da'vasını -ne kadar hukukşinas
olursa olsun- bir kadına emniyet etmeye cesaret
etmiyor. Paris adliyesinde daha birkaç kadın avukat
vardır. Onların da pek yakında cinslerine daha muvafık
meslekleri tercih edecekleri tahmin edilmektedir. Birkaç
gün evvel Parisli avukat kızlardan dört tanesi daha avukatlık
mesleğini terk etmeye karar vermişlerdir."
bu hadiseden bahs ettikten sonra şunu
"Son zamanlarda bizim hanımlarımız da Avrupa'daki
hemcinslerinin hal ve vaz'iyetinden bi-haber erkeklerin
her girdiği mesleğe dahil olmaya başladılar. Bu miyanda
kadınlarımız arasında elbette avukat olmaya özenenler
de vardır. Bu gibi hanımlar Paris barosundaki avukat
kadınların halinden ibret alarak her erkek işine girmekten
vazgeçerlerse sonra sukut-ı hayal ve ümidsizliğe düşmekten
kurtulmuş olurlar."
Lokanta meyhane bar ve emsali olan yerlerde rakının
mahallere teblig olunmuştur. Rakının kadeh ile satılmasının
men'i üzerine bu yerlerin sahibleri yine bir çaresini
bularak rakı i'tasında devam ve bu suretle bu yüzden
karlarına zarar gelmemesini te'min etmek istemişlerse
de hükumet buna da meydan bırakmamış binaen aleyh
bütün bu yerlerde rakının isti'mali men' olunmuştur.
Bu suretle rakı kuvvetli bir darbeye uğramış bulunuyor.
Hükumetin bu tedabir-i saibesini kemal-i memnuniyetle
kaydeder ve rakının bu suretle men'ini memnuiyet-i
tammenin bir mukaddimesi addederiz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA  252
Ankara'dan alınan ma’lumat ve Dahiliye Vekili tarafından
gazetelere vuku' bulan beyanattan anlaşılıyor ki
Şeyh Said namında bir sergerde devletin kuva-yı müsellehasına
mukavemetle harekat-ı isyaniyyeye kıyam
ve maalesef bu hareket tevessü' etmiştir. Şeyh Said'in
bu hareket-i isyaniyyesine bil-mukabele hükumet on iki
vilayette idare-i örfiyye i'lan etmiş ve asilerin tenkiline
müeddi olacak tedabir-i lazımeyi ittihaz eylemiştir. Pek
muazzam mücadelelerden sonra sulh ve müsalemete
kavuşan milletimizin mesai-i sulhiyye ile yaralarını sarmaya
hasr-ı faaliyet etmeye çalıştığı bir sırada böyle bir
hadise-i ısyaniyye müvacehesinde bulunması çok müellim
bir şeydir. Memleketin milletin sulh ve müsalemete
tesanüde en ziyade muhtac olduğu bu sırada değil her
hangi bir vakit böyle bir hadisenin vukuu asla kabil-i
tecviz değildir. Binaen aleyh hükumetin bu hadiseyi
sür'atle bertaraf etmeye muvaffak olmasını temenni etmek
hükumete bu hususta her müzaherette bulunmak
bütün efrad-ı millet için en büyük vazife-i vataniyyedir.
Hakiki bir ruh-ı dininin muhafazası için Hazret-i Muhammed
etbaına bazı vezaif-i ameliyyenin ifasını teblig
etmiştir. Bunların başlıcaları bunlardır:
Salat Sıyam Zekat Hac.
cadele-i tabiat önünde aczi. Hayırhahlık hissi... Bunların
hepsi O'nun hayy ve kayyum rahim olan zat-ı kibriyaya
kalbinden feyezan eden şükran ve muhabbetini ifade etmesini
hissiyatın tezahürüdür. Maamafih bu teheyyücat yüksek
bir inkişafın mahsulüdür. Bir vahşi tazarruatının neticesiz
kaldığını görünce perestiş ettiği putu te'dibe kalkar.
Fakat bir unsur-ı uzviyi ihtiva eden edyanın ekserisinde
hiyet-i sihriyyenin mahiyet-i ahlakıyyeye tefevvuk ettiği
bazılarında da mefkure-i ahlakıyyenin pek nakıs olduğu
görülür.
Eski Hindu ayin-i dinisi zühde riayet ve kurban
takdimi ile müterafık tazarruattan teşekkül ediyordu.
Fikr-i dininin devr-i tufuletinde ilahenin de mevcudat-ı
beşeriyyedeki müştehiyat ve ihtirasatı haiz oldukları zannolunuyordu.
Binaen aleyh insan nasıl menafi'-i maddiyyeye
muhtac ise ilahenin de kurbanlara nezirlere
muhtac olduğu tasavvur edilirdi.
Rig Veda'nın eski ilahilerinde bu fikir ifade olunmaktadır.
telakkıyat-ı diniyyenin inkişafıyla hiç olmazsa mütefekkir
ve müterakki dimagların nazarında terk-i dünya
anlaşılıyor. Fakat ancak kan ile intikal eden bir Fazilet-i
Hafiyye'ye varis olduğunu iddia eden sınıf-ı ruhaninin
halk üzerinde haiz olduğu nüfuz Brahma mezhebini
kurbancı bir mezheb haline getirmiştir. Kurban yalnız
ruhban tarafından birtakım usul-i sabite dairesinde kabul
olunuyor ve bu esnada birtakım ilahiler teremmüm edilerek
mihaniki bir şekilde birtakım ayinler icra ediliyor
fakat bu ayinler şevk ve heyecan-ı diniden mahrum
oluyor ve abidler kendi namlarına rical-ı ruhaniyye tarafından
yapılan ibadetlere seyirci mevkiinde kalıyorlardı.
En küçük hata bütün ayini bozuyordu. Bu mezhebde
ubudiyet ve uluhiyete merbutiyet ruhu tamamıyla
gayr-ı mevcud olmuş olsa   suret-i kat'ıyyede
meydana gelmezdi. Fakat halk için ibadet kurbanlar ve
nezirler takdiminden ibaret bir şey kalmıştır ki bu şekl-i
onu ifa eden rical-i ruhaniyyenin hasailine vabeste idi.
Halk yalnız ayinlerin te'sirine i'tikad edecek ve ayinin
esna-yı ifasında tahir olacaktı.
"Maki- Zerdüştilerle Sabiiler bir heva-yı ibadet içinde
yaşarlardı. Zerdüştiler aksdırdıkça saçını tırnağını kestikçe
yemeğini hazırladıkça lambasını yaktıkça... ibadet
ederdi. Evvela Hürmüz'e niyaz edilir ondan sonra yalnız
semavat ve arza anasır ve nücuma değil ağaçlara bilSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA 253
nan dualar günde belki bin iki yüz kere tekrar olunurdu.
Mefkure-i ahlakıyye ise bir akl-ı kalilin nazarında
muhterem olmakla beraber amme-i nasın dimağından
silinen bir şeydi. Hayat-ı ruhaniyye rüesa-yı din tarafından
ayıran hususi kudsiyet maniaları diğer sınıfları daha asil
bir zevk-i ruhaniden mahrum etmişti. Makilerin iki türlü
tıni ki ancak sınıf-ı ruhaniye mahsustu. Diğeri zahiri ki
buna avam-ı nas da iştirak ederdi.
Şeriat-i Museviyye ibadete dair birtakım evamiri muhtevi
değildi. Ancak ruhbanlara öşürler vermek ve sürülerin
doğurduğu ilk yavruları onlara ihda etmek sayesinde
onlardan bir ayin öğrenilebilir ve bin-netice bir aile reisi
şeriat-i Museviyyeyi ifa etmiş olmak haysiyetiyle Beni
Fakat halk ile mürşidleri arasında uluhiyet hakkında bir
fikr-i ruhani peyda olup Cenab-ı Hakk'ı insanlara teşbih
akideleri inhitata duçar olunca ibadetin halık ile mahluk
arasında bir vasıta-i ittisal olunduğu yani ibadetin mahiyet-i
hakikıyyesi anlaşılmaya başlamıştı. An'ane ve ibadet
şeriat-i Museviyyenin bir emr-i sarihi bulunmasına
rağmen Beni İsraili ibadet eden bir cemaat yapmıştı.
Her gün üç saat yani dokuz on iki ve üç saatleri ibadete
tahsis olunuyordu. Fakat ruhbanın ibadet-i ayinlerine
riyaset etmeleri lüzumu ve bizzat şari'den kavmine bir
şey intikal etmemesi; ibadeti mihaniki bir şeye
tahvil etmişti. Hazret-i Isa'nın zaman-ı zuhurunda nüshacılık
Beni İsrail arasında ziyadesiyle şayi'di. Kur'an-ı
Kerim Yahudileri "Ayat-ı ilahiyyeyi satmalarından" dolayı
en acı kelimelerle muaheze eder.
Hazret-i İsa'nın tealimi meleke-i diniyyenin diğer bir
safha-i inkişafını temsil ederek ibadetin mahiyet-i hakikıyyesini
kabul etmiştir. Kendi tarz-ı ibadetini telkin etmekle
Hazreti-i Isa ibadeti te'yid etmiştir. İlk havariler
Cenab-ı Hakk'a ihlas ve hamd ü senaya çok ehemmiyet
vermişlerdir.
Fakat
halkın
muayyen
bir
kaidenin
lüzumuna mebni mürur-ı zaman ile hıristiyanlar Cenab-ı
Hakk'a vezaif-i ihlası ifa hususunda dalaletlere düşmüş ve
bin-netice onları ibadetin mikdarını müddet-i devamını
ve ıstılahatını bulmak hususunda sınıf-ı ruhbanın tahakkümüne
duçar etmiştir. O zamandan beri ibadet kitapları
tertib olunuyor türlü türlü münazaalar vuku' buluyor
meclisler ictima'lar akd ediliyor iman ve vicdana müteallik
mesailin halline çalışılıyor. O zamandan beri mihaniki
ayinler icra olunuyor bütün haftanın gıda-yı ruhanisini
te'min için Pazar günleri kiliselere akın etmek
adeti teessüs etmiş bulunuyor o zamandan beri ilk havarilerin
hadimi tanılan papaslar Isa'nın bıraktığı miras-ı
ruhaniye kendilerini sahib addediyorlar.
yedinci asırda bütün bu fenalıklar şayi' bulunuyordu.
Hazret-i Muhammed fariza-i salatı te'sis ediyorken beşerin
Cenab-ı Hakk'a muhabbet ve şükranını ifade etmek
mevkut bir fariza yapmakla fikri madde cihanında sapıtmaktan
vikaye edecek bir nizama tabi' tutmuştur.
Salatın bu şekilde takriri İslam alemini bu farizanın keyfiyet-i
gibi her musallinin zat-ı bariye karşı duyduğu bütün hissiyat-ı
bahş etmiştir.
Kur'an-ı Kerim namazın ahlakı yükseltmek ve kalbi
tathir etmek nokta-i nazarından haiz olduğu kıymeti en
mükemmel bir şekilde beyan etmiştir:
"Sana kitaptan vahy olunanı tilavet et namaza müdavemet
et muhakkak namaz insanı fahşadan aklen ve
şer'an mezmum olan her şeyden ve münkerden nehy
ve men' eder. Şüphesiz zikrullah en büyük ve en mukaddes
vazifedir."**
Peygamberimiz'in duaları tealim-i İslamiyye'deki unsur-ı
ahlakinin güzelliğini tezahür ettirir:
"Ya Rabbi! Beni imanda sabit-kadem kılman tarik-ı
temayül etmeyecek ma'sum bir kalb sahibi olmak için
sana niyaz ediyorum. Doğruyu söyleyen bir lisan sahibi
olmak ve senin bildiğin fezaile nail olmak için bargah-ı
kibriyana müracaat eyliyorum. Ma'lum-ı kibriyan olan
bütün measiye karşı beni müdafaa etmen irtikab ettiğim
günahları afveylemen için sana tazarru' ediyorum
Ya Rabbi! Seni zikr etmek sana bütün kudretimle ibadet
etmekliğim için bana yardım et. Ya Rabbi! Nefsime
zulm ettim. Kullarının hatasını senden başkası afvetmez.
Ya Rabbi! Senin rahmetine sığınıyorum rahmetini şayan
gör. Gafur ve rahim yalnız sensin! "***
Bundan başka Peygamberimiz'den me'sur ve "Dua-yı
Davud" tesmiye olunan bir duada deniliyor ki:
Sure-i Ankebut
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 640 -  SAYFA  254
"Ya Rabbi! Bana muhabbetini ihsan eyle. O muhabbeti
diğin amelleri işleyeyim senin muhabbetin bana nefsimden
ailemden servet ü samandan daha aziz olsun."*
Hazret-i Ali'nin bu duası en yüksek ruh-ı ihlas ile
meşbu'dur "Hamd O Allah'a ki yegane ma'bud yegane
mescud O'dur. Ezeli ebedi rahmet ve kudreti bütün kainatı
nur-ı hilkat O'dur. Kulluğu ancak O'na ederiz ki her şeyden
evvel vardı. Her şey yok olduktan sonra baki kalacak
olan O'dur. Kuddus sensin Ya Rab! Seven afveden
ma'bud sensin. İstediğine kuvvet bahş edersin. Senin
yükselttiğini kimse alçaltamaz. Senin alçalttığını kimse
yükseltemez. Ezeli sensin ebedi sensin halık sensin
hakim ve alim sensin! İlmin her şeyi kavramıştır. Rahmetin
şamildir afv ü safhın cihanı kaplamıştır.
"Ya Rabbi felaketzedelere yardım eden musibet
ren sensin! Kullarına yardım için daima hazırsın. Bütün
esrar ve efkarı bilen sen her cem'iyette varsın. Bütün
fukaranın bi-çarelerin dostu sensin. Ya Rab! Tahasungahımız
sensin zuafanın penahı sensin. Sadıkların tahirlerin
yardımcısı sensin. İlahi! Muhafızımız müdafiimiz
muinimiz sensin! Yardımını isteyenlerin hepsine yardım
edersin. Ya Rabbi! Halık sensin biz yalnız mahlukuz.
Padişah sensin biz senin kullarınızız. Yardımcı sensin
biz senin yardımını arayanlarız. Gafur sensin günahkar
biziz. Rahman ve rahim sensin biz karanlıkta bocalıyoruz.
Senin nur-ı ma'rifet ve sevr-i muhabbetini arıyoruz.
Ya Rabbi! Muhabbet ve ma'rifetini ihsan et. Günahlarımızı
afvet. Bizi kurbünle be-kam et."
Çin müslümanlarının ahval-i tarihiyyesi ve İslamiyet'in
Çin'e dühulü bize ne kadar mechul ise Çin'de Müslümanlığın
hal-i hazır ve istikbali daha ziyade mechuldür. Zaten
bizden hiçbir zaman hiçbir kimsenin böyle bir maksadla
Çin seyahati ihtiyar etmediği şüphesizdir. Avrupalılardan
birçok hey'etler ve hususi seyyahlar gönderilmiş ise
de bunların kaffesi kendi devletleri tarafından siyasi ve
diyanet noktasından doğru ve serbest bir fikir edinemedikleri
eserlerinde İslam'a aid ma’lumat-ı sahihaya
destres olamadıkları... Çin müslümanlarının adedi hakkında
gösterdikleri istatistiklerin ve hesabların akıl kabul
etmeyecek derecede farkı olmasıyla tebeyyün eder. Bu
adamların bazıları Çin'de bulunan müslümanları beş milyon
bazıları yirmi beş milyon bazıları da altmış yetmiş
milyon tahmin ediyorlar. Rus seyyahlarından Batanin
namında gayet munsıf ve müdekkık bir zat Çin müslümanlarının
seksen milyondan aşağı olmadığını iddia etmektedir.
Bunlardan maada birçok misyonerlerin eserleri
mevcud ise de onların maksadları ma'lum olduğu
cihetle esasen sözlerine i'tibar olunamaz.
Ben Çin'e iki defa seyahat ettim. Bir kere tarihinde
Çin'in şimalinden cenuba doğru bütün sevahili
dolaşarak mühim merkezlerin her tarafına uğrayarak ve
da da garbdan şarka doğru esb-süvar olarak Türkistan-ı
Çini'den münteha-yı şarka kadar tamam sekiz ay seyahat
ettim. Müslüman ile meskun olan kıt'aların ekserisinde
on beş yirmi gün tevakkuf ederek temasta bulunduğum
cihetle bir Türk seyyahı olduğum cihetle de müslüman
kardeşlerimin samimi teveccüh ve iltifatlarına mazhar
oldum. Bu seyahatimde esb-süvar olarak kat' etmiş olduğum
mesafenin miktarı kilometredir. Şimendüfer
Ben müslümanların mikdar-ı adedine dair bir söz söylemek
fikrinde değilim. Yalnız diyeceğim ki o kadar vasi'
olan Çin vilayetinde hiçbir kıt'a yoktur ki az çok müslümanı
bulunmasın yalnız Kumbel Hami Hanlığından
Sedd-i Çini medhali olan Çay Göven nam mevkie kadar
kilometrelik bir mesafede müslüman köylerine
tesadüf olunmuyorsa da Çinliler de pek az bulunuyor.
Maamafih bu arada on iki bin aile Çinlileşmiş Türk aşairi
bulunuyor. Fakat bunlar hiçbir din ile mütedeyyin değildir.
Kendilerine Kızılordu Türkleri deniliyor Türkçe
tekellüm ederler reisleri Abdülhamid Bey Şemseddin
namında bir zattır. Bunlar hakkında ayrıca tedkikatımı
neşrederim ümidindeyim.
Türkistan-ı Çini Müslümanları: Şimdi ibtida-yı
seyahatim olan Türkistan-ı Çini hakkında biraz ma’lumat
vermek fikrindeyim: Türkistan-ı Çini müslümanları
umumiyetle Türkçe tekellüm ederler. Bunlar miyanında
Çinli pek az bulunuyor. Bunların da kısm-ı a'zamı müslümandır.
Bunlara Döngani derler yani rücu' demektir.
Mecusiyetten İslamiyet'e rücu' ettikleri cihetle Döngani
denilmiş salabet-i diniyyeleri kavi gayet metin bir millettir.
Ben bunlar hakkında olan tedkikkatımı dahi atiyen
yazacağım.
an-ı Çini
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA  255
Türkistan-ı Çini müslümanlarında teceddüd-i fikri hemen
yok derecesindedir. Bir aralık İstanbul ile münasebatta
bulunan bazı tüccarın himmetiyle mektepler filan
küşad olunarak ta'limat-ı cedidede bulunacak muallimler
celb olunmuş; fakat şimdi ulum-ı diniyye tedrisatından
başka hiçbir şeyler yok. Medreseler gayet mebzul.
Ulema çok. Yalnız Kaşgar'da yüz otuz altı medrese ve
binlerce talebe mevcuddur.
Türkistan-ı Çini ulemasıyla esna-yı mülakatımda usul-i
tedrisat hakkında birçok musahabelerde bulundum. Birçok
münakaşalar ettim. Umumiyetle bir fikir üzerinde
sebat ediyorlar: Rusya müslümanları yeni usul-i tedrisatı
tecrübe ettiler otuz sene zarfında ma’lumat-ı diniyye
namına hiçbir şeyleri kalmadı artık biz tecrübeye lüzum
görmüyoruz diyorlar.
Fil-hakika halkın ekserisi cahil. Okumak yazmak bilmezler.
Okur yazar adamları ihtimal yüzde bir bile yoktur
kendi miyanında okuyup yazmak bilmeyene de Türük
derler.
Zengin olup okuyup yazmak bilmezse Kara Türük
derler. Hiçbir şey bilmez demek ma'nasında imiş.
Kumbel Hamide Ali Ağa namında agniyadan birinin
hanesinde misafir bulunuyordum. Bir gün kendisine
okuyup yazmak biliyor musunuz? diye sorduğum da
"Ben Kara Türk'üm elhamdülillah" dedi. Hatta bunu iftihar
makamında söyler gibi oldu.
Zaten okuyup yazmak ihtiyacını dahi bir fazilet
addetmedikleri anlaşılıyordu. Ali Ağa'nın ticareti
Türkistan-ı Çini'den Şanghay'a kadar uzandığı halde
okuyup yazmak lüzumunu hisstemezse başkaları elbette
ehemmiyet vermeyecekleri tabiidir.
Umumiyetle müslümanlar miyanında Türke muhabbet
fevkaladedir. Urumci'de bizim Üsküdarlı Ayasofya'da
müezzin imiş Muharrem Bey namında bir hafıza
tesadüf ettik orada teehhül etmiş çoluk çocuğu da
var gayet güzel bir hayata malik. Yerli ahali tarafından
fevkalade hürmet gördüğünü lisan-ı şükranla nakl ediyordu.
Türkistan-ı Çini müslümanlarından son derecede
memnun olduğunu hayatı te'min edilmiş bulunduğunu
Kumbel'de Mevlevi Konyalı bir dedeye de rast geldik
seksenlik bir ihtiyar. Sikkesi ve nayi yanında oranın
hanı tarafından kendisine bir mikdar maaş ta'yin olunmuş
sefalet çekmemiş herkes kendisine ihtiram etmekte
haneye de gelerek nay üfledi. Bazı Farisi parçalar okudu
kendisi ağladı. Başkalarını da ağlattı. Gayet hoş dinç
bir ihtiyardı. "Buralara nasıl düştün? diye sordum. "Hazret-i
Mevlana'nın fermanıyla geldim" dedi.
Umumiyetle Türkistan-ı Çini müslümanları misafirperver
her yerde bu gibi garib misafirlere tesadüf olunur.
Misafir kim olursa olsun hürmet ederler misafir şerefine
mahsus ziyafetler tevali eder. Gayet hoş sohbetler
olur. Ziyafetlerde ulemadan biri halkanın ortasında oturur
ehadis-i Nebeviyyeden  yahud başka
kitaptan bir hadis okur diğerleri o hadis münasebetiyle
teati-i efkar ederler münakaşalarda bulunurlar. Avam
kemal-i ihtiramla dinler. Bazan misafiri de biraz imtihan
ederler. Mühim mes'eleler açılır meclis hitamında huffaz
tarafından bir aşr-ı şerif okunur.
Her akşam birinin hanesinde bulunarak ictima' ederler
avam da dinlemek için gelir istifade eder.
Türkistan-ı Çini müslümanları miyanında yekdiğerine
muhabbet ünsiyet fevkaladedir. Kendi beynlerinde her
ne gibi ihtilaf olursa olsun mahalle imamları ve ekabir-i
ulema huzurunda hakem suretiyle da'valarını fasl ederler
şer'i karara her iki taraf razı olur. Zaten Çin mahkemesine
varsa bile ulemadan istifta olunarak hükmolunur.
Hülasa umumiyetle Türkistan-ı Çini müslümanları
kendilerini dünyanın en rahat yaşayan müslümanlarından
addederler. Dünyaları ma'mur memleketin havası
güzel harice ihtiyacları yok me'kulat melbusat yerli
metaından siyasi gaileleri yok gazetedir mecelledir hiçbir
şeyden haberleri yok. Daha elli seneye kadar şimendüfer
hattı görmeyecekler. Fil-hakika ihracat hakkında
duçar-ı müşkilat oluyorlar. Fakat idhalat hususundaki
miş olur.
Türkistan-ı Çini gayet zengin bir memleket. Küçar
civarında petrol çıkar. Umumiyetle o petrolü isti'mal
ederler. Avrupa usulünde makineler isti'mal etmezlerse
de petrolü kendileri istihsal ve kendileri temizleyerek
tün köylere varınca mahrukat ma'den kömürüyle idare
olunur. Şu suretle Avrupa israfatından salim kendi hayatı
bir kıt'a. Evet milyoneri az fakat dilencise de hiç yok.
Acaba bu adamlar bu gün medeniyet lüzumunu hissederler
mi ve medeniyetin bunlara lüzumu var mı? diye
sual olunursa acaba ne cevap verirlerdi?
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA   256
Rif Cihadı- Rif kahramanlarının ihraz ettikleri muvaffakıyat
üzerine Fas'ta İspanyolların mevkii son derece
sarsıldığından İspanya diktatörü ceneral Primo dö
Rivera bir ric'at hattı te'sis ve kabaili yekdiğeriyle harbe
sevk gibi planların iflası üzerine Rif kahramanı ve sultanı
Abdülkerim yahud müşarun ileyhin biraderi ve Rif
ordularının Başkumandanı Emir Muhammed ile görüşmek
ve müzakeratta bulunmak istediğini beyan etmiştir.
Sulh için Abdülkerim'in Rif istiklal-i tammını şart-ı esasi
olarak dermiyan etmesine mukabil İspanya diktatörü
Rifistan'a ancak muhtariyet-i tamme verebileceklerini;
çünkü Fas'ta gerek İspanya gerek Fransa'nın Fas'ta
kudret-i harbiyyeyi haiz bir hükumet-i İslamiyye'nin teessüsüne
muvafakat edemeyeceğini beyan etmiştir.
talibi arasındaki farka mebni her halde muma ileyh tarafından
dermiyan olunan teklifatın adem-i kabule uğrayacağı
ve Rif kahramanlarının mücahedelerinde devam
ederek istiklallerini tamamıyla te'mine çalışacakları anlaşılmaktadır.
Bazı ecnebi gazetelerin muhabirleri İngiltere'nin Rif
kahramanlarına müzaheret ettiklerini yazmışlardı. Hatta
Resuli'nin hezimetini bu müzaherete atf etmişlerdi.
beyanatta bulunarak İngiltere'nin İspanya'ya müteveccih
olduğunu ve onun duçar olduğu müşkilatı bertaraf
etmesini temenni eylediğini söylemişti.
Rif kahramanlarına bir hey'et-i sıhhıye göndermek
üzere Mısır'da teşekkül eden cem'iyetin bir
mikdar iane toplamaya muvaffak olarak irsal edeceği
hey'et-i sıhhıyeyi teşkile başladığını Mısır gazeteleri yazmaktadır.
Her halde bu hey'etin sür'atle teşekkül ederek
Rif gazilerine yardıma şitab etmesi ziyadesiyle şayan-ı
temennidir.
Rıza Han ahiren Başkumandanlığı da ihraz etmiştir.
Müşarun ileyh İran meclis-i millisine müracaat ederek
salahiyetinin mahdudiyetinden dolayı İran ordusunda
yapılması icab eden ıslahatın duçar-ı teehhür olduğunu
beyan etmiş bunun üzerine meclis vaz'iyeti derpiş ederek
evvelce şahın hukukundan olan İran Başkumandanlığı
makamını müşarun ileyhe tevcih etmiştir. Rıza Han
bu vazifeden dolayı meclise karşı mes'ul olacaktır. 1336
senesinin evvelinden beri Avrupa'da bulunan şahın
tarafından telgraflar gönderilmiştir. Şahın bu da'vetlere
Mısır – Mısır'da yine en mühim mes'ele intihabat
mes'elesidir. Fil-hakika Mısır intihabatı bir milli hadise
halini almıştır. Bir taraftan Zağlul Paşa'nın gazeteleri
müşarun ileyhin kahir bir ekseriyet kazandığını yazıyorlar.
Mısır'ın her tarafından müşarun ileyhe yağan
tebrik haberlerini neşrediyorlar. Diğer taraftan Meşrutiyet-perver
Ahrar Fırkası kendi gazeteleri olan
de sütun sütun telgraflar neşretmekte ve kendilerinin
tık kat'i intihabatı beklemekten başka bir çare yoktur.
Birkaç ay mukaddem öldürülen İngiliz serdarı Listak'ın
hadise-i katli etrafında tahkikat devam ediyor ve bazı
tevkifat icra olunuyor. Fakat henüz tahkikat hitam bulmamış
ve maznunlar mahkemeye verilmemiştir.
Tunus- Mısır gazetelerinde okunduğuna göre Tunus
matbuatı azim bir tazyik altında bulunmaktadır. Matbuat
Fransa'nın Tunus komiserinin yed-i tahakkümündedir.
Mumaileyhin mücerred emriyle gazeteler müsadere olunuyor
ta'til ediliyor. Son seneler zarfında birçok Tunus
gazeteleri ta'til olunmuştur. Bunlar miyanında
namındaki
gazetelerle daha başka gazeteler vardır. Ahiren
el-Mümessil namındaki gazetenin sahibi altı ay habse
ve frank ceza-yı nakdiye mahkum edilmiştir. Maamafih
bütün bu tazyikat müslüman gazetelere karşıdır.
Fransız gazeteleri tamamıyla serbest bulunmaktadır.
Suriye – Beyrut'tan alınan ma’lumata göre Beyrut
ahali-i İslamiyye'si büyük bir ictima' akd ederek İslami
bir cem'iyet teşkiline karar vermiştir.
te'minini istihdaf eden Iraklılar ahiren namındaki
bir gazete neşrine başlamışlardır. Gazetenin mesleği
Hicaz – Cidde etrafında vuku' bulmakta olan muharebeler
devam etmektedir. İngiliz gazetelerinin verdikleri
ma’lumata göre Vehhabiler tarafından Cidde'ye
her sabah yirmişer bomba atılmış fakat bunlar mühim
hasar tevlid etmemiştir. Bianen aleyh vaz'iyet-i askeriyyede
şayan-ı kayd bir tebeddül yoktur. İngilizlerin Cidde'ye
tedkikatını ikmal ettikten sonra Londra'ya avdet etmiş
ve müşahedatını gazetesine yazmıştır.
Muma ileyh Vehhabiler tarafından ihraz olunan zaferin
gelip geçici bir zafer olduğunu bunların devamlı bir idare
te'sis edemeyeceklerini beyan etmektedir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 640  -  SAYFA 256
Hindistan- Lahor'daki İşa'a-i İslam yani Neşr-i İslam
encümeninin asar-ı gayretinden biri de bu hafta gazetelerimizde
mevzu'-ı bahs olmuştur. Neşr-i İslam encümeni
geçen Teşrinievvel'de Almanya'nın makarr-ı idaresi
olan Berlin'de esasını vaz' ettiği cami'-i şerifin inşaatını
olunacak ve bu suretle hakaik ve meali-i İslamiyye'nin
neşri için Almanya'da bir merkez-i irşad teessüs etmiş
bulunacaktır.
Berlin cami'-i şerifi Berlin'in en mükemmel bir yerinde
yapılacak faaliyetinin tanzimini müteakıb neşr-i İslam
encümeni Roma'da Vatikan'ın tahassungahında da bir
cami'-i şerif inşasına başlayacaktır.
Neşr-i İslam encümeni şimdiden Berlin'de
namında bir İslam mecmuası neşrine başlamıştır.
Talak
Talak izdivac kanunlarına mülhaktır. Talakın yalnız
nev'-i beşere has bir şey olduğu anlaşılıyor. Tabiat
hayvanat yahud tuyura zevcelerinden ayrılmalarını iktiza
edecek bir hassasiyet bahş etmemiştir. Hayvanat ve
tuyur içinde bir arkadaş ile iktifa edenlerin yekdiğerine
karşı garizi bir sadakat ile imtizac-ı tıba' ile meftur oldukları
anlaşılıyor. Nev'-i beşer ise muhakeme ve serbesti-i
ödemektedir. Erkekler ve kadınlar şüreka-yı hayatlarını
gösterseler bilahare aralarında ihtilaf vukuu yine çok
muhtemeldir. Yekdiğeriyle geçinemeyen zevc ve zevcenin
yegane sebeb-i ihtilafı sadakatsizlik değildir. Zevc
ve zevcenin huyu ve zevki yekdiğerinden o kadar farklı
olur ki bu hal hayat-ı zevciyyeyi alt üst eder. Sa'di der
ki: "İyi bir adamın evinde olan fena bir zevce onun için
bir cehennemdir" kadın da erkekten daha mütehammil
ve feragat-i nefse daha müsaid olduğu halde sevmediği
bir erkekle imrar-ı hayata mecbur olursa aynı suretle
müteessir olur. Kadının nazarında evi erkeklerden daha
azizdir. Kadının çocuklarına muhabbeti de fıtraten daha
fazladır. Umumiyetle kadının hissiyat-ı şefaatkaranesi ve
zevcine merbutiyeti daha fazladır. Bu hususatta kadının
erkeğe faikıyeti müsellemdir. Kadın; zevcini çocuklarını
ve evini terk etmektense birçok zahmetlere tahammülü
tercih eder. Kadınların bu seciye-i niseviyyesini nazar-ı
dikkate alan yegane şeriat şeriat-i İslamiyye'dir.
Ma'lum olduğu üzere Hindu dininden başka bütün
edyan erkeğin zevcesini boşamasına müsaade etmiştir.
Fakat Müslümanlık'tan başka hiçbir din zevcenin hakk-ı
talakını kabul etmemiştir. Zevclerin zevcelerini boşamalarını
Yunanlılar Romalılar Beni İsrail ve hıristiyanlar
kabul etmişlerdir.
Ehl-i İslam içinde bazı fukaha müslümanlar için talakın
mübah olmadığı ictihadında bulunmuşlar fakat bu
nokta-i nazar kabul olunmamıştır.  talakın
gayr-ı sahih olduğuna dermiyan olunan delaili red ettikten
sonra der ki: "Talak fil-hakika memnu'dur. Fakat
bazı şerait dahilinde mübah olur. Maamafih bazı fukaha
talakın hiç mübah olmadığı fikrindedirler."
Diğer taraftan Müslümanlığın kadına hürmeti o derecededir
ki erkeğin bazı zaaflarını ve
bedeni kusurlarını ta'dad ettikten sonra "Talak kadının
hukuk ve menafiini te'min için lazımdır" der.
Şurası muhakkaktır ki Resul-i a'zamın talak kadar
nefretle karşıladığı bir şey yoktu. Peygamberimiz buyuruyorlar
ki:
Helal olduğu halde nazar-ı ilahide menfur olan şey
talaktır.
Cenab-ı Hak yeryüzünde talaktan daha menfur bir
şey yaratmamıştır.
Bir talak oldu mu arş-ı a'la titrer.
Köleleri azad etmek kadar All h'ı hoşnud
gerisini var git sen hesab et artık
Peygamberimizin talaktan ziyadesiyle nefret ettiğini
her müslüman bilir. Fakat şeriat-i İslamiyye cihanşümul
ve her zaman ve her mekan için gönderilen bir
şeriat olduğu için Hazret-i Muhammed'in talaktan müteneffir
olmasına rağmen talaka dair vaz'-ı ahkam etmesi
lazımdı. Fakat Resul-i a'zamın talaktan nefret etmesi
ümmet-i İslamiyye için pek hayırlı olmuştur. Çünkü binBaşmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA  259
netice yüz milyonlara balig olan müslümanlar arasında
talak az vuku' bulmaktadır. Müslümanlar arasında talak
mühimce bir hareket tanılır. Ve zevcelerini tatlik edenler
beynennas i'tibarlarını zayi' ederler.
"Talaktan ictinab için ziyadesiyle dikkat etmeli. Çünkü
talak mübah olmakla beraber Cenab-ı Hak talak
vukuundan hoşnud olmaz. Talak kelimesinin telaffuzu
bile kadını incitir. Bir insanı incitmek nasıl doğru olabilir.
Talak mutlaka lazım olduğu zaman talak-ı selaseden
melidir. Kadın hiddet ve istihkar ile ve sebepsiz tatlik
olunmamalı. Bu hareket edeb ve nezaket dairesinde
vuku' bulmalıdır. Talakı müteakıb insan sabık zevcesine
bir hediye vermeli zevcesinin esbab-ı talakını başkalarına
ma'ruf bir zata "Zevcenden niçin ayrılıyorsun" denilmiş
o da "Zevcemin esrarını faş edemem" demişti. Talakın
bilfiil vukuunu müteakıb aynı zata zevcesini niçin boşadığı
sorulmuş bu defa da "Sabık zevcem artık benim
yabancımdır. Onun mesail-i hususiyyesiyle alakadar değilim"
cevabını vermişti... "
Müslümanlık talaka karşı manialar vaz' ederek onu
şiddet ve ısrar ile tahdide teşebbüs ettiği halde talakı
suret-i kat'ıyyede men' etmemesi şeriat-i İslamiyye'nin
bir kavme ve bir zamana münhasır değil bütün akvam
ve kaffe-i ezmana şamil bulunmasından ileri gelmektedir.
Matta'nın rivayetine nazaran Hazret-i Isa "Ben
yalnız İsrail'in gaib olmuş sürüsüne gönderildim" demiştir.
Binaen aleyh Isa'nın talak kanunu ki Iseviyetin
kadınlara dair yegane kanunudur Beni İsrail'e münhasır
ve o zaman kadınlarının duçar oldukları vaz'iyeti ıslaha
ma'tuf idi.
Matta İncil'i Hazret-i Isa'nın şeriat-i Museviyyeyi tebdil
ve zevceyi tatlik için yalnız sadakatsizliği kabul etmesinden
bahs ediyorken Hazret-i Isa'nın şu sözleri söylediğini
kayd ediyor:
"Kalblerinizin katılaşmasına mebni Musa sizin zevcelerinizi
bırakmanızı kabul etti. Fakat evvelce mes'ele
böyle değildi. Ben de size diyorum ki zina müstena olmak
üzere kim zevcesini terk edecek olur ve başka bir
kadınla izdivac ederse zina irtikab etmiş olur. Tatlik olunan
bir kadınla da tezevvüc eden zina şeriki olur. Buna
karşı havariyyun dediler ki vaz'iyet bu merkezde ise
kabul edeceği bir söz değildir ..."
Hıristiyan hukuk-şinasları Hazret-i Isa'nın teblig ettiği
rivayet olunan bu maddeyi tevsia mecbur kalmışlardır.
Çünkü bu madde medeniyet ve hayat-ı ictima'iyyenin
bütün ihtiyacat ve bütün şeraitini kafil değildir. Hıristiyan
Rusya ki Sovyet idaresinin teessüsünden mukaddem
en mutaassıb hıristiyan memleketlerinden biri idi.
Orada talak için sebep takarrür etmişti. Amerika'da
talak bir oyuncak haline girmiştir. İngiltere'de de
sadakatsizlikten maada başka sebepler için de talakın
kabulü lehinde büyük bir hareket başlamıştır.
El-hasıl bütün medeniyet alemi talak hususunda
esasat-ı İslamiyye'yi yani talakın sadakatsizlikten başka
esbab için de vukuunu kabule mütemayildir.
Müslümanlığın talaka aid kavaninini tedkik ediyorken
bunlara müteallik olan ayat-ı celile-i Kur'aniyyeyi
nakl edeceğiz. Fakat buna şüru' etmeden mukaddem bu
nukatı daima göz önünde bulundurmalıyız:
Müslümanlık cihan-şümul bir dindir.
Müslümanlık şiddetle ve muvaffakıyetle talakı tahdide
çalışır. Bilhassa Müslümanlık müslümanlarda çok
yüksek bir ruh-ı dini vücuda getirdiğinden onların bütün
harekatını murakabe eder.
Talak kavanini izdivac ve hıdane kanunlarıyla birlikte
tetebbu' olunmalıdır.
Bu ayet-i kerimenin ma'nası: "Hak Te'ala'nın ayatından
biri de size kendi nefsinizden arkadaşlar yaratmıştır
ki onlarla nail-i huzur olasınız. Cenab-ı Hak aranıza meveddet
ve rahmet koymuştur."
Hiç şüphe yoktur ki izdivac cem'iyet-i beşeriyyenin
refah ve mes'udiyetinde pek mühim bir amildir. Nev'-i
beşerin bekası ona vabestedir. Binaen aleyh talak cem'iyet-i
beşeriyye için ancak gayr-ı mülayim olabilir. Fakat
bazı şerait dahilinde talak bir ni'met-i ictima'iyye olur
ve birçok aileleri sefalet ve felaketten kurtarır.
bir bar teşkil ettiği zaman şüphesiz talaka müracaattan
başka çare yoktur.
Müslümanlık'ta izdivac bir akiddir. Talak o akdin feshidir.
Müslümanlık izdivacı tasdik için birtakım merasim
vaz' etmemiştir. Rıza-yı tarafeyn mehir ta'yini iki şahid
bir erkek ile bir kadını zevciyet rabıtasıyla bağlamaya
kafidir. Akd-i izdivacın feshi için merasime ihtiyac yoktur.
Mahkemelerde kirli çamaşırların meydana çıkarılması
ve esrar-ı ailenin ifşa edilmesi gibi harekata Müslümanlık
tahammül edemez. Müslüman bir zevc zevcesinden
ayrılmak istiyorsa bu hareketin ismi talaktır. Bu hareket
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA  260
suret-i hususiyyede icra olunur. Talak zevcenin talebi
yahud mütekabil i'tilaf ile vuku' bulursa buna Havle yahud
Mübarat tesmiye olunur ve bunu hakim-i şer'i icra
eder.
Akd-i izdivacı fesh için Müslümanlık şerait-i mahsusa
vaz' etmez binaen aleyh her akd-i izdivacın kendi şerait-i
mahsusasına göre feshine müsaade eder.
Kadın kendini himayeye muvaffak olmazsa bile Kur'an-ı
Kerim onu bu ayetleriyle himaye eder. Kur'an-ı
Kerim erkeklere hitaben diyor ki:
Yani "Bir zevcenin yerine diğer bir zevce almak ister
de bunun yerine bir yığın altın vermiş olsanız bile ondan
bir şey almayınız. Onu bühtan yaparak ve aşikar
bir günah işleyerek nasıl alırsınız? Nasıl alırsınız ki her
biriniz diğerine ifza etmiş ve kadınlar sizden muhkem
misak almış bulunuyorlar ..."
Bu ayat-ı kerime Müslümanlığın menafi'-i nisvana ne
kadar riayetkar olduğunu gösterir.
Kur'an-ı Kerim mehir için Kantar kelimesi isti'mal
etmekle mehre bir had ta'yin etmemektedir. Bunu müteakıb
etmesini emr eylemektedir.
Bu suretle talak kuvveti nev'a-ma kadının eline verilmemektedir.
Kadın arzu ettiği takdirde evlendiği zaman
yahud lede't-talak veya talak vukuu takdirinde alacağı
mehrin talakı kendi elinde bulunduracak derecede
yüksek olmasını te'min edebilir.
Sure-i Bakara'da talak hakkında varid olan ayat-ı kerimenin
meali bervech-i atidir:
"Talak iki kere olur. Ondan sonra zevcelerinizle iyi
geçininiz yahud onlardan nezaketle ayrılınız. Onlara
verdiğinizden bir şey alsanız mübah değildir. Meğer ki
hudud-ı ilahiyyeyi adem-i muhafazalarından endişe edesiniz
o takdirde ihraz-ı serbesti için kadının vereceği
şeyde beis yoktur. Hudud-ı ilahiyye bunlardır. Bunları
tecavüz etmeyiniz. Kim ki hudud-ı ilahiyyeyi tecavüz
eder elbette zalimler onlardır.
"Böylece bir erkek zevcesini tatlik ederse bu kadın
başka bir erkekle nikahlanmadıkça birinci zevcine helal
olmaz. Kadın bundan boşanırsa ona varmasında beis
yoktur. Eğer hudud-ı ilahiyyeyi ikame edeceklerini zannediyorlarsa!
Hak bunları bilen bir kavim için beyan ediyor.
"Kadınları boşar da bunlar muayyen müddette varırlarsa
ya onları hüsn-i suretle elde tutunuz yahud onlardan
nezaketle ayrılınız. Onları incitmek ve hududu
tecavüz etmek için zimmetinizde tutmayınız. Bunu yapanlar
yok mu işte onlar kendi nefislerine zulm edenlerdir.
Ayat-ı ilahiyye ile istihza etmeyiniz. Cenab-ı Hakk'ın
size rayegan ettiği ni'metleri sizi irşad için gönderdiği
kitabı ve hikmeti düşününüz. Allah'dan korkunuz ve
Allah'ın her şeyi bildiğini biliniz."
Sure-i Talak'da buyuruluyor ki:
"Ey Nebi! Kadınları tatlik ettiğiniz zaman onları iddetleri
olan Allah'dan korkunuz. Kadınlar ancak bir fahişe irtikab
etmedikçe onları evlerinden ihrac etmeyiniz. Onlar
da evlerinden çıkıp gitmesinler. Hudud-ı ilahiyye işte
bunlardır. Hudud-ı ilahiyyeyi tecavüz edenler kendi nefislerine
zulm ederler. Bilmezsiniz ki belki Cenab-ı Hak
ondan sonra onları yine birleştirir.
"Binaen aleyh iddetleri inkıza edince kadınları ya iyilikle
tutunuz yahud iyilikle onlardan ayrılınız. İki şahid-i
adil işhad ediniz. Şehadeti Allah için ifa ediniz. All h'a ve
yevm-i ahirete iman eden bundan müstefid olur. Allah'dan
korkanlara Cenab-ı Hak bir mahrec gösterir...
"Kendi ikamet ettiğiniz yerde kudretinize göre onları
yiniz. Hamile iseler vaz'-ı haml edinceye kadar onları
Yekdiğerinize karşı iyilik etmeyi tavsiye ediniz. İhtilaf
ederseniz başka biri çocukları ırda' edebilir.
"Vüs'at hal sahibi olan haline göre infak etsin.
Rızkı mahdud olan Cenab-ı Hakk'ın kendine ihsan ettiğinden
fazla bir şey tahmil etmez. Allah usrden sonra yüsr
Medhal - § 2
Bu fıkranın mevzuu "İslamiyet'in Hıristiyanlığa bilvasıta
olduğu için bu karanlık ve gayr-ı mekşuf noktayı
sözde izah oluyor. Fakat müellif cenablarının bu pek çetin
hakkı iltizam eden ve meşhudün lehe adaveti her hal ve
tavrında zahir olduğu halde ma-vakaa mutabık bazı sözleri
mahza hukkamın şaşırtma zoru ile kisve-i ibhama
bürüyerek mükrehen ve kerhen ağzından fırlatan bir
şahid-i zur hali vardır. "Asri medeniyetin Asya'daki daha
kadim ve daha muhafazakar medeniyetler üzerindeki
te'sir-i inhilal-perveranesine müslüman kavimlerinin
mukavemet göstermelerinde öyle galebe çalınmaz bir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA 261
ride de muhafaza edecek" imiş. "İslamiyet'in zuhurunu
Hıristiyanlığın elinden müebbeden aldığı mü'minlerin
mikdarı" hıristiyan kilisesine bais olduğu ma'nevi ve
maddi zararların çokluğu yüzünden Hıristiyanlığın duçar
olduğu mesaibin en azimi gibi telakki" ettiğinden dolayı
müellif hıristiyan kilisesini muhtac-ı tesliyet addederek
le yüreğine biraz su serpmeye lüzum görüyor. Ve:
"... İslamiyet Hıristiyanlığın hasta birçok uzuvlarını
kat' ederek ve onu müşkil bir imtihana sokarak Hıristiyanlığa
bil-vasıta büyük bir hizmette bulunmuştur. Protestanlık
reforması Katolikliğin inhitatını tahdid ve tevkif
eden necat-bahş bir aksü'l-amel vücuda getirmemiş midir?"
Diyor ki bu na-şenide istidlalin kuvvetine doğrusu
di-yecek yok. Demek ki Hıristiyanlık cemaatinden yüzlerce
milyon halkın i'tizali veya diğer bir dine girmesi
sayesinde necat bulmuş inhitatı tahdid ve tevkif edilmiş
öyle mi? Bu ne acayib din ve akide imiş ki salikanı
azalmadıkça rüsuh ve istikrar peyda edemiyor daha
garibi varlığını kurtaramıyor? Dünyada dini gayr-ı dini
hiçbir cemaat var mıdır ki hem-fikir ve hem-akide olan
efradının azalmasıyla iftihar etsin? Her halde tesellinin
bu nev'i bütün ma'nasınca züğürt tesellisidir. Bu kıyas-ı
temsili gülünçtür. Hoş bu sözünün ciddiyetine kaili de
etmesinden efrad-ı müsliminin çoğalması hesabına
ervah-ı Nasraniyyenin azalmasından dolayı evvelce bize
dinlettiği o kulaklar tırmalayan uzun ve na-mevzun mersiyeler
ne idi? Ba-husus bu satırların daha mürekkebi
kurumadan beş altı satır aşağıda papanın nazarında -tıpkı
Protestanlık gibi- şizmatik yani ana kiliseden iftirak
etmiş olan zavallı Rum kilisesine neden o kadar çatıyor?
Akıl kantarına vurunca bu sözdeki tenakuz ap-açık görünür.
Lakin müellifin burada isti'mal ettiği alet-i istidlal
kavanin-i akıldan istinbat olunan kıyasat-ı mantıkıyye
değildir. Onun burada kullandığı -ta'bir caiz ise- mantık-ı
hissidir. Aklını hangi hisse zebun ettiğini tasrihe de hacet
yok. Rum kilisesi İslam'ın intişarına mukavemet edemediği
lığın zuhuru ise fütuhat-ı İslamiyye'nin durduğu savlet-i
mevzu'da onlar hakkında keff-i lisan etmeyi tercih ediyor.
Yoksa akide i'tibarıyla Katolikliğin nazarında mariz
ve bu kilisenin selameti için vacibü'l-kat' uzuvlar olmakta
elbette Protestanlığın Ortodoksluktan farkı yoktur.
Müellifin istidlalinde biraz ciddiyet varsa İslam'a -farz bu
ya!- bu gün yeni bir kuvvet gelip de hasta uzuv dediği
şark kilisesini büsbütün ortadan kaldırsa bütün Ortodoksları
müslüman etse bu yeni fütuhata da Katolikliğe
necat-bahş oluyor diye sevinmesi lazım gelir ki bu farzın
mihverinden oynatır zannederim. Çünkü daha bu söz
kaleminden damlar damlamaz hemen:
"İslamiyet'in medh u sitayişine dair bir eser yazmak
fikrinde değiliz. Vazifelerimizden biri bu cidal-cu dinin
beşeriyete verdiği gayr-ı kabil-i tasvir felaketleri na-mütenahi
hataları hataların kime aid olduğu anlaşılamıyor
bi-tarafane! hikaye etmek olacaktır."
Sözleriyle nakus-ı istiğfarını çin çin öttürmekte isti'cal
bi-tarafane ta'bir-i nifak-aludunu da unutmaksızın
bütün programı şu son satırlarda telhis edilmiş bulunduğu
nasıl hesaplayarak atmak lazım geldiğini bereket versin
ki yine müellifin lütf-ı delaletiyle öğreniyoruz.
Fıkranın bundan sonrası şark kilisesinin zem ve
takbihine aiddir. "Rumların ve Rusların tabi' olduğu bu
Ortodoks Hıristiyanlığın yedinci asırdan yani zuhur-ı
terakki göstermediğini hatırlattıktan sonra:
"... bu gün mevcud olan muhtelif Hıristiyanlık şekilleri
arasında Ortodoks mezhebi arz ettiği hareketsizlikten
ve ala-halihi tevakkuftan dolayı en az nail-i muvaffakıyet
olanıdır. Çünkü bu değişmemezlik bu vaz'iyette bir
tedenniye muadil oluyor."
Sözlerini ilave etmektedir. Öyle ya Katolikler İspanya'dan
Sicilya'dan Malta'dan Balear adalarından Macaristan'dan
zi'den ta Magrib-i Aksa'ya kadar bütün İslam ülkelerini
kabza-i teshire geçirdiler. Protestanlar da Hind'i Mısır'ı
Cava adalarını hep aldılar hareketsiz durmayıp terakki
ettiler de Rumlarla Rusların aralarında kalan Türkleri
Ortodokslar hala bitiremediler. Bundan büyük vazifenaşinaslık
delil-i acz u meskenet olur mu?
Şimdi bu kabahatli mücrim kilisenin müslümanları
Hıristiyanlığa bil-vasıta ne türlü hadim ettiğini anlatmaya
sıra geliyor. Bakınız nasıl bir lisan ile.
"... İslamiyet hiç zuhur etmemiş olsaydı bu mürteci'
ruhlu Ortodoksluk acayib! Katolik papasların liberal ve
laik ruhlu olduklarını bu vesile ile öğreniyoruz o tarihden
bu zamana kadar hükümran kalıp da kurun-ı vustanın
en fena asırlarında bütün dünyayı tenvir etmiş olan o
muhteşem Arap ve Acem medeniyetinin tevlidine meydan
vermeseydi Asya'nın garp taraflarıyla kurun-ı vusta
Avrupa'sı acaba ne halde bulunuyordu?"
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA   262
sualini ilme hak ve hakikate tasadduk kabilinden irad
ettikten sonra hemen:
"Burasını kimse ta'yin edemez. Şarkta seyahat eden
bir adam Ortodoksların Katoliklik Protestanlık gibi sair
hıristiyan mezhepleri karşısındaki geriliğini kendi gözleriyle
görebilir."
Cevap ve ta'lilini yamayarak mezhebin geriliğini isbata
yeltenmiştir. Müverrih-i müdekkıkımiz burada elfazı
yekdiğeri makamında isti'mal ederek pek parlak bir
mugalata yapıyor. Çünkü Ortodoksların geriliği başka
Ortodoksluğun geriliği yine başka ma'na ifade eder. Müellifin
kast ettiği gerilik Ortodokslara raci' ise hiç şüphe
yok ki bu gerililik onca daire-i İslam'ın tevessüüne
dünyayı tenvir etmiş olan o muhteşem Arap ve Acem
medeniyetinin tevlidine meydan vermelerinden ibarettir
ki eski zamanlarda Katolikler de Rumlardan fazla bir şey
yapamadıklarına nazaran aynı töhmette onlarla müşterek
bulunuyorlar. Yok eğer bu gerilik akideye aid ise delail-i
akliyye ve vekayi'-i tarihiyye her halde Katolikliğin
aleyhinedir.
Bir kere bütün mezahib-i Nasraniyyeye sari bir maraz-ı
müşterek vardır ki o da mesail-i imaniyyenin akla
münafat-ı sarihasına bakarak bunları mizan-ı akla vurmaktan
nası tahzir etmekten ibarettir. Mesela "Bir üçtür
üç birdir" tevhid-i acibine İbnullahın tecessüd ve nefsini
feda ettikten sonra nev'-i beşeri halas etmek istediği halde
yalnız bu akide-i acibeye iman edenleri kurtarabilmiş
olduğuna kilisede esna-yı ayinde herkesin yediği ekmek
başkası olmadığına i'tikad kabilinden "Esrar-ı imaniyye"
dedikleri esrar-ı seb'ayı anlamaya akla yol vermekten ise
aklı yolcu etmek daha münasib olacağına kail olurlar. Bu
mesail üzerine i'mal-i zihin ve fikir edeni kafir sayarlar.
Hıristiyanlık aleminde akıl ile imanın taaruzunu daima
görüp yine daima aklı imana feda etmeye o kadar alışmışlardır
ki en büyük ilahiyat uleması aklen kabul edemeyeceğimiz
şeyi bi-hasebi'l-iman tasdik ederiz derler.
Kant gibi en büyük ve en müteehhir olan bir feylesof
bile akl-ı nazari yani edille-i akliyye ile sanki red ve ibtale
çalıştığı vücud-ı vacib ve ahiret gibi hakayık-ı aliyyeyi
akl-ı ameli yani delail-i imaniyye ile tasdik etmek lazım
geldiğini bi-muhaba söyler. İşte bu maraz-ı müşterekin
her gune arazını çekmekte Katolikliğin Ortodoksluktan
hiç farkı yoktur. Fazla olarak Şem'un es-Safa'nın Sen
Piyer'invekili dedikleri papaya la-yuhtilik isnad ederek insanın
saadet-i düneyviyye ve uhreviyyesini onun -cennet
arsalarını para mukabilinde arşın arşın dönüm dönüm
satmak raddelerine varan- hevesat-ı heva-perestanesine
tabi' addetmeleri gibi havsala-suz i'tikadat ile alude bulunuyor
ki Luteryanism Kalvinizm Anglikanizm gibi türlü
namlarla Protestanlığa dahil olan nasaraya isyan bayrağını
açtırmıştır. Zaten mugalatasının pek açık olması
müellifi de biraz vesveseye düşürmüş olacak ki:
"... ve şarkta seyahat eden adam bazılarına ihtimal
ki haksız gibi gelecek bu tenkidin ma'nasını takdir edebilir."
Diye safsatasındaki ağırlığı aklı sıra bir dereceye kadar
ta'mire çalışıyorsa da zahmeti beyhude kalıyor. Devam
edelim:
Rum milleti zuhur-ı İslam'dan evvel bile "Her türlü
dinci asırdaki Rumlar bütün faaliyetlerini akim ilahiyat
münakaşalarına
hasr
ediyorlar"mış.
"İlk
Hıristiyanlığın
gayet
yüksek mefkure"sini ilk günahın ceza-yı ebedisinden
tahlis için din-i hakikate celb etmek" emelini tamamıyla
unutmuşlarmış "Rumların ahlaki ve askeri iktidarsızlıkları
gibi Sasaniler de ve dinleri de tedenni ve inhitat
halinde bulunuyor" imiş. İşte böyle bir zamanda "İslamiyet
nagehani surette meydana çıkmış" imiş.
Akim ilahiyat münakaşaları Katoliklerde de maaziyadetin
var idi. Hala da vardır. Bunu Rumlar hakkında
kusur sayması haksızlıktır. İlk günahın ceza-yı ebedisinden
tahlisin ne demek olduğunu kari'lerimizin bir çoğu
anlayamadığı için muhtasar bir izaha muhtacdır.
Her hangi mezhebden olursa olsun hıristiyanlarca esrar-ı
vacibdir iman etmeyen kafirdir: Cenab-ı Hak Adem
babamız sallallahu aleyhi ve sellemi yaratıp cennete
koyduktan sonra vaki' olan zelle-i ma'hudesinden dolayı
ümmü'l-beşer Hazret-i Havva ile birlikte kendisini oradan
la'net etmiş!!! Bütün nev'-i beşer kendilerinin işlemediği
bir baba cürmünden hatie-i asliyye dedikleri ma'sıyetten
dolayı ebediyyen cehennemde yanmaya mahkum olmuş
sonra Cenab-ı Hak bu günahkarlara acımış ama
afva çare bulamamış nihayet oğlu! Mesih'i sallallahu
aleyhi ve sellem suret-i cesedaniyyesi ile bu dünyaya
göndermiş. O da kendini çarmıha gerdirerek nev'-i beşere
feda etmiş hatta cehenneme girmiş ve böyle bir
fedakarlıktan sonra bu cürümsüz zavallıların ancak bir
kısmını yani Salib'e ve muahharan kilise teşkilatının
bulmamışları havsala-i akla sığmayan bu sırr-ı imaniye
da'vet ederek zümre-i naciyyenin adedini çoğaltmak
olduğu için Rumları bu vazifelerini ihmal ettiklerinden
dolayı duçar-ı itab ediyor. Halbuki eğer hakikaten bitaraf
ve munsıf ise mesail-i i'tikadiyyede iyi kötü aklını
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA 263
manlara bu anlaşılmaz sırrı telkin edememekte onları
ma'zur görmesi lazım gelirdi. Çünkü bu gün bile misyonerler
kendilerini himaye eden o namütenahi kuvvetler
dest-i semahatlarının ibzal ettiği bunca milyonlar varken
dünyanın her köşesinde ba-husus müslümanlarla karşılaşınca
duçar-ı haybet ve mesaileri giriftar-ı akamet oluyor
diye daima şikayet edip durmaktadırlar. Ağaca taşa
tapan akvam-ı vahşiyye karşısında bile bu misyonerler
müslüman tacirlerin telkinatı ile çarpışınca yüz geri etmek
mecburiyetinde kaldıklarını i'tiraf ediyorlar. Garb
kiliseleri için ayıb sayılmayan bir şey şark kilisesi için
neden ayıb oluyor?
haiz olduğu fezail ve kemalat-ı zatiyyesi eseri olmayıp
harici sebeplerle vaki' olduğunu anlatmak içindir. Alem-i
var imiş de kendisince bit-tabi’ şayan-ı esef olan inkişaf-ı
din-i İslam onun için saha-i imkana girmiş demek istiyor.
Bundan sonraki satırları beraber okuyalım:
"... işte o zaman İslamiyet nagehani surette meydana
çıktı. Bir tehdid-i tahrib gibi meydana çıktı."
Dikkat buyurulsun "Tehdid-i Tahrib" ile tavsif ettiği
şey bir sahife evvel "Dünyayı tenvir etmiş muhteşem"
vasfını kendisine reva gördüğü Arap ve Acem medeniyetini
"... Maamafih Asya ve Afrika halkı için belki daha
kabil-i idrak olmakla beraber Hıristiyanlığın esasatından
daha az yüksek esasattan hareket ettiği halde bidayet-i
tevellüdünden i'tibaren na-kabil-i mukavemet bir kuvvet
dı."
Bu da söz mü? Maksad Müslümanlığın Hıristiyanlık
dinine karşı kolay bir zafer kazandığını isbat ise bu kadar
zaif edille ile meydana çıkmak bir müverrihe yakışır mı?
Daha yüksek esasattan hareket eden kimse ve yaşı kendisinden
üstün olan esasata nasıl galebe edebilir? Haksız
olarak maddeten ve kahren vaki' olan galebatın muvakkat
olduğunu bu zat acaba bilmiyor mu? Kanaatlerin
çarpıştığı yerde madun olanın kanaati müsademeden
sonra -bundan evvelki fıkrada i'tirafı vech ile- nasıl derin
olabilir? Bizim bildiğimize göre hak daima galibdir daima
alidir. Mükirinin inkarı da kahr u galebesi de olsa bu
"... yeni din bu ınnin akvamı elektrikledi onları yeniden
canlandırdı. Eski uzviyetlere yeni bir hayat nefh etti.
Muhteşem bir medeniyet yarattı."
Bi-gayr-ı hakkın yangına benzetilen sıfat-ı kaşifesi
mahv u tahrib imiş gibi gösterilen Arap ve Acem'in o
muhteşem medeniyeti olmasaydı elbette şimdike muhteşem
medeniyet de doğmazdı. Fakat insaf edelim
Avrupa medeniyetini doğuran Hıristiyanlık mıdır? Bu
günkü medeniyete "Hıristiyan Medeniyeti" denilmesi
yanlıştır. "Hıristiyanların Medeniyeti"dir. Hıristiyanların
dini medeniyeti değildir. Papalar kendilerine rağmen
tekamül ve teessüs eden bu medeniyetin medeniyet
olduğunu kerhen kabul ve teslim etmişlerdir. Hiç akla
cevaz-ı isti'mal vermeyen kilise kanunları akıl ve tecrübe
üzerine müesses olan bir medeniyeti tervic edebilir
mi? Vakıa Avrupa'daki muhteşem medeniyetin babası
Endülüs medeniyeti oldu. Fakat bu Katoliklik için acaba
neye mal oldu? Bir kere Katolikliği parçaladı milyonlarca
ervahı papanın daire-i übüvvetinden ihrac etti.
Birçok Katolik hatta hıristiyan kalblerindeki akideyi
tezelzüle uğrattı. Kurun-ı cedidenin ta bidayetlerinden
on sekizinci asrın nihayetlerine kadar bu günkü parlak
medeniyetin mübeşşirleri sayılan nice nice erbab-ı fikir
ve kalemin canları kilisenin otodafe ateşleri içinde ta'zib
edildi durdu. Vicdanlara casus olmak daiyesinde olan
Engizisyon mahkemelerinin icraatı hep bu günkü muhteşem
medeniyeti boğmak için değil miydi? Her halde
din-i İslam medeniyet-i İslamiyye'nin zahir ve muini olduğu
gibi Nasraniyet şimdiki medeniyetin yardımcısı
olmadı. Medeniyet-i İslamiyye din-i İslam ile el ele vererek
terakki etti. Din ile ilim arasındaki rabıta
gevşediği günden beri medeniyet-i İslamiyye de gevşedi.
Medeniyet-i Nasraniyyeye ise bil-akis Hıristiyanlık
müddet-i medide muarız kaldı. Garbda din ile ilmin arası
açılmadıkça medeniyet yol alamadı. Orada engel olan
dini yıkan ilim olmuştur. İki din arasındaki fark da işte
budur.
"... bu gün bile bu iman te'sir-i inkişaf-perveranesi
kısm-ı a'zamı i'tibarıyla sönmüş olmakla beraber dünyanın
en büyük ma'nevi kuvvetlerinden biri olarak payidar
bulunuyor ve Asya'da Afrika'da Hıristiyanlık fikirlerinin
galebesine karşı na-kabil-i iktiham bir hasar teşkil ediyor."
Söz ne kadar eğilip bükülse kerhen teslim edilen bu
netice pek doğrudur. Fakat -tahlil ettiğimiz üzere- mukaddimatı
hep fasiddir.
 
"Ya Rabbi daima hamd ü senaya şayan daima hazır
daima mevcud daima yakin olan ve her şeyi bilen
sensin; her kalbde her ruhda yaşıyorsun. Ma'rifetin her
fikirde meknuzdur."
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA  264
"O'nun şebihi yoktur naziri yoktur birdir ezelidir
hamd O'na edilir ki afv ü merhameti her günahkarı sarar
ve O'nu inkar edenlerin bile rızkını ihsan eder. Uyumaz
uyuklamaz hayy ve kayyumdur. Rahmetinden bütün
günahlarımızı afveder. Bütün mahlukatını sever. Rabbime
şehadet eder peygamberinin doğruluğuna iman
ederim. Salat ü selam ona ve onun al ve evladına..."*
Bir İngiliz muharriri der ki: "İslamın en büyük şanlarından
biri ma'bedlerinin insan eliyle kaim olmamasıdır.
Gök kubbenin altında her hangi bir yerde bir müslüman
namazını kılar."**
Cenab-ı Hakk'ın namı zikr olunan her yer tahirdir.
Bir müslüman ister evinde ister evinin haricinde olsun
namaz vakti hulul etti mi ruhunun şükranını kemal-i
samimiyetle atebe-i uluhiyete arz eder. İbadetin
müddet-i devamı onun dikkatini it'ab etmez. Esasen
onun ibadeti insanlığın kulluğunu Cenab-ı Hakk'ın azametini
ve mahlukatın rahmet-i ilahiyyeye i'timadını ifade
eder. Müslümanların namazındaki ihlas ve ubudiyeti
hıristiyanlar anlayamaz. Mazinin muhbir-i sadıkı olan
an'ane Resul-İslam'ın esna-yı ibadette lerzan-ı heyecan
olarak ağladığını bize haber vermektedir.
Hazret-i Muhammed'in Müslümanlığı bir sınıf-ı ruhban
tanımaz. Maarif-i ruhaniyyenin inhisarını yahud
halık ile mahluk arasında hususi kudsiyetlerin kaim olmasını
kabul etmez. Her şahıs bir papas veya bir kahinin
müdahalesi olmaksızın halikına kıyam eder. Menafii
yed-i inhisarlarına almak isteyenlerin vücuda getirdikleri
ne bir kurban merasimi ne de hususi ayinlere ihtiyac
vardır. Her insan kendinin papasıdır. Hazret-i Muhammed'in
Müslümanlığı biri diğerinden daha yüksek olan
bir insan kabul etmez.
Avrupa mütefekkirleri ibadet-i İslamiyye'nin mu'dıl
olduğunu söylerler ve bundan şikayet ederler. Halbuki
kelamullahın telkin ettiği ibadet gayet sade ve gayet yüksektir.
Kur'an-ı Kerim a'mal-i imanı takrir eder ki bunlar
şehadetten salat ve zekattan sıyam ve hacdan ibarettir.
Kur'an-ı Kerim salatın keyfiyet-i ifasını tafsil etmemiş; fakat
Peygamberimiz salatı nasıl eda etmişse müslümanlar
da onu öylece ifa etmektedirler. Maamafih Kur'an-ı
Kerim Cenab-ı Hakk'ın ancak insanların takvasını istediğini
beyan eyler:
"Yüzlerinizi maşrıka yahud magribe dönmeniz taat
değildir. Taat ancak o kimselerin işlediğidir ki All h'a
ahiret gününe meleklere kitaba peygamberlere inanır
sevdiği malını hısımlarına yetimlere bi-çarelere
yolda kalmışlara isteyenlere bir de esir olanlara verir;
namazı kılar zekatı eda eder; sonra muahede ettikleri
zaman ahdini yerine getirenler hele sıkıntılı hastalıklı
sıralarda ve harb zamanlarında sebat ve metanet gösterenler
yok mu işte taatlerinde sadık olanlar bunlardır
Huzur-ı kalb ile ifa olunmayan ibadetin bir faydası olmayacağı;
yalnız bir kavme değil bütün insanlığa hitab
eden kelimat-ı ilahiyyenin dudaklar ve kalb arasında bir
vifak-ı tam hasıl olarak tertil olunması lazım geldiği beyan
olunmaktadır. Hazret-i Ali anlamadan duymadan yapılan
getirmeyeceğini beyan eyler.**  İmam Gazali Kur'an-ı
Kerim'i tertil ediyorken akıl ve kalbin birlikte işlemesi
eyler. Zeka onların ma'nasını anlamaya kalb vazifenin
buyurur ki "Cenab-ı Hak bir insanın amelinden
altıda birini yahud onda birini kabul etmez ancak
o kısmı kabul eder ki mü'min onu anlayarak duyarak ve
hakiki bir ittika ile ifa etmiştir."****
Hıristiyanlar tarafından vaftize Mısırlılar Yahudiler
şark ve garbın edyanı tarafından temizliğe verilen ehemmiyet
vezaif-i diniyyenin ifası için taharet-i bedeniyyenin
lüzumunu gösterir. Müslümanlık da taharete bir ehemmiyet-i
azime vermiş ibadet için taharetin lüzumunu bildirmiş
aynı zamanda yalnız harici yani bedeni taharetin
hakiki ihlası te'min etmeyeceğini taharet-i ruhiyye ile
Cenab-ı Hakk'a takarrüb olunacağını beyan etmiştir.
kalblerini kibir ve riya ile dolduranlara karşı Peygamberimiz'in
"En mühim taharetin kalbi kabih temayülattan
ve şayan-ı muaheze zaaflardan fikri günahkarane hatıralardan
tathir olduğunu" söylediğini beyan eder.
Müslümanların hafızasında mehd-i İslam'ın hatırasını
muhafaza etmek için eda-yı salat esnasında yüzlerin
mukaddese çevirmeleri emr olunmuştur. Kaffe-i ehl-i İslam'ın
her zaman hissiyat-ı diniyyelerini bir nokta etrafına
toplamanın ne kadar tesanüd-kar bir te'sir icra edeceği
aşikar olduğundan ehl-i İslam Beytülharam'a müB
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA 265
teveccihen eda-yı salat ederler. "Mekke-i Mükerreme
müslümanların hafızasında mehd-i İslam'ı Peygamber'in
sabavetini ehl-i iman ile küffar arasında vuku' bulan
mücadeladı putperestliğin imhasını vahid olan All h'a
lümanların aynı nokta-i mukaddeseye teveccüh ederek
müttehid onun hissiyatıyla mütehassis ve aynı emellerle
müteheyyic olduğunu ihsas eder bütün ümmet-i
takdis ettiğini ihtar eder. Ka'be-i Muazzama'ya bu mevkii
vermekle Hazret-i Muhammed insanların teheyyücat-ı
diniyyesine bi-hakkın vakıf olduğunu göstermiştir."*
Sıyam aşağı yukarı bütün akvam arasında görülen
bir müessesedir. Fakat eski zamanlarda oruca atf olunan
fikir perhiz-karlık değil nedamettir. Yahudilik'te
bile sıyam mefhumunun feragat-i nefs yahud kesr-i nefs
ma'nasına telakkisi bilahare şüyu' bulan bir telakkidir.
Fisagores'in taraftarlarıyla temas eden ve onların vasıtasıyla
daha uzak şarkın zühd ve riyazatına vakıf olan
Essenler Yahudiler arasında sıyamdaki ma'na-yı ahlakiyi
telakkıyatı gibi bu telakkiyi de onlardan almış olması
muhtemeldir.
Hazret-i Isa'nın oruç tutması kiliselerinin oruç esasını
kabul etmesine badi olmuştur. Fakat Hıristiyanlık'ta oruç
hakkında hakim olan fikir orucun izhar-ı nedamete hadim
olması bir de Hazret-i Isa'nın taklid edilmiş olmasıdır.**
Bedeni bil-ihtiyar birtakım azablara duçar etmek
sair kiliselerde olduğu gibi hHıristiyan kilisesinde yapılan
şeylerdendi. Fakat maksad bedeni ve fikri faaliyetleri
lümanlığın fariza-i sıyamı ihtirasatı takyid etmek gibi
meşru' bir maksadı istihdaf eder. Muayyen bir zaman için
havassı tatminden ictinab ve kuva-yı hayvaniyyeyi sıhhi
bir idareye tabi' kılmakla bu hedef tahakkuk etmektedir.
Bedeni lüzumsuz ve faydasız bir surette ta'zib etmeyi
Müslümanlık men' hatta takbih etmiştir. Sıyam bedeni
leri müsaid olanlara farz olunmuştur. Sıhhati müsaid
olmayanlar hastalar dine tecavüz edenlere karşı i'la-yı
kelimetüllah ile meşgul olan asakir-i din hayza uğrayan
kadınlar orucu kaza ederler. Yunanlıların Romalıların
yanlar onların şehevat ve maasiye ne kadar daldıklarını
bilenler sıyamın kıymetini takdir ederler insanların bilhassa
nim-medeni akvamın temayülat-ı vahşiyyesini ne
kadar zabt ettiğini bilirler.
Bakınız Kur'an-ı Kerim ne diyor:
"Ey iman eden kimseler! Sizden evvelkilere farz edildiği
gibi size de sayılı günlerde oruç farz edildi. Me'muldür
ki bu sayede maasiden çekinirsiniz... İçinizden her kim
Ramazan ayında hazır bulunursa onu oruçlu geçirsin.
Kim hastalanır yahud yolcu olur da oruç tutamazsa tutamadığı
günler sayısınca diğer günlerde oruç tutar. Allah
sizin için kolaylık murad buyurur. Yoksa hakkınızda
güçlük dilemiyor.*
Sıyam gündüze münhasırdır. Geceleyin müslümanlar
mu'tedilane bir surette yemek ve içmekle kendilerini
tatyib ederler. Hazret-i Muhammed'in isrine iktifa eden
fukaha sıyam esnasında müşteheyat-ı nefsaniyyeden
tecerrüd edilmesini tavsiye etmişlerdir.
Müslümanlık'tan mukaddem hiçbir din zekatı
emretmemiş dullara öksüzlere bikes fakirlere muaveneti
erkan-ı esasiyyesi miyanına koymamıştır.
vermekten ibaret olan ziyafetler efradın iradesine bağlı
Fukaraya yapılan bu ziyafetler az bir zaman zarfında
ortadan kalkmıştı.**
Fakat kavanin-i İslamiyye her ferdi kendinden daha
fakir komşuların ianesi için malından bir hisse i'tasına
mecbur kılmıştır. Bu hisse kırkta bir yani yüzde 'tur
ki kıymeti haiz her şeyden alat ve edevat ticaret kazancı
ticari işlerden ve saireden alınır. Fakat zekatın i'tası
gelir.***
Bundan başka bu malın insanın elinde bir sene bulunması
gününde her aile reisi kendi namına efrad-ı ailesi
namına Ramazan ayında kendi evinde ikamet eden ve
oruçlarını orada bozan müslümanlar namına sadaka-i fıtır
olarak bir mikdar buğday arpa hurma üzüm pirinç
ve saire yahud bunların kıymetini verir.
[  Bakara Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA   266
Sadakata müstehik olanlar bunlardır: Ne malı ne
de kazanmaya kudreti olmayan "Fukara" ile kazandığı
şey nafakasına yetişmeyen "Mesakin" Zekatın kabzına
nakline hıfzına müstahik olanlara tevziine bakan
zekat me'murları Rakabesini kurtarmak istediği
halde buna imkan bulamayan köleler Na-meşru' bir
yere sarf etmemek şartıyla borca girip de ödeyemeyen
kimseler Gönüllü askerler İslam'a ısındırmak için
müellefetü'l-kulub gayr-ı meşru' bir maksadla olmamak
şartıyla sefere çıkan yolcular.*
Umumi sadakalar en kuvvetli ibarelerle Kur'an-ı Kerim
tarafından tavsiye olunmuştur.** Müslümanlığın şan
ve şerefi odur ki Hazret-i İsa'nın*** yalnız temenni olarak
dermiyan ettiği şeyleri kavanin-i katıa olarak beşeriyete
takdim etti.
Fariza-i haccı ifa için müslümanların Mekke-i Mükerreme'ye
gitmeleri her türlü mezheb ihtilafına rağmen
müslümanların vahdet ve uhuvvetini muhafaza etmiştir.
Bütün enzar-ı İslamiyye'nin bir buk'a-i mukaddese
üzerinde temerküzü cahiliyet asrında cihanı tenvir eden
mukaddes ateşin kıvılcımlarını her müslümanın kalbinde
Yol masrafına muktedir bulunmak Gaybubet müddetince
evlad ve iyali geçindirecek nafakaya malik olmak
Hac yolunda bir tehlike veya düşmanlığa ma'ruz
bulunmamak.****
Putperest Araplar arasında meşru' gayr-ı meşru'
et'ime hakkında mer'i birtakım kat'i kaideler bulunuyor
ve bunlar adeta Brahma mezhebinin kavaidine müşabih
bir şiddetle tatbik olunuyordu. Peygamber-i İslam bazı
"Cenab-ı Hakk'ın size ihsan ettiğinden helal ve sıhhi
olan et'imeyi yiyiniz."
"De ki bana vahy olunan şeyler arasında bu sizin
haram dediklerinizin içinde yiyen için ölmüş hayvan eti
yahud akar kan yahud hınzır eti olmamak şartıyla gerçekten
haram olanını bulamıyorum."*****
"Ölü kan hınzır eti sonra Allah'dan başkasının ismiyle
boğazlanan bir de boğularak yahud vurularak
yahud yüksekten düşerek yahud bir hayvan tarafından
süsülerek yahud canavar tarafından yırtılarak daha canı
üzerinde iken yetişebilip kesilmeden evvel ölen hayvanat
haram kılındı.**
"Cenab-ı Hakk'ın size ihsan ettiği iyi şeyleri yiyiniz
ve Allah'a şükrediniz!**** içki kumar gibi hıristiyan milletlerin
olan kebair ile ifratların kaffesi suret-i kat'ıyyede men'
olunmuştur.
Hazret-i Muhammed'in tealimi kadar sade bununla
beraber onlar kadar fikr-i beşerin terakkisiyle
hem-aheng başka tealim bulunamaz. Peygamberimiz'in
teblig ettiği kavaid-i diniyyenin hedefi hey'et-i ictima'iyye
fakat bunlar hiçbir vakit elastikiyetini zayi' etmemiştir.
Hastalık gibi sebepler dolayısıyla bunların tatbikı te'hir
olunabilir. Kur'an-ı Kerim der ki: "Cenab-ı Hak sizin
tır." Mesail-i hukukıyyede Peygamberimiz tarafından
vaz' olunan esaslar ya kendisine sorulan suallere verilen
cevaplar yahud birtakım fenalıkların def' ve izalesi
Allah'ı düşünmekten uzaklaştıracak bir merasim yahud
her dem terakki eden beşeriyetin vicdanını zincirleyecek
bir kaide getirmemiştir.
Müslümanlığın mecelle-i ahlakıyyesi dördüncü sure-i
şerife olan sure-i Nisa'da ber-vech-i ati hülasa olunmuştır:
"De ki geliniz size Allah'ın haram kıldığı şeyleri beyan
edeyim Allah'a hiçbir şerik koşmayınız. Ebeveyninize
öldürmeyiniz. Biz sizin ve onların da rızkını veririz. Fevahişin
gizlisine de aşikarına da yaklaşmayınız. Cenab-ı
Hakk'ın katlini haram kıldığı nefsi öldürmeyiniz meğer
ki hak ile ola. Allah bunları size tavsiye etmiştir ki
anlayasınız... Yetimin malına yaklaşmayınız. Meğer ki
onu ıslah etmek isteyesiniz... Hüküm verdiğiniz zaman
adaletle hükm ediniz akrabanıza da karşı olsa adaletten
ayrılmayınız... Ahd-i ilahiyi ifa ediniz. İşte All h'ın size
emr ettiği bunlardır. Bunlara ittiba' ediniz" sonra buyuEn'am
[Suresi
Sure-i Maide
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA 267
rulur ki "Mübarektir onlar ki iman ederler ve Cenab-ı
Hakk'a mütevazıane hamd ederler. Onlar ki iyilik yapmaya
muvazabet ederler iffet ve taharetlerini muhafaza
ederler emanat ve uhuda riayet ederler... Muhakkak
Cenab-ı Hak size adaleti icra etmenizi iyilik yapmanızı
emr eder. Akrabanıza haklarını veriniz. Cenab-ı Hak
günah işlemenizi yanlış yola sapmanızı istemez."*
Hıristiyan müverrihlerinden biri bu suretle idare-i
kelam ediyor: "Iman ile hayır-hahlık zahiri ayinler ve
müsbet farizalarla gayr-ı kabil-i te'lif demektir. Bunlar
halk içinde hiss-i diniyi muhafaza için lazımdır."**
Hazret-i Muhammed de insanlığın umumuna daha
mahsus bir telakki vermek için tealimine bazı menasik
Biri vaftiz diğeri işa-yı mukaddes ayini.*** Hazret-i Isa
daha uzun yaşamış olsaydı belki bunlara daha fazla
ayinler ilave eder tealimini daha muntazam esaslara
takım akaid ve mesail-i diniyyeyi takarrür ettirmek için
birtakım ictima'ların meclislerin akdini istilzam etmiş;
fakat bu takarrür ettirilen akaid ve mesail fikrin hürriyeti
karşısında hurd u haş olmuştur. Hazret-i Isa eserini
na-tamam bıraktığından kavanin-i ahlakıyyeyi tanzim
etmek vazifesi başka bir mürşide kalmıştır.
Bizim halikımızla münasebatımız vicdani bir mes'eledir.
Fakat diğer insanlarla münasebatımız müsbet
kaideler üzerine takarrür etmelidir. İnsanların yekdiğerine
karşı ifasıyla mükellef oldukları vezaifin te'min-i ifası
yide var mıdır? Din birtakım güzide vaizlerin irad ettikleri
nutuklardan yahud hayal-perver birtakım dimagları
tatmin için ortaya atılan birtakım nazariyelerden ibaret
değildir. Din hayat kaideleri demektir. Dinin başlıca
hedefi mevcudiyetimizin nihayeti olan kemale insanlığı
yükseltmektir. Binaen aleyh mükellefiyat-ı ictima'iyye
ve vezaif-i beşeriyyeyi tanzim eden insanları yekdiğerine
yaklaştıran ve daha fazla yaklaştırmaya çalışan
bir manzume-i ahlakıyyeyi getiren fikrin en yüksek
riayetle karşılanmalıdır. Hazret-i Muhammed tarafından
getirilen Müslümanlığı temayüz ettiren sıfat-ı kaşife onun
akıl ve insanın ilham-ı ahlakisiyle i'tilaf eden en yüksek
ve en büyük meali ve hakayıkı cami' olmasıdır. Müslümanlık
beşerin terakkisine dair nefsü'l-emre muvafık
bir telakkiye müsbet birtakım kavaid-i ahlakıyyeyi
manlık birtakım esasatın te'sisini birtakım temayülatın
tahakkuk-pezir olmasını fikre bir istikamet i'tasını ve bu
suretle vicdanın zaman ve zemine göre tebeddül eden
bir eseri olmak üzere cihan-şümul muhabbet ve cihanşümul
uhuvveti telkin etmiştir.
Peygamberimiz buyuruyor ki:
"Huzuruna çıktığınız zaman Cenab-ı Hakk'ın sizi
nasıl tanıyacağını zannediyorsunuz?. Sizi çocuklarınıza
muhabbetinizle akrabanıza muhabbetinizle komşularınıza
muhabbetinizle ve sair insanlara muhabbetinizle
tanıyacaktır."*
"Halıkınızı seviyor musunuz? O halde evvela hemnev'inizi
seviniz!"**
"Cenab-ı Hakk'a takarrub etmeyi istiyorsanız? Mahlukatını
seviniz. Kendi nefsiniz için arzu ettiğinizi onlar
onlar için istemeyiniz."***
Peygamber-i İslam en şedid sözlerle murdarlığı riyakarlığın
alçaklığını nefsi aldatmanın fenalığını takbih etmiş
en doğru sözlerle hakkın hayrın ve kardeşçe muhabbetin
kıymetini i'lan eylemiştir.
Esasat-ı İslamiyye'nin her millete her zamana muhayyerü'l-ukul
bir şekilde intibakı; bunların nur-ı akıl ile
liyyeyi gölgelendirecek bir zıll-i cehaletin bir perde-i
esrarın bulunmaması... Bunların hepsi din-i İslam'ın
en son inkişaf-ı dini olduğunu isbata kafidir. Esasat-ı
bunları bir nevi' kabalık yahud bu günkü tarz-ı tefekküre
yorlar. Fakat kavanin ve esasat-ı İslamiyye'nin kıymet-i
tarihiyyesi bir parça tedkik olunur ve hakikat bi-tarafane
bir surette nazar-ı im'ana alınırsa o vakit bu münkirlerin
ne kadar mutaassıbane hareket ettikleri anlaşılır. Din-i
şı hayır-hahlığı bu adamlar tarafndan su'-i te'vile uğramış
yahud taassub yüzünden bir kasd-ı mahsus altında
Kur'an-ı Kerim der ki: "Iman edenler müslümanlar
dan bir de Yahudiliği kabul edenler Sabiiler ve Nasranilerden
onlar ki Allah Te'ala'ya ve ahirete iman edip
a'mal-i salihaya devam ederler onlar için ne bir korku
var ne de onlar keder göreceklerdir."*
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA  268
Buna benzer yüzlerce ayet Müslümanlığın felahı
yalnız ehl-i İslam'a vaad etmediğini daha evvel gelen
milletlerin de reha ve felaha nail olacaklarını göstermektedir.
Yine Kur'an-ı Kerim diyor ki "Her ümmete bir şeriat
ve bir tarik gösterdik. Allah isteseydi bütün insanları bir
ümmet yapardı. Fakat Allah size gönderdiği şerayi'-i
muhtelife ile mutii asiden temyiz etmek ister. O halde
a'mal-i hayriyyeye müsabaka edin. Hepinizin döneceğiniz
All h'adır. O da düştüğünüz ihtilafı size beyan edecektir."
Nev'-i beşerin vicdanına hakim olan bütün edyan
beşerin hatt-ı hareketini tersim eden telakkıyatın ikisini
de cami'dir. Yani eski felsefelerin çok kıymet verdiği
haysiyet-i beşeriyye şuuru ile insanlığın günahkarlığı hissi
müslümanı feragat-ı nefs ve cihan-şümul hayır-hahlığa
sevk eder. Allah'ın kudretine muhabbetine rahmetine
fezail-i ahlakıyyesini sabır ve tevekkülü meşakk-ı hayata
karşı sebatı kahramanane bir surette tecelli ettirmesine
badi olur. Bunlar müslümanı asabi bir endişe ile
vicdanını hesabı çekmesine onu tahrik eden saikleri
en şedid i'tina ile tedkik etmesine bir hayır ve şer mücadelesinde
rahman ve rahim kadir ve alim olan zat-ı
kibriyanın yardımına istinad eylemesine müeddi olur.
Bazı edyanın insana tahmil-i vezaif eden esasatı
kabiliyet-i ameliyeden o kadar mahrum fıtrat-ı beşeriyyeyi
mübhem ifadelerine o kadar müşabihdir ki hakiki
mücadele-i hayat sahnesinde faydasız olur.**  Bir dinin
mahiyet-i ameliyyesi beşerin münasebat-ı müşterekesi
hayat-ı yevmiyenin bütün şuuru üzerindeki te'siri halk
üzerindeki nüfuzu işte onun cihan-şümullüğünü ölçmek
anlamak için birkaç müstesna dimaga bakılmaz. Onun
mahiyet-i hakikıyyesini anlamak için halkı tedkik etmeliyiz.
Acaba bu din halk üzerinde derin te'siri haiz midir?
Onların hukuk ve vezaif hakkında telakkilerini tanzim
ediyor mu? Acaba bu din aktar-ı cenubiyyenin ücra
bir adasına yahud "Kafrarlar" arasına götürülse onları
yükseltir mi? Yoksa alçaltır mı? Sorulacak sualler bunlardır.
Müslümanlık'ta muazzam bir mefkure-perverlik
en ma'kul ameli kabiliyet ile ittihad etmiştir. Müslümanlık
fıtrat-ı beşeri inkar etmez hakiki ve fiili sahanın
haricindeki azab verici yollardan dolaşmaz. Müslümanlığın
hedefi insanlığı mutlak mefkure-i kemale yükseltmektir.
Müslümanlık bu hedefi bu hayatta nakıs olan
fıtrat-ı beşerin hakikatini ele alarak tahakkuk ettirir veya
tahakkuk ettirmeye çalışır. Müslümanlık "Bir kardeşin
sağ yanağına vurursa sol yanağını çevir" demiyor ve her
muhtiyi hatası derecesinde cezaya uğratıyorsa da afv
ve safh ruhunu telkin etmiş fenalığa iyilikle mukabeleyi
emr eylemiş bulunuyor. Kur'an-ı Kerim buyuruyor ki
"İnsanları All h'a da'vet eden ve a'mal-i saliha işleyenden
güzel sözü kim söyleyebilir?.... Hasene ile seyyie
müsavi tutulamaz. Seyyieyi ondan daha iyi olanla def'
ediniz.*** Cennetten bahs ediyorken Kitabullah diyor
ki "Cennet müttakiler için ihzar olunmuştur. Onlar ki
refah ve muzayaka zamanlarında sadaka verirler hiddetlerine
hakim olurlar ve afv ederler. Cenab-ı Allah ancak
rahim olanları sever."
Mütekellimin evvela tarik-ı tedribden yürümüş; his
akıl kelam yani haber-i sadık olmak üzere üç nevi'
mi'yar-ı ilim kabul eylemiştir. His cüz'iyyat-ı eşyaya akıl
cüz'iyyat-ı mahsuse arasındaki münasebat-ı umumiyyeye
ve ma'kulata kelam yani haber de vakıat-ı maziyye ve
zaileye gaibe müteallik ilim daha doğrusu nakl-i ilim
Akıl bunu huzurdan ta'kib eder kelam da gıyaben ta'kib
eder. Biz hayatımız haricinde cereyan eden vukuat-ı
tarihiyyeye kelam diyebiliriz. Kelamın haysiyet-i ilmiyyesi
mahsuse aid olması i'tibarıyladır. Ma'kulde haber
hey'etten bir cemm-i gafirin "Arz merkezidir" dediğini
tarihen haber-i sadık ile nakl etmek merkeziyet-i aleme
siyetine ilmi ifade eder. Mütekellimin ıstılahında ilim
tasdik demektir. Tasdik ise hükümdür. Şu halde ilmin
künhü hüküm veya mebde'-i külle olan sıfattır. Tasavvurat-ı
mücerrede ilim değildir. Bunların ilim olması bir
Sure-i Maide
[  Fussılet Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA 269
tasdikin fezlekesi olmak i'tibarıyladır. Hissin bizde şerait
ve keyfiyet-i husulü ne olursa olsun her his bir hüküm
kü mebde'-i ilmimiz evvela hisdir. Binaenaleyh bütün
mütalaat-ı ilmiyyemizin mebde'i hisdir. Her his bize
senaiyet içinde bir izafet ile tecelli eder. Biz bu senaiyetin
bir tarafına hasas veya alem bir tarafına mahsus veya
ma'lum arasındaki nisbete de his ve şuhud veya ilim
deriz.
Şimdi burada bu üçten her biri gerek müstakil addedilsin
gerek küll-i vahid addedilsin her halde ale'l-ıtlak
bir vücudun tahakkuku müteyakkındır. Yani gerek nefsi
gerek aynı gerek her ikisi olmasını henüz ta'yine girişmekten
tarz ve keyfiyat-ı vücuddan sarf-ı nazarla bir
mevcudiyetin tahakkukunda artık şüphe yoktur. Çünkü
adem-i mutlak içinde olmadığımız muhakkaktır. Vücud
mefhumunun zaruriyeti bedahiyeti de bundan dolayıdır.
tahakkuku
öyle bir mebde'dir
ki bunda sofistailik ihtimali kat'ıyyen münselibdir. İşte
Dekart'ın: "İdrak ediyorum demek varım." düsturu bu
kat'ıyetten mün'akis olduğu gibi sufiyye-i İslam'ın: "Vücud-ı
de bundandır. Hissi deyiniz akli deyiniz nefsi deyiniz
ayni deyiniz hakiki deyiniz hayali deyiniz hasılı ne derseniz
deyiniz her halde bir vücudun tahakkukuna hükm
etmiş bulunursunuz. "Birun" gibi hükümden ne kadar
kalmış değilsinizdir. Bu yalnız hisbaniye-i kadime olan
sofistaiyyeyi iskat etmekle kalacak bir mebde' değil
hisbaniye-i cedide ve ahireyi de ilzam edecektir. Çünkü
onların mesleğince hiç olmazsa nefsiyet bir vücud-ı
mütahakkıktır. Binaenaleyh nefsiyetin ayniyeti mütehakkıktır.
Onun içindir ki hisbaniye-i ahirenin nefsiyet
ve şe'niyeti ma'neviyyeyi "İdealizm"i yahud nefsaniyeyi
"Sübjektivizm"i mutazammındır.
Bütün ilimler bütün mesalik-i felsefiyye işte bu mebdein
taayyünatını izah ile iştigal eder. Bu sade bir iman
değil tam ma'nasıyla bir ilimdir. Ve bütün ilimlerin esası
olan bir ilimdir veya ilim ve imanın nokta-i ittihadıdır.
tefrik edemeyiz. Bu öyle bir mebde'dir ki bizim en
basit şuhudlarımızda mündericdir. Halbuki sade iman
mavera-i şuhuda muntabık bir hükümdür.
Mütekellimin mesleğinin asıl hususiyeti de işte en
basit ve en ibtidai şuhudumuzdan iftirak etmeyen bu
mebdein taayyünatı ile başlar.
Gördük ki ilk mebde'-i azimetimiz hissimizdir. Izah
ettiğim vechile her ne olursa olsun bir vücud-ı mutlak
mebdeini veren hissimizden taayyünata geçmek için
biz evvela hissimizin tekerrürleriyle taayyünatını teksir
ederiz. Ve kesret içinde tevafuk ve temayüz hisleriyle
tecrübeyi ve tecrübeden i'tiyadı ediniriz. Bu suretle tecrübe
ve i'tiyad bizim bütün ilimlerimiz olmasa bile bütün
nokta-i nazarından hislerimizin sadukıyeti bu tecrübedeki
hislerin birbirini murakabe-i mütekabilelerinden
neş'et eden hüküm ile takarrür eder ki bu hüküm de bir
hiss-i şuuri ile müterafıktır. Evet hissin müeyyidi yine
hisdir fakat buradan hisbaniyenin mugalatasına saplanmaya
hak yoktur. Te'yid eden his ile te'yid olunan
hissin vahdet-i cinsiyyelerini vahdet-i şahsiyyeyeye kalb
ederek her hissin müeyyidi şahidi yine kendisi imiş gibi
göstermek bir mugalatadır. Bir insanın verdiği bir haberi
diğer insanların şehadetiyle te'yid etmesi aynı insanın
kendine şehadet etmesi demek olmadığı gibi bir hissin
diğer bir his ile mesela rü'yetin lems ile veya her birinin
kendi cinslerinden müteaddid ferdleriyle te'yid edilmesi
bir hissin yine kendisiyle te'yidi demek değildir. Bir
hissi hisden başka bir şey ile te'yide kalkışmak tenakuz
olur. Tenakuzun butlanı da mukaddema tesbit ettiğimiz
mebde'-i evvelin zaruriyatındandır. Çünkü bu suretle
bir te'yid aramak la-te'yid aramaktır. Zira te'yid teekküd
demektir. Teekküd ise bir cem' ameliyesi ile olur.
Halbuki hilaf-ı cins adedlerin cem'i hiçbir yekun ifade
edemez. Başka bir şeyin his haline gelmeyen ifadesiyle
bir hissin te'yidini düşünmek his ile la-hissi cem'e
kalkışmak demek olacağından faydasız ve mütenakızdır.
Eğer o şeyin yine his haline gelen bir ifadesiyle te'yidi
düşünülüyorsa hissin yine his ile te'yidi lüzumuna avdet
etmiş oluruz.
Kant bu tenakuzu bir mi'yar-ı ayni bulmanın imtinaı
şeklinde göstermiş ve bundan me'yus olmuştur. Fakat
böyle bir mi'yarın bulunmamasından dolayı me'yusiyeti
doğru değildir. Çünkü böyle bir mi'yarın mevcudiyeti
farz edilse idi hiçbir kıymet-i te'yidiyyesi olamayacaktı.
O halde mi'yar olamayacaktı. Halbuki iki his birbirini
te'yid ettiği zaman her biri diğerinin nefsi olmadığı
de haizdir. Binaenaleyh her his kendisine bir kıymet-i
ayniyye isnad ettirirse de bu ayniyetin kıymet-i ilmiyyesi
kendi isnadından değil onu te'yid ve tevkid edebilmek
salahiyetini haiz olan diğer hislerin şehadetinden
neş'et eder. Şu halde hisler kendi nokta-i nazarlarından
bir ayniyeti haiz olduğu gibi birbirlerine nazaran
da ayniyetleri te'yid eylemiş bulunduğundan mi'yar-ı
hakkın maliktir. Ve bu kıymet ve haysiyetle biz hislerimizin
hatalarını ve galatlarını tashih ve sadukıyetlerini
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA  270
te'min ve nihayet bir yakin elde ederiz. Böyle tecrübe
tekerrürü ve bu suretle meleke ve i'tiyadın tekevvünü
aklımızın teşekkülü demektir. Buradan i'tibaren akıl hislerin
mu'tayat-ı yakiniyyesini mebde' olarak alıp vücud-ı
mutlakın henüz hislerimize dahil olmayan taayyünatı
hakkında hükümler vermeye ve alem-i ma'nayı görmeye
başlar. Aklın bilmeleke bir kuvve-i hads ve bedaheti
varsa da bu hads ve bedahetin kendi hesabına bizzat
bir mebde'-i ilim olacağı cay-ı iştibahtır. Binaenaleyh
bedihiyat-ı akliyye dediğimiz ma'lumat yine mu'tayat-ı
hissin hülasalarından ibaret yakiniyat-ı asliyye olabilir
bundan dolayı akıl yalnız külliyatta değil cüz'iyatta da
elindeki tahtaya bir de karşısındaki pencereye bakarak
fiilen tecrübe ve tatbik etmeksizin zihnen iki imtidadı
mukayese ederek birbirlerine intibaklarıyla hükmettiği
ve bu hükmünü muvaffakıyetle tatbik eylediği zaman
bir vakıa-i cüz'iyyede akıl ile hükm etmiştir ki alelekser
akl-ı ameli böyledir.
Senaiyet içinde bir izafet olarak tecelli eden hissimizin
ale'l-ıtlak bir vücud mebdeini verdiğini inkara imkan
kalmadı fakat hissimizde mündemic olan bu ale'l-ıtlak
vücudun ta'yinine gelince bu hususta hissimizin verdiği
nedir bunu evvel emirde kendisine söylemek lazım gelir.
His madem ki bize senaiyet içinde bir izafet halinde
tecelli etti demek ki hissimizin vücudu bir vücud-ı
rabıtidir. Yani şahid ile meşhud arasında rabıta halinde
tecelli eden bir vücuddur. Tarafeyni attığımız takdirde
kendi mevcudiyetini te'min edecek bir halde değildir.
Binaenaleyh; bize tecelli eden şu umur-ı sülüse içinde
vücudun ta'bir ma'zur görülsün merkez-i sikleti tarafeynden
oluyor. Demek oluyor ki her his bize has ile
mahsusün alim ile ma'lumun birbirinde mütedahil olmayarak
mütekabilen mevcudiyetlerini kendi vücudunun
onlara tebeiyetini ifade eden bir vasıta-i rabıtadan ibaret
bulunduğunu söylüyor ki biz işte bu tarafeynden her birine
şey ve bu hisse ilm-i şuhudi ayn-ı yakin diyoruz.
Bu hissimiz bütün ma'nasıyla bir kıymet-i ayniyye ve
yakiniyyeyi haizdir. Çünkü buradan aldığımız hüküm
zannedildiği gibi hissin şerait-i vücudu haricinde bir şey
gaibe eser-i hazırdan illet-i gaibesine mutabakatiyle
hükm
olmayıp
hissin
yine
kendine
mutabakatı
hükmüdür.
Hissi nefs-i hassasede tasvir gibi bir remz ve mahsus bu
remzin medlul-i gaibi gibi mülahaza eylemek hissi halet-i
şuhudda mülahaza eylemek değil hafızada mülahaza
eylemektir. Hafızadaki hisde nisbetin bir tarafı kopmuş
vaz'iyettedir. Onun için kıymet-i şuhudiyyesi maziye
aiddir. Dünkü mahsusümüzün fil-hal mahsus-i kıymetini
vermeyiz ve veremeyiz. Artık o his değil hayal-i hisdir.
Hayal-i hissin mahsusünü ifadesi başka bi'l-fi'l hissin
mahsusü ifadesi başkadır. Bi'l-fi'l hisde mahsus ile
hassas-ı nefs hissin şart-ı mevcudiyetidir. Daha doğrusu
hissin mevcudiyeti bunların mevcudiyetidir. Bunların
bu mevcudiyeti de hayal-i hisde olduğu gibi mahsusün
hassasda irtisam ile ve indimacı suretinde değil mütekabilen
mevcudiyetleri suretindedir. Bi'l-fi'l hiss-i has ile
mahsusü arasında bir izafet bir nisbet olarak arz-ı vücud
ettiğinden tarafeynin vücudu vücud-ı hissin şart-ı
kıyamı olarak zamanen beraber ve tab'an mütekaddim
bir halde hazır ve mütecellidir. Bundan dolayı bir hisde
vücud-ı cevheri ile vücud-ı arazi bize beraber meşhud
olur. Tarafeynin vücudları bi-zatihi kaim vücud-ı asli-i
cevheri hissin vücudu da tarafeyn ile kaim bir vücud-ı
arzi-i nisbi olmak üzere tecelli eder. Bunun için "Cevher
mefhumu hadsi veya intikalidir" demek doğru değildir.
Fil-hakika Kant'ın dediği gibi bizim şuhudumuzun
şuuna inhisarını farz etmek tenakuzdan hali değildir.
Çünkü an-ı şuhuddan biz yalnız şunu görüyor biliyor
O halde onlar şuun değil cevherdir. Yok eğer başkasının
taht-ı tabiiyetinde görüyor isek o halde şuunu cevher
meşhud-ı aslimiz oluyor. Bizde arz veya şuun mefhumu
hissimizin vücudu vücud-ı rabıtı olarak bi-gayrihi cevher
mefhumu da aynı zamanda hassas ile mahsusün
vücudları vücud-ı mevzui olarak bi-zatihi taayyün eylemesi
sebebiyle hasıl olur.
AHLAK DERSLERİ
*
* Bu ayet-i celile ahlakın üssü'l-esasıdır. İnsanın hilkatini hal ve
= Biz gerçekten insanı en güSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA  271
tedkik edenler için ukulü idrak mahiyetinde hayran bırakacak
harikalar görmemek efkara dehşet veren birtakım
halata şahid olmamak kabil değildir.
Taharri-i hakikat isti'dadıyla mecbul namütenahiyi
den mütemayiz bir mevki'dedir.
Halık-ı zülcelal insana melekiyetle hayvaniyet mertebesi
arasında öyle bir mevki' vermiş ki eğer o mevkiin
hakkını gereği gibi eda edecek olursa melekler hadim-i
amali felekler kemine paye-i kemali olur. Fakat vazife-i
kümü altına girecek olursa öyle safil bir derekeye düşer
ki behayimin en bayağısı bile süfliyetin zilletin bu derecesinden
ezelden takdir ederek şanına layık olacak mertebe-i kemal
ve rif'ate teali için lazım gelen kabiliyet ve isti'dadı
Maamafih Cenab-ı Hakk'ın bir taraftan tasavvur edilebilecek
meratib-i fezailin kaffesinin fevkine çıkabilecek
ehliyet ve isti'dadda yarattığı insan doğru yoldan inhiraf
ederse derekat-ı rezailin en pest paye sukut eder. İnsanın
saadeti kendisine verilen kabiliyet ve isti'dad ile çalışıp
kendisi için mukadder olan o mevki'-i bülendi ihraz
etmektir. O mertebeye vasıl olabilmek ise terbiye-i nefs
semerat-ı nafiasını iktitaf ile elde edilebileceğinde bütün
hukema müttefik olduğu gibi İslam da bunu natıktır.  2
Bina-berin insanı kendisi için mukadder olan gaye-i
kemale isal edecek tarik dinden müstefad olan ahlaktır.
Ahlakın menşei hakkında birçok nazariyeler serd edilmiş
olduğu ma'lumdur. Bununla beraber ahlakın menşei
hakkında sağlam bir fikir edinebilmek için nazarlarımızı
beşeriyetin edvar-ı sabıkasına irca' etmemiz lazımdır.
Fil-hakika insan nazar-ı taharrisini a'sar-ı salife-i insaniyetten
hangisine doğru irca' ederse etsin onlarda ha
maverasında birtakım hakayık olduğunu anlamış
ef'al ve eşya arasındaki hayır ve şerri hüsün ve kubhu
rekat ve sekenatına hakim olan bir kanun-ı ahlakinin
lüzumunu hissetmiştir. Fazilet ve rezilet hissi beşeriyet
kadar kadimdir.
Binaenaleyh bir hakikat olarak diyebiliriz ki: Hayat-ı
beşeri tanzim eden muamelatın kavanin-i nazımesini
lakıyyeyi vacibat-ı insaniyyeyi ta'lim eden de yine "Din"dir.
Bunları beşeriyet vahy-i ilahi ile öğrenmişdir. Şekil
ne olursa olsun mebadi ne kadar ileri götürülürse götürülsün
her halde bunun menşei telkin-i semavidir. Bu
cihetledir ki bazı muhakkıkin-i hukema dinin haricinde
hiçbir ahlak tasavvur edememektedir. Zaten her dinin
erkan-ı esasiyyesinden birini de kavaid-i ahlakıyye teşkil
etmesi ve son peygamber Hazret-i Muhammed
sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz'in "Ben ancak
mekarim-i ahlakı tamamlamak için ba's olundum" buyurmaları
da bunun delail-i bahiresinden değil midir?
Bunun içindir ki! havass ve avamı hayran eden faziletlerin
edvar-ı inkişafı daima akide ve imanın kuvvetli
olduğu zamanlara tesadüf etmiş; bil-akis kalblerde
de te'sirini kaybederek rezail ve kabayih cem'iyete
hükümran olmuştur. Din ile ahlak arasındaki bu revabıt-ı
kaviyye de isbat ediyor ki ahlak dinden müstefaddır. Dine
müstenid olmayan ahlak hakikatte yok demektir.
Evet kavaid-i ahlakıyye hangi kavimde matlub olan
derece-i saadeti tekeffülden kasır kalmış ise bu cihetteki
noksanı o kavmin ukalası felasifesi ikmale çalışmıştır.
Fakat din üzerine müstenid olmayıp da sırf akla
= Sonra onu aşağıların aşağısına in-
[ =
Yalnız inanıp yararlı iş işleyenler bunun dışındadır.] nazm-ı celilinSEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 641 -  SAYFA 272
beşeriyet için hiçbir vakit vacibü'l-ittiba' olamayacağı da
bedihidir.
Ahlakıyyun-ı İslamiyye'ye göre ahlak dine müsteniddir.
Kaide-i ahlakiyi yalnız akıldan değil belki aklın irşadıyla
dinden istinbat ediyoruz. Esasen din-i İslam bir
din-i ahlakidir. Din-i İslam'daki hikmet-i ameliyyenin
muhtevi olduğu tafsilat her munsıf müdekkıkı hayretlere
Din-i İslam en salim en metin bir felsefenin kabul
edebileceği mebadi-i ahlakıyyeden hiç birini ihmal etmemiş;
hürriyet mes'uliyet vazife mebde'lerini en vasi'
bir surette takrir eylemiştir.
Ale'l-ıtlak ahlakın dinden ayrı olduğu -ve bizde de ayrı
olmak lazım geldiğini- iddia etmek İslam'ın esasını bilmemekten
başka bir şey ile tefsir olunamaz.
tedkik edildikten sonra İslam'a karşı böyle bir iddianın
gayr-ı varid olduğu kanaatindeyiz.
Çünkü din-i İslam hürriyet-i şahsiyye mebdeini en
kuvvetli bir surette takrir mes'uliyet ve vazife esaslarını
tesbit ve nüfusu tezkiye eden kalbleri levs-i rezailden azade
kılan ukulü ziya-yı hak ile tenvir eyleyen; cem'iyet-i
beşeriyyenin muhtac olduğu her türlü levazımı tekeffül
eden mu'tekıdlerine bundan füru'-ı medeniyyeyi telakki
türlü hikmeti şamil ittihada saik muhabbet ve şefekate
Binaenaleyh milletimizin ahlak ve ictima'iyat sahasında
ber-i hareket ittihaz eylemesiyle mümkün olabilecektir.
Dinden ayrı bir ahlakın ukul-i sahihaya göre kıymeti
hatta vücudu bile yoktur; esasen dinden ayrı bir ahlak
hadd-i zatında ahlakın fıkdanı demektir.
cami' vecaib-i insaniyyenin her nev'ini muhtevi bir
"Din-i Ahlak" bir "Din-i Ekmel" olduğunu ve binaenaleyh
yacağını göstermek ve bu suretle gençliği ikaz eylemektir.
Bunun için evvela felsefenin kabul eylemiş olduğu
mebadi-i ahlakıyye ve bunun din-i İslam'daki mevkii;
saniyen ahlak-ı ameliye İslam'ın verdiği ehemmiyet
tafsil edilmiş ve en son nazariyelerin bile İslam'ın ahlaki
düsturları karşısında çok nakıs oldukları gösterilmiştir.
Çünkü nazariyat-ı felsefiyye payesi verilen bir yığın
dışı yaldızlı efkar-ı beşeriyyeye kapılıp da din-i ilahinin
hakayıkından bi-haber kalmak hiç şüphe yok ki ukaladan
geçinen münevverandan sayılanlar için afv olunur şeylerden
değildir.
nin yegane me'hazı "Kitabullah" ile
"Sünnet-i Resulullah"dır. Fikirlerimiz doğrudan doğruya
bu iki menba' ile te'yid olunmuş daha doğrusu bunlardan
mülhemdir.
"Azeri Türklerinin
doğma yurdlarını ellerinden alarak oturan Azeri köylü ve
amelesini kuru dağlara sürmekle ikinci bir Dağıstan yaratan
Hattı" vücuda getiren Moskova Ruslar ile Türkler arasında
siyasi adavetlerden başka derin milli-ictima'i bir
uçurum açmış ve bu iki milleti birer kanlı düşman vaz'iyetine
sokmaktan başka bir netice elde etmemiştir zannederim.
"Medeni Hıristiyan" dünyasının her tarafında Yahudi
milletine yer "tenk" ü "dar" iken şark-İslam memleketlerinde
o cümleden Azerbaycan'da serbest ve asude
bir hayat sürüyor hatta milli Azerbaycan parlameninde
Yahudilerden meb'us mevcud olup Azerbaycan devlet
müesseselerinde Yahudilere kapılar açık mektep milli
Azerbaycan tarihi hiçbir zaman Türk-Yahudi İhtilafı'nı
hatırlamaz. Böyle iken bugün Moskova cihangirlerinin
"Sulh ve Müsalemet" siyasetleri sayesinde Azeri Türkler
bu millete derin bir nefret kin ve adavet beslemektedir.
Azeri Türklerin ön sırada duran rehberlerini ceneral
muharrir siyasi adamlarını nazır zabit ve askerlerini
yüzlerle katl ü i'dam eden bir Yahudi-Hacı İlyas
kon" yine bir Yahudidir. Azerbaycan kooperatif iktisad
ve sair sahalarında hakim olanlar Kepişteyn Tifiris
Cagın Aminski ve bunun gibiler yine Yahudilerdir.
Bugün Rusya'da olduğu gibi Azerbaycan'da dahi icra-yı
rezalet eden kanlı müesseselere Moskova ekseren Yahudi
ta'yin etmiş ve bunların eliyle Türk kanını akıtıyor
Türk servetini çalıyor ve Türk Azeri haysiyetini tahkir ve
Bu suretle yukarıda sayılan "Sulh ü Müsalemet"ler sırasına
cihangir Moskova bugün bir de "Türk-Yahudi
Adaveti"ni ilave etmiştir. Azerbaycan Daru'l-fünun'unda
okuyan Azeri talebelerini kapı dışarı ettikleri bir zamanda
Yahudilerin mikdarı bu mektepte beş yüzü geçmektedir.
Milliyet mes'elesi böyle mi hallolunur? Belki Türk
SEBILÜRREŞAD
CİLD 25  -  ADED 641  -  SAYFA  272
milleti istisna teşkil ediyor da kendi ana toprağına kendi
hak ve hukukuna malik olmak hakkını kazanmıyor...
Bugünlerde Azerbaycan halk maarif komiserliği
hey'et-i idaresi ilk ve orta mekteplerde Rus lisanı
tedrisi mes'elesini müzakere etmiştir. Halk Maarif Komiserliği
kararında deniliyor ki: "Azerbaycan Ali Mektebi
yalnız birkaç yıldan sonra Türkleşebileceğinden ve o
vakte kadar ali mekteplerde tedrisat Rusça edileceğinden
umum Azerbaycan mekteplerde Rusça'nın tedris ve
ta'limine pek büyük ehemmiyet vermek icab eder. Hal-i
hazırda ibtidai ve orta mekteplerde tedrisat Türkçe olduğuna
göre Türkler ali mekteplerde okumaktan mahrum
bulunuyor.
Maarif Komiserliği hey'eti karar koyuyor ki:
Azerbaycan arazisi dahilinde olan umum mektepler
teknikomlar ve pedagoji mektepleri işbu okuma yılının
tırsınlar Rusya'yı ve Rus edebiyatını mükemmel öğretmek
dernekler ve cem'iyetler teşkil edilsin..."
Bu suretle maarif sahasında Ruslaştırma siyaseti
tatbikatına resmen şüru' edildiğine şahid olmuş oluyoruz.
Çar temsil siyasetinin aynı olan bu siyaset aynı zamanda
da 'nci yıl ibtidalarında Seliha Novic'ler Kirof
ve Krilof'ların tatbik etmek istedikleri "Azerbaycan'ı
Medenileştirmek Projesi"dir.
Azerbaycan Merkezi İcra Komitesi ve Komiserler
Şurası Latin hurufunun tatbikı hususunda vaki' olan bir
sonra gazetesi yarısını Latin hurufuyla tab'
edecek ve fırka ile hükumetin resmi naşir-i efkarı olmak
üzere nam haftalık gazete her gün Latin
hurufuyla büyük kıt'ada neşr edilecektir. Bundan maada
rufuna çevrilip tab' edilmesini Maarif Komiserliği'ne emretmişlerdir.
gazetesinde yazıldığına göre geçen
hafta zarfında bütün Hindistan milli fırkalarının
Delhi şehrinde umumi bir konferansı akdedilmiştir. Bu
kongrenin maksad-ı in'ikadı muhteliftir: Evvelen: Hindularla
müslümanlar arasında vahdet-i amal vücuda getirmek.
Saniyen: Bütün fırkaları her sene in'ikad eden Milli
Kongre'de teşrik-i mesaiye da'vet eylemek. Salisen:
Sevarac yani Hindistan İdare-i Muhtaresi için bir layiha-i
esasiyye hazırlamak ve binaenaleyh İngiliz hükumetinden
Hindistan namına metalib-i müttehidede bulunmak.
Mevlana Fazlulhasan Hasret Mevhani bu konferansa
edilen bir suale bervech-i ati cevap vermiştir:
"Bu layiha hakkında hiçbir i'timad hissi beslemem;
çünkü Mahatma Gandi ile Hindistan muhibbi olan İrlandalı
Madam Besent tarafından tervic edilmiştir. Binaenaleyh
Bu tasavvur ancak Hindistan'a biraz kudret-i hakimiyet
hilinde tutmak maksadına hadimdir.
Milli kongrenin maksadı idare-i muhtarenin kanuni
ve sakin bir surette istihsalinden ibarettir eğer İdare-i
Muhtare kelimesinin ma'nası baladaki tasavvuru ifade
suretinde kabul ediliyorsa ve ben böyle bir tasavvurun
hayyiz-i husule gelmesi hakkındaki müzakerata iştirak
edeceksem o halde benim de İngiliz imparatorluğu dahilinde
bulunmak şartıyla mezkur idare-i nim-müstakılleyi
kabul etmekliğim ve binaenaleyh Hindistan'ın istiklal-i
tammı hakkındaki tasavvuratımdan feragat eylemekliğim
lazım gelir. Bunun kabulü ise bence mümkün değildir.
vali-i umumisiz bir hükumet demektir. Halbuki benim
fikrimce Sevarac yani istiklal-i milli "Halk hükumetinin
halk tarafından ve halk için idaresi" demektir."
Rüesa-yı milliyyeden Mevlana Azad Sübhani Mevlana
Hasret Mevhani'nin istiklal hakkında baladaki beyanatını
te'yid eylemiştir.