Sebilürreşad
Dini ilmi edebi siyasi haftalık mecmua-i İslamiyyedir
Cilt 23
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Avn-i Hak'la   bugün yirmi üçüncü merhale-i cihadına vasıl oluyor. Memleketteki dalalet cereyanlarıyla
mücadele ede ede salah ve felah ufuklarını tenvire çalışa çalışa hayat-ı beşeriyyesini ta’kib eden
Meşrutiyet'in i’lanından bugüne kadar nice nice inkılabat-ı ruz-merreye şahid olmuş; fakat daima memleketin
ve millet-i İslamiyyenin ruh-ı intibahından doğacak esaslı ve devamlı inkılab için çalışmıştır. O mübarek ve
feyyaz inkılab için ki saadet ve refahiyet-i beşeriyyeyi tamamıyla te’min etmiş maddi ve ma’nevi bütün ihtiyacat-ı
ekmel-i edyan din-i mübin-i İslam'ın hidayetinden desatirinden istifaza-i hayat eder ve o hayat ile memleketi ihya
eyler.  şimdiye kadar bunun için çalıştı bundan sonra da hep bunun için çalışacaktır.
'ın neşir ve ta’mimi hususunda muhterem kari'lerimizin ibraz buyurmuş oldukları himmet ve muavenetlere
bu vesile ile de teşekkür etmeyi bir vecibe telakki eyleriz. 'ın her karii la-ekal iki abone kaydetmeyi
bir kaide-i esasiyye olarak kabul eylediği için 'ın saha-i intişarı birden bire genişledi. Ma’lum olduğu
üzere gazetelerin ucuzluğu çok sarf olunabilmelerine mütevakkıfdır. mesarıf-ı zaruriyyesini te’min ettikten
sonra bu hususda muhterem kari’lerine her türlü teshilat göstermeyi bir vazife-i mütehattime telakki eder. Bazı
kari’lerimiz tarafından 'ın her tarafda daha vasi’ bir surette neşrini te’min için fiatından biraz tenzilat
yapılması muvafık olacağı iş’ar olunması üzerine bugünden i’tibaren nüshasını on kuruştan yedi buçuk kuruşa tenzil
ediyoruz. Ba’dema her adedi sekiz değil sahife olacak her hafta bir numara sayılacaktır. Bina’en-aleyh bu ciltten
tenzili mümkün olur. Ümid ederiz ki muhterem kari’lerimiz bu tenzilattan memnun olacaklar ve 'ı her
tarafda vasi’ bir surette neşr ü ta’mime himmet buyuracaklardır. Her kariin senede bir defa olsun la-ekal iki abone
kayıt etmesi 'ın neşir ve ta’mimi için en güzel ve en kolay bir usuldür.  bi-avni'llahi teala
uhdesine düşen vezaifi ifaya çalışırken muhterem kari’lerin de müzaheret ve mu’avenetlerini ibzal etmek lütfunda
bulacaklarını şüphesiz addeder. Ve mine'llahi't-tevfik.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA 2-3
tekamülüyle tevhide müntehi olan din-i hakkın tekamülünü
ayrı ayrı izah etmek lazım gelir. Mesela tevhidin
tekamülü din-i Muhammedi'ye işrakin tekamülü de Nasraniyet-i
hazıraya müntehi olmuştur diyebiliriz. Din-i
menşe-i aslisi olan ve nübüvvet-i Mesihiyyeye nisbeti bulunan
Filistin taraflarının akide-i vahdaniyeti İznik Meclis-i
Ruhbanı'nda ekalliyette kalarak reddedildiği zaman
şirk ve vahdaniyetten mürekkeb ve mütenakız bir akide-i
teslis kabul edilmiş olduğundan Protestanlık dahi
dahil olduğu halde Nasraniyet-i hazıra şirkin bir tekamülünden
mayarak şuuri veya gayr-i şuuri bir halde akide-i İslam'a
hizmet etmiş durmuştur.
Bu suretle Nasraniyet-i hazıra mevcudiyetini ilim ve
felsefenin te’yidatından değil hissiyat-ı beşeriyyenin
meyl-i haktan ma’ada olan temayülatıyla idame edebilmektedir.
Denilebilir ki bugün Nasraniyet mazarratını
bilerek keyfine şarap içmek gibidir. Keyif için alel-ekser
akl-ı beşerin kıymetine hücum eder İslamiyet'i isbati olmakla
kaçtığı tenakuzları tahsin ile alkışlar. Onda güya bir
san’at-ı tibak şi’riyeti görür. Fi'l-vaki’ akl-ı beşer hakim-i
hakikat olmadığı gibi hakim-i din de değildir. Akl-ı beşer
hakikat-i mutlakayı muhit olmadığı için bütün hakaik ve
kudret-i ilahiyyeyi kendisinden istihraca kalkışırsa küstahlık
etmiş olur. Fakat kudret-i ilahiyyenin muhale taalluk
etmediğini anlar; akıl için en büyük alamet-i muhal
çizemez. Fakat akıl demek hakk-ı mutlakın muhal-i
mutlaktan temayüz ettiği haddi bilmek demektir. Akıl
hakikatte tenakuz bulamayacağı gibi maarif-i diniyyede
dahi tenakuz bulamamak lazım gelir. Bir kaziyye-i
mütenakıza akıl nazarında anlaşılmamış değil butlanı
anlaşılmış bir emr-i merduddur. Akıl buna karşı aczini
değil kudretini görür. İ’caz ile ta’cizin büyük farkı vardır.
Tenakuz aklı i’caz etmez ta’ciz eder. İ’caz karşısında
akıl ve vicdan müsahhar ve mahzuzdur. Lisan söylerse
susmak için söyler. Ta’ciz karşısında vicdan asidir. Lisan
susarsa fırsatta söylemek için susar. Aklın keşfiyat-ı tecrübiyye
karşısında vaz’iyeti ne ise keşfiyat-ı diniyye karşısında
da vaz’iyeti odur. Alemde hiçbir tecrübe muhal-i
akliyi isbat etmediği gibi keşfiyat-ı diniyye de muhal-i
akli hududuna girmez. Hasılı aklın idrakdeki kusuru
mümteniat sahasında değil mümkinat sahasındadır. Akıl
bu iki sahayı karıştırmamak için yegane bir mi’yardır.
Akıl bütün ulumun son mertebe-i kemaline eremediğini
ve keşfiyat-ı müstakbeleden hatır ve hayale gelmez
ne hakikatlere erebileceğini i’tiraf etmekle hiçbir zaMütefekkirin-i
ulema-yı İslamiyye'den Elmalılı Hamdi
Efendi hazretleri tarafından neşr olunan
ünvanlı eserin mukaddimesinden:
Fil-hakika nebisiz din gayr-i mümkündür. Bunun içindir
ki Allah'ı bilmeyenler ma’budlarını kendi önlerine
dikmek ve ondan ilham almak isterler. İşte enbiyaya
çünkü din hissi fıtridir. Felsefe evhamat ve temenniyat-ı
amiyane ile ihtilat eden ebatil-i sariyyeyi bile tedkik
ederek bunların zımnında mün’akis olan hakikat-i asliyyeyi
taharri etmiş ve din-i felsefi denilen vahdaniyet-i
mında mebhas-i dinin başında bir söz var: Bütün felsefe
gibi bu mebhasin de esatirden ve akaid-i avamdan
mün’akis fikirlerden neş’et eylediği söyleniyor. Orada da
menşe’-i felsefisi hakkında mütereddidane kabul etsek
bile asıl menşe’-i edyan hakkında asla kabul edemeyeceğiz.
Çünkü din-i hakkın menşei nübüvvattır bütün
enbiya vahdaniyet-i ilahiyyede müttefiktir ta bidayetten
ve bilhassa Hazreti İbrahim aleyhi's-selamdan Hazreti
Muhammed aleyhi's-selama gelinceye kadar vaki’ olan
tekamül hep inkişaf ve ziyade-i vuzuh suretiyle zuhur etmiş
ve alel-ekser akaidin suver-i tatbikiyyesi demek olan
şerayi’ i’tibarıyla tahavvülat husul bulmuştur. Alemde
her taklidin bir asl-ı hakikisi vardır. İşte edyan-ı hurafiyye
o asl-ı hakikinin taklidat ve inhirafatıdır. Bunlar ya
mevzuat-ı şi’riyyeden veya tahrifat-ı amiyaneden veya
tesvilat-ı mütegallibe ve müfsidinden neş’et eylemiştir.
Rumuz ve esatirin bilad-ı cebabirede neşr-i edyan için
takıyye ve tesettür ihtiyacından münbais ilgaz ve ta’miye
ve temsilat-ı edebiyyeden ibaret olanları da vardır.
Enbiyanın kudret-i i’cazına malik olmayan evliya-yı
din zaman zaman bu ihtiyaca düşebilir hatta alel-ekser
kütüb-i sufiyye birtakım ilgaz-ı ıstılahiyye ile doludur.
Gerek tarih-i edyana ve gerek tarih-i felsefeye bu fikir
tekamül mezhebinin taammümünden sonra girmiştir.
Spencer nazariye-i dinin ma-ya’lem kısmını izah ederken
vahdaniyet-i ilahiyye akidesinin bir akide-i tekamül
olduğunu iddia etmiş ve işraki tevhide mukaddem gibi
göstermiştir. Halbuki Spencer felsefesinin mahiyeti icabınca
bu nazariye nazariye-i dinin yalnız bir safhası
olduğu unutulmamak lazım geldiği gibi burada basitin
mürekkebe vahidin müteaddide bir takaddüm-i tabiisi
ri hasıl olmadan ikisi ve daha ziyadesi nasıl olur? Burada
doğrusu işrake müntehi olan edyan-ı hurafiyyenin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA  4
liyete geçebilirse bin müşkilat ile geçer. Şu halde ya
akıl ayn-ı ihtisas veya ihtisas ayn-ı akl olmalı ki iman ve
aşk birleşsin. Halbuki akıl ve ihtisas ruhun başka başka
vazifelere müvekkel birer alatı olduğundan ayniyetleri
abes olur. İnsaniyet vicdan-ı nefsi bunların ayniyetinde
değil cihet-i telakilerindedir. Asıl vicdan bu nokta-i
telakide bulunur; ruh vahdet-i nefsiyyesini bununla bulur.
Bina-berin vicdan-ı dini de burada bulunmak lazım
gelir. Burada nefis hem aklen mutmain ve hem ihtisasen
mütelezzizdir. Din ne fen ne san’attır. Fen ve san’atın
evvel ve ahiri olan bir mebde’-i fıtridir. Kur’an ne bir
kitab-ı fen; ne de bir divan-ı şiirdir. Fen ve şiirin fevkinde
bir nazm-ı ledünnidir ve bunun için mu’cizdir. Ona sırf
bir fen nazarıyla bakarsanız san’atı karşısında bu nazarınızda
me’yus olursunuz. Bir şiir nazarıyla bakarsanız
nız. İnsan-ı mütedeyyin de yalnız alim değil yalnız amil
ve san’atkar da değildir. İkisinin fevkinde bir insan-ı
kamildir. O ilimlere mevzu’ san’atlara model verir. Bunun
böyle olması vahdet-i nefsiyye ile vahdaniyet-i ilahiyyenin
ne yalnız hassasiyettir ve hatta ne yalnız ruh ne yalnız
cisimdir. Hakk-ı mutlak olan Cenab-ı Allah da bütün
cihat-ı vücudun mebde’-i müntehası olan zat-ı ahaddir.
Yalnız akla veya yalnız hissiyata merbut ve mahkum
kalan din insaniyetin hakikat-i vücudiyyesine müntabık
olamayacağı için nakıs ve gayr-i fıtridir. O insanları
Allah'a i’la için bir yol değil Allah'ı insanlara indirmek ve
vasıta-i bi-faidedir. Şirk de zaten hep bundan münbaisdir.
Din bir teabbüd ve inkıyaddır. Fakat cihet-i ilmiyyeti
haiz bir teabbüddür.
. Din
mu’tedil ve munsıf ehl-i ilmin şehadet edebileceği bir
liyet mahza mani’-i taabbüddür. Teakkul hakikate teabbüd
hayriyete din ise cami’u'l-hak ve'l-hayr olan uluhiyete
nazırdır.
Garbcılarımızın kadınlığımız hakkındaki tasvir ve tasavvurlarına
bakılırsa on sene evveline kadar kadınlığın
cahil medeniyetsiz umacı hüsn-i tabi'ate gayr-ı malik
man tevauk ve tegayür kanununa aid olan tasdikinden
vazgeçeceğine kail değildir. Bina’en-aleyh hakikatini
tamamıyla bilmediği bir Allah'ı i’tiraf ve isbat edebilirse
de ekanimin üçlük haysiyetiyle birlik haysiyetini tevhid
ederek hem üç ve hem bir olduğunu ve böyle üç olan
bir Allah'ın zünub-ı ibadı mağfiret edebilmek için üçün
biri suretinde doğup kendini kurban ettirerek feda eylemesi
suretiyle kullarının selametini te’min etmiş bulunduğunu
esas-ı akide ittihaz eden ve buna imanı yegane
zıman-ı selamet olmak hissiyle tervic etmek isteyen
ukde-i Nasraniyet karşısında aklın kusurundan bahsetmekte
hiçbir fayda yoktur. Stuart Mill'in dediği gibi
"Ham hum" buna inanmak sıtmaya nüshadır teklifi bile
tenakuzu mutazımmın olmadığı için onun gibi muhal
değildir. Şu halde Nasraniyet ilimle i’tilaf edemediği gibi
cehl-i mutlak ile de müdafaa edilemez. Çünkü la-edriye
değil sofistaiye-i mutlaka bile mebde’-i tenakuzu i’tirafa
mecburdur. Sofistaiyeyi sukut ettiren şey medar-ı istinadı
olan mebde’-i tenakuza karşı mütenakız olmasıdır.
ve dini ilme ilmi dine istihfaf ettirmek suretinde tecelli
eyleyen zihiyet bilhassa Nasraniyet'in bu halinden neş’et
etmiştir.
Unutmayalım ki biz dinin akliyetinden bahsederken
hissiyetini inkar etmeyeceğiz. Çünkü akıl kuva-yı
ruhiyye-i insaniyyeden birisidir; din ise insaniyetin bütün
kuva-yı ruhiyyesiyle alakadar olarak vahdet-i nefsiyyesini
Çok yerlerde akıl ile hissin taaruzu vaki’ ise de vahdet-i
vicdaniyye bunların nokta-i telakilerinde tecelli eder. İşte
asıl din nokta-i telakiyi zamin olan bir mebde’-i haktır.
Akıl bir i’tikad-ı ilmi getirir. Fakat bu i’tikad hissiyat-ı
kalbiyye ile i’tilaf etmedikçe cehele-i füssak içinde kalmış
alim gibi hükümsüz kalır. Hatta denilebilir ki hüküm
bir hisdir. Tasdik aklın bu hisse iktiranı demektir. Ve
bunun içindir ki alel-ekser İslam mantıkçıları tasavvur
rın zaten ittihadlarını inkar etmişlerdi. Akıl ile ihtisasın
hal-i te’aruzundan insanda bir ikilik hasıl olur ki şek ve
buhran-ı ruhi denilen felaket bununla başlar. Vahdet-i
vicdan
olmadan
hayat
olamayacağı
bu
cidal
be-hemehal
birinin galebesine müntehi olur. Hissiyatın irade ile
alakası ziyade olduğundan ekseriya akıl ve ilim mağlub
düşer. Artık insan insan-ı hayvani ve hevaidir. Her an
mübeddel her an sebatsız i’timadsız ihtiyalkardır. Şayed
akıl kuvvet-i itkanı haiz olup hissiyatı mağlub eder
ve iradeyi ona mahkumiyetten tahlis eyleyebilirse insan
malik bulunur. Fakat bunda da cihet-i ameliyyeden bir
nevi’ cümud ve atalet hasıl olur aşk ve şevk bulunmaz
heyecan ve irade sönük kalır. Akide nazariyetten ame-
3/18-19
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA 5
etmekte oldukları şu müsavat-ı maddiyyeye nail olurlarsa
o zaman halet-i ruhiyye ve ahlakiyyeleri ne kadar fesada
uğrayacak bozulacaksa hey’et-i ictimaiyyeye karşı olan
vazifeleri de o nisbette halel-dar olacaktır. Zira artık kadınlar
kut-ı yevmilerini tedarik için her gün fabrikalarda
tezgahlarda öyle şedid mezahimin esiri olacaklar ki
bunun altından kalkamayacakları gibi; erkeklerle aralarındaki
muhabbet-i mütekabilenin menabi’-i asliyyesi de
bulanacaktır."
susdaki mütale'atından bir nebze bahsetmekle Garbcılarımızı
daire-i akl u mantığa da’vet etmek istiyoruz. Saha-i
tedkikimizi nazariyat vadisinden hakikat şahikalarına
tebdil edersek yanlış yollarda yürümek muhiti yanlış
yollara sürüklemekliğimizin cezasını nasıl çektiğimize
hayret etmemekliğimiz iktiza eder. Çünkü son on beş
seneden beri hey’et-i ictimaiyemizin kuvvet ve salabet-i
asliyyesinde kaybetmiş olduğu esaslar ve bu ziya’dan mütehassıl
felaketler tüyleri ürpertecek derecede müdhiştir.
Memleketin muhit-i irfanı olan İstanbul'un tereddiyat-ı
hazıraya suret-i istihalesinde amil olan inkılabatın maddi
neticeleri müddeamıza binlerce sahife yazıya daha kuvvetli
bir delil teşkil eder:
On beş seneden beri vaki’ olan izdivacların her
sene vasati olarak yüzde üç nisbetinde mebsutan bir
tezayüd kaydedilmek suretiyle son seneler zarfında hemen
yüzde kırkı üç aydan nihayet bir iki seneye kadar
mütehalif bir zaman zarfında mufarakatla neticelenmektedir.
Bu babdaki me’hazımız mehakim-i şer’iyye
kuyudatıyla mahallat eimmesinin defatiri ve nüfus kayıtlarıdır.
Halbuki daha evvelleri bu nisbet yüzde on beşi
geçmezdi.
Tarik-i fuhşa süluk eden kadınların mikdarında
her sene yüzde on beş nisbetinde tezayüd vardır.
Dispanserlerde taht-ı tedaviye alınan frengi ve
belsoğukluğu musabinin mikdarı yüzde otuz artmıştır.
Müskirat sarfiyatı –gümrük istitastiklerine nazaran–
son senelerde yüzde elli nisbetinde yükselmişti.
Moda ibtilası yüzünden servet-i milliyye Harb-i
Umumi'den evvelki zamana nisbetle ticaret istatistiklerine
nazaran –yüzde kırk fazlasıyla– Avrupa'ya akmaktadır.
Ta’dat ettiğimiz nisbetler zayiatın maddi kısımlarıdır.
Bir de ma’nevi iflas cihetini tedkik edelim. O kadar
yükselmiş olduğu iddia edilen asri kadınlığın evsaf-ı
mümeyyizesini tahlil edelim göreceğimiz acaba fazilet
midir tereddi midir? Asri kadınlık bugün zevcine nimmerbuttur.
Aile muhiti ezvakını tatmine kafi gelemiyor.
Barlarda yabancı erkeklerle dans etmek umumi
mahallerde serair-i vücudiyyesini teşhir etmek istiyor.
acibü't-tabi'a bir mahluk; yeni kadınlığın da meb’useliğe
nazırlığa kadar muhtelif meratib-i ikbale namzed müterakki
ve mütekamil insanlar olduğunu kabul etmek
şimdiden tebellür etmeye başlayan kabiliyetlerini görüp
de atiden memnun ve müsterih olmamak mümkün değil..!
Cemiyetin esası ve ailenin temeli olan nisvanın her
yerde olduğu gibi menfi cereyanlarda daima oyuncak
ve alet vaz’iyetinde bulunması bir dereceye kadar kabil-i
namıyla tevsim olunan bu halin terakki teali medeniyetperverlik
şeklinde gösterilmesine akıl erdiremiyoruz.
ünvanıyla ahiren neşrettiği bir makalede
sinden beklemediği vezaifi ifa için erkekleri aynen taklide
çalıştıklarından ve bu halin devamı neticesinde vezaif-i
cinsiyyenin akamete mahkum olacağı cihetle ne kadın
ve ne de erkek olmayan bu üçüncü sınıf mahlukların
yor ki: "Bundan yüz sene sonra dünyaya getirilecek çocukların
ancak üçte biri tabii haldeki kadınlar tarafından
doğurulacaktır. Mütebaki kısmını sun’i kuluçka aletleri
vasıtasıyla yetiştirmek lazım gelecektir! O zaman kadınlarımız
devam edebilirler. Fakat memleketimiz o zaman çoktan
Bütün etvar ahval akvalinde garbı taklid eden asrilerimiz
acaba bu doğru sözler karşısında ne diyecekler?
de ünvanıyla intişar eden diğer
bir makalede şu sözler görülüyor: "Erkan-ı esasiyye-i
fiyettir. Ancak garaib-i müdhişedendir ki o fesadın zaman-ı
sabıkadaki asarı devr-i hazırdaki asarına tamamıyla
müşabihdir. Yani o zamanda kadınlar ahlak-ı fazılanın
hedmi hususunda en kavi amil ve müessir idiler."
Bu telehhüflerden sarahaten anlaşılıyor ki laikliğin
menba'ı addolunan Avrupa bile ahlak cem’iyet menfaat
namına kadınlığın gayr-ı tabi'i gayr-ı şuuri bir mahiyet
alan eşkal ve inkılabatından tamamıyla müşteki ve
vaz’iyetten ümidsizdir. Hiçbir iz’an sahibi zulmeti nur
namına kabul edemez. Meğer ki cemiyeti yıkmaya kasd
etmiş ve bunda menfaat görmüş olan deniu't-tab’ bir
kimse ola.
Auguste Comte kadınlığın bu sukutunu kaydederken
diyor ki: "Biz mani’-i terakki olan bu gibi muhalat-ı
hayal-perverane üzerinde münakaşa külfeti ihtiyar edecek
değiliz. Ancak nizam-ı hakik-i kevnin hilafında kadınlar
rızaları olmaksızın kendilerini müdafaa gayretinde
bulunan birtakım adamların onların namına taleb
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA  6
Mecmu’a-i Muhteremesine
Başmuharriri beyefendi biraderim!
Bundan birkaç ay evvel sübut-ı hilal mu’amele-i şer’iyyesinde
telgrafla verilecek haber-i müstefizin makbuliyeti
hakkında Şer’iye vekil-i sabıkı muhterem Musa
Kazım efendi'nin i’ta buyurduğu fetva-yı mübarekeden
gazetesi sütunlarında açtığım bahis vesilesiyle;
" " mecmu’a-i muhteremesiyle tecdid-i muarefe
şeref-i azimine nail olduğumdan beri onun kari’leriyle
ahyanen hasbihal etmekliği emel-i har edinmiş
neticeler vereceğini öğrendikten sonra hasbihallerime
başlamak istedim ve bu sebeble bir müddet-i vafiye bekledim.
Mine'l-ibtida tahmin ettiğim vechile bu netayicden
hiç biri zuhur etmedi bil-akis diğer bazı netayic-i garibe
ve gayr-ı me’mule zuhur etti. intizar devresinden çıkmak
mantıken lazım geldi; lakin hususiyle memleketimizde
erbab-ı fikret ve kalemden hiçbirinin azade kalamadığı
gavailden ben dahi çokça hissedar bulunduğum ve
bu cümle ile beraber aşağıdaki zikredeceğim iki mühim
eser-i diniyi Türkçe'den Fransızca'ya nakletmeye çalışıp
yorulduğum için hasbihallerime bed’ etmeye gah
zamanen gah bedenen imkan bulamadım. Dindarane
diyelim ki hasbihallerime bugün başlamak makdur imiş.
Buna da elhamdülillah!
Bendeniz o bahsi da ta’kib ederken hatırıma
bir emr-i hayr-i dini ve milli gelmiş idi:
"İşhar"ın* en başlıca dört vasıta-i icrası vardır: ……
Enva’-ı matbuat. Bu dört işhar yolundan evvelki üçü bu
makalenin maksud bihleri değildir; dördüncüsünden
bahsedeceğim ve şimdilik ı ele alacağım.
nedir? İlm ü feyz-i gayir-i İslam ile
birlikte müslüman Türklüğünü epey ve iyice tanıtmaya
çalışmayı maksad edinmiş bir mecmu'a-i mübareke.
Tahkik etmedim. Amma yine bila-perva diyebilirim ki
bu mecmu'a dahil-i memlekette bile matlub olan vüs’at
ve mikdarda şai’ değildir; naşiri değil kar etmek belki
mecmu'anın mesarıfını bile satıştan çıkaramazlar; muharrirlerine
ya hiç ücret veremezler; yahud onları pek
naçiz bir ücretle me’cur kılabilirler.
Bu haliyle mecmu'ayı diyar-ı ecnebiyyede intişar ettirmek
mümkün değildir; mümkün olsa da abesdir.
Abesdir çünkü memleketimizin hududu haricinde Türk
lehinde yazılmış şeyleri okuyanlar gayetü'l-gaye mahBeşikte
yatan altı aylık yavrusunun muhafaza-i sıhhati
endişesinden sürdüğü pudranın cinsi diktirdiği mantonun
tarz-ı telebbüsü daha çok mühimdir. Evinin meşagil-i
yevmiyyesi kendisini alakadar etmez. Gözü dışarıdarır.
Buna mukabil sefahet serbesti alayişten başka ne gibi
bir mezayaya maliktir? İlmen irfanen milletin yüzünü
ağartacak ne gibi bir kabiliyet bir eser göstermiştir? Bütün
yükseklik beş on parça notaya yarım yamalak bir
ecnebi lisanına aid ise o başka.
Yüksek sınıfda maatteessüf en yüksek dereceyi bulan
ve hiç de milletin ruhunu kabiliyetini zekasını temsil etmeyen
bu tereddiyatın yavaş yavaş mutavassıt sınıflara
da sirayet ettiğini görüyoruz.
Kadınlık ba-husus İslam kadınlığı çok yüksektir. Fakat
niseviyetin tabii beşeri hakiki vezaifi ve hukuk-ı
umumiyye selamet-i ictimaiyye namına ittihazı zaruri
ve en serbest milletlerde bile mütearife şeklinde görülen
takyidat dahilinde olmak şartıyla Murakabe-i ictimaiyyeden
azade kalan kadın beşeriyet için en vahim
bir inkıraz vasıtasıdır. Bütün dünya mütefekkirininin bağıra
çağıra i’lan ettikleri ve fakat mütefekkir geçinen zavallılarımızın
bir türlü havsala-i idraklerine idhal edemedikleri
bu hakikat asar-ı maddiyesiyle olsun intibahımızı
da’vet etmelidir.
Bu mebhasde en büyük hakikat kadınlığımızın sukut
ve tereddiyatında en mühim en esaslı amilin yine erkekler
olduğudur. Kadını validelik şeref ve faziletinden
ailesi yuvasından süfliyata atan asrilerdir ki: Bila-idrak
senelerden beri milletin temel taşı ailenin madde-i asliyyesi
olan kadını zillete düşürmek ictimaiyatımızı baştan
başa harab etmek el-hasıl kadını mevki’-i aslisinden
ayırmakla milleti maddeten ve ma’nen zaif düşürmek için
hiçbir fırsatı kaçırmamışlardır. Medeniyetin hakikaten
aşıkı olanlar mehasin-i ahlakıyyeyi an’anatı faziletleri
yıkmakla maksadın te’min edileceğini kabul edemezler.
Ba-husus müslüman kadını henüz Avrupa'nın en serbest
lışacağız. Ne esirdir ne de oyuncaktır. Hülasa kadınlığın
tekamülünden bahs ile zulmeti nur sukutu terakki
namıyla efkara telkin için beyhude yere uğraşan asrilere
rağmen asriliği ma’na-yı hakikisiyle kabul eden müslümanlar;
kadınların baziçe-i ihtiras olmasını arzu etmezler.
Mütefekkirinin en birinci vazifesi mensub olduğu
milletin hissiyatına hürmettir. Bu hürmet de halka pek
giran gelen tereddiyat-ı ahlakıyyenin izalesi hususunda
el birliğiyle sarf-ı mesai zaruretini tevlid eder. Yaşamak
ğa lüzum-ı kat’i vardır. Bunun haricinde felah yoktur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA 6
Muhammedi'nin değil gavrına yaklaşmak henüz sathında
meded-cuya-yı kemal olandan aklı zaif ve ayn-ı
basiret-i vicdanı henüz kesb-i kabiliyet-i nüfuz eylememiş
biçare insanlar nefislerini ümidsizliğe kaptırmamak
kendisine mütevessil olduğum çare-i yegane ye’se gönlümüzü
sımsıkı kapamak için Cenab-ı Allah'ın inayet-i
sübhaniyyesinden ve ulu Peygamberimiz efendimizin
lütf-i celil-i amimden istifade ile takviye-i vicdan etmekten
seriyeti kalın bir cehalet perdesi altında örtülmüş bulunan
ve umumi diyebileceğim kadar çoğu hod-endişlik
maraz-ı nefsanisiyle ma’lul olan ve bu illet-i mühlikeden
halas için hiçbir tedbire müracaat bile etmeyen zavallı
Türk ma’şerinde bir işhar teşkilat-ı cesime ve veludesi
yapmak hayaline düşerken ben sade-dil dahi milletimin
urefasına hitaben içlerinden dokuz kişinin benimle
birlikte ara sıra şu dini ve milli işleri gördürmelerini
temenni ediyordum. Yazık! Ki hiç kimsenin hele evliyayı
umurumuzdan hiçbir sahib-i vilayet ve salahiyetin
düşünmediği teşkilattan kat’an li'n-nazar o dokuz kişi
değil tek bir insan çıkıp da o işlerden bir tanesini olsun
görmedi hatta göreceğini söylemedi bile.
galibane mücadele edebilmek gerçekten zor ve tahammül-firib
sabır-güdaz.
Bu cihetlerden menfi netice hasıl ola dursun diğer
bir cihetten öyle müsbet netice tehassül ettiğini gördüm
ki kalbe melal-bahş olmakta öteki takımdan hiç de aşağı
kalmaz.
Hukuk-ı esasiye allamelerinden bir zatın cesim bir
te’lifinin tercümesini Maarif Vekaleti bana tahmil etti.
Tercümeye başlayınca gördüm ki birçok ıstılahat icad
ve vaz’ etmek mecburiyetindeyim. İlim bahsinde nefsime
bir adam olduğum cihetle bu ıstılahları hükumet nam
ve hesabına intişar edecek bir esere koyduğum takdirde
şayed hata etmiş bulunursam vesvese-i vicdaniyyeden
kurtulamayacağım. Binaen-ala-zalik da aleni ve
umumi bir ünvan-ı umumisi altında bir
silsile-i makalat neşrine başladım.
Bu makalelerden birkaçı henüz neşr olunmuş idi ki
Anadolu'nun bir şehrinde mukim bir şahısdan bir mektup
aldım. Mektup gazete idarehanesi vasıtasıyla geldiği
çıktı!" Bir de zarfın üzerine dikkatlice bakınca ne görsem
beğenirsiniz?" Hukuk-ı Esasiyye Kanunu mütercimi….
Felan!"
duddur; hele o diyar-ı garb ki işte gördük… Bizlere
göre gah a’da diyarı olur ve daima diyar-ı ağyardır bizi
ve dinimizi ya hiç bilmez veya –en fenası– yanlış ve
kötü bilir halkın diyarıdır. Asıl oralarda irşad matlub ve
muktezi iken oralarda lisanımızdan anlayan beş on kişi
bile bulamayız. Şimdi ne yapmalıyız ki mesela "
"ın harici vazife-i mühimmesi ki bence vezaifinin
siyaset cihetiyle ehemmidir görülebilsin…?
Hatırıma bir şey geldi: Memleketin elsine-i ecnebiyyeden
başlıcalarına mesela Almanca ile İngilizce ve
Fransızca'ya ya bunlardan ikisine yahud yalnız birine
vakıf urefasına hitaben diyorum ki:
"Efendiler! 'da iki nevi’ makalat var: Bir
nev’i dahil-i memlekete mahsusdur: Türk kadınını sahneye
çıkarmak isteyen o bi-hoş na-edibane teşebbüslere
karşı yazılmış 'Münteha-yı Medeniyet' makalesi gibi
ki dahil-i memleketten çıkması bile gayr-ı caizdir; diğer
nev’i dahilde iyice okunmaya layık olmakla beraber
hariçte neşri pek müfid olacak makaleleri cami’dir: 'Anglikan
Kilisesi'ne Cevab' 'Müslümanlık' 'Müslümanlığın
Ruh-ı Edebi ve İlmisi' ilh. Beriki takımdan makaleleri
' 'a bastırmak 'ı zu lisaneyn bir
mecmu'a-i İslamiyye kılmak üzere arz ettiğim o üç ecnebi
lisandan hangisine icab ederse ona tercüme etmek vazifesini
fahriyyen hamiyyeten diyaneten der’uhde ve
Benim ben Almanca'yı o kadar iyi bilmem; lakin
'ın makalelerini İngilizce veya Fransızca'ya
bila-hata nakl eyleyecek kadar bu lisanların ehliyim ve
yen der’uhde ettiğimi ve bundan i’tibaren 'ın
o minval üzere hadimi olduğumu mahzar-ı enamda
alaniyeten i’lan ve bu makalenin* şuraya kadar olan
kısmının eğer mümkünse sahifelerine geçirilmesini
'ın hey’et-i tahririye-i fazılasından rica ederim."**
mezkuratı sütunlarına derc ettikten
sonra yazdığı bir zeylde bu acizleri taltifen ve teşvikan
hakkında hayli kelimat-ı mutayyibe irad buyurdu ve bir
hammedi'den müstefiz olan hangi bir şahsın yüreğinde
sa’yinin semeredar olup olmayacağı hakkında gayretşiken
vesveselere ve bugün o semereyi göremeyince
yarının da akim olacağını bi'l-hesab nevmidiye yer
açmaz. Lakin ne kadar olsa benim gibi o feyz-i gayir-i
1339
23
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA  7
Nik-binlik ile bedbinlik Zerdüştilerin "Hürmüz" dedikleri
masdar-ı hayr ile "Ehrimen" tesmiye ettikleri
masdar-ı şirkin abidleri arasındaki cidal hiçbir vakit bugünkü
kadar ateşin olmamıştır. Nereye gidiyoruz? Şahikalara
mı yükseliyoruz? Uçurumlara mı iniyoruz? Asrımızın
rida-yı umum-ı müşevveşesi altında neler olup
bitiyor? Alem ibtida-yı hilkatteki şurişe mi irtica’ ediyor?
Yahud bir mu’cizevi tebeddül şekl ü hey’eti mi hazırlanıyor…?
"Ehrimen"e tapanlar için ne kadar şeamet-engiz
alaim ru-nümadır! El-yevm aleme iki nevi' hissiyat
hakim bulunuyor: Kindarane nefret ile korku. Alemin
kıt’aları kavimler devletler ictimai tabakalar birbirinden
kineverane nefret ediyorlar çünkü birbirinden korkuyorlar.
ettiği dehşetlerin esiri olmuştur.
Avrupa ile Amerika birbirini sevmiyor; Asya Avrupa'dan
kindarane nefret ediyor ve Avrupa'dan korkuyor.
Rumlar Türkler Çinliler Japonlar İseviler Muhammediler
yekdiğerine hiçbir vakit bugünkü kadar i’timadsızlık
nazarıyla bakmamışlardır. Denilebilir ki birlikte
muharebe yapmış olmaklığın kavimlerce netice-i
te’siri yek diğeri aleyhine harp etmiş olmaklığın netice-i
te’sirinin aynı çıkmış yani akvamı yekdiğerinden kineverane
nefret ettirmek olmuştur.
Her memleket kendini komşusu olan memleketin
zulüm-didesi addediyor. Alemde ilk defa olmak üzere
bir muhasebe-i düyunat ve matlubat zuhura geldi ve
akvam arasında şimdiye kadar nifaka bais olan sebeblere
bir de o inzimam etti o sebebler ki ihtirasat edyan
sanki hakimsiz ve mübaşirsiz bir mahkeme-i ticaret olmuştur.
Şekspir'in namındaki mudhikasında
tahlil ve tasvir etmiş olduğu "Şilok"a benzer katı
yürekli gaddar muhtekirler insaniyeti nasıl tel’in eder
ediyorlar. Dain milletler de medyun milletlerden iştika
ediyorlar. Hem alacakları hem de borçları olan milletler
te’diyesini isteyen milletlere la’net ediyorlar.
Dünya hiçbir vakit zamanımızda olduğu kadar mebzul
para yüzünü görmemiştir ve bununla beraber hiçbir
vakit de bugünkü kadar sefalet çekmemiştir. Dünyanın
malları hiçbir vakit bu günkü derecede keyfi ve
Bu divanenin bana yazdığı hezeyanlardan birini
olsun milletin nazar-ı ibret ve intibahına koymaklığım
"Yazılacak eserde hala Arabi kelimat derci cihetini
"Kabul ettiğiniz ta’birat
Cevab
"Şura-yı Teşriiyye"*
Güzeldir. Fakat Arapça'dır.
Buna Türkçe olarak
fakat uzun olacak beis
yok:
Doğru ve iyi yaşamak
nuşulup taayyünü için
toplanarak bunu başaran
ve ta’yin ve te’min eden
hey’et.**
Fa’tebiru….
Şimdi bu divane muhabirimin gönlüme milletime aid
düşünceler neticesinde hüzn-i azim demc eden sözlerini
bırakıp daha ciddi bir saha-i bahse geçeyim.
Paris'de neşrolunan mecmu'a-i ma’rufesinin
son nüshalarından birinde
sernamesi altında bir makale gördüm.
Bunu yazan zat-ı hakim bazı mesail-i gamiza-i diniyye
bulamayacak ve tefhimleri için bir peygamberin vücud
ve nutkuna ihtiyac hissettirerek kapadığı mebahis nazar-ı
Din-i İslam'da çoktan hallolunmuş mes’eleleri muhtevidir.
Mukabeleten bir makale yazmak hatır-güzarım
oldu; lakin buna ben kadir olamadığımı mütevaziane
tercüme ettim. Suret-i mütercemeyi melfufen takdim
ediyorum. Mesail-i meşruha hakkında
aile-i tahririyyesinden hangi zat münasib ise tefakkudat
ve tavzihatını bir makale ile 'da neşir buyursun;
bendeniz de bu makalenin müsara'atle yapacağım
tercümesini da neşrettiririm. Ve işte bu
suretle bir hizmet-i diniyye ve milliyede bulunmuş olurum.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA 8-9
usul tahtında keşfe başladılar. Keşfiyat-ı vakıa on dokuzuncu
asırda nihayet buldu. Kavimler ırklar dinler
medeniyetler kıt’alar yavaş yavaş birbirini öğrendiler;
du küreyi teshir etti ve a’za-yı insaniyyet birleşti. Üç
asır müddetçe batien cereyan edip giden bu emr-i teshir
ve tevhid insanın evinde vazi’ bir hadimi olan ateşin
dünyada kudret-i mutlaka ile mütemayiz bir hudavendigi
mevkiine müteveccihen i’tila etmesi fiilindeki sür’atin
derecesiyle mütenasib bir sür’atle on dokuzuncu asırda
vücuda geldi. Bu asrın sonlarına doğru insan kürenin
ahvalini öğrenmiş ve onu ma’nen ve tamamıyla
kabza-i tasarrufuna almış bulunduğundan dolayı övünse
becadır. Demir yolları ve telgraf telleri fi-zamanina bu
cesim cism-i vahidin sinirleri mesabesindedir.
vesait-i alat ile fakat mahiyetini idrak etmeksizin görmeye
çalıştığı iş dünyanın tevhidi işidir. Fakat bu kar-ı
tevhid yalnız meyl-i deruni ve muhabbetin eser-i sun’u
değildir. Dıraht-ı aile-i ademiyyetin uzvunu müteferrik
ve mütecerrid bir halde yaşar olduğu zamanlar indlerinde
kendileri bila-münaferet mechuldü. Vakta ki nefislerini
tanıdılar o vakit iş değişti zira o vakitten i’tibaren
aralarına münaferet girdi. Tenevvü’den aynı zamanda
hem nefret hem de muhabbet doğdu.
Lihaza tevhid-i alem İncil ile kılıç muahat ile mukatelat
mübadele-i emti'a ile gülle te'atisi sayesinde vücud-pezir
oldu. Amerika'nın keşfi ile esliha-i nariyyenin
keşif ve icadın zaman-ı vahidde vukuu bir hadise-i ittifakıyye
değildir. Tevhid-i alem yolundaki hareket terakki
ettikçe mütezayid bir vüs’at ve şiddetle vukua gelen
muharebeler ve ihtilaller bu hareketi sektelere uğratıyordu.
Dört asırdan beri bil-umum büyük muharebat-ı akvam
ve mücadelat-ı uruk ve akaid-i ilmiyye na-me’mul imtizaclara
peyveste olmuştur. Zamanımızın iğtişaşat-ı hailesinde
şu kanun-ı esrarengizin hükmü derece-i ulyada
hasıl olduğunu göremez miyiz? Evet tarihin kaydettiği
mesaib-i azimeden a’zamını gördük: Onu inkar etmek
ancak ashab-ı amanın karıdır. Bununla beraber hiçbir
zamandan nev’-i beşer muharebelerin en dehşetlisi
olan ve beşeriyeti en mahuf bir surette tarumar eden
muharebesinde olduğu derecede kendisini
kinedarane nefrette ve muhabbette bir cism-i vahid
ve bir ruh-ı yegane halinde hissetmemiştir. Alem
muharebe-i ahire esnasında kabil olduğu kadar ma’kul
bir sebeble şöyle feryad edemez miydi?: "Yaraladıhem
zenginleri hem de fakirleri hem mes’udları hem
de bedbahtları seyyanen ta’zib eder surette inkısam etmemiştir.
Milletler görüyoruz ki gına yüzünden boğuluyorlar
yine milletler görülüyor ki açlıktan ölüyorlar.
Beriki takımdan milletler muhtaç oldukları eşyayı satın
almaktan ümidlerini kesmiş bulundukları halde öteki
makuleden milletler meta’larını satmaktan na-ümid
oluyorlar. Buğdayın fiyatı iniyor da yine kaht Rusya'yı
tarumar ediyor.
Her tarafda zenginler servetlerinin kıvam-ı hakikisi
ne olduğunu bilemediklerinden titriyorlar. Her hangi
bir kıt’a-i arzda bulunuyorsa bulunsun hiçbir devlet ne
kanunlarından ne de te’sisatından emin değil. Cihanın
te'azudu granitten yapılmış sanılan şeylerin kum taneleri
gibi dağıldığı görüldüğünden beri duçar-ı zaaf ve
herem olmuştur.
Dünyaya uykusuzluk hastalığı arız oldu a’razını göstermeye
başladı öyle bir hastalık ki tarihde ilk defa görülmüş
hadisattandır. Herkes vaz’iyet-i adiyyesinden
çıkmış bedbaht olmuştur: İster zengin köylü muzaffer
hakim akil olsun; ister fakir şehirli mağlub mahkum
deli olsun hiçbir kimse bu halden başka bir halde değil.
Avrupa'nın yarısı harabe-zara dönmüş bulunuyor; Asya
sallanıyor; Amerika Afrika Avusturalya piç ü tab içine
düşmüş bir nefretten endişeli bir bakışla atiyi isticvab
ediyorlar.
diyorlar ita'at edenler muta’ olmak istiyorlar. Değil yalnız
beni asferler zenciler bile istiyorlar ki kendilerine sair
olduğu suret-i müsavat-perveranede mu’amele edilsin.
Her kavim her tabaka-i ictimaiyye halkı yekdiğerinin
dilinden anlamaz oldukları halde sanki bir lisanda konuşuyorlarmış
gibi adalet ve hakka müracaat ediyorlar.
Eğer Babil Kulesi zinde azim korkunç bir hakikat
olmuş olsaydı bugünkü hali tavsif için işte Babil Kulesi!
Demek nefsü'l-emre uyardı. Bedbinliğin ruhu olan "Ehrimen"
öyle derdi. Maamafih… Sözü ilahü'l-hayr nikbinlik
ruhu olan Hürmüz'e verelim.
Bundan beş asır evvel insan min kıbeli'r-Rahman kendisine
mesken olmak üzere tahsis kılınmış olan seyyare-i
arzı tanımıyordu. Ne derece-i cesametini ne keyfiyet-i
şeklini biliyordu ne de vech-i meskuniyetini. Şecere-i
aile-i insaniyyenin dallarından her biri kendi hesabına
diğerlerinden mütecerrid olarak yaşamakta idi. Ebhar-ı
muhite ezeliyetten beri ne idiyse öyle bulunuyordu yani
birer ıssız çöl halinde idi öyle birer beyaban ki üzerine
hiçbir nazar-ı beşeri ma’tuf olmamıştı. Beşeriyet nefsini
müdrik değildi.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA 10
Kezalik Amerika Cemahir-i Müttehidesi cihanın
mes’uliyetleri karşısında tereddüdler içine düşmüş bulunuyor
halbuki o mes’uliyetleri der’uhde etmesi lazım
gelirdi. Cumhuriyat-ı mezkure kendi kıt’alarında tekrar
kuşe-nişin-i inziva olmak istiyorlar sanki son on yıl birer
mu’teriza ile aksam-ı ezmine-i sabıkadan ayrılmış imiş
gibi. Berr-i Cedid'in namdar diplomatlarından biri bundan
birkaç hafta evvel bana gönderdiği bir mektupta:
"Eğer Amerika kühulette daha müterakki olaydı vakt-i
merhununa erişmiş bulunurdu" diyordu. Fakat Amerika
evvelki vaz’iyetinde değildir. Dünyanın hey’eti değişti;
Atlantik artık eski derecesinde geniş bir bahr-i muhit
değildir daralmıştır….
Asya ile Avrupa iki hasta kıt’adır çünkü biri harp
öteki ihtilal denilen iki afetle musab olarak harab olmuştur
el-an olmaktadır. Fakat onların hastalığı yüzünden
herkes müteessir ve muztarib: Avrupa'nın kararsızlığı ve
harabisi Asya'nın için için tahammürü cihan makinesini
baştan başa tehdid etmekte. Vakıa akvam yekdiğerini
nefretle telakki ve yekdiğerinden ihtiraz ve tehaşi eylemekte
da olduğu kadar muhtac ve müftekir olmamıştır. Hepsi
sefalet çekiyor çünkü nefret ve korku sebebleriyle birbirinden
uzağa kaçıyor halbuki hiçbiri bugünkü kadar
komşu komşuya muhtac olmamıştır.
Yok yok! İnsaniyetin çekmekte bulunduğu şu mihnetler
tevhid-i alem yolunda çekeceği mihnetlerin sonuncusu
ve en şiddetlisidir o tevhid-i alem ki tarihin dört
asırdan beri istihdaf eylediği kaziyye-i ecell ü a’ladır.
Ciddi bir nik-binlik her ne kadar biraz keduret-bahş
eder. İstikbale aid olan şu va’d-i azimi ekdar-ı zamanın
elinden çekip almak için hafifü'l-mizac ve şetaret-perver
bir nik-binliğin yaptığı gibi her şeyin yoluna gireceğini
külle-yevmin halka tebşir edip de lakin bu intizamın nasıl
ve ne sebeble husule geleceğini söylemeyen ve böyle
hakikat na-pezir vaadleriyle halkı iğfal etmeyecektir. Bu
ümidler hiç olmazsa tarihin ayn-ı basiretle manzuru olan
bir şeye istinad ediyor ki o şey sahihdir. Her ne kadar bu
ümidlerin tahakkuku keyfiyetine nazar-i emniyetle bakılamaz
kabilinden şeyler olduklarına da zehab edilemez. Hiçbir
kimse peygamberane ortaya çıkıp da onların günün birinde
suret-i hakikat olmayacaklarını iddia edemez.
Hakikat şudur ki buhran-ı hazıra aid iki takım
mütearız tefehhümat nik-binane bakışla bedbinane bakış
neticesinde zihinde peyda olan mefhumat-ı mütearıza
ğım cisim kendi cismimdir; ben kendi kendimin bi-rahm
düşmanıyım!"
Bu hal-i harbdeki alemin nefsiyle tesanüdünün asarına
her tarafda tesadüf olunmuştur. Hükumat-ı ahadiyye*
Romanofların Habsburgların Hohenzollerin sukutlarıyla
za'afa uğramamış mıdırlar? Bütün hükumat-ı
ammeye** harbin bıraktığı harabeler üzerinde teessüs
eden mutlaku'l-amel veya mütegallib eşhas hükumetleri
tarafından iğtişaşata uğratılmıyor mu? Vakta ki
Rus İmparatorluğu yıkıldı New York'taki bir bankerden
tutunuz da Hindistan'daki bir mihraceye kadar
cihanın bil-cümle zenginleri hazinelerini düşünerek
titremediler mi? senesinde kim diyebilirdi ki Balkanlara
müteallık istirkabattan Rusya ile Avusturya arasında
bir muharebe tehaddüs edecek de Katoliklik ile
Ve bununla beraber işte o zaman hayal-güzar olmayan
bu keyfiyet şimdi bir hakikat-i fi’liyye halinde zahirdir.
Şarki ve merkezi Avrupa'nın siyaseten felaketi Ortodoks
kilisesiyle Protestanlığın Luteryanizm şu’besini
za'if düşürdü ve bil-akis akıbeti felan veya filan devletin
akıbetine bağlı bulunmayan Katolikliği kuvvetlendirdi.
Rus İmparatorluğu'nun inhidamı İslam'ı en müdhiş düşmandan
kurtardı.
Muharebe ırkları ve kavimleri mezc etti. Milyonlarla
Amerikalı Avusturyalı Japonyalı Hindli Senegalli
Faslı Avrupa'ya gelip orada harp ettiler. Muhariblerin
arkalarında onların müdiran-ı güzideleri Avrupalılarla
münasebata girdi. O cengaveran efvacıyla o müdiran-ı
güzidenin bütün o seyahatlerden ve bütün o münasebetlerden
memleketlerine ne gibi şeyler götürdüklerini
görmeye başlıyoruz. Daha muharebe başlamadan Avrupa
Amerikalılaşmakta Amerika ise Avrupalılaşmakta
müle doğru azim bir terakki ile götürdü. Bugün Asya
Avrupa'dan muharebeden evvelki zamandan ziyade
nefret ediyor. Fakat Asya Avrupa'yı el-yevm daha iyi
tanıyor ve onu daha ziyade tetebbu’ ve tedkik ediyor:
Elbette ki onu ızrar etmek için! Dört yıl esnasında İngiltere
bir ada olmaktan çıktı– ki bu hal ilk defa olmak
üzere görülüyor– kıt’a-i beriyye eczasından oldu. Adalılık
vaz’iyetine vakten mine'l-evkat dönebileceğine nasıl
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA 11
fiyyenin tabiat ve mahiyet-i hakikiyyelerini bilmek gerektir.
Bu kuvvetleri bugünkü günde ancak bir peygamber
keşfedebilir zira bu kuva-yı nihanın tabiati birleştirici veya
bozup dağıtıcı fiilleri Avrupa Amerika ve Asya'yı idare
eden güzidegana tabi’dir. Milad'ın ilk asrında Roma sulhünün
teessüs edebilmesi bunca akvama kendileri için
cihanşümul bir mahiyeti haiz bir medeniyet ifaza etmesi
Yunan ve Roma alimlerinin rihal-i güzidesince bunun
böyle olması matlub olmaklık sayesinde husule gelmiştir.
Bu zevat-ı mümtaze kibir ve gururlarını kudretlerini
servetlerini kinlerini bu neticeyi istinbat uğurunda feda
ettiler eğer bu fedakarlıkları ihtiyar etmiş olmasalardı
asr-ı sabıktaki mübarezat-ı muharribe meydanda hiçbir
giderdi. İnsaniyetin dört asırdan beri vücuda getirmeye
–fakat sa’yinin maksud bihini kalem idrak etmez olduğu
halde– çalıştığı bu vahdet-i alemi istihsal edebilmek için
biz de bizim çocuklarımız da lazım gelen fedakarlıkları
nefsimize tahmil edebilecek miyiz? Yahud Neron ehl-i
san’atı gibi eserimizi onu hitama erdireceğimiz anda
tahrib mi edeceğiz?
Bize bunu istikbal gösterecek. Ensal-i beşer zulümat
sizin çalışıp gidiyor. Fakat bizi bekleyen akıbet her ne
surette olursa olsun dört asırdan beri bunca ensal-i beşeriyyenin
bi-şuur ve azamet-nümun hedefi olan tevhid-i
alem gayesine tevcih-i ebsar ederek gayret ve nefse
yaklaşmışızdır! Yine kimbilir belki de tam onu kavrayacağımız
anda o bizden kaçacaktır. Şu iki ihtimalden
her hangisi tahakkuk edecek olursa olsun dünyanın
büyük kavimlerinin ve onları sevk ve idare eden rical-i
güzidenin o maksada ermek üzere cehdleri her vakit en
ali bir ictihad olacaktır.
Evvelki hafta baladaki ünvan ile neşrettiğimiz bir
makalede Müslümanlığın büyük bir buhran geçirdiğini;
nelerde içki içen denizlerde banyo eden daha bilmem
nerelerde ne yapan birtakım müslüman kadınlarının
şimdi de barlara gitmek hıristiyanlarla dans etmek
vakit vakit önünde bulunduğu kat’i dönüm yerlerinin şimdi
birine daha müsadif olmuştur. Bir cism-i vahid hemahenk
olmayan bil-akis yekdiğerine muarız ve muhasım
bulunan ruhlarla candar olarak yaşayamaz. Dört asırdan
beri dünya istikşafat isti’marat muhacerat ihtilalat
ticari münasebat siyasi münasebat hutut-ı hadidiyye
buharla müteharrik sefain telgraf ilh. sayesinde yavaş
yavaş birleşmiştir. Acaba şu saat hulul edecek midir
ki onda bu birleşmeden mahiyeti cihan-şümul bir medeniyet
çıksın şu cism-i fesihe bir ruh-ı münferid gelip
nefh edilsin? Öyle bir medeniyet-i cihan-şümul ki
mütekaddim medeniyetlerin en saf ve en ali unsurlarını
–ahlak-ı İseviyyeyi sınai’ ulum ve fünun-ı Garbiyyeyi
hikmet-i Asyaiyyeyi ezhar-ı san’at ve hüner-i Avrupai
ve Şarkiyi–nefsinde kaynaştırsın?
O zaman torunlarımız Roma İmparatorluğu tebe'asının
rında gördükleri bir şeyi görecekler fakat ne azim
mikyaslarda! O zaman mebadi-i müdiresinde vahid bir
medeniyet arzı tamamıyla taht-ı ita'atine almış olacak.
Eğer bu azamet-i bi-nazir neticeye insaniyet vasıl olacak
olursa o zaman o neticenin önünde arbedelerimiz
şamatalarımız mihnetlerimiz ne kadar küçük görünecek!
Lakin insaniyet o neticeye vusul için acaba nefsinde
kudret-i kafiyye bulabilecek mi? Bugün alemi tahrib
eden kinler nefretler ve dehşetler eğer bir kuvvet-i tevhidiyyenin
bi-şuur aletleri değilse bunlar bizi yeniden
acaba ne gibi izmihlalata sevk edecek…?
Tarih nik-binliğin de bed-binliğin de tahmini ahbaratına
aynı nazar-ı iltifatla müsaid bulunur. İçinde yaşamakta
bulunduğumuz devir gibi bir devr-i iğtişaş ve şuriş
ya pezira-yı vücud olmak halinde bulunan bir vahdet-i
azimeye yahud başlamakta bulunan uzun ve bati bir
larında Akdeniz havzasını birleştirmiş olan medeniyet-i
müşterekeye Avrupa'da Asya'da ve Afrika'da yüz yıl
müddetçe muharebeler ve ihtilaller tekaddüm etmişti
üçüncü asırda ser-nüma-yı büruz olan muharebat ve
kebesinin tecezzi ve inşikak etmesi Garb eyaletlerinin
harab olması içinde Avrupa'nın asırlarca söndüğü uzun
barbarlık devrini hazırlamış idi. Demek oluyor ki tarih
sibil lerinin* cevabları iki ma’nalıdır. Akıbetimiz ya Sezar
ve Agustos nesillerinin akibetlerine yahud Diyokletin
ve Kostantin ensalinin avakıbına benzeyebilecek.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA  12
"Bir müftü efendi mührünün peşine bir iki yüz me’mur
zarlar din hesabına arizalar bu hafta kara kuvvet mi
dersiniz 'irtica’' mı hoşunuza gider; kaç senedir yüz üstü
sürten şirzime büsbütün galeyana geldi… Hilafeti saltanattan
ayırdık şimdi hükumete papalık patriklik veya
hahamlık mı yaptıracağız."
Falih Rıfkı Bey'in bir müftü efendi dediği İzmir müftüsü
fazıl-ı muhterem Rahmetullah Efendi hazretleridir.
Müftü efendi mührünün peşine bir iki yüz me’mur imzası
takmamıştır. İçki menu'iyetinin kaldırılacağını gazetelerde
okuyan İzmir'in muhterem dindar halkı yani beş altı
yüz kadar müntehib-i evvel ve müntehib-i sanileri bundan
müteessir oluyorlar her cihetle menafi’-i azimesi tahakkuk
eden men’-i müskirat kanununun ibkasını istirham
Millet Meclisi'ne takdim olunmak üzere müftü efendi
hazretlerine götürüyorlar. Müşarun-ileyh de halkın pek
meşru’ olan bu arzularına mutava'attan başka bir şey
yapmıyorlar. Men’-i müskirat kanununun muhafazasını
lıkesir Samsun Kozan Ödemiş ve daha sair mahaller
müntehib-i evvel ve müntehib-i sanileri de aynı mealde
meclise rica ve istirhamda bulundular. Şimdi bunlar Büyük
Millet Meclisi'nce kabul olunmuş ve el-yevm tatbik
edilmekte bulunmuş olan bir kanunun ibkasını isterler
ve bu arzularını da bir mahzar ile bir ariza ile Büyük Millet
Meclisi'ne arz ederlerse bundan dolayı "Kara kuvvet
galeyana geldi" diye tahkir mi olunmaları iktiza eder?
Hem de kendi vekilleri olan bir meb’us tarafından! "Ben
onların vekili değilim" mi diyeceksiniz? Onların vekili
değilsiniz de Bomonti Bira Fabrikası'nın sahibi Rum
Sinyosoğlunun mu yoksa meyhaneci Petkonun mu
vekilisiniz?
Memleketin müftüsü eşraf ve uleması ahalisi me’muru
müntehib-i sanileri arzularını meclise arz ettilerse
bir cürüm mü işlediler? Meb’us-ı muhterem kimin
namına meclisde söz söylüyor? Halkçılık bu mudur?
Hakimiyet-i milliyye böyle mi telakki olunuyor? Büyük
Millet Meclisi'nin yapmış olduğu bir şeye halkın
müntehib-i sanilerin "İyi yaptık. Bundan hepimiz
memnunuz. Sakın yaptığın güzel şeyi bozmak isteyenlere
bozdurmayasın" demesi kabahat midir?
Bolu meb’usunun şunu bilmesi iktiza eder ki halka
karşı Millet Meclisi'nin kapısı hiçbir zaman kapanamaz.
Onu kapattığınız gün millet de nazarlarını oradan çevirir.
Dünyanın hiçbirinde bir meclis yoktur ki halkın
arzu ve metalibini istihkar etmiş olsun. Bütün kanun-ı
şanolara çıkarak aktrislik etmek ve bu suretle şeair-i
diniyyeyi ahlak ve adab-ı umumiyyeyi ayaklar altına almak
kurtaracak ancak muhterem Büyük Millet Meclisi ve
Anadolu'nun dindar halkı olduğunu söylemiştik. Buna
cevab olmak üzere Ankara'da sakin Bolu Meb’usu Falih
Rıfkı Bey'in oradan gönderdikleri
ünvanlı bir mektubu Cumartesi günkü gazetesinde
Falih Rıfkı Bey 'ın ı cuşa
geldiğini şeriat ve mukaddesat namına bayrak açtığını
yazıyor. Şimdi her şeyi bir renk ile tavsif etmek moda
olduğuna göre muma-ileyh 'ın yazılarını
yeşil diye göstermiş. İyi ki ibraz-ı nezaket ederek siyah
hakkındaki remizleri kara kuvvettir. Dinden dindarlardan
dine çalışanlardan ulemadan bahsedecekleri vakit
daima kara kuvvet derler. Çünkü Avrupa'da böyledir;
kızıl la-diniler papaslara kara kuvvet derler. Papaslar
başlarına kara şapka bellerine de siyah zünnar taktıkları
yoktu. Anlaşılan bunu nazar-ı dikkate alan Falih Rıfkı
Bey bu defa kara sıfatı yerine yeşili ikame ediyorlar.
dişesi öyle hakaret-amiz bir ta’bir isti’malinden kendisini
alıkoymuştur.
Maamafih makalelerine başlarken göstermiş oldukları
bu nezaket ve vakarı ancak birkaç dakika kadar
muhafaza edebilmişler biraz sonra müftü efendilerden
bahsederken kara kuvvet ve irtica’ ta’birlerini kullanmaktan
kendilerini alamamışlardır. Bu eski başı boş
geçen zamanlarının bir su’-i i’tiyadı olsa gerektir. Lakin
şimdi Falih Rıfkı Bey eskisi gibi başı boş değildir
–her ne suretle husule gelmiş olursa olsun– kendisinde
bir meb’usluk sıfatı vardır. Bu sıfatın vakar ve haysiyetini
muhafaza lazım gelir. Kara kuvvet dediği o müftü
efendilerin o dindar halkın –her ne şekilde olursa olsun–
verdikleri vekalet sayesinde meb’us olan bir zatın
bilahare onlara hakarette bulunması ebeveynine karşı
sebb ü şetmde bulunmaktan farksızdır. Hem onların
vekaletini kabul etmek hem de sonra birtakım münkiratı
asla yakışık almaz. Bunun neticesi çok fenadır. Milleti
meb’uslardan yüz çevirtmemek icab eder. Kendini
başı boş addeden bir veya birkaç meb’usun yüzünden
yegane melce’-i millet olan meclise karşı halkın hürmet
hislerinin haleldar olması asla caiz değildir.
Bolu Meb’usu Falih Rıfkı diyor ki:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA 13
Sonra barlara gitmek müslim ve gayri müslim yabancı
erkeklerle dans etmek şanolara çıkarak aktrislik
etmek serair-i vücudiyyesini erkeklera arz etmek isteyen
kadınların rezaletlerine gençleri zehirleyen ve Rum
meyhanecilerine esir eden ümmü'l-habaisin tahribatına
karşı vuku’ bulan neşriyatı "Milliyet ve teceddüd devrinin
mübeşşirlerine savlet" suretinde göstermeniz de kaş yapayım
derken göz çıkarmanızdan başka bir şey değildir.
Müslüman kadınlarını barlara götürmek isteyen Maksim
Bar müdürü Tomasdır. Ve iffet kaydından alakasını
kesecek kadar münteha-yı medeniyyete vasıl olmuş
mahluklardır. Şanolara çıkarmak isteyenler de o yüzden
geçinmek veya eğlenmek isteyen tiyatrocu ruhunda
birtakım adamlardır. "Milliyet ve teceddüd mübeşşirleri"
lüman Türk kadınlarının barlara giderek yabancılarla
dans etmelerini şanolara çıkarak aktrislik yapmalarını
mı istiyorlar ki bunların aleyhindeki neşriyat onlara
savlet addolunuyor? Biz zannediyoruz ki "Milliyet ve teceddüd
devrinin mübeşşirleri"* sizin bu beyanatınızdan
pek müteessir olacaklardır. Siz halka karşı "Milliyet ve
teceddüd"ü bu suretle tebşir ederseniz ile'l-ebed halk sizinle
kaynaşamaz.. Tecrübesini yapmak güç değildir.
Mesela Ankara'nın yukarı yüzüne Koyun Pazarı'na çıkınız;
oradaki ahaliyi –şayed gelen olursa– toplayınız
böyle bir mübeşşirlikte bulununuz bakalım halk size ne
diyecektir? Vaktiniz olsa da daire-i intihabiyeniz olan
Boluyu da teşrif ederek orada da bu tecrübeyi yapsanız
çok iyi bir ders almış olursunuz.
Bir de bu mes’elelerin matbuata aksetmesinin saikı
sizden başkası değildir. İstanbul'da şanoya çıkmak isteyen
müslüman kadınını polis müdüriyetinin bi-hakkın men’
etmesi üzerine siz  da hücum ettiniz "Ankara'da
biz Türk kadınını şanoya çıkarıyoruz. Siz nasıl men’
edersiniz?" diye polis müdüriyetini el çabukluğuyla şaşırttınız
adeta tahvif ettiniz. Zavallı ne yapacağını bilemedi.
Gazetelere mütenakız beyanatta bulanmaya
mecbur oldu. Bunun üzerine mes’ele dalgalandı. Biz
sizin Ankara'ya müslüman Türk kadınını şanoya çıkarmak
yapmaz bu doğru değildir" dedik sizi müdafaa ettik.
Ne Yapalım böyle demeye mecbur kaldık. Halk sizin
oraya bu vazife ile gittiğinizi işitirse ne kadar müteessir
ve münkesir olur? Halk sizden şeair-i diniyyelerinin
tahribini değil muhafaza ve sıyanetini bekler.
Sonra "En küçük hırslarınız için birbirinizle boğuştuğunuzu"
söylüyorsunuz. Bizim bundan hiç haberimiz
yoktu. İyi ki haberdar kılmış oldunuz.
esasiler halkın bu hakkını muhterem tanımıştır. Halk ne
Bu hususda hiçbir kuvvet ona mümanaat edemez. Bu
hakimiyet-i milliyenin meşrutiyetin şart-ı ibtidaisidir.
Meclislerinin yaptığı bir şeyi tasvib ettikleri için "Kaç
senedir yüz üstü sürten o şirzime" diye hakarete reva
gördüğünüz kimlerdir? Evet İzmir müftüsü ve onun peşine
takılan dediğiniz muhterem imza sahibleri birkaç
sene düşmanın zulümleri altında yüz üstü süründüler işkencenin
hakaretin bin türlüsüne ma’ruz kaldılar; fakat
şimdi halas buldular diye meclislerine karşı ma’ruzatta
bulunmak hakkından iskat mı edildiler? Bir meb’us vekaletini
yerine getirmekle mükelleftir; yoksa onlara karşı
hakaret ile değil.
Sonra "Hilafet'i saltanattan ayırdık; şimdi hükumete
papalık patriklik veya hahamlık mı yaptıracağız?" sözünüz
de pek acaib bir şey! Bir meb’us nasıl böyle bir söz
söyler? Bu bir dost sözü müdür? Bütün halkın rabt-ı kalb
ettiği Büyük Millet Meclisi'ni bu suretle göstermekten büyük
bir cürüm olur mu? Ahkam-ı İslamiyyeyi muhafaza
ve sıyanet etmek papalık patriklik veya hahamlık mı
yapmak demektir?
Falih Rıfkı Bey söylediğiniz sözün ma’nasını düşünerek
bilerek mi söylediniz; yoksa min gayri şuur mu
böyle bir şey ağzınızdan çıktı? Hilafet'i saltanattan ayırdıysanız
Müslümanlığı da Meclis'den ayırmış mı oldunuz?
Sizce Büyük Millet Meclisi bu mahiyette midir?
Meclis'in menfaati namına derhal bu sözünüzü geri almanız
açınız da bakınız ne diyor; "Ahkam-ı şer’iyyenin tenfiz
ve icrası" salahiyeti kimin uhdesinde bulunuyor! Falih
Rıfkı Bey Büyük Millet Meclisi elhamdü lillah bir müslüman
meclisidir ve teşekkülünden şimdiye kadar Müslümanlığı
muhafaza ve sıyanet ettiği gibi bundan sonra da
millet bunu ancak böyle bildiği halde halkın hissiyatını
fütura düşürecek böyle bir söz söylemek kadar Meclis'e
fenalık yapılabilir mi?
Falih Rıfkı Bey sizin sıfatınız yalnız teşrii değildir
aynı zamanda icraidir. Yani siz hükumetsiniz her biriniz
hükumetin bir cüz'ünü teşkil eder. Binaenaleyh nefsinize
bir ma’nası vardır. Biz hiç şüphe etmeyiz ki Meclis'deki
arkadaşlarınız sizin bu sözünüzden teberri edeceklerdir.
Yani sizin bu sözünüzü bir meb’usun sözü olarak değil
başı boş bir adamın sözü diye telakki edeceklerdir. Başka
çare yoktur. Bilmiyoruz yazılarınızı Bolu'daki müntehibleriniz
okuyor mu? Sakın göndermeyesiniz zavallıları
vicdan azabıyla öldürmüş olursunuz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA  14
leri nasıl Avrupa'nın tealisi için bir mebde’ teşkil etmiş
hakimiyeti için bir beraat-ı istihlaldir. Mütarekeden beri
siyaset aleminde cereyan etmekte bulunan takallübat
ve tahavvülattan hakayık-ı siyasiyyeyi anlayan her insan
sarih bir suretle görür ki Şark yükselmekte Garb
tedenni etmektedir. Bu hükmü vermeye sevk eden en
münih şeyler ber-vech-i atidir:
Bütün Şark milletlerini uyuşturan ve kendi hakimiyeti
altında esarette yaşamaya mahkum ettiren Avrupa'nın
nüfuz-ı ma’nevisi Harb-i Umumi esnasında
Düvel-i İ’tilafiyye tarafından zulüm ve vahşet istibdad
ve fecaat dolayısıyla zail olmuştur. Vaktiyle pek yüksek
seviyeli medeni ve adalet-perver addolunan Avrupalılar
harpten sonra Şarklılar nazarında riyakar tama’kar
dessas hunhar ve vahşi bir korsan addolunuyor. Yani
Harb-i Umumi esnasında yapılan vahşetler hem Şark'ı
uyandırmış hem de onu o eski sihirkar Avrupa nüfuz-ı
ma’nevisinden kurtarmıştır.
Avrupa'nın muvazene-i siyasiyyesi muhtell olmuştur.
Her tarafda asayişsizlik intizamsızlık adem-i memnuniyyet
hüküm-fermadır. Vaktiyle ufacık bir Balkan
bütün Avrupa'nın selametini tehdid ediyor idi ve Harb-i
Umumi onun yüzünden neş’et etmişti. İslamiyet'in ve
bütün insaniyetin en büyük düşmanları Loyd George
Balfour Clemenceau ve onlar gibi cebbar tama’kar
ve haris-i cah diplomatların yaptıkları sahte sulh ittifaknameleri
ve Balkanlara merkezi ve Şark-ı Avrupa'yı
nan bir volkana çevirdiler. Bu ihtilallerin bu şurişlerin hiç
olmazsa yarım asırdan fazla devam etmesi muhakkaktır.
Bu müddet esnasında Şark milletleri kendi istiklallerini
kazanmış evc-i balaya varmış olacaklar.
Harpten evvel Avrupa'nın bütün servet-i tabiiyyeyi
olan varidat ile Şark'ta icra ettikleri hadsiz ticaretin getirdiği
kar sayesinde Avrupa ahalisi müreffeh ve mes’ud
bir hayat geçiriyorlardı. Fakat Harb-i Umumi yüzünden
Rusya'da vuku’ bulan Bolşevik İnkılabı Avrupa'nın
buğday merkezi ve mevadd-ı evveliyyenin en mühim
mevridini bir çöle çevirmiştir. Harpten evvel hiç olmazsa
yirmi sene zarfında her hükumet bütçesinde harbiye
yakın devam eden Harb-i Umumi evvelden hazırlanmış
olan malzemeyi ifna ettiği gibi bütün cihanın hasılatını
beş sene zarfında tamamen mahvettikten başka bütün
Avrupa'nın otuz senelik varidatına müsavi düyunata
gark olmuştur. Şimali Fransa sınayi’ mıntıkalarını tahrib
ettiği gibi Avusturya-Macaristan'ı parça parça etmiş
ve sınayiini mefluc bir hale getirmiştir. Bütün Avrupa
Sonra "Bizde ruhanilik olmadığından bu gidişle hocalığı
da
siviller
yapmaya
mecbur
kalacaklarından"
bahsediyorsunuz.
Esasen ulemaın böyle ruhaniyet da’va-sında
bulundukları yoktur. Bizde ulema müderris demektir.
Halkın akaidi üzerinde tasarruf hakkını hiçbir alim iddia
etmemiştir ve etmez. Ruhaniyet ihdas etmek isteyenler
her halde hocalar değildir. Din ile devleti ayırmak dini
kuvve-i te’yidiyyesiz bırakarak patriklik ve hahamlık gibi
sırf ruhani bir şekle koymak isteyenlerin ulema olduğunu
meb’us-ı muhterem isbat edebilir mi? Müslümanlığa
hizmet etmek için sarıklı olmak şart değildir. Fesli olsun
kalbaklı olsun her müslüman Din-i İslam'ın sahibidir
Müslümanlığa hizmet ile mükellefdir. Dine karşı hangi
hizmette bulunuldu da ulema buna i’tiraz etti? Bil-akis
dine hizmette bulunan sivilleri ulema başı üstünde taşır.
Meb’us-ı muhteremin hakkında isti’mal
ettiği na-beca ta’birata gelince buna cevab vermeye
lüzum görmüyoruz. on beş seneden beri
lümanlarınca ma’lumdur. Gayesi Müslümanlığı neşir ve
müdafaadan müslümanlar arasında te'arüf ve intibahın
vahdet ve terakkinin husulüne çalışmaktan başka bir
şey değildir. Milli cihadın bidayetinden nihayetine kadar
Anadolu'nun muhtelif şehirlerinde intişar etmiş
mücahede-i milliyede elinden gelen naçizane hidematın
kimsenin şahsına karşı bir husumeti yoktur. Kimseden bir
şey beklemez kimsenin muzmerrine alet olmaz. Memlekette
vukua gelen bu kadar inkılabat ve tahavvülata
rağmen o hiçbir cereyana kendini kaptırmaksızın daima
hak ve hakikatin müdafii kalmıştır. Bu da Allah'ın
eser-i tevfikinden başka bir şey değildir. 'a
ta'n edebilmek için bütün bütün insafdan tecerrüd etmek
kendi diyarında garib kalarak her tarafdan tekmeleniyorken
bir da onun eninlerine ma’kes
olmasın mı? Yıkılan İslam iffetlerinin çöken me'alim-i
diniyyenin matemini de mi tutmak memnu’dur? Bırakınız
efendiler kendi diyarında garib kalan Müslümanlık
firaş-ı ıztırabında inlesin.
Avrupa Mektupları:
Harb-i Umumi beşeriyetin hayatında ve tarih-i
alemde yeni bir devrin başlangıcıdır. Ehl-i Salib seferSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA 15
Milli mücadelat Şark'ın her tarafında görülmektedir. Her
tarafda milli bankalar iktisadi şirketler ticarethaneler
zi-raat ve sınaat müesseseleri yapılmaktadır. El-hasıl
Şark'-taki yeni bir devrin alamatı meydandadır. Bugün
Avrupa daru'l-fünunlarında bulunan Şarklı talebeler
harpten evvelkilerinden belki dört beş misli olduktan
başka yalnız bir memlekette bulunmuyorlar; bil-akis her
memlekette tahsildedirler.
Fatih Sultan Mehmed tarafından İstanbul zapt
olununca birçok san’atkarlar birçok fen adamları Bizans'dan
Avrupa'nın muhtelif memleketlerine hicret etmiş
ve gittikleri yerlerde Şark'tan getirdikleri hamule-i
lılarla kurun-ı vüstada Avrupa'daki cehalet perdesini
yırtmışlar ve bugünkü Avrupa medeniyetinin esasını
kurmuşlardı. El-yevm Harb-i Umumi dolayısıyla Garb'da
hükümran olan asayişsizlik işsizlik ve ağır vergilerden
kurtulmak üzere birçok mütehasıs san’atkar alim
mütefennin ve sermayedar Şark'a ba-husus memalik-i
ma’rifet intişar edecek bunlar Garb'da tahsil eden gençlerimizle
beraber Şark memleketini bir Japon yapacaklardır.
Medeniyet-i aliyye bizce alındığı günden i’tibaren
Şark'ın hasılatından mütena’im ve müstefid olan Avrupalıların
akıbeti vahimdir ve devr-i azametleri bitmiştir.
Koca Rusya içinde bir ekalliyet teşkil eden Bolşevikler
kendi hakimiyetlerini tarsin ve prensiplerini her
tarafa ta’mim etmek için hummalı faaliyetle çalışıyorlar.
Her memleketteki amele teşkilatını para kuvvetiyle
elde ederek ihtilal yapmaya sevkediyorlar. El-hasıl
Avrupa'nın felaketini tezyid etmektedirler. Bunlar kaldıkça
Avrupa'nın idbar ve tedennisi seri’ hatveler ile
ve'l-minne Sosyalizm hastalığından uzaktır ve İslamiyet
nüfuzu baki kaldıkça Komünizm tehlikesi bizim için hükümsüzdür.
Belki bizim intibahımıza yardımı olur zannederim.
Harb-i Umumi'nin mühlik kasırgası Avrupa'nın
en güzide ve en muktedir evladından hiç olmazsa yirmi
otuz milyon mahvetmiştir. Bu Avrupa için telafi edilemeyen
mühim bir ziya’dır. Fesad-ı ahlak su’-i tegaddi kaht
ve saireden hemen hemen bu kadar müstahsil nüfusu
daha kaybetmiştir. Halbuki milel-i şarkiyye Türkiye'den
ma'adası nin zayiatı pek fazla mahdud kalmıştır. Zaten
Şark'ın nüfusu Garbdakilerden birkaç defa fazla olduktan
başka en sağlam en metin ve en şeci’ unsurlardan
müteşekkildir. Avrupa hakimiyeti nüfuzu altında Şark'a
sirayet eden fesad-ı ahlak ve fuhşiyat pek mahdud ve
tahribatı nisbeten azdır. Bina-berin Şark gerek nüfusun
mikdarı ve sıhhati i’tibariyle ve gerekse zeka ve deha
müctemian çalıştıkları halde bile bu mali felaket altından
kalkmaları pek güç iken kısa nazarla siyaset kahramanlarının
su’-i tedbirleri ile harbin ika’ eylediği hasarat
mağlub devletlere yüklenmiştir. Tabii müstahil olan bu
teklif ifa olunamaz ve bu sebeble galib ve mağlublar
arasında her gün müşkilat ihdas ediyor ve Avrupa'nın
harab-ı malisine sebeb-i tali oluyor.
Bu felaketten kurtulmak için yalnız iki çare vardır:
Her devlet yaptığı dahili ve harici istikrazları ilga
etmektir. Fakat Avrupa hükumetleri sermayedaranın
taht-ı te’sirinde bulundukça bu tedbir ittihaz olunamaz.
Halbuki olunmadıkça Avrupa iflasa mahkumdur ve felaket-i
Cihanda şimdiye kadar istismar olunmayan yerlerin
servetinden müstefid olmaktır. Bunu te’min edebilmek
ve istihsal olunacak varidattan yarısı ahali-i mahalliyyeye
terk edilmeli ve diğer nısfı harbin tevlid eylediği
tahribatın ıslah ve ta’mirine tahsis olunmalıdır. Tabii
bu işte Avrupa'nın sermayesi ve usul-i fenniyyesi kullanılacak.
Lakin milel-i şarkiyyenin de ellerinin isti’mali
şarttır. Fakat Garb'ın emperyalizmi kaldıkça böyle bir
siyasetin icrası kabil değildir.
Harpten evvel muazzam kuvvetli hükumetler vardı.
Onların sayesinde asayiş ve nizam hüküm-ferma
Fakat harpten sonra bu koca devletlerin ekserisi zail
oldu. Asayiş ve intizam yerine sınıfların muharebat din
ve madde arasındaki münazaat ve musademat ahlak-ı
fazıla ve fesad-ı ahlak arasındaki mücadele menfa'at-i
umumiyye ve muhabbet-i vataniyye ile şahsi tama’karlık
ve sosyalizm yüzünden hasıl olan vatana ihanet arasındaki
merhametsiz adavet hüküm-ferma oldu. Hülasa-i
kelam bugün Avrupa'daki medeniyet muntazam bir vahşet
ve maddi ahlaksız bir hayattır.
Harpten evvel Şark'ta dini ırki ve ictimai ihtilafat
pek şiddetliydi ve dessas Avrupalı müstevliler bundan
lardı. Fakat harpten sonra Rusya İngiltere ve Fransa'nın
yaptıkları zulüm dolayısıyla Şark milletleri miyanında
büyük bir intibah hasıl olmuştur milli cereyanlar meydana
gelmiştir ihtilaf yerine tesanüd ve ittihad kaim
olmuştur. Harp esnasında istifade olunan ma’lumat-ı
askeriyye zalimlere karşı kullanılmaktadır. Her memlekette
bir vahdet-i milliyye tecelli etmiştir. Afganistan
ve Türkiye tam istiklallerini kazanmışlar Buhara Türkistan
ve Kafkasya nim müstakil olmuşlar Hindistan
Mısır Trablusgarp ve Biladü'r-reif hemen hemen istiklal
almak üzeredirler İran'da yeni bir hayat başlamıştır. Tunus
Cezayir Filistin Suriye ve Irak harekete gelmiştir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA  16
yakın bir atide her memleket-i İslamiyye ve her millet-i
şarkiyyeye nasib olması melhuzdur. Cenab-ı Hak mazlumların
te’min eylesin amin.
Men’-i Müskirat Kanun-ı mübeccelinin kemal-i şiddetle
tatbiki için milletimizin gösterdiği azm-i dindaranenin
tezahüratını her hafta kaydediyoruz. Milletin bu arzu ve
olan Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin nazar-ı i’tibara alarak
Men’-i Müskirat Kanunu'nun ta’diline dair dermiyan
olunan teklifatı reddile Men’-i Müskirat Kanunu'nun kemal-i
ciddiyetle tatbikine karar vermesini bi-hakkın beklemekteyiz.
Biz burada Men’-i Müskirat Kanunu'nun ta’diline
dair dermiyan olunan teklifatın hariçte ve alem-i
ceğiz. Ma’lum olduğu üzere bugün İslam aleminin Türkiye'ye
karşı hissettiği muhabbet ve irtibatı izale ve bizi
münferid bir halde bırakmak için her gayreti ibzal eden
kuvvetli bir düşman teşkilatı vardır. Bu düşman teşkilatı
her vasıta ile efkar-ı umumiyye-i İslamiyye'yi bizden soğutmak
bizim ahkam-ı celile-i İslamiyye'yi ahlak ve şeriat-i
garra-yı Muhammediyye'ye i’lan-ı harb ile Müslümanlık'tan
sıyırılmaya çalıştığımızı isbat için her vesileden
her hadiseden her kil ü kalden istifade etmekte
ve emelini tahakkuk ettirmek yolunda her gün
kat’-ı merahil etmektedir. Bu düşman propagandasının
yegane hedefi İslam alemini bizden soğutmak bizi
Müslümanlığın alemdarı şeriat-i garra-yı Ahmediyye'nin
hami ve hadimi tanıyan yeryüzündeki müslümanları
bizden ru-gerdan ettirmektir. Mühim bir hedefi daha
vardır. O da bizim içimizde türeyen zümre-i dalleyi alkışlamak
yaptıklarını tahsin etmek alem-i medeniyetin
kendisine zahir olduğunu ve yaptıklarını azim bir hiss-i
memnuniyyetle daha azim bir i’timad ile karşıladığını
göstererek Garb medeniyetinin mesavi-i katilesiyle
nu'nun ta’diline dair dermiyan olunan teklifatı da bir
vesile addederek Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin bu
kanun-ı mübecceli ilga ettiğini çar-aktar-ı alemde i’lan
etmiş ve müslümanların kalbini cerihadar etmiştir.
nokta-i nazarından Garb'a pek mütefevvikdir ve Garb'ın
medeniyet-i aliyyesini elde ettiği nitekim etmektedir
dakikadan i’tibaren cihana hakim olması muhakkaktır.
Memalik-i şarkiyye arasında nifak ve şikak sokmakla
şı Türkiye'ye karşı ve bütün alem-i İslam'a karşı harp
esnasında ve mütarekeden sonra yapageldikleri zulüm
ve su’-i muamele dolayısıyla yalnız uhuvvet-i İslamiyye'yi
tarsin etmekle kalmamışlar İslamlar ve gayri müslimler
arasında metin bir sadakat rasin bir tesanüd icad
etmişlerdir. Şimdi necm-i saadetlerinin uful eylediğini
veyahud etmekte bulunduğunu görüyorlar. Avrupa
daru'l-fünunlarında bulunan Şarklı talebe Şark ittihad
cem’iyetlerini her tarafda teşkil etmişler harekat-ı milliyye
rüesası birbirine karşı atf-ı meveddet gösteriyorlar
münasebat-ı hususiyye te’sis ediyorlar. Memalik-i şarkiyye
arasındaki münasebat-ı ticariyyeyi ecnebilerin elinden
alacak birçok ticaret ve seyr-i sefain şirketleri teşkil
olunmaktadır. Avrupa ve Şark arasındaki ticareti idare
eylemek üzere dahi nefs-i Avrupa'da birçok müesseseler
meydana gelmiştir. Bina-berin Avrupa'yı zengin eden
Şark ticareti Şarklılara intikal ediyor ve bu intikal hareketi
ne kadar tevessü’ eylerse Şark'ın saadeti ve Garb'ın
fakrı o kadar artacaktır. Dur-endiş faal ve müteşebbis
zevat memalik-i şarkiyye arasındaki münasebatı tezyid ve
muntazam bir hale ifrağ edecek olursa Karadeniz'deki
nakliyat ve muhaberat vesaitini ikmal ederlerse gerek
kendilerine memleketlerine ve gerek akvam-ı şarkiyyeye
en büyük iyilik etmiş olacaklar ve Şark'ın tealisine en
payidar esas kuracaklardır.
Harb-i Umumi yüzünden bütün Avrupalılar miyanında
Nasraniyet iflas etmiş olduğuna dair kavi bir
felaket tezayüd ettikçe herkesi tesliye edecek derdine
ma’nevi bir ilaç olacak bir dine hacet hissolunuyor.
Bazıları Buda bazıları İslamiyet'i kabul ediyorlar. Akıl
ve mantıka muvafık cana rahat verecek ve insaniyetin
hastalığına şifa eyleyecek yegane din İslamiyet'tir. Bizden
biraz himmet olsa berk-asa bir suretle din-i tevhid
Avrupa afakına hakim olur. Zira maddiyet-perestlik
devri geçmiş ve dinsiz cereyanı iflas eylemiştir. Kuva-yı
ma’neviyye ile müsellah olan Türkiye'nin veyahud Trablusgarb'ın
yaptıkları harikalar meydanda bulunduğu gibi
her türlü vesait-i maddiyye ve fenniyye ile müsellah olan
Almanya ve İtalya ma’neviyatları düşkün olmak dolayısıyla
herkes için bir ders-i ibrettir.
El-hasıl balada serd eylediğim sebeblerden dolayı
kat’i bir suretle hükmediyorum ki Şark'ın tealisi Şark'ın
başlamıştır. Türkiye zaferinin ve Afganistan galebesinin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 573  -  SAYFA 16
pek çoktur. Yalnız matbuat-ı İslamiyye'nin bu uğurda
vaki’ olan neşriyatını nazar-ı i’tibara alacak olsak efkar-ı
umumiyye-i İslamiyye'nin bu gibi mesa'i-i nafiaya tamamıyla
amade olduğu anlaşılır.
Binaenaleyh geçen haftaki temenniyatımızı bu hafta
yine tekrar ediyoruz. Tedkikat ve Te’lifat-ı İslamiyye
Hey’et-i Aliyyesi ile reis-i muhteremi efendiler hazeratı
Şer’iye Vekil-i muhteremi Efendi hazretleriyle kendi
saha-i ihtisas ve salahiyetleri dahilinde olan bu mes’ele-i
mühimmeyi müzakere ederek bütün İslam alemini
memnun ve hoşnud edecek celadet-karane bir karar
vermeleri lazımdır. Biz bu kararın i’tasını sabırsızlıkla
bekliyoruz. Bu fırsat fevt edildiği takdirde onu fevt edenlerin
mes’uliyeti pek büyük olacaktır.
Bu hafta Ankara'da ani mühim bir hadise vukua gelmiş
Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu re’y ile ber-vech-i
ati ta’dil edilerek Cumhuriyet i’lan olunmuş ve Gazi
Mustafa Kemal Paşa hazretleri reis-i cumhur olmuştur:
Hakimiyet bila-kayd u şart milletindir.
etmesi esasına müsteniddir. Türkiye Devleti'nin şekl-i
hükumeti cumhuriyettir.
Türkiye Devleti'nin dini; Din-i İslam'dır.
Resmi lisanı Türkçe'dir.
Türkiye Devleti Büyük Millet Meclisi tarafından
şu'ubat-ı idareyi icra vekilleri vasıtasıyla idare eder.
Türkiye reis-i cumhuru Türkiye Büyük
Millet Meclisi Hey’et-i Umumiyyesi tarafından ve kendi
a’zası miyanından bir intihab devresi için intihab olunur.
Vazife-i riyaset yeni reis-i cumhurun intihabına kadar
devam eder. Tekrar intihab olunmak caizdir.
Türkiye reis-i cumhuru devletin reisidir.
Bu sıfatla lüzum gördükçe meclise ve hey’et-i vekileye
riyaset eder.
Başvekil reis-i cumhur tarafından ve
Meclis a’zası miyanından intihab olunur. Diğer vekiller
başvekil tarafından yine Meclis a’zası arasından intihab
olunduktan sonra hey’et-i umumiyyesi reis-i cumhur
tarafından Meclis'in tasvibine arz olunur. Meclis hal-i
ta’lik olunur.
Burada Bombayda intişar etmekte olan
gazetesinin Teşrinievvel tarihli nüshasında
okuduğumuz bir mektubu aynen tercüme ve erbab-ı basiretin
nazar-ı dikkatine arz ediyoruz. Mektubda deniliyor
ki:
"Ankara'da Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin Men’-i
Müskirat Kanunu'nu geri aldığı ve bu yüzden Şeyhülislam
Musa Kazım Efendi hazretlerinin isti’fasını verdiği
muhtac-ı te’yiddir. Bu haber bazı İngiliz gazetelerinin
gerektir. Cem’iyet-i Ulema-yı Hind'in tahkikat icra
etmesi lazımdır. Gazetenizin vasıtasıyla şunu teklif etmek
sair aktar-ı İslamiyye ulemasından müteşekkil daimi bir
hey’et-i müşavere Ankara Şer’iye Vekaleti nezdine i’zam
olunsun ve Şer’iye Vekalet-i Celilesi'ne muavenet ve
müzaherette bulunsun yeryüzündeki müslümanlar Türk
ahval-i siyasiyye ve ictimaiyyesinin menfi birer seyircisi
kalmıştır. Halbuki müslümanların hiç olmazsa mesail-i
diniyyede sahib-i re’y olmaları lazım gelir. İhtiramatımın
kabulü."
gazetesinin dercettiği bu pek
mühim mektup çok şayan-ı dikkattir. Men’-i Müskirat
Kanunu li'llahi'l-hamd ilga olunmamıştır. Milletimizin
azim ve imanı bu kanun-ı mübeccelin devam-ı hayatını
kafildir. Fakat mektupta İslam aleyhdarı İngiliz gazetelerinin
propagandalarına dair verilen ma’lumat pek mühimdir.
Fakat mektubun daha mühim kısmı Hind Mısır
Afganistan vesair aktar-ı İslamiyye ulemasından müteşekkil
daimi bir hey’et-i müşaverenin Şer’iye Vekalet-i
Celilesi'nde bulunması ve makam-ı celil-i Meşihat'i işgal
edecek zevat ile teşrik-i mesai etmesine dair dermiyan
olunan teklifdir.
Alemdar-ı İslam olan Türk milletinin Müslümanlığa
te’min ve rabıta-i diniyyemizi tahkik edecek olan bu
teklifi nazar-ı dikkate almak lazım gelir. Esasen Türkiye
Büyük Millet Meclisi tedkikat ve te’lifat-ı İslamiyye ve
şura-yı ifta müesseselerini te’sis ediyorken bu mes’eleyi
nazar-ı i’tibara almış ve aktar-ı muhtelife-i İslamiyyeye
mensub efazıl-ı ulemanın birarada ictima’ edip bir tarafdan
müslümanlar arasında ta’arüfü te’min diğer tarafdan
neşriyat-ı nafia ile efkar-ı umumiyye-i İslamiyyeyi
takvim etmeyi takarrur ettirmişti. Artık bu gayeleri tahakkuk
ettirmeye başlıca mani’ olan harb hitama ermiş
ve sulhün te’min edeceği ni’metlerden istifade zamanı
gelmiştir. Bütün İslam aleminin bu esaslar etrafında toplanmaya
birleşmeye amade olduğunu gösteren delail
Avrupa'nın terakkiyat-ı ahiresi İslam'a temasdan sonra
aldığı vicdanın te’siriyle aklı Nasraniyet'in taabbüd-i
mahzı karşısında sönmekten kurtarıp ayrıca faaliyetine
kıymet verebilmesi ve Nasraniyet'i daire-i hassasiyetinde
tevkife çalışmasıyla başlamıştır. Binaenaleyh bugünkü
Avrupa medeniyeti böyle zihniyet ve hassasiyeti mütebayin
çatlak bir medeniyettir. İlim ile his arasındaki
bu çatlaklık Avrupa'yı kemal-i insaniyetten mahrum bırakan
ve bir gün gelip bünyan-ı hazırını yıkacak olan en
büyük rahnesidir. Avrupa'ya imrenirken bu rahneden
titremek lazım gelir.
Ehl-i İslam'ın inhitat-ı vakı'ı ise hassasiyet-i diniyyenin
tenakusu ve aşk u şevkin intifası ve akaidin bir halet-i
cümudiyye iktisab etmesi yüzündendir. Akaid-i İslam'ın
akliyyeti lehü'l-hamd her zaman sabit ve emin olup
alemde müslümanlar kadar mu’tekid hiçbir millet bulunmadığı
da mücerreb ve meşhud iken bu mebadi-i
ameliyyeden mahrum kalması dinin hassasiyetine gereği
gibi atf-ı nazar edilmemesinden ve akideye aşkı da
zammettirecek bir neşve-i vicdaniyye ile ta’kib olunamamasından
neş’et etmiştir. Felsefe-i İslamiyye'nin bütün
felsefede sabit esaslarla tenazu'u bulunmadığı ve bu
Anglikan Kilisesi'ne Cevab'ı tercüme etmekte olan üstadımız Akif Beyefendi evvelki hafta Mısır'a azimet ettikleri cihetle
cevab bu nüshaya da yetişememiştir. İnşaallah gelecek haftadan i’tibaren muntazaman neşrine devam olunacağını ümid ederiz.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
geldiği halde biz niçin fünunun cebhe-i tehacümünde
kalmış gibi görünüyoruz? Bence bunun sebebi dinimizin
hissiyeti ta’kib olunamamasından akaidimizle fünun-ı
müsbete arasındaki münasebat-ı mütezayide inkişaf ettirilemediği
gibi edebiyat ve sınayi’-i ruhiyyemize vicdan-ı
bir hassasiyet bahş edilememesinden münbaisdir. Bir
cihetten akliyeti tamamen mahfuz olan kelamımızda
felsefe-i hazıra gibi fünun-ı hazıranın her birini ta’yin
eden mebadi-i hususiyye arasında münasebatı tesbit
ve tensik etmek ve bu suretle evvela ulumumuza bir
ahenk-i ictimai vermek diğer cihetten hukuk-ı beşerin
kudsiyetini umde ittihaz eden ve müteneffizinin baziçe-i
tegallübatı olmamasına i’tina eyleyen şer’iyatımızın ciddiyetini
muhafaza ile beraber inkişafatına bezl-i cehd
etmek ve aynı zamanda edebiyat ve ictimaiyatımıza
bir neşve-i hayat verecek bir hassasiyet-i diniyye ta’kib
eylemek: İşte bence terakkimizin esrarı bu üç noktada
münderictir. Biz her ne zaman bir feyz gördükse
hassasiyet-i diniyyenin cazibe-i neşve-darında gördük ve
fakat bunu idame edecek hiçbir tezahürde bulunmadık.
Hassasiyet-i İslamiyye: Hubb-ı hak hüsn-i ihtiyar
zevk-i beka diye tasnif olunabilir ve bu tasnif muhabbet
ve mehafetu'llah ile cemal ve münye-i kusva mefkure-i
ulya rızaullaha irca’ olunur.
20
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA  19
bir sürura yarınki muhtemel bir kederin veya bugünkü
büyük bir kedere yarınki bir ümidin tearuzu aks-i te’sir
yapar. Tedbir-i hayat bu tearuz ve tercihin idaresi demektir.
Akliyetten hasisa-i tezekkürden mahrum olan
ruhlar hassasiyetin ilel ve esbabı ile değil yalnız netaic-i
haliyyesiyle alakadar kalacağından mürur-ı zaman ahkamına
çabuk ma’ruz olurlar ve cüz’i felaketlerde derhal
düdden lezzet-yab olur. Fakat sevilen yenilik mematın
yeniliği değil hayatın yeniliğidir. Lebid:
beytiyle "Her yeninin bir tadı var. Fakat ben mevtin
yenisini tatsız buldum." diye büyük ve basit bir hakikat
söylemiştir. İnsanda meyl-i teceddüd bir tarafdan ruhun
temayülatında na-mütenahilikten bir tarafdan da hayat-ı
hadisin teceddüd-i şuun zımnında beka-pezir olmasından
münbaisdir. Beka içinde teceddüd teceddüd
asıl zevki bundadır. Ve bunun içindir ki bekaya nazır
olan akıl ile teceddüde nazır olan hissin cihet-i vahdetine
merbuttur. Yoksa ale'l-ıtlak hubb-i teceddüdün bir
ma’nası yoktur. Bütün ihtisasat tahavvül ve teceddüde
merbut elemler de bir ihtisasdır halbuki elem getiren
teceddüd sevilmez. Her elem muhbir-i mevt gibi göründüğü
ründüğü için lezzettir. Nüfus-ı kamileye bunlar oldukları
gibi görünürler onlar bazı lezaizi alam bazı alamı
lezaiz ta’kib edeceğini bilirler. Bazı alamı kabul bazı
lezaizi reddederler alam ve lezaizi haysiyet-i hissiyyeleriyle
değil haysiyet-i akliyyeleriyle muhakeme ederler.
Hissiyattan ma’kulat ma’kulattan ihtisas çıkarırlar.
Çünkü bunlar akıl ve hissin nokta-i telakisinde bulunan
bir vicdan-ı nefsiye maliktirler. Nefs-i emmare değil
nefs-i mutmainne erbabıdırlar. Tecarib-i cüz’iyye ile
aldanmaz tecarib arasında cihet-i temasil ve istikrayı
gözetirler. Aynı zamanda ta’lil-i akliye mahkum kalmayıp
yarınki tecrübenin bir cihet-i tahavvülü haiz olabileceğini
de bilirler ve burada akliyet ve hissiyetlerini
Cenab-ı Müsebbibü'l-esbab'a rabt ederek bir hiss-i taabbüdle
na-mütenahi sahasına atılırlar. Sırf hissi vicdan
lezaizin mebadi ve netaicinden gafil bulundukları gibi
sırf vicdan-ı akli ile yürüyenler de tecarib-i cüz’iyyenin
zevk-i şühudundan gafil ve mebadi-i akliyyede meknuz
olan tecelliyat-ı hissiyyeden mahrum olurlar. Çünkü
akıl mücerred bir zihniyet-i mahza demektir. Zihin ise
bizzat bir vicdan-ı şühudi değil vicdanın bir mazi kıymetini
haizdir. O zihniyetin hal ve istikbal ile münasebetidir
ki asıl zevk-i vicdanı teşkil eder. Mesela asıl bir kere
ayetlerine bir atf-ı nazar edelim: "Daha vakti gelmedi mi
ki ehl-i imanın kalbleri zikrullah ve hakaik-ı münzele karşısında
titresin de diğer Ehl-i Kitab gibi olmasınlar onlara
tul-i emed yani mürur-ı zaman vaki’ olmuş da kalblerini
kasvet bürümüş ve ekserisi fasık olmuştur." "Biliniz
ki Allah ölen toprağı diriltir artık erbab-ı ukulden iseniz
düşünüp anlamak şanınızdan ise size her türlü ayat ve
edilleyi beyan ettik." mealini ifade eden şu ayetlerden
birincisinde hassasiyet-i diniyyenin mühim bir noktasına
aklın kuvve-i muvazenesine ta’lik etmiştir. Muhatab olan
zevat ehl-i imandan oldukları halde hassasiyetten mücerred
bir şühud-ı hassasiyyet munzam olup Allah dedikçe gönüllerin
başka bir aşk ve huzu’ ile çarpması ve hakaik-ı
diğini ve bu hassasiyetin mürur-ı zaman ile söndüğünü
ve Ehl-i Kitab'ın bundan dolayı kalbleri katılaşmış ve
ekserisi duçar-ı fısk olmuş bulunduğunu ifade eden bu
ayet ilmü'n-nefsin hassasiyet kanunlarından gayet mühim
bir kanunu bir sünnet-i ilahiyyeyi mutazammındır:
Ma’lum olduğu üzere her his bir tahavvül ile ve o
tahavvülün şiddet ve nagehanlığı ile mütenasibdir. Susamış
bir adamın ilk yudum suda bulduğu lezzet son yudumunda
yoktur. Büyük bir ikbal veya muzafferiyetin
Aynı ni’met veya nikmet içinde bulunan insanlar her zaman
sürur ve kederde müsavi değildir.. Çünkü o nimet
veya nikmetin şerait-i mütekaddimesi mesela tezayüd
veya tenakus suretiyle vaki’ olması gibi tahavvülatın o
sürur ve kederde alakası vardır. Yoktan bin lira kazanmış
adam ile on bin lira servetinin dokuz binini gaib
etmek suretiyle bin liraya malik bulunan adamlardan birinin
hissi sürur birinin hissi de keder olur. Binaenaleyh
te’sirleri vardır.
Eğer akıl ve fikir noksan ise tahavvül-i harici ile vaki’
olan o elem ve lezzet pek çabuk söner geçer. Eğer o
tahavvül bir sebeb-i daime bir illet-i akliyyeye müstenid
eder. Bunun içindir ki lezaiz-i akliyye ebedi lezaiz-i hissiye
fanidir derler. Yoksa lezaiz-i akliyye mahiyet i’tibarıyla
lezaiz-i hissiyeden başka bir şey değildir. Çünkü
her lezzet bir hisdir. İnsan bu tezekkür sayesindedir ki
halini mazi ve istikbali ile ta’dil eder. Bugünkü büyük
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA  20
bir vakıa-i ibtidaiyye değil her tekamülü ihtiva eden
bir hasisa-i rahmaniyye ve rabbaniyyedir. İşte
ayeti "Ey mü’minler biliniz ki
Cenab-ı Allah'a aklen ve hissen merbut olan insanlar
nilenmek imkanını bilmeli pey-der-pey eşvak-ı cedide
bir safha-i tekamülde tevakkuf için nazil olmuş bir din-i
has değil na-mütenahi bir meratib-i tekamülü idare için
amdır." gibi bir meal ifade ve ima etmektedir.
Kitaptan aldığımız bu ma’na ve mebde’ bir hadis-i
şerifde tarikiyle izah olunmuştur. Peygamberimiz buyuruyor
ki
Cenab-ı Allah bila-şübhe her yüz sene başında yani
her asırda bu ümmete dinini tecdid ediverecek adam
veya adamlar gönderecektir diye bir va’di ifade eden bu
hadis-i şerif ber-vech-i ati nikatı mutazammındır:
Bi'l-ibare ba’s-i müceddidi vaad ediyor.
Bi'l-işare lüzum-ı tecdide tenbih ve bunu asır ile
tevkit ediyor.
Bi'l-ima ümmeti her asır başında teceddüde imale
ve kesb ve kabulüne teşvik eyliyor.
Hazihi'l-ümmetü ibaresi teceddüdde ümmetin
heziyeti? mahfuz kalacağında ve teceddüdün tebeddül
değil bu heziyet ve hüviyeti te’yid ve idame etmesi
lüzumunda nassdır.
Müceddidin teşahhusuna işaret vardır.
efendimiz bu suretle bize tul-i emed mürur-ı zaman
netaicinden ictinab ve istihlasın tarikını ve cihet-i kesbiyetini
şında dinimizin teceddüdüne intizar bir hakkımız ve bu
teceddüdü yapacak müceddide nailiyet için çalışmak bir
vazifemizdir. Bu suretle mürur-ı zaman kasvetinden kurtulmaya
çalışacağız ve nur-ı nübüvvet uzaklaştıkça biz
ona yaklaşacak ve bu sayede hassasiyetimizi muhafaza
ederek neşveden neşveye koşacağız.
Müslüman kadınlığı Garbcılarımızın her gün tekrar
ettikleri gibi hakikaten bir esir bir oyuncak menzilesinde
midir? Bu iddiaya kat’iyetle "hayır" cevabını verebiliriz.
Allah'a götürür fakat o akla muarız olmayan vicdan
hissidir ki şuun-ı ruz-merre ile o visalin zevkini tazeler
durur. Hissiyatı kapanmış olan akl-ı mahzın karı sönük
bir intiba’-ı mazinin zıll-i hayalinde donup kalmaktır. İlk
neşve-i idraki veren mebde’-i intiba’ ne kadar mürur-ı
zamana uğrarsa o neşve o nisbette söner yerine kasvet
gelir. Ahd-i nübüvvet uzaklaştıkça heyecan-ı şebab
geçtikçe kalbleri bir cümud kaplar tezkir-i muttarid
hassasiyeti tehyic edemez olur. Vakıat-ı hayat muttarid
giderse i’tiyad revnak-ı hissiyi izale eder. Tahavvülat-ı
cedide vaki’ olursa bu tahavvülatın kanunlarına ve mebadi-i
vicdaniyyesine tefrian mütalaası kesb-i su'ubet
eyler. Ruhlar bu vukuat-ı cedideyi mebadi-i asliyyeleriyle
te’lif edemedikçe buhran ve ıztırab-ı vicdani hasıl
olur. Halbuki teşehhi veya ıztırab içinde re’y yoktur. Bu
suretle haktan tebaüde düşülmüş ve beka mübhemiyet
kesb etmiş bulunur. Bu kasvet ve buhran takat-fersa bir
hale gelince gönüllerde gelişi güzel bir meyl-i teceddüd
uyanır. Arz ettiğim vechile her teceddüd hayat olmayacağı
ve teceddüdün kıymeti mutazammın bulunduğu
cihet-i temasilden mahrum ve tegayür-i mutlaka müntehi
olan teceddüdler artık teceddüd değil bekayı yıkan bir
tebeddüldür. Bir aslın seyr-i inkişafını ta’kib etmeyen
vakıa-i ibtidaiyyenin etrafında bir silsile-i tekamül ahz
eylemeyen teceddüdler mevt-i küllidirler. Buna lisan-ı
şeriatte bid’at-i seyyie ıtlak olunur. Hep şiir olmak isterseniz
darabat-ı hakikat karşısında nazm ü ahengi gaib
edersiniz. Hep akıl ve mantık olmak isterseniz henüz
bedbin olursunuz. Hep akl-ı fail olmak ve her şeyi fikr-i
ta’lil ile halletmek isterseniz yarınki tecelliyat-ı hak karşısında
kör bir mutaassıb olursunuz ilham-ı haktan feyz-i
tecrübeden mahrum kalırsınız. Hep akl-ı kabil olmak
ren bir havai olursunuz. Akl-ı fail yani fikir ve istintac-ı
mütenahi akl-ı kabil yani ihtiyar tecrübe ve istikra gayr-ı
mütenahidir. Fakat o mütenahiler Hay ve Kayyum olan
zat-ı Hakk'ın ehadiyetine istinad sayesinde suret-pezir-i
ğilseniz varidat-ı akliyye ve hissiyyeniz şirk içinde yüzer
akl-ı failin mütenahi olan faide-i istintacından bile
mahrum düşersiniz. Hakk'a bağlı iseniz hem varidatınız
tezayüd eder hem vahdet-i ruhiyyenizi ibtal etmeyecek
bir tarz-ı muntazamda devam eder. Bu sayededir ki yalnız
beka-yı nev’inizi değil beka-yı şahsınızı bile te’min
etmek saadetine mazhar olursunuz. Cenab-ı Hak alem
dediğimiz şu teceddüdat-ı gayr-ı mütenahiyyenin nizam-ı
vahdetini halk ve idare eden kudret-i baliğadır. O kudret-i
baliğa-i vahideye istinad eden bir dinin tenahisi yoktur.
Böyle bir din safha-i tekamülde tevakkuf edip kalacak
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA 21
dınların hemen kaffesi edvar-ı hayatiyyelerinde aynı
aile esareti yerine umumi esaretlere katlanmak zilletini
tatmışlardır.
Her hürriyet menafi’-i ictimaiyye kaydıyla mukayyeddir.
En yüksek bir mevki’-i ikbal olan nazırlık bile
muayyen zamanlarda çalışmak meclise hesab vermek
halde buna da esaret diyebilecek miyiz? Diğer tarafdan
vazı’-ı kanun efrad-ı millet için bazı şeylerin yapılmasını
ve bazı işlerin yapılmamasını –bir ceza tehdidiyle– emretmiştir.
Çünkü maatteessüf tam kemalini hiçbir vakit
gösteremeyen cem’iyet-i beşeriyye efradının tineti
kabiliyeti müsavi değildir. Biri için umur-ı tabiiyyeden
mehasin-i ahlakıyyeden addolunan her hangi bir hareket
diğeri için na-kabil-i tahammül bir yük bir bar-ı sakil
teşkil eder.
Lakin bu iki tarz-ı tefehhümün fevkinde bir düşünce
vardır ki o da cem’iyetin devam ve tekamülünü te’min
resanet-i ictimaiyyeyi tevlid edecek şeraiti tesbit etmektir.
hazasıyla birçok hürriyetleri tahdid etmiş ahlak-ı umumiyyeye
riayet an’anata hürmet gibi bir çoklarınca hürriyet
addolunan lazımeleri taht-ı mecburiyetine almıştır.
Şu halde ailesi muhitinde serbest bir hayata mazhar
arasında bulunması lazım gelen muhabbet ve müvalatı
muhafaza aile yuvasını muzır te’sirattan vikaye terbiye-i
esasiyyenin menşei olan aileyi saf ve nezih bir
derece-i ulviyyette bulundurmak için– tabiaten ruhen
maddeten zaif olan kadını sıyanet eden tahdidatı vaz’
eden İslamiyet ona esaret değil hayat bahşeylemiş bu
suretledir ki esaret-i süfliyyeden mader-i beşer olan kadını
kurtarmış hürriyet ve faziletin şerefli bir mevkiine
mezler. Kendilerine küşade bir sinenin cem’iyet için
leke olduğunu takdir edemezler. Onlar isterler ki:
Bütün serair ve mehasin-i vücudlarıyla bütün kadınlar
kendi arzu ve emellerinin esiri olsunlar. Zavallı kadınlarımıza
hiç sıkılmadan bu esareti hürriyet diye telkin ediyorlar.
Kim ne derse desin şu muhakkaktır ki: Barlarda
tiyatrolarda açılan kadın fuhşa doğru bir hatve daha
atmaktadır. Bu sütunlarda ta’miki pek elim olan bazı
ahvale vakıf bulunuyoruz ki: Fuhşun vesikalı fahişelerin
ne gibi sevaik taht-ı te’sirinde her sene tezayüd ettiğini
vazıhan gösterir. Yine bir misal olarak isim zikretmeksizin
söyleyelim. İstanbul'un az çok kibar ve nazik
Müslüman kadını ne esir ne de tevehhüm edildiği gibi
oyuncaktır. Bil-akis cem’iyetin ma-bihi'l-kıvamı olan
ailenin rükn-i aslisi bütün beşeriyete nümune-i fezail
olacak evsaf-ı mümeyyizesiyle millet-i İslamiyye'nin şayan-ı
hürmet bir uzvudur. Garbcılarımız diyorlar ki:
–Kadınlarımız kafesler içinde mahbus bulunuyorlar
okşayan temaslarda bulunamıyor. Erkek cem’iyetleri
maddi sahalar kendilerine mesdud bu kadın ne yapsın.
Yüz metre murabbaı bir saha dahilinde ömrünü geçiren
hudud-ı rü’yeti komşuların saçaklarını aşmayan görgüsüyle
nasıl terakki edebiliriz? Hürriyet-i nisvan şiarımız
olmadıkça asriliği idrak edemeyiz.
Her arzu her fikre göre tarz-ı tefsiri tenevvu’ ve teaddüd
eden hürriyet ve esaret mefhumlarını layıkıyla imtisas
etmedikçe vicdanlar fikre her mülayim geleni değil
mantığa ma-vaka’a muvafık olanları seçmek meziyetini
gösterecek derecede ıstıfa görmedikçe bu mücadelat
devam edip gidecektir. Uzun uzadıya nazariyata lüzum
olmaksızın isbat edilebilir ki esaretinden bahsedilen kadınlığımız
hakiki esarete şimdi düşmekte hürriyet namı
altında felakete sürüklenmektedir.
Bir müddet için biz de kendileriyle hem-fikir olarak
kafes içinde ikamet eden nisvanın esir vaz’iyetinde olduğunu
kabul edelim. Ve bu esaretin muhit ve şümulünü
tahlil edelim.
Müslüman kadını hanesinin hakiki kumandanıdır. İstediği
gibi hareket eder. Kendisine hiçbir suretle su’-i
muamele edilemez. İstemediği kimselerle ikamet etmez.
Dilerse müstakıllen mesken-i şer’i taleb edilebilir.
Zevci vüs’ ve iktidarı dahilinde ve kadr-i ma’ruf nisbetinde
zevcesinin infak ve iaşesi ile mükelliftir. Buna mukabil
zevce de zevce sadakat ve hürmet göstermek mecburiyetindedir.
Eğer bu sadakat; yani hukuk-ı zevciyetin
mehasini diğerlerinden kıskanmak bir esaret addolunursa
bu pek şayan-ı arzu olan esaret vardır. Fakat hakikat-i
halde buna ancak saadet ünvanı verilir. Aile kadını
herkesin malı olan fahişelerle kıyas edilemez. Birinin
harice karşı serbestisi mahdud diğerinin ise namahduddur.
Fakat meşru’ ve namuslu aile kadınlarının
hey’et-i ictimaiyyenin rükn-i esasisini teşkil etmelerine
mukabil tahte'l-beşer kadınlar cem’iyet için daima bir
yaradır. Dünkü kadınların sadakat-i zevciyyeleri saadeti
ancak erkeklerine hasr ve tahsis etmeleri bir esaret
addolunuyorsa bugünkü kadınlığımızın sevk edilmek
Barların umumi mahallerin guna gun rezailine kendini
kaptıran nazar-ı takdiri celb etmek için modanın en
son cereyanlarını ta’kibe mecbur olan bir kadın kendini
sefahetin ihtirasın modanın zevkin muhitin esaretine
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA  22
ler için de kelimenin şümul ve vuzuhuyla redaetten başka
bir şey değildir. Hepimiz muhtac-ı ıslahız. Fakat bu
salahda en mühim amil müslüman kadınlığının fazilet
ve namusudur.
Her hürriyet menfaat-i ictimaiyye namına tahdid
edilmiştir. Hey’et-i ictimaiyyenin metin temellere istinad
etmesi cinsiyet arasında ahenk tesanüd ve muhabbetin
hususiyle ailelerin bu rükn-i asli-i beşeriyetin resanetiyle
mümkündür. Bu rabıtaların icab ettirdiği kuyuda esaret
namını vermek kadar hak-naşinaslık tasavvur olunamaz.
Beşeriyet için her şeyi muayyen ve mahduddur. Elverir
ki: Kadın aile hürriyetinin kendisini levsiyattan tehlikelerden
muhafaza eden muhiti serbestinin kıymetini
erkekler de kadınlarımızın muhafaza-i iffeti lüzumunu
takdir etsinler. Hukuk-ı İslamiyye cem’iyetin üssü'l-esası
mabihi'l-kıvamı olan aile hayatını öyle rasin öyle ince
esasata rabt etmiştir ki: Hiçbir sahib-i ilm ve irfan aksini
ki hukuk-ı ailemiz; hiçbir Garb milletinin henüz yetişemediği
derecede yüksektir.
gazetesinin Mısır muhabir-i mahsusu Hikmet
Nahid Bey Mısır barosunun en ma’ruf ve en mümtaz
bir şahsı olan Helbavi Bey ile vuku’ bulan mülakatında
müşarun-ileyh kavanin-i şer’iyye hakkında şu mütalaatta
bulunmuşlardır.
"Mehakim-i nizamiyye ile şer’iyyeyi tevhid etmeli.
Şer’iyye kanunlarımız en medeni ve en insani mevadd-ı
esasiyyeyi cami’ ve haizdir. Şer’i kanunlarımız en medeni
kanunlara müreccahdır."
Ne güzel fikir! Memleketimizde tevhid-i kaza ve
tevhid-i mehakim gayesiyle hareket eden ve fakat büsbütün
ma’kus bir yol ta’kib eyleyen efkar-ı nakısa
erbabına ne güzel bir ders! Bizde tevhid-i kaza mes’elesi
mevzu’-ı bahs oldukça hemen mehakim-i şer’iyyenin
kısm-ı kalilinin selamet ve kıymet-i asliyyesiyle saha-i
tatbiki olarak kalabilen bu mahkemelerin de ilgası bundan
sonra inkişafat-ı İslamiyyemize muktezi olan vesaiti
büsbütün ref’ etmek gibi bir tehlikeye badi olduğu
hiç düşünülmüyor. Halbuki bir mahkemenin kıymeti
met ve ehemmiyetiyle mütenasibdir. Ahkam-ı şer’iyye-i
ven ittihaz edip ona tevfik-i hareket eyleyen mahkeme
Yine ifşası pek elim ve pek suzişli safhalar ihtiva edecek
olan bazı hakayık ve vekayi’ daha vardır ki: Maatteessüf
tahsil ve irfanın ıstıfa-yı vicdan ve ahlaka sebeb
olacak yerde bizde her nasılsa tereddiye alet olduğunu
gösterir. Tabii kabahat ne tahsilin ne de mekteplerindir.
Hissiyat muvacehesinde mantık ve mukavemetleri hilkaten
zaif olan kadınlara –menfaat-i ailiyye ve ictimaiyye
düşünmeksizin– bahşedilen ve edilmek istenilen namahdud
serbestinindir.
Pek çok aile reisleri biliyoruz ki: Medeniyet alafrangalık
yaldızı içinde ahvalinden mütegafil ailelerinin haysiyet
ve namusuna indirilen darbelere gayr-ı vakıfdırlar.
Kadınların tereddiyatından birinci derecede mes'ul aile
reisleri olan erkeklerdir. Meşrutiyet'in i’lanında hürriyetin
ma’nasını bin bir şekilde tefehhüm ve tatbik edenlerin
taşkınlıkları ve on beş senelik hayat-ı ictimaiyye
ve siyasiyyemizde maatteessüf fiilen gösterdiğimiz liyakatsizlikler
hürriyet mefhumunu erkeklerimizin hem
de münevver tabakalarının bile hazmedemediklerini
gösterdiği halde erkeklerimizden hiçte yüksek metin
bir kabiliyeti haiz olmayan zavallı kadınlarımızı da bu
keşmekeşe ilave etmekle maddi siyaset dedikodularına
post gavgalarına bir de tereddiyatı levsiyatı ahlaksızlığı
zammetmiş oluyoruz.
Saniyen– Hey’et-i ictimaiyye resanet ve bünyan-ı
tehlike teşkil etmeye başlayan tereddiyata karşı; vazifesi
olan murakabe ve tahdidatı maatteessüf hiçbir zaman
sak –ki herkesin matlubu bu olduğuna şübhe yoktur–
temelini teşkil eden kadınlığımızın bugünkü haliyle buna
mader olacak bir seviye-i ahlakıyye ve fazilete malik olmayan
eski faziletlerini eski hissini eski hassasiyetini
ruhunu her gün bir parça daha kaybeden bugünkü kadınlığı
kurtarmak –aile reislerinden münevverlerimizden
ulemamızdan başlayarak rüesa-yı umurumuza kadar–
hem bir vazife hem de bir hak teşkil eder.
Maksadımız kadınlar mukayyed olsunlar da erkekler
na-mahdud bir serbesti muhafaza etsinler demek değildir.
Aynı maraz aynı şerait altında ve hatta daha vahim
olarak erkeklerde de mevcuddur. Bi't-tabi’ kadın için
tereddiyat levsiyat ahlaksızlık addolunan ahval erkekSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA 23
her ikisini bir me’haz-i kanunide birleştirerek tevhid-i
mehakim mes’elesini mehakim-i şer’iyye lehine halletmiştir.
Şer’i kanunlarımızın en medeni ve en insani
mevadd-ı esasiyyeyi cami’ ve haiz olduğunu en medeni
kanunlara müreccah bulunduğunu söylemesi bunu te’yid
eder.
Maatteessüf o zatın bu sözü ahkam-ı garbiyye lehine
tefsir edilerek mehakim-i şer’iyyenin ilgası tarafdarlarına
bir vesika suretinde gösterilmek isteniyor. Gayet vazıh
olan o beyanatın bu yolda ma’kus bir su’-i isti’maline
kaili razı değildir sanırız.
mahkeme-i şer’iyyeden başka ne olabilir? Bir kısmı
ahkam-ı İslamiyye'ye bir kısmı da ahkam-ı garbiyyeye
elbette tahsin edilecek şeylerden değildir. Bunları tevhid
etmek için imkan hasıl olunca ikisinden birinin lağvı
zaruridir.
tinad eden kanunların saha-i tatbiki bulunan mehakim-i
nizamiyyeyi o kanunlardan kurtarmak diğer tarafdan
mehakim-i şer’iyyenin istinad ettiği ahkam-ı şer’iyyeyi
kavanin-i müdevvene haline ifrağ etmek suretiyle
Memleketimizi istila eden Garb'ın zalim ordularını
lehü'l-hamd vatanımızdan çıkardık. Fakat sefil ve rezil
ruhlarının işgali maatteessüf devam ediyor. Bir kısım erkeklerin
ve kadınların ictimai hayatları frenk hayatından
hemen hemen farksız bir hale geldi. Bazı ruhlarda öyle
müdhiş bir sukut var ki artık haya ve edeb denilen şey
tamamıyla kalkmış duvarlar arkasında yapılan rezaletler
şimdi sahnelere dökülmek isteniyor. Frenk ictimaiyatı
memleketin dini ve milli ictimaiyatına müstevli olmuş
muttasıl onu çiğneyip hurd u haş etmeye savaşıyor. İstanbul
şimdi böyle bir harb-i ictimai içinde bulunuyor.
Günden güne iffet ve ahlakın mağlubiyeti artıyorsa da
henüz inhizam-ı kat’i husule gelmemiştir. Maamafih
tehlike büyüktür. Dini ve milli bünyan-ı ictimainin inhidamdan
kurtarılmasına çalışılmayacak olursa frenkliğin
bu sahada Müslümanlığa ve Türklüğe galebe çalmasından
cidden korkulur. Bu gidişle çok zaman geçmez
ki Garb'ın bütün levsiyat-ı ictimaiyyesi burada mübahat
sırasına geçecektir; müslüman kadınları müslim gayri
müslim beğendikleri erkeklerle barlarda kol kola dans
edecekler şanolara çıkarak resmen ve alenen hicabı
kaldıracaklar el-hasıl şeair-i diniyye ve an’anat-ı milliyeyi
terk ederek frenk hayat-ı ictimaiyyesini aynen tatbik
eyleyeceklerdir. Ve o zaman artık müslüman kalmak isteyenler
met kalmayacaktır.
Bu gidişin neticesi maatteessüf bundan başka bir şey
değildir. Rumeli'de yüzbinlerce müslüman Türk kardeşlerimiz
terk-i dar ve diyar ederek türlü türlü sefaletler
yoksulluklar içinde harim-i İslam'a hicret ederken;
Anadolu'da kocaları harp meydanlarında şehid olan
binlerce zavallı kadınlar yetim kalmış çocuklarıyla taş
yığını olmuş harab kulübeleri başında göz yaşları dökerken…
la-kayd kalarak barlara gidip yabancı erkeklerle dans
etmek istemeleri sahnelere çıkarak aktrislik hevesine
düşmeleri el-hasıl zevk ve keyif arkasında koşmaları
frenkliğe temessül etmeleri bunların Müslümanlık'tan
ve Türklük'ten ne kadar uzaklaşmış olduklarını göstermeye
kafidir.
Hem-din ve hem-cinslerinin felaketlerine bu kadar
yabancı kalan onların elemleriyle bi-perva istihza eden
bu ahlaksız dinsiz cibilliyetsiz mahluklar her istediğini
yapacak hey’et-i ictimaiyyemizin temellerini alt üst
edebilecek de hükumet bunlara karşı hiçbir şey yapamayacak
mı? Masuniyet-i şahsıyye kanunu her halde bu
erazile serbesti-i mutlak te’mini için vaz’ olunmamıştır.
Bu mübarek kanunu bu suretle tefsir etmek isteyenler
elbette hürriyet-i fazılanın dostları değildir.*
Esasen Kanun-ı Ceza'nın uncu maddesinin
üçüncü zeyli mucebince riayet edilmesi lazım gelen bazı
17
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA   24
edeceği sarahaten i’lan olunmuştur.** Esasen Teşkilat-ı
Esasiye Kanunu'nun diğer bir maddesinde de "Ahkam-ı
şer’iyyenin tenfiz ve icrası" Meclis'in vezaif-i asliyyesinden
olduğu musarrahdır.
"Türkiye Devleti'nin dini Din-i İslam olduğuna" dair
bir madde-i mahsusa vaz’ olunması bazı la-dinilerin
pek ziyade canını sıkmıştır. Onlar: "Hükumet ile din artık
ayrılmıştır ahkam ve şeair-i diniyyeyi muhafaza ve
sıyanet ile hükumet mükellef değildir şer’ ile da’vamız
kalmamıştır isteyen ahkam ve şeair-i diniyyeye riayet
eder fakat riayet etmeyenlere hatta muhalif harekette
bulunanlara hükumet müdahale etmez." diyorlardı.
Şimdi Büyük Millet Meclisi Teşkilat-ı Esasiye Kanunu'na
devletin dini Din-i İslam olduğu hakkında bir
madde-i mahsusa ilave etmekle artık la-dinilerin efkarı
mahz-ı isabet olmuştur. Zira devletin diniliği la-dini
liği dahilde ve hariçte bir mes’ele olmuştu. Lozan Konferansı'nda
mes’ul bir zat tarafından Büyük Millet Meclisi
Hükumeti'nin layik-la-dini olduğundan alenen bahsedilmesi
bütün alem-i İslam'da pek fena bir te’sir husule
getirmişti. Dahildeki efkar ise esasen bazı muharrirlerin
gazetelerle mecmualar ve kitaplarla öteden beri la-dini
likten bahsetmeleri ve devleti o suretle göstermek istemeleri
yüzünden çok endişeye düşmüş tereddüd içinde
kalmıştı. Binaenaleyh böyle bir maddenin vaz’ına çok
Lakin bu maddeyi yalnız kanuna koymakla iktifa
etmek doğru değildir. Yeni devletimizin bir müslüman
kavaid hakkında Şubat tarihli kararnamenin
beşinci maddesinde edyan-ı mevcude adab ve icabına
muhalif ve galeyanı muharrik ahvale alenen cür’etin
memnu’ olduğu musarrahdır. Bu kanun ilga edilmemiştir.
Binaenaleyh ahkamı muattal olmamak infaz olunmak
Riyaseti'nin tebliği üzerine Dahiliye Vekaleti bilumum
vilayetlerle livalara gönderdiği bir ta’mimde hissiyat ve
an’anat-ı İslamiyyeyi rencide edecek filimlerin gösterilmesi
adab ve ahlak-ı umumiyyeye muhalif piyeslerin
mevkı-i temaşaya vaz’ı edyan-ı mevcude adab ve
Ceza'nın mevadd-ı mahsusası mucebince memnu’ olduğu
ve hilaf-ı karar ve tebligat harekat vukuunda ta’kibat-ı
kanuniye icra edilmesi lüzumu tebliğ olunmuştu.*
Anadolu ve Rumeli'deki vilayetlerle livalarda Kanun-ı
Ceza'nın baladaki mevaddıyla Dahiliye Vekaleti'nin bu
tebligatına hakkıyla riayet olunup olunmadığını bilmiyoruz.
Fakat İstanbul'da diğer dinler şöyle dursun devletimizin
dini olan Müslümanlığın adab ve icabına muhalif
ahvale maatteessüf alenen cür’et olunuyor da bu cür’etkarlar
hakkında hiçbir ta’kibatta bulunulmuyor.
Bugün müslüman kadınına fuhuş vesikası vermek
Müslümanlığın adab ve icabına muvafık mıdır? Bugün
her isteyen müslüman kadını hükumete müracaat ederek
bir fuhuş vesikası alıyor bu vesika ile o kadın her
yerde bila-mani’ icra-yı fuhş edebilmek salahiyetini iktisab
ediyor. Kanun-ı Ceza'nın baladaki madde-i mahsusasıyla
Dahiliye Vekaleti'nin baladaki tebligatıyla bu
fuhuş vesikası nasıl kabil-i te’lif olur?
Bu fuhuş vesikası usulü hiçbir madde-i kanuniyyeye
ve en rezil bir yadigarıdır. Bu usul fuhuş için adeta
bir teşvik ve himaye olmuştur. Bu vesika usulü ihdas
olunduktan sonra fuhuş İstanbul'da mühdiş surette artmıştır.
Harb-i Umumi zamanında idare-i örfiyye altında
hükumet bu usulü cebren ve kahren vaz’ etmişti.
Devletin dinine kanunlarına külliyyen mugayir olan bu
hadim-i iffet usulün her şeyden evvel derhal kaldırılması
Teşkilat-ı Esasiye'nin yeni ta’dilatında Türkiye Devleti'nin
dini Din-i İslam olduğu hakkında bir madde-i
mahsusa da ilave olunmakla devletimizin Müslümanlığı
sıyanet edecek ve Müslümanlık dairesinde hareket
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA 25
"Hükumetim" diyemiyordu. Onu hakiki bir müslüman
hükumeti olarak kabul edemiyordu. Çünkü ef’ali daima
Müslümanlık'tan uzaklaştırmak idi.
"zihniyet"i izale için Ankara'nın Müslümanlığı fiilen de
himaye ve sıyanet etmesi lazımdır. Bir kere her şeyden
evvel müslümanlara pek giran gelen; şer’a kanuna
ahlak ve adab-ı umumiyyeye külliyyen muhalif bulunan
bu fuhuş vesikası usulünü derhal ref’ etmelidir.
Ondan sonra devletin dini olan İslamiyet'in ahkamına
adab ve şeairine –kadın erkek– herkesin riayet
mecburiyetinde olduğuna aksi harekette bulunanlara
devletin Kanun-ı Esasi'sini tanımamış nazarıyla bakılacağına
dair bir beyanname neşretmelidir ve vaz’ ettiği
kanunu ciddi surette muhafaza ve fiilen tatbik etmelidir.
Bu hususda hükumet ancak böyle ciddi hareket
ederse İstanbul'da Müslümanlık zevalden kurtulabilir.
Aksi takdirde burada Müslümanlık çok büyük tehlikelere
ma’ruzdur. Her şey Ankara'nın arzu ve himmetine
mütevakkıfdır. Biz ümid ederiz ki Ankara İstanbul'da
büyük buhranlar geçirmekte olan Müslümanlığı kurtaracak
ve hakikaten devletin dini Din-i İslam olduğunu
yar ve ağyara gösterecektir. Ankara bunu yaparsa hiç
şübhesiz milletin mahbub-ı kulubu olacaktır. Tevfik ve
hidayet Allah'dandır; her kime dilerse ona ihsan eder.
Avrupa Mektupları:
Türkiye evrak-ı havadisinde bazılarının Avrupa matbuatıyla
neşrolunan beyanatında nakarat gibi tekrar
olunan yeni bir kelime görüyoruz. Garblılaşmak. Doğrusu
ben bu kelimenin medlul-i hakikisini anlayamıyorum.
Ben kelime ile oynamak tarafdarı olmadığımdan
bu kelimenin mucidleri müdafi’leri maksadlarını açık
olarak bildirmelerini kemal-i hürmetle rica eylerim. Zira
şarkta olsun garbda olsun büyük bir şahsiyet yahud bir
racül-i hükumet tarafından bir maksad-ı mahsus altında
bir söz söylendiği vakit para mukabilinde bir mücrimin
beraetini kazanabilmek için fesahatini zekasını ilim ve
ve hatibler yahud muallim ve müellifler hırs-ı cah yahud
menfaat-i şahsiyye için o ta’biri o kelimeyi yeni bir
din gibi kemal-i maharet ve kuvvetle müdafaa etmeye
kalkışırlar. Yarın yine diğer bir racül-i hükumetin
hatırı için o fikir ile taban tabana zıd olan başka fikirlerini
tervic ve müdafaa ederler.
devleti olduğunu fiilen göstermesi icab eder. Yoksa mücerred
kanuna geçmekle hiçbir şey hasıl olmaz. Sultan
Abdülhamid zamanında Kanun-ı Esasi salnamelerin başına
yazılırdı. Fakat bir harfi bile icra olunmazdı. Devr-i
sabıkta da Kanun-ı Esasi'de "Devletin dini Din-i İslam
olduğu" musarrahdı. Fakat İslam'a indirilen darbelerin
en müdhişi hükumet tarafından geliyordu.
Dini Din-i İslam olan bir devlet müslüman kadınlarına
fuhuş vesikası dağıtabilir miydi? Dağıtamazdı amma
devr-i sabık hükumeti idare-i örfiyye altında pekala dağıttı.
Müslüman kadınlarını setre-i hicabdan tecrid için ne
kadar paralar ne kadar emekler sarfolundu. Bu hususdaki
türlü türlü neşriyatın türlü türlü cem’iyetlerin
arkasında hep hükumet ricali vardı. Hatta bir gece
merhum Cemal Paşa'nın himayesinde bir Ocak'ta toplanılmış
bütün tertibat yapılmıştı. Birkaç kadın sahneye
çıkacak çarşafları başlarındaki örtüleri çıkararak parçalayacaklar;
ayaklar altında çiğneyecekler alenen i’lan-ı
hürriyet edeceklerdi! Bu merasimin icrasına yarım saat
kadar kaldığı sırada diğer bir racül-i hükumet yetişerek
"Aman böyle budalalık etmeyin. İşi geriletirsiniz. Bizim
tuttuğumuz yol ile üç seneye varmaz mes’ele kendi kendine
halledilir." demişti.
Sonra müessesat-ı İslamiyyedendir diye Meşihat'i
yıkmak için neler yapmadılar. Birer birer kolunu kanadını
kırmaya başladılar. Bir devlette iki mahkeme
olmaz dediler mahkeme-i şer’iyyeleri aldılar adliyeye
verdiler. Sanki Meşihat devletin eczasından değil imiş!
Maksad birkaç istihaleden sonra mahkeme-i şer’iyyeleri
büsbütün kaldırmaktı. Bunu yapanlar Kanun-ı Esasi'nin
hamileri idi.
Sonra memlekette iki maarif olmaz dediler. Kur’an
okunan evkaf mekteplerini seddettiler. Medreseleri
mürur-ı zaman ile büsbütün ortadan kaldırmak maksadıyla
Meşihat'ten maarife nakletmeye kalkıştılar. Fakat
buna vakit bulamadılar. Maamafih medreseleri perişan
bir hale getirdiler. Tutulan siyaset ile Anadolu'nun her
tarafında medreseler kapandı. Bilahare Büyük Millet
Meclisi'nin himmetiyle yıkılan medreseler yeniden hayat
bulmaya başladı.
Sonra mekteplerde çocukları terbiye-i diniyyeden
uzaklaştırmak için neler yapılmadı. Çocuklar namaz kılmasınlar
diye musluklar kaldırıldı cami’ diye merdiven
altları gösterildi.
El-hasıl Kanun-ı Esasi'de devletin dini Din-i İslam olduğu
halde yine bunlar yapılıyordu. Din-i İslam riayet
ve sıyanete mazhar olmak şöyle dursun hakaret ve taarruza
duçar oluyordu. Bunun için müslüman halk devr-i
sabık hükumetinden tamamıyla kalbini çevirmişti. Ona
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA 26
Acaba her tarafda demir yollar yapmak mı? Bunu
kim istemiyor? Paramız olsa idi Anadolu'nun her köşesinde
bu hayat ve medeniyet damarlarından mükemmel
bir şebeke-i hadidiyye olurdu. Fakat maatteessüf şimdiye
kadar hep ecnebi şirketler vasıtasıyla yapılıyor. Lakin
yine i’tiraz etmiyoruz. Yalnız Türkiye'nin nüfusu fazla
kesafet kesbettikçe temdid olunacak hatlar masraflarını
çıkaramazlar. Bina-berin sıhhat-i umumiyyeye fazla
ehemmiyet vermeye ecnebi hakimiyeti altında kalan
Rumeli'de Cenubi Rusya'da Kıbrıs'da ve Girid'deki İslamları
Anadolu'ya getirmeye bezl-i gayret etmeliyiz.
Acaba garblılaşmaktan maksadları Türkiye'de en
zengin Avrupa devletlerine karşı rekabet edecek servet-i
ma’deniyyeyi
mi?
Bunu
dinen
aklen
ve
menfaaten
yapmak mecburiyetindeyiz. Bununla milletin saadeti
halkın serveti hükumetin varidatı feyz ve bereket bulur.
Paramız yoksa Hakk-ı hakimiyet usulünü=Royolity
systen kabul ederek ecnebi sermayedaranıyla müştereken
mez. Zira ma’den işletmesi ilk önce Mısır ve Asya'da
olmuş tarih-i kadimde bile Anadolu bu babda mühim
bir rol oynamıştır.
Acaba maksadları hükumetin tarz-ı idaresini garb
usul-i idaresine benzetmek mi? Zaten Gülhane Hattı'ndan
beri Avrupa tarz-ı hükumetini kabul ettik. Hatta
merhum Midhat Paşa Fransa Kanun-ı Esasisi'ni tercüme
etmekle iki millet arasındaki ahlak an’anat ve saire
farklarına ehemmiyet vermediğinden dolayı hala o taklid
yüzünden Kanun-ı Esasi'miz muhtelif tecrübelere
ma’ruz kalıyor. Bununla beraber garbda diktatörlükten
cumhuriyete kadar muhtelif tarz-ı hükumetler vardır.
Hangisini kabul etmek istiyorlar? Cumhuriyet Almanya
gibi dünyanın en yüksek milletinde yaşamıyor ve mazarratları
ayyuka çıkıyor. Muamelat-ı kırtasiye ve nazariyata
ve su’-i idarede misal olan Fransa da cumhuriyettir.
Mes’ele isim yahud şahıs mes’elesi değildir. Bizim aradığımız
ve arzu ettiğimiz şey hükumetin tarz-ı mesaisini
mükemmeldir. Fakat Fransa'da berbaddır. Zira şimdiye
kadar ta’kib edegeldiğimiz usul-i sakime oradan alındığı
memleketin an’anatı coğrafyası iklimi vesait-i nakliyyesi
taksimat-ı idariyyesi ahval-i ruhiyye ve diniyyesi
nazar-ı dikkate alınmadıkça ne kadar taklid edersek
edelim neticede zarardan başka bir şey değildir. Bununla
beraber hükumeti ıslah etmek garblılaşmak demek
değildir. Zira’ her hükumet zamana ve ahvale göre
daimi ıslahata ma’ruz kalıyor. Buna ne şarklılaşmak ne
de garblılaşmak denilir. Öyle ise maksadları nedir?
Rusya'da avamın himayesi için teşkil olunan hükumet
amele ve zürra'ı ol kadar ezmekte olduğu halde çok
müdafi’leri vardır. Almanya'da amele yüzlükleri namı altında
Amele Teşkilat-ı Müsellahası reislerin emrine kör
körüne itaat etmeyen ameleyi tedhiş ve ta’zib eyledikleri
halde birçok müdafi’ ve mürevvicleri vardır. Sultan
Abdülhamid zamanında sabah akşam meddahlık eden
birçok muharrir ve me’murları Meşrutiyet i’lan edilince
hepsi Meşrutiyet bülbülleri ve kahramanları oldular.
ta’zim gösteren ve yaptıkları hatalarını her vasıta ile müdafaa
edenlerden bir çokları Teşkilat-ı Milliyye kuvvet
bulunca ona iltihak ettiler dünkü medh ettikleri adamları
tenkide müdafaa ettikleri fikirleri tezyife başladılar.
Bunlar öyle adamlardır ki hürriyet hakkında uzun uzadıya
medhiyeler yazarlar da sonra kurun-ı vüstaya yakışan
ve hürriyet-i fikriye ve vicdaniyyeyi tamamıyla mahvetmek
mahiyetinde olan şeyleri bile müdafaa etmekten sıkılmazlar.
Bu gibi mütebasbıs riyakar ve sebatsız adamlar
her millette ve her zamanda bulunurlar.
Fakat sualime cevab vermek isteyecek zevat kat’i fikirlerini
hakiki vicdanlarını açık söylesinler. Garblılaşmaktan
maksadları nedir? Acaba Avrupa'daki gibi bir
daru'l-fünun yapmak diğer birtakım mekatib-i aliyye
te’sis eylemek mi? Şimdiye kadar kim bunu men’ eylemiştir?
Mekatib-i askeriyyemiz vatanı kurtaran Avrupa
zabitanıyla rekabet eden güzide zabitan senelerden beri
çıkarmaktadır. Onun tevsiini yahud terakkisini kim arzu
etmiyor? Daru'l-fünuna harp zamanında birçok Alman
profesörlerinin ta’yinine karşı kim mu’teriz olmuştu?
Bil-akis bu profesörlerin i’dadi şehadetnamesini elde
ederek bazı rical-i hükumete tabasbus etmekle bu nur ve
olduklarını herkesden evvel biz takdir ediyorduk. Peki
madem ki mekatibin salah ve terakkisi ve Avrupa'dan
mütehassıs gelmesi senelerden beri kabul olunmuştur; o
halde bu garblılaşmaktan maksadları nedir?
Acaba sanayiin inkişafı için muhtelif fabrikaların
te’sisi midir? Bu ise kim onu istemiyor? İşte hükumetin
muhtelif fabrikaları ve işte Karamürsel Hereke fabrikası
ve birçok daru's-sınaalar vardır. Kim onların tahribini
taleb etmiş yahud böyle mübarek bir gaye aleyhinde
bulunmuştur? Bil-akis herkes şarkın eski azamet ve
satveti ilim ve irfan fen ve sanayi’ meydanında pişdar
olmakla kabil-i istihsal olduğuna kani’dir. Fakat buna
garblılaşmak denmez. Ziraat için mütehassıs ve alat getirdik.
Keza bahriye harbiye ve her şu’be için eskiden
beri böyle yapıyoruz. Ona hiçbir kimse itiraz etti mi?
Şarklılaşmak yahud garblılaşmak mevzu’-ı bahs oldu
mu? Zira bu gibi ıslahatın lüzumu bedihiyattandır. Öyle
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA 27
müdhiş tahribatı yüzünden içkinin men’i her tarafda
takarrur etmek üzere iken garblılaşmak illetine tutulan
birkaç kişinin hatırı için milletin sıhhati dini ahlakı ve
daiyesinde bulunanlar içki ta’mimini taleb ettiklerini
söylemeye de cesaret edemezler. Binaenaleyh garblılaşmak
kelimesinin ma’nası nedir?
Acaba hicab-ı nisvanın ortadan kaldırılmasını ve
Avrupa'daki aile hayatının kabul edilmesini mi taleb
ediyorlar? Avrupa ve Amerika'nın her tarafında hemen
hemen umumi bir hale gelmiş olan fuhşiyatın tahribatını
tahfif etmek üzere her hükumet yüz binlerce lira sarfedildiği
halde muvaffak olamıyorlar. Biz ise parasız olarak
memleketimizde teessüs etmiş olan hayat-ı iffet ve
kadınının tesettür ve hicabı hiçbir zaman mani’-i terakki
olmamıştır. Bil-akis tesettür ve hicabı terk eden kadınlar
tereddi-i ahlaktan azade kalamamışlardır. Nitekim
Mısır ve Hindistan'da aynı neticeyi görüyoruz. Rusya
müslüman kadınları miyanında meşhur olan tereddi-i
ahlak ve fuhşiyatın intişarı ancak tesettürü kaldırmış
olanlar miyanında mevcuddur. Balkan Harbi esnasında
Hilal-i Ahmer hastahanelerinde çalışmak üzere gönüllü
olarak gelen ve Kadırga Hastahanesi'nde çalıştıkları
esnasında yaptıkları tahammül-fersa hayasızlıkları bizim
üstadım Besim Ömer Paşa hazretlerinden sorsunlar.
Moskova'da muvakkaten bulunmuş olan bazı arkadışlarımın
Rusya İslam kadınlarının tereddi-i ahlakı hakkında
bana naklettikleri feci’ hikayeler her müslüman için bir
ders-i ibret olmalıdır. Zaten garblılaşan kızlarımızla eski
Türk terbiyesine göre yaşayan aile kızlarımızı mukayese
edersek göreceğiz ki birincisinde gösteriş alayiş tantana
dans ve saire yüzünden zevceyn arasında saadetten
eser yoktur. İkincisi muktesıd temiz sakin terbiyeli olduğu
Evet bazıları şarklılarla garblılar arasında izdivac tarafdarı
oluyorlar. Bu mecnunlara Londra'da vuku’ bulan
Ali Fehmi Bey'in faciası bir ders-i ibrettir. O iki nizam-ı
aile arasındaki fark ol kadar büyüktür ki dinler onu izale
edemediği halde bu kısa akıllı mahluklar onu ref’ edemezler.
Ondan teşekkül eden aile mahva ve su’-i akıbete
mahkumdur. Milletini seven ondan uzak kalmalıdır.
Garblılaşmaktan maksadları garbdan her şu’be-i
sısların gelmesi pek elzemdir. Fakat bi-taraf olmaları
siyasi gayeleri olmamaları büyük hükumetlerden yani
Acaba garblılaşmaktan maksadları hıristiyan olmak
mı? Nasraniyet tamamen iflas etmiş bir devirde iken eskiden
beri İslamiyet'in müdafi’leri en metin mücahidleri
olan Türklerin böyle bir istihale-i diniyyeye tabi’ olacaklarına
kani’ değilim. Evet Avrupa kitaplarında okudukları
fakat hazmetmedikleri ma’lumat-ı tarihiyye
ve ictimaiyyeyi din yerine ikame etmek isteyen bazı
mecnunlar bulunabilir. Fakat bunların ne ehemmiyeti
var? Bunlar menafi’-i milliyyeyi idrakten aciz mahluklardan
başka bir şey değildir. Rusya'daki bolşevik tehlikesi
gibi her tarafda ateşler saçan müdhiş tahribat ika’
eden ahlak ve ictimaiyatı tefessühe uğratan hatar-nak
bir inkılab merkezi yani başımızda bulunurken ve ona
karşı bizi himaye edecek yegane silah-ı ma’nevi din-i
mübin-i İslamiyet iken vatanı bundan tecrid etmek isteyen
mecnundan yahud hain-i vatandan başka ne olabilir?
Hele maddiyetperestlik yüzünden Avrupa'nın her
tarafında meşhud olan tahribat meydanda iken böyle
gayyaya giden yollara milleti sevketmek istiyenlere hayret
etmemek imkan haricindedir.
Garblılaşmak isteyenlere ufacık bir nasihatte bulunacağım:
Evvela İslamiyet mücerred bir akide değildir. Bilakis
din ve dünya için gelmiş bir şeriattir. Ve nass-ı sarih
var iken ictihad olamaz. Saniyen medh eyledikleri Avrupa
usul-i fenniyyesi mucebince bir mes’ele hakkında
beyan-ı fikr etmek isteyen ol babda bi-hakkın mütehassıs
olması şarttır. Bina-berin din mesailinde ictihad eylemek
yen ulum-ı diniyyede sahib-i vukuf olması şarttır. Zaten
bu kaide yalnız garba mahsus bir şey değildir. Müctehidler
hakkında vaz’ olunan şartlara müracaat etsinler
görürler ki mütehassıslar için ne gibi şerait lazımdır ve o
müctehidlere ne kadar büyük hürmetler gösteriyorlardı.
Avrupa'yı taklid etmek isteyenler ancak müfid ve ma’kul
hasletlerini ve kaidelerini taklid etsinler.
Acaba garblılaşmaktan maksadları Avrupa neslini
mahvetmekte bulunan içki beliyyesini iade etmek midir?
Avrupa'da insaniyetin ve neslin selameti için bunun
aleyhinde müdhiş bir mücadele cereyan ederken;
Amerika Finlandiya ve Norveç'te tamamen men’ olunmuş
suretiyle Almanya'da tahdid edilmiş iken; İngiltere Lehistan
Japonya Brezilya İsviçre'nin Freiburg Kantonu
Avusturya ve Çekoslovakya'da on sekiz yaşından dun
olanlara her türlü içkinin bey’ ve şürbü kanunen men’
edilmiş iken; aynı kanun Almanya'da dahi sudur eylemek
üzere iken; sıhhat mütehassıslarının gösterdikleri
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA  28
Şeair-i Diniyyeyi Ahlak ve Adab-ı Umumiyyeyi
gazetesi Türk kadınlarının barlara gitmesi
şanolara çıkıp aktrislik etmesi doğru olup olmadığı hakkında
bir anket açmıştı. Bu münasebetle birçok şeyler
yazıldı. Cevab verenler içinde bu münkeratı açıktan açığa
tervic edenler de çıktı. Diğer bazı gazeteler de halkın
hissiyatını rencide edecek neşriyatta bulundular. Gerek
bu cevablar bu neşriyat gerek bazı mütereddi kadınların
münkeratı irtikab hususunda fiili hareketleri memleketimizin
müslüman halkını ciddi surette müteessir ettiğini
bu hafta gelen mektuplardan anlıyoruz.
Şimdiye kadar halkımız İstanbul'daki rezaletlere karşı
teessürünü izhar edemiyordu. Göz yaşlarını daima kalbine
akıtıyordu. Fakat şimdi teessürünü izhar etmenin
yolunu öğrenmeye başladığı anlaşılıyor. Hiç şübhesiz
bu hakimiyet-i milliyyenin feyzidir ki intibah-ı milliyi
göstermek i’tibarıyla büyük bir kıymeti vardır. Demek ki
memleketin her tarafında yevmi matbuat kemal-i ehemmiyetle
ta’kib olunmakta İstanbul'da şeair-i diniyye ve
milliyyeye karşı irtikab edilen münasebetsizlikler efkar-ı
halkı endişeye düşürmektedir. Aşağıya derc ettiğimiz
mektupların birisi memleketin bir ucundan ötekisi de
diğer ucundandır. Dikkat ediniz ikisi de aynı tarihde
yazılmıştır. Ve bütün kaza ahalisi namına yazılmıştır.
Buradaki münasebetsizliklerin memlekette nasıl akisler
husule getirdiğini görmelidir. Hiç şübhe yoktur ki
Anadolu'nun ve Rumeli'nin her kazası böyle düşünmekte
bu ahvalden son derece müteessir olmaktadır.
refikimiz müslüman kadınlarının barlara gitmesi
şanolara çıkması hakkında milletin efkarını anlamak
tün mezahim-i müdafaasını yüklenen devleti yaşatan
her dakika vatan uğurunda ölmeye hazır bulunan asıl
halkın efkarını toplasın ve ona göre hükmünü versin.
Bu muhterem bu fedakar halkımız lazım geldiği zaman
fikrini arzusunu izhar etmenin yollarını bilmiyor
diye ihmal olunmamalıdır. Yevmi gazetelerimiz memleketin
her tarafına muhabirler göndererek doğrudan
doğruya halk ile temas etmeli onların hakiki efkarını
anlamalıdır. O vakit her hangi bir mes’ele hakkında açacakları
anketten hakiki bir netice elde etmiş olabilirler.
Maamafih bugün görüyoruz ki nice zamanlardan beri
herşeye karşı la-kayd davranan muhterem halkımız fikrini
"İstanbul'da şeair-i milliyye yıkılıyorsa bana ne?"
deyip de yan gelmiyor yarın bu halin maazallah kendi
mülkümüze göz dikmiş olan devletler tebaasından gayri
olanlardan intihab edilmeleri ve şarkın ahval-i ictimaiyye
olmaları şart olduğu gibi onlara lazım gelen salahiyetin
verilmesi de elzemdir. İ’lan-ı Meşrutiyet'ten sonra getirdiğimiz
Fransız mühendisleri müşavir-i maliler ve harp
zamanında Almanya'dan çağırdığımız iaşe mütehassısları
esbab-ı siyasiyyeden yahud lazım gelen salahiyet
kendilerine i’ta edilmemesinden dolayı faidesiz kaldıktan
başka hazine-i devlete bar olmuşlardır. Bina-berin eski
hatalarımızdan istifade etmeliyiz. Hükumet idaresinde
meşhud olan tezebzüb intizamsızlık lüzumsuz tecrübeler
ve na-ehil me’murların yapageldikleri hatalardan
kurtulmak istemek herkesin arzusu olduğu halde ona
garblılaşmak denmez. Zira garbda nice muhtel ve gayr-ı
muntazam hükumetler vardır. Hele Sosyalistlerin devr-i
hakimiyetinden beri.
Acaba garblılaşmak Avrupalılar gibi düşünmek veyahud
garb zihniyetiyle i’mal-i fikr etmek mi demektir?
Şinasi'ye kadar Türkçe edebiyatı olmadığını söylemek
garbın ilim ve irfanına fenni tedkikatına karşı bir
hezeyandır. Hal-i bedavette yaşayan milletlerde bile
edebiyat mevcud olduğunu nice garb üstadları takdir
ederler. Şarklılar Avrupa'da ne kadar yaşarlarsa yaşasınlar
garblılar şarkta ne kadar isterlerse ikamet etsinler
kendi zihinlerini tarz-ı tefekkürlerini an’anatlarını
hakiki bir surette tebdil edemezler. Şark eskisi gibi
şark garb yine garbdır. Mark Twain'in dediği gibi bu iki
tev’em birbirine asla yapışamayacaklardır.
Herkes kendi zihniyetini istediği gibi kullanabilir.
Garblılaşmak demekle ne hükumet ne de bu daiyede
bulunanlar herkesin zihniyetini bir kalıptan geçirebilirler.
Nitekim ben de Avrupa kitaplarından Avrupalı
üstadlardan mecmua ve gazetelerinden tahsil ettim.
Ve beş seneden beri Avrupa'nın en medeni milletleri ve
muallimleri miyanında yaşadığım halde eskisi gibi şarklıyım
ve şark ruhunu ve zihniyetini taşıyorum. Ve gittikçe
daha koyu bir şarklı oluyorum. Hiçbir kuvvet hiçbir
hükumet bu zihniyetimi değiştiremez. Tabii herkesde
aynı hal vardır. Bina-berin lüzumsuz işler ve münakaşalar
gibi dini şarklı zihniyeti şarklı nizam-ı ictimaisi şarklı ve
garbdan aldığı aliyattan maadasında koyu şarklı olduğu
halde cihanın en kuvvetli ve en müterakki milletlerinden
ma’duddur. Gelecek mektubumda da şarklılaşmak
yahud daha doğrusu İslamlaşmak cereyanı hakkında
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA 28
ba feda etmeyeceğiz. Biz Türküz müslümanız şarklıyız
şerefliyiz garbın kanunlarına an’anesine mefkuresine
ayn-ı mezellet olan hayat-ı ictimaiyyesine muhtac değiliz.
Garblı düşmanlarımız memleketimizi silah kuvvetiyle
kendilerine mal etmeyi adeta imkansız bulduklarından
dolayıdır ki kal’ayı içinden fethetmeye savaşıyorlar. Bizim
şeair-i diniyyemize an’anat-ı milliyyemize hücum
edenler kimin hesabına çalışıyorlar? Bizi bizlikten çıkarmak
ğunu bilmez değiliz. Öyle yaygara ile gürültü ile Türkler
helak ve mezellet uçurumlarına sürüklenmezler.
Bu memlekette yaşamak isterlerse bu memleket
halkının dinine ahlak ve adatına hürmet edeceklerdir.
Aksi takdirde yollar açıktır. Türk'ün ictimai teazudunu
kırmaya kalkışmasınlar. Garbın beğendikleri sefahethanelerinde
yaşasınlar. Türkler müslümanlar ahlaki perdeleri
yırtmak dini an’aneleri kırmak ile değil belki
bunları takviye ve tarsin ile terakki edeceklerdir. Milletin
arzusu budur. Herkes bunu böylece bilmelidir.
Bu camia-i İslamiyye'nin şan ve şehametle müzeyyen
bir tarih-i muhalledi vardır. Tedkik ediniz her sahife-i
kıymetdarında menkuş olan hatıra din ve ahlaktır. Yüzlerce
seneden beri milletimiz haris-i Din-i İslam olmuştur.
Kendilerine münevver süsü veren ve fakat hakayık-ı
ahlak ve dine karşı isyan bayrağı açtığını kemal-i teessüfle
görüyoruz. Varlığımızın en bi-eman düşmanı
olan garbın sefahetini mi taklid ve temessül edeceğiz?
Şime-i kerime-i ahlakıyyemizi garb çirkabe-i dalaletiyle
mi telvis edeceğiz? Ahkam-ı diniyyemizi ahlak ve adab-ı
müstahsene-i milliyyemizi haris olan kavaninimiz ve
ale'l-husus Teşkilat-ı Esasiye Kanunu'muz kat’iyyen böyle
şeylere müsaid değildir. Milletin mukaddes hissiyatına
Müslüman kadını fuhuşhane demek olan barlara nasıl
gidebilirmiş? Sahnelerde nasıl arz-ı endam edebilirmiş?
Sosyete hayatından bu millete hayru'l-halef olabilecek
memleketine kendi ailesine de sirayet edeceğini nazar-ı
dikkate alarak endişeye düşüyor şimdiden bu felaketin
önüne geçilmesini istiyor. Bugün bu iki kaza ahalisi
dilsizlikten kurtulmuşsa yarın hiç şübhe yoktur ki bütün
kazalar ahalisi de umuma taalluk eden her hangi
bir mes’elede fikirlerini izhar edebilecek vesait-i medeniyyeyi
öğreneceklerdir. O vakit hiç kimse için milletin
efkarını başka türlü göstermek imkanı kalmayacaktır.
Müslüman kadınlarının barlara gitmesi şanolara çıkması
doğru olup olmadığı hakkında açtığı ankete şu iki
kaza ahalisinin mektuplarını da idhal etmelerini
refikimizden rica ederiz:
Efendim
Kazamız ahalisinin kanaatlerine tercüman olan atideki
ma’ruzatımızın bütün alem-i İslamiyet'in medar-ı
rica ederiz:
Türklerin ehass-ı amali vatanlarıyla beraber dinlerinin
de muhafazasıdır. Türkler İslamiyet'i kabul ettikten
sonra bütün mefkure-i ictimaiyyeleri İslamiyet'le yoğrulmuştur.
O derece ki Türk demek İslam demek olmuştur.
Binaenaleyh Türklüğü İslamiyet'ten ayırmak imkansızdır.
Harb-i Umumi'den evvel milliyet ve mevcudiyetlerini
gaib etmiş birtakım yabancı şahsiyetler memleketimize
sokulmuş
ve
memleketin
vahdetini
esasat-ı
haleldar edecek cereyanları husule getirmeye çalışmışlardı.
Kemal-i telehhüfle görüyoruz ki bu şahsiyetler bugün
de faaliyetlerine germi vermektedirler. Bir de epey
vakitlerden beri gazetelerde görülen asrilik laiklik gibi
mes’elelerden maksad ne olduğu şimdi meydana çıkıverdi.
Halkın erkan-ı diniyye ve an’ane-i milliyyelerini
baziçe addeden bu adamlar gürültü ile bütün Türk halkını
milliyetsiz an’anesiz dinsiz beşer kümesi yapmak
kolay bir iştir mi sanıyorlar? Emin olsunlar ki bütün
müslümanlar bu kabil kimselere yalnız an’ane-i hasm-ı
bi-emanı değil vatanın da en müfrit düşmanı nazarıyla
bakmaktadırlar. Milli hukukumuz olan fıkhımızın milli
ahlak ve ictimaiyatımızın yerine garbın tefessüh etmiş
şeylerini getirmek isteyen bu kör mukallidlerin sözlerini
gazete sütunlarında gördükçe bunların Türk olduğuna
bir türlü inanamıyoruz. Türkler müslümanlar nasıl
garbın meftunu olur? Nasıl garbın fuhş-alud ahlak ve
alacağız ziraat ve ticaretine rekabet edeceğiz. Fakat hiçbir
zaman varlığımızı mevcudiyet-i ictimaiyyemizi garSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA 29
şayan şey; kadının ismet ve hicabdan sıyrılması vasi’
ve ser-azad bir hürriyete mazhar olması binaenaleyh
erkeklerle kol kola sine sineye gelmesidir.
O kısım münevverlerimizin ictimai inkılaba aid bütün
tasavvurları tedkik olunursa görülür ki ya hevesat-ı
şehvaniyyelerinden yahud körü körüne Avrupa'yı taklid
arzusunda olmalarından neş’et etmektedir.
Züppelerin memlekette yapmak istedikleri bu kabil
bulamayacak bütün teşebbüslerinde haib ü hasir kalmaya
mahkum olacaklardır. Bu kat’idir muhakkaktır.
Rum ve Moskof fahişelerinin erkeklerle kucak kucağa
dans ettikleri barlara fuhuş ve rezalet evlerine şimdi
de Türk ve müslüman hanımlarının devam ve iştirak
ettirilmesi arzu olunuyor!! Türk ve müslüman hanımlarının
tiyatro sahnelerine şanolara çıkmaları musırran
kını yeis ile gayz ile ağlattı!
Bugün açlıkla sefaletle uryanlıkla inleyen titreyen
Anadolu'nun karşısında o kabil teşebbüsler o kabil kepazelikler
ne büyük küfrandır ne rezil isyandır?
gazetesi o teşebbüsün nasıl telakki edileceğini
efkar-ı umumiyyeden soruyor. Bu da memleketimizi
sinirlendirdi. Onun vazifesi böyle Güneş var mı yok
mu? diye bir anket açmak değil var diye haykırmaktı.
Onun muharrir ve sahibleri de elbette müslüman ve
Türk çocuğudur. Eğer ankete iştirak lazımsa işte Zafer-i
Milli! Hem bu satırlar bir gazetenin bir muharririn fikri
değil yüz binlerce nüfuslu koca bir müslüman vilayeti
halkının müttehid müşterek ma’sum sesidir. İ’timad
etmezseniz size binlerce imza toplayalım.
Ey züppeler! Bu milletin adabıyla bu milletin ictimaiyatıyla
bu milletin en hassas mukaddesatıyla niye
bu kadar oynuyorsunuz? Başka işiniz başka ma’rifetiniz
kalmadı da şimdi de müslüman dinini fuhuşhanelere mi
doldurmak istiyorsunuz?
Men’-i Müskirat K a nunu'nun
Aynen Muhafazası Merkezindedir
Men’-i Müskirat Kanunu'nun ta’dili aleyhinde Bodrum
müntehib-i sanileri tarafından Muğla meb’uslarına
çekilen telgraf suretidir:
Anadolu halkı şeair-i diniyyesini muhafaza yolunda
malını canını her şeyini feda ederek o yüksek ve mukaddes
his ve arzularına nail oldu. Sabık Türkiye Büyük
Millet Meclisi tarihe birçok icraat-ı fevka'l-ade miyanında
bir nesil yetişebilir mi? Hükumet bunları te’dibden aciz
midir? Böyle şeylere hiçbir müslüman tahammül edemez.
Bunlar ahkam-ı diniyyeye ve kanuniyyeye
karşı alenen itaatsizliktir. Bugün İstanbul'un bir köşesinde
leketin diğer taraflarına da sirayet eder. Dinine adat
ve an’anata la-kayd kalan bir millet yaşamaz. Kadın
muazzez ve muhterem olmak için süfliyet ve sefahetten
tenzih edilmelidir. Dinsiz bir millet yaşayamaz. Dinsiz
vatan olamaz. Hükumet din ve ahlaka karşı isyan edenleri
te’dib etmedikçe huzur ve beka bulamaz. İslam kadını
hakiki müslüman anası arslanlar doğuran timsal-i
Mevkii milletin ser-tac-ı iftiharıdır. Bar alemlerinde
dans salonlarında tiyatro sahnelerinde baziçe-i ihtiras
ve şehvet olamaz. Biz kadınlarımızın bu hale düşmesini
münderis eder. Garb medeniyeti denilen engerek yılanı
değil midir ki bizi mahvetmek için asırlardan beri uğraşıyor.
Bizi ahlak ve dinimizden an’anat ve adatımızdan
mehcur kılarak ruhsuz bırakmak her fezahat ve redaeti
kabul edecek bir derekeye düşürmek istiyor. Madem ki
devletin dini kanunen mahfuzdur şu halde memnu’iyet-i
kanuniyyeye muhalif harekatta bulunan cür’etkarlar niçin
te’dib edilmesin? Vatanı muhafaza için bundan sonra
daha kuvvetli bir orduya ihtiyacımız vardır. Sefahet
düşkünü bir tabakadan yetişecek bir nesil din ve vatanı
muhafaza için canını feda eder mi?
Milletin mukadderatını yed-i emanetlerinde tedvir ve
temşiyetle mükellef millet vekillerinin enzar-ı dikkat ve
olsun bu mühlik fenalıkların def’i çaresine bakmalarını
bu afetin etrafa intişarına meydan verilmemesi esbabının
manlığın ve dolayısıyla bizim beka-yı hayatımız ancak
dini ve ahlak-ı fazılayı hakim kılmakla kaimdir. Müskiratı
men’ etmekle nasıl birçok fenalıkların önüne geçmişse
şeair-i diniyyemize ahlak ve adab-ı umumiyyemize
muhalif harekatta bulunanların da bu tecavüzlerine
nihayet vermesini dört gözle bekliyoruz.
Karesi'de çıkan gazetesi yazıyor:
"Memlekette garib ve gülünç bir inkılab-ı ictimai yaratmak!
mevhumun mihverini hep kadın olarak görmeye ve
göstermeye savaşıyorlar! Teceddüd namına ictimai
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA 30
tenkis edilecektir. Bin nüfus için yalnız bir müskirat dükkanı
bırakılacaktır. Bu yeni karar üzerine müskirat satan
mahaller üçte iki nisbetinde eksilecektir.
"İstanbul'dan sonra Viyana'da da müskirat isti’mali
men’ edildi.. Bugün Viyana'da evvelce çok müskirat satılan
her nereye giderseniz limonata yahud bir fincan
siyah kahveden başka içecek bir şey bulamazsınız. Uğraşsanız
kabil değil bir damla ispirtolu meşrubat ele geçiremezsiniz."
Hukumet gazetelerle: "Bugün müskirat içilmeyecek"
diye bir emir neşretti bu emir üzerine ispirtolu içkiler
birden bire mu’cize gibi ortadan kayboldu. Viyana öteden
beri ispirtolu içkilerin fazla isti’mal edildiği bir memleket
olduğu halde hükumetin emrine gösterilen bu itaat
şayan-ı dikkattir.
Yalnız şurasını da ilave etmek lazımdır ki Viyana'da
müskirat isti’mali yalnız iki gün için men’ edilmiştir. Bu
halkın aklı başında olarak re’y vermesi ve gürültü patırtı
olmaması için bu tedbire müracaat etmiştir.
Memleketimizde işlerin pek mantıki bir mecra ta’kib
etmemesine çok taaccüb etmemeliyiz.. Bütün dünya
mantıksızlık içinde puyandır. Bunun da zirvesine
Almanlar varmışlar yahud vardırılmışlardır. Bugün
Almanya'da mevcud vaz’iyet asırların teraküm ettirdiği
medeniyet tabakasının pek ince olduğuna ağırca bir
sarsıntının medeniyet binasını yıkabileceğine en vazıh
misaldir. Bugünkü Almanya derebeylik devirlerine avdet
etmiştir. Yüksek bir sınai hayatın dar bir saha dahiline
teksif ettiği milyonlarca insan Ruhrdaki kömür ve demir
menba’larının işgali üzerine durur durmaz derebeylik
devirlerine aid şerait avdet etmiştir. Demir bir elin
muntazam bir makine idare eder gibi kolayca çevirebildiği
o muazzam Almanya bugün en küçük cüz’-i ferdlerine
kadar inhilal etmektedir. Herkes kendi hesabına bir
lokma ekmek bulmaya çalışıyor. Bir kilo ekmeğin fiyatı
dört gün içinde milyondan beş buçuk milyara çıkmıştır.
Bununla beraber birçok yerlerde ekmek bulmaya
ki mesela komünistlerle müfrit milliyetperverler el ele
bir de Men’-i Müskirat Kanunu'nu tanzim şerefiyle geçecektir.
Yeni meclis ise birkaç sermayedarın birkaç bin
milliyetsiz vatansız sarhoşun iyiliğe i’tiraz etmeyi şiar
edinen birkaç kişinin hatırı için müskirat memnu’iyetini
ref’ ederse sabık meclisin tamamıyla ma’kusi bir şöhret
kazanmış olacaktır. Mazarrat-ı adidesi enzar-ı cihanca
müsellem ve din-i mübeccelimizce i’mal ve isti’mali de
tahrim kılınan müskiratın men’i hakkındaki kanunun
Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesi İdaresine
Ahval-i ictimaiyyemizin ıslahında ahlak-ı müstahsenemizin
takviminde sıhhat-i umumiyyemizin kesb-i salah
etmesine aid hayatımızın kesb-i rasanet eylemesinde
pek mühim bir amil olan Men’-i Müskirat Kanunu'nun
mer’iyetini ile'l-ebed te’min için bütün millet-i İslamiyyemizin
sarf-ı ma-hasal-ı gayret edeceğinde hiç şübhe
bile etmiyoruz. İşte bu mübeccel kanunu müdafaa ve
muhafaza hususunda müntehib-i sanilerimizin meb’uslarına
keşide ettikleri telgrafın bir suretini ceride-i aliyyenizle
de i’lanına dainizi tavsit ettiklerinden mezkur
suretin i’lanı müsterhamdir efendim.
"Bir de Men’-i Müskirat Kanunu'nun mevki-i tatbike
vaz’ı Fransızların hoşuna gitmemişti. Onların hesabına
bereket versin ki; ikinci haber yani bira ile likörün füruhtuna
raflar Fransızları adeta teskin etti.
Çünkü likör denilen içkinin bir çoğu Fransa'da çıkar.
Şarap yerine likörü Türkiye'ye fazlaca gördermekle
Fransızlar için telafi-i ma-fat mümkündür. İşin tuhafına
bakınız ki bu son karardan memnun bile oldular; bu bizim
müskirat lehinde bir temayül meşhud olmaktadır. Mussolini
hükumetinin tensibi ve kralın bir emirnamesi üzerine
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA  31
Terzisiniz kendi elinizle kendi kendinize bir elbise yapıyorsunuz
bu elbise için hükumete bilmem ne kadar
bir vergi vermeye mecbursunuz. Vermezseniz elbise
vücudunuza dar olur. İlh…"
Güzel memleketimizi garblılaştırmak isteyenler acaba
oradaki hastalıkları memleketimize de nakletmek mi
Ahiren namıyla bir kitap yazdım
ve bunda iki esasdan bahsettim:
Bab-ı ictihadın kapanması
Mezheb-i Ca’feri'nin Sünnilerce tanınmaması.
Bu iki menfi tedbirin mahsul-i hikmet ve hakikat değil
mahsul-i siyaset olduğunu zikrettim. Bir gün bir padişahın
siyasetine muvakkat bir tedbir ittihazı muvafık gelmiş
olabilir. Fakat mülahaza edilen bu faide her zaman
başlar. Bir şeyin hem faidesi hem de muzır cihetleri
olabiliyor ve bazen mahzurları fevaidini gölgede bırakır.
Biz bunun zararını uzun zamandan beri mütezayid bir
derecede gördük. Bab-ı ictihadın kapanması din güneşinin
hidayet nurunu zaiflattı bünye-i ictimaiyyemiz fakr-ı
fazilete batıniyatımız türlü a’raz ve sekamete uğradı.
Şehrah-ı ictihadın açıklığı fikir ve vicdanı daima tasfiye
eden yeni ictihad cereyanlarını tevlid eder. Aksi
de durgun sular gibi ciyadetini gaib etmeye başlar.
Bilmem siz ne dersiniz? Gerek salahiyetdar-ı sahsiyetiniz
gerek bütün alem-i İslamca şayan-ı hürmet olan
mütalaa-i fazılanelerini öğrenmek istiyorum. Fazilet-meab
efendim hazretleri.
Kabilde intişar eden  İran-Afganistan
hükumetleri arasında akd ve imza olunan ahidname
münasebetiyle şu makaleyi yazmıştır:
"Müslümanların müttehid ve kardeş olduğu zamanlarda
liva-yı İslam Çin Denizi'nden Bahr-i Muhit-i Kebir'e
kadar imtidad eden ma’mure-i alem üzerinde temevvüç
vermişlerdir. Mevcudu bir kat daha yıkmak için muhtelif
maksadlarla beraber çalışıyorlar. Kafi derecede yıktıktan
sonra karşı karşı geçecek ve birbirinin boğazına
sarılacaklardır.
Bavyera ordusu civar mıntıkaları Sosyalizmden temizlemek
Saksonya'da hükumeti kapı dışarı ediyor. Ren havalisinde
göğüse boğuşuyorlar.
Almanya'da ateş var Saksonya'da komünist bir hükumet
Bavyera'da hükümdarlığa tarafdar bir diktatör
Belçika'nın taht-ı işgalinde bulunan yerde istiklal!
Hele Mark'ın rezaleti pek garib bir şekil aldı. Berlin
sokaklarında günde ila kişinin açlıktan öldüğünü
bilenler çoğaldı. Fransa'da da ölenler var amma onlar
açlıktan ziyade aç gözlülüklerinin kurbanı oluyorlar.
Daru'l-bedayi’ için hayırlı ve müşevvik bir haber olmayacak
las etmektedir. San’atkarlar avare bir halkın la-kaydisi
önünde adeta yaralı bir kuş gibi sokaklara düşüyor.
Daha evvelki gece idi; bu sene Nice'deki Jene Tiyatrosu'nun
baritonu olarak gelen adamı ben de dinledim.
Sordum zavallı adamın iki senedir boş ve aç kaldığını
öğrettiler.
Paris Konservatuarı'ndan birinci derecede çıkmış
bir madmazel ve pek güzel bir madmazel tanırım. O
da te’min-i maişet için burada ancak iki ders bulabildi.
Hulasa Fransa'da san’atkarlık ancak açlığa bir nevi’
namzedlik demek oluyor.
"Avusturya'da kağıd basan makineler durmakla beraber
vergi makinesi işlemektedir. Hükumet son zamanlarda
akla hayale gelmeyen birtakım vergiler tarh etmiştir.
El-yevm Avusturya'da vergilerin mikdarı gökteki
yıldızlar ve denizdeki balıklar kadar çok ve mütenevvi’dir.
Eskileri bir tarafa bırakalım halka tahmil edilen son bazı
vergilerden bahsedelim: Mesela sizin bahçenizde
ağaçlarınız var ve bu ağaçlar size yüz okka meyve veriyor.
Siz de bunlardan kırk elli okka reçel yapıyorsunuz.
Hükumete bu yaptığınız reçelin okkası başına bilmem
ne kadar bir vergi vermeye mecbursunuz. Vermezseniz
reçel size zehir olur. Köylü ve rençbersiniz buğday ektiniz
ve bu buğdaydan kendi ihtiyac-ı zatiniz için mesela
bir senelik idareniz için birkaç yüz okka ayırsanız bunun
kilosu başına hükumete vergi vermeye mecbursunuz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA  32
dindaşı ve komşusu bulunan İran ile yeni bir ahidname
Afganistan muahedesidir ki her iki hükumet ve milleti
evvelkinden daha ziyade birbirine dostluk ve kardeşlik
bağlarıyla bağlayacaktır.
Beyne'l-İslam vesile-i terakki ve kudret sayılacak olan
şevketlü sevgili padişahımız Emir Emanullah hazretleri
Muharrem ayının sonundaki Cuma gününde Cami’-i
ahalisiyle Türk ve İran sefirlerinin huzurunda vaz’-ı imza
buyurdu. O gün imza merasiminden evvel emirimiz taş
minbere çıkıp ahaliye hitaben parlak bir nutuk irad ederek
atideki sözleri söylediler:
"Ey benim sevgili milletim size müjde veriyorum ve
gözünüzün önünde Afganistan'la aziz kardeşimiz olan
Ben İran'ı kendi canım ve şahını nur-ı aynım gibi seviyorum.
Afganlılarla İraniler iki hakiki kardeş ve samimi
dostturlar ki maatteessüf zamanın su’-i tesadüf eserleri
neticesinde uzun müddet birbirinden uzak düşmüşler
ve rabıtaları çözülmüştü. Bu ayrılık ise her iki kardeşin
revabıtını gevşetmiş ve camia-i İslamiyyeyi zaafa duçar
etmiş ve bizi bu uçuruma sürüklemişti. Bu mübarek
günleri bana ve size gösteren Cenab-ı Hakk'a hamd ü
senalar olsun ki beni Türkiye ve İran'la uhuvvet revabıtını
evvelkinden kat kat ziyade ve muhkem bir surette te’sis
ve her iki kardeş İslam hükumetleriyle akd-i muahedeye
muvaffak etti. Bundan dolayı gerek kendimi gerek milletimi
bahtiyar addeylemekteyim."
Müteakiben Afganistan Hariciye nazırı muahedenin
metniyle mevaddını birer birer okumuş ve yine kısa ve
pek samimi uhuvvevt-karane bir nutuktan sonra emir
hazretleri halkın medid alkışları arasında muahedeyi
Taş minberin ayağında resmi üniformasıyla durmakta
olan İtilaü'l-mülk hazretleriyle muavini Refiu'lmülk
emir hazretlerinin nutuklarına pek beliğ ve bütün
mezaya-yı uhuvvet ve dindariyi haiz bir nutuk irad ile
muahedenamelerin merasimine başlanmıştır. İran sefiri
hazretleri dahi Afganistan bayrağına sarılı bulunan diğer
nüshayı da İran sefirine teslim etmişler; emir hazretleri
ganistan bayrağına büründükten sonra mevkie münasib
neşideler irad olunmuş dualar edilmiştir.
ediyordu. Nur-ı İslamiyyet etraf-ı cihanı ilim ve medeniyetle
aydınlatarak hakiki adaleti hakiki hürriyet ve
müsavatı kendi peyrevanı beyninde –renk ve cinsiyete
bakmaksızın– ihya ettiği İslamiyet her nereye hulul ettiyse
o havaliyi ve o havalinin [sekenesini] adab ve ahlak
şeyleyerek insanları layık oldukları hukuk-ı maddiyye ve
ma’neviyyeye sahib kıldı. Tarih-i İslam o kadar ulvi o
kadar tabdar sahifelere maliktir ki bizim aciz sütunlarımız
onları birer birer saymakla bitiremez.
Vakta ki samimiyet ve hiss-i uhuvvet ehl-i İslam
arasında zaaf ve izmihlale duçar olmaya başladı; şan
ve teali yıldızları uful ederek parlak ikbal günleri pek
karanlık idbar gecelerine tahavvül eyledi. Dessas ve
tama’kar garblılar fırsatı ganimet ittihaz ederek günden
güne memalik-i İslamiyyeye birbirinden fekk-i irtibat ettirip
müslümanlar beyninde ayrılık tohumlarını ektiler.
Müslümanları birbirine bağlayan revabıt ve münasebat-ı
uhuvvetkaraneyi ihlale uğrattılar. Diyar-ı İslam bayrakları
altına girmeye başlayarak düşmanlarımızın müdhiş
hamleleri karşısında gittikçe zebun olduk. Bedbaht cahil
müslümanlar düşmanların ittihadına karşı vikaye-i
nefs ve hıfz-ı istiklal uğurunda yek-vücud olmaları lazım
gelirken bil-akis düşmanlara alet oldular ve onlarla
kendi din kardeşleri aleyhinde birleştiler. Avrupalılar bu
suretle memalik-i şarkıyye ve İslamiyyeyi kendi beynlerinde
taksime muvaffak oldular. Evet böyle milyonlarca
ehl-i İslam küfür ve Salib'in esaretine duçar ve tedrici bir
surette bugünkü hale düşmeye mahkum oldu.
Kavanin-i tabiat muktezasınca her karanlık geceyi bir
sabah her hazanı bir bahar her suudu bir haziz her
mahakı bir bedrin ta’kib etmesi lazım geldiğine nazaran
biz müslümanların da bu mezellet ve mihnet gecelerimizin
münevver bir gündüze tebeddül etmesi yakındır. İşte
kamaştırıcı birtakım yıldırımlar kükremeye başladığını
görüp yeniden bir ahd-i medid-i saadetin doğacağı bize
tebşir edilmektedir.
Camia-i İslamiyye içinde ilk kıyam ederek dostların
teveccühünü düşmanların nazar-ı dikkatini kendisine
celb eden Afganistan oldu. Afgan milleti yıllardan beri
boyunlarının etrafını dehşetle ihata eden ağır ve müstekreh
boyundurukları kırıp kendisini dehhaş düşmanın
vesayetinden kurtardı.
muz da silkinip uyanmakta ve mübarek topraklarını
fedakarlık göstermedi.
Huda'ya hamd ü senalar olsun ki Afganistan hükumeti
Türklerle akd ü imza ettiği muahededen sonra bugün de
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 574  -  SAYFA   32
Çaviş Efendi hazretleri tarafından te’lif olunup üstad-ı
muhterem Akif Beyefendi'nin Türkçe'ye tercüme ettikleri
bu eser hey’et-i müşarun-ileyhaca tab’ edilerek her
tarafa dağıttırılmış bir kısmı da cüz’i bir fiyatla mevki’-i
füruhta konulmuştur. Ahkam-ı dinin esrarını anlamayanları
ve rahmet olan açık ve beliğ hüccetlerini ortaya koymak
niyetiyle yazılan şu eser bu mevzu’da kaleme alınan
asarın en mühimmidir. İhitiva ettiği mebhasler şunlardır:
Mukaddime – İçki ve Hayat-ı İctimaiyye – Küul
Zehirdir – İçki ve Sıhhat – Hayat-ı Beytiyye bilhassa
Hayat-ı Zevciyye – İçki ve Hayat-ı Tenasüliyye – İçki ve
Fuhuş – İçkilerin Ticaret Sınayi’ bir de Vesait-i Nakliyye
Avrupa'nın en meşhur doktorlarının raporlarından
yük bir afet olduğu gayet vazıh bir surette gösterilmiştir.
Fiyatı on beş kuruştur. Taşra için posta ücreti beş kuruştur.
Merkez-i tevzii İdarehanesi'dir.
Bu münasebetle refikimiz diyor ki:
"Ancak bu suretle bu mübarek vesilelerle İslam ittihad
ve uhuvveti kesb-i resanet eder ve Avrupa'nın harisane
ve iblisane olan emperyalist tecavüzlerinden kendimizi
koruyabileceğiz."
"Afgan Türk İran ve Türkistan ittifakı şübhe yoktur
ki biri birine bağlı ve merbut olan mübarek İslam topraklarının
bundan böyle her türlü tecavüzden men’ edecek
ve tekmil müslümanları birbirine rabt ettirecektir.
Avn-i Hak'la çok geçmeden alem-i İslam'ın bu revabıtına
bütün şark milletlerinin iltihak edecekleri me’muldür."
Asar-ı münteşire:
Bütün İslam aleminin en be-nam-ı eazım ulemasından
ve Şer’iye Vekaleti Tedkikat ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i
Oruç farzdır; meğer ki vücudun zararını yahud mesalih-i
ammenin ızrarını mucib olsun; yahud mükellef
olan adam seferde bulunsun çünkü sefer meşakkattir.
Şari'in insanlara savmı farz kılmasından maksadı ikidir:
Biri sıhhi diğeri ahlaki.
Sıhhidir çünkü oruç hıfzıssıhha kanunlarının durmayıp
tavsiye ettiği himyeden başka bir şey değil. Müslümanların
orucu mi’deyi dinlendirir temizler ve bunun
neticesi olarak bedenin ahvalini tanzim eder ona sıhhat
verir; afiyet verir yoksa zarar vermez fütur vermez.
sırrı budur. Binaenaleyh biz bu gayenin husulü bir de
saatlerce nefsini yemekten içmekten mahrum eden
saimin derhal ifrata varmasından tevellüd edecek zararın
def’i için sünnet-i nebeviyye bu babda lazım gelen
adab-ı sıhhiyeyi bildiriyor:
Tatlı yahud meyve nev’inden az birşeyle iftar
olunduktan sonra akşam namazı kılınır ve arkasından
Yatsı namazıyla arkasından teravih denilen yirmi
rek’at namaz kılınmadıkça yatılmaz. Bu namazlar ise
yemekten bir bir buçuk saat sonra eda olunur.
Bu namazların edasından sonra uyku müstehabdır.
Zira ma’lum olduğu üzere cismin ekseriyetle gıdayı
temsil etmesi ancak uyku arasında olur. Avamın bütün
Ramazan gecelerini uykusuz geçirmeleri doğru değildir
ve zarar-ı mahzdır.

----
.       ...
----

havassın orucu ebrarın orucu.
Havassın orucu kulağın gözün dilin ayağın elin
hasılı bütün a’za-yı bedenin günahlardan tevakkisidir.
Ebrarın orucu ise kalbin sefil maksadlardan dünyaya aid
düşüncelerden perhizi ve bütün masivadan feragatidir.
Bu iki mertebe ancak uzun müddet hevesatıyla mücahede
eden nefsine hakim olmak için riyazetler geçiren
kimselere nasib olur ki böyleleri azdır. Binaenaleyh
sinn-i büluğa girdikleri gibi bütün erkeklere ve kadınlara
farz olan birinci mertebedeki oruçtur. Bu oruç Ramazan
aylarına mahsusdur. Bu ayda müslümanlar her gün
fecr-i sadıktan güneşin gurubuna kadar yemekten içmekten
ve behimi şehvetlerden uzak dururlar.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA   35
luyor. Binaenaleyh bunlara göre savmın ruhu evvelce
Hatta bu edyan ile mütedeyyin olanlar içinde orucu ölüm
derecesine götürenler bile var. Halbuki İslam kat’iyyen
buna müsaade etmez.
Sonra İslam oruçluyu saçma sözden münasebetsiz
hareketten eliyle diliyle gözüyle ötekini berikini incitmekten
sakınmaya ve kin buğuz hased gibi ne kadar
ahlaki hastalıklar varsa kalbi cümlesinden pak tutmaya
teşvik eder.
Din-i İslam istitaati olanlara Mekke-i Mükerreme'ye
haccı emrediyor. Hac mükellef olan insana ömründe
bir kere olmak üzere farzdır. Bir defadan maadası
mecburi değildir. İslam haccın zamanını da göstermiş
ve öyle senenin rast gelen mevsiminde bu farizanın
edasına müsaade etmemiştir. Bu da cihanın her tarafından
Mekke-i Mükerreme'ye gelecek müslümanların
biribiriyle buluşmaları tanışmaları mütekabil merhamet
ve muhabbet hissiyle mütehassis olmaları içindir.
Binaenaleyh ictimai vechesi i’tibariyle hac müslümanları
biribirine ısındıracak ve aralarındaki Cenab-ı Hak tarafından
mevzu’ uhuvvet-i diniyye rabıtasını tahakkuk ettirecek
vesailin en muazzamıdır. Zaten evvelce de söylemiştik.
Müslümanlık öyle edyan-ı saire gibi insanları
kardeşliğe da’vetle iktifa etmiş de bu gayeye eriştirecek
yolu göstermemiş değil. O bil-akis bu rabıtanın tahakkuk
ve te’yidi için muktezi bütün vasıtaları meşru’ kılmış
ki hac da bu cümledendir.
Hacılar Mekke'ye giderler ve ihram esnasında hepsi
birden dikişli elbiseden soyunarak libasların en sadesini
giyerler ki bu da biri bele kuşanılan diğeri de omuza atılan
farkı olmaksızın bütün hacılar bu suretle hareket eder.
Metbu’ ile tabi’ eşraf ile ahad efendi ile hizmetkar alim
Haccın te’min edeceği makasıdın başlıcaları
şunlardır:
Demin de söylediğimiz gibi dünyanın dört köşesinden
hac mevsiminde Mekke'ye gelen müslümanlar
biribiriyle buluşup tanışırlar.
Bir zamanlar sanemlerle heykellerle hasılı şirkin
bütün tezahüratıyla dolan ve muhtelif ilahlar namına
guna gun ayinler icra edilen yerleri görürler de o vakit
bu mübarek toprakları şirkin levsinden temizleyinceye
kadar ne muazzam ne sürekli bir cihad açmış! Din-i
tevhide istikrar verebilmek için ne yaman sıkıntılara
katlanmış! Bu uğurda kavminin yıllarca devam eden
ezasına cefasına nasıl göğüs germiş de azmi fütur görmemiş
himmeti zaafa uğramamış! Hasılı harp ile darb
Sahur sünnettir. Bu da oruç tutan kimsenin fecr-i
sadıktan az evvel ifrata varmamak şartıyla yiyeceği yemektir.
Oruç tutan adam ancak sabah namazından sonra
yatar. Bir de gecenin bütün saatlerinde Cenab-ı Hakk'ın
hepsi saim için mübahdır.
nizamı bildiriyor. Mahallerinde zikredilecek ihsaiyattan
sarahaten anlaşılacağına göre dünyanın her tarafındaki
Orucun te’min ettiği ahlaki faidelere gelince şunlardır:
Nefsi arzularına karşı mukavemete alıştırır.
Açlık elemini duymak hususunda zengin fakirle birleşir
de sefaletler ihtiyaçlar içinde kıvranan biçarelerin
çektiği sıkıntıları anlamaya başlar. Diğer tarafdan fukara
güruhu da şunu idrak eder ki Cenab-ı Hak refah içinde
yaşayan ağniyayı da ahlaklarını tehzib edecek yüreklerini
rikkate getirecek ellerini hayrata müberrata açık
bulunduracak beyinlerine çöken gaflet ve gururu giderecek
birtakım ibadat ile mükellef buyuruyor.
Hadisatın sevkiyle günün birinde yiyecekten yahud
tahammül kudreti verir.
gi bir sebebden dolayı galeyana gelen gazab hissinin
zebunu olmayacak hale getirir. Zira oruç tutan adamı
açlık susuzluk hırçın eder titiz eder. İşittiği acı bir
söz gördüğü çirkin bir manzara ile başkalarından fazla
müteessir olur. İşte böyle bir zamanda hakarete fena
muameleye ma’ruz kalırsa "Ben oruçluyum ben oruçluyum"
diyerek hissiyatına uymamak hakkındaki emr-i
nebeviyi hatırlar.
mücanebetle me’luf eder. Çünkü oruç gizli bir ibadettir.
Diğer ibadetler gibi asarı a’za-yı beden üzerinde görünmez.
Bu nokta-i nazardan Allah ile kulu arasında bir
sırdır. İşte "  = Oruç benim içindir;
ve onun mükafatını verecek ancak benim." hadis-i mukaddesinin
ma’nası da budur.
Bütün şehevat-ı bedeniyyeden geri durmak ve diğer
hayvanlardan temeyyüzüne medar olan mahiyet-i
ruhaniyyesini kendinde duymak suretiyle her sene muayyen
bir zaman için meleklere benzer.
Şu izahattan anlaşılacaktır ki İslam'da biri bedeni
diğeri ahlaki olmak üzere oruçtan iki maksad var. Bu
maksadlar başka dinlerde yok. Zira onlarda oruç ancak
günahlardan dolayı tevbe ve nedamet niyetiyle tutuSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 36
Dünyada bir din yoktur ki
ahkam ve tealimi i’tibariyle hiçbiri İslam'a yetişemez.
rafından bildirilen şerait mucebince– muayyen bir hak
tanıyor. Hatta bu kadarı da kafi görmeyerek sıla-i rahm
gibi akrabaya muavenet gibi dullara öksüzlere rıfk
ve merhamet gibi daha birçok iyilikleri tavsiye ediyor.
Bundan başka fakr u ihtiyac erbabına dağıtılmak üzere
ukubat faslına nakdi mali mütenevvi' cezalar koymuş
bulunuyor.
Din-i İslam fukaraya maddi muaveneti feraizin baş tarafına
geçiren ve bunu kat’i ve sabit bir hak bilerek mal
sahiblerinden hukuk ve tekalif-i saire gibi edasını talebde
bulunan ilk dindir. Şu halde İslam diğer dinler gibi iyiliğe
yor; bunu mükellef olanlardan her türlü vasıta ile istifası
lazım bir hakk-ı şer’i tanıyor. İşte bunun neticesidir ki ne
zaman ve nerede olursa olsun bu farizanın ikamesine
fakr u sefalet gerek fukaranın ağniyaya karşı beslediği
gayz ve kin başkalarında olduğu kadar değil hemen
hiç yok gibidir. Çünkü fakr u zaruretin ümmetleri ne
hale getireceği ve bu yüzden ferdi ictimai siyasi ne
müdhiş mefasidin meydan alacağı Din-i İslam'ın nazar-ı
fukaranın derdiyle meşgul oluyorlar; biçareleri ezen
da nihayet fitneler şurişlerle ortadan kalkarak din-i ilahi
yeryüzünde istikrar bulmuş.
Muhtelif kıt’alardan gelen müslümanların aynı
merkezde telakisinden bütün alem-i İslam için birçok fevaid
Hacceden adam o esnada mütenevvi’ dualar okumak
Allah rızası için kurbanlar kesmek behemehal bir
yığın şedaid-i sefere katlanmak günahlardan temizlenerek
temayülat ve şehevat-i sefileden uzak durarak göklerin
yerlerin Halik'ına teveccühde bulunmak… Hasılı
mükellef olduğu bütün erkan ve adab-ı haccı yerine getirmek
yüzünden tehzib-i ahlakiye mazhar olur.
Haccın vücubu için de birtakım şartlar var: Yol masrafına
kudreti olacak. Gaybubeti müddetince evlad ü
hati i’tibariyle seferden aciz bir halde bulunmayacak
hac yolunda tehlikeye yahud bir düşmanlığıa ma’ruz olmayacak
ve gayr-ı meşru’ hiçbir vergi ödemek ıztırarını
görmeyecek.
Hakikatte erkan ve adab-ı haccın hülasası telbiyelerle
muhtelif dualarla niyazlarla Allah'a münacattan
me’sur ve birtakım dualar var ki hacca giden adam bütün
ayinler arasında mesela ihrama soyunurken Mescid-i
Haram'a girerken ve oradan çıkarken tavaf ederken
sa’y ederken Cebel-i Arafat'ta vakfeye dururken onları
okur. Bu dualardan biri şudur:*
ć              .                                                                                                             .
**
* 1 181.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 37
bunların karşısında insan Müslümanlığın vaz’ ettiği zekat
ve sadakat kanunlarının kıymetini derhal anlıyor.
Mevzu’-ı bahs olan cinayatın buracıkta yalnız envaını
beyan ile iktifa bizim için mümkündür: İntihar
Tezvir Sirkat Yol kesmek Katl Siyasi fevza
ve ihtilal.
Zaruret denilen bu korkunç afete karşı gelebilmek
kin demin söylediğimiz vechile muvaffak olamıyorlar.
Evet bu maksadla şirketler ittihad-ı ticari cem’iyetleri
dini cemaatler men’-i müskirat hey’etleri vücuda getirdilerse
de hiçbir faide göremediler. Bazıları da fakrın
en kesdirme ilacı fikirleri terbiye ederek insanlara içinde
bulundukları muhitten şeraitten nasıl istifade olunacağını
öğretmektir dediler ve ferdlere i’timad-ı nefs hüsnü
telkin edecek birtakım tedbirlerde bulundular. Lakin
eski nesillerin bıraktığı iktisadi ictimai kanunlar payidar
oldukça bu gibi vasıtaların acizden başka bir şey göstermeyeceği
tini bildi ve müdavatı için gösterdiği usul ile fukaranın
felaketini tehvin etti ve zenginlerle bunlar arasındaki
hayati ihtiyacat ve münasebatın teksiri hususunda pek
hakimane davrandı. Lakin dünya malı i’tibariyle insanların
aynı seviyeye getirilmesine gelince İslam bunu kabul
etmek şöyle dursun maddeten ve adeten muhal olduğunu
görür ve beşeri bu fikir etrafında toplamak için uğraşan
müfrit İştirakiyyun hamakatine hükmeder:
*
Sonra Din-i İslam efradı hak temellükünden men’
etmiyor; bununla beraber ihtikarı gabn-ı fahişi kat’iyyen
tahrim ile mürtekiblerini muakabede bulunuyor ve bu
suretle beşer arasında adl-i iktisadiyi te’min etmiş oluyor.
Hülasa Müslümanlık'daki zekatlar mecburi vergiler
müekked surette tavsiye olunan sadakalar dünyanın her
tarafına dağılmış milyonlarca halkı fakr yüzünden gesefalete
karşı harb açıyorlar. Bir tarafdan da durmayıp
mu’temerler vücuda getiriyorlar. Bela-yı zarureti
ortadan kaldırmak beşerin büyük bir kısmını bu afetin
pençesinden kurtarmak için düşünebildikleri tedabiri
tesbit ediyorlar. Bununla beraber daima görmekteyiz
ki sefaletin tırnakları dünyanın her tarafında bu zavallı
tabakanın mazlum kanı içinde yüzmekten bir an bile hali
değil!
Garblılar birçok düşüncelere birçok tedbirlere birçok
kararlara rağmen beşeriyeti bu felaketin tahammül
edilemez hale gelen dehşetinden kurtarabilmekdeki
aczini gördü. Öyle ya! Acaba müfrit İştirakilik; Komünistlik
Bolşeviklik nedir? Bu akvamın meydanda gezen
derde kat’iyyen müessir bir çare bulmaktaki aczlerinden
mütevellid netaicden başka şeyler midir?
Fakr u sefaletin doğurduğu ferdi ictimai ahlaki hüsranlar
susda pek korkunç hakikatler bildiriliyor.
Zaruret insanlar arasında fuhşun yapılmasına badi
oluyor. Çünkü birçok genç kızları bilhassa güzellerini
derd-i ihtiyac ibtizale düşürüyor. Onlar da bulundukları
mertebe-i izzetten inerek zilletler muhakkariyetler içinde
sürükleniyorlar. Cansız meta’ gibi elden ele dolaşmaya
sırf behimi hevesatı yatıştırmak için aranmaya
başlıyorlar. O ne feci’ afet! O ne sefil mevki’!
Şikago'da in’ikad eden mu’temerin beyanına göre
bu memlekette yirminci asrın bidayetinde hükumete her
sene dört milyon dolar vergi veren on bin fahişe varmış.
Maamafih mu’temer elindeki takrirlerin mündericatını
hiş rakam Şikago hükumetinden suret-i resmiyyede ruhsat
almaksızın fuhşa dökülenlere tabii şamil değil. Yoksa
berikilerin yekunü ötekilerden cidden pek fazladır.
Zaruret fuhşun bu iğrenç şeklini doğurduktan başka
zevc ile zevce arasındaki münasebatı da fesada veriyor;
akvamın cemaatin çoğunda talakı yahud resmi
ayrılıklara sebeb oluyor. senesinde ekseriyeti zaruretten
tevellüd etmek üzere İngiltere'de talak ve
mahkeme kararıyla iftirak vukua gelmiş. Hükme
den tarihine kadar geçen sene zarfında
Amerika Hükumat-ı Müttehidesi'ndeki talakın mikdarı
len izdivaçların on birde birine baliğ oluyor. Maamafih
gayr-ı resmi müfarakatlar bir de mahkeme hükümleriyle
vuku’ bulan tefrikler bu hesaba dahil değil.
Zaruret saikasıyla meydan alan cinayata gelince
muntazam hükumetler tarafından her sene bu babda
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 38
raptettirmiş kölelere.
rip de ödeyemeyen kimselere.
lü askerlere.
çıkaran [çıkan] yolculara.
sarahati bu yolda. Evet alem-i İslam dinin bu rükn-i
mekinini muhafaza ettiği müddetçe izzetinin şevketinin
müntehasını bulmuştu. Bununla beraber Mısır'da
Cava'da Trablus'da Tunus'da Mağrib-i Aksa'da
hala bu farizayı eda eden cemaatler mevcud. Sene bitti
mi yahud hasad vakti geldi mi bakarsın ma-melekleri
kine dağıtırlar.
Zekat-ı fıtra gelince bunu vermeyen hiçbir müslüman
tanımıyoruz meğer ki kudreti olmasın. Bu sayededir ki
fukarayı muhtacini Ramazan bayramlarında şen şatır
görürüz. Kurban bayramlarında da kudreti olanların
kestiği hayvanlardan erbab-ı fakra isabet eden parçalar
sahiblerine kalanından çok ziyadedir.
Efrad-ı müslimin arasındaki mütekabil vidad ve muhabbet
rabıtalarını te’yid için İslam'ın tesbit etmiş olduğu
hukuku kitabımızın üçüncü kısmında söyleyeceğiz.
Mütefekkirin-i ulema-yı İslamiyyeden Elmalılı Hamdi
Efendi hazretleri tarafından neşrolunan
ünvanlı eserin mukaddimesinden:
Şimdi mebadi-i ilmiyye ve akliyyesi sabit ve mahfuz
olan dinimize bu teceddüd nasıl gelebilir? Fikr-i bid’ate
karşı muhacim olan din-i mübin bu teceddüdü nasıl
te’min edebilecek? Şunu iyi der-hatır etmek lazım gelir
ki evvel ve ahir söylediğim vechile teceddüd tebeddül
ve tahrif değildir. İslam'da en büyük düstur düstur-ı vahdet
olduğu için bütün mebadi-i saire bu düstur-ı vahdetin
cihet-i inkişafı nokta-i nazarından amil olacak ve
bütün teceddüdatta bu nokta-i nazar mahfuz tutularak
heziyyet-i? ümmet muhafaza edilecektir. Bu suretle
her asırda vaki’ olan fikri ve maddi hadisat bir tecrübe
nokta-i nazarıyla tedkik edilip mebadinin suver-i
lecek zaaf-ı bedenden ve dik-ı meskenden kurtarmak
sonra cemaat-i beşeriyyeyi sefaletin doğuracağı umumi
felaketlerden ihtilallerden ahlaki şurişlerden büyük büyük
cinayetlerden korumak içindir. İslam ağniyaya karşı
fukaranın sinesindeki gayzı hasedi kini kaldırıp yerine
ferdlerde ve ailelerde ülfet muhabbet sürur yerleştirmek
gayesini ta’kib ediyor.
Şeriat-i İslamiyye enva’-ı zekatı şu suretle bildirmiştir:
lar sahibleri tarafından kendilerine yem verilmeyip yalnız
döl için muhafaza olunur. Deve sığır koyun bu kısma
dahildir.
Her günkü gıdayı teşkil eden hububat ile hurma ve
üzümün zekatı.
Altın ve gümüş nukudun zekatı.
Emval-i ticariyyenin zekatı.
Topraktan çıkarılan altın ve gümüş ma’denleriyle
yine toprak altında bulunan eskiden kalma definelerin
zekatı.
Zekat-ı fıtır ki Ramazan bayramı günü kendisinin
ve ailesinin yiyeceğinden bir ölçek fazlasına malik olan
her müslümana vacibdir. Bir de herkes kendi hesabına
bu zekatı vereceği gibi nafakası üzerine vacib olan babasının
anasının zevcesinin çocuklarının hesabına da
verecektir.
Sonra da keffaret denilen mali birtakım vergiler var.
Orucu fesada vermek yemininde hanis olmak gibi şeylerin
keffareti ki bunlar da fukara ve biçaregana verilir.
Farz olmayan sadakalara gelince aleyhi's-salatü ve'sselam
efendimiz sadakatın bu kısmına pek çok teşvikte
bulunmuşlardır. " *"
ve Ebü'd-Derda'ya hitaben irad buyurulan "
** "
2 " hadis-i şerifi bu babda birer
nümunedir.
Zekat akçesinin suret-i sarfı şöyledir:
reti olmayan kimselerdir.
kimselerdir.
line hıfzına müstahak olanlara tevziine bakarlar.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 39
kellefede kemal-i şühud ile raks eder. Gulgule-i tekbir en
heyecanlı marş olur. Didar-ı ebed görünür zevk-i fena
hiçleşir. Bu didar muvacehesinde insaniyet aşktan aşka
feyzden feyze koşarak asr-ı talide daha yüksek bir kemal
sırrı hüveyda olur.
Peygamber-i zişan efendimiz hazretleri bizi bu suretle
tul-i emedin fütur ve kasvetinden kurtaracak bir va’d-i
leketten memlekete götürmüştür. Bin tarihlerinden beridir
ki biz feyzimizi bu düsturda aramadık ve onun için
zamin-i beka bir teceddüdden mahrum kaldık. Heves
ettiğimiz teceddüdler hep teceddüd-i mevt gibi acı bir
tebeddül oldu yıktı yapmadı. Bugün alem-i İslam
büyük bir sukutun ve aynı zamanda büyük mesaibden
mütevellid azim bir intibahın halecanıyla müteheyyicdir.
Bu intibah içinde Cenab-ı Hak'tan o neşve-i mev’udeyi
hissi mütehalif na-mülayim ve çatlak medeniyetleri
değil insanlığa kemal-i vahdetle yapışacak ve vicdan-ı
millimizi kökünden kavrayacak olan bir medeniyet-i
mes’udeyi münye ve mefkure ittihaz edelim. Avrupa ilmiyle
fenniyle barışamayan dini karşısında İslamiyet'in
pek iyi barışacağını idrak etmiş bulunduğu için olsa
gerektir ki müslümanların bir gün gelip bu ahengi kurarak
ve hukuk-ı beşerin kudsiyetini i’la ederek bütün
beşeriyete nümune olacağından korkmuş ve bizi irşad
vadisinde büyük dalaletlere sevk etmek istemiştir. Avrupa
bizi şa’şaa-i ilmiyyesine meftun ederken hissiyat ve
esasat-ı teceddüdü mevzu’-ı bahs ederken Din-i İslam
mani’-i terakki midir değil midir? diye bir mevzu’ ortaya
koymuştur ki bundan bütün maksadı Din-i İslam'ın
hassa-i tahaffuziyyesini kırmak ve terakkiyi kendilerine
temessül suretinde tefsir etmek cihetine ma’tuf olduğu
yazılan eserlerinden meşhud olmaktadır.
namıyla ayat-ı Kur’aniyyeyi Fransızca tercümelerine
göre mevzu’lara tahlil ve tasnif eden eser-i mühimmin
haşiyelerindeki notlara dikkat edilirse görülür ki
Avrupa bizim teceddüdat-ı ahiremizi ya Protestanlığa
veya diğer bir Avrupa mezhebinin te’sirine atf etmekte
ve hep bunları kendilerine bende olmak gibi bir gaye ile
mütalaa eylemektedir. Fakat Avrupa korkmasa idi bir
sefe ile taban tabana mütenakız olan dinini rüsumunu
tatbikasına irca’-ı nazar olunacak ve bu suretle bir tarafdan
tecrübi ve istikrai diğer tarafdan akli ve istintaci
muzaaf bir seyr ile cihet-i telaki bulunacak ve bu suretle
hayat-ı ümmete şuuri veya la-şuuri olarak giren şuunat-ı
cedidenin neseb-i sahiha-i diniyye ve şer’iyyesi tenkih
ve tesbit olunacak ve avarız-ı mühlike olan bid’atlerle
esbab-ı hayatiyyeden olan inkişafat-ı cedide bi't-tefrik birisi
tayy ve birisi takrir edilecek nihayet ukul ile hissiyat
tevhid olunarak vicdanlara yeni ihtiyacları tatmin eden
yeni bir neşve-i şetaret ve emniyyet verilmek hususuna
ve fakat tefriat ve tatbikat nokta-i nazarından yenilikler
husule gelecek daha doğrusu benimseyeceğimiz yeniliklerle
benimseyemeyeceğimiz yeniliklerin hududu ayrılmak
gibi bir inkişaf-ı vicdani elde edilecek ve bu tarik
didin yapacağı şey vahdeti kırmak şikakı artırmak usulü
cerredeye tebaiyet suretiyle vicdan-ı ümmeti ecnebi vicdanlara
temsil etmek ve heziyyet-i ümmeti ref’ edecek
bid’iyata yol açmak olmayacaktır. Teceddüd bize nefret
değil muhabbet zerk edecek hiras değil emniyet getirecektir.
Her asrın tarihini güzelce zabt etmek ve o
tarihde esbab ve ilel-i şer’iyyenin kıymet-i ameliyye ve
netaic-i ictimaiyyelerini tedkik ve bu suretle asr-ı sabıkın
bir fezlekesini yapıp asr-ı atinin ihtiyacatını ta’yin
eylemek işte verese-i enbiya olacak ulema-i dinin vazifeleri
budur. Bu ihtiyacat bazen nazari bazen ameli kıymetleri
haiz olur. İhtiyacat-ı nazariyye ilmi ihtiyacat-ı
ameliyye ameli şahsiyetler ister ki müceddidler işte bu
şahsiyetlerden zuhur edecek ve bu şahsiyetler ümmetin
heziyyetinden yetişmek lazım gelecektir.
Kelam ve hikmetin bil-cümle ulum ve fünun ve kaffe-i
akliyyat ile fıkhın teşriiyat ve ictimaiyat ile hadis
ve tefsirin ahlak ve edebiyat ve bütün cihat-ı diniyye ve
bir cihetten hak ve batılın bir cihetten de hüsn ve kubhun
mi’yarları tavzih ve ta’mim kılınır; ve halden me’yus
olan gönüller istikbal için bir aşk-ı cavidani bahşedecek
münyeler mefkurelerle işba’ kılınır. İlim ve akıl şuun-ı
cedide içinde vicdan-ı ictimainin beka-yı vahdetini taht-ı
zımana alarak zaruriyat-ı diniyye ve ictimaiyyeyi takviye
eder hayat da nefs-i ictimainin bu vahdet içinde aşk
ve heyecanını gıcıklar tenafür gider yerine tecazüb gelir.
Ervah ve kulub livaü'l-hamd-i Ahmedi altında toplanır
zıll-i arşi'r-rahmanda öpüşüp koklaşacak bir hayat-ı
vicdani iktisab eyler. Artık Eşhedü en la ilahe illallah
ve eşhedü enne Muhammeden abdühu ve resulühu
kelime-i şehadeti ağzından çıkıp havaya münkalib olmaz.
Bütün ma’nasıyla gönüllerde ve cemi’ a’za-yı müYunus
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 40
yor. Eminim ki birkaç sene sonra bütün Amerika'da ve
Avrupa'da müskirat tamamıyla men’ edilmiş olacaktır.
Garbın hükeması etıbbası ricali içkiye karşı müdhiş bir
harp açmışlardır. Her tarafda teşekkül eden cem’iyetler
muş bazı mahallerde de tecdid edilmiş el-hasıl içkinin
beşeriyet için ne büyük bir afet olduğu tamamıyla takdir
edilmiş ve külliyyen men’ini te’min için bir tarafdan
cem’iyetlerle halkı irşadata diğer tarafdan da kanunlar
vaz’ıyla tedabir-i mani'a ittihazına tevessül olunmuştur.
Şurasını nazar-ı dikkatten uzak bulundurmamalıdır
ki bugün içkiye karşı garbın açtığı bu cihadı mücerred
şarkı bir taklid yahud dinin te’siriyle vücud bulmuş bir
hareket suretinde telakki etmek doğru değildir. Garbı
gösterdiği hakikatlerdir. İlimde fende tedkikat ilerledikçe
ve kat’i surette görülmüştür ki artık bunun beşeriyet
şey olmadığını i’tiraf etmemek imkanı kalmamıştır.
Görülüyor ki fennin terakkiyatı İslamiyet'in ulviyetini
esasat-ı İslamiyye'nin beşerin saadetini te’min için vaz’
edilmiş en ali düsturlardan ibaret olduğunu meydana
koymaktadır. Şimdi fenler istatistikler her sene içki yüzünden
ne azim tahribat vukua geldiğini tamamıyla göstermektedir:
Milyonlarca nüfus-ı beşeriyye telef oluyor
bi-payan servetler heder oluyor hayat-ı ictimaiyyenin
temelleri sarsılıyor ırklar nesiller bozuluyor aileler yıkılıyor
perişan oluyor fuhuş ve zina çoğalıyor insanların
sa’y ve amel kudreti zaafa uğruyor cürümler cinayetler
cinnetler çoğalıyor el-hasıl sıhhi ictimai iktisadi her
sahada azim felaketler müdhiş fenalıklar baş gösteriyor.
Biz bütün garbın bütün alem-i medeniyetin içkiye
karşı açmış olduğu mücadeleyi görüyoruz da müslüman
olduğumuza binlerce şükür ediyor ve dinimizle iftihar
eyliyoruz. Demek ki bu noktada bütün alem-i medeniyet
müslümanlaşıyor Müslümanlığın ezeli ve ebedi bir hükmünü
kabul ediyor.
Artık hakikat bu derecelerde zahir olmuş iken o
mübarek Men’-i Müskirat Kanunu'nu ta’dil etmek isteyenlerin
fikirlerini zihniyetlerini anlamak mümkün olmuyor.
budur. Garblılaşmak isteyenler niçin bu hakikatleri görmek
ve göstermek istemiyorlar? Doğrusu ne kadar teessüf
edilse azdır.
Müslümanlığın vaz’ ettiği bu usul de
el-yevm bütün Amerika ve Avrupa'da varidat-ı seneviyye
vergisi namı altında tahsil ve fakirlerin terfih-i halleri
bize telkih etmeye çalışmadan vazgeçer o ilim ile kucaklaşacak
olan İslamiyet'i tervice uğraşır ve hayat-ı
Bugün bütün beşeriyet bir salah-ı ictimaiye ihtiyacını
hissetmiştir. Bu da ancak hakk-ı vahide perestiş eden
Din-i İslam'ın desatiri ve bu desatirin inkişafat-ı cedide-i
cektir. Ben bu kitabı tercüme ederken mücerred garbın
künh-i aklına vukuf sevdasını taşıyordurm. Fakat bi'nnetice
anladım ki o akıl bütün cereyanıyla bizim dinimiz
olan vahdaniyet-i ilahiyye akidesine doğru koşmuş
ve bütün arzulara rağmen gerek ilhadı ve gerek teslisi
tesbit edememiştir. Onu ta’kib ederken İslamiyet'ten aldığım
akıl ve felsefem sarsılmak şöyle dursun gittikçe
kesb-i kuvvet etti inkişaf edecek noktalar buldu. Şimdi
eslafımızın ma’lumat-ı felsefiyyesi de bu uslubda bir
tarih ile irae olunabilir ve Dekart'tan başlayan felsefe-i
müteahhirin ile taarüfümüz de husule getirilirse felsefenin
fi’il isbat etmek mümkün olacak ve fünuna hakimiyet-i
akliyye ve diniyyeyi biz kazanmış olacağız. Bu kitabın bir
felsefe-i İslamiyye tarihiyle tezyilini gönlüm pek istiyordu.
Fakat kıllet-i vesait içinde bunu meydana getirmeye
uğraşırken meydana gelen şu kısımların neşrini uzun
müddet ta’vik etmek endişesi o arzuma mani’ oldu.
Avrupa Mektupları:
Geçen mektubumda garblılaşmak isteyenlerin maksadları
ne olabileceğini tahlil ve fikirlerini açık söylemeleri
lazım geldiğini temenni eylemiştim. Bu mektupta
da biz şarklılıktan Müslümanlık'tan uzaklaşmak isterken
garbda şarklılaşmak daha doğrusu müslümanlaşmak
cereyanlarından bahsedeceğim. Sapa yollara gidenler
ve milleti de arkalarından sürüklemek isteyenler belki
mütenebbih olurlar da kendisinden uzaklaşmak istedikleri
şarkın ve Müslümanlığın ulviyetini takdir ederler yahud
şarklılığa ve İslamiyet'e olan buğz ve hiddetlerini bir
parça tahfif ederler.
rahneleri nazar-ı dikkate alan Müslümanlığın bundan bin
üç yüz sene evvel vaz’ etmiş olduğu bu esasın beşeriyet
ye ve bu memnu'iyeti ciddi surette fiilen tatbik eylemeye
başlıyor. İçki memnu'iyeti gittikçe her tarafda intişar ediSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA  41
tık zevc ve zevcenin bir arada yaşaması imkansız olur
ailenin selameti için talaktan başka çare kalmaz: İşte
beşerin fıtratını nazar-ı dikkate alan şeriat-i İslamiyye
Hıristiyanlık'ta olduğu gibi bunun önüne sed çekmemiş
ahval-i zaruriyyede bunu tecviz etmiş şu kadar ki talakı
en mebguz bir helal olmak üzere telakki eylemiştir. İşte
şimdi garb zaruri zamanlarda ailenin selameti için bu
kaide-i İslamiyyeyi kabul etmekten başka bir çare bulamamıştır.
daki mukarenet hakkında mukaddema 'da
neşr olunmuş uzun bir makalem vardır. Bu hususda tafsilat
almak isteyenler o makaleme müracaat edebilirler.
Bu kaide de Müslümanlığın en
ameli ve en kıymetdar evamirindendir.
Şimdi bütün Avrupa ve Amerika'da bu usul hüküm-fermadır.
Daimi ve muntazam ordular Türklerden
bütün cihana sirayet etmiş bir şeydir. Kuvvete istinad
etmeyen her hak hebadır. Kendi hakkını müdafaa edemeyen
milletin esarete mahkum olduğunu herkes görebiliyor.
Bu kaideyi tatbik eden milletler payidar ve
hakları mahfuz oluyor. Binaenaleyh bu kaide-i İslamiyye
de bugün garbın kavaid-i siyasiyye ve idariyyesinden olmuştur.
Müslümanlık
nazarında Hazret-i İsa'nın bir peygamber yani
bir insan olduğunu İslamiyet'in teslisi reddeylediğini biliyoruz.
Fakat şimdiye kadar Nasraniyet erkanı bu i’tikadda
değil idiler. İki sene evvel İngiltere'de Protestan
kilisesinin kongresinde bir papas gayet açık bir lisan ve
müdellel bir beyan ile Hazret-i İsa'nın herkes gibi bir
kuvve-i iman sahibi bulunmakla mukaddes olduğunu
bugün Hazret-i İsa'nın uluhiyetini kabul edecek bir kimse
kalmadığını Hazret-i İsa'nın insan olduğunu kabul
etmekle herkesin kalbinde daha yüksek bir mevki’ işgal
eyleyeceğini söylemiş ve kongre tarafından mazhar-ı
tasvib olmuştu.
Bu sene de Nilsen gibi bir papas evladı olan mu’teber
bir alim İsveç gazetelerinde gayet açık olarak aynı fikri ileri
sürüyor ve Martin Luter'in bidayetten beri bu i’tikadda
bulunduğunu fakat kiliseden tamamen ayrılmamak için
bu i’tikadı muvakkaten gizlediğini söylüyor.
Daire-i Maarif müellifi Mayer Nilsen ve Şinaydır gibi
muhakkikler Nasraniyet'teki teslisin Mısır ve Cenubi
Arabistan'dan alındığını bütün kiliselerde bulunan
Hazret-i Meryem ve Hazret-i İsa'nın heykelleri ve tasvirleri
eski Mısırlıların İzis ve onun oğlu Horus heykelleBiz
ne ahmak ne cahil insanlarız ki beşerin saadetini
te’min edecek en yüksek esaslara malik olduğumuz
halde onlara arka çeviriyor da yabancı milletlerin çürük
nazariyeleri arkasından koşuyor milleti de bu dalalet yollarında
sürüklemek istiyoruz. Garb garb! diye bağıranlar
bilmem ki hangi muhitlerde vakit geçirmişler. Galiba
sefahet alemlerinden başka bir şey görmemişler. Onun
keyiflerine esir etmekten başka bir şey düşünmüyorlar
ve bilmiyorlar. Bunlar kolay şeyler. Hislerine zevklerine
meclub olan insanları cezb eder. Fakat cem’iyetler bunlarla
yaşamaz. Bil-akis bu sefahetler cem’iyetin temellerini
sarsar. Bunun için cem’iyetlerin inhilal ve inhitattan
masuniyetini düşünen her memleketin hükeması rical-i
müdiresi bu fenalıkların önüne geçebilecek çareler
taharri eder ve tatbikine uğraşır. Bizim garblılaşmak illetine
tutulan hastalarımız ise hem kendilerini memleketin
münevver ve mütefekkirleri addederler hem de
göz göre göre memleketi milleti felakete sürüklemek
Kadınları barlara götürmek şanolara çıkarmak isteyeceklerine
memlekette fakr u sefaletin önüne geçecek
tedbirler ittihaz etseler ne olur? Zenginin malında fukara
saadeti kafil bir düsturu nerede bulacaklardır? İşte Avrupalılar
ve Amerikalılar bugün bu düstura sarılmışlar
bunu tatbik ile fakirlerin refahını saadetini te’mine uğraşıyorlar.
Keyif ve zevklerinden başka bir şey düşünmeyen
garbcılar biraz da fakr u sefaletin izalesi esbabını
düşünseler ne olur? Garb bugün Müslümanlığın bu pek
mühim esasını kabul etmiş tatbik ediyor.
Garbcılar bu usulü esasen vaz’ eden İslamiyet olduğu
Onlar istedikleri kadar husumet göstersinler; müslümanlar
en ziyade te’mine hadim olan kendi usul ve kaidelerini
tatbik etmek en büyük şerefdir.
Müslümanlık'ta en mu’tedil ve en makbul
şerait altında takarrur eden fakat su’-i isti’mal yüzünden
ve mücrimlerin tecziye edilememesinden fena bir hale
ekser devletleri miyanında –İslamiyet'in vaz’ eylediği
kayıdlardan ve şartlardan daha az ma’kul kayıdlar ile–
kanun olmuştur. Mukteza-yı maslahat ve fıtrat garblıları
bu kaideyi kabule sevk etmiştir.
Talakın hikmet-i şer’iyyesi tedkik olunursa bunun
bazı ahvalde ne kadar zaruri olduğu tahakkuk eder. Talakı
detle tevakkiyi emreder. Fakat bazı zaman olur ki arSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 42
ediyoruz. Alem şümul olan dini ve ictimai müesseselerimizi
yıkmak değil onlardan istifade etmenin çaresine
bakmalıyız.
Bu hususda Avrupa
büyük buhranlar geçirmektedir parlamentolardaki fırkacılık
ve nefretler husule getirmiş aynı ırka mensub efradı
yekdiğerinin hasm-ı bi-emanı yapmıştır. Bugün garb
parlamentolarındaki a’zalar artık kendi ictihadlarıyla
hareket edemiyorlar hepsi fırkalara taksim olunmuş
memleketin menafi’-i umumiyyesinden ziyade mensub
oldukları fırkaların menafi’-i hususiyyelerini ta’kib ediyorlar
yani fırka menfaati ve fırka tegallübü vatanın
menafii fevkinde tutuluyor. Birtakım politikacılar milletlerin
mukadderatıyla oynuyorlar. Halk eziliyor. Bu
yüzden parlamentolar hakiki saadet-i ictimaiyyeyi
te’min edemiyor. Bunun için muzır bir müessese telakki
olunmaya başlıyor.
Avrupa şimdi fırkacılık ihtiraslarından azade vatanın
menfaatini her şeyin fevkinde telakki eden istiklal-i
nifak ve şikakları izale ederek hükumetle halk arasında
muhabbet ve samimiyet te’sis etmek arzu ediyor.
amal-i beşeriyyenin fevkinde olan esasat-ı adile etrafında
toplayan esasat ve teşkilat-ı İslamiyyeye doğru gidiyor.
§ Baladaki noktalardan başka miras ma’den işletmek
teaddüd-i zevcat ve diğer birçok mesailde Avrupa'da inkılab
alametleri görüyorum. Maddiyet-perestliğin iflası
pek yakındır. Bütün keşmekeşler bütün ihtilaller din
hislerini takviye ediyor. Avrupa her halde bugünkü vaz’iyette
kalmaycaktır. Birçok noktalarda İslamiyet'e doğru
yürümektedir.
ru teveccüh etmişken yani İslamlaşıyorken bizi garblılaştırmak
suzluklarına cehaletlerine diyecek yoktur!
Ankara'da çıkan gazetesinin sahibi ve Kanun-ı
Esasi Encümeni'nin reisi Yunus Nadi Bey'in durup
dururken hanedan-ı Hilafet hakkında "İnsanların en
alçağı" gibi tahkir ve tezyifin en ağırı ve en galizı olan
bir ta’biri isti’mal etmesi ve bu tahkir ve tezyife
gazetesinin "sarhoş na’rası" diye mukabelede bulunması
rinden ibaret olduklarını isbat ediyor; fünun akademilerinin
tasvibine de mazhar oluyorlar.
ediyor; teslisi red ile Hazret-i İsa'nın bir peygamber
bir beşer olduğunu kabul ediyor. Demek ki Nasraniyet
ve İslamiyet arasındaki akaid ihtilafı  din-i mübin-i Ahmedinin
muzafferiyeti ile hitam bulmak üzeredir.
Asabiyet-i
kavmiyye yüzünden milletler arasında husul bulan
buğz ve nifakları dökülen kanları vukua gelen tahribatı
nazar-ı dikkate alan Müslümanlığın kavim ve kabileye
müstenid cahili asabiyet da’valarını hoş görmeyip siyah
beyaz sarı kırmızı bütün uruk ve akvam-ı İslamiyyeyi
aynı derecede aynı hukuku haiz olduğunu kabul ettiği
dan başka bir şey olmadığı aynı desatir ve esasatı
kabul eden müslümanlar her hangi ırka her hangi kavme
mensub olursa olsun cümlesinin kardeş olduğu o
desatirin hakim olduğu her yer müslümanların vatanı olduğu
bu suretle metin bir uhuvvet-i diniyye vaz’ eylemiş
olduğu ma’lumdur. Yani ilk defa olarak akvam arasında
ameli bir beyne'l-milel enternasyonal cereyanı ihdas
eden İslamiyet'tir ki bu sayede müslümanlar arasında
muhabbet tesanüd samimi kardeşlik teessüs etmiştir.
Şimdi bir müddetten beri Avrupa ve Amerika bu
sarf-ı mesai ediyor. Birinci ikinci üçüncü sosyalist enternasyonelleri
yeşil zürra’ enternasyonali siyah Katolik
kilisesinin enternasyonali ve diğer enternasyoneller
hep ayın esası ta’kib gayesiyle teşekkül etmekte aynı
düsturlar etrafında efrad ve akvam-ı muhtelifeyi toplamaya
çalışmaktadırlar.
Bi't-tabi’ İslamiyet'in vaz’ ettiği muhabbet uhuvvet ve
tesanüdü bu enternasyonaller te’mine muvaffak olamadı.
Fakat bu başka mes’eledir. Bizim arz etmek istediğimiz
cihet efrad ve akvam arasındaki ırk ve kavmiyet
tefrikalarını izale ederek aynı düsturlar etrafında beşeriyeti
toplamak kaide-i İslamiyyesinin bugün Avrupa ve
Amerika'da revac bulmasıdır. Garb alemi bunun için o
kadar azim fedakarlıklar ihtiyar etmektedir ki bizim için
mucib-i ibret ve intibah olmak lazım gelir. Bu kaide-i
müracaat ediyorlar propaganda teşkilatları yapıyorlar
milyonlar sarf ediyorlar.
Ne garibdir ki bazı müslümanlar bin şu kadar seneden
beri teessüs etmiş olan bu kaide-i İslamiyyenin
kıymet ve ehemmiyetini takdir edemiyorlar da hac ve
saire gibi bu beyne'l-milel teşkilat ve müessesatı yıkmak
edvar-ı ibtidaiyyedeki cehalet ve nifak zamanlarına rücu’
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 43
kadifeden bir başlık yapılmaktadır. Bu başlığın her iki
tarafında yine aynı kadifeden yapılmış iki zarif boğum
vardır. Bi't-tabi’ başlığın başın ön ve arka tarafları da
üzerlerinde muntazam kıvrıklar vücuda getirmek üzere
tanzim olunmaktadır. Bu baş kış günlerinde her halde
zarif durmayacak bir baş olmasa gerektir."
Avrupa gazetelerinin frenk kadınları için tersim ve
takdim ettiği kışlık şapkanın zarif bir şekil alacağını beyan
eden gazetesinin bu satırlarından adeta bizim
kadınlarımızın bu baş modasını taklid etmelerini tavsiye
ettiği anlaşılıyor. in böyle şapka propagandalarında
bulunması hakikaten şayan-ı teessürdür. Esasen
geçenlerde in açtığı bar ve şano anketi de
mucib-i hayret olmuştu. Çünkü ancak meslek ve
prensipten mahrum olanların ihtiyar edeceği bir hatt-ı
hareketi ta’kib ederek memleketin mukaddesatına bile
hücum edenlerin yazdıklarını derc etmekten çekinmemiş
ve pek haklı teessürler ve muahezelerle karşılanmıştı.
gazetesinin her halde bir meslek-i muhtarı
vardır. Fakat maatteessüf bunu neşriyatından anlamak
mümkün değildir. gazetesi her şeyden evvel mesleğini
gibi anlasa ne iyi olur. Fakat hangi mesleği
ta’kib ederse etsin memleketimizde böyle şapka mürevvicliğini
yapmasını hiçbir kimse hüsn-i telakki edemez.
Şapkacılığın mahall-i tervici in sahifeleri olmasa
gerektir.
Şu memleketi frenkeştirmek ve hüviyetini gaib ettirmek
nu anlasalar bu halkın hissiyatına biraz hürmet etmeyi
öğrenseler..!
Kabil'de intişar eden muhterem refikimizden
Hey’et-i camia-i beşeriyyeyi teşkil eden insanların
hepsi akıl ve şer’in zaruri gösterdiği ahkama binaen
biri ferdi diğeri ictimai olmak üzere iki vazife ile mükellefdir.
Mevkiinde bu iki vazifeden birine riayet etmek
mühimdir. Her iki vazife birden tezahüm edince ictimai
vazifenin ercah ve elzem olması icab eder. Şeriat-i İslamiyye
teşri’-i ahkam esnasında her iki vazifeye etemm
ü ekmel bir surette riayet olunmasını nazar-ı dikkate
almıştır. Çok def’a şeriatimiz tekalif-i ictimaiyyeyi ferdi
vezaife akdem saymıştır. Peygamber-i zi-şanımız efendimiz
hazretleri de kendisiyle şeriatini ictimai olarak ümmetine
tanıttırmıştır.
Camia-i İslamiyye düsturlarının emr-i muhafazasıyla
müslümanların terakki ve tealiye doğru kavuşmaları
üzerine maalesef tahaddüs eden Hilafet münakaşası bu
hafta bütün matbuatı ciddi surette işgal etti.
Halife hazretlerinin isti’fa ederek Bursa'ya gideceğini
ve şekl-i intihabın değişeceğine dair birtakım şayialar
deveran ettiği hakkında ve gazeteleri tarafından
neşr olunan haberler bilahare bu haberlerin
asıl ve esası olmadığı hakkında diğer sabah gazeteleri
tarafından vuku’ bulan neşriyat ve zat-ı hazret-i Hilafetpenahi
eyledi. Bu münasebetle gerek Ankara'daki gerek İstanbul'daki
bütün yevmi gazeteler Hilafet ve hanedan-ı
Hilafet hakkında şayan-ı dikkat müteaddid makaleler
neşrettiler. Bu hafta efkar-ı umumiyeyi işgal eden en
mühim mes’ele bu neşriyat oldu.
Şuun-ı İslamiyyeye taalluk-ı azimi derkar olmakla beraber
biz bu mes’eleyi mevzu’-ı bahs etmek istemiyoruz.
Zira bahse kalkışacak olsak esasdan bahsetmek icab
edecektir. Buna ise bilmeyiz ki ahval-i hazıra müsaid
midir? Esasen Hilafet mes’elesi bütün müslümanları şiddetle
alakadar eden en nazik en hassas bir mes’eledir;
diğer mesail hakkındaki münakaşata bunun asla tahammülü
yoktur.
Mesail-i mukarrere-i İslamiyyeden olan Hilafet bahsinde
birtakım indi mütalaat ile efkar-ı İslamiyyeyi tehyic
etmekten ise bu babda gayet ihtiyatlı beyanatta bulunmak
zaruret olmadıkça bu mes’eleyi mevzu’-ı bahsden
mümkün mertebe tevakki eylemek mukteza-yı siyaset
ve maslahattır.
Yevmi gazetelerimizin diğer mesailde olduğu gibi bu
mes’ele hakkında da ceffe'l-kalem neşriyatta bulunmaları
münakaşa kapıları açmaları hiç de muvafık-ı maslahat
ve siyaset değildir. Biz ceraid-i yevmiyye başmuharrirlerinden
çok rica ederiz ki yalnız dahilde değil bütün
olunan bu gayet nazik bahsi kapasınlar bu mes’ele etrafında
münakaşaya meydan vermesinler. Bugün memleketin
menfaat ve selameti bunu iktiza etmektedir.
Müslüman kadınlarına
şimdi de şapka giydirmek mi istiyorlar?
refikimiz bu hafta da ortaya pek münasebetsiz
bir garibe çıkardı. Birinci sahifesinin mu’tena bir mevkiinde
serlevhasıyla bir frenk kadının
resmini koyuyor ve altına şu satırları yazıyor:
"Avrupa gazeteleri yeni bir baş modasından bahsediyorlar.
Kışın mantolar üzerinde zarif bir şekil alacağını
tahmin ettiğimiz bu modada en iyi cinsden koyu renkte
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 44
had ve ittifak etmekte oldukları halde biz gafil müslümanlar
dinen şer’an birliğe birleşmeye me’mur iken bu
vazife-i diniyyemize hala hakkıyla riayet etmemekteyiz!
Halbuki bizim bugünkü vazifemiz yüzlerce sene evvelkinden
daha ağır ve daha mühimdir. Çünkü biz geride
Bu acı hakikatleri idrak eden Afganistan ahalisiyle
sertac-ı mefharetleri bulunan Emir hazretleri telafi-i
ma-fat için bu dakik noktalara fevka'l-ade ehemmiyet
vererek bütün din kardeşlerimiz arasında revabıt-ı
uhuvvetkaraneyi geçmiş günlerden daha ziyade habl-i
metin ile tevsik etmeye azmetmişlerdir.
Buna binaen Afganistan'da yaşayan ve tamamen bizim
vatandaşlarımız olan Ca’feriyyü'l-mezheb din kardeşlerimize
karşı hakiki bir samimiyet ve uhuvvet
düsturunu izhar ve ibraz etmek için bu senenin Muharremü'l-haram
ayında
matem
tutanlara
Afgan
Sünnilerinin
de iltihak ve iştirak etmelerini şevketlü Emir hazretleri
emr u ferman buyurmak suretiyle camia-i İslamiyyenin
her iki unsur-ı kıymetdarını memnun etmiş cümlenin
hayır duasını isticlaba muvaffak olmuşlardır. Emir hazretleri
bu kadarla da iktifa etmemiş Aşura gününde
bizzat matem meclisi teşkil olunan Kabil'in Cünd-i Evvel?
mahallesine Türkiye Sefiri Fahri Paşa ve bil-cümle
rical ulema sadat ve a’yan-ı memleketle beraber teşrif
buyurarak saat on birden ikiye kadar orada Hazret-i
Seyyidü'ş-şühedanın pek elim menakıb-ı şerifelerini ve
efazıl-ı ulema-yı Ca’feriyye tarafından vahdet ve uhuvvet-i
ledikten sonra minbere çıkarak ulema-yı müşarun-ileyhimin
yüzlerinden sakallarından öpmüştür. İran sefiriyle
Afgan Şiileri Emir hazretlerinin bu iltifatlarına teşekkür
etmişlerdir.
Rifistan kahramanlarına koca İspanya'ya kahir darbeler
hususunda Hilal-i Ahmer'e vuku’ bulan da’vet maalesef
duçar-ı ihmal oldu. Beyne'l-İslam bir müessese-i şefkat
olan Hilal-i Ahmer Cem’iyeti menafiini takdir ederek
bu vazife-i İslamiyyeyi ifa etmiş olsa bütün İslam aleminin
müzaheretine ve daimi muavenetine ihraz-ı liyakat etkeyfiyeti
nı bilen Şari’-i Akdes diyanet-i mübeccele-i İslamiyyeyi
kabul eden bilumum müslümanlara ittihad ve ittifak etmelerini
te’kid buyurmuşlar her guna ihtilaf-ı kelimeden
tefrika ve teşettütten
ayet-i ke-rimesiyle onları men’ ve nehy etmişlerdir. Aynı
şeriat-i ictimaiyye müslümanları Yehud ve nasara dostluğundan
men’ buyurmuştur.
O halde bizler de kendi Resul-i muhterememizle Hulefa-yı
Raşidin'e tebaiyet ve iktida etmemiz lazım gelir.
Ancak bu sayede Ehl-i Salib ve teslis mukabilinde kelime-i
tevhidi muhafazaya kadir olabileceğiz ve aramıza
buğz ve adavet şikak ve nifak saçmak isteyen İslam düşmanlarından
sakınacağız.
Kur’an düşmanlarının yahud Gladston tarafdarlarının
Furkan tabi’lerine dostluk ve samimiyet göstereceklerine
hiçbir vakit inanmayalım. Kendi garaz ve
siyasetlerini tervic yolunda muvakkat bir zaman için
suret-i haktan görünseler bile cahil ve sade-dil olan biz
müslümanları avlamaktan başka bir maksad ta’kib etmediklerini
bilmeliyiz. "Es-siyasetü teteşekkelü bi-eşkalin
muhtelifetin" düsturunu her halde bizden daha iyi tatbik
ettikleri muhakkaktır.
Pek garibdir ki biz zavallı müslümanlar aleyhimize
mükerrer surette çevirdikleri entrikadan fesad dolaplarından
dam-ı tezvirlerine uğramaktan kurtulamıyoruz.
Kemal-i cür’etle iddia edebiliriz ki Sünni Şii tefrikasını
bu güne kadar neşredenler ve ehl-i İslam beyninde
bir ikilik kavgasını salmaya çalışanlar onlardır.
Misal aramak için uzaklara gitmeyelim yanı başımızdaki
Hindistan'a bir kere atf-ı enzar edecek olursak hakikati
anlamakta asla güçlük çekmeyeceğiz.
Akvam-ı İslamiyye ne zaman gaflet uykusundan uyanacaklar
ve
ayet-i celilesini kulaklarına
küpe yapıp din düşmanlarımızın kalblerimize
siselerinden tahlis-i nefs ve giriban edecekler? Biz müslümanları
vehn ve zaafa duçar etmek için şu son senelerde
nice bilad-ı İslamiyyeyi dest-i gasıbanelerine geçirdiler.
El-an müslümanların ilk kıblesi sayılan arz-ı Filistin'de
başımıza bir de Yahudi hükumeti te’sis etmek
arzusunu ta’kibden geri kalmamaktadırlar.
Şayan-ı taaccübdür ki el-küfrü milletün vahidetün
fehvasınca Ehl-i Salib birbirleriyle bizim aleyhimize ittiAl-i
Suresi
Al-i İmran Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 45
reket ile Müslümanlığı yaşatacağında ve sıyanet edeceğinde
şübhemiz yoktur.
Daha geçen gün gazetesi:
" Biz laik la-dini garbcıyız an’aneye maziye merbut
değiliz. Bugünkü milli devlet hükumet ve meclis tarafdarıyız.
–An’anata karşı müttehid bir milli cebhe kurmak
mecburiyetindeyiz.– Bugünkü hükumetin başında bulunanlar
teceddüd hususunda sağlam bir kanaate malik
olduklarından bu kanaatlerini fiiliyat ile göstermeye azmetmişlerdir.
Türk kadınlarının sahneye çıkmaları bahsini
tazeleyerek hükumet ve polisin kuvve-i maniasını
çağıranlar aldanıyorlar. Çünkü teceddüd ve inkişaf hususunda
artık bir gün bile fevt etmemeye karar veren bir
hükumet zamanındayız." diyordu. Acaba neden iktiza
etti ki dün büsbütün başka bir şekilde göstermek istediği
hükumeti bugün başka bir meslekte gösteriyor? Dün
la-dinilikten bahsederken bugün dinilikten bahsediyor.
Hak teaddüd edemeyeceğine göre acaba 'nin
fikrince bunların hangisi doğrudur? gazetesi bu
son fikrinde sabit-kadem midir? Yoksa gazetesinin
siyaset-i İslamiyyeden bahsetmesi üzerine böyle
müdafaada bulunmaya lüzum gören yarın yine
la-dinilikten mi bahsedecektir? Eğer o fikrinin dalalet
olduğunu bu son fikrinin hakikat olduğunu söyleyecek
olursa teşekkür ederiz ve mazhar-ı hidayet olduğundan
dolayı kendisini tebrik ederiz.
Lakin aynı tarihli gazetesinin diğer
bir sahifesinde de deniliyor ki:
"Genç arkadaşlar vatandaşlar! Kendi hakkınızı kendiniz
yiniz! Tramvaydaki vapurdaki perdeleri bölmeleri parçalamak
sizin elinizdedir. Tereddüd etmeden bunları
yırtınız. Kırınız paralayınız; eğer size mani’ olmak isteyenler
bulunursa onları da paralayınız."
O perhiz ne bu lahana turşusu ne? Madem ki mahiyet-i
diniyyemizi muhafaza ediyoruz Madem ki İslamiyet'ten
gazetesi müslüman kadınlarını erkeklerle hıristiyanlarla
Yahudilerle diz dize oturtmak istiyor? O perdeler
o bölmeler müslüman kadınlarının adab ve şeair-i
diniyyelerinin te’min-i muhafazası için konulmuştur.
Mahiyet-i diniyyesini muhafaza eden Müslümanlık'tan
Böyle bir hükumetin zamanında "Bunları yırtınız kırınız
paralayınız; mani’ olmak isteyenler bulunursa onları
da paralayınız." demek a’zam-ı ceraim değil midir?
Evet Yunan idaresi altına giren mahallerde Yunanlılar
tramvaylardaki vapurlardaki perdeleri bölmeleri parçaladılar
tereddüd etmeden yırttılar kırdılar paraladılar;
mani’ olmak isteyenleri de paraladılar. Fakat nin bu
miş olurdu. Biz bu noktayı bundan mukaddem defaat
memnuniyet ile karşılandığını gördük. Ez-cümle Hindistan
matbuatı ve bilhassa Bombayda intişar etmekte
olan yevmi gazetesi neşriyat-ı vakıamızı hüsn-i
telakki ederek bu hususda bizimle hem-fikir olduğunu
beyan etmiştir. Neşriyatımızın İslam aleminde bu şekilde
telakki olunması Hilal-i Ahmer'in nokta-i nazarımızı
kabul ettiği takdirde ihraz edeceği muvaffakiyetin ne
kadar büyük olacağını göstermektedir. Hilal-i Ahmer'in
bu tarz-ı mesaiyi ihtiyar etmesini onun makasıd-ı ulviyyesini
tahakkuk ettirmek hususunda a’zami teshilata ve
a’zami muvaffakiyete nail olacağını isbat ettikten sonra
bu müessese-i İslamiyyenin bile bile bu menafii istihzar
edeceğini zannetmiyoruz. Binaenaleyh Hilal-i Ahmer
Cem’iyet-i muhteremesinin nazar-ı dikkatini yine bu
mes’eleye celb ediyor ve Rifistan mücahidlerine bir hey’et-i
sıhhiyye i’zam etmesi için vuku’ bulan da’vetimize
Bundan mukaddem vuku’ bulan neşriyatımızı nazar-ı
dikkate alarak da’vetimize icabet edenlerden bahsetmiştik.
Bu hafta pek hamiyetli bir müslüman olan Erzurum
Mevki’-i Müstahkem Kumandanı Miralay Şevket Beyefendi
Erzurum Mevki’-i Müstahkemi zabitlerinin Rif kahramanlarının
umur-ı sıhhiyelerine sarf olunmak üzere
teberru’ ettikleri yirmi lirayı göndermektedir. Bu pek
hamiyetli müslümanlara arz-ı şükran ederiz.
gazetesinin Teşrinisani tarihli başmakalesinde
şayan-ı dikkat bir fıkra gördük. Başmuharriri
diyor ki:
"Alem-i İslam bilmelidir ki Türkiye bir cumhuriyet-i
si'nde sarahaten münderic bulunan bu mahiyet-i diniyye
Teşrinisani 'de saltanat ilga edilirken te’yid edildiği
gibi Teşrinievvel 'da Cumhuriyet i’lan kılınırken
muaddel mevadd-ı esasiyyenin ikinci numarasıyla
te’kid edilmiştir. Türkiye Cumhuriyeti daima alemdar-ı
en hakiki devlet-i İslamiyye şekli olduğundan biz sair
düvel-i İslamiyye'den ziyade ruh-ı İslam'a tevfik-i hareket
etmişizdir."
Bu fıkranın nazar-ı dikkatimizi celb etmesi gazetesi
tarafından yazılmış olduğu içindir. Yoksa Büyük Millet
Meclisi'nin esasat-ı İslamiyye'ye mübteni bir meclis-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 46
Bu maksad-ı mukaddesin icrası için bir tarafdan a’lihazret-i
şehin-şah-ı İran kendi vezir-i umur-ı hariciyyesi
olan Hacı Mirza Hüseyin Han Muhteşemü's-saltana
yı diğer tarafdan a’li-hazret-i Emir-i Afganistan kendi
sefir ve mu’temedi olan cenab-ı serdar Abdülaziz Han'ı
me’mur ta’yin buyurdular. Müşarun-ileyhima bu babda
kendi resmi salahiyetnamelerinin teatisinden sonra atideki
mevaddı müttefikan tahrir ve tesbit eylediler:
Bugünden i’tibaren sadıkane dostluk ve
münasebat-ı hasene İran ve Afganistan hükumetleriyle
her iki devlet teba'aları beyninde ber-karar olacaktır.
Devleteyn-i muazzamateyn-i müteahideteyn
diyarlarında bulunan sefir elçi ve vekilleri beyne'l-milel
mer’i olan rüsum ve adat mucebicne muayyen
ve mukarrer hukuk ve imtiyazatdan müstefid olacaklardır.
Her iki devletin teba'aları ister hal-i
olup kamilen kendi devlet-i metbualarının me’murları
himayesinde bulunacaklardır.
Her iki devletin teba'aları mukim ve
misafir bulundukları memleketin kanunlarına tabi’ olup
murafaa cünha ve cinayet işlerinde o mahallin adliye
mehakiminde da’vaları rü’yet ve tesviye olunacaktır.
Her iki tarafın konsoloslarıyla siyasi me’murları kazai
hukuki ve cezai olan mesailde müdahaleye hakları olmayıp
her iki devletin mehakimi o gibi da’vaların mercii
sayılacaktır.
Her iki hükumetin merkez-i ticaret olan
şehirlere başşehbender şehbender viskonsol şehbender
vekili ta’yinine hakları olacaktır. Ancak bu me’murlar
me’muriyetlerinin tasdikinden sonra vezaif-i mevdualarına
mübaşeret edebileceklerdir.
Her iki hükumetin teba'aları birbirlerinin
memleketinde dahildeki teba'anın hizmet-i nizamiyye
ve saire o gibi vezaifden muaf ve müstesna olacaklardır.
Adi cürüm ve taksir ile mücrim ve müttehem
bulunan her iki hükumet teba'ası birbirlerinin
hududuna firar edecek olurlarsa iki tarafın me’murları
o gibi mücrimleri iade etmeye hakları olacaktır. Bu
hususda me’murin-i mahalliyye her türlü muavenet ve
teshilat göstermeye borçludurlar. Fakat mücrimin-i siyasiyye
bundan müstesna bulunacaklardır.
Münasebat-ı dostane ile revabıt-ı ticariyyenin
takviyesi için her iki müteahid devlet gerek
ticaret gerek gümrük posta ve telgraf münasebatına aid
olan uhud ve mukarreratı biran evvel tertib ve tanzim
dir.
ceraim ve fezayihi irtikab etmeye da’vet ettiği genç arkadaşlar
genç vatandaşlar kimlerdir? Sakın bu arkadaşlar
bu vatandaşlar Rumlar Ermeniler olmasın! Onların elinden
gelse nin bu dediği şeyleri maa'l-memnuniyye
yaparlar. Fakat hiçbir müslüman bu fezayihi irtikab etmez.
Madem ki hükumetimiz mahiyet-i diniyyesini muhafaza
etmekten madem ki Müslümanlık'tan in’izal etmemiştir;
bu fezayihi hiç kimsenin irtikab edeceğine
şübhemiz yoktur.
Halka rehberlik etmek halkı irşad etmek daiyesiyle
neşrolunan bir gazetenin adab ve haysiyet-i milliyye ile
asla kabil-i te’lif olmayan böyle münasebetsiz da’vet ve
teşviklerde bulunması son derece şayan-ı teessüfdür.
gazetesi Teşrinisani tarihli nüshasında da
evkafa medreselere hücum ediyor. Maarif tarafından
evkafın medreselerin zabt olunmasını yazıyor. Kimin
malını zabt ediyorsun efendi! Kendini kızıl bolşevik
diyarında mı zannediyorsun? Mahiyet-i diniyyesini muhafaza
eden Müslümanlık'tan in’izal etmeyen bir devlete
böyle şeyler tavsiye edilir mi? Zabt edecek yıkacak
artık bir şey kalmadı da şimdi sıra evkafa medreselere
mi geldi? Bir müslüman devleti evkafı medreseleri zabt
etmek yıkmak değil; onları ihya ve i’mar eylemekle mükellefdir.
Müessesat-ı İslamiyyeye karşı nedir bu hücumlar?
Muttasıl zabt etmekten yıkmaktan bahsediyorlar. Biraz
da i’mardan bahsetseler ne olur? Mesela bugün memlekete
yüz binlerce muhacir geliyor. Bunların suret-i
kalan üç beş medreseden evkafdan ne istiyorlar? Anlaşılan
bu efendilerin i’mar namına hiçbir şey bildikleri
yok ki muttasıl zabt etmekten yıkmaktan bahsediyorlar.
Hani memleketi maddi ma’nevi çöl haline getirmek
cektir! O vakit baykuşlar gibi bu harabeler üzerinde ötüp
dursunlar. Hey gidi muslihler..!
"La ilahe illallah Muhammedun Resulullah"
"
"
Camia-i İslam'a ve revabıt-ı ırkıyye ve komşuluk alayık-ı
hasenesi ile İran ve Afganistan arasında münasebat-ı
hasene ve revabıt-ı dostanenin tahkimi için bu ahidname
mün’akid olmuştur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA  47
efradıyla İraniler hakkında işbu muahedenamenin akdinden
evvelki hüküm baki kalacak ve Afganlılara İran
hükumeti tarafından yapılacak olan aynı muameleyi de
Afganistan hükumeti yapmaya hakkı olacaktır.
mektuplar:
Şu sıralarda bütün müslümanların maddi ve ma’nevi
merbut olduğu Daru'l-hilafe gibi bir İslam şehrinde bazı
ahlak düşkünlerinin şeair-i İslamiyyeye karşı irtikab ettikleri
aleni tecavüzat muhitimizde pek derin bir asabiyet
ve nefretle karşılanmış hatta bu mes’ele köylere kadar
aksederek pek çok kimseleri dilhun etmiş ve bazı zevat
artık bu pek çirkin halin önüne geçmek için bir çare
düşünülmesi lüzumundan bahsetmişlerdir. Kadınların
sellemehü's-selam barlara şanolara ve sair gayr-ı meşru’
ve mahall-i töhmet olan yerlere gitmesini tecviz eden ve
efkar-ı umumiyyede böyle arzu ettiğini söyleyenler bunu
görsün ve iyi bilsinler ki: Ancak dini ve dünyası için çabalayan
bu ma’sum millet öyle üç beş garb budalasının
arkasından gidemez. Ayağı çarıksız sırtı gömleksiz yiyecekten
lerinden çıkan paralarla okuyan Avrupa mekteplerine
giderek senelerce kulakları ezan sesi duymayanlar yine
bu fakir halkın ni’metiyle perverde olduğu halde milletin
an’anatını ahlakını dinini ictimaiyatını tahkir etmekten
onu her zaman baltalamaktan utanmıyorlar. Öyle
adamların millet nazarında hiçbir mevkii yoktur. Bunlar
muzır kimselerdir. Ancak milletin hissiyatına riayet
edenler onun kalbinde yaşar. İslamiyet'i daima dalalete
sürükleyenler acaba bu millete tekamül namıyla ne yapıyormuşlar?
Tekamülü ihtiva eden yalnız kadınların
hayasızca harekatıyla dine karşı açılan harb midir? Acaba
millet buna razı mıdır?
Millet daima ismet iffet ve namusunun muhafazası
halkı çıkmaz yollara sürüklemek isteyenler en menfur
kimselerdir. Milletle onların alakası yoktur.
Bu söylediklerim şahsi bir fikrin mahsulü olmayıp bütün
bir kaza halkının tercüman-ı hissiyatıdır.
Tarafeyn-i müteahideynden biri
teyn arasındaki dostluk ve meveddet revabıtının ihlalini
düşman ve muharib olan devletin teshil-i muvaffakiyyetini
mucib harekattan –bi-taraflara mahsus kavanin
mucebince– ictinab edecektir.
ferma olan revabıt-ı dostanenin ve samimi i’timadın
tamamıyla te’mini maksadıyla her iki devlet beyninde
müzakerat-ı siyasiyye ile hatime-pezir olmayan ihtilafat-ı
mühimmenin beyne'l-milel mer’i olan mukarrerat ve
adat vechile hakem usulüyle hall ü faslını kabul ve kemal-i
samimiyyetle bil-cümle ahkam-ı sadıreyi mevki’-i
Bu birinci ahidname teberrüken Farisi
lisanıyla yazılmıştır.
Müteahid her iki devletin murahhasları
muahedenin imzası tarihinden i’tibaren yahud
mümkün olduğu takdirde daha evvel ahidnameyi tasdik
ve onu Tahran'da yahud Kabil'de teati etmeyi taahhüd
ederler. Binaenaleyh her iki müteahid devletin mümessilleri
mezkur ahidnameyi imza ve tahtim etmişlerdir.
Mezkur Muahedenamenin Zeyli
Üçüncü maddenin tefsiri şudur ki: Her
kavanin-i cariyyesi mucebince kendi teba'asına lazım
gelen teshilatı istihsal için me’murin-i mahaliyyeye müracaat
edebilirler.
Vaktiyle Afganistan'dan İran'a hicret etmiş
olan aşayir ve kabail ister Berberi ve sair kabail
olsun kema fi's-sabık İran teba'ası sayılacaklar ve Afganistan'a
müsaferet etmek kasdında bulunanların tezkireleri
ve tasdikini havi olmadıkça Afganistan'a girmeye hakları
olmayacaktır. Yayla ve kışlalara giden her iki tarafın
kabail ve aşayir efradı Afganistan'da iken kendilerine
Afgan ve İran'daki ikametleri esnasında da İran teba'ası
gibi muamele edilecektir.
Bu muahedenamenin akd ve imzasından evvel Afganistan'dan
teba'ası addiyle yakın zamanlarda icra-yı ticaret için
tabiiyeti muamelatını havi olmadığı takdirde kendileri
Afganistan teba'ası addedileceklerdir.
Baladaki fasılda zikr olunduğu üzere
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA 48
Sebilürreşad Gazetesi İdaresine
Hayli zamandan beri İstanbul gazetelerinde İslamiyet'in
leh ve aleyhinde yazılan yazıları okuruz. Sahibsiz
kalan ümmet-i Muhammed'in giriftar olduğu felaketler
kafi değilmiş gibi şimdi de garbcılık kisvesi altında ahlakımızın
lışıldığını görüyoruz. Bu ahval hiç şübhesiz inkıraz alametleridir.
Müslüman kadınlarının barlara gitmesi tiyatro
sahnelerine çıkarak aktrislik etmesi vücudunu enzar-ı
temaşaya vaz’ etmesi nasıl olur diye bir türlü havsalamız
almıyor. Bu fısk ve dalaletten başka bir şey değildir. Başımıza
bu kadar felaketler geldi de yine uslanmamışız.
Sefahet rezalet eskisinden çok. Bu fedakarlıklarla istihsal
ettiğimiz büyük zaferimizi takdis ve tes’id edecek yerde
küfran-ı ni’mette bulunuyoruz. Koca koca kıt’alardan
elimizde bir avuç toprak kaldı. Bu mübarek yurdumuzda
da barlar meyhaneler mi kuracağız? Kadınlarımızı kızlarımızı
şanolara mı çıkaracağız?
Çıkmaz yola gidiyoruz. Bunun sonu uçurumdur. Biz
şanlı ve şerefli sulhumuzun sonunda artık her türlü rezaletlerin
önüne geçilecek diye beklerken neler işitiyoruz.
gazetesi bir anket açmış. Hiç böyle sualler sorulur
mu? Barlara dans salonlarına gitmek şanolara çıkmak
mu değil mi? diye soruyor. Bu ne demektir? Çok yazık
çok! Sonra o gazetenin yazdığı şeylere şaştık kaldık.
Onlar ne acaib yazılar! Hiçbir müslüman muharriri
kendi dinine karşı böyle şeyler yazar mı? Gazetelerimiz
yoldan çıkanları irşad edecek yerde bazıları daha çok
baştan çıkarmaya çalışıyorlar. Dinimiz izmihlal bulursa
bu adamların eline ne geçecek? Bu gazeteciler ne kadar
sıkılıyor. Muhterem Şer’iye vekilimizden çok rica ederiz
yollarını sapıtanları hak yoluna irşad etsin.
Ankara gazetelerinin gazetesini irtica’ ile itham
etmelerine mukabil acib bir manevra olmak üzere
gazetesinin Ankara muhabiri
serlevhalı pek ziyade nazar-ı dikkate şayan bir
mektup yazıyorlar. Teşrinisani tarihli de
münderic olan bu mektubun mukaddimesinde münevverler
cebhesi arasında husule gelen teşettüt ve iftirakın
neticesi inhizama müncer olduğu takdirde münekkid ve
müdafi’ her iki taraf için husule gelecek tehlikeyi izah
Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesi'ne
rını barlara götürmek şanolara çıkarmak istediklerini
birtakım gazetelerin ve muharrirlerin de bunlara tarafdar
olduklarını kemal-i teessüfle gördük. Azim ve imanımızla
vücuda getirmiş olduğumuz hükumet-i milliyye
ve diniyyemizin bu nameşru’ hareketlere müsaade edeceğini
kat’iyyen zannetmiyoruz. Biz Türkler asırlardan
beri an’anat-ı diniyye ve milliyyemizi muhafaza ettik. Dinimize
karşı vuku’ bulan her hangi bir taarruza boyun
eğmedik. Eğer İstanbul kadınları ahlakı tefessüh etmiş
dört buçuk garb meftunlarının propagandasıyla perde-i
hasına vaz’ edecek olurlarsa biz Anadolu müslümanları
gelmez. Maamafih bu rezaletleri irtikaba cür’et edenlerin
ne oldukları belirsiz bir şirzime-i kalileden ibaret olduğunu
zannediyoruz. Ve bu zannımızda isabet ettiğimiz
kanaatinde bulunuyoruz. Çünkü İstanbul Anadolu'dan
ziyade terbiye-i diniyye görmüştür. Gerçi ecnebi işgali
hasebiyle din ve ahlak tezelzüle uğramışsa da bu tereddi
umumi olmasa gerektir. Efkar-ı umumiyye namına söz
söylemeye kalkışan bazı gazetelerin bu fuzuli hareketlerine
hayret ediyoruz. Bu salahiyeti onlara kim vermiş.
Bu gazeteler eğer Anadolu efkar-ı umumiyyesini anlamak
man yoktur ki din-i mukaddesimiz ve şeair-i diniyyemiz
aleyhinde yazı yazan matbuatı la’netle yad etmesin.
Ruhumuzdan doğan hükumet-i milliyyemizden rica ederiz
ki şeair-i diniyyemizi yıkmak isteyenlere meydan vermesin.
Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesi'ne
Evvelce Nuruosmaniye'deki kırmızı sarayın dümdarlarından
olan Diyarbakırlı Ziya Gökalp ve Azerbaycanlı
Ahmet Ağayef beyler yeni bir mezheb icad etmek
hulyasında mı bulunuyorlar? Şeair-i İslamiyye yerine
garbın mütefessih ictimaiyatını ikame etmek isteyen gerek
bu zevatın gerek gazetesinin neşriyatı ne kadar
şayan-ı teessüfdür. gazetesinin anketi de şayan-ı
hayrettir.
delerinden maada bütün Türkiye zükur ve nisvan-ı İslamiyyesi
şeair-i İslamiyyeye karşı fiilen ve tahriren vuku’
bulmakta olan tecavüzattan pek ziyade müteessirdir.
Hakikaten İslamiyet'in büyük bir buhran geçirmekte olduğu
anlaşılıyor. Allah encamını hayreylesin.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 575  -  SAYFA  48
derhal ortadan kalkacağını ümid etmek hatadır. Fakat
gözleri yalnız bir noktaya en az canlanması muhtemel
olan bir sahaya dikmek ne kadar basiretkarlıktır?"
muhabirinin bu yazıları la-dinilerin ta’kib ettikleri
proğramın hülasasını göstermek i’tibariyle ehemmiyet-i
mahsusayı haizdir. Ellerinden gelirse yapacakları
şey budur: Din namına kanunlara kararlara imza koyan
Şer’iye Vekaleti'ni kaldırmak ahkam-ı İslamiyyeyi
muhtevi olan yi yırtmak şer’i mahkemelerin
kapılarını seddetmek devletin Din-i İslam ile alakasını
kesmek ahlak ve şeair-i İslamiyyeyi ber-taraf etmek
el-hasıl dinin hayattaki bütün izlerini silmek….
gazetesinin muhabiri Ankara'da olduğunu söylüyor. Ve
demek istiyor ki: "Madem ki biz muharrirler –Ankara'da
olsun İstanbul'da olsun– bu esaslarda müttefik bulunuyoruz
o halde yapacağımız şey müttehiden hareket ile
bu proğramı te’min etmekten ibarettir. Ey Ankara muharrirleri!
Siz henüz devleti dinden tecrid edememişken
bizi irtica’ ile itham edemezsiniz."
Biz muhabirinin bu yazılarına başmuharriri
Hüseyin Cahid Bey'in geçenlerde yine de yazmış
olduğu sözlerle cevab vermek istiyoruz.
makalesinde Hüseyin Cahid Bey diyorlardı ki:
"Bizim kusurlarımızdan biri de ifrattan tefrite düşmektir.
Bazen faal siyasi bir ittihad-ı İslam düşünüyoruz.
Bazen bunun aksü'l-ameli olmak üzere İslam siyasetinin
bütün bütün aleyhdarı oluruz. Şu dakikada böyle
bir aksü'l-amel devresi içinde bulunduğumuzu zannediyorum.
Halbuki İslamiyet siyasetine karşı bu ifrat ile tefritin
ortasında ma’kul ve mu’tedil bir tarik vardır ki laik
Türk Cumhuriyeti kendi nüfuz ve kudretine kendi eliyle
bi-ma’na bir darbe-i intihar urmaksızın bunu ihmal edemez…
"Dindaşlık rabıta-i kudsiyeti yalnız bir sıkıntı dakikasında
kazara hatırlamak büyük bir faide vermez. Bu bizim
daimi la-yetegayyer açık bir siyasetimiz olmalıdır.
"Türkiye Cumhuriyeti bütün alem-i İslam'ın merkez-i
dinisi olduğunu da gözden kaçırmamalı ve muhtelif
kıt’alardaki hissiyat-ı insaniyyeyi rencide etmemeyi de
siyaset-i dahiliyyemizin umdelerinden biri olmak üzere
göz önüne almalıdır. Ne demek istediğimiz anlaşılacağı
ümidiyle bu nazik noktayı alenen münakaşa etmekten
tevakki ediyoruz."
kasını tamamen kesemediğinden dolayı itham ediyor
başmuharriri de laik-la-dini olmakla... Gel de şimdi pirincin
taşını ayıkla!
ediyor. Ve irtica’ etiketini saltanat tarafdarlarına yapıştırmakla
tahdid etmek doğru olmadığını binaenaleyh
tehid cebhe almaları lüzumunu ileri sürüyor sonra da
tarz-ı intihabdan bahsediyor. Biz bu mektubun siyasete
taalluk eden diğer cihetlerinden sarf-ı nazar ederek yalnız
dini noktalarını kaydediyoruz. gazetesinin Ankara
muhabiri diyor ki:
"Öyle bir irtica’ havası var ki bu Ankara'da yaşıyor
oradan kuvvet buluyor orada tabiiyetini dinini tebdil
etmiş gibi saklanıyor bugün arkasında bir müceddid
kostümü vardır. Fakat için için yeni cumhuriyeti kemirmektedir.
Ve asıl korkunç dev budur. Diyoruz ki yeni
cumhuriyet demokrat bir milletin müessesesidir. Halbuki
demokrasiye aid hangi esas üzerinde müşterek bir karar
verildi? Vakıa devletin şekli değişti fakat hala Vekiller
Hey’eti arasında dinle siyaseti te’lif eden din namına
kanunlarımıza kararlarımıza imza koyan bir vekalet vardır.
Hangi demokrat millet vardır ki orada din dünya işleriyle
meşgul olsun! Vakıa saltanatlar kiliselere kiliseler
saltanatlara dayanarak yürürler. Fakat cumhuriyetler
halk idareleri millet şuurunu bulan insan kitleleri gökten
yerin idaresini kabul etmezler. Kurun-ı vüsta saltanatları
esasen dini olduğu için onlardan başka türlü hareket
beklenemez. Fakat demokrat bir cumhuriyet her şeyden
evvel teceddüd ve medeniyet yolunda emsalinden ayrılamaz.
Bu bir.
"Biz diyoruz ki demokrat bir milletiz. Bizim kanunlarımız
ancak Türk milletinin arzularından temayüllerinden
kuvvet alabilir. Halbuki elde öyle bir hukuk mecellesi
var ki henüz bizi kurun-ı vüstai bir devlet halinden çıkarmıyor.
Fıkha göre hükmeden cumhuriyet mahkemesi
ve hükumette teşkilat-ı esasiyye ta’dilatı mevzu’-ı bahs
olurken şer’i mahkemelerin lüzumu ileri sürüldüğünü
gördükten sonra cumhuriyetin asri esaslardan ne kadar
kuvvet aldığı meydana çıkar. Hangi asri devlet vardır
ki onun şer’i ve gayr-ı şer’i diye iki nevi’ mahkemesi
olsun bu irticaın hangi nev’idir? Ferdi saltanata tarafdar
olanlarla bunları muhafazada ısrar edenler arasında ne
fark vardır?
"Asri bir devletiz diyoruz da niçin ahlakta hukukta
kadınıyla erkeğin müsavatını kabul etmiyoruz? Halbuki
demokrasi sınıfların ve cinslerin müsavatı esası üzerine
laka kısmen dini şekle sokan kayıdlar niçin el-an bakidir?
mukabil kazanılan bir zafere büyük saltanatın enkazı
üzerine yine eski malzeme ile mi bina eder? Hala irticaın
ahlakı hala irticaın dili içimizde yaşıyor. Vakıa bunların
bedenin temizliğini emrediyor. Halbuki mikrobun keşfinden
evvel kimse çıkıp da niye nezafet bu kadar sıkı
tutuluyor neden tekrar tekrar temizlenmek farz oluyor
ve terk eden kimse taraf-ı Bari'den mu'ateb oluyor bundaki
sırrı anlamış değildi. Ancak tababet ve hıfz-ı sıhhat
birtakım gizli hakikatler sayesinde yakin hasıl oldu ki İslam'ın
taharet ve nezafet hakkındaki ahkamı öyle gayrı
müslimlerin tevehhümü gibi esbab-ı cevviyyeden yahud
bilad-ı Hicaz'ın sıcaklığından değilmiş; bu hükümlerin
kaffesi "Yere gireni ve yerden çıkanı gökten ineni ve
göğe yükseleni bilen"* Fatır-ı Zü'l-Celal'in tebliğ-i hakimi
Din-i İslam elleri ve ağzın burnun içini yıkamayı;
sonra yüzü iyice oğarak yakımayı başa kulaklara
meshetmeyi ayakları yıkamayı emrediyor. Bundan başka
bazen vacib bazen mesnun olarak bütün vücudun
yıkanmasını emrediyor.** Kezalik vücudun bazı mahallerindeki
kılları izale etmeyi tırnakları kesmeyi ve içinde
bulunan kirleri temizlemeyi parmakların uçlarını ve mafsallarını
tathir eylemeyi emrettiği gibi yemekten evvel
elleri yemekten sonra da hem elleri hem ağzı yıkamayı
emrediyor. Bir de dişleri oğmayı ve gerek dişlerin gerek
Bedenin Temizliği
müslümanlar ahlakını tezhib ile sinelerin emraz-ı şirk ve
mefasidden tathir için nasıl kendilerine birçok ibadetler
taatlar ta’lim eylemişse bedenlerine afiyet verecek vücudlarını
temiz tutacak esbabı da öylece hazırlamış.
Müslümanlık'ta vücudun temizliği insanı me’cur eden
bir ibadettir. Hele bazı ahvalde birtakım ibadatın sıhhi
nezafete merbut olduğu için fıkıh kitaplarında tafsil edilen
esbab mevcud olduğu gibi temizlik vücub kesbeder.
terk edeni mu'ateb addediyor. Hele hiçbir din yokdur ki
bedenin taharetini kısmen tekalifi kısmen vesayası arasına
koyan İslam kadar temizliğe i’tina etmiş olsun.
Abdestin gusulün istincanın tırnakları kesmenin ve
temizlemenin bıyıkları kısaltmanın ve bu kabilden olan
diğer temizliklerin hikmeti hususiyle garblılarca uzun zaman
bilinememişti. Hatta Endülüs'deki engizisyon mahkemeleri
gusul eden yahud su ile temizlenen yahud
abdest alan kimseleri araştırarak eline geçirince –ölüm
de içinde olmak üzere– en ağır cezalara çarpardı. Lakin
mikrobun keşfiyle bu muazzam hadisenin ilimde vücuda
getirdiği müdhiş inkılab üzerine artık Din-i İslam'ın derin
hikmetleri muazzam sırları birer birer tecelli etti
ve asırlardan nesillerden sonra bütün cihan tedkik ve
taharrinin enzar-ı hayreti önünde inkişafa başladı.
Sahib-i risalet sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin
zaman-ı zuhurundan beridir ki İslam bedenin ve etraf-ı
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
[ = AlSure-i
Hadid
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 576 -  SAYFA  51
Ağıza gelince bu unsurun guded-i lu'abiyyeyi esnanı
lisanı ihtiva ettiğini görüyoruz. Ma’lumdur ki yemeyi
çiğnemek ilk hazm i’tibar olunur. Ağızda mevcud mikropların
hepsi taam ve luab ile beraber mi’deye giderek
ahengini bozar ve onu vazife-i hazmı layıkıyla eda
edemez hale getirir. Bundan başka dişlerin arasında kalan
yemek bakayasının da mütehassıl-ı lu'ab ile beraber
mi’deye inerek hazmı fesada veren mikropların teksirine
büyük yardımı dokunur.
Mi’de rahatsızlıklarına tutulan hastalara etıbba ağızlarını
temizlemeyi dişlerine iyi bakmayı daima tavsiye
ederler ve ağızın bütün aksamını temiz tutmaktaki
ğunu tekrar edip dururlar. Bundan dolayıdır ki şeriat-i
yıkamayı dişlerin arasını temizlemeyi ve üzerlerini misvakla
ovmayı müekked surette tavsiye ediyor.
Her abdest alınırken tutunulan misvağın muzır mikropları
öldüren ıtri rayihasından dolayıdır ki aleyhi'ssalatü
ve's-selam efendimiz "Ümmetime zahmet vermekten
çekinmeseydim her namazda kendilerine misvak
tutunmalarını emrederdim" buyuruyor. Buradaki emir
emr-i vücubidir. Bir de su ile mazmaza etmek misvakla
yahud parmaklarla dişleri ovmak sayesinde ağzın şurasında
burasında ve dişlerin arasında kalarak taaffün
etmiş yemek bakiyyelerini bulup çıkarmak imkanı hasıl
olduğu gibi bu suretle dahil-i femdeki guded-i lu'abiyye
ve evride-i şi’riyye ve ev’iye-i demeviyye takviye edilmiş
bulunur.
nasında ağzı yıkamanın meşruiyetiyle orada misvak yahud
fırça isti’malinin sırrı anlaşılmış oldu.
Ma’lum olduğu üzere burun koklamak ve nefes alıp
vermek için yaratılmış bir cihazdır. Binaenaleyh
hava toz toprak ve fezada yayılmış bir halde bulunan
emlah-ı mütesaide birtakım zerrat ve tufeylat-ı mikrobiyyeyi
bu cihazdan içeri sokar. İşte insanı bundan
sıyanet için hikmet-i Rabbani burunda bu cihazın dahili
cidarlarını kaplayan birtakım kıllarla incecik tüyler yaratmış
ki hizmetleri o muzır mikropların akciğerlere yol
bulabilmesini yahud kanavat-ı demeviyyeden birine girmesini
men’ etmektir. Hariçten buruna giren ecsamın
hurde-bin ile muayenesinden bu hakikat meydana çıkar
ve o zaman İslam'ın su ile burunu mükemmel surette
yıkanmasındaki hikmet anlaşılır. Zira bu muzır cisimler
kendilerini taşıyan hava ile birlikte ciğerlerde giremediği
surette burunun cidarlarına yapışır ve orada uzun müddet
kaldıkça gışa-yı nihainin ifrazatıyla birlikte içeriye
doğru inmeye başlar. Binaenaleyh mazmazada bir kere
dilin üzerindeki pasları gidermek için misvak kullanmayı
ve mazmazayı tavsiyede bulunuyor. Misvak güzel kokulu
bir ağaçtır ki zamanımızdaki fırçaların yerini pekala
tutar. Aleyhi's-salatü ve's-selam efendimiz saçı olanlara
yıkamalarını taramalarını yağ sürünmelerini emrederlerdi.
Ve kendileri gün aşırı bunu yaparlardı. Sonra seferde
hazarda ayna tarak gibi şeyleri yanlarından eksik
etmezlerdi.* Cenab-ı peygamber "Kimin saçı varsa ona
hürmet etsin yani temiz tutsun" buyurmuşlardı.
Bir kere huzur-ı risalet-penahilerine saçı sakalı karma
karışık bir adam gelmişti. "Bu adamın sürünecek yağı
yokmu ki saçını sakalını yatıştırsın?" buyurdular; sonra
da "Şeytan girer gibi giriyor" dediler.
Aleyhi's-salatü ve's-selam efendimiz başlarının sağ
tarafındaki saçları da ayırırlardı sol tarafdakini de. Şeriat-i
taharetini ve namaz için güzel ve temiz elbise giyilmesini
müekked surette tavsiye ederdi:
–  Sure-i
**
–  Sure-i
*** Bu mevzuu hakkıyla ihata edebilmek için
fıkıh ve hadis kitaplarına müracaat lazım. Bizim yapacağımız
gerek etraf-ı bedenin gerek libasın yıkanmasına
ve her türlü pislikten temizlenmesine dair hıfz-ı sıhhat
uleması tarafından söylenen sözleri icmalden ibaret.
Çünkü taharet ve nezafetin ahkam-ı diniyyeden olmasında
ve Cenab-ı Hakk'a arz edilen ibadetlerden addedilmesinde
şılabilecek.
Ma’lumdur ki mikroplar alemde mevcud ıtlakına şayan
ne varsa hemen hepsinin üzerine yayılmış bir halde
bulunuyor. Şimdi temaslar musafahalar almalar yemeler
yenilecek içilecek şeyleri hazırlamak göz gibi ağız gibi
uzuvları ovmak silmek için de yine el kullanılıyor. Bu
sebebden hıfz-ı sıhhat uleması elleri mikroplarla en çok
temasda bulunup onları en çok nakleden bir uzuv i’tibar
ediyor. Sonra ellerde ufacık bazı yaralar çatlaklar olur
ki oralardan birtakım mikroplar deveran-ı deme karışarak
ya iltihab husule getirirler yahud bir mühlik hastalığa
sebeb olurlar.
Şu halde tababet-i cedide şeriatin elleri bir düziye yıkamak
hususundaki evamirine muvafık geliyor. Kezalik
ellerin mazmaza için ağıza götürülmezden evvel yıkanmasındaki
sır ile kullanılacak suyun temiz ve ta'mı
rayihası rengi değişmemiş olmasındaki vücubun hikmeti
bu suretle tezahür etmiş oluyor.
1 102.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 52
Müslüman namaz kılmak isteyince saf temiz bir suyun
başına gelerek üç kere ellerini yıkar. Sonra ya misvak
parmaklarıyla üç kere ağızını yıkar. Ve bu suyu asla yutmayıp
her mazmazada dışarıya çıkarır. Sonra yine bu
suretle üç kere burnuna su alır verir. Sonra her tarafını
temizlemek ovmak şartıyla üç kere yüzünü yıkar. Sonra
yine temizlemek ovmak şartıyla üç kere kollarını dirseklerine
kadar yıkar. Sonra başına sonra kulaklarına
sonra boynunun iki tarafına mesh eder. En sonra da üç
kere ayaklarını yıkar.
müslüman Hakk'ın huzuruna durarak münacatını arz ve
üzerine vacib olan namaz ve ibadeti eda edebilir. Abdestsiz
namaza gelince bunun hiç hükmü yoktur. Ve
böyle bir namazla farz sakıt olmaz.
Şimdi İslam'ın adabından olduğu halde medeniyet-i
hazıra erbabının dikkatini celb etmeyen bir cihet daha
var: Abdest veya gusul esnasında bir uzvu tathir için
kullanılıp da lisan-ı şeriatte "ma’-i müsta’mel" denilen
su diğer uzuvlar için isti’mal olunamaz. Çünkü a’zadan
birini temizlemek için kullanılan su oradaki mikropları
ve ifrazat-ı ırkıyyeyi kezalik aynı uzuvdaki tozu toprağı
kapmıştır.
varsa tecdidi istihbaben emrettiği gibi guslü de esbabı
tahakkuk edince vücuben emretmiş ve Cuma ve
bayram günlerinde iğtisali sünnet sırasına koymuştur.
Evet şeriat abdest gibi guslün tekerrürünü emretmiyor.
Zira bir kere güçlüğü mucibdir; sonra bedenin abdest
alınırken yıkanması icab eden aksamından maadası
mestur bulunduğu için ötekilerin ma’ruz olduğu şeylerden
masundur.
Şerait-i sıhhiyesine riayetle edilen guslün faideleri pek
çok. Tababette bunun büyük kıymeti var. Bedenin kirlerini
giderir; cilde yumuşaklık verir taravet verir; yorgun
sinirleri dinlendirir; uykuyu celb eder; vücudun dimağın
gevşekliğini alır; ter ifraz eden guddeleri faaliyete getirir.
Aleyhi's-salatü ve's-selam efendimiz Ebü'd-Derda'ya
" =  Temizliğe i’tina et ki ömrün
uzun olsun" buyurmuşlardı. İşte bu irşad-ı nebevideki
hikmet son zamanlarda tababet ve hıfz-ı sıhhat ilerledikten
binaenaleyh şeraitine riayet suretiyle yıkanmanın
ömrü artıran es-bab-ı muttarideden olduğu tedkikat ve
müşahedat-ı ilmiyye ile sabit olduktan sonra anlaşılabildi.
Bir de kendisinden beklenilen maksadın tahakkuku
Bundan başka şayed o müsta’mel suyu kullanmış olan
da buruna çekilerek dışarıya verilen su vasıtasıyla harice
atılan bu mikrop yığınlarının dahil-i bedene girmelerini
men’ etmek faidesi var.
Bunun içindir ki su ağzın ve burunun ta nihayetlerine
kadar giderek oralarda şimdi söylediğimiz muzır ecsamdan
bir şeyi bırakmamak için mazmaza ve istinşakın
kuvvetle icrası emr-i nebevi icabıdır. Bu suretle buruna
su alıp vermek de her abdest ve gusulde tekerrür eder.
Her abdest ve gusülde yüzün yıkanmasına gelince
bu da birçok faideden dolayıdır. Bir kere el ile ovarak
yıkamak cildi kuvvetlendirir; başındaki ağırlığı ve yorgunluğu
tahfif eder; deveran-ı demi tanzime yardımı
olur; çünkü kanavat-ı demeviyyeyi entübe? ederek durgun
kanları cevelana getirir. Sonra çıkan teri ve yüzün
mesamatında müterakim ifrazatı izale ederek beşereyi
nefeslendirir. Ve ter guddelerini hakkıyla ifa-yı vazifeye
da’vet eder. O zaman vücud bir çeviklik bir zindelik
duymaya başlar. Hıfzı's-sıhhate dair yeni yazılan eserler
yüzü yıkamaya yüzdeki bütün a’zanın bilhassa gözlerin
temizliğine i’tina olunmaya son derecede teşvik ediyor.
Sonra bu eserlerde şimdi tafsiline hacet göremediğimiz
öyle esbab ve ilel serd olunmuş ki İslam'ın her gün
tekrar tekrar abdest almakla teklifindeki hikmeti hakkıyla
a’zamını cami’ bulunduğu içindir ki şeriat-i İslamiyye her
abdest alınırken kolların da dirseklere kadar yıkanmasını
emrediyor.
Abdest alınırken başa mesh olunmasında büyük bir
hikmet var: Dimağ daima birtakım düşüncelerle yoruluyor
zaif düşüyor hücum-ı deme ma’ruz kalıyor; binaenaleyh
biraz su ile mesh olunması bunu men’ ettiği gibi
dimağı dinlendirir ve faaliyete getirir.
Kulakların içine dışına kıvrık yerlerine ve boynun
pislikleri izale eder ve zükamın men’ine çok müfid olur.
makların arasındaki deri temizlenmeyecek olursa birçok
tetanos denilen mühlik hastalığın mikroplarını ayaktaki
cildin sür’atle aldığı anlaşılmıştır. Bunun içindir ki bilhassa
hayat-ı askeriyyede ayakların yıkanması riayeti vacib
tedabir-i sıhhiyenin en mühimlerindendir.
Yukarıdan beri serdettiğimiz izahat ile muayyen uzuvların
yıkanması yahud meshi yüzünden hayat-ı beşere
terettüb edeceği tıbben sabit olan kat’i faideler anlaşılmış
demektir. Şimdi şeriat-i İslamiyye'de abdest nedir;
mü’minler arasındaki erbab-ı salah ve basiretin her gün
namazlarla birlikte tekrar edip durduğu bu ameliyeden
maksad ne oluyor onu söyleyelim:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA  53
Rehberlere "Buyurun bu işleri yalnız başına sen göreceksin"
denilemeyeceği gibi görülmesi icab eden işlerin
netice-i mes’uliyeti de onlara tahmil edilemez. Çünkü
ta’kibi iktiza eden zemini göstermek başka o zemin-i
hayatta yürümek başka bir şeydir. Vücudumuzda mevcud
sinirlerin de bir kısmı hissiyata diğer bir kısmı harekata
hizmet etmekte değil midir? Maani-i cüz’iyyeden istifademizi
te’min edecek şey şahıs değil milletin kuvve-i
mutasarrıfesidir. Bu kuvvetin a’male tahavvül eden şekline
kuvve-i iradiyye faaliyet-i ihtiyariyye deniliyor.
müdire demektir. Medeniyet dediğimiz ve gaye-i ictimaiyye
ta’bir ettiğimiz saadeti vücuda getirmek vazifesini
der’uhde eden kuvvet de budur.
Saadet-i ictimaiyenin temeli yalnız terbiye-i ameliyye
değildir. Tefekkür dediğimiz tasarrufat-ı zihniyyedir.
Cehl azaldıkça ma’rifet çoğalır. kalbte ilim çoğaldıkça
ma’rifet ma’rifeti intac eder. kalblerde hakikat çoğaldıkça
şevaib-i vehmiyye azalır i’mal-i cevarih de ona
göre bir mecra-yı halasa girer. Yoksa her şeyi rehberden
beklemek hükumeti bir mahalle bekçisi zannetmek
demek olur ki; bu hal ile bir milletin bir meslek-i
mahsus-ı tekemmül ta’kib etmesine ihtimal verilemez.
Hükumet istediğini yapan bir kuvve-i kahire olsaydı
büyük mikyasda bir Zabtiye Nezareti vücuda getirmek
kifayet ederdi.
Halkımızın iktiza ettiği kemali elde edebilmek
rini zihinlerde kurmaklığımız icab eder ki teşebbüsatımız
neticesiz bir yorgunluktan ibaret kalmasın.
bu babda dahi ne büyük vukuf göstermiştir. Hüccetü'lİslam
den evvel mecari-i efkarı temizlemeye lüzum ve ihtiyac
bulunduğunu uzun uzun izaha girişmiştir. Bu sözler eski
faziletler olması dolayısıyla belki hoşa gitmez. Fakat ne
çare ki hakikatte hakikatin de eskisi yenisi olmaz. Hakkın
akşamı sabahı yoktur. Hakiki bir hükumet hakiki bir
milletten çıkar. "Her millet layık olduğu hükumete mazhar
olur." Bu ve emsali; asırlardan beri terk-i tabiiyyet
etmiş hakaik-ı İslamiyyedendir.
Menabi’-i ahlakıyyeyi mi yoksa mecari-i efkarı mı evvel
temizlemeliyiz? Eslaf-ı kiram birincisini müteahhirin
miyyenin zamanımızda tekessürü dolayısıyla bunlardan
rağbet olmuştur.
Şarkta hayat denilen şey kuvve-i ma’neviyyenin inkişafından
garbda ise mevadd-ı hariciyye aldığı müdadam
sari bir hastalıkla ma’lul ise şeriat-i İslamiyye böyle
bir su ile vuku’ bulacak guslü yalnız batıl addetmiyor;
o vasıta ile cürsume-i marazın intikal etmemesi için bu
suyu kullanmayı başkalarına suret-i kat’iyyede tahrim
ediyor.
Geçenlerde gazetesinin sahib-i imtiyazı neşrettiği
bir makalede diyordu ki:
"İnsanlar değişmemiş zihniyet eskisi gibi kalmış bir
terbiye temelinin atılmasına ihtiyac vardır fevka'l-ade
rehberlere lüzum vardır; ne ekabirimiz ne ulemamız
ne üdebamız ne mekteplerimiz ne medreselerimiz tekamülden
hissedar değildirler."
Ben bu temelin zihinlerde atılması fikrindeyim. Mekteb
ve medreselerimizde tedrisat ne haldedir? Hayat-ı
hakikiyye oradan nebean eder. Kimse iddia edebilir mi
ki müessesat-ı ilmiyyemiz hayat-ı asriyye te’min edebilecek
bir mükemmeliyeti haizdir?
Medeniyet fünun-ı garbiyye dediğimiz cüz’iyat-ı müteferrikadan
tikleri gibi keşf-i hicab suretiyle birden bire elde edilmesi
mümkün olan bir cevher-i mücerred de değildir.
Rehber ta’birinden bir dahi bir edib-i a’zam bir üstad-ı
muhterem bir mehdi bir sahib-i huruc murad olunuyorsa
zırlamalı ki bunlarda bir iş görmek ihtimali tasavvur
edilebilsin medeniyet muhitinin isti’dadına göre inkişaf
eder. Mes’ele rehberin gelmesinde değil tab’-ı millette
o isti’dadın hasıl olmasındadır. Muhit müsaid olmazsa
rehberin yahud rehberlerin göreceği iş ya hükmü mahdud
neticelere münhasır kalır yahud Eylül ayının mehtablı
gecelerinde fecir vakti zuhur eden şihablar gibi
arkasında şerare-i mültehibe neşreden bir zeneb terk
ederek çıkar gider. Bu parıltılar çok çok birkaç saniye
veya birkaç dakika devam eder. Mart ve Nisan aylarında
gurubdan sonra ufk-ı gurbide zuhur eden mahrutiyyü'şşekl
şafaklar da böyledir. Binaenaleyh bir millette ara
sıra zuhur eden dahiler hadisat-ı cevviyyeye benzer
asar-ı ruhiyyedendir. Dahiler bazen ulema-i din içinde
bazen üdeba içinde bazen rical-i mülkiyye ve askeriyye
hayatını göstermek için gelirler. Tab’-ı millette merkuz
olan kuvvetleri muhita tatbik edebilirse de halkın suver-i
batınasını kendinde intiba’ ettirebilirler ise bir müddet
hükmü devam edebilir. Bunlar lisan-ı hikmette hiss-i
müşterek ta’bir olunan bir kuvve-i mütevassıtadır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 54
bahşasına hayran edecek bir cinnet ve medeniyet nikabı
altında cezebat-ı heva-perestanesiyle tozu dumana karıştırmak
Unu Amerika'dan makarnası İtalya'dan elbisesi İngiltere'den
pudrası
Avusturya'dan kanunları
Fransa'dan.
tönbekisi İran'dan gelecek yalnız heyecanı yerli kadınlarının
yürek çarpıntısından alınacak bir mevcudiyetle
te’sis-i medeniyyet etmek mes’elesine doğrusu bir türlü
akıl erdiremediğim için:
şi'r-i meşhurunu tahattur etmekle iktifa ediyorum.
Mütefekkirin-i ulema-yı İslamiyyeden Elmalılı Hamdi
Efendi hazretleri tarafından neşr olunan
ünvanlı eserin mukaddimesinden:
Ma’lum olduğu üzere İslam'da felsefe muhtelif ve mühim
devirler geçirmiş ve en nihayet üç mezheb esası
suretinde takarrur eylemiştir. Bunlardan birisi mezheb-i
felasifedir ki başlıca Meşşaiyye ve İşrakiyye şu’belerine
ayrılır. Bu mezheb felsefe-i umumiyyeyi bütün aksamıyla
ta’kib eder ve metalib-i felsefiyyenin metalib-i İslamiyye
nokta-i nazarla bahseder; bu mezheb Aristo ve Eflaun
mezheblerinin te’lif ve tevfiki vadisinde giderek biri
Aristo tarafına biri de Eflatun ve Eflatun-ı sani tarafına
meyleder; ikisi de ikani olmakla beraber gerek mebhas-i
ma’rifet ve gerek mebhas-i vücudda hayli farkları vardır.
lamiyyeyi mutazammın olup felsefe-i diniyye ile din felsefesinin
ahengini bulur. Bu mezheb mebhas-i ma’rifette
vücudda Revakıyye'ye müşabihdir vücud-ı zihniyi inkar
eder fakaz mebhas-i ma’rifetu'llahda Revakıyye'den büsbütün
ayrılır. Üçüncüsü mezheb-i Sufiyye'dir ki ma’rifet
ve vücudda İşrakıyye ve İskenderaniyye mezhebine
şebih olup inkişafat-ı ameliyyesinde büyük farklar ibraz
eder. Ben derun-ı kitabda ara sıra bu mezheblere temas
eden bazı mesaile haşiyelerle işaret etmekle iktifa ettim.
Fakat bu mezhebi işbu kitabın nümunesine tevfikan
tahlili bir tarih-i felsefeye rabt etmek hal-i hazırda hayli
müteassir bir emr-i mühim olacaktır ki bunu benden
değil medarisimizde ve daru'l-fünunumuzda bu derslerdetçe
hükmü devam eden bir kuvve-i tabiiyyeden ibarettir.
Bunlardan biri maddeyi ma’naya diğeri ise ma’nayı
maddeye feda etmektir. Halbuki hak yolu madde
duğu kadar bu iki had üzerinde durabilmekten maksad
hayatta halkımızın iktiza ettiği kemali elde edebilmekten
mesine bu iki kuvvetin at başı ilerlemesine tevakkuf
eder. Yalnız hudud-ı ma’neviyyatımız dahilinde kalacak
olur isek mevcudiyetimiz kurtlara kaptırırız. Sade
maddiyatımıza hasr-ı hayat eder isek hey’et-i ictimaiyyemizi
yekdiğerini yemekle müteayyiş bir kurt sürüsü
haline sokmuş bulunuruz.
Maksada geliyorum: Acaba bir meslek-i mahsus-ı tekemmül
ta’kib edememekliğimiz neden ileri geliyor? Yaratılışımızda
bir noksan-ı tabi'i mi var? Haşa. Tarihimiz
meydanda! Kabiliyet-i hayatiyyemiz mi muntafi? Onu
da Yunanilerden sormalı. Bu hal tabiat-ı dinden neş’et
etmiş bir amil-i ma’nevi neticesi midir? Haşa sümme
haşa. Dünyada hiçbir din gösterilebilir mi ki İslamiyet
kadar vücuh-ı ihtiyacat-ı beşeriyyeyi te’mine kafil olacak
bir mükemmeliyyeti haiz olsun? Bu cihet ekser-i
müsteşrikinin dahi şehadat-ı bi-tarafanesiyle sabit bir
hakikat-i kat’iyyedir.
Bizim bazı sivri akıllılarımız bu babda düşüne düşüne
bir sebeb buldular; o da lüzumu kadar Avrupa medeniyetine
ehemmiyet verilmemesi milletin kuyud-ı
diniyye ile kaskatı bağlanıp durması! Halbuki bu da sıhhati
müsellem bir delile müstenid değildir. Çünkü bizim
kadar Avrupa'nın şa’şaa-i medeniyyetine meftun olan
bir millete nadir tesadüf olunur. Bunlara göre biz garb
mastaba-i irfanından dökülecek kırıntılarla geçinebiliriz
ancak garbın lütfen te’min edeceği bir mevcudiyetle yaşayabiliriz.
Bu efendiler diyorlar ki:
"Ma-melek-i mevcudiyyetimizi mutlaka avrupa makinesinden
geçirmeliyiz. Kendimizi sevdirmek için onlardan
kız alıp vermek suretiyle sarmaş dolaş bir halita-i
medeniyyet vücuda getirmeliyiz. Feyz-i hayatımızı kıyafet
ve çehre-i millisi ile tiyatro sahnelerinde arz-ı vücud
edecek Anadolu Türk kadınlarının yürek çarpıntısından
almalıyız. Gençliği Türk kızlarının terennümat-ı şataretkaranesiyle
büyütmeliyiz. Tiyatrolarda sinemalarda yan
yana oturarak yekdiğerimizin kulağına dudak dudağa
anlaşılmaz bir şeyler fısıldaya bilmeliyiz. Bu kız yahud
kadın başka birinin taht-ı nikahında imiş zararı yok!
Çünkü o da insandır esir değil ya. Diyar-ı garbda kadınlara
verilen hürriyeti bir tasavvur edelim kadınlar için
haftada bir gün erkek misafiri ziyaretine tahsis olunmamış
mı? Kabul günü sahib-i hanenin evde bulunması nezaket-i
medeniyyeye muhalif bir kabalık değil midir?"
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA  55
ta’kib olunmuştur. Mebhas-i mevcud madde ruh münasebat-ı
cevahir ünvanlarıyla üç fasla ayrılmıştır ki asıl
mebhas-i vücud bu üçüncü bahisde tecelli etmektedir.
kısmında uluhiyet hakkındaki Yunan tasavvurat-ı ibtidaiyyesinden
başlayarak vücud-ı ilahi delilleri ve hakikat ve
sıfat-ı ilahiyye bahisleri kurun sırasıyla ayrı ayrı metalib
olarak ta’kib edilmiş ve nihayet hayat-ı ahiret faslıyla
kitaba hitam verilmiştir.
Esna-yı tercümede bazı mebahise taraf-ı acizanemden
tahşiyeler yapılmış ve bu tahşiyeler az çok bahsi
haysiyeti haiz bulunmuştur. Istılahatı mümkün mertebe
sadeleştirmeye çalıştım. Ve aslın hususiyetini harfiyyen
ta’kib etmekle beraber reviş-i ifadede mümkün olduğu
kadar vuzuhu ve lehçe-i lisanımızı muhafaza etmeyi iltizam
ettim. Aslın rumuz ve me’hazini göstermekten de
sarf-ı nazar edemedim. Bazı ıstılahatın Fransızcalarını
da tesbit ederek tabii ikmal etmeye çalışacağım. Bana
yeni bir kitap yazmaktan daha zor gelen şu tercümeye
sarfettiğim emek erbab-ı mütalaanın rağbetiyle karşılanırsa
belki şetaretime vesile olur. Mariz bir vücudun
ve muztarib bir hayatın pek tabii olan kusurlarından iğmaz-ı
ayn ederek şu hizmeti istikmal edecek lütüfkarlık
tevfikat-ı Sübhaniyyesine mazhar buyurmasını Cenab-ı
Hak'tan niyaz eder ve Hazret-i Mevlana'nın şu sözlerini
eylerim:
Elmalılı :
le alakadar olan zevatın vazifelerinden beklemek daha
muvafık olacaktır. Ben kendim de nokta-i azimetime
avdet için bir tehalük hissediyorum bakalım istikbal ne
doğurur?
fünun birbirine ihtiyac-ı tesanüdünü muhafaza etmekle
beraber felsefeye karşı bir nevi’ muhtariyet i’lan etmiştir.
Bunlardan her biri hadisat-ı zahirenin bir nev’iyle
alakadar olarak bir mevcudiyet-i mahsusayı haizdir. Feylesof
bunlar hakkında ma’lumat-ı umumiyyeye malik ise
de her birinin idare-i hususiyyesi terakkiyat ve inkişafat-ı
mahsusası bir istiklal-i dahili ta’kib ettiğinden bunlar artık
feylesofun daire-i salahiyetinde değil mütehassısının
yed-i velayetindedir. Bu fünundan her birinin az çok kavanin-i
esasiyyesi turuk-ı mahsusası vardır. Her fennin
kavanin-i esasiyyesiyle kavanin-i fer’iyyesinin münasebatı
o fennin felsefe-i hususiyyesini teşkil eder. Fakat
bu kavanin esasiyye-i hususiyye ve turuk-ı mahsusa yine
birtakım mebadi-i külliyye ve turuk-ı umumiyye ile
alakadardır ki işte felsefe ve şuabat-ı felsefe bu umumi
kanunları ve tarikleri ihtiva eder. Bu i’tibar ile bugün
felsefe ilmü'n-nefs mantık ilm-i ahlak ma-ba’de't-tabia
felsefe-i ula veya ilahiyye namıyla beş şu’beye münkasemdir.
Kitabımızın aslı metalib-i felsefiyyeyi bu beş kısma
tasnif ederek seyr-i tarihlerini göstermiş ve sonra
bir de tarih-i mezahib ilave etmiş ve bu tarihleri kurun-ı
selase tertibine tabi’ tutmuştur. Yunan'ın bidayetinden
nihayetine ve Hıristiyanlığın zuhuruna kadar kurun-ı ula
veya mütekaddimin Hıristiyanlığın zuhurundan Dekart'a
kadar kurun-ı vüsta veya mutavassıtin Dekart'tan berisine
de kurun-ı uhra ve müteahhirin felsefesi namı verilmiştir.
Fakat kari’lerime bugün takdim ettiğim kısım
ma-ba’de't-tabia ve felsefe-i ilahiyye kısımları olduğunu
da arz eylemiş idim.
Ma-ba’de't-tabia tabiatın hadd-i ahiri mebadi ve ılel-i
ulası demektir. Ulum-ı tabiiyye mevcudattan vücud-ı külli
değil
nev’-i
mevcud
olan
bir
hususiyet
bahsettiği halde ma-ba’de't-tabia bu hususiyetleri nazar-ı
haysü'l-vücud mevcuddan bahsettiği cihetle mevzuu hadisat-ı
cismaniyye ve hatta ma’neviyyenin münteha-yı
hudududur. Bunda meşhur olan iki mevzu’-ı bahs vardır.
Biri mebhas-i ma’rifet biri de mebhas-i mevcud veya
vücud ta’bir-i aharla mebhas-i alemdir. Bu kitabda
evvela mebhas-i ma’rifetin yani ilim bahsinin tarihiyle
başlanmış ve bu bahisde ilm-i yakinin imkanı ve adem-i
la cevabına nazaran ikani ve gayr-ı ikani yani hisbani
namlarını alan ve bir tarafdan Sofista'iye'ye bir tarafdan
ma’neviyyeye kadar giden mesalikin tarih-i tekamülleri
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 56
bir muhitte müdahalattan vareste ve müsterih kalmak
Zevc zevcesinin akrabalarıyla temasını men’ edemez
hatta umur-ı beytiyyeden herhangi bir işin ifasına
zevce icbar olunamaz. Eğer örfen olduğu gibi hanesi
umur-ı maddiyyesiyle meşgul olursa teberru’dur.
Zevcin iffetini muhafaza etmesi en büyük vazifesidir.
O kadar ki müteehhil iken zevciyete hıyanet eden erkeğin
şer’an recmi iktiza eder.
El-hasıl zevc zevcenin ihtiyacat-ı maddiye ve ma’neviyyesini
tatmin etmekle hüsn-i muamele ve muhabbeti
esas ittihaz etmekle beraber "Cenab-ı Hakk'ın en sevmediği
fi’l-i helal talaktır" mealindeki hadis-i şerif mucebince
be-heme-hal revabıt-ı ailenin muhafaza ve idamesine
sarf-ı makderet eyleyecektir. Fakat tarafeynin
ahval-i ruhiyye ve maddiyye hasebiyle hüsn-i imtizacları
mümkün olmazsa bu şerait altında aile teşkilatından
matlub olan maksadın husulü mümkün olamayacağından
Talak erkek tarafından vaki’ olabileceği gibi akd-i nikahda
hakk-ı talak kadında olmak üzere dahi şart edilebilir.
Yahud muayyen bir fiili yapmak veya yapmamak
şartıyla zevc tarafından zevceye tefviz olunur. Bunlardan
başka bir de hükmen talak vaki’dir ki zevc ve zevcenin
muayyen şeraiti haiz olmaması ef’al-i gayr-ı meşruanın
sübutu iaşe ve ibateden keff-i yed gibi esbab dolayısıyla
bi'l-muhakeme husul bulur.
Görülüyor ki İslamiyet; bir ailenin saadeti için iktiza
eden vesail-i maddiyye ve ma’neviyyenin kaffesini cami’
olarak hukuk-ı beşeriyeti ali derecede müdafaa
ve himaye ediyor. Ancak cem’iyetin inkişaf ve ıstıfası
muştur. Yani erkek çalışacak ailesinin infak ve iaşesini
te’min edecek; kadın da hanesinde taht-ı emniyette
başaramayacağı ağır işlerden hayatın çetin mücadelelerinden
mümkün olduğu kadar mahfuz olarak evlad
yetiştirecektir.
Kadını harici te’sirattan vikaye eden şeriat ona layık
olduğu hürriyet ve refahı bahşetmiştir. Hatta talaktan
sonra dahi zevc muayyen bir müddet zevcesini te’min
etmeye mecburdur. Ailelerin revabıtı ne kadar kuvvetli
ve devamlı olursa hey’et-i ictimaiyye de o nisbette müteazzi
ve mütekemmil bulunacağından yeniden akd-i
nikah suretiyle talaktan husule gelen felaketin ta’miri ve
hasbe'l-beşeriyye hazm-ı nefs edilemeyerek vaki’ olan
hataların tazmini imkanı da mevcuddur.
Şimdi hakka'l-insaf düşünülürse her hangi bir kanun-ı
medeninin kadına bu kadar imtiyaz ve hukuk bahşetmeİctimaiyatta
garbcılık ve bozgunculuk:
Garbcılarımız istedikleri kadar kafesler arkasında ifna-yı
hayata mahkum bir kadınlıktan bahsede dursunlar.
Teşkilat-ı tabiiyyelerinden başlayan ve safahat-ı hayatiyyelerinin
her devresinde te’siratını gösteren zaaflarına
karşı İslamiyet büyük bir şefkat ve merhametle kadını
himaye etmiş hukuk-ı niseviyyeti i’la eylemiştir.
Nikaha yani aile teşkilatına aid ahkam-ı fıkhiyye
tedkik edilirse görülecektir ki: İslamiyet aileyi hukuki ve
maddi nikat-ı nazardan devamlı revabıt ve muvalatı müemmen
bir kül olarak düşünmüş tahdidatını hukuk ve
vezaif-i mütekabileyi ancak kuvvetli bir cem’iyet te’sisi
ümniyesiyle vaz’ etmiştir.
Nikah; zevc ve zevcenin mütekabil hukuk ve vezaif
mukabilinde yekdiğerinden istimtaı demektir ki mahzar-ı
şuhudda tesmiye-i mehreyn ve icab ve kabul ile mün’akid
olur.
Ta’rifden anlaşıldığı üzere evvela zevc ile zevcenin
teşrik-i hayat hususunda ale't-tav’ ve'r-rıza mutabık kalmaları
saniyen: Bu muvafakatin cemaat-i İslamiyyeyi
temsil eden bir hey’et-i şuhud muvacehesinde alenen
kadının akd-i nikah hasebiyle iaşe ve ibatesini tekabbül
eden zevc tarafından tatliki vukuunda te’min ve tehvin-i
zaruret için –tarafeynin iktidar ve vüs’u nazar-ı dikkate
alınarak kadr-i ma’ruf dairesinde– kısmen mu’accel ve
kısmen müeccel olarak bir mehir ta’yini lazım gelir yani
kadın
hayatını
rabt
edeceği
erkeğin
keyfi
harekatına
karşı
maddi bir kuvve-i te’yidiyyeye maliktir. Talak vukuunda
bu mebaliğin aynen tesviyesi mecburidir. Akd-i nikah ile
beraber zevc kadr-i ma’ruf dairesinde zevcesinin iskan
kalarak izdivacdan maksud-ı asli olan idame-i zürriyyetin
mevcudiyeti mümkün olabilsin. Bunun te’mini için her
şeyden evvel mütekabil bir muhabbete ihtiyac bedihi
olduğundan şeriat-i İslamiyye hüsn-i muaşerete mani’
olacak her türlü ihtimalata karşı şedid takayyüdat vaz’
ederek geçimsizliklerin esbabını def’ etmiştir. Alel-ekser
aile erkanı arasında zuhur eden su’-i tefehhümata karşı
mesken-i şer’i esası vaz’ olunmuşdur ki zevce müstakil
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 57
reddüd göstermez. Halbuki hazm-ı nefse ve fedakarlığa
tevakkuf eden aile hayatını zaif ve mütevehhim bir kadının
büyük bir tehlike ve felaket teşkil eder. Binaenaleyh yine
menfaat-i ictimaiyye mülahazasıyla pek ali bir mefkure
olan aile hayatını iradesine daha ziyade malik ve cümle-i
asabiyesi hazm-ı nefsi düşüncesi daha kuvvetli olan erkeğe
tevdi’ etmek elbette icabat-ı ahvale daha muvafık
olur. Kadınların daima erkekler tarafından iaşe ve ibate
edilmeleri ve bütün mezahime müşkilata erkeklerin katlanmaları
hasibeyle "ni’met külfete külfet ni’mete göredir"
fehvasınca elbette mirasdan kadınların daha az
layı şeriat-i mutahhara-i İslamiyye mirasda kadının hissesine
mukabil erkeğe iki hisse intifa’ bahşetmiştir.
Ma’ruzatımızı izah edelim. Müslüman kadını hak ve
hürriyetine malik beşeriyet için ma-bihi'l-iftihar fezaili
mehasini cami’ şahsiyetlerdir. Barlarda umumi mahallerde
rida-yı ismetleri rencide edilemez. Müslüman kadınını
açmakla hürriyet ve tekamül istihsali iddiasında bulunan
merhametsizler fazilet namına İslamiyet namına
veyahud beşeriyet namına en büyük hıyaneti işliyorlar.
Bunların allı pullu bir proğram bir serab suretinde gösterdikleri
uçurumlara tatlı sözlere inanmamak kendimizi
kaptırmamak lazımdır.
Mader-i vatan olan müslüman kadınlığının ahlakı seciyesi
gevşedikçe her gün biraz daha felakete yaklaşmış
oluyoruz. Terakki ve tekamül namı altında müslüman
kadınını felakete sürüklemek yazık değil midir..?
Büyük bir İslam mücahidinin beliğ bir nutku
Müslümanların yekdiğeriyle tanışmasını te’min için
Hindistan'ın Kalküta şehrinde mecmu'asını
lisan-ı Kur’an ile neşretmekte olan fazıl arkadaşımız Abdürrezzak
el-Melihi Efendi ahiren kısmen te’lif kısmen
tercüme ettiği kıymetli bir risalesini ihda etti. Bu risale
Hindistan ihtilal-i millisinin bazı safahatını hülasa ve
Hindistan intibahının en muhterem kahramanlarından
Mevlana Ebu'l-kelam Ahmed'in bir muhakemesinden
bahs ile muhakeme esnasında müşarun-ileyhin irad ettiği
bir nutkun tercümesini ihtiva etmektedir.
Mevlana Ebu'l-kelam Ahmed İslam aleminin yüzünü
ağartan mücahid ve müceddid ulema-i İslamiyyedendir.
Müşarun-ileyh Hindistan'ın meşhur kahraman-ı millisi
si görülmüş değildir. İzdivacda küfüv şart olduğundan
ahval-i ruhiyye i’tibariyle de mutabakat ciheti te’min
edilmiş oluyor.
Halbuki akvam-ı garbiyyede izdivac ve hukuk-ı izdivaciyye
hiç de adalet-perverane değildir. Garbda hayata
atılan kadın çetin mesai içinde mes’ud ve müreffeh
bir hayat geçirmiyor; gazeteci doktor olmak me’mureliğe
meb’useliğe irtika etmekle beraber ailece
müslüman kadınının yarısı kadar müsterih ve memnun
olamıyor.
Bir kere iyi bir zevce nailiyet için külliyetli mikdarda
drahoma tedarikine mecburdur. Serveti olmadıkça diğer
faziletler izdivaca kafi gelmiyor. Bunun için kızlar
ailece bir servete malik değillerse küçük yaştan i’tibaren
bin mezahime göğüs gererek zevclerine takdime hazırlamaya
başlıyor sinn-i izdivaca pek yorgun ve bitkin bir
halde vasıl oluyorlar. Ba’de'l-izdivac zahire nazaran kadın
ve erkek serbest kalıyor. Fakat hakikat-i halde fesh-i
nikah ve talak imkanı olmadığından en vicdan-girizane
namus-şikenane ahvalde bile zarurete katlanarak teşrik-i
hayata devam etmek mecburiyeti karşısında bulunuyorlar.
Zaman geliyor ki zevc ve zevce canı isterse yekdiğerini
terk ediyor. Bi'l-farz terk eden erkek ise kadını
taht-ı nikahında iken sokağa bırakmakta tereddüd göstermiyor.
Ne iaşesiyle ne de ibatesiyle el-hasıl ahval-i
maddiyye ve ma’neviyyesiyle kendisini mukayyed addetmiyor.
Daha isterse mirasdan da mahrum bırakabiliyor.
Tarafeynin hukuk ve vezaifi sırf maddiyyata istinad
ettiği için bi't-tabi’ aileler arasında muhabbet samimiyet
yerine ca’liyyet ve iğfal cay-ı kabul buluyor. Şu ahvale
nazaran müslüman kadını garb kadınlığına tesbitle
son derecede mes’ud ve müreffehdir. Nisvan-ı garbın
cem’iyetlerde serbestçe arz-ı endam edebilmeleri kendilerini
yükseltmiş değildir. Büyük ailelere mensub kadınlar
arasında ne kadar rezaletler maceralar döndüğünü
ve bu yüzden intiharların cinayetlerin eksik olmadığını
anlamak için Avrupa matbuatını ta’kib etmek kafidir.
Her hürriyet gibi kadının hürriyeti de menfaat-i ictimaiyye
hududuyla mukayyeddir. Ba-husus cem’iyetin
üssü'l-esası olan aile hayatı mevzu’-ı bahs olunca bunun
meşruiyetinde tereddüd bile edilemez.
Ufak bir feveran-ı hiddetle buhran-ı a’sabla müfekkiresi
sarsılan her hangi bir kadın bila-iz’an talakta teSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 58
ediyorum ben bu cinayeti irtikab ettim. Hükumet bilmiyorsa
bilsin. Bu cinayetin tohumlarını bütün milletin
kalbine ektim. Bu tohumları yetiştirmek için hayatımı
vakfettim. Hindistan'da bu işi yapan ilk müslüman olmakla
caniyim istediği cezayı versin. Hükumetten yalnız gılzet
yalnız şiddet bekliyorum. Hükumet-i hazıra zalimdir.
Acaba bunu demiyelim de ne diyelim?
Ben müslümanım müslüman olduğum için istibdad
buriyetindeyim. Müslümanlık hükumet-i şahsiyyeyi tanımaz.
Müslümanlık bir sürü me’murun aldıkları maaş için
cumhuri bir nizamdır. Müslümanlık insanlara müstebid
hükümdarların ecnebi hükumetlerin ruhani rüesanın
mütegalliblerin ve sairenin iğtisab ettikleri hukuku iade
etmek için gönderildi. Müslümanlık zuhur eder etmez
hakkın kuvvette olmadığını hakkın kuvvet olmadığını
hakkın hak olduğunu hiçbir kimsenin bir kimseyi kul
edemeyeceğini tezlil ve teshir eyleyemeyeceğini i’lan
ettiği gibi bütün imtiyazatı ilga ve bütün insanların insanlıkta
mütesavi hukukta mütesavi hayatta mütesavi
olduklarını beyan eyledi. Renk milliyet haseb ve neseb
bunların hiç biri mi’yar değildir. Yegane mi’yar
"amel"dir. İnsanların en yükseği en asili en iyi amel
sahibi olanları ve Allah'dan en ziyade korkanlarıdır.
Müslümanlık "hukuk-ı beşer"i Fransız ihtilal-i
kebirinden on bir asır mukaddem i’lan etti ve yalnız
Peygamber-i İslam ile Hulefa-yı Raşidin'in hükumeti
mükemmel bir cumhuriyetti. Bu cumhuriyet ümmetin
re’y ve intihabı ile teşekkül ederdi. Bundan dolayıdır ki
kelimeler vardır ki bunlar başka lisanda yoktur. Müslümanlık
bir tacdar ve bir tacdarlık tanımadığından onun
yerine riyaset-i cumhuriyeti ta’rif etmiş ve ismini hilafet
koymuştur. Hilafet niyabet demektir. Bu mevkii işgal
edenlere halife yani "naib" denilir. Çünkü şahsi bir nüfuz
ve iktidarı haiz değildir. Sonra Müslümanlık cumhuriyet
nizamını şura kelimesiyle ifade etmiş ve müslümanlar
mukabilidir. Binaenaleyh Müslümanlık hükumet işlerinin
cemaatin re’yiyle ve şura ile rü’yet ettirilmesini kararlaştırmıştır.
Acaba cumhuriyeti riyaset-i cumhuriyeti
cumhuriyet usulünü bu kelimelerden daha güzel ifade
eden kelimeler var mıdır?
Müslümanlık re’y ve intihab-i milletle teşekkül etmeyen
bir hükumet-i İslamiyyeyi müslümanların kabul
etmemelerini emrediyorken artık bu mütegallib ecnebi
Gandi ile hemen hemen Hindistan'ın bütün merakizini
gezmiş ve Hindistan'ı İngiliz zulüm ve istibdadına karşı
kıyam ettirmek için her yerde irad-ı kelam eylemiştir.
senesinin Ağustosu'nda Hindistan Milli
Kongresi'yle Hilafet Cem’iyeti İngiliz hükumetine karşı
boykotaj tatbikini hükumetin mekteplerini mahkemelerini
meclislerini me’muriyetlerini terk etmeyi İngiliz
emtiasını kullanmamayı hizmet-i askeriyyeye süluk etmekten
etmemeyi kararlaştırmıştı. İngiltere hükumeti bu vaz’iyet
karşısında kalınca halk nazarında iade-i i’tibar etmek
ümidiyle İngiltere veliahdinin Hindistan'da bir seyahat
dını anlayan Ulema-yı İslamiyye Cem’iyeti İngiltere
veliahdının ziyaretine karşı da boykotaj tatbikine karar
vermiş ve binaenaleyh İngiltere veliahdı Hindistan'ı ziyaret
ettiği zaman ümid olunan hüsn-i kabulü görmemiş
seyahati bir netice vermemiştir. İngiltere buna karşı
olanca şiddetle hareket ederek hürriyet-i ictima’ ve
hürriyet-i kelamı en müdhiş kayıdlarla takyid etmek istemiş
derdest etmiş ve birkaç gün zarfında hapishanelerin hepsi
dolmuş derdest olunanların adedi i geçmiş
hükumet mahbusları iaşeden aciz kalmış binaenaleyh
herkesi serbest bırakmaya başlamış!
Bu vaz’iyet karşısında naçar kalan hükumet bütün
bu iğtişaşların menba'ı ve saiki addettiği Mevlana
Ebu'l-kelamı tevkif ederek irad ettiği nutuklardan dolayı
muhakeme ve nihayetü'l-emr kendisini iki sene
hapse mahkum etmiştir. Fakat Mevlana Ebu'l-kelam
muhakemesi esnasında mahkemeye hitaben pek mühim
nutuk irad etmiştir ki mecmuasının müdiri bu
nutku Arapça'ya tercüme etmiştir.
Mevlana Ebu'l-kelam hazretleri bazı mukaddemattan
sonra nutkun başında diyor ki:
Hindistan'ın duçar olduğu istibdad milletlerin zaaf ve
hesiz bu istibdad hürriyet için cidal eden milli hareketlerden
tevahhuş ve hatta tedehhüş eder. Çünkü bu milli
hareketler muvaffak olursa istibdadın zalim kuvveti yıkılır
ve mevcudiyeti zeval bulur. Binaenaleyh hürriyet ile
her biri te’min-i hayat için mücadele etmektedir. Millet
gasb olunan haklarını istiyor. İstibdad bu talebi reddediyor
nefsini ve hayatını müdafaa ediyor. Bunu pek tabii
görürüz. Çünkü hayırda şerde te’min-i hayat etmek
Hürriyet ve hak istemek istibdad nazarında bir cinayet
ve hürriyet-perverler de birer canidirler. Bu i’tibar ile
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA  59
lar ki "Şühedanın en hayırlısı Hamzadır ve zalim bir
ledilendir." Ve yine buyururlar ki "Cihadın en hayırlısı
zalim bir sultana karşı söylenilen hak sözdür." Peygamberimiz
ashab-ı güzinden her nerede olursa hakkı söylemek
Hayatının her devrinde ümmet-i İslamiyyenin hak
uğurunda verdiği kurbanlar tarihinin alnını ağartmıştır.
geldiğini bilen müslüman hiçbir vakit hakkı söylemekten
çekinmez ve Hindistan Kanun-ı Cezası'nın 'üncü
maddesi onu asla korkutmaz.
Ümmet-i İslamiyyenin tarihi ikiye münkasemdir. Birinci
devre Peygamber-i İslam ile Hulefa-yı Raşidin devridir.
Bu devrede usul-i cumhuriyyet-i İslamiyye tamamıyla
tatbik olunuyordu. Ümmet-i İslamiyye Cumhuriyeti'nden
bi-hakkın istifade ediyordu. Müsavat-ı umumiyye-i İslamiyye
hürriyet-i tamme bu ümmete şamil idi. Halife
ve reis-i cumhuriyet milletin içinden idi. Ümmet onu
nasb eder küçük büyük her şeyden mes’ul eder. Zerre
kadar icra-yı istibdad etmesine imkan bırakmazdı.
Esasen halife vezaif-i hilafet ve hükumeti herkesden iyi
bilir sade ve hatta fakirane bir hayat imrar eder alelade
bir ikametgahda yaşardı. O zaman makarr-ı hilafet-i
Bu devirde müslümanlar minber üzerinde irad-ı nutk
ediyorken hulefanın sözünü keserler onlarla münakaşa
ederlerdi.
Gelibolu Meb’usu Celal Nuri Bey
ünvanıyla Ankara'dan " ye gönderdiği bir makalede
muhafazakarlık ve liberallikten bahsediyor. "Deli Petro'nun
" eski Rusya'nın hakiki ihtiyacını teşhis ettiği vakit
mazi ile münasebeti olan her müesseseyi yıktığını Moskova
Patrikhanesi'ni ilga eylediğini yeni tarzda bir aile
muaşereti ihdas ve buna karşı gelenler tecrim bile olunduğunu;
sakallıların sakallarını traş etmek veyahud salb
olunmakla tahyir olunduklarını" beyan ettikten; bunu
tavsiye değil çarın azmini göstermek efkarını kabul ettirmek
maksadıyla söylediğini kaydettikten sonra diyor ki:
"Bugünkü vazifemiz bu inkılab zihniyetine sadık kalmak
hafazakarlığı idare-i maslahat kabilinden tatyib etmek
karşı küfrandır…"
hükumetin nazar-ı İslam'da mevkiini düşününüz. Bu
esasat üzere teşekkül etmeyen bir hükumet-i İslamiyye
zalim oluyor ve müslümanlar böyle bir hükumeti yıkmak
mecburiyetinde kalıyorsa artık sizin hükumetinizin
mahiyetini düşününüz?
Bir müslümanın hakka karşı susmasını ve zulmün
zulüm olduğunu i’lan etmemesini istemek hayat-ı İslamiyyesini
feda etmesini istemekten farklı değildir. Eğer
bir müslümanın irtidad etmesini istemiyorsanız zulme
zulümdür demesine mani’ olmayınız.
Hakkı kabul ve i’lan etmek hayat-ı İslamiyyenin esasatındandır.
Müslümanlık milliyet-i İslamiyyeyi bu esas
üzere kurmuştur. Bu esas zayi’ olursa hayat-ı İslamiyye
esasını zayi’ etmiş olur. Müslümanlar yeryüzünde şüheda-yı
haktır. Nasıl bir şahidin şehadetini ifada tereddüd
etmemesi lazım gelirse müslümanın hakkı i’la hususunda
zerre kadar tereddüd etmemesi ve bu uğurda
her hangi bir fedakarlıktan çekinmemesi lazımdır. Zulmün
galebesi zamanında bu fariza feraizin en müekkedi
olur. çünkü böyle zamanlarda hak tehlikededir. Bundan
dolayıdır ki müslümanların Kitab-ı İlahi'de "şüheda-yı
hak" oldukları bildirilmiştir. Müslümanların vazife-i milliyyesi
ma’ruf ve nehyi ani'l-münker" feraiz-i İslamiyyenin en
müekkedidir. Şevket ve azamet-i İslamiyyenin esası bu
olduğu haber veriliyor. Bu feraiz üç vaz’iyet dahilinde
üç derecede ifa edilir. Peygamberimiz buyuruyor ki "Bir
fenalık gören onu eliyle yapamazsa diliyle yapamazsa
kalbiyle değiştirsin ki bu son şık imanın en zaifidir"
biz ise Hindistan'da hükumetin fenalıklarını elimizle değiştirmediğimizden
maalesef yalnız dilimizle hükumetin
zulmünü i’lan ediyoruz.
Kur’an-ı Kerim hayat-ı İslamiyyeyi dört esas üzere
tavsiye. İman ile amel-i salihin ma’naları zahirdir. Hakkı
tavsiye ise her insanın kardeşine hakkı iltizam etmesini
tavsiyedir. Sabrı tavsiye hak uğurunda duçar olunması
melhuz olan her tehlikeye her felakete tahammüldür.
hid Cenab-ı Hakk'ın zat ve sıfatını tevhiddir. Tevhid
müslümanlara ancak Allah'dan korkulabileceğini öğretir.
Cenab-ı Hakk'ın gayrısından korkmak şirktir. Tevhid
Müslümanlık baştan başa besalet şehamet ve fedakarlığa
hak uğurunda ölümü istihkara da’vettir. Kur’an-ı
Kerim bunu daima tekrar eder. Kur’an-ı Kerim
buyurur ki "Onlar ki Cenab-ı Hakk'ın gayrısından korkmazlar.
Ve Allah onlara kafidir." "Onlar ki Allah'a ve
ahirete iman ederler namazı eda zekatı i’ta ederler ve
yalnız Allah'dan korkarlar." Peyganberimiz de buyururSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 60
çıkarmalı da herkes Celal Nuri Bey'in cezri proğramının
esasını anlasın.
Bereket versin muhafazakarlar uzlaşmamak müsamahakarlıkta
bulunmamak yolunu tutmuyorlar da işler
yürüyor. Yoksa Celal Nuri Bey Hanya ile Konya'yı pek
güzel anlardı.
bekir Paşa hazretleri Daru'l-fünun Hukuk Fakültesi'nin
bu seneki me’zunları şerefine verilen ziyafette mühim
bir nutuk irad etmiş garbcılık ve Müslümanlık hakkında
şayan-ı dikkat beyanatta bulunmuştur. Müşarun-ileyh
"Daru'l-fünun milletin dimağı olduğunu Daru'l-fünun'un
karanlıklar içinde nereye gideceğini şaşıran bu milleti
nuruyla tenvir edecek ve bu millete yol gösterecek mukaddes
bir ışık menba'ı olduğunu" söyledikten sonra demişlerdir
ki:
Avrupa'da tahsil eden bir kısım münevveranımız
Anadolu'nun muhtelif mevakiine geliyorlar ve tabii burada
refah saadet ve servet hususunda tam bir hiçlik
görüyorlar. Ve dudak büküyorlar. Halkımızı Avrupa'ya
benzetebilmek için mutlaka garblılaşmayı tavsiye ediyorlar.
Efendiler garblılaşmakla halkın karnı doymaz.
Garblılaşmakla iş ve servet te’min edilmez.
Halka ve millete –o millete ki cihanı alt üst eden pek
muazzam bir mücadeleden galib çıkmıştır– refah saadet
ve servet te’min etmek için onun parasını harice kaçırmamaya
çalışacağımız yerde zavallı milleti büsbütün
uçuruma atacak muzır telkinatta bulunuyoruz: Garbılaşalım!
diyoruz.
Garblılaşmaya heveskar birkaç münevverin menfi istikamete
gitmeleri diğer gençlerimizin mesaisini akamete
uğratacak esbab hazırlıyor.
Efendiler
Millet garblılaşmakla değil ancak din-i mübin-i İslam'a
sarılmak suretiyle mevcudiyetini kurtarmış sürekli
alkışlar Türk oğlunu her şeyden tecrid etseniz din-i
mübin-i İslam'dan başka istinad edecek yeri yoktur.
Efendiler millet her türlü mahrumiyet içinde ümidsiz bir
mücadeleye niçin atılmıştı? Evvela tahkir edilen mukaddes
dinini i’la etmek saniyen haysiyetini kurtarmak ve
Muma-ileyhin muhafazakarlıktan maksadları la-dini
haneler müslüman kadınlarına verilmekte olan
fuhuş vesikası usulü müslüman kadınlarının bazı umumi
mahallerde müslim gayri müslim erkeklerle birlikte
bulunarak dans etmeleri müslüman kadınlarının koltuklarına
kadar kollarını memelerine kadar göğüslerini
dizlerine kadar bacaklarını açarak sokaklarda gezmeleri
erkek kadın birlikte tiyatrolara sinemalara giderek
yan yana oturmaları müslüman çocuklarının başlarına
birer şapka geçirilerek sokaklarda gezdir-meleri vesair
bu kabilden şeyler ise tabii bunları muhafaza etmek isteyenlerle
uzlaşmak bunları tatyib için müsamahakarlıkta
bulunmak fikr-i inkılaba karşı küfran-ı ni’mettir. Zira
millet bu inkılabı Kazım Karabekir Paşa'nın söyledikleri
vechile mukaddes dinini i’la etmek yıkılmak istenilen
mukaddesat-ı milliyye ve diniyyesini kurtarmak maksadıyla
vücuda getirmiştir.
Yok muhafazakarlardan maksadı dinin ahkam ve
müessesat-ı diniyyenin adab ve şeair-i İslamiyyenin muhafazasını
ufak bir müsamahakarlıkta bile bulunmamayı Celal Nuri
Bey belki kendisi için bir vazife telakki edebilir. fakat
mensub olduğu fırka veya hükumet maazallah Celal
Nuri Bey'in bu nasihatiyle amil olmaya kalkışacak olursa
memleketteki vaz’iyeti pek tuhaf olur.
Muma-ileyh Halk Fırkası'nı ve hükumetini millete
karşı ne kadar fena ne kadar korkunç bir şekilde gösteriyor!
Sanki milletin dinine mukaddesatına harp açmış
gibi bir vaz’iyet! Deli Petrolardan yeni tarzda aileler
niyyenin muhafazasından büyük bir gaye tanımayan
millet ile fırkanın arasını açmaktan Celal Nuri Bey ne
faide bekliyor? Evet Deli Petro cebren yeni tarzda bir
aile ihdas etti. Fakat ihdas ettiği aile dünyada fuhuş ve
sefahetin en son derekesine varan bir aile tarzı oldu.
Bugün yeryüzünde fuhuşta en ileri giden memleket neresidir?
diye sorulduğu zaman bila-tereddüd Rusya gösterilir
yani Deli Petro'nun ihdas ettiği tarz-ı aile!
Eğer maksadı azme misal getirmek ise niye Hazret-i
Ömer'in cihanlara ser-füru ettiren azmini misal getirmiyor
da Deli Petro gibi bir çılgının icraatını ileri sürüyor?
Bunlar hiç de iyi şeyler değildir. Milletin dinine mukeddes
hislerine karşı bu kadar saygısızlık olamaz.
Daha geçen gün Celal Nuri Bey inkılab-ı cedidin
mahiyet-i diniyyeyi haiz olduğundan İslamiyet'ten in’izali
gayr-ı mümkün bulunduğundan bahsediyordu. Şu
halde millet dinini ahkam-ı diniyyesini müessesat-ı diniyyesini
şeair-i diniyyesini muhafaza etmek isterse bir
cürüm mü işlemiş olacaktır? Bari buna dair de bir kanun
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 61
görülen mühim nutuk gençlik etrafında koparılan yaygaranın
kuru sıkı bir propagandadan ibaret olduğunu
göstermektedir. Gençliğin ictima'i garbcılık ve garblılaşmak
da’vasından uzak olduğunu bu münasebetle
göstermesi cidden şayan-ı şükrandır. Biz Daru'l-fünun
gençliğimizin dalalet cereyanlarından uzak kaldığını
görmekle memnun oluruz. İsteriz ki bu gençlik dalalet
cereyanlarına mücadele eden en kuvvetli mücahid olsun
ve bunu fiiliyat ve asarıyla isbat etsin.
gazetesinin Ankara muhabiri Başvekil İsmet
Paşa hazretleriyle bir mülakat icra ederek muhtelif sualler
miyanında şu suali de sormuş:
– Halife'nin müslüman memleketlerinden gelecek birer
murahhas tarafından intihab edileceği ve bu şuranın
halifeliğe bir veche vereceği haberleri şayi’ oldu. Bu
hususda mütalaa-i devletiniz nedir?
– Makam-ı Hilafet hakkında cereyan eden havadis ve
mütalaat ile hükumet yakından uzaktan hiçbir suretle
alakadar değildir. Türkiye Hükumet-i Cumhuriyesi Türkiye
bir müdahaleye müsaade eylemez.
gazetesi İsmet Paşa'nın bu beyanatı hakkında
diyor ki:
– Paşa hazretlerinin sözlerinden anlaşılıyor ki Hükumet-i
Cumhuriye Hilafet'e aid mesaile her hangi bir
suretle müdahale etmeyi idare-i devlet umuru haricinde
telakki etmekte ve bi'l-mukabele Türkiye idare-i devletine
hariçten bir müdahale icrasını tecviz etmemektedir.
gazetesi de şöyle diyor:
– Başvekil bu mülakatında hükumet mes’eleleriyle
Hilafet mes’elelerini yekdiğerinden kat’i bir surette tefrik
ediyor. Bu pek yeni bir siyasettir. Aynı zamanda da pek
fenni pek muvafık ve pek iyi bir siyasettir. Hakikat-i
halde din işleri başka hükumet işleri başka değil midir?
Biz bu yeni siyasetin pek fenni pek muvafık olup
olmadığı hakkında bir şey söyleyecek değiliz. Yalnız
nin "Hakikat-i halde din işleri başka hükumet işleri
başka" demesi hakkında birkaç söz söylemek istiyoruz.
Acaba hakikat-i halde böyle midir? Umur-ı diniyye ile
umur-ı hükumet tefrik olunarak hükumet laik bir şedüşman
ayağı altında inleyen aksam-ı vatanı tahlis etmek
edilen hakareti iade ettik. Emsalsiz fedakarlığa katlandık.
Buna garblılaşmak değil dinimize sarılmakla muvaffak
olduk.
Türk adaletin timsal-i mücessemidir. Vaktiyle adaleti
şimdi çok heves ettiğimiz garb medeniyetini Türk tes’sis
etmiş hakk u adlin bütün kanunlarını eline almış ve tatbik
etmişken Avrupa zulüm içinde inliyordu. Bu parlak
günlerden sonra maalesef devr-i inhitatımız başlamış ve
mel’un bir istibdad memleketi mahv ü harab etmiştir.
Bu memleket istibdad altında inlerken Avrupa çalıştı.
Türk'ün medeniyeti ve adaletini kendisine maletti.
Kırım Muharebesi'nden sonra da garblılaşmak cereyanları
belirmişti.
O zamanın garbcılık taslakları evlerine frenk mürebbiyeler
almak suretiyle garblı olacaklarını zannetmişlerdi.
Netice ne oldu. Cümlemizin ma’lumudur.
Bu esnalarda biz garbcılıkla iştigal ederken garblılaşmaya
çalışırken Avrupa hummalı bir faaliyetle iktisad
sahasında çalıştı. Şirketler teşkil etti. İktisadiyatını inkişaf
ettirdi bu inkişaf tevessü’ etti ve müstevli bir şekil aldı.
Memleketimizin mahvına yürüdü.
Netice biz garblılaşmaya uğraşırken garb mükafaten
boynumuza kapitülasyon denilen bir zincir vurdu.
Adaleti memlekette istikrar ettirmek mütefekkir ve
hakiki vatanperver insanları memlekette hakim kılmak
lazımdır. Ancak bu sayede Türk'ün harp zamanında
pek kuvvetli olan kollarından medeniyet sulh ve iktisad
sahasında da istifade etmek kabil olacaktır.
Memleketin saadet ve selameti ve din-i mübin-i İslam
uğrunda vücudumu feda etmek her hangi bir felaket
anında sizi takdis ettiğim münevver gençliği mes’ud
görerek terk-i hayat etmek en birinci hedefim ve
gayemdir."
Kazım Karabekir Paşa hazretleri tarafından irad
olunan bu mühim nutuk Daru'l-fünun muhitinde pek
uzun senelerden beri misli işitilmeyen kıymetli sözleri
ve bilhassa son zamanlarda tervic edilmek istenilen birtakım
dalalet cereyanlarına karşı pek kuvvetli darbeleri
en ziyade tervici arzu olunan hatta bütün millete mal
edilmek istenilen garbcılık ve garblılaşmak esaslarının
tervicine çalışılıyor bu esasatın tervici ve hatta tatbiki
vazife-i mevdualarını ifaya gayret ediyorlardı. Bundan
başka bütün gençliğin bu yabancı ve muzır telkinata
müzahir olduğu da gösterilmek isteniyordu. Kazım Karabekir
Paşa hazretlerinin Daru'l-fünun gençliği içinde
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 62
dir; Hıristiyanlık ma’lumatıyla Müslümanlık hakkında
mütalaa yürütülürse tabii böyle denir. Acaba gazetesine
bir sual sorulsa denilse ki:
– Madem ki din ile hükumet tefrik olunmuştur o
halde son ta’dilatta devletin dini Din-i İslam olduğu neden
tasrih olundu? Kezalik Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu'yla
Büyük Millet Meclisi'ne aid olan ahkam-ı şer’iyyeyi tenfiz
ve icra salahiyeti neden kendisinden nez’ olunmadı?
Acaba böyle bir suale ne der? Hiçbir şey diyeceği
yoktur. Madem ki hakikat-i hal böyledir o halde din
sıl olabilir? Hükumet Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu'nda
devletin dini Din-i İslam olduğunu meclisin ahkam-ı
şer’iyyeyi tenfiz ve icra ile mükellef bulunduğunu kaldırmadıkça
hükumet din işleriyle kat’-ı alaka edemez.
gazetesinin verdiği ma’lumata göre Büyük
Millet Meclisi Dahiliye Encümeni Dahiliye Vekili Ferid
Bey'in huzuruyla Matbuat Kanunu'nun 'ncı ve
'inci maddelerini müzakere etmiş. Ta’dilen kabul olunan
'ıncı maddeye göre: Büyük Millet Meclisi veya
reis-i cumhur hakkında zemm ü kadhi mutazammın vaki’
olacak neşriyat için aydan seneye kadar enbiya-yı
zammın neşriyat için aydan seneye kadar düvel-i
mütehabbe hükümdarları ve sair devlet reisleri için vaki’
olacak neşriyata karşı aydan iki seneye kadar ceza
ta’yin edilmiş!
gazetesinin verdiği bu ma’lumattan anlaşılıyor
ki Büyük Millet Meclisi'ne ve reis-i cumhura zemm ü kadh
enbiya-yı izama ve halife-i müslimine zemm ü kadhden
daha büyük bir cürüm teşkil ediyor binaenaleyh daha
ağır bir cezayı iltizam ediyor. Hiç zannetmeyiz ki Büyük
Millet Meclisi ve reis-i cumhur kendilerini Fahr-i Kainat
efendimizin de dahil bulunduğu kafile-i enbiya-yı izamın
fevkinde yahud enbiya-yı izam aleyhimü's-salatü ve'sselam
efendilerimizi kendi mevki’lerinin ma-dununda
tasavvur etsinler de bütün Türk milletini ve Türk milletiyle
beraber bütün ümmet-i İslamiyyeyi rencide edecek
böyle birtakım ta’dilatı tasvib etsinler. Biz her halde bir
yanlışlık vukuunu farz ediyoruz.
Ta’dilde ikinci bir garabet daha var o da enbiya-yı
zemm ü kadhin düvel-i mütehabbe hükümdaranına vesair
devlet reisleri için vuku’ bulacak zemm ü kadh neşriyatından
daha dun bir mevki’de telakki olunmasıdır.
Çünkü enbiya-yı izam hakkında vuku’ bulacak
kil mi iktisab etmiştir? Teşkilat-ı Esasiye Kanunu'na bakılırsa
Büyük Millet Meclisi'nin ahkam-ı şer’iyyeyi tenfiz ve
bir vaz’iyette göstermek istemesinin hikmeti anlaşılamıyor.
Acaba her ne kadar zahiren böyle ise de "hakikat-i
halde" hükumetin din işleriyle alakası kalmamıştır mı
demek istiyor? Hükumeti millete karşı böyle göstermekte
bilmeyiz ki ne faide vardır? Faide şöyle dursun bizce
bunun çok mazarratı vardır. Halk din işlerinin kuvve-i
müeyyidesiz kaldığını yani şeriat-i İslamiyyeyi ikame
tenfiz ve icra edecek bir kuvve-i icraiyye bulunmadığını
görecek olursa bi't-tabi’ ahkam-ı İslamiyyenin muattal
olduğuna zahib olacak ve bu yüzden kulub-ı İslamiyyeyi
fütur-ı azim istila eyleyecektir.
Şübhe yok ki "Din işleri" deyince Din-i İslam işleri
kasd ediliyor. Yoksa Hıristiyanlık ve Yahudilik dininin
dinlerden külliyyen farklıdır. Din-i İslam'ın esası olan
Kur’an-ı Kerim hem umur-ı i’tikadiyye ve uhreviyyeyi
şamildir hem muamelat ve ukubata dair umur-ı dünyeviyyeyi.
mücerrededen ibaret değildir ki din işini hükumet işinden
ayırmak kabil olabilsin. Madem ki Müslümanlık umur-ı
dünyeviyyeye aid birtakım ahkamı da muhtevidir o
halde bu ahkamın ikamesi için bir hükumete bir kuvve-i
böyle bir kuvve-i icraiyyeden mahrum kalamaz. Zira o
takdirde muattal olur. Bi't-tabi’ müslümanlar müslüman
oldukça ahkam-ı İslamiyye'nin bir kuvve-i icraiyyeden
mahrum kalarak muattal olup gitmesine rıza gösteremezler.
Binaenaleyh müslümanlar farz-ı muhal olarak
böyle bir vaz’iyete düşmüş olsalar bile bunu bir devr-i
fetret addederek ahkam-ı İslamiyye'yi tenfiz ve icra eyleyecek
bir kuvve-i müeyyideye yani bir hükumete olan
Bir ecnebi istilası karşısında bu şekil vaki’ olabilirse
de böyle bir istiladan masuniyet halinde tahakkukuna
müslüman olsun hem ahkam-ı dünyeviyye-i İslamiyye'yi
tenfiz ve icradan iba ve imtina’ etsin. Bu gayr-ı kabil-i
tasavvurdur.
Nitekim Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu devletin mahiyet-i
diniyyesini muhafaza etmektedir.
Şu halde nin "Hakikat-i halde din işleri başka
hükumet işleri başkadır." demekten maksadı nedir? Bi'ttabi’
bu sözlerin nazar-ı İslam'da hiçbir kıymeti hiçbir
ma’na-yı ilmisi yoktur. Çünkü Müslümanlığın esası ve
ruhu nazar-ı i’tibara alınarak söylenmiş bir söz değilSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 63
teşebbüsde bulunmuyor "Bu bana aid değildir Adliye
Vekaleti'nin vazifesidir." diyor. Adliye Vekaleti'nin bu
hususda hiçbir şey yaptığı görülmüyor. Müdde’i umumiler
hukuk-ı umumiyye namına ikame-i da’va etmiyor.
Dahiliye Vekaleti intihabat sırasında neşrettiği bir tebliğ
ve adab-ı umumiyyenin muhafazasını hiç kimse üzerine
almıyor.
Bu tezebzüb ve lakaydiyi gören ahlaksızlar cür’etlerini
arattırıyorlar; şe’air-i İslamiyyenin ahlak ve adab-ı umumiyyenin
muhafazası şöyle dursun onunla istihza ve
tervice muvaffak oluyorlar. Ahlaksızlık günden güne tevessü’
ediyor. Erbab-ı iffet ve namus bu ahval-i feci’a
karşısında teesür ve infial içinde kıvranıyor. Bu fısk
ve dalalet cereyanının vahim akıbetini görerek kalbini
ye’s-i azim istila ediyor. Bu cür’etkarların şe’air-i İslamiyyeye
namus ve ahlaka karşı tecavüzleri acaba niçin
men’ edilmiyor? diye zihnine birtakım vesveseler vehimler
hücum ediyor. Böyle en mukaddes hisleri her
gün rencide edile edile insan ne hale gelir? Tabiatiyla
bedbinlik hoşnudsuzluk efkarı istila ediyor. Bu suretle
aksü'l-ameldir i’timadsızlıklar husule geliyor. Bunun neticesi
olmak üzere halkın ruhunda muhabbet ve emniyet
teessüs edemiyor. Bir milletin sinirlerini daima gergin
bir vaz’iyette tutmak elbette muvafık-ı siyaset değildir.
Bir milletin ekseriyeti ahlaksız olursa namus ve ahlak
hakkındaki telakkileri başka türlü olursa o vakit tabii hükumet
bir vazife teşkil etmez. Fakat ahlak ve iffet düşkünleri
bir şirzimeden ibaret olduğu halde bunlar ekseriyetin
telakkiyatı ile istihfaf etmekte ekseriyetin mukaddes
hislerini çiğnemekte devam edecek olurlarsa bittabi
bu caiz olmamak lazım gelir. Bu takdirde buna karşı
tedabir-i mani’a vaz’ etmek hükumetin en mütehattim
vazifesi olur. Bu hususda ihmal ve lakaydi göstermek
asla muvafık-ı siyaset ve maslahat olamaz.
Fransa hükumeti bile –ki liberalliğin müntehasına
vasıl olmuştur– müellifinin münafi-i ahlak
neşriyatına karşı ihmalkar bir vaz’iyet alamamıştır.
Verdiği nişanı olsun o herifin elinden almıştır. Sonra
Fransa'da bile ahlaka mugayir telakki edilen bu eser
dini Din-i İslam olan bir memleketin sinemalarında nasıl
gösterilebilir? Gösterilmemek lazım gelir. Dahiliye
Vekaleti'nin intihabat esnasında neşrettiği tebliğe ve o
tebliğde gösterilen mevadd-ı kanuniyyeye de bu külliyyen
muhaliftir. Fakat maatteessüf bu haftaki gazeteler
El-Hamra sinemasına bu müsa’adenin bahş edildiğini
zemm ü kadhin cezası iki aydan başladığı halde ecnebi
hükümdaran ve rüesaya karşı yapılacak zemm ü kadhin
cezası üç aydan başlıyor. O halde ecnebi hükümdaran
ve rüesaya karşı da zemm ü kadh enbiya-yı izama ve
Halife-i müslimine karşı zemm ü kadhden daha büyük
bir cürüm addolunuyor ve daha ağır bir cezayı istilzam
ediyor.
Bu hal milletin en yüksek mukaddesatı en edna
mevki’e düşüyor demektir ki biz bunu asla tecviz etmediğimizden
her halde bir yanlışlık vuku’u hususunda ısrar
ediyoruz. Enbiya-yı izam ve bilhassa Seyyidü'l-mürselin
efendimiz hazretleri hakkında itale-i lisan edecek mücrimler
en büyük en ağır cezaya layıktırlar. Matbuat
kanununun ta’diliyle meşgul olan Büyük Millet Meclisi
a’zasının bu hissiyat-ı İslamiyyeden mücerred olduğuna
biz hiçbir vakit kail olamayız. Bil-akis bir yanlışlık olduğunda
yine ısrar ediyoruz.
Bu yanlışlığın tashih edileceğine kat’i surette eminiz.
Bu haftaki Anadolu Ajansı şayan-ı memnuniyyet bir
haber neşretti. Ajansın verdiği ma’lumata göre: "Tiyatro
ve sinemaların usul-i zabıtasına aid Dahiliye Vekaleti'nce
bir layiha-i kanuniyye ihzar edilmiştir. Bu layihada muhill-i
ahlak filimlerle tiyatrodaki bu kabil lu’biyat men’
edilmektedir. Hükumet on beş yaşından dun gençlere
mahsus fenni ve terbiyevi filimler iraesi için açılacak sinemaları
teşvik ve himaye için bu kabil müesseselerden
temettu’ vergisi nısf olarak alınması takarrur etmiştir.
Layiha tiyatro ve sinemaların bir müdir-i mes’ulü bulunmasını
ve bu hususda nizamname ahkamına ri’ayet
etmeyenlerin liradan liraya kadar tecziye
edilmelerini de havidir."
Dahiliye Vekaleti'nin bu teşebbüsü cidden mucib-i
şükrandır. Hükumet münafi-i ahlak filimlerle oyunlara
karşı birtakım tedabir-i mani’a ittihaz ediyor. Esasen
ahlak ve adab-ı umumiyyenin muhafazası için kanun-ı
cezada mevadd-ı mahsusa vardır. Şu kadar ki bunların
tatbiki maatteessüf ihmal ediliyor. İntihabat esnasında
Dahiliye Vekaleti'nin bu mevadda tamami-i ri’ayet hakkındaki
ta’mimine rağmen bu mevadd-ı kanuniyye tatbik
edilmiyor. Diğer tarafları bilmiyoruz fakat İstanbul'da
şe’air-i İslamiyyeye ahlak ve adab-ı umumiyyeye muhalif
harekatın hadd ü hesabı yoktur. Kaç tanesi hakkında
müdde’i-i umumilik ikame-i da’va etti?
Şe’air-i İslamiyyeye ahlak ve adab-ı umumiyyeye karşı
vuku’ bulan tecavüzat hakkında Şer’iye Vekaleti hiçbir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 64
Bizde bazı varak-pareler mecmualar vardır ki açıktan
açığa akaid-i İslamiyye ile istihfaf ederler de hiç aldıran
olmuyor. Bunlar görülmüyor mu? Hiç de zannetmiyoruz.
Maamafih görmemek de ayrıca bir kabahat
değildir?
Şer’iyye bana aid değildir diyor. Adliye Şer’iyye'nin
vazifesidir diyor. Dahiliye masuniyet-i şahsiyye kanunundan
bahsediyor. Bu keşmekeşten bi'l-istifade birtakım
vicdansızlar da muttasıl akide-i asliyye-i Kur’aniyyeyi
hedm ile uğraşıyorlar. Herkes vicdanında istediği akideyi
taşıyabilir. Fakat devletin din-i resmisi olan Müslümanlığın
akide-i esasiyyesini baltalayacak tecavüzkarane
neşriyatta bulunmaya hiç kimsenin hakkı olmasa gerektir.
Bari Hıristiyanlığı muhafaza eden garb mahkemelerinden
Şer’iye Vekili Mustafa Fevzi Efendi hazretlerinin gazetelere
vuku’ bulan beyanatından anlaşıldığına göre
Şehzadebaşı'nda Evkaf Matbaası ittisalindeki büyük bina
Daru'l-fünun talebesine tahsis olunuyormuş Maarif
Vekaleti nevakısını ikmal ederek binayı işgal edecekmiş.
tin evladı değil midir? Onların da bu memlekette sıhhi
ve muntazam bir binaya sahib olmak hakkı yok mudur?
Bunların yegane nasibi rutubetli taş hücreler midir? Bugün
talebe-i ulumun ikamet etmekte oldukları medreseler
şeklinde hiçbir mektep yoktur bütün mektepler
bunlara göre birer kaşane gibidir. Bittabi mekteplerin
bu halde olması bizim için badi-i memnuniyyettir. Fakat
medreseler de bu perişan vaz’iyette bırakılmamalıdır.
Mektepli olsun medreseli olsun hepsi memleketin
mektepler ne kadar düşünülüyorsa medreseler de o nisbette
mazhar-ı himaye ve sahabet olmalıdır. Talebe-i
ulum kendilerini bi-kes himayeden mahrum telakki etmemelidir.
Mekteplilerin her hususatı bu kadar düşünülmekte
olduğu bir sırada az çok medreselilerin de tatyib-i
hatırına çalışmak mukteza-yı maslahattır.
Geçenlerde az kalsın cebren oturdukları medreseden
dışarı çıkarılacaklardı. Bereket versin Şer’iye Vekili
talebenin istirhamatını kabul etti de zavallılar sokakta
kalmadılar.
Ondan daha evvel Maarif Bab-ı Meşihat'e de vaz'iyet
etmeye uğraştı. Yine Şer’iye Vekili'nin himmetiyle bu
vaz’iyet ber-taraf edilebildi.
yazıyorlar. Evvelce teşhiri men’ olunmuş. Niçin men’
edilmiş? Bittabi ahlaka mugayeretinden. Acaba dün
ahlaka mugayir telakki edilen bu eser bugün ahlaka
muvafık mı oldu? Bu hususda yevmi gazetelere de bir
hisse-i mes’uliyyet terettüb eder. Böyle i’lanları –fazla
ücret mukabilinde– gazetelerine derc ederler. Sonra da
ahlakdan bahsederler. Böyle olmamak lazım gelir. Fakat
maatteessüf oluyor.
Her ne ise Dahiliye Vekaleti'nin şe’air-i İslamiyyeye
ahlak ve adab-ı umumiyyeye karşı vuku’ bulan ve bulmakta
olan bu tecavüzlere karşı bir kanun layihası hazırlamak
suretiyle vazifesini ifaya müsara’at göstermesi
bittabi calib-i memnuniyyet ve teşekkürdür. Şu kadar ki
bu kanunu daha vasi’ ve daha esaslı bir surette tertib
etmek iktiza eder. Ümid ederiz ki Meclis'de müzakere
esnasında mes’ele daha şümullü nazar-ı i’tibara alınır.
Alman mehakiminden birisi meşhur İzafiyet Nazariyesi
sahibi Profesör Aynştayn'ın
namıyla neşrettiği bir kitabda Din-i İseviyye'nin esasatına
hürmetsizlikte bulunmuş olmasından dolayı muma-ileyhi
altı ay müddetle hapse mahkum etmiştir. Kitabın tabi’i
de aynı suretle cezalanmaya mahkum olmuştur.
Mahkeme Aynştayn'ı Hazret-i İsa'yı tahkir-amiz bir
şekilde tasvir ettiğinden herkesin mukaddes tanıdığı bir
dinin tahkir edilemeyeceğinden ve müellifin umumun
kanaati hilafına Hazret-i Mesih'i bir veled-i tabii addetmesinden
ve hıristiyan kiliselerindeki tasavirin havarilerden
Saint Paul'un muhteraatından olduğunu iddia eylediğinden
dolayı hapse mahkum ediyor.
Ma’lum olduğu üzere Aynştayn halis bir Yahudidir
koyu bir Siyonistdir. Din-i İslam'a da hücum etmiş ve
bundan dolayı da Mısır mahkemesi tarafından altı ay
hapse mahkum olmuştu.
Alman mahkemelerinin bu kararı şayan-ı dikkattir.
Bazıları öyle zannediyorlar ki Avrupa'da dine karşı herkes
hiçbir mes’uliyet terettüb etmez. Memleketimizde liberal
geçinenlerin birçok hususatta olduğu gibi bu noktada
da vermek istedikleri fikrin hakikati tahrifden başka bir
şey olmadığı görülüyor. Edyanın tahkirini medeniyetin
celb etmek üzere bu hadiseyi naklediliyoruz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 576  -  SAYFA 64
te’sir etmesinden başka bir şey aramak lazımdır. Bize
kalırsa meb’usan intihabı te’hir etmekle bundan istifade
etmek isteyen taraf Mısır fırkaları değil Mısır'ı işgal-i
askerisi ve murakabe-i siyasiyyesi altında bulundurmak
kül edecek hey’et-i teşriiyye İngiltere ile Mısır arasındaki
hayati mesailin hallini der’uhde edecektir. Mısır'ın
vatan-perver ve fedakar evladları intihab olunur da bunlar
re’s-i kara gelirlerse İngiltere'nin huzur ve istirahatini
selb edecek İngiltere'nin siyasetini alt üst edecek mühim
bir amil meydan-ı mücadeleye çıkmış olacaktır. Binaenaleyh
bu fırsattan istifade edip İngilizlerin a’zami
gayretler sarf edecekleri şübhesizdir. İngilizler bu zamanı;
fırkaları müntehib-i sanileri aldatmaya çalışmakla
Şimdiye kadar Mısır halkının Sa'd Zağlul Paşa'ya müteveccih
olduğu anlaşılıyor. Her yerde müşarun-ileyh ile
tarafdarlarının ihraz-ı ekseriyyet ettikleri görülmektedir.
Sa'd Zağlul Paşa Mısır hareket-i milliyyesine hizmet etmiş
muhterem bir simadır. Fakat atiyen ta’kib edeceği
meslek hakkında bir şey söyleyemeyiz. Müşarun-ileyhin
son beyanatı Mısır'ın istiklal namına çalışacağına ve ancak
bu esas üzere İngilizlerle muahede akd edeceğine
dairdir. Müşarun-ileyhin bu meslekte sebat etmesini ve
bu meslek dahilinde Sa'd Zağlul Paşa'ya en şiddetli muhalefeti
Adli Yeğen Paşa'nın tarafdaranı yapıyorlar. Fakat
bu muhalefet sırf şahsi bir muhalefettir. Mısır'da harekat-ı
milliyyeyi adeta ihya eden ve inkişaf ettiren ve
zamanlarda büyük bir darbeye uğraşmıştır. Hizbü'l-vatani'nin
bütün gazeteleri seddedilmiş olduğundan bu hizbin
faaliyet-i intihabiyyesi ziyadesiyle zarar-dide olmuştur.
Hizbü'l-vatani de Sa'd Zağlul Paşa'ya karşı muhalif
mevkiindedir. Hizbü'l-vatani'nin İngilizler tarafından iğfal
olunmasına imkan yok gibidir. Maamafih bütün fırkaların
proğramları bir noktada müttehiddir: Mısır'ın
bila-kayd ü şart istiklali. Şimdi bakalım İngilizler ne yapacaklardır?
En mühim mes’ele İngilizler'in intihabat
üzerine icra edecekleri te’sirdir.
TEŞEKKÜR
Lakin Maarif'in bu son teşebbüsüne karşı Şer’iye
Vekili hazretleri galiba mukavemet edemeyecektir. Anlaşılan
Evkaf'ın talebe-i ulum için yaptırmakta olduğu
bu binaya talebe için ayak basmak nasib olamayacak!
Zavallı talebe-i ulum nice senelerden beri bu binanın
yor. Ümid ile rutubetli sıkıntılı taş odalarda oturmaya
katlanıyor.
Maatteessüf bugün o ümidleri de kırılıyor. Evkaf'ın
parasıyla yapılan bu binadan da alakaları kesiliyor. Bugün
Daru'l-fünun'un olduğu yer bir saraydır.
Muazzam Harbiye Dairesi de Daru'l-fünun'a tahsis
olunmuştur. Bunlar memleketin ilim ve irfanı namına
mucib-i memnuniyyettir. Fakat İstanbul'daki müessesat
taksim olunurken bir taneciği olsun talebeye bahş olunması
Vekaleti'nin ihmal ve lakaydi göstermiş olduğunu zannediyoruz.
Her ne ise talebe-i uluma muntazam bir bina tahsis
olunmadı. Bari kendilerine aid mebani işgale kalkışılmasa.
Maarif bütçesi her şeye müsaiddir. Bu binadan
daha mükemmel binalar yapabilir. Lakin medaris için
öyle midir? Bugün medreselerdeki yemekler yenecek
şey değildir. İnsan ancak açlıktan ölmemek için bunları
yiyebilir. Beytutet ettikleri odalar oturulacak yerler değildir.
binayı da onlara çok görerek Daru'l-fünun müdavimlerine
yurd olarak bahşetmek asla muvafık-ı nasafet ve adalet
değildir. Bugünkü talebe-i ulum münevver çalışkan asri
ma’lumat ile mücehhezdir. Bir binayı onlara çok görmemelidir.
Mısır matbuatından anlaşıldığına göre Mısır'da mücadele-i
ların intihab günü te’hir oluna oluna nihayet Kanunisani
olmak üzere takarrur etmiştir. Müntehib-i saniler
halde meb’usan intihabının bu kadar uzun bir zaman
te’hirinde elbette bir hikmet vardır. Bunun hikmeti olsa
olsa müntehib-i saniler üzerinde icra-yı te’sir etmek olabilir.
Fakat müntehib-i saniler üzerinde kimler icra-yı
te’sir edecek? Mısır'da mevcud fırkalar mı? Meb’usan
ket olmadığından ve esasen fırkaların kaffesi senelerden
beri meslekleri ma’lum olduğundan meb’usanın
asıl olan ademdir.* Bir emr-i hadisin akreb-i evkatına
Meşakkat teysiri celb eder. Zarar ve mukabele bi'zzarar
yoktur. Zaruretler memnu’ olan şeyleri mübah
kılar. Zaruretler kendi mikdarınca takdir olunur.
Zarar-ı ammı def’ için zarar-ı has ihtiyar olunur.
Zarar eşedd-i ehaf ile izale olunur. İki fesad tearuz
ettikte ehaffını irtikab ile a’zamının çaresine bakılır.
Def’-i makasıd celb-i menafi’den evladır. Bir mefsedetle
bir maslahat tearuz ettikte alel-ekser def’-i mefsedet
takdim olunur. Iztırar gayrın hakkını ibtal etmez.
Alması memnu’ olan şeyin vermesi dahi memnu’dur.
Mesela rüşvet gibi. Adet muhakkemdir. Yani hükm-i
şer’iyi isbat için örf ve adet hakem kılınır.**
*** hadis-i şerifi de bu kaide
mealindedir. Adetin delaletiyle ma’na-yı hakiki terk
olunur. Yani bir kelime veya ibarenin bir ma’na-yı hakikisi
var iken örf onu başka bir ma’nada kullanırsa amel
örf ve adetin delaleti muktezasıyladır. İ’tibar galib-i
şayi'adır nadire değildir. Örf ile ta’yin nas ile ta’yin
gibidir. Mübaşir yani bizzat fail ile mütesebbib mücİnsanlar
arasında şuun-ı teamüliyyeyi idare hukuku
muhafaza ve nüfusu sıyanet için şeriat-i İslamiyye birtakım
usul-i külliyye ve ahkam-ı fer’iyye beyan etmiştir
ki bunları fıkıh tefsir hadis kitapları en ince noktasına
kadar tamamıyla tafsil etmiştir. Bunlar bey’ icare selem
mukayaza rehin iflas hacr sulh havale zıman
şirket vekalet vedia iare gasb şuf’a taksim karz müzara'a
müsakat ce'ale ihya-yı arz-ı mevat vakıf hibe
lukata da’va kaza şehadet cinayet riddet zina kazf
rıkk harb vasiyyet feraiz gibi insanlar arasında vukua
gelen hadisata müteallik ahkamı mutazammındır ki hemen
hemen muamelat-ı ictimaiye-i dünyeviyyenin başlıca
enva'ı ana hatları bunlardan ibarettir. Bu gibi ahkama
aid aksam-ı fıkhın me’hazları da kitap sünnet
milen beyan ve izah etmişlerdir.
Muamelat ve ukubata mütedair ahkam-ı fıkhiyye-i
fer’iyye zamanların mekanların ihtilafına göre muhtelif
olmak hasebiyle ulema-yı usul kitap ve sünnetten
birtakım kavaid istihrac etmişler ve bu kavaid ahkam-ı
ve mizan ittihaz edilmiştir ki bazıları şunlardır:
Bir işten maksad ne ise hüküm ona göredir. Şek
rın hukukuyla zimmetin meşgul olduğuna delil bulunmadıkça
beraet-i zimmetle hüküm olunur. Sıfat-ı arızada
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
93
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA   67
nizamatına
dair
eden
ma’lumatı
veriyor.
Binaenaleyh
burada onları izahı zaid görüyoruz. Hükumetlerin eşkali
zaman ve mekan ihtilafıyla tahallüf eder durur. İslam
has bir şekil muayyen bir tarz ile mukayyed olmuyor.
El verir ki hüküm ve idare adl ve şuradan ibaret bulunan
mebna-yı siyasete istinad etsin.
bab-ı hall ü akdin intihabı üzerine vuku’ bulacak velayetini
hem ümmetin rızasına karin olan velayet-i ahdi…
Hepsini kabul eder. Hükumetin başındaki adam ehl-i şuranın
verdiği karara itaat mecburiyetindedir kat-’iyyen
muhalefet edemez.
vali nasb ettiği Malik bin el-Haris el-Eşter'e İmam Ali
radiyallahu anh tarafından yazılan şu emirname Müslümanlık'taki
siyaseti gösterir en cem’iyetli bir eserdir:
"Bismillahirrahmanirrahim. Vergisini toplamak düşmanlarına
cihad açmak ahalisine sulh u salah ve memleketlerine
umran te’min etmek için Malik bin el-Haris
el-Eşter'i Mısır'a vali nasb ettiği zaman Allah'ın kulu
Emirü'l-mü’minin Ali'nin kendisine emri şudur: Ona Allah'tan
rettiği feraiziyle sünnetlere ittibaı emreder. O feraiz ve
sünen ki hiç kimse onlara tebaiyet etmedikçe saadet
yüzü görmez ve onları tanıdıkça da hüsrana uğramaz. Bir
de ona eliyle kalbiyle diliyle Cenab-ı Hakk'a yardımda
bulunmayı emreder. Çünkü Allahu Zü'l-Celal kendisine
yardım edene nusret kendisini ağırlayana izzet vermeyi
tekeffül buyuruyor. Sonra ona şehevata saldırdıkça
nefsini kırmasını serkeşlik ettikçe dizginlerini çekmesini
emreder. Zira’ nefis alabildiğine fenalığı amirdir meğer
ki Cenab-ı Hak merhametiyle insanı korumuş olsun.
Şimdi bilmiş ol ey Malik ben seni öyle memleketlere
gönderiyorum ki birçok hükumetler senden evvel
oralarda adalet sürdü zulmetti. Sen vaktiyle nasıl
senden evvelki valilerin icraatını gözden geçiriyordun;
halk da şimdi öylece senin icraatını gözetecek. O zaman
senin onlar hakkında söylediklerini halk da şimdi
senin hakkında söyleyecek. Kimlerin salih olduğu ancak
Allah'ın kendi ibadı lisanından söylediği sözlerle anlaşılır.
Onun için iddihar edeceğin en sevimli azık salaha
makrun a’mal olsun. Hevesatına hakim bulun. Sana helal
olmayan şeylerde nefsine karşı bahil ol. Zira gerek
hoşlandığı gerek istemediği şeylerde nefsine karşı buhl
onun hakkında mahz-ı adldir.
Raiyye için kalbinde muhabbet merhamet duyguları
lütuf meyilleri besle. Sakın biçarelerin başına kendilerini
yutmayı ganimet bilen yırtıcı bir canavar kesilme!
Çünkü bunlar iki sınıfdır: Ya dinde kardeşin ya hilkatte
temi’ oldukta hüküm mübaşire muzaf kılınır. Külfet
ni’mete ni’met külfete göredir. Mübaşir müte'ammid
olmasa da zamin olur. Mütesebbib müte'ammid olmadıkça
zamin olmaz. Gayrın mülkünde tasarrufla emretmek
batıldır. Bila-sebeb-i meşru’ birinin malını bir
kimsenin ahz eylemesi caiz olmaz. Kim ki bir şeyi
vaktinden evvel isti’cal eylerse mahrumiyetle mu'ateb
olur. Her kim ki kendi tarafından tamam olan şeyi
nakza sa’y ederse sa’yi merduddur.
Burada bu kadarla iktifa edelim. Ahkam-ı fer’iyyenin
lirse usul ve füru’ kitaplarına müracaat olunsun.
Din-i İslam'da siyasetin biri adl diğeri meşveret olmak
üzere iki temeli var. Bunun başka türlü olabileceğini
Ömer bin el-Hattab radiyallahu anh serir-i hilafete
geçirildiği gün minbere çıkarak cemaat-i müslimine "Ey
nas bende bir eğrilik görecek olursanız doğrultunuz."
demişti. Bunun üzerine orada bulunanlardan biri kalkarak
"Sende bir eğrilik görürsek emin ol kılıçlarımızla
doğrulturuz" cevabını verdi. Hazret-i Ömer aynı hutbede
şu sözleri söylemişti: "Ey nas Allah'a yemin ederim
hiçbir zaifiniz yoktur ki başkasındaki hakkını istirdad ile
kendisine vermek için nazarımda en kaviniz olmasın;
hiçbir kaviniz yoktur ki başkasının hakkını kendisinden
alıp sahibine teslim için nazarımda en zaifiniz olmasın."
Kur’an-ı Kerim mü’minleri
= İşleri
aralarında meşveretle görülür." ayet-i celilesiyle vasfediyor.
Binaenaleyh İslam'ın bütün siyaseti adl ile şura
etrafında toplanır. Hükümdarın İslam arasındaki mevkii
ne kadar yüksek olursa olsun bütün harekatından raiyyesine
karşı mes’uldür. Raiyyesi de ellerindeki vesaitin
kaffesini kullanarak hükümdarı hakka irca’ etmekle
mükellefdir. Şayed adamı yola getiremezlerse olanca
kudretleriyle başlarından atmaya çalışmak hepsine farz
olur.
Maamafih bu mevzuu risalemizin birinci kısmında
olunmalı.
Tarih kitaplarıyla haraca aid eserler gerek Hulefa-yı
Raşidin devriyle Beni Ümeyye ve Abbasiyye zamanlarındaki
hükumat-ı İslamiyyenin gerek sonraları diyar-ı
42/38
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA 68
adam yoktur. Halbuki İslam'ın rüknü müsliminin şirazesi
amme-i ümmet olduğu gibi düşmana karşı duracak bir
silah varsa ancak odur. Onun için samimiyetin meylin
daima bunlara müteveccih bulunmalı.
Raiyyen arasında yanına yaklaştırmayacağın kendisinden
en çok nefret edeceğin adamlarsa halkın meayibini
en ziyade a raştıran kimseler olmalıdır. Zira nasın
öyle ayıbları vardır ki örtülmesi herkesden fazla valiye
düşer. Binaenaleyh bu me'ayibin sana gizli kalanlarını
sakın eşme. Senin vazifen muttali’ olduklarını ıslahdan
hükmü Allah verir.
Evet sen raiyyenin ayıbını gücün yettiği kadar ört ki
Allah da senin raiyyenden gizli kalmasını istediğin şeylerini
örtsün.
ce vuzuh kesb etmeyen şeylerin kaffesi hakkında anlamamış
görün şunu bunu gamz edenin sözüne sakın
çarçabuk inanma. Çünkü gammaz ne kadar saf görünürse
görünsün yine dessasdır. Sakın ne seni zaruret
mu'zamat-ı umura karşı azmini gevşetecek cebini ne de
cevre saparak sana ihtirası iyi gösterecek harisi meclis-i
meşveretine sokma. Çünkü buhl cebanet ihtiras ayrı
ayrı tabiatlerdir ki Allahu Zü'l-Celal hakkında beslenen
su’-i zan bunları biraraya getirir.
Sana müşavir olacakların en kötüsü senden evvel
eşrara hem-dem olan onların ceraimine iştirak eden
kimselerdir. Böyleleri kat’iyyen senin mahremin olmamalı.
Çünkü canilerin a’vanı ve zalimlerin yaranıdır. Ne
hacet! Hiçbir zalime zulmünde hiçbir günahkara cürmünde
yardım etmeyenler içinden bunların yerini tutacak
öylelerini bulacaksın ki ötekilerin re’y ve tedbirine
temayüle sahib lakin vizr ve vebalinden kat’iyyen masun.
en çok sana şefkati herkesinkinden ziyade senden başkasına
muhabbeti o nisbette az olur. Bu gibilerini hem
hususi hem umumi meclislerinde kendine mukarreb
edin. Sonra bu adamların içinden en ziyade onu beğenmelisin
ki sana acı hakikatleri herkesden ziyade o söylesin;
ve şayed sevdiği kullarından suduruna Allah'ın razı
olmadığı bir harekette bulunmak istersen hoşuna gideceğini
gitmeyeceğini hiç düşünmeyerek sana mümaşatı
bıraksın.
Bir de sadık ve müteverri’ adamları kendine mahrem
lun. Zira alkışın çoğu insanı azamete sevk eder gurura
yaklaştırır. Sakın adamın iyisi ile kötüsü indinde bir olbir
eşin. Evet kendilerinden zelle sadır olabilir; kendilerine
birtakım arızalar gelebilir. Hata ile yahud kasda
makrun olarak işledikleri kabahatlerden dolayı ellerinden
tutup yola getirmek pek mümkündür. Kendi hakkında
nasıl Allah'ın afvını safhını istersen sen de onlara
afvını safhını rayegan et. Çünkü sen onların fevkinde
bulunuyorsun; emr-i velayeti sana tefviz eden senin fevkinde
bulunuyor; Allah ise velayeti sana verenin fevkinde
bulunuyor ve umur-ı ibadı hakkıyla görmeyi istiyor
seni onlarla imtihan ediyor. Sakın Allah ile harbe girip
de kendini gazabına siper etme. Çünkü ne intikamına
dayanacak kudretin var ne de afv u merhametinden
müstağnisin.
Sakın hiçbir afvından dolayı asla pişman olma; sakın
hiçbir ukubetin için de kat’iyyen sevinme. Ber-taraf
etmek imkanını buldukça hiçbir badireye atılma. Bir de
sakın "Ben kudret-i kamile sahibiyim emrederim itaat
ederler" diye. Bu çünkü kalbi fesada vermek dini zaafa
uğratmak felakete yaklaşmaktır. Şayed elindeki
kudret sana bir hiss-i azamet verirse derhal fevkindeki
melekutun azametine bak ve senin kendi nefsine karşı
kudret-yab olamaycağın şeylerde Allah'ın sana karşı
kadir olduğunu düşün. İşte bu düşünce senin o yükseklerden
uçan nazarını zemine indirir; şiddetini giderir;
seni bırakıp giden aklını başına getirir. Sakın Allah ile
azamet yarışına kalkışma sakın kibriya ve ceberutunda
kendisine benzemeye özenme. Çünkü Fatır-ı Zü'l-Celal
her cabbarı zelil her mütekebbiri hakir eder bırakır.
Nefsin hakkında sana hususiyeti olanlar hakkında
raiyyen arasından kendilerine meyl beslediklerin hakkında
Allah'a ve ibadullaha karşı adaletinden kat’iyyen
ayrılma. Şayed böyle yapmazsan zulmetmiş olursun.
Halbuki ibadullaha zulmedenin ibadullah tarafından
da’vacısı Allah'dır. Allah da birinin hasmı oldu mu o kimsenin
tutunabileceği bütün hüccetler batıldır. Ve ölünceye
yahud tevbe edinceye kadar kendisiyle harp içinde
bulunur. Dünyada zulüm kadar Allah'ın lütfunu tebdil
kahrını ta’cil edecek bir şey olamaz. Zira Cenab-ı Hak
zulüm altında inleyenlerin inkisarını işitiyor; zalimleri ise
gözetleyip duruyor.
Umurun içinden öylesini ihtiyar etmelisin ki hak
hususunda en mutavassıtı adl i’tibariyle en şamili olsun;
sonra halkın rızasını en ziyade cami’ bulunsun. Zira
ammenin hoşnudsuzluğu eşhasın rızasını hükümsüz bırakır;
eşhasın gazabı ise ammenin rızası içinde kaynar
gider.
Sonra vali için hassa takımı kadar iyi günlerde yükü
ağır basan kara günlerde yardımı az dokunan adaletten
hoşlanmaz istemekten usanmaz verilince şükür bilmez
verilmezse değme gadrle savulmaz felakete sabırsız tek
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA  69
dan her birinin Allah'dan kısmeti ve haceti mikdarınca
vali üzerinde hakkı vardır. Vali Allah'ın kendisine tevdi’
ettiği bu teklifin altından ancak kemal-i ihtimam ile ve
Allah'dan avn ü inayet talebiyle bir de hafif ağır bütün
kalkabilir.
Sonra askerlerinin başına öyle birini geçir ki Allah'a
ve Resulüne ve imamına karşı sence hepsinden daha
muhlis bulunsun; kalbi hepsinden temiz olsun ve aklı başında
olmak i’tibariyle hepsine tefevvuk etsin; zaman-ı
gazabında ağır davransın; ma’zereti sükun ile dinlesin;
zuafaya acısın; kavillerden uzak dursun; öyle unf ile kalkıp
acz ile oturan takımdan olmasın.
Sonra gerek mürüvvet ve haseb erbabına gerek
salahıyla ve mebrur ef’aliyle tanınmış aileler efradına
daha sonra şecaat ve semahat ashabına mültefit bulun.
Çünkü bunlar kerem halkıdır lütf cemaatidir. Ana baba
çocuklarının işini nasıl araştırırsa sen de askerlerinin işlerini
öylece gözet. Kendilerini takviye için verdiğin şey
çok bile olsa nazarında asla büyümesin; haklarında taahhüd
ettiğin lütuf az bile olsa gözüne kat’iyyen hakir
görünmesin. Çünkü sana karşı bezl-i ihlas etmelerini
ve hüsn-i zanda bulunmalarını mucib olur. bir de
onlara aid işlerin büyüğünü görüyorum diye küçüğünü
ta’kibden geri durma. Zira ufak bir lütfundan intifa’ edecekleri
mevzi’de olur büyük lütfundan vareste kalamayacakları
mevki’de olur.
Ordunun başındakileri içinde sence en makbulü o
kimseler olmalı ki askere iyilikte bulunsun ve hem şahıslarını
hem geride kalan ailelerini sıkıntıdan kurtaracak
kadar kendi servetinden fedakarlık etsin de bu sayede
aduya karşı cihad ederken hepsinin düşüncesi bu noktada
birleşebilsin.
Valiler için memlekette adaletin kaim olmasından
bir de raiyyenin kendisine karşı muhabbet göstermesinden
büyük medar-ı teselli yoktur. Zira yürekler salim
olmadıkça muhabbet izhar etmez. Sonra askerin senin
hakkındaki ihlası ancak ümerasından memnun olmalarıyla
ve onları istiskal edip bir an evvel başlarından
çekilmelerini istememeleriyle kaimdir. Sen kendilerine
ümid sahası aç. Senaya müstahak olanları sena etmekte
büyük vekayi’ geçirmiş olanların sergüzeştlerini saymakta
kusur etme. Zira bunların kahramanlıklarını sık
sık anmak –inşaallah– erbab-ı şecaati galeyana harp
birinin fedakarlığını iyice tanı; hem sakın birinin hizmetini
başkasının hizmetiyle beraber zikretme. Kimseye de
gösterdiği şecaatle nisbet kabul etmeyecek dun bir paye
verme. Bir de ne mevkiinin büyüklüğü bir adamın ufak
hizmetini büyük görmene ne de mevkiinin küçüklüğü
masın. Zira bu müsavat iyileri iyilikten soğutur; kötülerin
de fenalığa meylini idame eder.
Bilmiş ol ki; valinin raiyyesine hüsn-i zannını en çok
da’vet eden şey kendilerine iyikilte bulunması yüklerini
tahfif etmesidir. Hüsn-i zan edersen uzun uzun yorgunluklardan
kurtulursun. Sonra hüsn-i zannına en ziyade
layık olan adam senin hakkındaki tecrübeleri iyi çıkanıdır;
su’-i zanına en layık olanı da hakkındaki tecrübeleri
fena çıkanıdır.
Bu ümmetin ileri gelenleri tarafından işlenerek herkesin
ülfet ve raiyyenin güzelce tatbik ettiği bir sünnet-i
salihayı sakın kaldırayım deme. Ve bu eski sünnetlerin
her hangi birine aykırı gelecek yeni bir sünneti ihdasa
da asla yanaşma. Çünkü ecir o sünnet-i salihayı vaz’
edenin vebal da kaldırdığından dolayı senindir. Umur-ı
memlekete uygun gelen tedabiri tesbit ve senden evvelki
sık sık ulema ile müzakere et hükema ile mübahasede
bulun.
Ma’lumun olsun ki raiyye tabaka tabakadır. Bunlardan
her birinin salahı diğerinin salahına bağlı ve hiçbiri
tabakalardan bir kısmı Allah yolunda askerlik edenler
bir kısmı ammenin ve hassanın vazife-i kitabetini görenler
bir kısmı adli tevzia me’mur kadılar bir kısmı rıfk ve
haraç veren ehl-i zimmetle müslimler bir kısmı ticaret
ve sınaat erbabı bir kısmı da fakr u ihtiyac içindeki tabakadır.
Cenab-ı Hak bunlardan herbirinin hissesini bildirmiş
ve her birine aid hudud ve farizayı ya kitabıyla
ya nebiyy-i muhterem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin
sünnetiyle gösterdikten sonra mer’i ve mahfuz bir
ahid olarak bizlere tevdi’ buyurmuş.
Askerler Allah'ın izniyle raiyyenin kal’aları valilerin
şerefi dinin izzeti asayişin vasıtalarıdır. Raiyye ancak
bunların sayesinde durabilir. Bununla beraber askerin
Sonra bu iki sınıfın mevcudiyeti kadıların amillerin
katiplerin vücuduyla kaimdir. Çünkü ukudu icabı vechile
başaranlar menafii cem’ edebilenler hususi umumi bütün
Hepsinin bekası için de ticaret ve sanayi’ erbabının
vücudu şart. Zira esbab-ı menafii ticaretgahları ve başkalarının
meydana getiremeyeceği asar-ı san’atı bunlar
te’min edecek.
Sonra erbab-ı fakr u ihtiyacı teşkil eden son tabaka
geliyor ki ihsan ve muavenete müstahaktırlar. BunlarSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA 70
Bir mektub-ı mahsusla namındaki
eser-i alinizi tenkid eden efazıl-ı müsteşrikinden Mösyö
Lui Masiniyon'un vahdet-i vücud hakkındaki Şeyh-i
Ekber'in fikrini tasvib eder hareket etmeyip de bu babda
en müdhiş muarızı İbni Teymiye'ye tarafdar gibi görünmesine
karşı bi'l-asale hakem mevkiinde bulunmak
fakirin havza-i cür’etime asla giremez. Belki şeyh-i muhakkıkımız
Safvet Efendi hazretleri bendenizin boş bırakacağım
bu kabil mebahis mahallini doldururlar. Belki
de İstanbul'da vücudlarıyla teberrük eylediğimiz bazı
ecille-i Sufiyye –hak edenlere bir hizmet olmak üzere–
bu babda icale-i kalem ederler de mes’ele matlubumuz
vechile mertebe-i tahkike vasıl olur.
Bu mebhase aid fakirin arzım şudur ki: Şeyh-i Ekber
hazretleri başında olduğu halde İbni Seb’in Abdülkerim
Cili İbni Fariz ve sair birçok Mağrib ve Arap sufiyyesinin
vahdet-i vücuda dair tahkikatı –değil İbni Teymiye İbni
Kayyım el-Cevziyye İbni Hazm gibi sufiye düşmanı
zevatı– bizim mütekellimin dediğimiz İmam Eş’ari
ve İmam Matüridi peyrevleri bulunan ehl-i sünnet
kelamcılarını da memnun edememiştir. Hele bil-umum
Şiiyye tekfirde tereddüd etmezler. Bi't-tabi’ tarafeynin
delailini burada irad etmeyeceğim. Zaten zat-ı valalarına
da ra’na ma’lumdur. Ancak abd-i acizin Kelamullah'dan
doğrudan doğruya anladığım şudur ki: Cenab-ı Rabbü'lalemin
Kitab-ı mecidi'nde tevhide verdiği ehemmiyet
gibi hiçbir şeye ehemmiyet vermemiştir. Makam-ı
uluhiyete şerik ve nazir isnad etmek ve evlad ve ahibba
nisbet eylemek misilli kafirane ve müşrikane tecavüzlere
karşı Kur’an-ı Kerim gayed şedid muahezatta bulunuyor
ve bu husus için ufak bir taarruzu değil ima ve ihamı
bile reddediyor. Şirkten maada her günahın kabil-i
mağfiret olduğuna dair ayet-i kerime ma’lum-ı alileridir.
Hatta enbiya ve ahbar ve rehabin hakkında hukuk-ı
uluhiyyete tecavüz mahiyetinde fazla hürmetkarlıkları
da şiddetle muaheze eyler. Bir hadis-i sahihde kubur-ı
enbiyayı mescid ittihaz eden Yahudilere la’net buyurulmuştur.**
Kezalik her hangi imam tarafından gelirse
gelsin –dinin mukteza-yı celilini umde ittihaz etmeyip
de bila-tahkik bazı rüesa-yı dini kendilerine gayr-ı muhti
ve yegane musib-i pişva addeden ve bu rüesanın sözleri
hilaf-ı nass olsa bile Kim bilir bir hikmeti vardır
yine ben pişvamı taklid ederim diye camid bir taassubla
kendi pişvasına nisbet edilen ahkama uyanları ve onlara
taabbüd vaz’iyetinde hürmet gösterenleri dahi İbni Teymiye
ve İbni Hazm meşreb ve mezhebinde olanlar bir
nevi’ teşrikle itham eylerler.
bir adamın kıymetli yararlığını küçültmene asla saik olmamalı.
Sonra altından kalkamadığın hadisatı kestirip atamadığın
umuru Allah'a ve Resulüne gönder. Zira Cenab-ı
Hak irşadını dilediği bir kavme "Ey iman edenler Allah'a
ve Peygamber'e gönderin" buyuruyor. Allah'a göndermek
demek kitabındaki muhkemata sarılmak demektir;
Resul'e göndermek demek onun toplayan tefrikaya
meydan vermeyen sünnetine uymak demektir.
Nas arasında hüküm için öyle bir adam seç ki sence
raiyyenin en değerlisi bulunsun işten sıkılmasın;
murafa'aya gelenlerden sinirlenerek inada kalkışmasın;
hatasında ısrar etmesin; hakkı gördüğü gibi döneceği
yerde dili tutulup kalmasın; hiçbir zaman tama’ ettiği
menfaat gaib olacak endişesine düşmesin; mes’eleyi
künhüne kadar anlamadıkça vehleten hasıl ettiği kanaati
kafi görmesin. Şübhelerde en çok durur hüccetlere
en ziyade sarılır hasmın müracaatından en az usanır
umurun vuzuhunu en fazla bekler hükmün vuzuhunda
en kat’i davranır medh ile şımarmaz tehyic ile eğilip
bükülmez olsun: Vakıa böyleleri de pek azdır. Sonra bu
adamın vereceği hükümleri sık sık tahkik et ve kendisine
zaruretini giderecek halktan ihtiyacını kesecek kadar
bezlde bulun hem senin yanında öyle bir mevki’ ver ki
mukarriblerinden kimse o mevkie göz dikemesin ve o
adam başkalarının sana gelip de kendisine karşı hainlik
edemeyeceğinden emin olabilsin.
Evet bu hususda gayet dikkatli bulunmalısın. Çünkü
bu din kötü adamların elinde esir oldu: Onun namına
raşılıyor!*
Üstad-ı fazıl Şeyh Safvet Efendi hazretleriyle fakirin
namıma ithaf buyurdukları makale-i muhakkikaneleri
abd-i acizi oldukça mu’dil bir mevkie düşürdü. Cevab
namına bir şeyler karalasam za-ı alilerince müşkil addolunan
mebahisi bi-hakkın halledemeyecektim. Hiç
yazmamak ise miyanemizdeki kıymetdar ve pek muhterem
hukuka karşı gayr-ı mümkündür. Binaenaleyh
kamilen esas-ı mes’eleye hizmet edemesem bile az çok
bir faidem dokunur ümidiyle ber-vech-i ati ma’ruzatta
bulunuyorum.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA   71
akıllarını erdirecek delaili arayıp bularak naçar o delillerle
zat-ı aliniz peka’la ve bi'l-asale bilirsiniz ki kelamla hücec
ve delail ile pek az mesail-i akliyye halledilebilmiştir. Pek
çokları tarafeynin kütüphaneler dolduran şübühat ve
şeyh ve emsali vahdet-i sırfa mes’elesinde mertebe-i
şühuda erişmişlerdir. Bunun güneş kadar delili binlerce
eazım-ı Sufiye'nin beyanat ve i’tirafatı ve yakin-i tamdan
meleridir. Eğer bu zevatın lehlerindeki müddealarına
sözler de batıl olur. O surette Sufiyeyi ve hatta felasife-i
kendimize bu mes’eleyi açıp o yolda halletmeye çalışmamız
lazım gelir ki bu da bizce hallolunmuş ve münkirlerce
çok ilerlemiş bir mes’eleyi yeni baştan ortaya
dökmek olur. Bilmem bundan daha büyük bir bereket
hasıl olur mu?
Bu gibi hususat için hazret-i pir efendimiz buyururlar
ki: Bazı nefs-i da’va müddeiye hüccet olur. Mesela
bir kimse Arapça bir ibare ile Ben gayet güzel Arapça
bilirim diye uzun da’valarda bulunsa o da’va müddeinin
Arapça bildiğine delil olur. Bir adam ta’lik-i hatla Ben
güzel talik yazarım diye yazsa o da’va da böyledir. Karanlıkta
kapı çalınıp Kim o diye sualinize Ben pederinizim
dese siz bila-ihticac kapıyı açarsınız. Çünkü
pederinizin sesini bila-tereddüd anlarsınız. Daha böyle
misaller çoktur.
Ma’lum-ı alinizdir ki evliyau'llah-ı kiram tam hakiki
tevhidi Abdin Hak'ta külliyyen fani olmasıdır derler.
Ve kendilerini adem-i mahz bilirler. Mesnevi-i şerifde
hazret-i pir:
"Biz ademleriz hiçleriz. Bizim mevcudiyetimiz sen
–fani görünür– vücud-ı mutlaksın" buyuruyor. Rubaiyat-ı
şerifede dahi:
·
"Kul kendi varlığından fena-yı mutlaka fani olmadıkça
o kula göre –o kul hakkında– tevhid tahakkuk etmez
Tevhidden bahsedemez. Tevhid; "hulul" demek değildir.
Belki senin yok olmaklığın fani varlığın yine fenaya karışması
demektir. Yoksa laf ile batıl bir vücud bir varlık
"hak" olamaz" buyururlar. Mesnevi-i şerif'in müteaddid
mahallerinde mahdud beşeriyet kelamı; na-mahdud
mebahis-i tevhidi ihata edemeyeceğinden ne söylense
mes’ele bi-hakkın tasvir edilemeyeceğinden şikayet ediŞu
tafsilattan anlaşılıyor ki tevhid mes’elesinde Allah
ve Resulullah ve rical-i dinin her kısmı gayet kıskanç
bir lisanla tenzihatta bulunuyorlar. Hazret-i Şeyh-i Ekber
efendimiz ve diğer ecille-i Sufiyye de her birerleri
ekabir-i ulema-yı İslam'dan oldukları gibi bilhassa Şeyh-i
Ekber hazretleri İbni Hazm ve İbni Teymiye'den hiç de
aşağı kalmayacak surette tefsir hadis ve fıkıh ilimlerinde
dahi sahib-i kemaldir. -ı seniyyeleri bunun
burhan-ı katı'ıdır.*
Şu surette hazret-i şeyhin vahdet-i vücuda dair akval-i
seniyyeleri de büyük bir tahkike müstenid olacağı
müsellemdir. Ve müsteşrik-i muma-ileyhin iki tarafı
muvazene hususunda ne derece salahiyeti olacağı fakirce
ma’lum değildir.
mantıki isbatına kalkışması hususundan dolayı onu
Karamita mezhebine salik addetmek muhakkaktır ki
şeyh öyle Karamita ve İsmailiye gibi müfrit ittihad
saliklerini kör körüne taklide tenezzül edecek dereke-i
aczde değillerdir. Yalnız şu cihet tuhafıma gidiyor. Müsteşrikler
alem-i İslam'da daima ilmen amelen halen
kalen muhalefette kalanları iltizam ederler doğru bulurlar.
te Ebu Cehil Ebu Süfyan Yezid
gibi kimseler takdir ediliyor. Kezalik birçok müsteşrikler
Ebu'l-Ala el-Maarri ve Hayyam ile çok meşgul olurlar.
Bunlar anlaşılmaz şeylerdir.
Karmatilik mes’elesini in bir fıkrası
hazret-i şeyhin midir? Bu da ayrıca tahkike muhtacdır.
Hazret-i şeyhe isnad olunan resailin bir haylisi şübhelidir.
Bir vakit mağrib küberası çok rağbet gösterdiler. O
esnada hazret-i şeyhe isnad olunan bazı nadir risaleler
meydana çıktı.
Hasılı hazret-i şeyh başlı başına bir ümmet-i vahidedir.
Hem onları ve eserlerini tahkik için bir adamın ömrü
kafi değildir.
Masinyon ile hazret-i şeyhin ihtilafatını Bendenizce
bu ihtilaf zaviye-i rü’yetin tahallüfünden meşreblerin
teaddüdünden veyahud ayn-ı basiretin açılmamasından
niz halleylemişsiniz. Çünkü hazret-i şeyhin bu mes’eleyi
halle dair irad edegeldiği cildlerle beyanatta gördüğümüz
adem-i kifayet; hep bizim gibi makam-ı şuhuda
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA 72
Nübüvvet-penahi ile ashab ve tabiinden dahi bunların
ler. Binaenaleyh: Artık Bayezid'in
demesi ve Mansur'un Ene'l-hak söylemesi istib’ad
edilemez ki bu ve emsali beyanat ile vahdet-i vücud
un mübayeneti yoktur. Bu surette izleri Tevrat-ı şerifde
görülen ve İncil-i şerife ziver-bahşa olunan neş’e-i tasavvufla
beyanatın edvarını tahkik etmek ve hazret-i
şeyh devrindeki vaz’iyetini bi't-tahkik cenab-ı şeyhin
kimlerden neleri iktibas ettiğini ilmi bir surette ta’yin
edebilmek her müsteşrike müyesser olamayacak
gavamızdandır. Maamafih:
Çünkü Adem'den Hatem'e kadar ve ila maşaallahi
teala bu hankah-ı alem Sufiyun-ı ilahiyyundan hali değildir.
nass-ı sarihi bize Hindlerde
Çinlerde İran ve Turan'da çar kuşe-i cihanda evvel
ve ahir birçok peygamber ve hükema-yı müteellihin ve
ahbar ve rehabin ve ulema-yı rabbaniyin eksik olmayacağını
söylüyor. Ve bu ilahi zümrenin umdesi vahy-i ilahi
olacağına göre bilhassa mesail-i tevhidde cümlesinin
esas beyanatı bir olacaktır. Tehallüf olsa bile tehalüf-i
elsine ve ezmine ve mezahib ve meşaribden husule geleceği
bedihidir. Şu surette artık hak yolundan asırlardan
beri revan olagelen bunca ilahiyyunun yekdiğeri izine
basabilmeleri de pek zaruri olunca o izlerin kadim ve
cedidini ve envaını ta’yin müşkildir.
Masinyon'un arz-ı simsimeye taarruzuna karşı müdafaanızı
pek hakimane pek kıymetdar buldum. Gönlüm
–şifahen de arz eylediğim vechile– zat-ı devletinizin
bir kere cihan-ı Mesnevi'ye dalmanızı pek arzu ediyor.
benzer nice alem olabileceği görülecek ve belki seyr ü
süluk neticesinde o alemlerde seyran edilecektir. Bendenizin
buna ilme'l-yakin iman-ı kamilim vardır. Hazret-i
şeyhin ibtida-yı fütuhatta bir de Alem-i hurufu var.
Nasılsa müsteşrik-i fazıl ona dair fikrini yazmamış bu
alem-i huruf ki muvafık muhalif mütenevvi’ akvamdan
beynlerinde harp ve sulh zuhura gelen bir alem-i latif
mahlukatıdırlar. Nazar-ı istiğrabı celbde arz-ı simsimeden
aşağı değildir. Ma’lum-ı kamilaneleridir ki bu huruf
mebhasi Fazl-ı Hurufi'nin usul-i hurufiyyesine benzemez;
onunki Karamita usulüdür.
Hasılı ilahiyat ve mebde’ ve mead ilimleriyle mütevaggıl
olmak üzere hazırlanan her muhakkik böyle arz-ı
simsime ve alem-i huruf gibi bi'n-nisbe mümkinat-ı
lir; amma bu mücerred bir şikayet değil. Evvela tasvire
başlar. Öyle derin öyle nazik ve muğlak letaif-i gaybiyye
ve hikmet-i arşiyyenin beyanına başlar ki bunları anlatmak
ce kabiliyetsiz kaldığını kendisi görür. O zaman bizlere
tevcih-i hitabla Görüyorsunuz ya. Maksadı izah edeyim
derken ya elfaz ve temsilat onu ihata edemiyor; yahud
ulviyet-i makamın şanına layık olmuyor. İla-ahirihi tarzında
şikayet buyururlar. Hakikaten mütalaa eden ehl-i
Mesnevi de bu ıztırarı sezer.
Demek oluyor ki: Bu mes’ele daha ziyade şühud işidir.
Çünkü abdin fenası mösyö falana nasıl anlatılabilir?
Mösyö falana değil; sana bana da anlatılamaz. Çünkü
bu; şühud işidir. İnsan kendi faniliğini kendi bilir. Yahud
bi-aynihi kendisi gibi olan bilir:
"Birisi 'aşıklık nedir' diye sordu. 'Benim gibi olursan
bilirsin' dedim."
Şu ma’ruzata karşı müsteşrik-i fazıl artık kendi kendine
sun.
Mezkur müsteşrikin Ebu Said Harraz'ın Mansur-ı
Hallac'ın Ebu Hayyan Tevhidi'nin Şeyh Şehabeddin
Makbul'ün meslek-i Sufiyyelerini bi't-tercih hazret-i şeyhin
vaz’ ettiği ilm-i tasavvufun Karamita'ya ve hukema-yı
Hindivaniyye felsefesine müstenid bulunduğuna dair bu
eserlerinden menkulatınız bendenize pek mücmel geldiği
cihetle asla bir fikir yürütemeyeceğim. Çünkü Falan
meslek falandan alınmıştır diyebilmek için birçok delail
ve şevahid lazımdır. Onlar olmayınca kavl-i mücerredden
delil olamaz. Binaenaleyh o menkulattan hazret-i şeyhin
kendi tasavvufunu bunlardan telfik suretiyle ahz ettiği
neticesi çıkarılamaz. Fakat her halde ta Harun Reşid
ve Me’mun zamanında bi'r-rivaye ilimlerden maada
alem-i İslam'da zuhura gelen ilimler ile beraber ilahiyat
edilmişti. İşte o zaman hikmet ma’nasına olan zufus
dan muarreb olan suf maddesine edat-ı nisbet getirilerek
hikmet-i ilahiyye erbabına sufi denildiğini bazıları
nakletmektedir.
Bu mazmun iştikakı kabul olunduğu takdirde kudema-yı
Sufiyyenin dahi Karamita ve sairece manzur olan
Hind ve İskenderiye ve Yunan ilahiyatını görmeleri
Sufiye o kadar bol bol ıstılahat-ı Sufiye kullanmazlar ve
seyr ü sülukları siret-i nebevi ve sahabi ve tabii üzere
olup guna-gun halevat ve riyazat ve saireleri şayi’ değildir.
Maa-zalik tabakat-ı Sufiyye kitapları bizlere ta Zat-ı
Ğafir Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA 73
Garbcılarımızın başlıca müddealarından biri de şer’iyata
mizin asri ve medeni bir kıymeti olmadığıdır. Bu yanlış
düşünceyi reddetmek mecburiyetindeyiz. Ma’lum olduğu
vechile hak ve na-hak mefhumundan ta’bir-i diğerle
menfaat ve müdafaa-i şahsiyye ve ictimaiyye zaruretinden
mütevellid olan ve kütüb-i semaviyye ile tesbit ve
tevsik edilen telakkıyat-ı hukukiyyenin kuvve-i te’yidiyyesi
kanunlardır. İster idari ister adli ve ictimai olsun
hiçbir kanun menfaat-ı şahsiyye ve umumiyyenin
muhafaza ve müdafaasına muhtas olmaktan vareste
kalamaz. Ancak bütün cihan ulema-yı hukukiyyununca
müttefikan kabul olunarak düstur halini iktisab eden
bu esasatın suver-i tatbikıyyesinde muhtelif cereyanlar
birçok hadisatın zuhuruna sebeb olmuştur.
aileler arasında yekdiğerine aid olan zi-ruh gayr-ı zir-ruh
müktesebata tecavüz etmek küçükler büyüklerine itaat
etmek aile reislerinin her hangi bir cürme karşı efrad-ı
ailesi için hakk-ı te’dibi bulunmak gibi muhiti bir sahada
kalan tecelliyat-ı hukukiyye ailelerin birbirlerinden haber
alıp vermeleri suretiyle hasıl olan sıhriyet hasebiyle biraz
daha tevessü’ etmiş müdafaa-i ictimaiyyenin ilk esası
bu suretle teşekkül etmiştir. Yavaş yavaş kabile ve küme
halinde yaşamak ihtiyacını gören insanlar arasında birtakım
mütekabil hukuk ve vezaifin tahassul ettiğini görüyoruz.
Diğer kabilelerin tecavüzüne gasb u garetine karşı
muhafaza-i can ve mal şedaid-i tabiiyyeye karşı müştereken
esbab-ı tahaffuz ihzarı hayvanat-ı vahşiyye ile
mücadele mecburiyeti beyne'l-efrad bir teavün ve ahenk
te’sisine medar olmuştur. Teşrik-i mesainin icab ettirdiği
zaruri hizmetlerin adem-i ifası tehlikesine karşı kabile reislerinin
darb hıdemat-ı şakka nev’inden ta’yin ettikleri
cezalar cem’iyet namına ilk kuvve-i te’yidiyyeyi vücuda
getirmiştir. Vekayi’ tekerrür ettikçe cezaların da tekerrürü
teamülü tevlid etmiş teamüllerin cem’iyette istikrarı
gayr-ı mektub bir kanun mahiyetini almıştır. Kabilelerin
müşterek tehlikeler muvacehesinde zuhura gelen gayr-ı
ticareti ilka etmiş ve mütekabil münasebetlerde esas
teşkil eden birtakım kuyudat-ı hukukiyye te’sis eylediği
cihetle tekamül kanunlarının na-kabil-i mukavemet
te’siratı beşeriyetçe bir tarafdan yeni ihtiyacatını tatmin
edecek vesaiti ihzar diğer tarafdan daha kuvvetli daha
akliyye dahilinde bulunan şeyleri ceffe'l-kalem inkarda
malıdır. Ma’lumdur ki: Bir ilim adamı bilmediği şeyi kör
körüne tasdikte ne kadar haksızsa inkarda da o kadar
haksızdır.
Müsteşrikin: İlk mü’minlerin hakiki tasavvufu kil ü
kallerle ve felsefenin garib tuhaflıklarıyla o kadar iştigal
etmezdi sözünü kadim zahidlerin asarında ıstılahat-ı
Sufiyye ve halvetlerde seyr-i süluk muktezasınca riyazat
ve saire ile usul ve kavaid-i Sufiyye üzere teslik görülmez
şekline tebdille tasdik edeceğim. Hakikaten
ve gibi ve
gibi kudema asarı bu yoldadır. Mesnevi-i şerif de ekser
cihetten böyledir. Ve meslek-i celil-i Mevlana da böyledir.
Ancak felasife ve hükemanın kütüb-i hikemiyye
ve kelamiyyede görülen mübahesat ve mücadelatına asıl
benzemeyen Rabbani ve arşani gayet gamız ve dakik
maarif-i ilahiyyeyi i’caz derecesinde bir suhulet-i beyan
bir mebzuliyet-i delail ve teşebbühat ile ancak kendine
mahsus bir tarzda beyan eylemesi Mesnevi-i şerif'i kütüb-i
kudemadan tefrik eyler. Gerçi Şeyh Attar ve Hakim Sinani'nin
asarında da bunlar görülürse de onlarda katre
asar-ı Mevlana'da deryadır. Hazret-i pirin ibtida-yı
ahvalinde fukarayı tesliki dahi tarz-ı kudemada idi. Yani
medresede ders okutur ve fakat talebesine nikah talak
zühd ü salah cihetini halen kalen onlara ta’lim ve telkin
eylerdi. Hazret-i Şems ile mülakatı ancak semai ve aşk ve
vecdi tarikatinde daha bariz bir surette nümayan olmasına
sebeb olmuştur. Yoksa Maveraünnehr Sufilerinde
zaten sema’ var idi. Ve hazret-i sultanü'l-ulema ve Mevlana
evailde bazen meclis-i sema’da bulunurlar ve sema’
eylerlerdi.
"Tasavvufun ilmü'l-işarat değil; ilmü'l-muamelat ela’mal
olacak ve riayetü'l-ahlak ile tasfiye-i kulubdan ibaret
olduğunu gösterdim" kelamını da hakikaten cenab-ı
pirin Mesnevi-i şerifde mesleği süluk ve riyazatla tehzib-i
ahlak ve adat ve taatla tehzib-i zat ü sıfat edip vusul
sözüyle te’yid eylerim.
Men’ arafe nefseh ilh eseriyle dergahların bugünkü
bırakacağım.
Ufak bir rahatsızlık ilcasıyla cevabname-i dervişanemin
geciktiğinden dolayı afv-ı alinizi niyaz eylerim.
Müsteşrik-i fazılın bu gibi makalatımızı ta’kib ederek
kendi mülahazatıyla bizi tenvir eylemesini pek arzu eylerim.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA 74
yetegayyerdir. Sahaif-i tarihde zaman zaman adaleti en
ufak cürümler en adi ihtirasat için kat’-ı serle tefsir eden
hükümdarlar kanaatleri ateş ve kanla söndürmek isteyen
engizisyonlar görüldüğü gibi bir kısım beşerin kanını
heder addeden diğerinin en ufak hukukunu arayan
hakimiyetler görülmüş ve görülmekte bulunmuştur. Halbuki
şeriat-i İslamiyye; –bila-tesebbüb kasden düşman
tarafından mübaşeret olunan cürümler müstesna olduğu
halde– hukuk ve tevzi’-i adalet nokta-i nazarından ne
siyaset zaruretleri ne renk ne sıfat ne rütbe farkını düşünmemiş;
bila-istisna herkesin hukukunu taarruzdan
masun her hangi bir teaddiyatı kime karşı olursa olsun
müstelzim-i ukubat addetmiştir.
Halbuki garbcılarımız bu hakikatten her nedense
mütegafil bulunuyorlar. Zu’mlarınca kanunlarımızda
kurun-ı vüstai bir zihniyet varmış! El-yevm kanunen
hadd-i şer’i icra edilebilmesi medeniyetle tevfik edilemezmiş!
Fil-hakika garb aleminin geçirmekte olduğu
buhranlar her şeyde olduğu gibi adalet ve hak mefumunu
da şirazesinden çıkarmıştır. Kurun-ı vüsta ta’birini alamet-i
rücu’ etmiş bulunuyor. Hayvanatın himayesini en müdhiş
azgın bir caninin mahkumiyeti hasebiyle geçireceği
senelerin alamını tahfif etmeyi vazife-i vicdaniyye bilen
Avrupa yine görülüyor ki en ufak ihtirasatı için milyonlarca
beşeri yekdiğerine kırdırmak isterse en ufak bir
hiss-i vicdani ve insaniye bile tabi’ olmuyor. Hala renk
ve din gibi hiç kimsenin medar-ı tahkiri olmaması lazım
gelen evsaf hetk-i hukuk için vasıta olarak telakki ediliyor.
Bir tarafdan Bolşevik Rusya çıkıyor. Şahsi mesaiyi
cem’iyete mal ediyor. Alın terinin kıymetini hiçe sayıyor.
Bütün istihsalatın mükteseb hukukun ihlali en tabii
bir hak olarak görülüyor. Zevceler bile umumun malı
çocuklar da cem’iyetin evladları addolunuyor. Ne mülkiyet
ne de masuniyet telakkilerine imkan var.
Beri tarafdan bir Fransa çıkıyor. Rakibi Almanya'nın
hakk-ı hayatını hakk-ı mesaisini bile tanımıyor. Beş on
ticaret gemisi yapılsa Almanya canlanıyor yaşamak istiyor
diye kıyametler kopuyor. Milyonlarca nüfus-ı beşerin
felaketi diğer bir kısmının hod-binisini tatmin ediyor.
Buna da hak namı veriliyor.
Bir İngiltere çıkıyor. Hala yüz milyonlarca efrad-ı beşeri
taht-ı esarette inletmek için her türlü mezalimi şiddeti
takyid-i hürriyyeti hukuk-ı tabiiyyeden addediyor.
Adalet mefhumlarının tecelliyatı da meydanda. Behbud
Han'ın Talat Paşa'nın Vorofski'nin hele Mısırlı
şehzadenin katillerinin beraeti adaletin hiçe sayıldığını
gösterir. Her katil cem’iyet namına vurulmuş bir darbemüreffeh
yaşamak için kalabalık muhitlerde toplanmaya
sevk ederek tedricen cem’iyet hayatı başlamıştır.
Enbiya-yı izam hazeratının ihtiyacat ve terakkıyat-ı fikriyye
ve zamaneye göre tebliğ ettikleri ahkam-ı ilahiyye
şekiller istikrar kesb etmiştir. İbtidai hükumetlerin teşekkülü
bu devreye müsadifdir.
Telakkıyat-ı hukukiyyenin izah olunan inkişafatı tedkik
olunursa görülecektir ki: Her ferd yaşamak çalışmak
hakkına maliktir. Mesai neticesinde idrak ve istihsal
ettiği her şeyi kendisine aiddir. Buna tecavüz olunamaz.
Fakat efradın yalnız başına gerek şahsi ve gerekse
ailevi ihtiyacatını te’mine muktedir olamayacağından
cem’iyete intisabı yani medeni olması zaruridir. Bu
zaruret hey’et-i ictimaiyyenin diğer şahsiyetlerine karşı
mütekabilen hürmet ve hukuka riayeti iktiza ettirdiği gibi
müdafaa-i hayat ve mal için cem’iyet namına intizam-ı
münasebatı mucibdir. Demek ki: Beşeriyet hayatında
cem’iyet ve medeniyet asıl olduğundan evvela hey’et-i
ları te’min edecek bir kuvve-i te’yidiyyeye ihtiyac vardır.
Şimdi bu kuvve-i te’yidiyyenin veyahud kavaninin
ma-vudia-lehinde matlub te’siratı husule getirebilmesi
ğini –ulema-yı hukukiyyunun müttefikün-aleyh olan
re’ylerine nazaran– mülahaza edelim.
Cürüm ile ceza arasında bir mutabakat tevazün
bulunmalıdır. Menfaat-i ictimaiyye selamet-i ammenin
mevzu’-ı bahs olduğu cürümlerde ceza şiddetli
olmalıdır.
Cezadan maksad mücrim ve kasıdın tecziyesinden
ziyade ma’ruz olduğu akıbetin hey’et-i ictimaiyye
arasında teşhir ve i’lan suretiyle emsali ceraimin vuku’
bulmamasını te’yidden ibaret olduğundan cezalar şekli
ve derecesi i’tibariyle medar-ı intibah olabilecek derecede
müessir bulunmalıdır.
Müdafaa-i ictimaiyye ve şahsiyye esası layetegayyer
bir düstur-ı adalet addolunarak hak ve nahak
mefhumları değişmemelidir.
Bu esasatı cami’ olmayan her hangi bir kuvve-i te’yidiyye
cem’iyet için mahz-ı zarar erbab-ı ceraim için
medar-ı teşvik olmaktan kurtulamaz. İşte İslamiyet menafi’-i
umumiyye ve masuniyet-i şahsiyyeyi müemmen
esasat-ı hukukiyyeyi vaz’ etmekle beraber ahval-i ruhiyye-i
beşeriyyeye en muvafık olan cezaları dahi kat’iyetle
tesbit etmiştir. İslamiyet nazarında hukuk ve adalet ne
zaman ve ne de kanaatle ictihadla tebeddül etmesi
devre göre değişmesi mümkün olmayan bir düstur-ı laSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA  75
dud-ı şer’iyyenin gayr-ı kabil-i te’lif olduğunu ikisinin
birarada yaşayamayacağını bugünkü cumhuriyetlerin
yirminci asırdaki demokrasi cereyanlarının mahsulü olduğunu
cumhuriyetin yalnız bir isimden ibaret olmayıp
memleketin bütün müessesat-ı ictimaiyyesine kanunlarına
nizamlarına aid bir hey’et-i umumiyye olduğunu
mehakim-i şer’iyye yerine asri kanunlar ikamesi
lazım geldiğini ileri sürüyor.
Cumhuriyetle kavanin-i şer’iyyenin imtizac edemeyeceğini
biz asla kabul etmiyoruz. Cumhuriyet demek
ahkam-ı İslamiyyeyi kaldırarak onun yerine frenk
kanunlarını ikame etmek milletin hayat-ı ictimaiyyesini
değiştirerek garb ictimaiyatını getirmek midir? Cumhuriyeti
biz hiç de bu suretle anlamıyoruz. Bil-akis milletin
ahval-i ruhiyye ve ictimaiyyesinin akaid ve efkarının
arzu ve hissiyatının tamamıyla hakim olması suretinde
telakki ediyoruz.
Hatta onun içindir ki cumhuriyetlerde eşhasın o derece
hükmü olmaz bütün nüfuz ve kuvvet milletin şahsiyet-i
ma’neviyyesinde toplanır. En iyi cumhuriyet hükumeti
arzu ve irade-i milliyyeyi en iyi temsil ve tatbike
muvaffak olan hükumettir. Cumhuri hükumetlerde re’s-i
hakim olamaz. Eğer onlar milleti kendi fikirlerine kendi
arzu ve heveslerine göre yürütmeye çalışacak olurlarsa
o hakikat-i halde bir hükumet-i cumhuriyye olamaz;
cumhuriyet şekline bürünmüş bir eşhas hükumeti olur.
Binaenaleyh hükumet-i cumhuriyyeyi milletin kavanin-i
nasını biz anlayamıyoruz. Ve Daru'l-fünun ictima-iyat
muallimi Necmeddin Sadak Bey'in de böyle bir da’vette
bulunmasına ne siyaset ne de ictimaiyat ilimleri müsaade
etmez zannediyoruz.
val-i ictimaiyyelerinin mevlududur. İctimaiyatları da ahlak
ve akaidinin mahsulüdür. Her hangi bir şekl-i hükumet
milletin hayat-ı ictimaiyyesiyle efkar ve akaidiyle
uygun değildir demek olur. Şekl-i siyasiye göre ha-yat-ı
vülat icrasına kalkışan bir ictimaiyat alimi tanımıyoruz.
Bu suretle aykırı harekette bulunmak isteyen neticede
ya kendisini ya milletini hüsran ve felakete düşüren çılgınları
tarih kaydetmiyor değil. Fakat bütün devirlerde
yetişen hükema bu hareketi müttefikan takbih etmişlerdir.
Bu hakayık bir Daru'l-fünun ictimaiyat müderrisine
mechul olmamak lazım gelir. Acaba Necmeddin Sadak
Bey kanunlarla teceddüd ve tahavvül yapmak intizam-ı
dir. Saiki aranılamaz. Hiçbir kimse velev ki vacibü'l-izale
olsun hiçbir mücrimi şahsen tecziye edemez. Ederse
cem’iyet de bu tecziyeyi kendisine aid hukuka tecavüz
addeder. Halbuki maktullerin bir kısmının müslüman
olması diğerlerinin de garbı sinirlendiren bir akideye
mensub olması hakkı çiğnemek için kafi gelmiştir.
Cürüm ile cezanın mutabakatı kaidesi artık unutulmaya
başlamıştır. Garbın seyr-i kanunisi mücrimleri himaye
edecek tehlikeli bir şekil alıyor. En büyük cürme
mukabil en küçük ceza nazariyesi mücrimleri ika’-ı ceraime
teşvik ve tergib ediyor. Öyle ya birisi taht-ı nikahındaki
kadından kurtulmak için onu katlediyor. Doğru
jüri hey’etinin huzuruna. Orada kendini müdafaa ediyor.
Ne yapsın ahval-i ruhiyyesi harekatına engel olan bu
kadını görmeye müsaid değilmiş sevemiyormuş onunla
yaşadıkça azab duyuyormuş… ilh. birçok safsatalardan
sonra jüri kararını veriyor. Madem ki ruhi birtakım
esbab ve zarurat fi’l-i katle saik olmuş şu halde esbab-ı
muhaffefe var. Hakim de hükmü veriyor. Bir sene hapis.
Oh ne ala! Beriki tarafdan bir sarık da zevk ü tarabla
bir hayat geçirmediğinden ahval-i ruhiyyesinin kendisi
güzel yaşamak için hırsızlığa sevk ettiğinden bahsedecek
bu da esbab-ı muhaffefeden addolunarak ufak bir
ceza ile kurtulacak!
mamak başka milletlere yaşamak hakkı vermemek istediğini
tecziye etmek istediğini afv etmek gibi hemen her
vakit tekerrür eden hadisat gösteriyor ki garb nizam ve
tır. Bugünkü ruh ile edvar-ı ibtidaiyyeye rücu’ ediyor.
Halbuki İslamiyet vaz’ ettiği adalet ve hak düsturlarıyla
bütün beşeriyetin halaskar-ı refah ve saadeti olmakta devam
edecektir. Bu hakikatler gün gibi meydanda iken
bila-tedkik esasat-ı şer’iyyeden mülhem kanunlarımıza
kurun-ı vüstai bir zihniyet atf edilmesi esbabını anlayamıyoruz.
Kavanin-i İslamiyye desatir-i şer’iyye beşeriyetin
ahval-i ruhiyye ve ihtiyacat-ı tabiiyyesine en muvafık
devalardır ki avn-i Hak ile pey-der-pey bunları tedkik ve
garb kavaniniyle mukayeseye çalışacağız.
Kavanin-i Şer’iyyenin Tatbik Olunamayacağı
Da’vasını Güdenler
Sarhoşlar hakkında hadd-i şer’inin tatbikinden dolayı
gazetesi başmuharriri Necmeddin Sadak
Bey istihfafkarane bir makale neşr etti. Muma-ileyh bu
makalesinde hükumet-i cumhuriyye ile ahkam ve huSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA 76
gi bir mes’eleyi mevzu’-ı bahs ettiği zaman o hususda
milletin ruhunda teessüs ve takarrur etmiş mebadi ve
telakkıyatı tedkik etmek milletin tabiat ve fıtrat-ı asliyyesinde
bir tahavvül hasıl olup olmadığını nazar-ı i’tibara
almak lazımdır. Yoksa hükumet şunu yıksın onun yerine
şunu getirsin gibi sözler bir Daru'l-fünun muallimine
hiç de yakışmayan sözlerdir. Bunlar bir muharrir için
de şerefli şeyler değildir. Bir insan her şeyi söyleyebilir
her şeyi yapabilir. Dünyada en kolay şey hakarettir;
ya efradın ya bir hey’et-i ictimaiyyenin akaid ve
telkinatıyla istihfaf etmek için hiçbir tahsil ve terbiyeye
lüzum yoktur. Herkes bunu yapabilir. Yalnız yapmaya
hakkı olmayan kimseler varsa onlar da alimler muallimlerdir.
Yoksa aksi takdirde bir alim ile ahaddan biri
arasında hiçbir fark kalmaz.
Müskirat Kanunu vaz’ edilirken mücazat miyanına
hadd-i şer’inin de koyulması efkar-ı umumiyyede su’-i
te’sir yapdığını binaenaleyh bu haddin tatbiki bir istibdad
olduğunu Necmeddin Sadak Bey iddia edebilirler mi?
Asıl tedkik olunacak nokta budur. Bu hususda bir Daru'lfünun
lı tedkikatta bulunurlar netice-i tetebbuatlarını kemal-i
hürriyetle bildirirler. O vakit bu sözlerinin bir kıymet-i
gün Müskirat Kanunu'nun ve hadd-i şer’i tatbikinin aleyhinde
olanlar diyorlar ki: "O zaman efkar-ı umumiyyeyi
kazanmak için böyle yapılmıştı. Fakat şimdi buna hacet
kalmamıştır." Demek ki sarhoşlar hakkında hadd-i şer’inin
tatbiki efkar-ı umumiyeyi kazanacak derecede bir
hüsn-i te’sir husule getirmiştir.
Bugün intihabata iştirak edenlerin hepsine ferden
ferda sorulsa hadd-i şer’inin tatbikini istemeyenler acaba
kaç kişi çıkar? Biz hiç zannetmeyiz ki yüzde beşi geçmiş
olsun ve onlar da içki içenler bulunmuş olmasın.
Demokrasiden halkçılıktan irade-i milliyyeden bahsedenler
bu imtahana gelebilirler mi? İş buraya gelince
"El-avam ke'l-hevam" derler milletin cehaletinden kendisini
bilmediğinden istibdad-ı münevverandan bahsederler.
leri de böyledir. "Vicdan-ı umumi" derler fakat kendi
keyiflerinden başka bir şey tanımazlar. "İrade-i milliyye"
derler; fakat kendi irade-i şahsiyyelerinden başka bir
şeyin hükümran olmasını istemezler. Efkar-ı umumiyyenin
tercümanı olarak söz söylerler; fakat efkar-ı hususiyelerinden
başka bir şeye hürmet ettikleri yok.
Dillerinde bir nakarattır gidiyor: Yirminci asrın demokrasi
cereyanları asri kanunlar asri hukuklar asri bilmem
neler… Onları da biliyoruz efendiler. Onların da ne
meta’ olduğuna vakıfız. Bugün bir cennet gibi göstermek
miyor mu? Hiç de zannetmiyoruz ki bu hususda Güstav
Lebon'un fikrine iştirak etmiş olmasınlar. Necmeddin
Sadak Bey Tanzimat ve Islahat'ın mebde’iyle netayic-i
edecek olurlarsa görürler ki milletin ahval-i ictimaiyye
ve akaid-i diniyyesine karşı vuku’ bulan hareketler memleket
alemde hiçbir şey tebdil-i hüviyetle ıslah edilemez ancak
de bilmez değillerdir. Devre-i Islahat ve Tanzimat'tan
beri yapılan kanunların hiçbirisinin ciddi bir kanun olamaması
hepsinin birer tahavvül birer inkılab propagandası
mahiyetinde kalması acaba nedendir?
Bizim rical-i idaremiz daima efkar-ı umumiyye-i milliyyeyi
hükümden iskat ederek irade-i devleti mahdud
ellerde toplamak illetinden kurtulamamışlardır. Onun
eylemeye mecburiyet hasıl olmuştur. Hatta Meşrutiyet
devrinde de eski devirlerden ziyade istibdad hissedilmiş
Meşrutiyet'in istibdad-ı münevverle tefsirine lüzum görülmüştür.
Milletin ahval-i ruhiyye ve ictimaiyyesine efkar ve
akaid-i asliyyesine aykırı olarak yapılacak kanunlardan
Necmeddin Sadak Bey acaba ne faide bekliyor; böyle
ruh-ı millette yeri olmayan kanunların muntazam ve
müstakar bir vaz’iyet-i ictimaiyye husule getirebileceği
kanaatinde mi bulunuyorlar? Milletin ictimaiyatına
akaidine efkarına aykırı olan kanunların kulub-i millette
asla nüfuzu olmadığına kat’i surette emin olmalıdır.
Kanunlarla milletin ruhunda tahavvül yapılamaz. Tahavvül
tabiat ve fıtrat-ı hayatta hasıl olur. Kanunlar bunu
tesbit için ta’dil olunur felsefe-i hukukun gösterdiği kat’i
ve la-yetegayyer düstur budur.
Binaenaleyh Necmeddin Sadak Bey'in milletin kavanin-i
medeniyye ve ictimaiyyesi yerine yabancı kanunlar
biz bir alim bir Daru'l-fünun müderrisi sözü telakki etmekte
ma’zuruz. Bu ancak milletin ictimaiyatına akaidine
telakkıyatına karşı husumet besleyen bir mutaassıb
sözü olabilir. Hakikaten alim olanlar ve milletin saadet-i
milletin akaidine efkarına hissiyatına el-hasıl mebadi
ve telakkıyat-ı ruhiyyesine hürmet ederler. Yoksa milletin
düşünüşünü telakkilerini hiçe sayarak irade-i devleti
mahdud ellerde toplamak münevverlere bir hakk-ı
Bunlar ancak sahte demokrasilerdir. Kelimelerle halkı
aldatmak zamanları artık geçmiştir. Necmeddin Sadak
Bey gibi bir Daru'l-fünun ictimaiyat muallimi her hanSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA   77
bir vechile nisbet ve teadül olmayan birçok ceraimi de
görürlerdi. Milletlerin "asri kanunları" arasında zulm-i
mahzdan ibaret nice şeyler var ki ulema-i teşriin kavl-i
mücerredleri siyasiyyunun temayülat-ı şahsiyyeleri ona
reng-i kanuniyyet vermiştir.
Şeriat-i İslamiyyenin ise hiçbir cezasında bu şaibe
yoktur. Adaletten başka hiçbir şey onu te’siri altında
bulundurmamıştır. Bütün ahkamı ağraz ve amal-i
beşeriyyenin fevkinde olarak mahza saadet-i insaniyyeyi
te’min için vaz’ olunmuştur.
Bugün medeniyetin en yüksek mertebelerine terakki
etmiş olan muhtelif akvam arasında mevzu’ olan kavanini
tedkik ettiğimiz zaman aralarında öyle mübayenetler buluyoruz
ki bu kanunların vaz’ı hususunda ne gibi şeylere
evfak olan esasata mı yoksa her ümmetçe kendine has
olan esbaba mı riayet edildiğini bedaheten gösteriyor. O
esbab ise her memlekette sermaye ve nüfuz ashabının
ta’kib ettikleri siyasi gayelerden ibarettir ki parlamentoların
mecalis-i a’yanın şura-yı kavaninin mevcudiyetine
rağmen ümmetlerin azim ve iradeleri o gayelerin husul
ve tahakkuku önünde bir vaz’-ı inkıyadkar almaya mahkumdur.
"Yirminci asrın demokrasi cereyanlarına göre teşekkül
etmiş hükumetlerin" kavanin-i cezaiyyeleri miyanında
nice cezalar vardır ki cürüm ile hiç nisbetleri yoktur.
Bugün ulema-i hukukun vazife-i teşri’ namına yapmış
oldukları şeyler sanki nedir? Kavanin-i mevzu’anın zaaf
tevafuk ve –kavaid-i adl ü insafa değil– birtakım esasat-ı
siyasiyyeye ibtina gibi halat ile ma’lul olduğunu idrak ve
takdir etmek için o kadar müdekkık olmaya lüzum yoktur.
Biraz görür gözü düşünür kafası olanlar bu hakaikı
pek kolaylıkla idrak edebilirler.
Bugünün medeni kanunları bir töhmet dolayısıyla bir
Ya bu adam ailesi nezdinde aciz peder ve validesinin
daire-i mahremiyetine aldığı zevcesinin biçare yavrularının
te’min-i kifafına kifayet edebilecek bir şey bırakmamışsa
o ailenin hali ne olur?
Denecek ki: "Hapisden maksad te’dib ve ıslah yahud
müttehemi beraet veya mücrimiyeti tebeyyün edinceye
kadar tevkif değil midir?" Öyle ise bir menfaat elde
etmek için mazarrat-ı adidenin ihdası nasıl tecviz olunabilir?
Bir insanın bu maksadla lüzum-ı tevkifi teslim
olunabilir. Lakin erkan-ı ailesini teşkil eden birtakım
biçareganın medar-ı hayat ve bekası olan sermayesini
müsadereye kail olmak tesellüm olunabilecek şeylerden
midir?
çırpınmakta olduğu saadet-i ictimaiyyeyi te’min için ne
azim mücadeleler içinde puyan oldukları hiç de gayr-ı
ma’lum şeyler değildir. Evet bugün garb cem’iyetlerinde
burjuva sınıfının refahiyet ve samanıyla temeyyüz eden
demokrasi hükumetleri hakimdir. Fakat beşerin saadeti
namına akvam-ı garbiyyenin bu demokrasi hükumetleri
ne te’min ettiler? Ahlaki ve ictimai mahiyetteki mesailin
zararına olarak mesail-i iktisadiyye müstesna bir ehemmiyet
kazandı. Halbuki beşerin saadet-i hakikiyyesi
nokta-i nazarından ahlaki ve ictimai mesail daha mühim
lebilecek derecelerin fevkine çıktı. Nihayet na-mahdud
bir arzu-yı serveti ve bu servetin te’min edeceği bütün
maddi hevesatı tatmin için her şeyin kendilerine
mübah olduğu kanaatini verdi. Şimdi de o demokrasi
hükumetlerini kendi sa’yiyle besleyen yaşatan emekdar
bir sınıf ortaya çıkarak onlarla mücadeleye başlıyor.
Dün olduğu gibi bugün de garb cem’iyetleri sabit bir
gaye-i ictimaiden mahrumdur. Cem’iyet-i beşeriyyeye
ve ictimai mebde’leri henüz bulamamıştır. Sunuf-ı ictimaiyye
arasındaki rekabetler husumetler biri birini boğazlatacak
derecede mevcudiyetini muhafaza ediyor.
Mütemadi bir tahavvül ve buhran içinde çırpınıp durmaktadır.
Muvazene-i ictimaiyyesi mütemadi surette
tehdide ma’ruzdur. Ve mütemadiyen haleldar oluyor.
mokrasi hükumetlerini de saadet-i beşeriyyenin bir enmuzeci
gibi göstermek isteyenlerin sözlerinde elbette
biz bir şemme-i hakikat göremeyiz.
Necmeddin Sadak Bey'in ve rüfekasının her vesileden
bi'l-istifade halkın kavanin-i medeniyye ve ictimaiyyesine
karşı husumet ibrazından geri kalmamaları bizi böyle
esas-ı mes’ele hakkında birkaç söz söylemeye sevk etti.
Çünkü mes’ele değnek mes’elesi değildir. Onu ser-rişte
mektir. Asıl veche-i taarruz odur. Yoksa ahkam ve kavanin-i
şer’iyyenin diğerleri kabule şayan görülüp de
yalnız bu noktasına itiraz ediliyor demek değildir. Bu
asla hücum için bir vesiledir.
Necmeddin Sadak Bey'in maksadı cürüm ile ceza
arasında teadül mes’elesi değildir. Yani mes’eleyi hukuk
nokta-i nazarından mevzu’-ı bahs etmemişlerdir.
Öyle olsaydı nazarlarını biraz daha genişletirlerdi de
mütemeddin milletlerin mahsul-i ihtira’ları olan ceza
kanunlarında ta’yin olunan mücazat ile aralarında hiçSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA 78
Tedkikat-ı tarihiyye ve tetebbuat-ı hukukiyyesi çok
olan Abdurrahman Adil Beyefendi bu hafta gazetesinde
ünvanlı bir
makale neşrettiler. nin tahriri zamanına aid şayan-ı
dikkat ma’lumatı ihtiva eden fıkraları ber-vech-i ati
naklediyoruz:
"Tanzimat devri Ali Paşa faslına girince merkez-i saltanatta
dahi bir kanun-ı medeni tedvin ve tertibi
zarureti hasıl oldu. O zaman fikirler ikiye ayrıldı. Bütün
bütün garblılaşmak isteyenler Mısır'da olduğu gibi
Kod Napolyon'un tercümesini teklif ettiler. Ulema sınıfı
muhalefet ettiler. Bizde ahkam-ı şer’iyyenin muamelat
kısmı vardır; bu kısmı tercüme ve tedvin eder kanun-ı
medeni ittihaz ederiz dediler. Arada hayli münakaşa ve
mücadele oldu. Nihayet ulema sınıfı galebe etti. Fıkhın
muamelat kısmı tercüme ve tedvin edilmeye karar verildi.
Sonra ikinci bahis açıldı. O da mezahib-i erbaadan
Hanefi Şafii Hanbeli Maliki mezheplerinden her hangi
birinde ihtiyacat-ı asriyyeye muvafık ahkam bulursak
onu alıp derc ve tedvin edelim dediler. Mutaassıbin-i
ulema bu re’ye de muhalefet ettiler. Bizim mezhebimiz
Mezheb-i Hanefi'dir; Mezheb-i Hanefi haricinde hiçbir
kavl ve hüküm kabul edemeyiz dediler. Nihayet Sultan
Aziz'e arz edildi. O da Mezheb-i Hanefi'nin en sahih kavilleri
sözü düstur-ı tertib ve tedvin oldu.
Cevdet Paşa'nın taht-ı riyasetinde ictima’ eden Mecelle
Cem’iyeti Babıali'de Sadaret dairesinde in’ikad
eder mesaisine devam eyler idi. Cevdet Paşa mesaisine
devam ede dursun Şura-yı Devlet mes’eleye vaz’iyet
etti. Orada da Avrupa'dan bir Kod Napolyon mütehassısı
getirelim memlekete bir kanun-ı medeni yaptıralım
diye bazı fikirler dermiyan edildi. Fakat müfid ve müsmir
olmadı. Karinabadi Ömer Hilmi Efendi merhum der
emek sarfetti ve çok nekbetlere ma’ruz oldu. Cevdet
Paşa'nın gah Halep ve gah Yanya valilikleriyle taşraya
me’muriyeti hep yi vücuda getirmesine mani’
olmak için ittihaz edilmiş tedbirler idi.
nin ve u Şura-yı
Devlet'in birinci sene-i in’ikadında vücuda getirildi ve
Meclis-i Umumi'nin ikinci devre-i iftitahiyyesi mebdei
olan Muharrem Perşembe günü Sadrıa’zam Ali
Paşa'nın kıraet ettiği nutukta mezkurdur. Sultan Aziz bu
nutka verdiği cevabda den
bahsederken hiçbir kanun ve mes’ele hakkında gösterVazı’-ı
kanun olanların hey’et-i ictimaiyyenin ıslah-ı
hal ve şanına hizmet etmek zu’muyla vaz’ ettikleri böyle
bir kanunun muvafık-ı adalet olduğuna kail olmak
hey’et-i ictimaiyyeye karşı sarih bir zulüm ve onun
hukukuna tecavüz değil midir?
Bunu medeniyetin evc-i bala-yı tekamüle irtika ettiği
vazife-i teşri’ namına yapılmış oldukları şeylere misal olmak
üzere zikrediyoruz. Yoksa erbab-ı basirete her vakit
arasında nazar-ı ibret ve im’anı calib pek çok şeyler vardır.
Biz burada hudud ve kavanin-i şer’iyyede mündemic
hüküm ve esrarı izah etmeye lüzum görmüyoruz.
Hakayıka karşı gözlerini yuman kulaklarını tıkayan
kimselere karşı hikmetten bahse kalkışmak safdillikten
başka bir şey olmaz.Çünkü ne söylense boştur. Onlar
bildiklerinden şaşmayacaklardır. Bir kere kalblerinde
kavanin-i şer’iyyeye karşı husumet yerleşmiştir. Zamanı
müsaid gördükçe sinelerinde gizledikleri buğuz ve
adaveti ağızlarından taşıracaklardır.
Ne garibdir ki bir zamanlar kavanin-i şer’iyyenin aleyhinde
manlık kendi evladından bu hakaretlere ma’ruz kalıyor.
'de mürtedler hakkında ahkam-ı şer’iyyeye şiddetle
bilir şimdi bu taarruzlardan ne kadar şad olmaktadır!
Ne yapalım bugün Müslümanlık kendi diyarında garib
kaldı. Kendi evladına nazar-ı husumetle bakıyor. Bu
da bir cilve-i şuundur. Tarih beşerin nice dalaletlerini
kaydetmiş nice azgın devirlerini sahife-i ibretine yazmıştır!
Hidayetten mahrum kalan milletlerin ferdlerin
yerinde bugün yeller esiyor. Acaba onların o tuğyanları
uluhiyetin şan ve azametine zerre kadar bir nakisa iras
edebilmiş midir? İnsanların dalaletleri de kendilerine aid
oluyor hidayetleri de. Yolunu sapıtan milletlerin hüviyet
ve mevcudiyet-i milliyyeleri zeval bulur. Hidayete
mazhar olan milletler de mecd ü şeref sahibi olurlar.
ederken ötede tulu’lar başlıyor. Biz ondan uzaklaştıkça
etrafımızı zulmetler ihata ediyor.
Maide Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA  79
Senyör Mussolini bile bir milletin bir hükumetin
beka ve istiklali ancak din ile müradif olabileceğini söylerken
acaba bizi mi bizim bu vaz’iyet-i feciamızı mı
gün dinsizliğe doğru attığımız adımları mı murad ederek
bize bu tarz-ı ihtarı ifham etti? Yoksa ila-yevmi'l-kıyam
neşr-i dine me’mur edilen bir ümmet-i muazzamanın mı
ma-ba’d-ı istiklalini tavzih etti? Bilemiyorum ve yalnız
bileceğim bir şey varsa o da bu elim halat-ı müessifeden
Anadolu'nun titrediğini bu mahuf badire karşısında için
vesikası almasından bir İslam kadınının harim-i kalbine
bastıracağı yabancı bir erkekle dans etmesinden bir
mukaddesat-ı diniyye ve milliyyesini çiğnemekten mütevellid
bir hüsran-ı azimin te’sir-i can-suzu altında kıvrandığını
teşrih etmektedir.
Efendiler bu bir intihardır. Alem-i İslam'ın re’s-i aziz
ve faziletini baltalayan en müdhiş bir darbe-i inhidam ve
Cumhuriyeti edvar-ı evvelin-i İslamiyyet'e benzetenlerden
Hazret-i Faruk ve Sıddik'ın ahd-i adalet ve
safvet-i mukaddesesine teşbih etmek isteyenlerden pek
çok rica ederiz ki bize laik bir tarz-ı teceddüd değil
tekamülü pek seven ve emreden Furkan-ı Mübin'in ahkam-ı
müebbedesini bir parça olsun tatbik eden bir teceddüd
göstersinler.
Madem ki asr-ı evvel-i İslamiyyet'e rücu’ etmek bahtiyarlığında
bulunuyoruz; o devrin ve o senelerin fazilet ve
diyanet saçan esasat-ı ilmiyyesinden yalnız ve hiç olmazsa
birisini yani dine ve adalete hürmeti olsun hedef-i icraat
Pek güzel ve metin esaslarla milletin hakk-ı masuniyetini
nisbeten te’min eden masuniyet-i şahsiyye kanununu
lım ki o temiz kanunu ruh-ı aslisinden tecrid ederek
ellerinde bir sütre-i a’zar yapmak suretiyle iş görmek
Anadolu'nun ruh-ı samim-i bekareti bu feci’ ve mütevali
tezahürattan… ruh-ı İslam'a indirilen ve indirilmekte
bulunan darbe ve rahnelerden ebediyyen müşteki ve
kat’iyyen müteneffirdir.
Biz müslüman dindaşlarımızın tiyatro sahnelerinde
fuhuş mahallerinde bar köşelerinde tezlil ve tahkirini
kat’iyyen kabul edemeyiz. Bu halat bize İslamiyet'in inkıraz
eşiğinde bulunduğuna yalnız bir işaret-i mühlike
teşkil eder.
Acaba bu harekat-ı fecia karşısında İstanbul'un bir
zabıtası sahibi mes’ul ve mütedeyyin bir merci’-i selahiyetdarı
yok mu?
mediği bir şiddet-i azmi göstermiş ve nin devam
ve itmamını ekiden ve mahsusen ve suret-i kat’iyyede
ta’birleriyle tenbih ve ihtar eylemiştir. Bu tenbih ve ihtar
dahi o zaman Kod Napolyon veya ahkam-ı muamelat-ı
fıkıh mes’elelerinin pek büyük münakaşalar istilzam ettiğinin
delilidir."
Abdurrahman Adil Bey o devrin bazı ricali hakkında
daha bazı ma’lumat verdikten sonra Yanko Vitinos
Efendi'nin bir sözünü naklediyorlar. Yanko Vitinos
Efendi diyormuş ki:
nin tedvini Devlet-i Osmaniyye'yi yüz senelik
bir terakkiden alıkoymuştur."
Abdurrahman adil Beyefendi de bugün bu fikirde
olduklarını ilave ediyorlar. Biz Abdurrahman Adil gibi
müdekkık ve mütetebbi’ bir zatın bu fikirde olduğunu
doğrusu bugüne kadar bilmiyorduk. İyi ki şimdiye
kadar kalbinde taşıdıkları bir ukdeyi izhara zemin ve
zamanı müsaid gördüler. Bu hususdaki fikirlerini diğer
bir makalede daha ziyade izah edeceklerini söylüyorlar.
Bunun için hiçbir mani’ hiçbir kaygı yoktur. Böyle
müdekkık ve mütetebbi’ bir zatın fikirlerinden istifade
etmek isteriz. Bakalım ahkam-ı fıkhiyye-i İslamiyyeyi
yüz sene terakkiden alıkoymuştur..? Ümid ederez ki
müşarun-ileyh bizi çok intizarda bırakmazlar.
Anadolu'dan Yükselen Sesler:
Bir vakitler en bedii mefahir-i aliyyeyi en ismetkar
tecelliyat-ı diniyyeyi sine-i samut ve asilinde saklayan
fakr u aczden tekasül ve tesamühden mütevellid olarak
düşmekte olduğu girdab-ı fecaat bizleri heyecan ve nefret
ra’şeleri arasında sarsmakta bulunuyor.
Zannetmeyiniz ki Anadolu bütün irfan ve asabiyet-i
diniyyesinin bir me’va-yı tabii ve muhalledi olarak bildiği
aziz Daru'l-hilafesi'nin bugünkü vaz’-ı sefil ve zelilinden
muğber ve müşteki değildir.
Zannetmeyiniz ki Anadolu elim bir suziş-i ruhi ve
fikri ile bu asil me’men’-i dininin sürüklendiği gayya-yı
değildir. Kat’iyyen ve ebediyyen..
En son umde-i hayat ve beka olarak tanıdığımız din
namına fazilet namına ahlak namına bütün salahiyetkar
lisan ve icraatın susduğu ve kıpranmadığı bir mahalde
elbette İslam'ın muhalledat-ı esasiyyesi de vehn ve tezelzüle
uğrar. Aman ya Rabbi yüz milyonca İslam'ın kıble-i
hayat ve hacatı olan zavallı İstanbul bu suretle mi bütün
cihan-ı tevhidin ismet ve celadet-i diniyyesine bir timsal-i
aziz olacak? Bu suretle mi naşir-i din-i mübinin emir ve
vesayasını hayyiz-i husule isal edecek? Heyhat!
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA 80
"Mazide halkın en feyyaz bir menba’-ı irşad ve ulumu
bulunan ve tebeddül-i zaman ile ehemmiyet-i kudsiyyesine
kısmen halel gelmiş iken ahiren hükumet-i milliyyemizin
layık olduğu derecede mazhar-ı takdir olmasından
faaliyet-i sabıkasına avdet eden ve meşkur himmetlerle
tetvic eylemekte olan medaris-i ilmiyyenin idame-i
mevcudiyeti bizlerin de müstemirren devam-ı tedrisatına
vabeste olup halbuki emr-i ahir mucebince on altı ve
on yedi tevellüdlülerin silah altına da’vetiyle o derece
kudsi bir vazife ifa eden şu mü’essese-i neziheyi tezelzüle
uğratmak gibi gayr-ı muntazar bir vaz’iyet ihdas
edilmiş ve bunun mücerred dördüncü sene derslerinden
de mekatib-i saire müdavimininin netice-i tahsile kadar
devam-ı te’cil-i teamül-i mer’isinden bizlerin dahi
derslerinin ale'd-derecat tahsilden evvel dördüncü sene
derslerinden imtihan vermek fevka't-tabia bir mes’ele
teşkil edeceği bariz bir hakikat bulunmuş olduğundan
da’vet-i vakıanın netice-i tahsilimize ta’likı hususunda
bezl-i atıfet ve inayet buyurulması hissiyat-ı maarifperveranelerinden
müsterhamdir."
Mevlana Ebu'l-kelam Ahmed'in Nutku
Geçen haftaki nüshamızda Hindistan ekabir-i ulema
ve eazım-ı mücahidininden Mevlana Ebu'l-kelam hazretlerinin
ahiren bir risale şeklinde intişar eden nutkunun
birinci kısmını neşretmiştik. Bu nutkun tercümesine
bu nüshamızda devam ediyoruz:
Ümmet-i İslamiyye'nin geçirdiği ikinci devir hükumet-i
şahsiyye ve mutlakiyet idaresidir. Bu esnada
cumhuriyet-i İslamiyye alt üst olmuş ve onun yerini
taç giyen altın tahtlar üzerinde oturan tacdarlar bulunuyordu.
Fakat bu idare-i müstebiddenin tahakkümüne
rağmen müslümanlar hiçbir vakit hakkı söylemekten
hak uğruna mücahede etmekten geri kalmamışlar hak
uğurunda daima fedakarlık edegelmişlerdir. Ashab-ı
güzin valilerin zulmünü teşhir etmekte devam ederek
şekl-i idarenin tebdilini ve hükumetin şuraya istinadını
müdafaa etmekte devam eylemiştir. Ashabın yetiştirdiği
tabiin aynı hatt-ı hareketi ta’kib ederek "hakk"ı i'lan ve
ve müstebidlerin yüzüne karşı "Islah-ı hal ediniz yahud
zeval bulunuz Allah sizi izale etsin" derlerdi. Fakat bu
Bilmiyorlar mı ki.. Hıristiyanlık İslamiyet'e inkılab
edebilmek için medid ve müheyyic sar’alar geçirirken…
Hala biz dinsizliğe karşı derin ve mütevali bir hırs-ı
behimi ile yaklaşmaya çalışıyoruz.
Her halde dini payidar ve takdiskar bir hale koyabilmek
dindar ellerle mutlaka ta’mir ve tecdidini taleb eyleriz
ve's-selam.
Tavas Müntehib-i Sanilerinin Talebleri
Men’-i Müskirat Kanunu'nun ta’dili teşebbüslerinden
ve numaralı talebenin sevkine mübaşeret
olunduğundan müteessir olan Tavas kazası müntehib-i
sanileri Denizli Meb’usu Mazhar Müfid Bey'e Kazım ve
Yusuf beylerle Şer’iye Vekaleti'ne bir telgraf çekmişler
ve bunların önüne geçilmesini taleb etmişlerdir.
Keskin kazasından yirmi beş mühtehib-i sani tarafından
Başvekalet ile Şer’iye ve Müdafaa-i Milliyye vekaletlerine
gönderilen arizanın suretidir:
"Kesif
bir
cehaletin
doğurduğu
elim
mahrumiyetlerden
biri olmak üzere köylerde cenazeleri tekfin ve techiz
ve tedfin edcek ancak yüzde beş nisbetinde vücuduna
tesadüf olunan eimmeyi teksir ihtiyac-ı azimiyle hisseylediğimiz
endişeleri kısmen ta’dil ve teskin eden
medaris-i ilmiyyenin kafil-i idamesi olan talebeden bir
sınıfın gayr-ı muntazar bir şekl-i elimde silah altına
da’vetle hasıl olan boşluğu imla zarureti karşısında iken
aynı akıbete namzed olduklarına hasıl eyledikleri derin
kanaat üzerine pey-der-pey terk-i tahsil etmeye başlayan
arkadaşlarının pek muhık ve mantıki olan ve men’
u def’i gayr-ı mümkin bir şekil alan şu cebri hareket-i
ric’iyyeleri muvacehe-i elimesinde o derecede feyyaz ve
kudsi hizmetler ifa eden medaris-i ilmiyyemizin böyle
na-be-mevsim ta’til-i faaliyetle sedde mahkumiyetini
görmekten mütevellid teessür ve heyecanlarımızı ihsasa
çalışırken ba’dema vuku’ bulacak cenazelerin hal-i tefessühden
vikaye mecburiyet-i kat’iyyesi karşısında mes’ul
bir merci’-i kanuni taharrisi vadisinde ma’ruz kaldığımız
müşkilat-ı azimeyi buhran-ı atiyle de te’lif ve mezc ederek
hey’et-i umumiyesinden hasıl olan vaz’iyet-i müessifeyi
nazargah-ı diyanet-perverlerine arza cesaret eyler ve
cehaletin pençe-i dalaletinden necatımız için makamat-ı
aliyyenizi yegane nokta-i istinad ittihaz eyleriz ferman."
Keskin Feyziye Medresesi'ne müdavim talebe-i ulum
tarafından Şer’iye ve Müdafaa-i Milliyye vekaletlerine
çekilen telgrafname suretidir:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 577  -  SAYFA    80
Bunun üzerine Süleyman:
– Peki dedi bu fesadı nasıl ıslah edelim…?
Makamat-ı Mübareke-i İslamiyyenin İstiklali
Lozan
Muahedesi'nin
akdiyle
Türkiye'nin
beyne'l-milel
nazar-ı dikkati mehd-i İslam olan arazi-i mukaddese-i
olan Ceziretü'l-arab'ın istiklalini te’min etmek endişesiyle
mütehasis olmağa başladı. Bu hafta Mısır'dan
Hindistan'dan gelen matbuat İslam aleminin Ceziretü'larab'ı
her hangi gayri müslim bir devletin nüfuz ve
murakabesinden kurtarmak için müslümanların vuku’
bulmakta olan tezahüratıyla malidir. Bu te-zahüratın
en mühimmi Hindistan'da vuku’ bulanıdır. Hindistan
Hilafet Cem’iyeti geçen Teşrinisani gününü Ceziretü'l-arab'a
tahsis etmiş ve o gün bütün İslam aleminde
makamat-ı mübareke-i İslamiyyenin istiklali için tezahüratta
bulunmak üzere İslam aleminin her tarafına müracaat
etmiştir. Hilafet Cem’iyeti ez-cümle Halife-i
müslimin hazretlerine ve Gazi Mustafa Kemal Paşa
hazretlerine Mısır ekabir-i ricaline Hicaz Irak Filistin
Suriye Tunus ve sair aktar-ı İslamiyyeye müraca’at
ederek mehd-i İslam'ın halasını te’min için bütün İslam
aleminde tezahürat-ı muazzama vukuunu istemiştir.
Son haberlerden anlaşıldığına göre Hindistan'ın bütün
merakiz-i İslamiyyesinde mehd-i İslam'ın tahlisi için
vuku’ bulan tezahürat fevka'l-ade olmuştur. Hindistan'ın
dindar ve hamiyetli müslümanları Teşrinisani gününü
makamat-ı İslamiyyeyi gayri müslimlerdin kurtarmaya
hasretmiş ve bunun için en hararetli en samimi teşebbüsatta
bulunmuştur.
Cenubi Afika'da ve sair yerlerde bulunan Hindli müslümanlar
da aynı tezahüratı yapmışlardır.Mekkede bu
tezahürat icra olunmuş ve Teşrinisani günü Şerif Hüseyin
Beyt-i Muazzama'yı küşad ederek Ceziretü'l-arab'ın
halası için müslümanlar orada tazarruatta bulunmuştur.
Ceziretü'l-arab'ın istiklali her müslümanı alakadar
eder. İhtimal ki bu sene bütün müslümanlar Hilafet
Cem’iyeti'nin bu mesaisine fiilen iştirak edemedi. Fakat
hiç şübhe yok ki her müslüman Hilafet Cem’iyeti'yle
kalben beraberdir.
Hemen Cenab-ı Hak bütün müslümanları halasa nail
eylesin.
zevatı bu hatt-ı hareketi ta’kib etmekten bunları emri
bi'l-ma’ruf ve nehyi ani'l-münkerden hakkı i’lan ve zulmü
takbih etmekten men’ edecek bir kanun yoktu.
Beni Ümeyye hulefasından Hişam bir gün Tavus
b. el-Yemaniyi huzuruna çağırmıştı. Tavus halifenin
huzuruna girdiği zaman ona yalnız "Esselamü aleyk ya
Hişam?" demişti. Halife Hişam Tavus'un bu ahvalinden
fevka'l-ade hiddetlenmiş katlini emredecek dereceye
gelmişti. Fakat halife gazabını yenerek demişti ki:
– Tavus! Niçib bu hatt-ı hareketi ta’kib ettin?
– Ne yaptım?
Halifenin gazabı kat kat arttı.
– Ayakkablarını karşımda çıkardın dedi; elimi öpmedin;
o mübarek hilafet selamını vermedin künyemi yad
etmeyerek ismimi söyledin; bila-istizan karşımda oturdun
"Haşim nasılsın?" dedin…!
Tavus şu cevabı verdi:
– Ayakkablarımı karşında çıkardıysam her gün beş
kere huzur-ı izzette bu ayakkabları çıkarıyorum. Elini
öpmeye gelince İmam Ali radiyallahu anh efendimizin
şu sözünü işittim: "Bir insanın ancak fart-ı muhabbet
sevkiyle zevcesinin ve fart-ı merhamet hissiyle evladının
ellerinden başka elleri öpmesi caiz değildir" size hilafet
selamını vermekliğime gelince herkesin hilafetinizden
memnun olmadığını gördüm. Binaenaleyh yalan söylemek
efendimiz buyuruyor ki: "Ehl-i cehennemden bir adamı
görmek istiyorsanız kendi oturduğu halde etrafındakileri
ayakta durduran bir adama bakınız!"
Bunun üzerine Haşimin hiddeti yatışmış ve Tavus
"Beni irşad et" demişti. Tavus da "İmam Ali efendimizin
şu sözleri söylediğini işitmiştim. "Cehennemde dağ gibi
yılanlar katır kadar akrepler vardır ki tebaası arasında
mişti.
Ebu Hazım Cabir Süleyman ve Abdülmelike hitaben
demişti ki:
"Senin babaların halkı kılıçla ezerek bu mülkü zorla
veretiyle rızasıyla gelmemişlerdi. Bil-akis çok müslüman
kanı dökmüşlerdi. Nihayet hepsi irtihal ettiler. Bunların
ne söylediğini ve bunlar için ne söylendiğini bir hissetsen…!"
Hazırundan biri Ebu Hazım'a demişti ki:
– Ne kadar fena söyledin! Ebu Hazım da cevaben:
– Cenab-ı Hak ulemadan her şeyi beyan etmek hiçbir
şeyi gizlememek için ahd ü misak almıştır dedi.
ancak bunlarınkine tevakkuf eder. Çünkü halkın hepsi
haraca ve ehl-i haraca muhtac. O halde memleketin
umranına sarf edeceğin vakit haraç toplamaya ma’tuf
olan himmetinden fazla olmamalı. Zira harac ancak
umran ile elde edilebilir. Umransız harac isteyen kimse
biladı harabeye çevirir ibadı helak eder. İşi de pek kısa
bir zaman için yürür. Şayed yükün ağırlığından yahud
bir afetten yahud yağmurların suların kesilmesinden
yahud toprakların su altında kalmasından yahud kuraklık
bütün vesaite müracaatla derdlerini tahfife çalış. Bu
hususda hiçbir fedakarlık sana kat’iyyen ağır gelmesin.
Zira o bir sermaye ki biladını i’mara vilayetini tezyine
sarf için sana iade edecekler. Fazla olarak senalarını
kazanacaksın haklarında gösterdiğin adaletten dolayı
müftehir olacaksın. Hem sen bu sermayeyi fazlasıyla
vereceklerine güvenerek veriyordun. Zira kendilerini
terfih ettiğin için biriktireceklerine ve adl ü rıfk ile
muamelen sebebiyle sana emin bulunduklarına i’timadın
vardı. Evet günün birinde muavenetlerine dayanacağın
bir hadise zuhur eder. Bakarsın ki hatır hoşluğuyla bütün
yükü üzerlerine almışlar taşıyorlar. Umran mütehammildir
yüklediğin kadarını götürebilir. Memleketin
harabisi ahalinin sefaletindendir; ahaliyi sefil eden sebeb
de ancak valilerin servet toplamaya hırsları uzun müddetle
mevki’lerinde kalacaklarını zannetmemeleri bir de
geçmiş ibretlerden icabı kadar hisse alamamalarıdır.
Sonra katiplerinin haline iyi dikkat et. İşlerine en iyilerini
getir. Hususiyle tertibatını esrarını tevdi’ edeceğin
Sonra amillerine dikkat et. Kendilerini iş başına öyle
getir. Yoksa tarafgirlik hodkamlık hissiyle kimseye vazife
tevdi’ etme. Çünkü bu iki sebeb cevr ve hıyanete
saiktir. Bir de bu iş için salah ile ma’ruf ailelerden yetişmiş
tecrübe ehli haya sahibi İslam'a hizmeti sebk
etmiş adamlar araştır. Zira ahlaken dürüst namusu şerefi
en sağlam tama’ın cazibesine en az kapılır avakıb-ı
umuru en doğru görür insanlardır. Esbab-ı maişetlerini
de geniş bir surette te’min et. Çünkü nefislerini salaha
sevk hususunda bu bir kuvvet olacağı gibi elleri altındaki
şeylere uzatmaktan o sayede müstağni kalırlar.
Bundan başka şayed emrine muhalefet ederler yahud
emaneti saklarlarsa senin için aleyhlerinde kullanacak
bir hüccet olur. Sonra bunların icraatını ta’kib et. Arkaları
sıra vefa ve sıdk erbabından olmak üzere gözcüler
gönder. Zira işleri nasıl gördüklerini gizlice öğrenmen
emaneti muhafazalarına ve raiyye hakkında rıfk ile muamelelerine
badi olur.
A’vanına karşı da ihtiyatlı bulun. Şayed içlerinden
biri elini hıyanete uzatır ve gözcülerinin vereceği haberler
herifin bu hıyaneti üzerinde toplanırsa şehadetin bu
kadarını kafi görerek müstahak olduğu ukubeti bedeni
üzerinde icra edersen; topladığı paraları alır kendisini
mevki’-i zillete dikersin; alnına hıyanet lekesini vurur
boynuna ar töhmeti geçirirsin.
Sonra harac işini ehl-i haracın salahıyla birlikte ta’kib
et. Çünkü emr-i haracın ıslahıyla ehlinin salahı içinde
başkalarının da salahı dahildir. Zaten başkalarının salahı
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 83
Hele alt tabakadaki her türlü çareden mahrum fukara
ve biçaregan ile felaketzedeler kötürümler hakkında
Allah'dan korkmalı hem çok korkmalısın. Bu tabakada
halini söyleyen de var söyleyemeyen de var. Allah'ın
bunlara aid olmak üzere hıfzını sana tevdi’ ettiği hakkı
sıyanet et. Oradakilere beytü'l-malinden bir hisse başka
yerlerde bulunanlara da her memleketin fukara-yı
müslimine has gallesinden birer hisse ayır. Çünkü en
uzaktakilerinin de en yakındakiler gibi hakları mevcud.
Cümlesinin hakkını gözetmek ise sana mevdu’ bir
vazife. Sakın azamet seni onlarla uğraşmaktan alıkoymasın.
Zira işlerin mühimmini iyi gördüğün için ehemmiyetsizini
yüz üstü bırakırsan ma’zur görülmezsin. Bu
sebebden kendilerini düşünmekten geri durma ve zavallılara
ekşi çehre gösterme. Yine bunlardan olup da
nazarların tahkiri ricalin istiskali yüzünden işleri sana
kadar gelemeyenleri araştır. Sırf bunlar için erbab-ı haşyet
ve tevazu’dan emin bir adam tahsis et ki arada vasıta
olsun işlerini sana bildirsin. Hasılı öyle çalış ki huzur-ı
Bari'ye çıktığın zaman "Vüs’umu sarf ettim" diyebilesin.
Raiyyenin bu tabakası adl ü infaka başkalarından
ziyade muhtaçtır. Onun için her birinin hakkını vermeye
son derecede i’tina et. Sonra yetimleri ve yaşlı bulunduğu
halde hiçbir çaresi olmayan kimseleri üzerine al.
Vakıa bu işler valiye ağır gelir. Lakin ne kadar hak varsa
hepsi ağırdır; bunu Allah yalnız o kimselere kolaylaştırır
ki halden ziyade akıbeti düşünerek nefsini tahammüle
alıştırır ve kendi hakkındaki ve ahd-i ilahinin sıdkından
mutmain bulunur.
Erbab-ı ihtiyac için sırf kendileriyle meşgul olacağın
bir zaman ve mekan ayır. Ve hepsiyle beraber otur
da seni yaratan Allah'ın rızasını celb edecek bir tevazu’
göster. Sonra askerini a’vanını muhafızlarını zabıta
me’murlarını yanlarında bulundurma ki söylemek
salatü ve's-selam Efendimiz'den birkaç yerde işittim:
"İçindeki zaifin hakkı serbestçe kavisinden alınamayan
bir ümmet hiçbir zaman kuvvetlenemez." buyurmuştu.
Bir de bunların münasebet almayan sözlerini yahud
çınlık etme azamet gösterme. Bu yüzden Cenab-ı Hak
sana cenah-ı rahmetini açar; taatine mukabil sevabını
mektuplarını öyle adamlara yazdır ki suyu temiz ahlakı
düzgün olsun; gördüğü i’tibar ile şımarıp başkalarının
yanında sana karşı gelmeye cür’et edenlerden olmasın.
Amillerinin sana yazdıklarını getirip göstermekte senin
tarafından verilecek cevabları dos doğru yazarak göndermekte
ve senin hesabına alıp senin hesabına vereceği
şeylerde gafleti sebebiyle kusur etmesin. Senin lehinde
bulduğu bir akdi muhkem tutsun aleyhinde bulduğunu
da çözmekte zaaf göstermesin. Uhdesine mevdu’ umur
masın. Zira kendi kıymetini bilmeyen başkasınınkini hiç
bilmez.
Sonra bunların intihabında yalnız simalarını tedkikin
bir de hüsn-i zannın kafi gelmemeli. Çünkü insanlar daima
tasannu’ ve hüsn-i hizmet göstererek zevahire hükmeden
valilerin gözüne girebilirler. Halbuki işin ötesinde
salih valilere hizmet etmişleri araştırarak halk arasında
en iyi sıyt bırakmış emanetleriyle en ziyade tanınmış
olanlarını intihab et. Böyle bir hareket senin Allah'a ve
kendisinden tevalla-yı emr ettiğin kimseye karşı ihlasını
gösterir.
Bir de umuru tasnif ederek her sınıfın başına bu
katiplerden birini geçir ki büyük olursa altında ezilmesin
çok olursa toplamasını bilemeyip de dağıtmasın.
Şayed katiplerinin hatasını görür de aldırmazsan kendin
muateb olursun.
Sonra ticaret ve san’at erbabı gibi bir kısmı oturduğu
yerde çalışır bir kısmı şuraya buraya mal götürür
bir kısmı da elinin emeğiyle geçinir cümlesi hakkında
muamele edilmesine dair vesayada bulun. Çünkü bunlar
memleket için esbab-ı hayrdır vesail-i menfaattir.
Ve o hayır ve menfaati senin toprağındaki denizindeki
ovalarındaki dağlarındaki uzak uzak yerlerden ve
başkalarının gidemeyeceği yahud cür’et edemeyeceği
mevki’lerden getiriyorlar. Bunlar memleket için sulh ve
selam adamlarıdır: Ne gaile çıkarmalarından korkulur
ne fesadlarından endişe edilir. Kendilerinin gerek nezdindeki
gerek biladının diğer cihetlerindeki işlerini ta’kib
et. Maamafih şurasını da bil ki bunların çoğunda fahiş
bir tama’ çirkin bir hırs ile beraber menafi’de ihtikar
alım satımda hile olur. Bu ise halk için zarar vali için
ayıbdır. Bina’en-aleyh ihtikara mani’ ol. Çünkü aleyhi'ssalatü
ve's-selam Efendimiz ihtikarı men’ buyurdular.
Alım satım doğru tartılarla olmalı ve alanı da satanı da
ezmeyecek mu’tedil es’ar üzerinden vukua gelmeli. Kim
senin yasağından sonra ihtikara yanaşırsa ifrata varmamak
şartıyla hemen cezalandır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA  84
Şayed raiyyede senin zulum ettiğin zannı hasıl olmuşsa
kendilerine özrünü bildirerek zanlarını tebdil et.
Çünkü bununla hem nefsini kırmış hem raiyyene rıfk
yorsun ki onları hak üzerinde daim kılmaktan ibaret bulunan
maksadını o sayede istihsal edebilirsin.
Düşmanın tarafından sana teklif olunan sulh rıza-yı
kerine istirahat sana endişeden rahat biladın için de
selamet var. Lakin sulhdan sonra düşmanından sakın
hem çok sakın. Öyle ya! Belki seni gafil avlamak için
sana yaklaşmak istemiştir. O sebebden ihtiyata sarıl bu
hususda hüsn-i zanna kapılma.
Şayed düşmanla aranızda bir mukavele akd ettinse
yahud ona karşı bir taahhüdün varsa mukaveleye
riayette bulun ahdini yerine getir. Verdiğin sözü muhafaza
arzularının müteferrik re’ylerinin müteşettit olmasına
rağmen insanların feraiz-i ilahiyye arasında uhuda vefa
kadar üzerinde birleştikleri bir şey yoktur. Hatta müşrikler
de hıyanetin vahim avakıbını gördükleri için müslümanlara
karşı ahde vefayı iltizam ediyorlar. Binaenaleyh
sakın verdiğin sözden dönme; sakın ahdine
hıyanet etme; sakın düşmanını aldatma. Zira haybet
ve hirmana mahkum akılsızlardan başkası Allah'a karşı
gelmek cür’etini gösteremez. Çünkü Allahu Zü'l-Celal
rahmet-i ezeliyyesi icabı ahd ve zimmetini ibadı için
saye-i şefkatinde barınacakları bir daru'l-eman saha-i
meniinde asude kalacakları civarına koşacakları bir
harim-i itminan kılmış. Onun için bunda fesad etmek
hıyanette bulunmak yahud aldatmak olamaz.
Bir de birtakım te’vilata müsaid olacak akidlerde bulunma.
Te’kid ve tevsik ettiğin bir akdi nakz için de sakın
kelamın gizli delaletlerinden istifadeye kalkışma. Allah'ın
ahdi icabı girmiş olduğun bir işin darlığı haksız
yere onu tevsiine kat’iyyen saik olmasın. Zira genişleyeceğini
ve sonunun iyi olacağını umduğun bir darlığa
tahammül senin için elbette günahdan çekindiğin ve
dünyada ahirette ceza-yı ilahiden halas imkanı olmadığını
bildiğin bir hıyanetten daha ehvendir.
Sonra kandan ve onu haksız yere dökmekten son
derecede sakın. Çünkü haksız yere kan dökmek gibi
felaketi calib bunun kadar mes’uliyeti büyük bunun
kadar ni’metin zevalini devletin izmihlalini hak eden
bir şey yoktur. Allahu Zü'l-Celal kıyamet günü kulları
arasında hükmünü verirken döktükleri kanlardan başlayacak.
Sakın haram bir kanı dökerek saltanatını kuvvetleştirmek
sevdasına kapılma! Zira bu hareket onu zaafa
düşürecek daha doğrusu zevale erdirecek başka ellere
geçirecek esbabdandır. Hele taammüden ika’ edeceğin
Vakıa niyet halis olmak ve raiyyenin selametine yaramak
şartıyla bu meşgalelerin hepsi Allah için iseler
de sen yine vakitlerinin en hayırlısını Allah ile arandaki
halat için nefsine hasr et. Halisen li-vechillah eda edeceğin
taatin en başlıcası da zat-ı İlahi'ye has olan feraizi
yerine getirmekten ibaret olsun. Gecende gündüzünde
bedeninden Allah'a aid bulunan hisse-i ubudiyyeti ayır
ve seni Hakk'ın harim-i sübhanisine yaklaştıran bu taatı
vücuduna her neye mal olursa olsun eksiksiz gediksiz
eda et. Şayed namazında halka imam olmuşsan sakın
ne bıktıracak ne de bir hayra yaramayacak gibi kıldırma.
Çünkü nasın içinde öyleleri vardır ki illet sahibidir;
öyleleri de vardır ki iş sahibidir. Aleyhi's-salatü ve's-selam
Efendimiz beni Yemen'e gönderirken "Onlara namazı
nasıl kıldırayım" demiştim. "En zaiflerinin namazı gibi"
buyurmuşlardı. Mü’minlere merhametli ol. Bundan sonra
sakın raiyyenden uzun müddetle saklı durma. Çünkü
valilerin raiyyeden saklanması bir nevi’ sıkıntı olduktan
başka umur-ı memlekete vukuflarını azaltır. Bunların
perde arkasında oturmaları perdenin dışında dönen işlere
büyüğü küçülür; küçüğü büyülür; güzeli çirkin çirkini
güzel olur; Hak batıl ile karışır. Vali de nihayet beşerdir.
Halkın kendi nazarında gizli kalan umurunu nereden bilecek?
Hakkın üzerinde nişaneler yok ki ona bakarak
sıdkın her türlüsünü kizbin her türlüsünden ayırmak
mümkün olabilsin. Şimdi sen mutlaka ikiden birisin: Ya
hak yolunda bezl eder gönlü gani bir adamsın. O halde
niye vacib olan bir hakkı ödemekten yahud kerimane
bir harekette bulunmaktan çekinip de saklanıyorsun?
Yahud öyle değilsin de buhle mübtela bir adamsın.. Bu
ber raiyye tarafından sana arz edilecek hacatın çoğu ya
bir zulümden şikayet ya bir muamelede adl talebi gibi
senin yardımını istemeyecek şeylerdir.
Sonra valinin havassı mukarrebini vardır ki bunların
Sen onların zararını bu gibi ahvalin esbabını kaldırmak
suretiyle kes. Etrafındakilerden hassandan akrabandan
hiçbirine kat’iyyen toprak verme. Ve bunlardan hiç biri
senden cesaret alıp da müşterek su yahud müşterek
diğer bir iş tutarak etrafındakileri mutazarrır edecek ve
zahmeti başkalarına yükletecek surette zahire iddiharına
kat’iyyen tama’ edemesin. Çünkü bunun karı senin
değil onun; arı ise dünyada ahirette senindir. Sonra
sana yakın uzak herkesi kabul-i hakka mecbur et; ve
havass ve mukarrebinin için her neye mal olursa olsun
bu hususda sebat ve dikkat göster. Nefsine ağır gelecek
olan bu hareketin sonunu gözet çünkü sonu hayırdır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA  85
– Bunun çaresi helali almak ve kimin hakkı ise ona
vermektir. Halife Süleyman:
– Peki dedi bunu kim yapabilir?
– Cenneti isteyen ve cehennemden korkanlar yapar.
Kibar-ı tabiinden Said bin el-Müseyyeb zamanının
hakimleri valileri hakkında bunlar insanları aç bırakan
köpekleri doyuran insanlardır; derdi.
Emeviler devrinde ve onu ta’kib eden devirlerde ulema-yı
etmişlerdir. Hulefa-yı Abbasiyye'den Mansur Süfyan-ı
Sevri'ye "Arzunuzu söyleyiniz de is’af edelim" dediği zaman
Süfyan şu cevabı vermişti: Yeryüzünü zulüm ile
dolduruyorsunuz. Allah'dan korkunuz!"
Harunu'r-Reşid erike-i Hilafet'e cülus ettiği zaman
hatt-ı destiyle Süfyan-ı Sevri'ye şu mealde bir mektub
yazmıştı:
"Allah'ın kulu emirü'l-mü’minin Harunu'r-Reşid'den
biraderi Süfyan b. Said b. el-Münzir'e:
Biraderim bilirsin ki Cenab-ı Hak mü’minler arasında
uhuvvet rabıtasını tahkim etmiştir. Seninle benim
aramda öyle bir uhuvvet vardır ki seni hiçbir vakit unutmamaklığıma
senin meveddetini hiçbir zaman kırmamaklığıma
badi olmuş ve kalbimi sana karşı en samimi
muhabbetle doldurmuştur. Halbuki makam-ı Hilafet'e
kaffesi beni ziyaret ederek tebrikatta bulundukları ben
de beytü'l-malı açarak muhteşem caizeler i’tasıyla onları
taltif ve bu suretle garik-i sürur olduğum halde sen beni
ziyaret etmek hususunda geciktin ve bütün intizarımı
heder ettin. Sana karşı hissettiğim şiddetli iştiyaktan
dolayı bu mektubu yazıyorum: Mü’mini ziyaret etmek
mü’minler arasındaki revabıtı devam ettirmek hakkında
varid olan her şeyi bilirsin. O halde mektubumu alır almaz
bana şitab et."
Ulema-yı İslamiyye'den birine bu mektubu yazan
Harunu'r-Reşid'in nasıl bir halife olduğunu bilirmisiniz?
Harun küre-i arzın dörtte birine hakimdi. Kayser-i Rum
a Köpek! diye hitab ederdi. Halifenin bu mektubunu
alan İslam aliminin ne cevab verdiğini biliyor musunuz?
Süfyan-ı Sevri'nin verdiği cevab hakkı i’lan etmek uğurunda
olduklarını irae ediyor.
bir katl için ne Allah'ın indinde ne benim indimde hiçbir
özrün olamaz. Çünkü bedenen kısas lazım. Şayed bir
kazaya uğrarsan.. Te’dib ederken kırbacın yahud kılıcın
yahud elin ifrata varırsa –zira zaman olur ki yumruk
yahud daha bir az fazlası ölümü intac eder– sakın sahib
olduğun nüfuza güvenerek maktulün velilerine haklarını
vermeyeyim demeye kalkışma.
Bir de sakın kendini beğenme sakın nefsinin sana
hoş gelen cihetlerine güvenme sakın yüzüne karşı
medh olunmayı isteme. Zira iyilerin ne kadar iyiliği varsa
hepsini mahv için şeytanın elindeki fırsatların en sağlamı
budur. Sonra sakın raiyyene ettiğin ihsanı başlarına
kakma; yahud yaptığın işleri mübalağalı gösterme;
yahud kendilerine olan va’dinde hulf etme. Çünkü minnet
Halık'ın da halkın da nefretini celb eder. Cenab-ı Hak
"Böyle sizin yapmadığınızı söylemeniz Allah indinde ne
menfur bir harekettir!" buyuruyor. Sakın umura vaktinden
evvel atılma. Sakın vakti gelince de tehalük gösterme;
sakın vuzuh kesb etmeyen işlerde inad etme. Sakın
vuzuh kesb ettiği zaman da gevşeme. Sonra umurun
her birini mevziine vaz’ et; a’malin her birini mevkiinde
bulundur. Herkesin bir olduğu noktalarda kendini kayırmaktan
çekin. İstihdam ettiğin adamlarının zahir olmuş
fenalıklarına karşı senden beklenen hareketten habersiz
gibi davranma. Çünkü başkasının hesabına sen muakab
olursun. Az vakit sonra umurun üzerindeki perdeler gözlerinin
önünde açılır ve mazlumun hakkı senden alınır.
Hiddetine gazabına eline diline hakim ol; ve bunların
hepsinden masun kalabilmek için badirelerden geri
durup şiddetini te’hir et ki öfken geçsin de ihtiyarına
malik olasın. Bundan başka Halik'ına rücu’ edeceğini
anarak endişeye düşmedikçe nefsine hakim olmak
Şimdi üzerine vacib olan senden evvelkilerin sebk
eden adil bir hükmünü yahud doğru bir mesleğini yahud
aleyhi's-salatü ve's-selam Efendimiz'den gelmiş bir
haberi yahud Kitabullah'da varid bir farizayı tahattur etmektir.
Ta ki o gibi mes’elelerde bizden gördüğün tarz-ı
harekete iktida edesin ve şu emirnamemde bildirdiğim
ve ileride heva-yı nefsine kapılmanı ma’zur gösterememekliğin
ğim ahkamı tatbike çalışasın.
Artık Cenab-ı Hakk'ın sia-i rahmetinden ve bütün
talebleri muhit olan azamet-i kudretinden dilerim ki
rıza-yı ilahisi vechile ibad arasında sena-yı cemil ve bilad
lışmaya seni de beni de muvaffak etsin; hakkımızdaki
ni’metini itmam keremini taz’if ve sana da bana da
saadetle şehadetle can vermek müyesser eylesin. Bizim
niyazımız Allah'adır. Ve's-salamü ala Resulillah…"
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 86
Bu mektubu okuduğu zaman Harunu'r-Reşid'in gözleri
yaşarmış ve bu halife ölünceye kadar her namazı
müteakıb bu mektubu okumakta devam etmiştir.
Emr-i bi'l-ma’ruf ve nehy-i ani'l-münker vazifesini
o zaman yalnız ulema ve eimme yapmazdı. Üdeba ve
hatta avam-ı nas içinde bile bu vazifeyi cesaret ve şehametle
Hulefa-yı Abbasiyye'den Mansur Ka’be'yi tavaf
ederken bir adamın şu sözleri söylediğini işitmişti: "Ya
Rabbi yeryüzünde bağy ü fesadın zuhurundan hak ile
sahibleri arasında görülen ihtiras ve zulümden sana şikayet
ederim." Halife Mansur bu sözleri işitince söyleyeni
çağırmış ve sebeb-i şikayetini sormuştur. O adam
da "Cenab-ı Hak sana müslümanların işlerini tevdi’ etti.
Sen müslümanların işlerini bir tarafa bırakarak müslümanların
paralarını toplamaya koyuldun. Kendinle
müslümanlar arasında taştan topraktan saraylar demir
kapılar silahlı askerler ikame ederek kendini sakladın.
Müsellah adamlarını para toplamaya gönderdin. Tabii
bunlar tebaanın halinden sana bir şey söylemiyorlar.
Ancak istediğin birkaç adamı huzuruna bırakıyorlar. Bu
yüzden her tarafda bağy ü fesad zuhur etti. ve sen gaflette
puyan kaldın."
Mansur bu sözleri dinleyince pek müteesir olmuş ve
hıçkıra hıçkıra ağlamıştı.
Sonra Haccac'ın zulmünü gılzetini hunharlığını
duymayan var mı? Fakat bu adamın ceberut ve kahrı
müslümanları hakkı i’landan vazgeçirmemişti. Bir gün
Hutaytü'z-Zeyyad'ı karşısına esir olarak getirmişlerdi.
Haccac bu zatı görünce "Hutayt sen misin?" dedi. Esir:
"Evet dedi istediğini sorabilirsin. Cenab-ı Hakk'a karşı
üç sıfatı muhafaza etmeyi ahd ettim: Bir sual sorulduğu
zaman doğruyu söylemek eza ve cefaya uğradığım
zaman sabretmek afiyet içinde yaşayınca şükretmek"
Bunun üzerine Haccac dedi ki: "Benim hakkımda ne
düşünürsün?" Hutayt şu cevabı verdi:
– "Sen Allah'ın yeryüzünde düşmanısın. Meharimi
hetk ediyorsun bir şübhe üzerine insanları öldürüyorsun!"
Haccac bir sual daha sordu:
– Emiru'l-mü’minin Abdülmelik bin Mervan hakkında
ne dersin?
– Onun cinayeti seninkinden daha büyük. Ve sen
ancak onun irtikab ettiği cürümlerin birisin!"
karşı böyle mücadele ederler ve hiçbir şeyden perva etmezlerdi.
Zannediyor musunuz ki garb istilası müslümanları
hakkından çevirir? Asla. Müslümanlar daha evvel TaHalife
Harunu'r-Reşid'in mabeyncisi mektubu hamilen
Kufe Cami'inde rüfekasıyla birlikte oturan Süfyan'ı
bulup halifenin mektubunu teslim etti. Süfyan halifenin
mektubunu görünce titredi ve bir yılandan uzaklaşır
gibi mektubdan uzaklaştı. Sonra elini cübbesinin kollarına
sokarak mektubu aldı çevirip baktı arkadaşlarından
birine attı "Alınız biriniz şunu okusun çünkü
bir zalimin eliyle tuttuğu bir şeye elimin dokunmasını
açarak okuduktan sonra Süfyan "Kağıdın arkasına söyleyeceğim
sözleri yazınız" dedi. Arkadaşları "Temiz bir
kağıda yazsak daha iyi olmaz mı?" diye i’tiraz ettilerse
de Süfyan kabul etmedi.
"Hayır dedi zalime mektubunun arkasına yazınız.
Mektubun kağıdını helalden kazandıysa ne a’la. Haramdan
kazandıysa cezasını görecektir. Fakat bir zalimin
varakparesi bile nezdimize kalmasın!"
Sonra şu mektubu yazdırdı:
"Allah'ın köhnekar kulu Süfyanü's-Sevri'den imanın
halavetinden mahrum vahi emellerin verdiği gurur ile
sermest olan Harunu'r-Reşid'e: Seninle her rabıtayı
kesdiğimi meveddetimi kırdığımı beyan etmek için bu
mektubu yazdırıyorum. Çünkü sen mektubunda müslümanların
beytü'l-maline tecavüz ederek emval-i müslimini
haksız yere dağıttığını ikrar ediyorsun. Sanki bu
tecavüzün kafi değilmiş gibi yazdığın mektub ile beni
de su’-i ef’aline şahid ikame ediyorsun. Binaenaleyh
ben ve benimle beraber mektubunu dinleyen arkadaşlarım
yarın huzur-ı ilahide senin hakkında ifa-yı şehadet
edeceğiz. Ey Harun müslümanların rızası olmaksızın
beytü'l-mallerine nasıl tecavüz ettin? Acaba senin
bu tecavüzünden memnun olan bulundu mu? Senin
bu hareketinden mücahidler amiller ebna-yı sebil
hamele-i Kur’an ulema eramil ve eytam el-hasıl bütün
halk memnun mudurlar?! Harun! Kendini topla suale
cevab hazırla! Bil ki yarın bir hakim-i adilin huzurunda
duracaksın! Sen ki ilim ve takva nurundan Kur’an zevkinden
suleha ile yaşamak bahtiyarlığından dur kalarak
kendini felakete duçar ettin zalim olmayı hatta
zalimlerin serdarı olmayı kabul eyledin. Ey Harun! Tahta
oturdun ipekler giydin kapına perdeler gerdin göze
görünmeyen Rabbü'l-alemin'e benzemek istedin sonra
kapına zalim askerlerini durdurdun bunlar da insanlara
bila-insaf zulüm ile meşgul oldular. Yarın huzur-ı ilahide
"Zalimlerle zalimlerin" arkadaşları nerede? denilerek iki
elin boynuna bağlı olduğu halde huzur-ı ilahiye geldiğin
zaman ne yapacaksın? O zaman hasenatını başkasının
mizanında başkalarının seyyiatını kendi mizanında görecek
bela üstüne belaya giriftar olacaksın! İşte sana
nasihatim budur. Bu nasihatimi tut ve's-selam."
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 87
vanin-i şer’iyyenin diğerleri kabule şayan görülüp de
yalnız bu noktasına i’tiraz ediliyor demek değildir. Bu
asla hücum için bir vesiledir."
Fil-hakika maksadın bundan ibaret olduğunu bu
kere Necmeddin Sadak Bey "Teceddüd fikirlerinin tatbiki
lazımdır" serlevhalı diğer bir başmakalesinde bütün
vuzuhuyla meydana koymuştur. Muma-ileyh bu makalesinde
teceddüd münasebetiyle saltanatı "Ruhani
ve cismani saltanatlar" diye bir tefrike tabi’ tutarak dinin
bir saltanat-ı runaniyye devletin de bir saltanat-ı
cismaniyye mahiyetinde olmasını işrab ile teceddüdü
saltanat-ı ruhaniyyenin saltanat-ı cismaniyyeden ayrılması
suretinde tefsir ediyor; diğer tarafdan da "Hayatın
yalnız maddiyattan ibaret olmadığını ma’nevi kısmında
da tabi’ olduğumuz Avrupa medeniyetinin bütün terakkilerinden
hasında teceddüdden maksad evvela Asyalı değil Avrupalı
olduğumuzu kabul etmek ve bunun için devlet
zumunu ileri sürüyor.
"İktisadiyatta nasıl Avrupa kıyafetini Avrupa usullerini
kabul ediyorsak hukukta da aynı usulleri kabul
edeceğimizi izdivac talak veraset ilh. gibi insanların
yekdiğeriyle münasebatı ta’yin eden bütün ahkamın
medeni kanunlarla tesbit edileceğini" iddia eyliyor. Ve
bi'n-netice diyor ki:
"Yalnız vicdanlarda hakim olan din ve şeriat artık
devlet muamelatında insanların münasebetlerinde hakim
değildir. Her şey sabit ve müdevven kanunlara tabi’dir.
Yani din ayrı bir müessesedir; hukuk iktisadiyat
ahlak bediiyat ayrı ve dinden tamamıyla müstakil müesseselerdir.
saltanat-ı ruhaniyye sıfatı bahşetmek bütün muamelatta
kanunu değil şeriati tanımaktır."
Biz buna karşı ilk söz olarak "
" diyeceğiz. Bir tarafdan ruhaniyet ve cismaniyet
tefriki yapmak diğer tarafdan hayatın ma’neviyatını
dahi kabul ile cismaniyetin nüfuz ve te’sirine tabi’ tutarak
teceddüd yaptırmak ne kadar büyük tenakuzdur!
Bir millet ki maddi ma’nevi istiklalini te’min etmek için
dünyanın bütün felaketlerine göğüs germiş ve bu suretle
kendini aleme tanıttırmıştır böyle bir milleti Avrupalı
tabiiyyetine sokmak ne demek olduğunu acaba Daru'lfünun
muallimi idrak edememiş midir? Münasebat-ı medeniyyenin
bir aheng-i ictimai olduğunu kabul edelim.
Fakat bu her halde mütekabil bir ahenk olmalıdır ki
ma’na-yı medenisi anlaşılabilsin. O tekabülü hesaba almaksızın
tabiiyetten bahsetmek acaba esaretten başka
ne ma’na ifade eder?
Gönlümüz isterdi ki Daru'l-fünun ictimaiyat muallimi
bu gibi mesaile temas ederken hiç olmazsa kullandığı ketar
olmuşlardı. Nasıl İngiltere İslam memleketlerini paymal
etti hilafet devletini parçaladı şark memleketlerinin
hürriyetini iğtisab etti Anadolu'daki müslümanların sel
gibi kanlarının dökülmesini reva gördü ise tıbkı Tatar
tan geçirmişler hilafet-i Abbasiyye'yi yıkmışlardı. Fakat
Hülagu Han Mengü Han ve sairenin kılıçları ulema-yı
Sa’di Hülagu Han'ın yüzüne karşı "Zalimsin!" demişti.
Şeyhü'l-islam Ahmed bin Teymiye Abakan'ın yüzüne
karşı la’net okumuştu. Evet Tatarların elinde kafaları bir
anda uçuran kılıçlar vardı. Fakat medeni İngiltere milletinin
Hindistan kanun-ı cezasına idhal ettiği üncü
maddeye muadil bir madde Cengiz ihtilalinde bile yoktu.
Şimdi biz müslümanlar kendi İslam hükumetlerimize
karşı bu hatt-ı hareketi ta’kib edersek bu ecnebi hükumet
bizden ne bekleyebilir? İngiltere hükumeti nazarımızda
şer’an ve dinen itaati vacib olan hükumetlerden daha
muazzez mi sayılacak? Beşinci Kral Corc hazretleri ve
onun vali-i umumisi Lord Reading cenabları nazarımızda
Abdülmelik bin Mervan'dan ve Haccac'dan daha
muhterem bir mevki’ mi işgal edecek? Gayri müslim
ecnebi hükumetle milli hükumet-i İslamiyye arasındaki
şer’i farkı haydi nazar-ı i’tibara almayalım Lord
Chelmsford ile Lord Reading'e Haccac ile Halid elKasri'ye
karşı söylediklerimizi olsun söylemeyelim mi?
Biz Haccac ile hempalarına "Yeryüzünü zulüm ile doldurdunuz.
Allah'dan korkunuz" demiştik. Bugün bunun
aynını söylüyoruz. İstibdadı imha edinceye yahud biz
mahv oluncaya kadar da söylemekte devam edeceğiz!
Geçen hafta gazetesi Başmuharriri Necmeddin
Sadak Bey sarhoşlar hakkında hadd-i şer’inin tatbiki
münasebetiyle "Cumhuriyet devrinde kavanin-i şer’iyyenin
tatbik olunamayacağı" da’vasını ileri sürmüş ve
kavanin-i şer’iyye hakkında istihfafkarane bir makale
neşretmişti. Muma-ileyhin bu neşriyatına karşı geçen
nüshamızda cevab vermiş ve bu münasebetle demiştik
ki:
"Mes’ele değnek mes’elesi değildir. Onu serrişte ittihaz
ederek kavanin-i şer’iyyenin esasını rahnedar etmektir.Asıl
veche-i taarruz odur. Yoksa ahkam ve kaSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 88
Eyvah bir Daru'l-fünun muallimi için ne bedbahtlıktır
ki Müslümanlığın ta bidayetinde yaptığı büyük inkılabın
mahiyetini idrak edemesin de İslamiyet'i Hıristiyanlık
gibi telakki eylesin!
Hasılı İslamiyet'te iki nevi’ ahkam vardır: Biri ahkam-ı
dünyeviyye diğeri de uhreviyyedir. Bunların ikisi de ahkam-ı
diniyyedir. Ahkam-ı uhreviyye için bir hükumet
yoktur. Ve İslam hiçbir ferde hiçbir makama bu babda
müdahale ve hakimiyet kuvveti tanımamıştır. Müslüman
namazını kılarken peygamberini bile teşrik edemez.
Ederse müşrik olur. Müslüman ancak ve ancak Allah'a
rabt-ı kalb ederek icra-yı ubudiyyet eder. Ve peygamberin
de Allah'ın kulu ve resulü olduğunu söyleyerek kendisi
rica ve niyazda bulunur.
yevi hükümlerinin icra ve tatbik kudretini bi'n-niyabe
haiz olan bir kudret-i hakime anlarlar.
Asl-ı din olan Kur’an ve sünnet-i peygamberiye
yeye müteallık tafsilat ahkam-ı ibadata aid beyanattan
çok fazladır. Mesela namaz hakkındaki beyanat ile nikah
talak mirasa aid beyanat mukayese edilirse sonrakilerin
daha ziyade tafsilatıyla tebliğ buyuruldukları vazıh surette
müşahede olunur. Kezalik Buhari ve Müslim gibi kütüb-i
ehadis gözden geçirilirse her iki nevi’ ahkam hakkındaki
tafsilatın mukayesesi yine aynı neticeyi izhar eder.
Şimdi Necmeddin Sadak Bey saltanat-ı şahsiyyenin
mülga olduğu şu zamanda bir saltanat-ı ruhaniyye bir
de saltanat-ı cismaniyye tefriki yaparak vücuda getirmek
müslümanların taabbüdatına müdahale ettirmek mi isteyecek?
Yani peygambere bile verilmeyen ve İslam'da
şirk addedilen bir sulta mı te’sis etmek isteyecek? Sonra
saltanat-ı cismaniyyeye ahkam-ı dünyeviye-i İslamiyyeyi
tatbik için salahiyet vermeyecek mi? İslam'ın bu dünyevi
ahkamını bi't-tabi’ "saltanat-ı ruhaniyye" dediği müesseseye
vermeyecek. Çünkü bu ahkama cismani diyor.
Aynı zamanda saltanat-ı cismaniyye namı verdiği hükumete
de vermeyecek. Çünkü bu ahkam-ı dini sıfatını
haizdir. O halde İslam'ın bu ahkamı ne olacak? Müslümanların
kıyamete kadar baki olduğuna i’tikad ettikleri
bu kavanin-i şer’iyyenin mensuhiyeti hakkında yeni bir
nas mı nazil oldu?
Pekala görülüyor ki bu gibi sözler bu gibi fikirler
Din-i İslam'ın mahiyetini tahrif ve dünyaya müteallık bütün
ahkam-ı celilesini ilga gayesini istihdaf etmektedir.
Esasen –izah ettiğimiz vechile– hükumet-i ruhaniyye kabul
etmeyen İslamiyet memleketimizde hükumet-i cismaniyyeden
de mahrum kalırsa netice ne olacak?
limenin mazmun ve şümulünü ta’yin edebilsin. Dinden
nu mahiyeti neden ibaret bulunduğunu bilmiş bulunsun.
Doğrusu biz bu makalede Müslümanlığı esasdan atıp
Hıristiyanlık esasatını teceddüd namı altında ileri sürmekten
başka bir şey göremedik. Çünkü –Daru'l-fünun
hakkını kaysere Allah'ın hakkını Allah'a vermeyi" tavsiye
eder. Fakat Necmeddin Sadak Bey bize Kur’an'dan
böyle bir ayet gösterebilir mi? Üstad-ı muhterem Şeyh
Abdülaziz Çaviş hazretlerinin Anglikan Kilisesi'ne verdikleri
cevabın baş taraflarında izah olunduğu vechile
Hıristiyanlık yalnız hayat-ı ruhaniyye ile gelmiş ve taabbüdü
esas-ı mutlak ittihaz etmiş bilahare rüesa-yı
ruhaniyyenin müdahalesi olmaksızın da icra-yı ibadete
mesağ bırakmamıştır. Bundan dolayı Hıristiyanlık'ta
ruhaniyet taabbüdatta hakim bir hükumet-i ruhaniyye
teşkil etmiş ve sonra da’vası hilafına dünyaya da el uzatarak
muamelat-ı cismaniyyeyi de sırf o taabbüdü ihkam
sa inkılabatında amil olan tefrik mes’elesinin hikmet-i
esasiyyesi Hıristanlığı mahiyet-i asliyyesine irca’ etmekten
da hükumet-i ruhaniyye reisi olan papanın haiz olduğu
hükumet-i cismaniyye diğer hükumat-ı cismaniyyenin
haricinde bulunmak i’tibariyle o hükumetlerin menafiiyle
mütenasib olmayan te’sirat ika’ edegelmesiydi.
Halbuki Din-i İslam bu inkılabın en mühümmini kendisi
yaparak dünyaya gelmiştir. Fil-hakika taabbüdata
müteallık bir hayli ahkamı müştemil olmakla beraber Allah
sutunu kabul etmemiş ve bu suretle hükumet-i ruhaniyye
mes’elesini kökünden kaldırmıştır. İslam taabbüdatı
daire-i tevhidde böyle kemal-i safvetiyle tekamül ettirirken
aynı zamanda insanlara en büyük rahmetini hukuk
ve şer’iyyatında göstermiştir. Bir nokta-i nazardan denilebilir
ki İslam demek ahkam-ı şer’iyyesi demektir.
Mekteb-i Muhammedi'nin beşeriyete neşrettiği bir ilm-i
hukuk vardır ki bunun mahiyeti bütün ma’nasıyla ilmi
ve fenni ta’lilat ve tatbikat-ı akliyyedir. Burada ictihad-ı
beşeri hiçbir tevakkufa tabi’ olmadan na-mütenahi yürüyebilir.
Her hükmünü her kanununu "niçin"i ile beraber
ta’kib eyleyebilir. Burada hayatın teceddüdat-ı
lazıme-sini tevkif edecek taabbüd yoktur. Olsa olsa
fıtrat-ı insaniyyeyi ve onun muhtac bulunduğu lazıme-i
adalet hakikatini tağyir ve tebdilden muhafaza edecek
la-yemut esaslar vardır. Avrupa niçinini bilerek kanun
tatbik edebilmek için hükumet-i ruhaniyyeden ayrılıyordu.
Necmeddin Sadık Bey ise niçinini düşünmeyerek
Avrupa'ya taabbüd etmek istiyor.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 89
ba daha dün devletin dini Din-i İslam olduğu hakkında
Teşkilat-ı Esasiyye'ye ilave edilen madde-i kanuniyye
ma’nasız bir şey midir? Bu kadar hakayık bu kadar
sarahat-i kanuniyye karşısında Necmeddin Sadak Bey
bugünkü inkılabı bugünkü hükumeti niçin böyle din ve
şeriatten mütecerrid göstermek istiyor? Muma-ileyhin
bu yazılarını okuyan müslümanlar ne kadar endişeye
ne kadar yeis ve fütura düşerler! Necmeddin Sadak Bey
"Hükumet din ile münasebetini kesmeli benim arzu ettiğim
vechile tamamıyla laik–la-dini bir şekle girmelidir"
diyebilir. Fakat "Din ve şeriat artık devlet muamelatında
yemez. Çünkü bu hakikate mugayirdir kizb-i mahzdır.
Ha ne vakit Mecelle yırtılarak mahkemelerden atılır
Büyük Millet Meclisi ahkam-ı şer’iyyenin icra ve tenfiz
vazifesini omuzlarından atar hükumet devletin Din-i
Necmeddin Sadak Bey böyle söyleyebilir. Fakat bugün
söyleyemez. Söylerse iftira etmiş olur.
Sonra muamelatta şeriati tanımak irtica’ olduğunu
söylüyor. Demek ki Necmeddin Sadak Bey'e göre bütün
memleket halkı Büyük Millet Meclisi hükumet hepsi
ehl-i irtica’dır. Zira bugün lehü'l-hamd hepsi şeriati
tanıyor. Milletimiz baştan başa kemal-i sıdk ve hulus
böyle biliyoruz. Meclis a’zası arasında Necmeddin Sadak
Bey'in fikrinde birtakım zevat var ise onların kimin
namına bu fikirde bulunduklarını bilmiyoruz. Her halde
bizim milletimiz arasında Necmeddin Sadak Bey'in fikrinde
olanların hepsi bir araya toplansalar yekunlerinin
cezr-i müka’abını da alsalar yine bir meb’us çıkaracak
kadar bile hadd-i nisabı bulamazlar. O halde şeriati
mu-amelatta tanımak isteyenlerin yani dinin ahkam-ı
dünyeviyyesini nesh ü ibtal etmek isteyenlerin sözleri
bu millet namına değil belki Rus milleti yahud Fransız
milleti yahud diğer yabancı bir millet namına olabilir.
Sonra İslam'da saltanat-ı ruhaniyye olmadığı için
devlete böyle bir sıfat bahşetmek isteyenler de müslümanlar
arasında bulunamaz. Bu gibi adamlar da olsa
olsa İslam'ın gayrı milletlerde bulunabilir.
El-hasıl Necmeddin Sadak Bey'in bu makaleleri
ulum-ı ictimaiyye ve diniyye nokta-i nazarından bir kıymet-i
faideyi mutazammın değildir belki hakikate muhalif olmakla
zararı müeddidir. Pek muhtac olduğumuz teceddüdü
halka karşı böyle kavanin-i şer’iyyenin hükümden
sakıt olması şeklinde gösterirsek bundan menfaat mi
yoksa mazarrat mı hasıl olacağını anlamak için o kadar
büyük idrak sahibi olmaya ihtiyac yoktur. Azıcık aklının
hükmüne itaat gösterenler bunu anlayabilir. Necmeddin
Daru'l-fünun ictimaiyat muallimine şunu ihtar etmek
şerin sanihat-ı hususiyyesinden keyfema ittifak? doğan
evham ve hayalat veya esatir ve hurafattan ibaret
temayülat-ı nefsaniyye telakki etmezler. Belki beşerin
ef’al-i ihtiyariyyesini gaye-i fazilet ve saadete isal edecek
bir surette idare etmesi lazım gelen mi’yar-ı hakka ve
desatir-i hakikate iman ve i’tikad ta’bir-i aharla niam-i
celile-i ilahiyyeye musil olan bir sırat-ı müstakim telakki
ederler.
Ahlakı dinden ayırmak isteyen Necmeddin Sadak Bey
Fichte'nin "Dinsiz ahlak abes ahlaksız din hurafedir"
sözünü elbette bilirlerdi. Fakat dini her şeyden tecrid
ederek hurafe halinde bir imaya ma’ruz tutmak için burada
tecahül-i arifane üslubunu iltizam etmişlerdir zannederiz.
Daru'l-fünunumuzun
muallimi
on sekizinci asır mülhidleri nokta-i nazarına göre değil
o fikirlerin bugünkü netayic-i muzırrasını daha ilmi bir
surette ta’dil ve ıslah ihtiyacını duyan hükema-yı asriyyenin
telakkıyatına tevfikan mütalaa ve ona biraz da
neşve-i İslam'ı ifaza etmeleri iktiza ederken maatteessüf
ne ilm-i ictima’ ile ne de ilm-i din ile asla münasebeti
olmayan indi birtakım mütalaat ile kavanin-i şer’iyyeyi
fesh ve ibtale kalkışmak istemiştir. İnsan beyan-ı mütaleada
bulunmak istediği bir mevzu’ hakkında biraz olsun
ma’lumat sahibi olmak lazımdır. Din-i İslam hakkında
sathi bir ma’lumata bile sahib olmadığı yazılarından
anlaşılan muma-ileyhin bu cür’etkarlığı ne kadar fuzuli
oluyor! Başka memleketlerde olsaydı böyle ilme külliyyen
mugayir bir makale neşreden bir muallime bir müderrise
Daru'l-fünun kapısından ayak bile attırmazlardı.
Peka’la görülüyor ki Necmeddin Sadak Bey'in mevkii
Daru'l-fünun kürsüsü değil ancak talebe sıralarıdır. Biz
Daru'l-fünunumuzun haysiyet-i ilmiyyesi namına rica
ederiz ki her ne suretle olursa olsun o mualla kürsüleri
ele geçirenler bari sükut etsinler matbuatta ilmi
mes’eleleri mevzu’-ı bahs ederek erbab-ı ilmi yeis ve fütura
düşürmesinler. Başıboş bir adam aklına esen her
şeyi söyleyebilir. Fakat bir Daru'l-fünun muallimi için
böyle midir? İlmin koca bir Daru'l-fünun mü’essesesinin
hiçbir haysiyeti yok mudur?
Bundan başka Necmeddin Sadak Bey tamamıyla
hilaf-ı hakikat olmak üzere "Din ve şeriat artık devlet
muamelatında insanların münasebetlerinde hakim değildir"
diyor. Bugün acaba mahkemelerden ahkam-ı diniyyeyi
muhtevi olan kaldırıldı mı ki Necmeddin
Sadak böyle söylüyor? Millet Meclisi Teşkilat-ı Esasiyye
Kanunu'yla der’uhde etmiş olduğu ahkam-ı şer’iyyeyi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 90
neşriyatla efkar-ı umumiyyeyi tehyic ve o idareyi sukuta
mahkum eden bu şirzime-i kalile hey’et-i umumiyyece
ma’lumdur. Kanunlarını bile ahkam-ı şer’iyye ile te’yid
ve tesbit eden hükumetimiz bu mikrop gibi sayesinde
geçindiği vücudun kanını tesmime çalışan esafili tanır
mahiyetlerini bilir ve garb sefaheti arzusuyla dimağları
tefessüh eden birkaç serserinin düşüncesiyle milyonlarla
edecektir. Maamafih intikam-ı ilahinin şekl-i mahsusu
yoktur. Fezahat fazilete galebe etmek isteyince kendi
sikleti altında ezileceği kanun-ı hilkat iktizasındandır.
el-ayetü.
Anadolu'dan Yükselen Sesler:
Karadeniz sahilinde Ünye kazası ahalisi namına
ulemadan eşrafdan doktorlardan ihtiyat zabitlerinden
tüccardan ve esnafdan otuz beş imza ile gönderiliyor:
Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine
Kazamız ahalisinin hissiyat-ı necibe-i İslamiyyesine
tercüman olarak yazdığımız ber-vech-i ati ma’ruzatımızı
mu’teber risalenizle i’lan buyurarak enzar-ı ammeye
vaz’ etmenizi rica ediyoruz..
Kendilerini münevver farz ederek asrilik namı altında
ve kadınlarımızı fuhuş ve sefahet mahallerine teşvik
etmek suretiyle Türk ve İslam kadınının iffet ve ismetiyle
oynamak isteyen bazı nursuzlar iffet yerine rezilet
fazilet yerine fezahat salabet-i diniyye ve ahlakıyye yerine
dinsizlik milli seciye yerine de levantenlik ikame
etmek istiyorlar. Efendiler Türkün namus ve ismetiyle
oynamayınız! Türk daha birinci asr-ı hicride İslamiyet'i
kabul etmiştir. Türk demek İslam demektir. İslamlık
Türkten la-yünfektir. Din-i mübin-i İslam size sormadan
ve tekamülat-ı beşeriyyeyi nazar-ı i’tibara alarak ta’yin
etmiştir; onu yıkmak kuvvet ve kudretini nereden alıyorsunuz?.
Efendiler Türkün abide-i ırz ve namusunu
yıkmaya uğraşırken emin olunuz kendiniz yıkılırsınız!
Ve yıkılacaksınız. Türkün mukaddesatına bu kadar küsSadak
Bey siz Daru'l-fünun muallimi olacaksınız size
böyle başı boş kalemlerin karı olan yazılar yakışmaz.
Siz mensub olduğunuz Daru'l-fünun'un haysiyetini de
muhafaza etmekle me’mursunuz.
Teceddüdü böyle korkunç bir şekilde göstererek halkı
teceddüdden soğutmaktan hiçbir faide hasıl olmaz.
Teceddüdü halka sevdirmemiz lazımdır. Esasen teceddüd
teceddüd hüviyet-i milliyyeyi muhafaza edebilecek bir
şekilde olmalıdır. Biz müslüman kalarak teceddüd etmek
teceddüdü millet istemiyor. Çünkü o teceddüd değil tanassurdur.
Anladınız mı Necmeddin Sadık Beyefendi!?
Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine
Meşrutiyet'in zuhurundan beri siyasi bir maksad ta’kib
etmeyerek yalnız beşeriyetin maddi ma’nevi ihtiyacatını
tatmin ve hey’et-i ictimaiyyenin saadetini te’min
eden din-i mübinin hakayıkını gavamızını teşrih ve
neşr ve ta’mim ile alem-i İslam'ı feyz-yab eden muhterem
gazeteniz umum milletin mazhar-ı teveccüh ve
kabulü olmuştur. Ceride-i muhteremeniz gibi bu kadar
lakaydlar arasında hassas dalkavuklar miyanında hak
ve fazilet-perest olmakla mezaya-yı necibe-i İslamiyye ve
de samimi bir muhabbet besleniyor. Öteden beri İslam'ın
ahkam ve şeairini ictimaiyatını adab-ı diniyye ve milliyyesini
vehne uğratmak isteyen bir güruh-ı la-yüflihun
eden hiss-i nefret ve sada-yı tel’in daima yükseliyor.
Garbın bütün maarifini sanayiini almak suretiyle
her ferd terakki ve teceddüd istiyor. Fakat hissiyatını
akaidini hüviyet ve vahdet-i milliyyesini halelden masun
bulunduracak bir teceddüd istiyor. İslam kadınlarının barlara
gidip İslam ve Hıristiyan gençleriyle kol kola dans ve
şanolarda aktrislik ettirmeye ve diğer mevaki’de karışık
oturtturmak gibi şeair-i İslamiyye ve ahlak-ı umumiyyeyi
çiğneterek iffet ve namus-ı millisini başkalarının te’min-i
zevki yolunda feda ettirmeyi hoş gören ve teşvik eden
türedilerle hükumet-i milliyyemizin münasebet ve alakası
olamaz. Çünkü milleti garbın irfanıyla değil çirkab ve
rezailiyle telvis etmek isteyen ve İttihad hükumeti zamanında
dahi İslamiyet'e münafi birtakım hezeyan-ı
Şuara Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 91
hinde mütalaat ve mülahazat dermiyan etmek hey’et-i
yılanının tekrar bünye-i müslimine sokulup gelmesini
temenni demektir. Men’-i müskirat kanununun aleyhinde
etmekle kalmayarak cem’iyet-i beşeriyye arasında da bipayan
mazarratı tevlid edeceğine hükmetmek lazımdır.
Ümmü'l-habais olan müskiratın asırlardan beri sevgili
dindaşlarımız üzerinde ne büyük ve ne derece hanüman-suz
vekayi’ meydana getirdiğini dört beş satırla
teşrih etmek gayr-ı kabil olduğu an’anat-ı diniyye ve ahlakıyyesine
perestiş eden her müslüman için bedihi ve
aşikar olduğunda tereddüd göstermek zaiddir.
Tarihin her hangi sahifesini karıştırırsanız orada salabet-i
diniyyenin zaafa yüz tuttuğu zamanlarda devletimizin
saib ve belaya-yı müteaddide karşısında kaldıkları görülür.
Salabet-i diniyyeden metin esaslı seciye ve ahlaktan
azim ve iradeden ilim ve irfandan iffet ve istikametten
mahrum olan milletlerin tarih-i alemde ma’ruz-ı
felaket olduklarını görmek kadar basit bir şey olamaz.
Maddiyatla ma’neviyatın ayrılmadığı zamanlarda tev’em
olarak şehrah-ı terakkide yürüdükleri anlarda Anadolu'nun
bakir ve namuskar muhitine giren ve anayurdundaki
mukaddesatımıza saldıran hunhar ve alçak düşmanı
attığımız henüz gözümüzün önündedir.
Men’-i müskirat kanununun ahlak-ı umumiyyeye bilhassa
nesl-i atimize ne büyük hizmetler edeceğini bilen
ve takdir eden herkes bu kanunun ta’dilini değil ahkam
ve mevadd-ı umumiyyesinin bi-tamamiha tatbikini musırran
taleb etmekle dinine memleketine karşı en ulvi
ve en medeni bir vazife ifa ettiğine şübhe etmemelidir.
Vücud-ı beşerdeki tahribatı dolayısıyla garbın bazı yerlerinde
bile kanunen men’ edilen ve edilmekte olan
küulün memleketimize tekrar bir düşmen-i bi-eman olarak
girmesine tarafdar olmak cinnettir. Garbın süfli ve
gayr-ı ahlaki an’anatını alarak din-i celil-i İslam'ın men’
ettiği akıl ve mantığın kabul etmediği bi-sud ve serapa
rezail i’dadına dahil olan görenekleri bu memlekette
teceddüd namı altında tatbika kalkışmak vatanımız için
gayr-ı kabil-i afv bir kusurdur.
Bizi bir noktada cem’ eden dindir. Rabıta-i diniyyenin
adem-i takviyyesi müslümanlar beyninde nifak ve şikakın
tezayüdüne ve bi'n-netice vatanın saadet-i halden mahrumiyetine
vesiledir. Mazideki ahvalden şimdiye kadar
çektiklerimizden mütenebbih olmayarak fima ba’d dahi
garbın terakkıyatıdır diye memleketimize sanayi’ ve
umran namına rezail-i ahlakıyyeyi dinimizle müslümanlığımızla
gayr-ı mütenasib ahval ve harekatı sokmaya
tahane tecavüz ve taarruzunuzun altında ne gibi hain ve
gizli emeller beslediğinizi efkar-ı umumiyye çok iyi takdir
ediyor. Efendiler siz kendi bastığınız dalı kesiyorsunuz
zehirli irfanınızla fuhuş ve rezalete teşvik suretiyle kadınlığa
şehrah-ı reha! diye gösterdiğiniz o dalalet yolu
Romalıları Kartacalıları İranileri ilh.. nasıl münkarız ettiğini
okumadınız mı? Türk ailesini daha doğrusu Türk
ve İslam makarrını gizli bir kurt gibi içinden kemirmek
suretiyle inhilal ve izmihlale uğratmak düşmanların ateş
yağdıran vesait-i harbiyye ile yapamadıklarını yapmak
Ey muhterem meb’uslarımız her memlekette hürriyet
ve serbestinin bir hududu vardır: Hürriyeti bu mukaddes
hakkı milletin mukaddesatına tecavüz ve taarruz
ederek su’-i isti’mal edenler hakkında kanun-ı cezaya ve
matbuat kanununa münasib maddeler ilave ediniz. Zira
millet ırz ve namusuna ve mukaddesatına karşı vaki’
olan bu tecavüzleri artık hazm edemeyecek bir hale gelmiştir.
Dersaadet'te  Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine
Garbın adat-ı sefihanesini İstanbul'da bar ve şanolarda
taklid ile an’anatımızı ta esasdan sarsmaya yeltenen
birtakım zavallıların Anadolu'nun harim-i ismetine bir
nümune-i fesad olarak sokmak istedikleri garb rezailini
yuvasında ailesinin saadetini te’minden başka bir şey düşünmeyen
müslüman kadınlığı namına protesto eder ve
biz Anadolu kadınlarının bu müstekreh manzaradan pek
ziyade dilhun bulunduğumuzun ceride-i mu’tebereleriyle
neşrini rica eyleriz.
Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine
Hayat-ı ictimaiyyemiz üzerinde pek azim te’sirat-ı
muzırra ika’ eden hayat-ı beşeri vahşi canavarlar gibi
kemiren vücud-ı beşere telafisi gayr-ı kabil olan birçok
hastalıklar ihdas eden daha genç yaşlarında birçok kahramanlarımızı
sürükleyen bir katresi bile dinen haram
olan ve hürmeti nass-ı katı’ ile sabit bulunan müskiratın
ketlerimizde gençlerimiz üzerinde ne mühim ne derece
hususatı sırasına geçtiğinde tereddüde düşmek düşmanlarımızın
bile takdir ettikleri bu müstesna kanun aleySEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 92
şeair-i İslamiyyeyi çiğneyerek frenk hayat-ı sefihanesine
doğru gitmekte olması buradaki müslümanları pek ziyade
müteessir ve endişe-nak etmiştir. Ecnebi işgali
zamanında irtikab olunan rezaletlerin bugün de devam
etmesi nasıl olur? Bu halin önüne geçilmek lazımdır.
Maazallah bu halin tevessüü inkırazdan başka bir netice
vermez. Dinini ahlakını çiğneyen bir millet için izmihlal
muhakkaktır. Tarihde isimlerini gördüğümüz milletler
hep bu yüzden münkariz olmuşlardır.
Anadolu halkının bu kadar fedakarlıklarına mukabil
fahetten başka bir şey döşünmemesi haysiyet-i milliyye
ve şeair-i diniyyeyi ayaklar altında çiğnemesi ne büyük
küfran-ı ni’mettir. Garba karşı bu derece meftuniyetin
ma’nasını Anadolu müslümanları anlayamıyor. Biz kendi
memleketimizde adab ve şeair-i diniyyemizin göz göre
göre çiğnenmesine tahammül edemeyiz. Ya devletimizin
din-i resmisi olan Müslümanlığın adab ve şeairine
riyaet ederler yahud meftun oldukları garb diyarına def’
olup giderler. Bunun başka yolu yoktur. Dinini milliyetini
çiğneyen birtakım süfeha yüzünden biz milletimizin
felaket uçurumuna yuvarlanmasına rıza göstermeyiz.
Artık bu pervasızlıkların bu hayasızlıkların önüne geçilmek
lazımdır. Bugün milletin istediği budur.
Avrupa Mektupları
Almanya'nın Leipzig şehrinde san’at tahsilinde bulunan
genç talebemizden Salahaddin Nuri Bey tarafından
aldığımız mektubdur:
Muhterem Efendim
Kari’lerinizden muhterem babamın bana gönderdiği
Teşrinisani tarihli mecmuasını mütalaa
ettiğim sırada Hasan Hikmet Bey'in "İctimaiyatta Garbcılık
ve Bozgunculuk: Asri Aile" ünvanlı pek müfid
makalelerini okudum. Memleketteki bazı boş kafaların
tasavvurlarına bendeniz de vatandan uzak fakat her an
kalbi Müslümanlık ve san’at hissiyle mali olan bir talebe
sıfatıyla ufak bir cevab vermeyi münasib görüyorum.
Almanya Harb-i Umumi'den mağlub çıktıktan sonra
dini dahi sarsılarak ictimai buhranlara duçar oldu.
yeltenirsek yarın anayurdumuz üzerinde yatan ve son
seneler içinde saadet ve istiklaliyetimiz uğrunda kanlarını
akıtan şehidlerimiz bile bize kabirlerinden la’net-han
olurlar. Kendimizi toplamak terakki ve umran yollarında
koşarak mevcudiyet-i milliyyemiz uğurunda esaslı
adımlar atmak ve işrete karşı bazı süfehada ru-nüma
olan meyl ü rağbeti ber-taraf ederek harabezara dönen
vatanın derdine çareler aramak ve pey-der-pey tatbik
eylemek cümlemizin vazifesidir.
Men’-i Müskirat Kanunu'nun mevki’-i mer’iyyete
vaz’ından bugüne kadar güzeran eden müddet zarfında
halkın ne kadar müsterih bir hayat sürdüğü Anadolu'da
birkaç karyeye uğramakla anlaşılır. Ve bu sebeble birçok
mücadelat ve münazaatın arkası alındığını mevcud
Her zaman olduğu gibi bu defa da umumun menafiini
him mes’elede dahi Gediz müntehib-i sanileri yek-dil
ve yek-zeban olarak atideki telgrafnameyi muhterem
meb’uslarına takdim eylemekle hey’et-i ictimaiyyeye
karşı olan en vatani vazifelerini ifa etmişler dinlerine
olan borçlarını ifa eylediklerinden dolayı büyük bir
mahzuziyet duymuşlardır. Vilayetimiz meb’uslarına keşide
olunan ve zire aynen nakl olunan telgrafname ile
mektubumuzun aynen dercini hürmetlerimizi takdimen
rica ederiz efendim.
Kütahya meb’uslarından Dahiliye Vekili Ferid
Meb’us Nuri Receb Ragıb Seyfi ve Cevdet Beyefendilere
Muhterem eslafınızın size ve cihan-ı medeniyyete
mühim bir vedia olarak terk ettiği Men’-i Müskirat Kanunu'nun
ta’diline dair meclis a’za-yı kiramı arasında
bazı cereyanlar mevcud olduğu ve işbu ta’dilat hakkında
bugünler müzakerat cereyanı muhtemel bulunduğu
niyyetçe müsellem ve din-i celil-i İslamiyyet'çe i’mal ve
mer’iyyete vaz’ından bugüne kadar bi-payan fevaidi
görülen bir kanunun velev ki kısmen dahi olsa ta’dili
memleketi istilasına müsaade dinimize karşı pek sa-rih
bir taarruz ve tecavüz demek olacağında şübhe edilemez.
Bütün müntehib-i sanileriniz bu mühim ve ta-rih-i
şan-averimizin güzide sahifelerine geçecek olan Men’-i
Müskirat Kanunu'nun ala-halihi ibkası hakkındaki müdafaatınızı
umumunuzdan taleb ve istirham eder.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA   93
Burada ahlakın ne kadar sukut ettiğini göstermek
ahali kahvehanesine gitmiştim. Kahvenin büyük bir lokantası
bir de dans salonu vardır. Kahveden çıkarken
sokakta konuşan yaşlarında iki kız bana doğru
yaklaştı. İçlerinden birisi diğerine annesinin kendisine
para vermediğinden bahsetti. Ve o sırada bana dönerek
birlikte dans etmek teklifinde bulundu. Dans bilmiyorum
dedim. Öyle ise arkadaşıyla dans etmek için bir
mikdar para vermekliğimi rica etti. talebeyim dedim;
güç hal ile yakamı ellerinden kurtarabildim.
halde bulunuyor. Erkek bir tarafda kadın bir tarafda istediğini
yapıyor. Nazarlarında iffet ve namus denilen şey
en ma’nasız bir hale gelmiş. Bu yüzden her gün yüzlerce
gayr-ı meşru’ çocuklar viladethaneleri doldurmaktadır.
Bir millet arasında gayr-ı meşru’ çocukların çoğalması
o millet için felaketlerin en müdhişi en vahimidir.
Ana baba şefkat ve merhametinden cüda olarak viladethanelerde
yetişen bir nesil cem’iyet-i beşeriye için ne
kadar faideli olabilir? Bütün mukaddes şeyler aile ocağında
ana baba kucağında öğrenilir; kalblerde rüsuh kesb
eder. İnsanların ihtiras ve zulüm hislerini ta’dil ederek
onun yerine şefkat ve muhabbet hislerini ikame eden
vatanını sevdiren azmi fedakarlığı şehameti iffet ve
ve hüviyetinin hüviyat-ı saire tarafından bel’ ve temsil
olunmasına mani’ olan milli an’anelerle perverişyab
olmayan bir çocuk büyüyünce tabiidir ki hey’et-i
olur herşey olur. Ona göre bu nizam-ı ictimai bir bar-ı
azim bir külfet-i mahza olur. onun nazarında hiçbir mukaddes
şey yoktur. O herşeyin yıkılması tarafdarı olur.
O hey’et-i ictimaiyyeye karşı intikam-kar bir zihniyetle
hareket eder. O cezri bir surette her şeyi kökünden
temelinden yıkmak ister. Sanmayınız ki yıkmak istediği
şeylerin yerine koyacak bir şeyi vardır. Mukaddesat
namına hiçbir şey tanımayan böylelerinden millet
zarardan başka ne görür? İşte bugün Avrupa medeniyeti
böyle bir nesil yüzünden buhranlar felaketler içinde
çırpınmaktadır.
Şimdi büyük dinimizin te’sirat-ı hasenesiyle bu fenalıklardan
masun kalan milletimizin o güzel o mahz-ı
tiyorlar? Bilmem ki zerre kadar milletine dinine muhabbeti
olan onu bu felakete nasıl sürükler? Avrupa'nın
taklid
etmeye
kalkışmak
mecnun
olması lazımdır. Maazallah biz şeair-i diniyye ve milliyemizi
yıkacak olur da o Avrupalıların bu fena adetlerini
memleketimize getirecek olursak bittiğimiz gündür. AvKadınlar
erkekler genç kızlar kendilerini hiçbir şeyle
mukayyed görmeyerek başı boş harekete başladılar. Bir
tarafdan ma’neviyatın sarsılması dinsizlik milliyetsizlik
cereyanlarını husule getirdiği gibi diğer tarafdan ahval-i
le Almanya en müdhiş uçurumlara doğru yuvarlanmaya
başladı. Ma’nevi bağların çözülmesinden husule gelen
bu sukut nerede karar kılacak? Allah bilir amma buradaki
medeniyet için çok vahim bir akıbet mukadder gibi
görünüyor.
Bir defa hey’et-i ictimaiyyenin düzeni bozuldu. Her
tarafda tezebzüb başladı. Ailenin temelleri sarsıldı. Kadın
vezaif-i tabiiyyesi haricine çıktı. Erkeğin kadın hakkın
daki himaye ve şefkat hisleri kurudu. Fabrikalara düşen
kadınlar erkeklerle beraber düşe kalka kadınlığa mahsus
mezaya ve havassı zayi’ eylediler. Aile muhabbetleri
aile hisleri kalmadı. Kadının erkek ile aile teşkiline karşı
sini tatmin etmesi erkeğin tabiatinde bir tahavvül husule
getirdi. Bir erkek için daha kolay olan bu gayr-ı meşru’
yollar erkeği de taht-ı hükmüne aldı. Kendi başına kendi
zevkine yaşamak isteyen kadın karşısında erkek de
aynı vaz’iyeti aldı. Bu yüzden husule gelen gayr-ı meşru’
çocuklar hem babanın himayesinden hem ananın şefkatinden
mahrum kaldılar. Çünkü arada bir aile rabıtası
olmadığı için babalık analık hisleri te’sir icra edemez bir
hale geldi.
Şimdi ahvalin aldığı bu şekil Almanları düşündürmeye
başladı. Aklı başında olan Almanlar bu işin akıbetini
pek vahim görüyorlar. Bunun önüne geçemezsek inhilal
muhakkaktır diyorlar. Hey’et-i ictimaiyyenin temeli
olan aile rabıtası bozulduktan sonra bir cem’iyet
nasıl yaşayabilir? diye endişe içinde bulunmaktadırlar.
Fakat çare de bulamıyorlar. İş o kadar gayr-ı tabii bir
mecraya girmiş ki önüne geçmenin imkanı yok. Dini
milli ictimai terbiye yerine kaim olan yeni moda yeni
zihniyet işte Almanya'yı bu hale getirdi.
Sonra Almanya'nın ma’nevi ve ictimai sukutuna
alkolün de mühim bir amil olduğu tebeyyün etti. Zira
müskirat o kadar taammüm etti ki memlekette hemen
hemen ayık kimse kalmadı. Sarhoşluk arkasından her
türlü fenalıklar meydan aldı. Yeni moda Alman hayat-ı
kahvehanelere barlara devam yüzünden fuhuş ve sefahete
düşen kadınların bugün hadd ü hesabı yoktur.
Bunlar yabancı erkeklerle temas neticesi olarak aldıkları
pis hastalıklarla da ma’lul olarak sıhhat-i umumiyyeyi tehlikeye
yük felaketlere ma’ruz kalmakta saadet-i ictimaiyyesini
zayi’ eylemektedir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 94
kiram mufassal surette Komünizm inkılabı ve Çin ahvali
hakkında ma’lumat edineceklerdir. Müşarun-ileyhin
vermiş oldukları izahattan bu hafta Bolşeviklerin umum
edyan ve hususiyle İslamiyet hakkındaki nokta-i nazarlarına
dair beyanatını neşrediyoruz:
– Bolşevik hükumetinin altı sene zarfında edyana
karşı aldığı vaziyet şu suetle hulasa olunabilir:
Bolşeviklik evvela umumen edyanı yıkmak çiğneyip
geçmek şeklinde gelmiştir. Bunun için de Bolşevikliğin
suretiyle işe başlanmıştır. Bilhassa Ortodoks rüesa-yı
ruhaniyyesinden binlerce adam katl etmişlerdir. İslam
ulemasından ne kadar katlettiklerinin umumiyetle ta’yin
edemezsek de yalnız Nijerni Norgord vilayetinde Sirgaç
nahiyesinde kırk beş ulemayı katl eyledikleri nazar-ı
dikkate alınırsa koca Rusya'nın binlerce kasaba ve nahiyelerinde
katl olunan ulema-i İslam'ın yekunü nelere
varacağı anlaşılır.
Bolşeviklerin bu şiddetli hareketi halk üzerinde bi'ttabi’
pek fena bir te’sir icra etti. gerek hıristiyanlar gerek
müslümanlar son derece havf ve dehşet içinde kaldılar.
Bütün Avrupa gazeteleri bile bu mezalimi yazdılar.
Gerek hariçte gerek dahildeki efkar üzerinde husule gelen
te’sirleri aksü'l-amel korkusuyla Bolşevikler nazar-ı
dikkate almaya mecbur oldular. Bunun üzerine bu şiddetli
hareketlerini ta’dil ederek maksadlarını icra için
başka bir yol tuttular. Rusya'nın her tarafına din hakkında
münazara etmek üzere hususi adamlar gönderdiler.
Bunlar din hakkında münazara edecekler dini ilim ve
fenle red ve ibtal eyleyeceklerdi.
münazara" ismini verdiler. Bu adamlar her yere dağıldılar.
Gittikleri yerde rüesa-yı ruhaniyyeye hususi da’vetnameler
göndererek onları umumi meclislere da’vet
ettiler. Ahaliye de münazaranın mahallini zamanını ve
herkesin bu münazaralara gelebileceğini i’lan ettiler. Bunun
üzerine Moskova'da ve sair vilayatta münazaralar
başladı. Bu münazaralarda ekseriyetle hilkatten insanların
maymundan tekamül etmiş olduklarından bahsettiler.
Emlak-ı hususiyenin kıtal ve cidale sebeb olduğundan
dolayı bütün bu muharebatı tevlid etmekte
olduğu Komünistliğin de yegane maksadı insanlar arasındaki
muharebelere nihayet vermek bulunduğunu
ba’sü ba’de'l-mevt akidesi fenne mugayir olduğunu ileri
sürdüler.
Lakin Bolşevikler bu münazaralardan bekledikleri
neticeyi elde edemediler. birçok yerlerde mağlub oldular.
Bilhassa Ufa ve Tobolsk vilayetlerindeki münazara
meclislerinde müdhiş inhizama uğradılar. Hatta bu inhizam
neticesi olarak Kinazif ismindeki bir papası katl
rupalılardan daha fena bir hale düşeriz. Esasen Avrupalılar
kendi hallerinden memnun değil ki. Bir kere bu
hale düşmüşler. Kurtulmak için can atarlar. Fakat mümkün
değil. Bu hayat-ı ictimaiyyenin mahz-ı felaket olduğunu
bile bile içinde yuvarlanıp gidiyorlar. O halde nasıl
olur da bugün Avrupalılarca mazarratı tahakkuk eden
bu fena adetleri memleketimize sokmak isteyenler bulunabilir?
Hiç şübhesiz bu adamların başka bir maksadları
olsa gerektir. Hakiki bir müslüman kadınının ka’b-i
faziletine hangi garb kadını erişebilir? Bizim kadınlarımız
hakikaten bir validedir. Timsal-i iffet ve fazilettir. Şeair-i
diniyye ve an’anat-ı milliyesine riayetle mümtazdır.
Garbın mütefessih hayat-ı ictimaiyyesini kabule hiçbir
mek her müslüman için farzdır. Garbcılık tarafdarları
her kimlerse memleketlerine hiç merbutiyeti olmayan
kadınlara hiç acımayan milletini dinini hiç sevmeyen
birtakım kimselerdir. Sakın bunların sözlerine kimse kapılmasın.
Bize Avrupa adat-ı ictimaiyyesinin hiç lüzumu
yoktur. Biz onların yalnız fen ve san’atlarını tahsil ile
mükellefiz. Fakat adetlerinden bütün mevcudiyetimizle
bizim hayat-ı ictimaiyyemize hasrettir. Fakat mümkün
değil. Bu sefahet onları bitirecektir. Bilmem ki garbcılık
da’vasıyla ortaya çıkanlar memleketimizin sanayiine
terakkıyat-ı maddiyyesine niçin çalışmıyorlar da hayat-ı
yegane sağlam kalan ma’neviyatını ictimaiyatını da mı
yıkmak istiyorlar? Bu ne insafsızlıktır! Böyle dinsizce
milliyetsizce propagandaları münevveranın kemal-i nefretle
karşılamaları ve onlara bütün kuvvetleriyle mani’
olmaları lazımdır. Aksi takdirde bizim hey’et-i ictimaiyyemizden
de hayır kalmaz.
Muhterem pederimiz seyyah-ı şehir Abdürreşid Efendi
hazretleri bu hafta Moskova tarikiyle Vladivostok'tan
geldiler. Bu defa da dünyayı dolaşmışlar; bilhassa Çin'in
ta içerilerine kadar giderek hayli tedkikatta bulunmuşlardır.
Komünizm hareketlerini yakından ta’kib ederek
Rusya'da müslümanların ahvaliyle meşgul olmuş Bolşeviklerle
temas ederek onların amal ve efkarına tamamıyla
vukuf hasıl etmiştir.
Müşarun-ileyh bütün seyahat hatıralarını kayıt eylemiştir.
Bunları sırasıyla neşredeceğimiz cihetle kariin-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA  95
vetten düşürdüler sonra ulemayı da katl etmek suretiyle
müslümanların ma’nevi kuvvetlerini de kırdılar.
Halbuki zavallı müslümanlar bu genç Tatarları kendileri
gibi zannederek onların şurada burada iş başına geçmelerindeki
mazarratı önceleri fark edemeyerek onlara
büyük bir i’timad göstermişlerdi. Çarlık zamanında her
türlü hukuk-ı siyasiyyeden mahrum kalan müslümanlar
Bolşeviklerin bahşettikleri bu yalancı muhtariyetlerin iç
yüzüne vakıf olamadılar. Bu gençlerin menafi’-i milliyeyi
ta’kib ederek müslümanlar için bir mevcudiyet-i
siyasiyye te’min edeceklerine zahib oldular. Lakin maatteessüf
bu gençler müslümanların kendilerinden bekledikleri
menafii hiç nazar-ı dikkate almadılar bil-akis
bütün ma’nasıyla müslümanlar için ba’is-i felaket oldular
Bolşeviklerin elinde kör bir alet olarak İslam'ın çarlık
zamanındaki mevcudiyetini bile tarumar ettiler.
Bu genç Tatarların kendi milletlerine karşı irtikab ettikleri
su’-i kasdlara bir misal olmak üzere binlerce hadiseden
yalnız birini zikredelim: Simber vilayeti ahalisi
namına Moskova'ya gelen hey’etin reisi Hafız Efendi
bugünkü Bolşevik Devleti'nin makam-ı riyasetinde bulunan
Kalenin'in huzuruna gelir der ki:
– Bu hal ile biz artık Rusya'da yaşayamayız. Ya bize
hürriyet-i diniyye bahşediniz yahud Türkiye'ye hicret
etmemize müsaade ediniz. Siz bize hürriyet-i diniyye
bahşetmeyecek olursanız biz kat’iyyen burada kalamayacağız.
Toplarınızı önümüze dikecek olsanız bile yine
gideceğiz…
Hafız Efendi'nin bu sözü üzerine Kalenin işin ciddiyet
ve ehemmiyetini nazar-ı i’tibara alarak Bolşevik
rüesasıyla mühim bir ictima’ akd etmişler ve bu ictima’da
Tatarlara hürriyet-i diniyye bahş olunmasına esas
mahalli muhtariyet hükumetlerinin muvafakati lazım
geldiğine karar vermişler ve bu kararı Tatar hey’eti reisine
resmen ve tahriren tebliğ eylemişlerdi.
Bunu haber alan bütün Tatar gençleri kemal-i
telaş ile Kalenin'e koşarak bu karardan dolayı Bolşevikleri
protesto ettiler dediler ki:
– Niçin hey’ete karşı böyle müsaid davrandınız?
Bunların sözlerine tehdidlerine aldırmayınız. Hiçbir tarafa
gidecekleri yoktur. Bu hususda biz size her türlü
te’minatı vermeye hazırız.
Bunun üzerine Kalenin fikrini tebdil ederek evvelce
verilen kararı tatbike lüzum görmedi.
suretle müdhiş fenalıklarda bulundular. Bu gibi hadisat
müslümanları pek ziyade yeis ve fütura düşürdü. Tutunacak
yer barınacak bir saye kalmadığını görerek halas
ümidleri büsbütün kırıldı.
ettiler. Lakin halk Bolşeviklere rağmen bu papasın cenazesi
hakkında pek büyük nümayişler tertib ettiler. O
derecede ki hemen bütün şehir halkı cenaze merasimine
Bilahare Bolşevikler bu münazaranın da müsmir neticeler
vermediğini görerek diyanet aleyhinde tahriri
propagandalara tevessül etmeye karar verdiler. Her vilayette
hususi muharrirlerden mürekkeb hey’etler teşkil
ederek neşriyata başladılar. Bu muharrirler miyanında
hıristiyanlar olduğu gibi Tatarlar da bulunurdu. İşte bu
da Bolşeviklerin din aleyhindeki hareketlerinin üçüncü
devresidir. Bu devrede Bolşeviklerin büyük faaliyetleri
görüldü. Bu hatt-ı hareketin en faideli bir yol olduğu
bi't-tecrübe anlaşıldığı cihetle bütün matbuata el attılar.
Kendilerinden kendi fikirlerinden maada hiç kimseye
ne gazete ne kitap neşrine kat’iyyen müsaade etmediler.
Neşriyat ile propaganda ile yıkılması kırılması müşkil
olan salabetli muhitlere bir başka beliyye de havale
ettiler ki o da açlık belası idi. Bolşevikler bazı mahallerde
sun’i bir kaht icad ettiler. Ahalinin elinde mevcud olan
erzakı bilahare iade olunmak üzere cebren aldılar. Ve
sonra iade etmediler. Bu suretle oralarda kaht husule
geldi. Açlık hüküm-ferma oldu. Bu muhitler ekseriyetle
müslüman ile meskun vilayetler idi. Buralarda ne kadar
milyonlarca müslüman telef olduğunu gazetelerde görmüştünüz.
Hatta o dereceye vardı ki pek çok kimseler
anaların isimleri bile gazetelerde yazıldı. Garibdir ki
ölenlerin ekserisi on iki yaşından yukarısı idi. Zira bunlar
her türlü himayeden mahrum bırakıldılar. Çocuklar ise
alınarak Rus eyaletlerine sevk olundu. Bu cümleden olarak
seksen bin müslüman çocuğu Mormon vilayetine
gönderilmiştir ki orada bir tek müslüman bulunmuyor.
Bi't-tabi’ böyle bir muhitte büyüyecek çocukların din ile
alakası kalmayacaktır. Olsa olsa Rus olacaklardır. Bundan
maada binlerce müslüman çocukları da Sibirya hattı
boyunda sakin Alman kolonilerine sevk olundu.
Bu felaket karşısında kalan müslümanları dehşet istila
etti. Birden bire neye uğradıklarını şaşırdılar ciddi
bir mukavemet göstermeye meydan bulamadılar. Asırlarca
çarlığa karşı Ortodoks misyonerlerinin milyonlarca
para sarf ederek hıristiyanlaştırmak hususundeki
mesailerine mukavemet etmişiken bu defa Bolşeviklere
karşı o mukavemeti göstermekten aciz kaldılar. Bunun
da sebebi Bolşevikler müslümanların ahvaline yakından
vakıf olan genç Tatarları alt ederek İslamiyet'e darbeyi
man yaptılar. Bu genç Tatarlar hiç gözlerini kırpmayarak
her mezalime alet oldular. Evvela müslümanların servetlerini
yağma etmek suretiyle müslümanları maddi kuvSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA 96
konserlerde de birlikte bulunmazlardı. Ecnebi işgali zamanında
Anadolu mücadele-i milliye ile meşgul iken
bunlar birleşmişler umumi mahallerde birlikte konser
verecek kadar işi ileri götürmüşler! Hürriyet ve İtilaf
Fırkası'nın nazırı Ali Kemal İnas Daru'l-fünunu'nu kaldırarak
müslüman kızlarını erkeklerle aynı dershanede
oturmaya mecbur ettiği zaman "Bunda ne mahzur var?
Yan yana oturup da çalgı çalmıyorlar ki. Ders okuyorlar"
diyordu. Lakin biraz zaman geçtikten sonra asıl
maksadın ne olduğu anlaşıldı.
Herkes biliyor ki bu hareket bugün başlamış değildir.
Bu işin esasları ta İttihad ve Terakki devrinde kurulmuştu.
prensipler asla değişmedi. Bil-akis "Hürriyet ve İtilaf" bu
hususda İttihadcılardan daha ileri giderek İnas Daru'lfünunu'nu
bile kaldırdı. Sonra bu hareket ecnebi işgali
zamanında büsbütün inkişaf etti. İşte bu inkişaf neticesi
olarak müslüman kadınları bugün sokaklarda görülen
şekillere girdi tiyatrolara sinemalara erkeklerle beraber
gitmeye konserlerde birlikte hanendelik sazendelik etmeye
başladılar. Ahiren Şehremaneti Mekteb-i Sanayi’
bütçesini kısarak Daru'l-elhan'a kırk bin lira tahsisat verdi.
Şimdi Şehzade Cami’-i Şerifi'nin karşısındaki muazzam
bir binada kadın erkek birlikte konserler veriliyor.
Ankara'dan gelen meb’uslara evvela burası ziyaret ettiriliyor
kadınlarla erkeklerin müşterek konserleri dinlettiriliyor.
Diğer meb’uslar gibi bir gün Kazım Karabekir Paşa
da Daru'l-elhan'a gitmiş orada salabet-i diniyyeden bahsetmiş.
Burada çok kişilerin bundan haberi olmadı zannederiz.
Fakat Hamdullah Subhi Bey bunu kaydetmiş.
Kazım Karabekir Paşa Daru'l-fünun gençliğine karşı
müslümanca bir nutuk irad ederek "Memleketi garbcılık
değil Müslümanlık kurtardığını" söylemesi anlaşılan
Hamdullah Subhi Bey'de ve rüfekasında bir ukde hasıl
etmiş. Fırsat düşürerek fırka müzekkeresinde Paşa'nın
Daru'l-elhan'a gitmesini bir vesile-i muaheze ittihaz etmiş!
Mes’elenin ruhu bundan ibaret.
Şimdi Kazım Karabekir Paşa bu hususda hakikaten
şayan-ı muaheze midir? Eğer zevk ve keyif için Daru'l-elhan'a
gittiyse o vakit Hamdullah Subhi Bey'in
muahezeleri hakikaten variddir. Çünkü bir tarafdan
Daru'l-fünun'da müslümanca nutuk irad etmek diğer
tarafdan Daru'l-elhan'a giderek hanımlarla erkeklerin
müşterek ahenklerini dinlemek yekdiğeriyle te’lif kabul
etmeyen hareketlerdir; binaenaleyh bu takdire göre
paşa söylediklerinde samimi olmaz. Fakat Paşa Daru'lelhan'a
gittikten sonra bu müşterek ahengi beğenmeyip
de oradaki gençlere "Salabet-i diniyyeden bahs" ettiyse
yani onlara nasihat verdiyse o vakit Paşa hiçbir vechile
Geçen hafta Halk Fırkası'nın ma’hud münakaşası
esnasında Hamdullah Subhi Bey'in Kazım Karabekir
Paşa hakkında:
"Bazı arkadaşlarımız var ki sulhün akdinden beri bu
hükumetin hiçbir iş yapmadığını ifade etmiştir. Türk
kadınlarından mürekkeb bir hey’etin musikisini dinlerken
salabet-i diniyyeden bahsetmiştir. Fırka Rauf Beyefendi'ye
sorduğu suali onlara da sormalıdır" demesi
herkesin nazar-ı dikkatini celb etti. ile
gazeteleri muma-ileyhin bu beyanatını tenkid eylediler.
paşayı müdafaa etti. gazetesi
de dedi ki:
"Acaba bu sözlerin Hamdullah Subhi Bey'in lisanında
ne ma’nası olabilir? Acaba Hamdullah Subhi Bey Türk
hanımlarının musikisini dinlemeyi dinsizlik mi addediyor
da böyle bir harekette bulunan bir zatın salabet-i
diniyyeden bahsetmesinde tenakuz görüyor?.. Bu tarzda
lardır…"
gazetesinin bu suretle beyan-ı mütalaada bulunmasının
saiki Hamdullah Subhi Bey'in İstanbul Türk
Ocağı'nın küşadı merasiminde Daru'l-elhan hanımlarını
Ocağa getirerek erkekler huzurunda onlara konser verdirmesidir.
gazetesi Hamdullah Subhi Bey'e karşı
demek istiyor ki:
"Siz esasen Türk hanımlarını Ocağa getirip erkekler
huzurunda onlara çalgı çaldırdığınız halde şimdi Kazım
Karabekir Paşa'nın Daru'l-elhan'a giderek Türk hanımlarına
salabet-i diniyyeden bahsetmesini muaheze etmeniz
pek acaib bir şey olur. Ne oldu acaba siz de fikrinizi
değiştirerek mutaassıb mı oldunuz? Sakın bir daha böyle
şeyler söylemeyiniz. Ma’kul teceddüd adımlarına karşı
dini taassubu tahrik etmeyiniz. Sonra Kazım Paşa'yı
muaheze ederken asıl prensiplerimizi yıkmış oluruz.
Binaenaleyh tecavüze geçmek lazım gelince silahların
Hamdullah Subhi Bey kırdığı potun galiba farkında
olmadığı için gazetesi onu ikaz ediyor. Fakat
ken diğer tarafa da iğnesini sokmakta kusur göstermiyor.
Her ne ise şimdi onu bir tarafa bırakarak asıl bahsetmek
Ma’lum olduğu vechile önceleri Daru'l-elhan iki kısımdı:
Hanımlar ayrı erkekler ayrı musiki tahsil eder;
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 578  -  SAYFA  96
Bu neşriyat Mısır Maarif Nezareti nezdinde kemal-i
ehemmiyetle telakki olunmuş ve Mısır Maarif nazırı kendisine
müracaat eden ulema-yı İslamiyye'ye bütün mekteplerde
bu fariza-i İslamiyye'yi te’min edecek kaffe-i
tedabire tevessül edeceğini beyan etmiştir.
Biz gerek Mısır matbuatının bu gibi hayırlı neşriyat
miyyesi'nin bu ikdamat-ı diyanet-perveranesini takdir
eder ve Mısır Maarif nazırının muvaffak olmasını temenni
eyleriz.
HİNDİSTAN:
Hindistan'da İngiliz İdaresinin Seyyiatı. – Kalküta'da
mat-ı atiyyeyi veriyor: Hindistan'ın İngiliz hakimiyeti altında
her türlü refahiyete nail olduğu iddia olunagelmektedir.
müessesat-ı irfanı ikame ticareti ihya ettikleri daha
nice nice iyilikler yaptıkları söyleniyor. Halbuki hakikat
tamamıyla aksinedir. Hindistan'da İngiliz idaresinden
mukaddem vuku’ bulan kahtlarla İngiliz idaresinden
sonra vuku’ bulan kahtları mukayese etmek kafidir. Hindistan'da
'inci asr-ı miladiden on sekizinci asıra kadar
mahalli kaht vuku’ bulmuş olduğu halde İngiliz devr-i
hakimiyetinde senesinden senesine kadar
mahalli birtakım kahtlara zamimeten kaht hadisesi
vuku’ bulmuştur. Ondokuzuncu asırda vuku’ bulan kahtlarda
telef olan insanlar ber-vech-i atidir:
'den senesine kadar kaht hadisesi vuku’
bulmuş ve bir milyon insan ölmüştür.
'dan senesine kadar kaht hadisesi vuku’
bulmuş ve 5 milyon insan telef olmuştur.
'den senesine kadar vuku’ bulan kahtta
milyon insan telef olmuştur.
'den senesine kadar vuku’ bulan kahtta
milyon insan telef olmuş ve bu suretle Hindistan
bir asır zarfında milyon telefata duçar olmuştur.
Binaenaleyh Hindistan İngiliz idaresinden mukaddem
daha ziyade müreffehdi.
"Mescid-i Aksa"nın ta’miri için – Mescid-i Aksa'nın
ta’miri için iane toplamak üzere Hindistan'a gönderilen
hey’et Bombay'da bir müddet çalıştıktan sonra
Delhi'ye gitmiştir refikimiz Hindistan ümerasının
her halde mühim teberruatta bulunacaklarını
ümid etmektedir.
muahezeye şayan olamaz. Bil-akis Daru'l-fünun gençlerine
olduğu tahakkuk ve teeyyüd etmiş olur.
Hamdullah Subhi Bey Paşa'nın Daru'l-elhan'da salabet-i
diniyyeden bahsettiğini söylemekle Kazım Karabekir
Paşa'yı farkında olmaksızın daha ziyade yükseltmiş
kendisini de tuhaf bir mevkie düşürmüştür.
Türk kadınlarından mürekkeb bir hey’etin musikisini
dinlerken salabet-i diniyyeden bahsedilmesi neden dolayı
mucib-i muahezedir? Çünkü na-mahrem müslüman
kadınlarına çalgı çaldırıp eğlenmek bi't-tabi’ salabet-i
diniyye ile kabil-i te’lif bir hareket değildir. Hamdullah
Subhi Bey böyle söylemekle bu hareketin dinde yeri olmadığını
açıktan açığa i’tiraf etmiş oluyor. Demek ki İstanbul
meb’us-ı muhteremi İstanbul Türk Ocağı'nı küşad
ederken böyle din ile kabil-i te’lif olmayan dinde yeri bulunmayan
bir harekette bulunmuştur. İşte buna "İntak-ı
hak" derler. Biz bunu vaktiyle yazmıştık da Hamdullah
Subhi Bey ve rüfekası bize ma’nasız birtakım hücumlarda
bulunmuşlardı. Şimdi Hamdullah Subhi Bey'in bu
potu kırdığından dolayı bi't-tabi’ hem kendisi hem de
buradaki arkadaşları pek müşkil bir mevkie düşmüşlerdir.
Lakin bizce şunun bunun müşkil mevkie düşmesi
mevzu’-ı bahs değildir. Asıl mes’ele kendilerinin de
ketlerin el-an devam etmekte olmasıdır. Devletin dini
eğer Din-i İslam ise –ki Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu Din-i
gi bir valisi müslüman kadınlarıyla erkekleri bir arada
çalgı çaldıramamak gelen meb’usları oraya götürememek
onlar da gidememek icab eder. Kanunu yapanlar
ve icra ile mükellef olanlar herkesden ziyade kanunun
kudsiyetini muhafazaya mecburdurlar. Yoksa halk nazarında
hiçbir şeyin kıymeti kalmaz.
MISIR:
Mısır Mekteplerinde Terbiye-i Diniyye. – Mısır'dan
gelen son postada hemen bütün Mısır matbuatının Mısır
mekteplerinde terbiye-i diniyye-i İslamiyye'ye ehemmiyet-i
lazımenin verilmesi için kıymetli neşriyatta
bulunduğunu kemal-i memnuniyyetle gördük. birçok
efazıl-ı ulema-yı İslamiyye ez-cümle bütün mekteplerde
fariza-i salatın muntazaman ifa ettirilmesini te’min
muazzamayı daima ifaya alıştırılmasını tavsiye eylemektedirler.
Peygamber ki dinin sahibidir "Ey nas kimin malını
almışsam işte malım gelsin hakkını istirdad etsin…
Yemin ederim eğer Muhammed'in kızı Fatıma hırsızlık
etseydi elini keserdim" diyerek Allah'dan başka kim varsa
şeriate karşı mes’ul olduğunu hiç kimsenin müstesna
kalamayacağını bize gösteriyor.
Şimdi bu nerede; sonra onyedinci onsekizinci asıra
kadar gelen Papaların hatta On dördüncü On beşinci
Lui gibi hükümdarların kalkıp da kendilerinin la-yuhti ve
sözlerinin vahy-i ilahi olduğunu binaenaleyh verecekleri
hangi bir emrin münakaşası kebairden bulunduğunu
Vakıa evvelce yalnız kilise ricali bu da’vada bulunuyordu.
Lakin ondokuzuncu asr-ı miladide gelen Onbeşinci
Lui'yi görüyoruz ki senesinde ısdar ettiği bir
emirde "Tacımızı bize Allah vermiştir; binaenaleyh
kavanin vaz’ı ancak bizim hakkımız olabilir" diyor. Sonra
yine kendisiyle On dördüncü Lui "Allah'ın yeryüzünde
hükmedecek vekilleriyiz; hiçbir iş için kimsenin bizden
hesab sormaya hakkı olamaz" demişlerdi.
Şu söylediklerimizle risalemizin birinci kısmında geçen
halkçılık esasatı üzerine adl ü müsavatın te’mininden
başka bir şey değil. Bu gayenin tahakkuku ise öyle
Jan Jak Russo'nun dediği gibi mutlaka falan hükumetin
şekline tevakkuf etmez; şura ve iş başındakilerin millet
tarafından murakabesi esaslarına istinad eden her şekl-i
hükumetle kabildir. Bununla beraber herkes bilir ki
Halife-i müslimin İmam Ali radiyallahu anhin Mısır
Valisi Eşter'e yazdığı şu emirnameden Müslümanlığın
bütün şuabat-ı idare ve siyasetindeki ruhu kemal-i vuzuh
Evet Müslümanlık ma’kul bir halk hükumetinin en
mütekamil şeklini getirerek bütün cemaatler arasında
tesbit etti ve her tarafda ahaliyi istibdadına mahkum yaşatmak
durmadı. Ahaliye gelince onlar kendi arzularıyla fevc
fevc İslam'a giriyordu; çünkü Müslümanlık'ta halkçılığın
esasatını bir de bütün tabakaların hukuk i’tibariyle
adalet ve müsavat-ı kamileye mazhariyetini görüyordu.
Sadr-ı İslam'daki muharebeleri tedkik edenler görür
ki bunlar ancak beyne'l-beşer adalet ve müsavat
esaslarını tesbit uğurunda ihtiyar edilmişti. Sonra Müslümanlık
nereye girmek istemişse önüne bu zadegan ile
ruhanilerden başkası durmamıştı. Bu tabakalar da güneşin
hararetiyle eriyen kar yığınları gibi da’vet-i İslamiyye
karşısında erimekten maada bir iş göremiyordu. Çünkü
mali bedeni türlü türlü işkenceleri zulümleri altında
ezilip duran ümmetleri hiçbir zaman kendilerine zahir
olmuyordu.
Müslümanlık tesbit ettiği bu mebde’ler yüzünden her
yerde halk tabakasını ele almış ve o sayede kuvvet satvet
sahibi olmuştu. Halbuki az evvel pek cansız pek
cılızdı. Hatta gördükleri tazyikten kaçan mübeşşirlerinden
kimi Habeşistan'a kimi de Medine'ye iltica ederek
oralardaki halkın yardımını istemişlerdi.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
milletlerin iradesini temsil hususunda gaye-i tekamüle
varmış zannolunan yeni parlamento şekilleri yakından
tedkik edilince pek de işitildiği gibi çıkmıyor. Avrupa'da
Amerika'da öyle parlamentolar var ki erbab-ı servetten
başkasına söz düşmez..
gitmiş ümmetlerin parlamentolarını tedkik edenler bu
söylediklerimizi bilirler; çünkü hepsi de bu yolda kat’i
vazıh birçok şevahid ve hadisat ile doludur.
Din-i İslam'a gelince siyaseti halkçılığa hükumeti
sırf şuraya istinad etmekle beraber ne bir şekl-i has ile
mukayyed bulunur; ne de şura için kat’i bir nisbet kabul
eder; isterse a’za-yı şuranın mikdarı cidden az olsun.
Çünkü onun bütün düşüncesi adlin hakkın salahın te’mininden
veri kemmiyet değil keyfiyet.
Bunun içindir ki Emirü'l-mü’minin Ali demin iktibas
ettiğimiz emirnamesinde valisine şöyle diyordu: "Sakın
meclis-i meşveretine ne seni ihtimal-i zaruretle korkutarak
kereminden çevirecek bahili ne mu'zamat-ı umura
karşı azmini gevşetecek cebini ne de cevre saparak
Bunun gibi Ömer bin el-Hattab ölüm döşeğinde yatarken
şurayı isimleriyle saydığı altı kişiye tevdi’ etmişti.
Çünkü bunlar re’y tedbir istikamet sahibleriydi.
Şimdi halkın bütün amirleri hatta teşrii meclislerdeki
vekilleri üzerinde haiz olduğu murakabe hakkına
gelince bu birçok ayat-ı kerime ile ehadis-i nebeviyyeden
Sure-i [Al-i] İmran *
Sure-i
**
Sure-i Maide  ***
Sure-i Tevbe ****
Sure-i Nisa "*****
Bu hususdaki ayat-ı celilede en şiddetlisi şudur:
Sure-i Maide  *
Bir de şu hadis-i şerife bakalım:
**
Demek bu eşirranın halk üzerine musallat olması
Allah'ın bir ukubeti hilkatin bir kanunu imiş; buna da
meydan alan ahlaki siyasi ferdi ictimai herhangi bir
münkirin men’i farizasını eda etmeyenler müstahak
olurmuş. Görmeli aleyhi's-salatü ve's-selam efendimiz
bunu nasıl beyan buyuruyorlar! Sonra her birinin zimmetine
mütehattim vecibeyi dikkatle eda etmediklerinden
dolayı Allah'ın en hayırlı kulları tarafından ref’
edilecek niyazların da müstecab olamaycağını kat’i bir
lisanla bildiriyorlar! Evet bu Allah'ın ibadı arasında cari
bir kanunu ki değişmek ihtimalinden ebediyyen masun.
Müslümanlık'daki harb siyasetiyle ümera-yı askeriyyenin
vezaifine gelince fıkıh ve hadis kitaplarında tamamıyla
tafsil edilen bu mebahisin nakline veciz olmasına
fından ordu kumandanlarından birine yazılmış emirnamenin
bazı kısımlarını iktibas ile iktifa ediyoruz:
Yezid bin Ebu Süfyan'a yazdığı emirnameden:
"Yürüyüşe kalktığın zaman ne kendini ne de arkadaşlarını
darıltacak derecesine varma. Cemaatine yaranına
öfkelenme. İş hususunda kendileriyle müşavere et. Adaletten
ayrılma; zulmü cevri yanına yaklaştırma; çünkü
zulm eden kavim ne felah bulur ne de hasmına galebe
çalar.
Şayed düşmanla karşılaşırsanız sakın ondan yüz çevirmeyiniz.
Kim öyle bir günde başka bir tarafdan harbe
sokulmak yahud imdad için diğer dindaşlarına katılmak
gibi maksadlarla olmayarak düşmandan yüz çevirirse
Allah'ın gazabına uğrar; gideceği yer ise cehennemdir
o ne kötü bir yerdir!
Düşmanınıza galebe çalarsanız sakın çocukları ihtiyarları
kadınları öldürmeyiniz ve yiyeceğinizden maada
hayvan kesmeyiniz. Muahede ederseniz ahde hıyanette
bulunmayınız; barışırsanız sulhu nakz etmeyiniz.
1 5.
CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 99
SEBILÜRREŞAD
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 100
yı ticariyye gibi nakli mümkün hususat-ı maddiyyeden
bir memlekete istiklaline malik bir millet nazarıyla bakılamayacağına
göre neye muhtac ise onu alması tepeden
tırnağa kadar değişmemesi iktiza eder ki onda vücudu
mevcudiyetine kafi bir külli-i ictimai mefhumu tasavvur
edilebilsin. Bir kanunun her yerde aynı neticeyi te’min
edebilmesi mümkün değildir. Her gördüğünü alan bir
memleket balina balığı gibi önüne geleni mi’desine doldurup
boşaltan mahlukat-ı maiyyeye benzer. Bir kanun
okunurken hangi millet ve memleket için yapılmış olduğu
yek nazarda anlaşılması hariçten alınacak şeylerin
gelir.
Dökme huruf ile mali bir kasadan mürettib nasıl istenilen
ma’nayı ifade edecek ibareler vücuda getiriyorsa
bir tacir nasıl berden berre şehirden şehire fabrikadan
fabrikaya mağazadan mağazaya dolaşarak mesela alacağı
kumaşı sağlamlığına şekline enine boyuna götüreceği
memleketteki sürümüne o memleketin zevk-i
telebbüsüne vüs’at-i maliyyesine göre intihab ediyorsa
bir hükumetin de alacağı usul ve ahkamı memleketteki
te’sirata onun hasıl edeceği neticelere göre alması icab
eder. Siyaset-i medeniyye denilen şey de merkezle
muhit arasında vücudu matlub nisbetleri idare etmekten
başka bir şey değildir.
Evet tarz-ı idaremizi te’sis-i münasebata çalıştığımız
milletlere uydurmak mecburiyetindeyiz. Fakat bizim de
müstakil bir varlığa müstenid olduğumuz birtakım adat
ve an’anat-ı milliyyeye merbut bulunduğumuz istiklali
mültezim bir millet hayatı yaşamak istediğimiz anlaşılmalıdır.
Vücudu mevcudiyetine kifayet etmeyen simayı
miliyyetinde mürtesem hutut-ı milliyyenin farkında olmayan
bir memleket maddeten müstakil olsa da ma’nen
ve hakikaten başka bir memleketin taht-ı hükmünde demektir.
Biz her şeyde olduğu gibi kanun vaz’ında dahi
hassasiyet-i milliyyemizi muhafaza etmeliyiz ki enzar-ı
ecanibde bir mirasyedi şeklinde görünmüş olmayalım.
Hayır ve şerrini bilir terazisi elinde dirhemleri belinde
hassas bir tacir nazarıyla bakılmaya müstahak olalım.
Bazıları "Medeniyet bir küldür. Bu parça parça alınamaz"
diyorlar. Evet bir müstakil hükumetin veya milletin
bir vahdet-i mükemmele irae etmesi icab eder ki
kat herşeyin bir şey olmasına ve bir şeyin kendinden
başka bir şey olmamasına göre bu türlü külliyette bir
mefhum-ı mantıki tasavvuru imkan haricindedir.
Yine ma’na-yı külliyyete müteallık olmak üzere deniliyor
ki: "Avrupa'da din siyasete karıştırılmıyor. Dünya
Yine ona verdiği emirlerinden: "Askerinin karşısına
çıkarsan güzel güzel konuş söze hayır ile başla ve kendilerine
hayrı vaad et. Nasihat ettiğin zaman kısa kes.
Zira uzun sözün bir tarafı diğer tarafını unutturur. Evvela
kendini ıslah et ki başkaları da sana karşı salah göstersin.
Şayed hasmın elçileri sana gelirse ikram et. Bir de
az oturt ki yanından çıkarlarken bir şey öğrenmiş olmasınlar.
Etrafı gösterme sonra zaif noktalarını görürler
ve senin ilmini elde ederler. Hem onları askerliğin en
zengin olan mevkiine indir. Lakin senden evvel askerle
konuşmalarına meydan vermeyerek muhavereyi kendin
doğru çıksın. Re’yine müracaat ettiğin adamdan işin
hakikatini saklama. Sonra mes’uliyet tamamıyla nefsine
raci’ olur. Geceyi arkadaşlarınla birlikte geçirirsen
yeni yeni haberler alır birçok esrara muttali’ olursun.
Nöbetçilerini çoğaltarak askerin arasına dağıt ve senden
haberleri olmaksızın sık sık nöbetlerini teftiş et.
Vazifesinden gafil yakaladığını ifrata varmamak üzere
güzelce te’dib ve tecziye et. Gece nöbetlerini fasıla ile
tertib edip ilk nöbeti sonrakinden uzun tut. Çünkü gündüze
yakın olmak i’tibariyle ötekinden hafifdir.
Müstahak olanı tecziyeden çekinme. Lakin sakın
ukubette ne müfrit ne acul olma. Bununla beraber büsbütün
de bırakma. Askerine karşı lakayd kalma ifsad
edersin; hallerini tecessüs etme haysiyetlerine dokunursun.
Halkın esrarını eşme zahir halleriyle iktifa et.
Münasebetsizlerle düşüp kalkma sadık vefi adamlarla
hemdem ol. Düşmanla karşılaşınca metin ol korkma ki
halk da korkuya düşmesin.
Hileden sakın çünkü fakrı yaklaştırır ve nusrete mani’
olur. Savmaalarda habs-i nefs etmiş birtakım cemaatler
bulacaksınız. Onları kendi hallerine bırak."*
Mecelle maddesi bir teşri’ mes’elesidir. Hiçbir memleket
muhit-i müterakkisine müracaat ihtiyacından müstağni
değildir. Kanunun tabiat-i beşerden müstenbat revabıt-ı
zaruriyyeden olmasına göre her kanun hakkında
tatbik edilecek kavim ve milletin ahval-i hayatiyyesine
derece-i muvafakatiyle muhakeme olunur. Bir kanun
birden bire bir memleketten diğer bir memlekete eşya-
2 155
CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 101
SEBILÜRREŞAD
Beşeriyetin her vechile saadetini i’tilasını te’min edecek
ahkamı esasatı muhtevi olan şeriat-i İslamiyye'de
bazı esbabdan dolayı rabıta-i nikahın ref’ ve izalesi tecviz
buyurulmuştur. Bu suretle zevceyn beyninde iftirak hasıl
olur.
Rabıta-i nikahın ref’ ve izalesi bazı esbab-ı şer’iyyeye
binaen alakadaranın müracaatları üzerine hakimin hükmüyle
vukua gelebileceği gibi bizzat zevcin talakı –yani
elfaz-ı mahsusa-i şer’iyyeden birini isti’mal etmesi– ile de
vukua gelebilir. Bu hususata dair tafsilat vermek bizim
rada yalnız bu rabıtayı talak tarikiyle ref’ ve izale etmenin
hikmet ve maslahata muvafık menafi’-i ictimaiyyeye
mutabık olup olmadığını tedkik edeceğiz.
Talakın meşruiyetindeki hikmet-i ictimaiyye:
Ma’lum olduğu üzere nikah bir ni’met-i azimedir
birçok fevaid ve mehasini cami’dir; silsile-i insaniyyenin
hüsn-i devamına muhit-i beşeriyette fezail-i ahlakıyyenin
ce muhafaza etmek icab eder. Bir hey’et-i ictimaiyye
arasında talak hadiselerinin kesret-i vukuu ailelerin
saadetine münafi cem’iyetin menafiine muhalif ahlaki
makla beraber bazen beyne'z-zevceyn öyle müessif bir
halet tahaddüs eder ki o halde talaka tevessülden başka
çare kalmaz adeta talakın vukuu bir aileyi en büyük
felaketlerden kurtarır zevc ile zevceden her birine bir
hayat-ı nevin bahşeder.
Kütüb-i fıkhiyyemizden 'de deniliyor
ki "Nikah hadd-i zatında bir ni’mettir bir zarurete
müstenid olmayan talaklar ise hamakat ve sefahetten
münbais küfran-ı ni’metten ma’duddur. Lakin nikahın
bir ni’met olması zevceynin hüsn-i imtizacı tevafuk-ı
ahlakı halinde tahakkuk eder. Aksi takdirde nikahın devamı
münazaatın temadisine sebeb olur; binaenaleyh
bu gibi ahvalde ukde-i nikahdan kurtulmak için talak
mübah olmuştur."
Fil-hakika böyle bir halde talaktan daha tabii bir şey
olamaz. Su’-i imtizac ile geçen bir hayatın bir maişet-i
rada İncil ile Kur’an yekdiğerine karıştırılıyor demektir.
Ma’lumdur ki Hazret-i Isa yalnız Beni İsrail'in kaybolmuş
koyunlarını aramaya geldiğini söylemiş getirdiği şeriat
dahi sırf mebadi-i ahlakıyyeden ibaret bulunmuş olduğu
halde bir manastırın bile idare-i zahidanesine kifayet etmeyecek
bir şeriat nasıl milletlerin tedvir-i mukadderatı
vazifesini der’uhde edebilir? Alemde bir mes’ele gösterilebilir
mi ki Hıristiyanlık hissiyatından azade bir suret-i
halle iktiran edebilmiş olsun? Eğer hissiyat-ı mezkureden
mütecerrid bir siyaset ta’kib edilmiş olsaydı hükmü alemşümul
bir idare-i cihangirane takib etmekte olduklarını
ne suretle ta’lil etmek imkanı tasavvur olunabilirdi? Bir
cism-i ali şerait-i hayatiyyesini kendine muvafık bulduğu
cüz’i ferdleri tanıyarak topluyor; başkasının prezentesiyle
değil kendi ma’rifet-i zatiyyesiyle intihab ediyor. Hiçbir
şey tabiatin kendine tahsis ettiği noktadan ayrılamıyor.
Hikmet de her şeyin ne olduğunu bilmekten hilkatinin
değil midir? Eğer Avrupa medeniyeti bir vahdet-i külliyye
verdiğimiz yerlerin hamule-i mülevvesatını dahi çekerek
götürmekliğimiz iktiza etmez mi?
Ahyada neşv ki onda husule gelen tegayyürattan ibarettir
bu tegayyür kanun-ı tabiate muvafık bir mecrada
cereyan etmezse ona tekemmüle hadim bir teceddüd
ma’nası verilebilir mi? Memlekette husule gelen hiss-i
teceddüd bizi ister istemez önüne katıp götürür denilemez.
Bu hissin her halde bir şekl-i mahsusa girmesi lazım
gelir. İşte ma’rifet-i medeniyye terbiye-i milliyye de bu
daire dahilinde ta’kibi muktezi maarif-i siyasiyyedendir.
Bizim için bu babda ihtiyar edilecek bir yol varsa o da
sür’at-i mümkine ile hayat-ı müstakbelemize bir merkez-i
Şurası da şayan-ı kayd ve tedkiktir ki bir kanunun
yan etmeyen bir milleti hiçbir kuvvet ve kahramanlık tutamamıştır.
Romalılar gibi hakim-i alem olan bir millet-i
muazzama kanunlarının en ziyade kesb-i intizam ettiği
bir zamanda saha-i mevcudiyyetten silinmiştir. Tarhana
çorbası birtakım kırık dökük ma’lumat-ı cüziyye-i müteferrika
Şu
makale
bir
mukaddimeden
olup
" nin
yüz
senelik
terakkiden
bizi
mahrum
bıraktığı"
mes’elesiyle
buna müteferri’ bazı mesail-i ictimaiyyenin dahi acizane
tedkikatına girişeceğiz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 102
cuddur. Bu sebeblerden biri tahakkuk edince mahafil-i
ruhaniyyece talaka hükm olunmaktadır. El-yevm Avrupa
kavanin-i medeniyyesine dahi talak hakkında birçok
maddeler ilave olunmuştur.
Yine garb müelliflerinin i’tiraflarına nazaran bugün
Avrupalılar ile Amerikalılar arasında şarklılardan ziyade
talak vukua gelmiştir. Hele Harb-i Umumi'den sonra
pek çok talak vukua gelmiştir. Avrupa daru'l-harbine
gelen Amerikalılar oradan tezevvüc edip memleketlerine
götürdükleri kadınları muahharan terk etmeye başlamış
olduklarından mahkemeler birçok talak vukuatıyla
Artık talakı tecviz buyurduğundan dolayı şeriat-i
adilemiz hakkında nasıl tenkidata cür’et olunabilir? Muazzam
şeriaitimiz bu babda dahi beşeriyetin ihtiyacatını
halat-ı ruhiyyesini nazar-ı dikkate almış olduğundan kabil-i
etmeyi muvafık-ı hikmet görmemiştir.
Binaenaleyh muazzam şeriat-i İslamiyyenin bütün
ahkam-ı celilesi gibi talak hakkındaki ahkam-ı adilesi
de her vechile şayan-ı tebcildir. Elverir ki biz bu ahkam-ı
münife dairesinde hareket edelim.
Ehliyet-i talakı yalnız zevcin haiz olmasındaki
hikmet-i şer’iyye:
Ahkam-ı şer’iyyemize nazaran madem ki nikah sair
ukud-ı medeniyye gibi bir akd-i şer’iden ibarettir o halde
nikaha bizzat muktedir olanların talaka da muktedir olmaları
bir emr-i tabiidir. Artık bu hususda behemehal
başkalarının tavassutuna mahkemelerin müdahalesine
neden ihtiyac görülsün? Hürriyet-i şahsiyyeyi haiz
ehliyet-i kamile-i hukukiyyeye malik bulunan bir kimse
bu gibi tasarrufattan hacr ve men’ olunamaz. Böyle bir
hareket hukuk-ı esasiyye-i insaniyyeye münafidir. Şu
kadar var ki ehliyet-i talakı tefviz bulunmadıkça yalnız
ricalin haiz olup da nisanın haiz olmaması bir hikmet-i
şer’iyye ve ictimaiyyeye müstenid olduğundan bu husus
da medar-ı i’tiraz olamaz.
Zaten edvar-ı kadimeden beri hiçbir kavimde ehliyet-i
talakın kadınlara bahşedildiği görülmemiştir.
Vakıa taife-i nisanın bu haktan mahrum bırakılmasını
badi-i nazarda kaide-i adalet ve müsavata münafi ricalin
tahakküm ve tegallübünden münbais gibi görenler bulunabilir.
Lakin bir az ta’mik-i nazar edildiği takdirde bu
cihetin pek büyük bir adalet ve hikmete müstenid ve
hukuk-ı nisvanın daha ziyade mahfuziyetini mütekeffil
olduğu tezahür eder.
zehr-aludun ne kıymeti olabilir ki bunun devamı bir
ni’met olsun? Hasılı talak zaruret halinde birtakım fevaid
ve mehasini ihtiva ederse de kat’i bir zaruret bulunmadığı
takdirde asla karin-i savab olamaz.
'ta beyan olunduğu üzere risaletmeab
Efendimiz hazretleriyle ashab-ı kiramının ika’ buyurmuş
oldukları talaklar mutlaka şer’an mu’teber olan
birer sebebe birer hikmet ve maslahata müstenid idi
yoksa hiçbiri abes yere bila-sebeb vaki’ olmamıştır.
Artık isr-i nebeviye ittiba’ etmeleri icab eden efrad-ı
ümmetin de bir sebeb-i şer’iye müstenid olmaksızın talakta
bulunmaları elbette şayan-ı tahsin bir hareket olamaz.
Talak hakkındaki i’tirazatı red:
Bazı garb müellifleri şeriat-i İslamiyye'nin tecviz buyurmuş
olduğu teaddüd-i zevcat aleyhinde bulundukları
gibi bir zaman da talakın meşruiyyeti hakkında birçok
Garbiyyunu her hususda taklidden onların bil-cümle
efkarını tasvibden bir zevk-i vicdani hisseden bazı müslümanlar
da bu i’tirazata iştirakten kendilerini alamıyorlar.
Hıristiyanlık aleminde nikah nam-ı akdes-i ilahiye
akd edilir bir rabıtadan ibaret telakki olunduğu cihetle
bu mukaddes rabıtayı ref’ ve izale etmek salahiyet-i beşeriyye
haricindedir. Bu rabıta-i daimenin zevali ancak
mevt gibi mukadderat-ı ilahiyyenin vücuduna menuttur
başka suretle kabil olamaz.
Halbuki nikah rıza-yı tarafeyn ile yapılan bir akd-i
şer’i ve medeniden başka değildir. Nikah nasıl ki ihtiyacat-ı
tabiiyye ve ictimaiyyeden ma’dud ise bazı esbabdan
naşi zevceyn arasında vuku’-ı iftirak da bir zaruret-i
hayatiyyeden ibarettir.
Vakıa dini dünyevi birçok mesalih ve mehasini mutazammın
olan nikahı bir zaruret tahakkuk etmedikçe
tahakkuk ettiği takdirde de bu rabıtayı izale etmekten
daha ma’kul daha şayan-ı tasvib bir hareket olamaz.
Nitekim talakın aleyhinde bulununlar da ahiren ilcayı
zaruretle bu tarika ister istemez süluk etmişlerdir.
Ez-cümle bir zamanlar talak aleyhinde bulunan
garb kilisesi muahharan tefrik-i ebdan usulünü kabule
muztar kalmıştır. Şark kilisesi ise daha ziyade icabat-ı
ruhaniyye vasıtasıyla akd edilen bir akdin yine aynı vasıta
Bugün Ortodoks ve Rum kiliseleri kanunlarınca da
nikah birçok sebeblerden dolayı ref’ edilmektedir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 103
faatten ziyade mazarrat tevlid edebileceğinden şayan-ı
tasvib görülemez.
Maamafih kadınların her halde emr-i talaka malikiyyetini
tasvib eden erkekler bulunursa bunlar kendi
zevcelerine emr-i talaklarını tefviz edebilirler. Bu hususda
kendilerine kimse müdahale edemez. Fakat sonra
"zevcelerimiz bizi tatlik etti" diye müracaat ederek mahkemeleri
Bu babda varid-i hatır olan bir cihet daha vardır ki o
da emr-i talakın zaten nazar-ı şeriatte mebguz olan talaka
tevessül olunması bir hacet ve zarurete müstenid
değil mi idi? Acaba iş mahkemenin takdirine kalınca bu
babdaki maksad te’min edilebilir mi? Elbette edilemez.
Farz ediniz ki zevc zevcesinin su’-i ahlakından cevher-i
nin tefriki için mahkemeye müracaat ediyor; fakat
bu hususda lazım gelen delaili ihzar edemiyor. Şimdi
böyle itham ettiği bir kadınla idame-i zevciyyete mecbur
edilecek değil mi? Acaba bu hal ile beraber idame-i
zevciyyet nasıl kabil olabilir? Artık bu iki refik-i hayatın
hey’et-i ictimaiyye arasındaki mevki’leri ne olur?
Diyelim ki zevc ihzar ettiği delail ve beyyinata binaen
mahkemeden talak kararı aldı; bu halde kadının hali
ne olur? Her nasılsa bir kere ahlaksızlıkta bulunmuş
yahud böyle bir fazihadan damen-i ismeti beri olduğu
halde mücerred ihzar edilen delailen binaen bu faziha
dın için artık cem’iyet arasında yaşamak ne kadar kesb-i
müşkilat eder. Ya bunlardan dünyaya gelmiş olan çocukların
atisini nasıye-i namusları üzerinde na-kabil-i
zeval bir surette nümayan olacak olan lekeyi düşünmek
lazım gelmez mi?
Hakim huzurunda analarının sefaheti su’-i terbiyesi
sabit olduktan sonra artık bunlar kendi validelerine
karşı ne gibi bir his ile mütehassis olacaklardır? Acaba
validelerinin bu fazihasını böyle teşhire sebeb olan pederleri
hakkında dahi ne gibi bir fikirde bulunacaklardır?
Artık bunların arasında muhabbet ve samimiyetten eser
kalır mı?
Binaenaleyh talak mes’elesini mahkemeye tevdi’ etmekten
diniyyesine tefviz eylemek elbette daha ziyade muvafık-ı
hikmet ve maslahattır.
Fi'l-vaki’ talak hakkındaki müsaade-i şer’iyyeyi su’-i
olunuyor fakat bu kusur terbiye-i İslamiyyeye bi-hakkın
nail olamayan kimselere raci’dir.
El-hasıl her hangi nokta-i nazardan bakılırsa bakılsın
şeriat-i münevveremizin talak hususundaki ahkam-ı
Kabil-i inkar değildir ki kadınlar hey’et-i umumiyeleri
erkekler kadar metanete selamet-i zihne isabet-i muhakemeye
muvaffak olamazlar. Kadınların teşkilat-ı dimağiyyeleri
halat-ı latife-i ruhiyyeleri der’uhde ettikleri
vezaif-i hususiyyeleri bu gibi hasailde erkekler ile bir seviyede
bulunabilmelerine mani’dir.
Kadınlar hilkaten zaifdirler nahafet-i bünyeleri letafet-i
fıtriyyeleri erkekler kadar tazyikat-ı ruhiyyeye mukavemet
edebilmelerine müsaid değildir. Bazen en adi
bir sebeble pek derin bir yeis ve teessüre duçar olurlar.
Safvet-i kalbleri icabatından olarak pek çabuk ilkaat-ı
hariciyyeye mağlubiyetle muhakemelerini gaib edebilirler.
Artık bu hal ile beraber ehemmiyet-i mahsusası
kabil-i inkar olmayan hakk-ı talakın kadınlara bahşedilmesi
nasıl muvafık olur? Bu halde ebgazü'l-mübahat
olan talakın daha ziyade vuku’ bulmasına sebebiyet verilmiş
olmaz mı? Talakın kesret-i vukuu ise hikmet-i ictimaiyyeye
münafidir her vechile mes’udiyetini arzu
ettiğimiz cins-i latif-i nisanın menfaatiyle gayr-ı kabil-i
te’lifdir.
Bu babda hatıra gelen bir suret vardır ki o da bi'tterazi
akd edilen nikahın yine bi't-terazi ref’ edilebilmesidir.
Bu suret vehle-i ulada makrun-ı adalet görülebilir
lakin güzelce düşünülerse bunun da hikmet ve maslahata
muvafık olmadığı tezahür eder.
Bu suret evvelen hikmet-i ictimaiyyeye münafi olarak
zevcenin salahiyetini tezyid edeceği halde zevcin
hakk-ı tabiisini tenkisa bais olur.
Zevc zevcesinin mehrini i’taya nafakasını tedarike
ve sair bir kısım ihtiyacat-ı hayatiyyesini te’mine mecbur
tutuluyor zevcenin nail olduğu bu kadar hukuka mukabil
zevc de hakk-ı talaka müstakillen malik bulunuyor. Artık
erkeğe verilen bu hak neden çok görülmelidir? Ni’met
külfete göre değil midir?
Saniyen zevc talaka muztar kaldığı takdirde zevcesinin
rızasını istihsale mecbur olacağından bu hal müşkilata
bais ve lede'l-hace talaktan muntazar olan mesalihin
husulüne mani’ olur.
Maahaza ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran bu babda
kadınlara bir ruhsat-ı mahsusa bahşedilmiştir. Şöyle ki:
Hakk-ı talakın yalnız zevce aidiyetini kendi mülahazasına
mülaim görmeyen bir kadın hin-i izdivacda bu hakka
malikiyyetini şart olarak dermiyan edebilir emr-i talak
usul-i meşruası dairesinde kendisine tefviz edilmedikçe
akd-i nikaha muvafakat etmez. Bu tarika tevessül etmediği
takdirde ise bu hakkın yalnız zevce aidiyetini kabul
etmiş olacağından bi't-tabi’ muahharan iştikaya kendisini
mağdur addetmeye salahiyeti kalmaz.
Yalnız şunu arz edeyim ki kadınların böyle bir ruhsattan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 104
ediyor kendilerini afv ü mağfiretine mazhar buyuruyor.
O halde nüşuzunu terk ederek daire-i itaate rücu’ eden
zevceleriniz hakkında sizin afv u safh ile muamele etmeniz
evla olmaz mı?
Yine denilmiş oluyor ki: Kadınlar her ne kadar zaif
oldukları cihetle haklarında erkekler tarafından vaki’
olacak mezalimi def’e muktedir değillerse de Cenab-ı
Hak kuvvet ve azamete adalet-i mutlakaya malik olduğundan
kadınlara zulmeden erkeklerden ahz-ı intikama
kadirdir. Erkekler bu ciheti düşünüp de kadınlara zulmetmekten
ve onları bila-lüzum tatlik etmekten hazer
etsinler!
Fil-hakika kadınlar zaifdirler pek rakik bir hisse malik
olduklarından cüz’i bir vesile ile muhakemelerini
ve çok kere bir maksad-ı mahsusa müstenid olmaksızın
zevcin hoşuna gitmeyecek lakırdılarda bulunurlar.
Fakat kuvvet-i bedeniyyeye metanet-i kalbe hüsn-i
muhakemeye malik olması lazım gelen bir erkek için
yakışmaz ki hemen böyle bir hali vesile ittihaz ederek
talaka tevessül etsin. Bir erkek refika-i hayatının bazı
kusurları hakkında iğmaz-ı ayn etmelidir. Hüsn-i siyaset
ve idaresiyle şerike-i hayatının ahlak ve etvarını ıslaha
çalışmalıdır.
Bir kimse hulken hılkaten kerih gördüğü zevcesinin
bu haline tahammül eder de onu taht-ı nikahında
bir mükafata mesela hayırlı evlada nail olur da artık
aralarındaki kerahet ve münaferet bir muhabbet ve ülfete
münkalib olur. Nitekim:
ayet-i celilesi bu
hikmet-i aliyyeyi natıktır.
Milletimizin mütedeyyin bir kitle-i İslamiyye hükumetimizin
bir cumhuriyet-i İslamiyye olması i’tibariyle
cumhuriyetimizin istinad edeceği esasat-ı ictimaiyye ve
hukukuyyenin an’anatımıza tevafuk eylemisi bir zarurettir.
Kendilerini bu zaruretle mukayyed addetmeyenhikmet-ittisamı
da her türlü tenkidata hedef olmaktan
mütealidir.
Talak hakkındaki tahzirat-ı şer’iyye:
Evvelce de beyan olunduğu üzere talak ancak bir
zaruret-i hayatiyyeden dolayı cevaz-ı şer’iye iktiran etmiştir.
Yoksa talakta asıl olan hurmettir. Bir zaruret
tahakkuk etmedikçe rabıta-i zevciyyetin muhafazasıyla
talaktan ictinab edilmesi hususunda birçok vesayayı
şer’iyye tenbihat-ı aliye vardır. Ez-cümle:
emr-i ilahisi mucebince zevc zevcesiyle hüsn-i
muaşerete yani kavlen fiilen lütuf ve ihsan ile muamelede
bulunmaya diyaneten mecburdur.
Enes bin Malik radiyallahu teala-anh diyor ki: Ben
Hazret-i Peygamber'den "Mü’minlerin iman cihetiyle
ekmeli kimdir?" diye sual ettim. Aleyhi's-salatü ve'sselam
hazretleri de    diye cevab i’ta
buyurdular. Diğer bir hadis-i nebevide de
Mebsut-ı Serahsi' de deniliyor ki: Bazı ulemaya göre
bir zaruret tahakkuk etmedikçe talak mübah olmaz.
Nitekim:    hadis-i şerifi mücerred
kimselerin ne kadar mezmum bir harekette bulunduklarını
göstermektedir.
da beyan olunduğu üzere bila-hacet
vuku’ bulan talak ile nikahdan beklenilen faideler fevt
olur gerek zevceye ve gerek zevcenin evlad ve ekaribine
beyhude yere eza ve cefa edilmiş olur. İşte bu vechile
talak mahzurdan hali değildir. Binaenaleyh bir kadın
zevcinin meşru’ emirlerine itaat eder hasbe'l-beşeriyye
kendisinden sadır olmuş bulunan nüşuzu su’-i imtizacı
terk eyler ise artık öyle bir kadını tatlik etmek şime-i
mübin'de:
buyurulmuştur ki
"Zevceleriniz size itaet ederlerse artık onlardan iftiraka
vesile aramayınız." mealindedir.
Bu emr-i celil-i ilahinin ma-ba’dinde:
buyuruluyor ki pek mühim tenbihat-ı Sübhaniyyeyi
mutazammındır.
Adeta denilmiş oluyor ki: Cenab-ı Allah kemal-i ulviyet
ve kibriyasıyla beraber asi kullarının tevbelerini kabul
Nisa Suresi
Nisa Suresi
Nisa Suresi
Nisa Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 105
"teokrasi"nin mevcud olup olmadığını bilmek lazımdır.
Muamelatta en büyük ve zi-şümul bir esas-ı metin olan
"İcma’-ı ümmet" düstur-ı şer’isi; nasa aid kavaninin tanziminde
lazım gelen "Ezmanın tegayyürüyle ahkam tebeddül
eder." Kaide külliye-i fıkhiyyesi; Hulefa-yı Raşidin'in hak
ve adle muvafık olarak tarz-ı idarede valilerini serbest
bırakmaları ve bu valilerin "meşveret" esasına istinaden
te’sisine müsadif olan zaman-ı peygamberide umur-ı
milletin bizzat Cenab-ı Peygamber tarafından ümmetin
vekilleri demek olan ashab-ı kiram ile bi'l-müşavere
Kerim'de
ayet-i celilesinin ibadullah
üzerine meşvereti hükm eylemesi vazıhan sarahaten
yakinen gösteriyor ki: Müslümanlık'ta teokrasi yoktur
ve olamaz.
Beş on müstebid hükümdarın ruh-ı İslam'a mugayir
olarak yaptıkları keyfi kanunlar bi't-tabi’ İslamiyet'e izafe
edilemez "Batıl makisün-aleyh olamaz."
ğunun en büyük delili irtihal-i nübüvvet-penahiden sonra
millet tarafından bi'l-intihab ta’yin edilmesidir. Onüç
asır mukaddem bugün en müterakki idare addolunan
cumhuriyetin hakiki ma’nasıyla banisi olan Müslümanlık
kını yine ümmete bahşetmiştir ki: Bu kuvveti haiz olan
milletin kavanin tanzimine olan salahiyeti ve bu hakka
malikiyeti bizatihi sabit olur.
Klerikalizme gelince: "Cenab-ı Hak tarafından vaz’
edildiği iddia olunan an’anelerin la-yetegayyer kanunlar
addolunarak Cenab-ı Hakk'ın tercümanları addolunan
ruhaniler tarafından tefsir edilmesi" tarzında telkin
edilmek istenilen bu mesleğin de İslamiyet'le kat’iyyen
bir alakası yoktur. Belki Hıristiyanlığa aid akaidin mahsulatındandır.
Kur’an-ı Kerim'in tefsiri hakkı da hiçbir sınıfa hiçbir
alime hiçbir müesseseye bahş u tahsis edilmemiştir.
Kur’an-ı Kerim bütün beşeriyetin müşterek kanun-ı umumisidir.
Onun yüzünden müstefid olmak isteyen her ferd
halika ubudiyet mecburiyet-i fıtriyyesinden vareste kalması
mümkün olamayan beşeriyetin ma’neviyatla kat’-ı
alaka eylemesi mümkün değildir. Tarih-i edyan gösteriler
bulunabilir. Fakat daima ekaliyette kalmaya mahkum
olan bu kanaatlerin tecelliyat-ı hayatiyyede müsbet bir
kıymeti olduğu iddia edilemez. Ulum-ı ictimaiyye gösteriyor
ki: İhtiyacat hissiyat mizac şerait-i muhitiyye
ve tekamül kanunlarının te’siratı altında temerküz ve
tebellür ve asırların müruruyla te’eyyüd eden desatir-i
diniyye ve ictimaiyye en sabit mefkurelerdir ve gittikçe
mütekamil bir şekil almaya müstaiddirler. Cem’iyet ve
efrad hayatının her safhasında nüfuz ve kuvvetini gösteren
esas mebde’ler nazar-ı dikkate alınmayarak yeni
zihniyetlerin tatbikatı ictimai sarsıntıları milletlerin inhidamını
tereddisini da’vet eder. Bunun içindir ki: Her
milletin kendine has olan evsaf-ı mümeyyizeleri an’anatı
şayan-ı hurmet addolunmuş ve bunlara hakaret kanunen
müstelzim-i ceza görülmüştür. Halbuki garbcılarımız
ne ulum-ı ictimaiyyenin düsturlarına ne de milletin
teşekkülat-ı ruhiyyesine ehemmiyet vermeyerek mebdayı
maziye aid olan şeyleri yıkmak lüzumuna kani’ olmuşlardır.
Bu kanaate nazaran "Kurun-ı vüstai bir şekliyet
olan hukukiyatımızı bu bakayadan kurtarmak lazım geliyormuş!"
Ma’lum olduğu üzere ictimaiyat hukukiyat yalnız
ka türlü telakki olunmasına imkan mutasavver olmayan
mevzu’lardır ki: Serbest tahlili ve tenkidi münakaşat ile
tenevvür eder ve vicdanlar hakikatin hükmünü verir. Her
hangi bir esasın gayr-ı asri gayr-ı kafi olduğuna karar
verebilmek için "Nikat-ı istinadiyyemiz maziden hem
de on üç asırlık bir maziden iktibas-ı kuvvet etmektedir.
Beşeriyet ise mütemadiyen tekamüldedir. Kurun-ı vüsta
badiye-nişinanının basit ihtiyaclarını te’min için vaz’ olunan
düsturlarla bugünkü müterakki insaniyet idare edilmez"
nev’inden indi mantık nazariyeleri bir hüccet bir
burhan teşkil etmez. Belki madde ve vekayi’ zikriyle hangi
esasatın hangi sebeblerden dolayı terakkimize engel
olduğunu hukuk-ı İslamiyye'de adaleti te’min etmeyen
vicdanları tatmin edemeyen hangi kısımlar bulunduğunu
zikr etmek icab eder. Delile istinad etmeyen vekayie
temayülat ve ruhiyyat-ı milliyeyye uymayan cereyan-ı
fik-riler ilim sahasında bir mevki’ işgal edemez.
O kadar ısrar ile hukuk-ı milliyye arasından teb’id ve
tathiri istenilen "Teokrasi ve klerikalizm" bakayası acaba
cem’iyetimizde mevcud mudur? Bahsedilen teokrasi ki
kanunların yeryüzünde haşa Cenab-ı Hakk'ın gölgeleri
addolunan müstebid krallar imparatorlar tarafından
yapılması demektir; kurun-ı ahirede Avrupa'da zuhura
gelen birtakım inkılabat ve cereyanlarda ihdas ve tesmiye
edilen bu ta’bir-i ecnebinin ictimaiyatımızla olan
münasebatını tedkik etmek için evvel emirde İslamiyet'te
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 579 -  SAYFA 106
Cem’iyet hayatını bu kadar şümul ve vuzuh ile garbın
daha vasıl olabilmekten çok uzak bulunduğu bir fikr-i
teceddüd ve adaletle saha-i tatbikata isal eden İslamiyet;
nasıl olur da din ile dünyayı ayırır? Müslümanlığı Hıristiyaniyet
ekanimiyle memzucen tedkik etmek pek yanlış
bir yoldur. İslamiyet'i başka yollardan değil ruh-ı
safiyyetine hulul etmek fikr-i tedkik ve tahlil ve ta’kibi
esas ittihaz eylemek şartıyla ihataya çalışmak lazımdır.
Yoksa yanlış mebde’lerden hareket edilirse esasat-ı
şer’iyyeden mülhem kanunlarımızda kurun-ı vüstai bir
zihniyet görüldüğü Mecelle'nin milleti bir asır terakkiden
mahrum bıraktığı an’anatın mani’-i terakki olduğu yolunda
cabeca münkesiru'l-hakika rü’yetler zuhura gelmiş
olur. Bin üç yüz sene evvel medeniyetin asriliğin en
yüksek esasatını kuran Müslümanlık muamelatında
ukubatında da garbın bin bir cereyan içinde veche-i
den istihale yine muhtac değildir. "Hukuk-ı İslamiyye" ve
kuvve-i te’yidiyyesi olan "kavanin-i şer’iyye" her zaman
bir kıymet-i ameliyyeyi haizdir.
Şeriat-i İslamiyye müslümanlara zulme duçar oldukları
zaman iki yol göstermiştir. Birincisi İslam hükumetinin
şıdır. Birinci yol emr-i bi'l-ma’ruf ve nehy-i ani'l-münker
vazifesini ifa hakkı i’lan ve zulmü takbih etmektir. İkinci
yol kılıcı çekip harb etmektir. Her ikisinde de müslümanlar
canlarını feda etmekle rahmet-i ilahiyyeyi ümid ederek
dünya ve ahirette felahı temenni eyleyerek kemal-i
sabr u metanetle ölümü karşılamakla me’murdurlar.
Bundan dolayı zalim valilerle mücadele ederken
müslümanların cam-ı şehadeti nuş ettiklerini gördüğümüz
gibi kelime-i hakkı i’lan ve i’la uğurunda ecnebilerin
eliyle vasıl-ı mertebe-i şehadet olduklarını görürüz. Müslümanlar
bu vadide akvam-i sairenin kaffesini geçmişler
ve bundan dolayı gerek "faaliyet-i askeriyye"leri gerek
"faaliyet-i medeniyye"leri i’tibariyle bi-nazir kalmışlardır.
Bu izahatımızdan Hindistan müslümanlarının ikinci
hatt-ı hareketi ihtiyar ederek İngiltere'ye i’lan-ı harb
yor ki dünyanın tekevvününden beri insaniyet daima bu
ruhdan iktibas-ı kuvvet etmiş teselli bulmuştur.
Beşeriyetin ihtiyacat ve tekamül-i fikrisine göre tekamül
gösteren din esasen zannolunduğu gibi ne krallara
–haşa– kuvve-i kudsiyye vekalet-i ruhaniyye vermiş;
ne de hakkı batıl batılı hak olarak göstermiştir. Din-i
kemal olan İslamiyet'te ise milletin bütün efradı hukukan
yekdiğerine müsavidir. Hususi ruhani imtiyazlara malik
hiçbir sınıf mevcud olamaz. Halife dahil olmak üzere
herkes a’malinden mes’uldür.
Şu kadar var ki: "Dünya ahiretin tarlasıdır." diyen
"din" ile "millet" mefhumlarını bir addeden İslamiyet şeriatle
dünyayı ayırmamıştır. Bu iki cihet hayatının her
safha-i tezahüratında infisali mümkün olmayan ecza-yı
asliyyedendir. Ma’nevi kuvvetlerdir ki maddi sahalarda
bir şey maksadsız ve sebebsiz olamayacağından mesai-i
maddiyye de bila-sebeb değildir. Müslümanlık hayat-ı
dünyayı bir münteha olarak telakki etmez. Diğer aleme
müntehi bir tarik addeder.
Bunun için yekdiğerine merbut olan maddi ve ma’nevi
hayatı asla tefrik etmez. İslamiyet sade akaid ve
ruhiyyatla iktifa etmeyerek muamelat-ı nasa aid kaffe-i
umuru ictimaiyatı fenniyatı tarihi ulumu ihtiva et-mek
üzere bir müessese-i külliyye vücuda getirmiştir. Binaenaleyh:
Müslüman ve mütedeyyin olan Türk din ve
dünyasının nazımı olan bir kanun tanır ki o da Kur-’an-ı
Kerim'dir.
Görülüyor ki: Bütün iddialara rağmen hey’et-i ictimaiyyemiz
hiçbir bakaya ile ma’lul değildir. Belki asl-ı
hayatımızdan ictimaiyatımızdan ruhumuzdan tathiri
gayr-ı müstenid mahiyet-i ilmiyyesi kıymet-i tatbikiyyesi
olmayan indi garbcılık cereyanından ibarettir. Pek haksız
olarak laik bir esas addolunan demokrasi asırlardan
beri İslamiyet muhitinde yaşamış ve tecelliyat-ı
guna- guniyle cihanı nurlandırmış bir umdedir. Yalnız isminin
"hukuk-ı ibad" olması frenkçe olmaması bir kusur
olacak ki garbcılarımızı alakadar etmiyor. "Hukuk-ı
dar mecburiyyü'l-icra bir umdedir ki herkes bu hududu
tecavüz etmemekle ve muhafaza etmekle mükellefdir.
"Nef’i am için zarar-ı has ihtiyar olunur" "Cumhura
muhalefet kuvve-i hatadandır." desatiri bu ruhu ifade
edecek esaslardır. Hayatı umumiyyede bizzat en yüksek
makamattan en ufak me’muriyete kadar herkes
ümmetin umur ve hususatının tesviyesi için ecir-i has
mevkiinde olup ancak cumur-ı müsliminin re’yi hakim
ve nafizdir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA  107
daşlarından evvel hizmet-i vataniyye şitaban olmalarını
emrediyor. Müslümanlar bu gibi harekat-ı milliyenin
kuyruğu değil başı olmalıdır." Allah'a binlerce şükür ki
benim bu da’vetim heba olmadı. Bil-akis icabetle karşılandı.
Bugün de lehü'l-hamd müslümanların kollarını
sıvayarak işe başladıklarını harekat-ı milliyeye iştirak
ettiklerini görüyorum.
Burada İngiltere'nin hilafet-i İslamiyye'ye karşı irtikab
ettiği mezalimi tekrar etmek istemiyorum. Bunları herkes
biliyor. Yalnız şunu söylemekle iktifa edeceğim ki
şu iki sene zarfında bir gün bir gece geçmemiştir ki ben
herkese karşı bu mezalimi i’lan etmiş olmayayım. Herkesin
önünde bağıramam ki: Hilafet-i İslamiyye'yi ayaklarıyla
çiğneyen Hindistan'da irtikab ettiği fecayi’den
dolayı nedamet duymayan devlet bu memleketin bir
tek evladından zerre kadar sadakat bekleyemez. Çünkü
bu devlet İslam'ın ve müslümanların bi-eman düşmanı
olduğunu isbat etmiştir.
Biz bu hükumetin zalim olduğunu ve izale edilmesi
lazım geldiğini söylüyoruz. Hükumet niçin hiddet ediyor?
Ona zalim olduğu halde "Adilsin bildiğinden vazgeçme
ta’kib ettiğin yolda devam et!" mealinde mi sözler
söyleyelim? Buna suret-i kat’iyyede imkan yoktur.
Garib olan cihet hükumetin iki eksik nutku bulup
onları aleyhimde medar-ı itham addetmesidir. Acaba
hükumet bunlardan başka bir şey bulmadı mı? Yazdığım
binlerce makaleler irad ettiğim birçok nutuklar içinde
yalnız bu iki nutku mu buldu? Hükumet bütün yazılarımı
ele alsa her birinde ihtilal-cuyane fikirler bulabilir.
Hükumet pekala bilir ki ihtilal prensipleriyle ünsiyetim
de yeni değildir. Bil-akis en küçük yaşımdan beri
bunlarla meşgulüm. On sekiz yaşından i’tibaren hayat-ı
tahririyyeye başladım. Bütün gençliğimi yazı yazmakla
nutuk irad etmekle ifna ettim. Bütün milleti ihtilal prensiplerini
kabule da’vet ettim. Bundan dolayı hükumet
beni tevkif ederek dört sene habsetmişti. Fakat bu da beni
altında herkesi ikaza çalıştım. Zaten hayatımın yegane
hedefi budur.
Binaenaleyh bana isnad ettiğiniz töhmetten teberriye
hiç mahal yoktur. Çünkü sizin töhmet addettiğiniz
bu hareket-i İslamiyye'yi ben ihzar ettim ve bu harekettir
ki efkar-ı İslamiyye'de azim bir inkılab yapmış müslümanları
bugünkü vaz’iyete isal eylemiştir. Müslümanlar
benim fikirlerimi kabul etmekle sizin nazarınızda benim
şerik-i cürmüm olmuştur ve benim üzerimde tatbik edeceğiniz
cezaya istihkak kesb eylemişlerdir. Ben
senesinde neşrine başladığım mecmuasıyla
müslümanları bu cinayete teşvike başlamış Hindularla
evhid-i mesai etmelerine çalışmıştım.. Hükümet bu meetmeleri
ve ölünceye kadar onunla mücadele etmeleri
birinci hatt-ı hareketi tercih ederek silah kaldırmayacaklarını
kan dökmeyeceklerini İngiltere'ye boykotaj
tatbik etmekle İngiltere ile teşrik-i mesai etmemekle
hükumetine karşı ancak bir hükumet-i İslamiyyeye karşı
ta’kib olunabilecek bir hatt-ı hareket ta’kib etmiş oluyorlar.
Gerçi Hindistan müslümanlarının birinci hatt-ı
hareketi ta’kib ederek İngiltere'ye i’lan-ı harb etmelerine
parçalanmış gövdeleriyle seddetmekten aciz değillerdir.
mez miydi?
Hükumetin mahza beni cezaya duçar etmek için buraya
getirmesi beni hiçbir vakit müteessir etmez. Beni
müteessir eden cihet bir müslümanın doğruyu söylemesi
taleb olunacağı yerde kanun-ı cezanın yüz yirmi dördüncü
maddesi hakkı söyleyeni duçar-ı ceza ettiğinden
dolayı her müslümanın susmasını istemek ve müslümanların
zalime "zalimsin!" demelerine mani’ olmaktır.
Halbuki müslüman tarih-i İslam'ın ilk devirlerinde
en cebbar hükümdarlara karşı: "Zalimsiniz!" der ve hiçbir
cezadan hiçbir işkenceden korkmazdı! Bu vaz’iyet
mukayese ediniz!
Fakat pek elim olmakla beraber şurası kabil-i inkar
değildir ki bu şerefsiz inkılabdan ecnebilerin diyar-ı İslamiyye'ye
musallat olmalarından bizzat müslümanlar
mes’uldürler. Çünkü müslümanlar hayat-ı İslamiyye'nin
butün hasaisini zayi’ etmişler ubudiyet rezailinin kaffesini
kabul eylemişler ve hal-i hazırlarıyla İslam'ın başına bir
felaket kesilmişlerdir. Bunu söylüyorken ve müslümanlar
arasında zalimlere yardıkçılık eden zulme perestiş eden
adamlar bulunduğunu görüyorken kalbim parçalanıyor.
Fe ilallahi'l-müşteka sümme ilallahi'l-müşteka!
Yalnız müslümanların bu feci’ hali hiçbir vakit İslam'ın
tealim-i garrasını lekeleyemez. Kitab-ı kerimimizin hıfz
ettiği bu tealim müslümanların ecnebilere müstebidlere
kul köle olarak yaşamalarını hiçbir vechile tecviz etmiyor.
Bil-akis daima hür yaşamalarını yahud namuslarıyla
ölmelerini emrediyor.
Bundan dolayıdır ki on iki sene mukaddem neşretmekte
olduğum de müslümanlara şunu hatırlatmıştım
ki: "Müslümanlara ecdad-ı izamlarından kendilerine
da mücahede hakkı i’la uğurunda can vermektir. Binaenaleyh
bu mirasa bi-hakkın sahib olmaları lazımdır.
Din-i İslam müslümanların herkesden ve sair vatanSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 108
dır? İhtilal bu ise ben de ihtilalciyim. Ve işte karşınızda
bulunuyorum. İstediğiniz cezayı tatbik ediniz. Fakat iyi
biliniz ki bizim teşebbüsatımız muvaffakiyetle tetevvüc
ettiği zaman sizin ihtilal tesmiye ettiğiniz harekat vatanperverlik
ve hürriyet uğurunda cihad namını alır. Dün
Fakat bugün bunlara hürriyet kahramanları deniliyor.
Hürriyet zulüm ve kahrın döktüğü kanlarla irva olunur.
Hindistan hükumeti de bu vazifeyi ifa ediyor.
Sözümü bitirmeden evvel bu da’vada benim aleyhimde
çalışan vatandaşlarıma da birkaç söz söylemek
"Efendiler emin olunuz ki sizin tarz-ı hareketinizden
şahsen hiç müteessir değilim. Hatta sizi yalancılık ve
tezvir ile de itham etmem. Çünkü bütün söyledikleriniz
doğrudur. Yalnız hükumetin istibdadına zulmüne
Allah'a karşı isyan etmiş oluyorsunuz. Eminim ki vicdanınız
sizi tevbih ediyor. Fakat sizi bu tarz-ı hareketi
Başka bir vasıta ile karnızı doyurmaya imkan bulamıyorsunuz.
Kendinizde hak uğurunda felaketlere musibetlere
tahammül kudretini de görmüyorsunuz. Binaenaleyh sizi
takbih etmiyorum. Sizi afvediyorum ve Cenab-ı Hakk'ın
da sizi afv etmesini temenni ediyorum.
Bundan başka da’va vekili de kendi vatandaşımdır.
Nasıl bir adam olduğunu bilmiyorum. Fakat görüyorum
ki da’va ile alakadarlığı aldığı paradan ibarettir. Bundan
dolayı da kendisine karşı hiçbir iğbirar hissetmiyorum.
Yalnız cümlesine karşı Peygamber-i İslam'ın şu duasını
tekrar edeceğim: " : Ya Rabbi kavmimi
mazhar-ı hidayet eyle çünkü cahildirler."
Hakim efendi! Size de ancak benden evvel bu vaz’iyette
duran mü’minlerin söylediklerini söyleyeceğim:
=   Ne hüküm
verecek iseniz veriniz. Sizin hükmünüz ancak bu
hayat-ı dünyaya aiddir." Çünkü zerre kadar bir iğbirar
zerre kadar bir elem hissetmiyorum. Cezanız ne olursa
olsun bunun ehemmiyeti yoktur. Çünkü benim da’vam
hükumet iledir. Bir şahıs ile değildir. Hükumet bozuk olduktan
sonra hükumet me’murundan hayır umulamaz.
Sözlerimi aynı mevki’de duran büyük bir Avrupalı'nın
aynı vaz’iyette iken söylediği sözlerle bitireceğim:
"En ağır cezayı veriniz. Çünkü siz cezayı veriyorken
benim hakkımda belki biraz şefkat hissedersiniz. Halbuki
ben sizin cezanızı dinliyor iken zerre kadar bir endişe
hissetmeyeceğim."
Hakim efendi! Söz uzadı. Ayrılmak zamanı geldi. Burada
aramızda geçen hadisatı tarih kaydedecektir. Biz
bu hadiseyi birlikte ihdas eyledik. Siz hakimlik sandalyesaiye
tahammül edemedi 'i seddetti. Ben de
dest etti ve habsetti. in hülasa-i neşriyatı "Ölüm
veya hürriyet"ti. Bugün Mahatma Gandi'nin Hindular
arasında neşretmekte olduğu da’veti biz senesinde
tamamlamıştık. Mahbesden çıktıktan sonra yine eskisi
gibi prensiplerimi neşretmeye başladım. Kalküta'da
taht-ı riyasetimde akd olunan hilafet kongresinde şu
kararın ittihazına saik olmuştum:
"Hükumet dalaletinde devam ederek Hilafet'e müteallık
metalibimizi dinlemediği takdirde müslümanlar evamir-i
diniyeye tevfikan hükumetle her rabıtayı kesmeye
mecbur olacaklardır."
Yine bu kongrede şeriat-i İslamiyye'ye göre hükumetle
müslümanların teşrik-i mesai etmemeleri lazım geldiğini
Yine aynı kongrede müslümanların bu hükumetin
hizmet-i askeriyyeye salik olmamaları lazım geldiğini
çünkü bu hükumetin Hilafet'le harb ettiğini söylemiştim.
Şayan-ı dikkattir ki hükumet Karaçi'de bu sözleri
söyleyenleri ceza-dide ettiği halde beni cezaya çarpamıyor.
Halbuki gazetelerde defaat ile bu hükm-i diniyi
Kongresi'ne bu kararı verdirmiştim. Geçen iki sene zarfında
bütün Hindistan'ı dolaşarak Hilafet mes’elesi istiklal
mes’elesi hakkında nutuklar irad etmiştim.
senesinin Kanunievveli'nde Nağbur şehrinde
nin Nisanı'nda akd-i ictima’ eden Cem’iyet-i Ulema'ya
ve sair cem’iyetlere de riyaset etmiş hepsinde nutuklar
Bu nutuklarda varid olan metalib hükumetin hoşuna
gitmiyorsa niçin bu nutuklarımdan dolayı beni duçar-ı
ceza etmiyor da yalnız iki nutkumu serrişte ittihaz ediyor..!?
Bizim hatt-ı hareketimiz hükumete karşı terk-i müvalattır.
Karşımızda hükumet silahlarıyla duruyor ve bizi
ezmek istiyor. Fakat bu bizi korkutamaz bizim maddeye
ve maddi silahlara i’tikadımız yoktur biz yalnız Vahid-i
Kahhar'a iman ederiz. Verdiğimiz fedakarlıklara inanıyoruz.
Bugün silah isti’maline cevaz vermiyoruz. Silah
madığına kaniim. Fakat şimdilik buna imkan yoktur.
Binaenaleyh hükumetin bize karşı ta’kib ettiği hatt-ı
hareket şayan-ı istiğrab değildir. Hükumat-ı zalimenin
hürriyet ve hakkı imha için bütün vesail-i şiddeti isti’mal
etmesi pek tabiidir.
Hükumet beni ihtilal ile itham ediyor. İhtilal ne
demektir? Bunu anlamak isterim. İhtilal bu bizim henüz
muvaffakiyete iktiran etmeyen teşebbüsatımız mıSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA  108
nu ve onun hakkında ulema tarafından neler söylenildiği
onun zımnında beyan etmişlerdir. Mevzuumuz olan eser
münasebetiyle kütüphaemde bu ilme dair mevcud olan
asardan bahsedilecektir.
Ehadis-i müştehireden birkaç misal:
10 – Garib zaif mevzu’ ***
11 – La asli lehu zaif
12 – Sahih
13 ****
14 *****
15 – Sahih
16 – Mevzu’
17 – Mevzu’ zaif hasen
18 – Mevzu’
19 – Sahih ******
20 – Sahih
21 – Sahih
22 – Mevzu’
23 – Mevzu’
24 – Mevzu’
sinden ben caniler mevkiinden bu hadiseyi ihzar ettik.
Bizden sonra gelecekler için ibret teşkil edecek olan bu
etmemize intizar ediyor. Çünkü bu mahkemenin işi bittikten
sonra diğer bir mahkemenin kapısı açılacaktır. Bu
mahkeme kanun-ı ilahi mahkemesidir.!"
Üstad-ı Muhakkik
Mehmet Ali Ayni Beyefendi'ye
Bu vecize-i mübeccele Ehadis-i müştehiredendir.
Hadis lafzı ale'l-ıtlak söz ve bilhassa ekabirden me’sur
vecizeler ma’nasına olmakla dördüncü asıra yani artık
lahuti - simat-ı Nübüvvet-penahi ashab-ı kiram tabiin
tebe’-i tabiin eimme-i müctehidin ve sair ecille-i dinden
menkul bil-cümle vecaiz guna gun maksadla enva’-ı
te’lifatta zabt olunmuştur. İlk müellifler ahkam-ı diniyyeye
aid eserlerinde baladaki zevatın akvalini karıştırmışlar
ve cümlesinin kelimat-ı celilesinden de nakleylemişlerdir.
Terbiye-i diniyyeye zühdiyata ahlaka müteallık
eserlerde de bunların envaı mesturdur. Bir de yalnız
akval-i nebeviyyeyi havi olanlar vardır ki ma’lum kütüb-i
ehadisdir. Bunların ekseri sahih ve zaif ve mevzu’
namlarıyla üç büyük aksamı şamil ehadisi havidir. Bazıları
sıhah namı altında ancak sahih hadisleri cem’ etmişlerdir
ki Sıhah-ı Sitte bu cümledendir.* Resulullah
efendimize iftira olarak birtakım menkulat vardır ki bunlara
Ehadis-i mevzua derler. İbnü'l-Cevzi İmam San’ani
Ali el-Kari te’lifatı olan Mevzuat kitapları meşhurdur.
Bir de ravisi nakledilmeyerek elsine-i nasda
darb-ı mesel gibi tedavül eden kelamlar vardır ki bunlara
ehadis-i müştehire derler. Bunların içinde balada
söylediğim kelimatın hepsinden bulunur. Yani hadis-i
peygamberinin envaından ashab ve tabiin ilh asarından
hatta eski şiirin bir mısraı bile bulunur. Bunlardan
bazıları bizim halkımızın lisanında bile şayi’ olmuştur.
Darb-ı mesellerimizin içine sokulmuştur. Avam-ı
nas belki ilm-i hadis ile meştagil olmayan bazı havas**
bunlardan haylisini ehadis-i nebeviyye sandıkları cihetle
bazı ulema bunları cem’ edip guna gun namlarla
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 109
duğunu bildirerek sözüne hitam veriyor ki mezkur risale
bizim bu makalemiz menkulatına esasdır. Yine
der ki: Necmeddinü'l-Gazzi
namındaki bu ilme
dair eserinde demiştir ki: İmam Maverdi Edebü'd-dünya
ve'd-din Hazret-i Aişe'den naklen İnsanlar içinde Rabbisini
arif kimdir tarzında Resulullah efendimize bir sual
Ali el-Kari'nin meşhur Mevzuat'ında baladaki menkulatımız
mücmelen irad kılınmıştır. Yalnız şu nükteyi
ayet-i kerimesinden müstefaddır.
"İntiha"
Lügaz kabilinden olan bu kelamın halli şöyle olsa gerektir:
Yani Ma’rifetu'llahdır. Bu ma’rifetu'llahdan ancak sefihü'n-nefs
olanlar iba ve i’raz ederler. Sefihü'n-nefs ki
dikkatsiz saygısız izzet-i nefs sahibi olmayan ve nefsinin
zatının hakikat-i kemalini bilmeyen zelilü'n-nefsdir.
Şeyh Galib'in:
nükte-i Mevleviyyesi'nden haberdar olmayan adi zibidi
kimselere derler. Şu tafsilattan şöyle bir hülasa çıkar:
" = Nefsini bilmeyen
Rabbisini de bilmez." Bunun da aksi bi't-tabi’ şöyle
olur:
"  = Nefsini bilen Rabbisini de
bilir. Va'llahu a’lem.
namındaki
eseri ise cümlesinin me’hazi olmak i’tibariyle baladaki
menkulatımızdan fazla bir şey söylememektedir. Yalnız
mebhasinde imiş.
nin hülasası olan
fazla bir söz yazmamıştır.
Ebu'l-Fazl el-Makdisi da zikr etmemekle
bunun hadis-i mevzu’ aksamından dahi olmadığına
zahib olmuştur. Zira muhakkıkin-i hadis indinde
bu kelamın aslı hiç sabit değildir. Yani hadis-i
mevzu’ bile sayılmaz. Çünkü hadis-i mevzu’ yalancılığı
25 – Sahih
26 – Sahih
Nümune olarak yalnız Elif harfinden eski yolda
okumuş yazmış olanlarımızın cümlesine mechul olmayan
Ehadis-i müştehireden bir mikdarını gayet muhtasar
olarak yazdım. Bir fırsat bulursam ilm-i hadisin
gayet nadir hakayıkını şamil bir mukaddime ile Ehadis-i
müştehireden bizde meşhur olanları muhtasar ve müfid
şerh etmek isterim.
Şimdi    eserine gelelim.
yüze karib resailini şamil büyük bir eserinde bir risale
dahi bu eserin tahkikini şamildir. Eserin ilm-i hadise aid
vaz’iyeti hakkında diyor ki: Bu hadis sahih değildir.
cevaben buyurmuşlar ki: Bu eser sabit değildir. İbni Teymiye
de bu fikirdedir. Zerkeşi sinde
lam'dan Yahya bin Muaz er-Razi'nin kelamı olduğunu
söylemiştir. Eserin bu kısmına dair Suyuti'nin beyanı
bundan ibarettir.
de bu kelam Ebu Said el-Harraz'a isnad olunmuştur.
Yine nüsah-ı nadireden olan ve
nin mufassallarından bulunan
unvan-ı tavilini şamil Şeyh İsmail Acluni'nin bir eserinde
Suyuti'nin baladaki menkulatı serd edildikten sonra
Ebu'l-muzaffer bin es-Sem’ani'nin daki kavlini
de merfu’ olarak ma’ruf değildir tarzında naklediyor.
müellifin üzere nakl eyledikten sonra kendi tarafından
fakat kütüb-i sufiyye bununla malidir. Şeyh Muhyiddin-i
Arabi ile diğerleri bir hadis sevk eder gibi bunu da irad
eylerler. Fakat şarihi Şeyh Hicazi Vaiz*
üstadımız bize buyurdu ki: Şeyh Muhyiddin-i Arabi hazretleri
huffaz-ı hadisden ma’duddur. Bazı yaranımız dedik
ki: Şeyh Muhyiddin hazretlerinin bu babda beyanı
şöyledir: Gerçi hadis rivayet tarikiyle sabit değilse de bizim
nezdimizde keşif tarikiyle sabit olmuştur deyip İmam
Suyuti'nin bu babda
namında bir risalesi ol-
[  İnsanlardan Rabbini
bilen kimdir diye Peygamberimize soruldu. Onlardan kendini iyi bilendir
buyurdu.]
Bakara Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 110
söylemiştir. Benim i’tikadımca her birerleri müctehid-i
müstakil olan ve aynı zamanda kelamullah ve kelam-ı
Resulullah ilminde sahib-i rüsuh bulunan evliyaullahın
şühudu öyle mücerred başını hırkaya çekip düşündüğü
esnasında rü’ya görür gibi gönlüne birden bire Falan
kelam hadisdir veyahud Usulen tahakkuk eden falan
hadis şuhuden sahih değildir diye evla vermesinden
gavailiyle mali olmayan ve asla kalbi karartıcı havatırla
sarsılmayan mir’at-ı mücella gibi hikmet-i arşiyye ve
varidat-ı lahutiyyeye tecelligah bulunan Şeyh-i ekber
efendimiz gibi emsali alem-i İslam'a değil bütün cihana
pek nadir gelmiş zevat halvetgah-ı kudsilerinde herhangi
mes’eleyi tedebbür ederlerse nazır-ı levh-i mahfuz
olan basar-ı basiretlerine o mes’eleye müteallık nakir ü
kıtmir bil-cümle mebahis-i asliyye ve fer’iyye tecelli edilerek
o mes’eleyi hakikati ne ise kıl kadar farkı olmamak
üzere aynen ve etrafıyla görür ve onun için her nevi’
tahkik ve beyanları mahz-ı hakikat olur. Ahir zamanın
aceze-i mutasavvifesi ekabirin asarını etrafıyla okuyup
meşarib-i kudsiyyelerini bi-hakkın tedkike üşendiklerinden
ve binaenaleyh onları takdir edecek kabiliyette olmadıklarından
hemen Hak erenler her şeye kadirlerdir.
Onlar için erbab-ı teşebbüs ihtiyacı olamaz. Ol dedikleri
olur ve's-selam gibi gayr-ı ameli ve hilaf-ı akl ü hikmet
bir laf-ı mutaassıbane ile işi kapatırlar. Kalbini muztarib
eden müşkillerini halletmek isteyen bir nev-niyazın
suallerine de onu münkir ehl-i suret töhmetine düşüren
bir mukabele ile bakıp veya uklene bir nazar fırlatıp kendi
kabiliyetsizliklerini setr etmek isterler. Bazı kamillerin
bazı mesaili zat-ı Nübüvvet-penahinin ruhaniyet-i celilelerinden
zatım vechile her mes’elenin usul ve füruuyla nazarında
tecelli ederek o babda hakikat her ne ise bi-aynihi
zuhurundan ibarettir.
Cahil ve bi-idrak kimse veli olamaz. Hele hakikaten
cismani bir cünuna duçar olan coşkunlar hiçbir saliki
bildiğimiz şekilde evvela tahsil-i ulum-ı diniyye eyleyerek
veyahud kamillerin uzun müddet sohbetlerinde bulunarak
kendi tarik-i seyr ü sülukunda müctehid-i mutlak
olmadıkça veliyyullah mertebesine erişmezler. Onların
teberrüken mezahibden birinin mukallidi görünmeleri
sebeb-i meşkur ilcasıyladır.
Şunu bilmeli ki boy boy her sınıf pişvayan-ı İslam'dan
her asırda dini tecdid edenler ve ila maşaallah tecdid
edecekler miyanındaki müceddidin-i mürşidin içinde hiç
ulum-ı zahiriyye ve batıniyyeye gayr-ı vakıf zevat yoktur.
sabit olan kimselerin an’anesiyle Hazret-i Peygamber
efendimize bir sözü isnadla Bu kelam-ı Resulullah'dır
diye nakl eyledikleri kelamdır. Ma’lumdur ki yalancı denilen
kimsenin bazen gerçekten Hazret-i Peygamber
efendimizden sahih olarak bir hadis rivayet eylemesi
muhtemeldir. Bu bir. Resulullah efendimize yalandan
hadis isnad edenler içinde bazen abdal sofular da
var. Pek meşhurdur ki sofunun biri Halk hükema ve
mütekelliminin laflarıyla meşgul olup Kur’an-ı Kerim'in
kıraatini unutmuştur diye  hakkında
birçok hadis uydurmuş ve kendisi i’tiraf eylemiştir.
Böyle sofular içinde birçok da gerçekten hadis-i nebeviyi
gibi bazı mesailde gayet taassub gösteren zevat; kendi
meşrebinde olmayanların rivayetini kabul eylememiş ve
belki de bazılarının cerhinde ifrat ederek taz’if ve hatta
tekzib eylemişlerdir. Mesela Hazret-i Buhari İmam-ı
A’zam'ı sahib-i re’ydir diye menkulatını kabul eylemez
belki birçok mahalde zımnen muaheze eyler. İmam-ı
A’zam efendimiz hazretleri ise bil-cümle eimmenin
a’zamı olduğu muhakkaktır. Binaenaleyh İmam Buhari
ve İmam Ahmed ibn-i Hanbel derecesindekiler olmasa
bile bir kısım muhaddisinin böyle taassub ilcasıyla
bazı azade-meşreb rivayetleri taz’if veya tekzib eylemesi
kabil değil midir? Hususan bilahare –eimmenin re’y ve
rızası hilafına olarak– namlarına mezhebler ihdas edilip
de her mezheb ricali içinde mezhebi usul ve kavaidini
te’yid ve tercih gayretine düştükleri hengamda kendi
tashih eyleyen fazla gayretkeşler bulunduğu muhakkaktır.
Binaenaleyh: Biraz daha ifrat edip de zaifi dahi
mevzu’ derecesine indiren olamaz mı? Nitekim İbnü'lCevzi
meşhur ında kütüb-i sıhahda bulunan
bazı ehadisi mevzu’ addeylediği meşhurdur.
namı altında İbnü'l-Cevzi Mevzuat'ını tashih
Yahya ibn-i Muaz er-Razi'ye yahud Ebu Said Harraz'a
rinin kelamı olduğuna delil ister. Çünkü bu kelam bu
zatların ağzından sudur eylese bile muhtemeldir ki onlar
Nitekim İmam Maverdi'nin nakleydiği
hadisi dahi bunu müeyyiddir.
Çünkü bu    eserinin müekkid
tarzında aynıdır. Kezalik Ali el-Kari'nin istinbatına göre
ayetle dahi bu ma’na müeyyeddir. Ve ecille-i urefa-yı
yeddir. Bundan dolayı Şeyh-i ekber hazretleri bu eserin
ala tariki'ş-şühud tashih edilmiş ehadisden olduğunu
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 111
kat’iyyet-i riyaziyye ile tahdid edilmediği cihetle işbu
Men arefe ilh eserinin sübut bulmaması kendisinden
sudur-ı İslam'a aid olmaklığı ve usul-i İslamiyye'den bir
asla muvafık olmaklığı selb eylemez. Çünkü azv edildiği
zatlar sadr-ı İslam'ın en büyüklerindendirler. Bunlardan
usul-i İslamiyyeye mübayin veyahud mübaid bir kelam
sadır olamaz. Sonra bu kelam; bunların kendi sözleri
olduğu da meşkuktür kelam-ı Resulullah olmak üzere
rivayet edilmesi de muhtemeldir. Nitekim diğer bir hadis
aynıdır. Binaenaleyh; bunun münkatı’ veya mürsel
hatta zaif ve belki mevzu’ bir hadis olması derpiş edilse
bile her halde mealen bir hadise ve bir ayete müşabih
olması daima kudsiyetini muhafaza eyler. Mevzu’ dediğimiz
hadisler bile en aşağısı dördüncü asr-ı hicr ecille-i
muhaddisinin merviyatı miyanında bulunan asar olmakla
her hal ü karda ravisi mazbut olmayan ve kısm-ı
a’zamı mecruh kimselerin merviyatı bulunan rivayat-ı
tarihiyyeye ve kütüb-i muhazarata ve asar-ı edebiyyeye
makis olmayacak derecede ehemmiyetli sadr-ı İslam
sözlerinden olması i’tibariyle çok kıymetlidir.
bazı fevaidin iradı bu makaleyi de nisabına isal eylediği
cihetle bi'z-zarure bunu da burada bırakacağım. Eserin
ma’nası ile diğer mebhasi üçüncü makaleye bırakıyorum.
Misyoner Teşkilatına Karşı
Cava Müslümanlarının Mücadeleleri
Ahiren Cava'nın Veltevereden şehrinde
namıyla aylık bir mecmua intişara
başlamıştır. Bu mecmuanın başmuharriri Ahmed bin
Muhammed Sürkeşi el-Ensari an asıl Sudanlı'dır. Fariza-i
haccı ifa etmek üzere Sudan'dan Mekke-i Mükerreme'ye
gitmiş bir müddet Beytullah'a mücaveret ettikden
sonra on dört sene mukaddem Cava'daki İslam
cem’iyetlerinin da’vetiyle Cava'ya azimet ve orada tavattun
etmiştir. Muma-ileyh Ömer Rıza Bey biraderimize
gönderdiği bir mektupta Cava'ya muvasalat ettiği
zaman gördüğü manzarayı şu suretle tavsif ediyor:
"Cava'yı muntazam medaris-i İslamiyye'den hali buldum.
Halbuki hıristiyan misyonerlerinden Buda dinine
da’vetle meşgul din naşirlerinden büyük bir ketibe
birçok gazeteler ve mecmualar basılıyor. Binlerce hırisCümlesi
kümmelin-i müctehidinden ve ecille-i arifin-i
vasılindendirler. Bir veli hem hakka vasıl olacak derecede
en gamız meratib-i tahkiki kat’ etsin hem de ulum-ı
diniyye ve füru’-ı fıkhiyyenin me’hazlarına arif olamayacak
derecede aciz bir mukallid bulunsun ve binaenaleyh
esbab-ı vusul-i ilahi olan ibadat ve a’malinde hata ederek
veyahud ber-mukteza-yı taklid adem-i yakini ilcasıyla
kör körüne ve bila-zevk ibadatını eda eyleyerek yani ne
biçim ibadet ettiğinin kendi farkında olmasın. Hiç böyle
Bu aczde bu kifayetsizlikle bir kaptana bir vapuru
teslim edip de Bahr-i Muhit'ten Amerika'ya yolcu
edilir mi? Bu; olsa olsa belki –irşada gayr-ı me’mur– bazı
hassatu'llah için tecviz olunabilir.
Baladaki tafsilattan şu netice çıktı. Bu eser-i şerif ilm-i
hadis muktezasınca hiçbir muhaddisden haddesena
fulan an fulan diye ta Resulullah efendimiz hazretlerine
kadar merfu’ olarak işitilmemiş veyahud kezalik mürsel
münkatı’ zaif ve hatta mevzu’ olarak da rivayet edilmemiş.
Ondan dolayı hadisçiler sabit değildir diyorlar.
Çünkü mevzu’ aksamından olmak da ilmen bir
sübuttur. Aksam-ı hadisden en son bir kısımdır. Sonra
da hadisdeki bu meratib; kat’i değildir. Balada biraz
bahseylediğim vechile her muhaddisin enva’-ı hadis ve
aksam-ı rüvat hakkında bir usulü var. İmam Buhari ile
Müslim; rüvatı tezkiye hususunda çok müdekkık oldukları
ve ahd-i nübüvvete kurbiyetleri hasebiyle üç batın
evvel geçen tabi'i ve diğerlerini tahkik edebilirler farz
ediyoruz ve rivayet ettikleri ehadisin kısm-ı a’zamının
sıhhatinde gerek muasırları ve gerek sonra gelen ecille-i
muhaddisin ittifak ediyorlarsa da yine Kemaleddin ibn-i
el-Humam gibi bazı muhakkıkin bu iki kitabın da diğer
kütüb-i sıhahdan hiç farkı olmadığını bunlarda da taz’if
edilecek hadis olduğunu ve rical hadislerinde yalancılığı
söylenilen kimseler bile bulunduğunu ve daha bu yolda
ağırca ithamatı pervasızca söylemişlerdir. Bu ithamatın
bir
çoğu
nefs-i
şüruh-ı
de
bile
ber-tafsil
mevcuddur.
Burası tafsil yeri olmadığından şunu söyleyeyim ki ilm-i
hadise müntesib olmayan bir alim bir hadis rivayet etse
velev ki asrın Gazzalisi bile olsa i’timad etmeyip ehlinden
tahkik ister. Hamd olsun bugün ulemayı kiramın bize
bıraktıkları usul ve kavaid ve tahkikat-ı bi-şümar sayesinde
nice binlerce ehadisin sıhhatine –kudret-i beşeriyye
dahilinde– vusul kabildir. Ve bu sayede nin
beş on in yirmi otuz kadar hadisinden maada
cümlesi sahihdir. O ehadis-i ma’dude dahi rüvatı cerh
edilmek suretiyle kil ü kale ma’ruz olmuşlardır. Ve hiçbir
vakit mevzu’ değillerdir. Ehadisin hiçbir kısmı bir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA  112
Karesi'de çıkan gazetesinin Karesi meb’uslarından
ve Halk Fırkası a’zasından Hulusi Bey ile
yaptığı mülakatın şayan-ı dikkat kısımlarını ber-vech-i
ati naklediyoruz:
– Zat-ı aliniz muhafazakar mı yoksa liberal veya radikal
misiniz?
– An’anat-ı diniyye ve milliyye esasatıyla kabil-i te’lif
olmak şartıyla teceddüd ve terakkiye tarafdarım.
– Memleketin yani müvekkillerinizin ahval-i ruhiyye
ve hissiyat-ı diniyye ve milliyesi hakkındaki kanaat ve
tedkikatınız nedir?
–
Daire-i
ahali-i
muhteremesinin
salabet-i
diniyyeleri ve hissiyat-ı milliyyeye yüksek merbutiyetleri
ve ahval-i ruhiyyelerinde meyl-i teali ve fazilet bendenizde
pek eskiden teessüs etmiş bir kanaat olduğu kemal-i
şükranla her zaman bir averde-i zebanımdır.
– Men’-i Müskirat Kanunu'nun temami-i tatbikine ve
hatta teşdidine tarafdarım. Diğer Karesi meb’usları arkadaşlarım
da aynı fikirdedirler. Kanunun ma’nevi ve
maddi fevaidini tafsil bence zaiddir.
– Meb’usların müvekkillerinin ta’dile tarafdar olduğuna
zat-ı aliniz kani’ misiniz?
– Şer’an haram olan müskirat isti’malini men’ eden
kanunun ta’diline bir İslam memleketi ahalisinin ekseriyetle
tarafdar olacağını zannetmem. Maamafih bazı
mütalaat-ı iktisadiyyeye binaen ta’dilata tarafdar olanlar
da vardır. Kanaatime gelince: Daire-i intihabiyyemin
muhterem halkının kanun-ı hazırın tamamıyla lehinde
olduklarına eminim.
– Meclisin ve Halk Fırkası'nın laik bir surette mesaisine
devam olunacağı bazılarınca iddia olunur ne dersiniz?
– Hükumetimizin din-i resmisi İslam'dır. Akaid ve
an’anat-ı diniyye bilhassa Meclis'in rehberidir. Laik surette
mesai sebk etmemiş ve etmeyecektir. Binaenaleyh
bahs olunan iddia varid değildir.
tiyan mektebi Hıristiyanlığı neşir ve ta’mime çalışıyor.
Bu mekteplerin yanı başında muhteşem hastahaneler
eytam ve fukaraya mahsus müesseseler kaim bulunuyordu.
Bütün bu Hıristiyan müesseselerini mensub oldukları
hükumetler himaye ediyordu. Rahiblere milyonlarca
rubyeler veriyordu. Bundan başka bu misyonerlerin asıl
memleketlerindeki kuvvetli zengin ve faal cem’iyetler
bunlara her yardımı ibzal ediyor; her vasıta ile maksadlarını
tahakkuk ettirmelerini teshil eyliyordu.
Diğer tarafdan ulema-yı İslam fakr u fakadan vesaitsizlikten
pek acınacak bir halde idiler. Maamafih biz
mukabil tarafın bütün bu kudretini istisgar ederek "Nice
nice defalar küçük bir fırka Allah'ın yardımıyla büyük
fırkalara galebe çaldı!" ayetini okuyarak ve "Allah'ın
mü’minlere yardımı muhakkak" olduğuna dair Kur’an-ı
Kerim'in tebşiratını vird-i zeban ederek cidale başladık.
Cenab-ı Hakk'a binlerce şükür birçok zaferler kazandık.
Elhaletü hazihi birçok cem’iyetlerimiz beş bin talebeyi
neş’et eden birçok muallim vaiz hatib ve mürşidlerimiz
vardır ki hepsi insanları Allah yoluna da’vete
vakf-ı hayat etmişlerdir.
Bundan
başka
bu
sene-i
hicriyyenin
başından
bir tarafdan ecnebi düşmanlarının tecavüzatına diğer tarafdan
cahil dostlarının dalaletlerine karşı cebhe-i İslam'ı
müdafaa etmek için bir mecmua-i diniyye neşrine ve
bu suretle bu havalide sakin elli milyon müslümanın
zin eksikliğini telafiye başladık. Mecmuamız bir tarafdan
esasat-ı hakikiyye-i İslamiyyeyi izah diğer tarafdan düşmanların
ettikleri mevzu’ ve kazib ehadisi teşhir edeceği gibi ahkamı-ı
Kur’aniyye'ye mutabık olan ehadis-i nebeviyyeyi
de neşr eylecektir.
Mecmuamız hem lisan-ı Kur’an ile hem de Malay
lisanıyla ayrı ayrı iki nüsha olarak intişara başlamıştır.
Müslüman kardeşlerimizden ricamız şudur ki mütefekkirleri
fikirleriyle alimleri ilimleriyle zenginleri servetleriyle
bize yardım ederek şark-ı baidde Müslümanlığın ve
müslümanların halasına yardım etsinler."
Cava'da böyle bir mecmua-i İslamiyye'nin intişara
başlaması bütün müslümanları memnun edeceğine şübhe
yoktur. Müslümanlığa ve müslümanlara karşı türlü
türlü dalalet cereyanları ihdas etmekte olan misyoner
teşkilatına karşı Cava müslümanlarının gösterdikleri bu
faaliyet cidden mucib-i şükrandır. Mecmua mebahis-i
müfideyi muhtevidir. Naşirlerini tebrik ve muvaffakiyetlerini
temenni eyleriz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 579  -  SAYFA 112
kahtın gittikçe tevessü’ ve Rus ahalinin yüzde doksanı
aç olduğu bildirilmektedir. Köylüler ve Kırgızlar yiyecek
bulmak için şehirlere hicret ediyorlar çünkü Orenburg
–Taşkend şimendüfer hattı kafi derecede erzak nakl
edemiyor. Yerli ahali arasında vefeyat yüzde kırkı bulmuştur.
On iki yaşından ufak çocukları iaşe için açılan
"Etfal Yurdu" erzaksızlıktan kapılarını kapamış olduğundan
buradaki yirmi yedi bin bivaye çocuğun Rusya'ya
sevklerine mecburiyet görülmektedir.* Türkiye'den buraya
gelen me’murlar her tarafda ahaliyi Rusya aleyhine
tahrik ediyorlar. Erzak ve edviye tevziine me’mur
olanlar uzak köylere gitmeye korkuyorlar. Yollar eşkıya
se kışın nihayetine kadar ahalinin yüzde kırkı kırılmış
olacaktır.
Şeair-i İslamiyye'ye ahlak ve adab-ı umumiyyeye
külliyyen mugayir olan ve binaenaleyh kanunen ef’al-i
memnuadan bulunan bu hadise karşısında gerek Polis
Müdiriyeti'nin gerek Müddei-i umumiliğin ne gibi teşebbüsat
ve ta’kibatta bulunduğuna dair henüz bir haber
alamadık. Dini Din-i İslam olan devletimizin kanunları
bu gibi ahvali kat’iyyen tecviz etmediği bil-akis men’
eylemiş olduğu halde bir tiyatro kumpanyası şeair-i
muhafazasını tekeffül eden kavanin-i devlete karşı nasıl
tecavüzde bulunabilir? Burası cidden mucib-i hayrettir.
O gece tiyatroda ecnebi muhabirleri de bulunmuş ve bu
hadiseyi telgraflarla Avrupa'ya bildirmişler!
Müslümanların hissiyatını pek elim bir surette rencide
eden bu hadise hakkında fazla bir şey söylemeye lüzum
görmüyoruz. Ümid ederiz ki hükumet bir tiyatro kumpanyasının
menfaati için kavanin-i devleti çiğnetmeyecek
ve kulub-i İslamiyye'yi teessür ve infial içinde bırakmayacaktır.
Kimsesiz Kalan Yirmi yedi Bin Çocuk.–
gazetesine yazılıyor: Türkistan'ın payitahtı olan Taşkend
şehrinden Moskova'ya gelen bir telgrafnamede
Bir mevc-i füruğunla alevlendi gönüller
Mülhidlere bir anda eriştirdi hidayet
Vahşilere bahşetti hayat-ı melekiyyet.
Ey vech-i tecelladan inen tabiş-i iman
Ey dine esasatı kuran Hazret-i Kur’an
Bir meş’alesin sen ki yakan nurunu Hak'tır;
Kaldıkça o Hak lem’a-i feyzin yanacaktır.
Bir meş’alesin sen ki tutan el seni Allah
Düşmezsin o el hep sana oldukça penah.
Ey şem’-i Huda sen ki tecelli-geh-i Hak'tın
Söndürmek için sivrilecek elleri yakdın.
Doğdun aradan geçti bin üç yüz bu kadar yıl
Bir noktanın üstünde husuf olmadı hasıl.
Ey rehberimin kalbine inmiş ezeli nur
Gönlüm senin işrakına olsun ebedi Tur.
Dünyada iken kalbimin a’makına sen dol
Kabrimde sen ruhuma ey nur çerağ ol!
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Ey feyzi erilmez ebediyyetlere manzur
Ey meşrıkı afak-ı uluhiyyet olan nur
Günden güne sönmekte semalardaki ecram
Lakin edecek nurunu günler senin itmam.
Bir öyle semasın ki hududun ebediyyet
Bir mihr-i ezelsin ki muhitin ehadiyyet.
Dağlar değil ancak eğilenler sana karşı
Ulviyyet-i vecdin getirir secdeye arşı.
Ayetlerinin her biri pürnur-i hüda bir
Manzume-i şemsiye ki meşhun-i serair.
Her bir kelimen bir ebedi şems-i hakayık
Her nokta birer kevkeb-i hak denmeye layık.
Bir parladı şu’len beşeriyyet uyuyordu
Şemsin gibi vicdanların a’makına vurdu.
Bir başka seher başladı insanlık uyandı;
Ya Rab o ne ulvi o ne kudsi lemeandı.
Bir vech-i ilahi gibi ettin de sen işrak
Zulmetleri birden bire hep eyledik ihrak.
Biçare beşer kör gibi mechule koşardı
Vahşetlere düşmüştü karanlıkta yaşardı.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 114-115
Münzilü'l-kitab olan zat-ı ecell ü a’lası zükur ve nisanın
halık-ı biçunu olup dilediğine dilediği havassı bahş etmiş
ve Resul-i Kerim'ine
** ayet-i
celilesini vahiy buyurmuş olduğu için erkek kadına tegallüb
ve teaddi arzusuna düştükçe kadının senedi silahı
Kur’an-ı Kerim mahkeme-i adaletine onu da’vet ve
murafaayı talebden ibarettir. O Kur’an-ı Kerim ki hin-i
hacette kendisini darağacına çıkaracak kadar aleyhine
hükmettiği gibi sırasına göre mansıb-ı kazaya çıkmasına
müsaade edecek kadar da lehinde hükümler verir.
Kezalik erkeğe karşı kadını birtakım vazifelerle mükellef
kıldığı gibi hadd-i ma’ruf dairesinde erkeğe kadına karşı
ne kadar hak vermiş ise kadına da erkeğe karşı o kadar
hak vermiştir.
Bu icmalin beyanı tafsile ve her iki sınıfın yani erkek
müteakıbeleri hakkında sicillat-ı tarihe geçen vekayi’ ve
kütüb-i şerayi’ ile tekvin-i hayevani ulumunun muhtevi
olduğu hakayıka dair bast-ı makale muhtac olduğundan
kadının şeriat-i İslamiyye nazarındaki mevkiini beyana
girişmeden evvel baladaki mevzu’ları muhtasaran olsun
takdim etmek lazım gelir.
Zükur ile inasın emr-i tekvininden bahsedenler ikisi
beyninde şübhe götürmeyecek vech ile sabit birtakım
maddi farklar bulunup kadının her cihetle erkekten geri
olmadığına ittifak etmişlerdir. Kadın cisminin irilikçe tul
ve arzca ve etinin kemiğinin adelatının kanının madde-i
tekevvünü olan anasırın mikdarınca erkeğin dununda
olduğu gibi cümcüme ile cebhesinin hacmince
dimağının hacim ve sikletince kalbinin vezn
ve hacmince erkeğe müsavi değildir. Nitekim a’sab ve
urukça beynlerinde fark vardır. Ancak teşrih ile fizyolojia
uleması bi'l-ittifak bu bedeni farkları şek ve şübheden
ari olarak sabit bilmekle beraber bu farkların zeka
senesinde Fransa İnkılab-ı Kebiri vukua gelip
de "İnsanın hukuk-ı tabiiyyesi" namını alan beyanname
karar altına alındığı zaman Paris'deki kadınlar Meclis-i
Milli'ye bir ariza takdim ettiler ki bu ariza ile erkeklere
aid hukukta rical ile nisvanın müsavi addedilmelerini taleb
ediyorlardı. Hiç de beklenilmeyen bu büyük hatve o
zamanın adamlarına o kadar giran geldi ruhlarında öyle
bir isyan kopardı ki İnkılab-ı Kebir'in en büyük hatibi
"Şumet"in* buna dair Parisli madamlara karşı irad ettiği
nutukta: "Tabiat vezaif-i ictimaiyyeyi ikiye taksim edip
memleketin himaye ve idaresini erkeklere bırakmış ve
kadınları ev idaresini tedbir ve tanzime has bir fıtratta
vücuda getirmiştir" dediğini görüyoruz. İşte o günden
beri erkek ile kadın arasında ciddi bir mübareze başlamış
ve tarafeynden her biri kendi da’vasını te’yid için elinden
geldiği kadar vesail ve edilleden istifadeye çalışmıştır.
Hem de iki tarafın mücadelesi hitabiyat ve hayaliyat
kabilinden olan edille serdiyle kalmadı tarafeyn-i mutehasımeyn
yalnız şevahid-i tarihiyye ibrazıyla kanmadı
da onlar da bunlar da dekayık-ı ilmiyyeye kadar derin
bahislere daldılar. Ve ilmü'l-hayat ilmü'n-nefs ve ilm-i
vezaifi'l-a’za gibi ulumda takarrur edip hakaik-i sabiteden
muş mesailden istiane ettiler. Garibi şu ki mücadeleye
girişen her iki tarafın müdafaasını der’uhde edenler de
şu dediğimiz edille-i ilmiyye içinden en sarih ve efkara en
gayr-ı müsaid zannolunanları intihab edip dururlar ki bu
sayede kadın da’vası müdafi’liği kadını erkek makamına
kaim olacak mertebeye henüz çıkaramadıysa da ona
aranan ümniyeye vasıl olacak ve istihsal edilmek istenen
hukuka yaklaşacak raddede mühim hatveler attırmıştır.
Garblı kadının erkeğe karşı bugünkü mevkii işte budur.
O yolunu tutturmuş gidiyor. Ve kavga nihayete erip
erkeklere dediklerini kabul ettirinceye kadar kongreler
akd ettirecek ve hücec ve beyyinat ile mücadeleye devam
edecektir. Lakin bu haklarını erkeklerin teslim ve
kabul etmeleri nasıl ve ne zaman olacak? İşte bunu şimdiden
kestirmek mümkün değildir.
Müslüman kadına gelince Huda-yı Alim ve Hakim'in
Kitab-ı Kerim'inde inzal ettiği ahkam ve hukuk ve vezaif
sayesinde cidal ve niza’ zahmetinden kurtulmuştur.
[Nisa Suresi ]
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA   116
erkek dimağının ağırlığından takriben onda bir mikdarı
eksiktir. Ancak ehl-i tetebbu’ ve tecrübe olan birçok
erbab-ı fünun bu nazariyeye karşı gelmiş şu kadar ki
cihet-i muhalefede re’yleri ittihad edememiştir. Kimi
Doktor Teofil gibi bu farkları aslından inkar ediyor.
Kimi erkek ile kadın zekası beynindeki farkı dimağın
ağırlığına bağlı görmüyor da dimağ ile cümcümenin
hacmiyle mütenasib görüyor. Kimi de zekadaki farkın
menşei dimağlardaki madde-i sincabiye mikdarlarındaki
farklarda görmek istiyor. Bazıları da zeka muh üzerindeki
telafif ve çizgiler ile mütenasibdir derler. Ve buna delilleri
hayvanattan bazılarının dimağında telafiften eser
görülmediği halde diğer bazılarında telafifden yalnız biri
lif davranan Madam Nadigde'dir. Muma-ileyha dimağın
ağırlığı vezni yalnız yapılan harekat-ı bedeniyye gibi
şeylerle alakadar olduğuna kail olan Spenser'in sözünü
kabul ile iktifa etmeyerek buna ilaveten bir de zeka-yı
zinleri beynindeki nisbetlerle takdir olunabileceğini iddia
ve bunun tahallüf kabul etmez bir hakikat-i sabite olduğunu
farz ettikten sonra adım adım ileri giderek kadının
erkekten fıtratı iktizasınca alel-ade daha ziyade zeki olduğu
şek ve şübheden vareste olduğunda karar kıldı. Bu
madamın edille-i katıa-i ilmiyye olarak zu’munu te’yid
edecek yegane da’va "Erkek ile kadın beynindeki fark
erkek cisminin daha iri ve a’sabının daha kavi olmasından
gibi bazı felasifeden menkul olan kuru bir sözden ileriye
gitmediği halde Sosyalist müellifler ikide birde
onun sözleriyle istişhad ve bu babdaki istatistikleri ile
mebahis-i sairesini sened ittihaz eder dururlar.
El-hasıl zeka-yı insaninin menşei ve masdar-ı tefavütü
hakkında ulema ile etibba balada serd ettiğimiz türlü türlü
mezheblere ayrıldılar. Her birinin lehinde de aleyhinde
de o kadar deliller vardır ki bu delillerden hiç birinin
salahiyetini haiz olmadığı kolayca tebeyyün eder. Ancak
şu var ki bu delillerin bizce en çürüğü zeka ile dimağın
sıkleti beyninde muttariden telazum bulunduğuna kail
olan nazariyedir. Zira felsefede şiiirde edebiyatta tabiiyatta
dimağından daha hafif olduğu istikra-i kafi ile sübut bulmuştur.**
olan Alman Doktoru Bişof'un dimağı vefatından sonra
tartılarak kadınların dimağından daha hafif çıktı. Kezalik
dakik istikralarla sabit oldu ki bazı ma’tuh ve mecnun
kadınların dimağı en ağır bilinen kadın dimağlarından
nefsiyyeye te’siri olup olmadığında ihtilaf etmişlerdir.
Bazıları bu melekat-ı ma’neviyyenin şuun-ı maddiyye-i
bedeniyye ile irtibatı bulunmadığına kail olup bütün a’za
ve cevarihe mevdu’ kuvanın bu a’zanın hacim ve sikletleriyle
alakadar olmadığına ve arada görülen tefavütlerin
yaptırılan idman tefavütünden neş’et ettiğine birçok
emsile irad ederler. Bunların nazarında efrad-ı nasda biribirinin
misli olan a’za ve cevarih farkları ya am ve külli
veya has ve cüz’i olarak kendilerine yaptırılan riyazet-i
bedeniyye ile işigal eden nisvanı misal getirirler. Köylü
kadınlar meşakk-ı a’mali kendilerine iş güç edinmiş olup
erkeklerin her yaptığını yaparlar. İdmanlı kadınların da
öyle kuvvetli adalatı olur ki idmansız erkeklerin adalatını
fersah fersah geçer. Darvin felsefesede şiirde ressamlıkta
heykeltraşlıkta musikide tabiiyatta şöhret alan erkeklerle
bu mesalikte onların dengi olan kadınların kemikleri
beyninde yaptığı mukayese neticesinde baladaki
mülahazatın sıhhati kabul edilse bile yine her iki sınıf
erkek ile kadın beynindeki farkın büyük olduğuna kail
olmuştur. Lakin tesavi-i fıtri tarafdaranı başına kızılca
kıyamet koparıp bu farkların sınfiyet zükuret ve ünuset
muktezası olduğunu inkar ve bunun mahza kadının asırlarca
lunduğunu ityan eylerler. Zürih profesörlerinden Doktor
Teofil de bu mes’elede bunlardan yana çıkıp: "Uzun
asırlarda kadın ile erkek arasında gerek terbiye-i bedeniyye
ve akliyye ve gerek mevzu’-ı bahs olan ulumdan
tahsil ettirilecek mikdarlarda müsavat gözetilmiş olaydı
netice Darvin'in bulduğu neticeden başka olurdu. Ale'lhusus
şehirli kadınlarda bulduğumuz beden za’fı akvam-ı
vahşiyye ile köy kadınlarında hemen hemen görülmez."
demiştir.
Erkeklerle kadınlar beynindeki tefavüt-i maddinin fıtri
tabii sınfi ve melakat-ı akliyye ve nefsiyyenin dimağ
yahud cümcüme ile murtabıt yahud dimağın sikleti ile
cismin sikleti beyninde mütenasib ve bu tenasüb ve irtibatın
muttarid olduğunu söyleyen nazariyeyi inkar edenlerin
mezhebi işte budur. Sosyalist Galatin'in bu mezhebe
dair birçok te’lifatı* vardır.
Bu iki nazariyeye kail olanlara gelince bunların elinde
yakın vakitlere kadar teslim olunan ve telakki bi'l-kabul
edilen istikrai birçok şevahid vardır. Furuk-ı tabiiyyeye
ve zekanın dimağın ağırlığı ile alakadar olduğuna kail
olanların pişvalarından biri de meşhur Alman Doktor
Bişof'dur. Muma-ileyhin musırran iddia ettiğine göre
kadın ne yapsa kuva-yı akliyyesi emsali erkeklerin kuvayı
akliyyesine yetişemez. Çünkü kadın dimağının ağırlığı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 117
hadiseleri meydana geliyor bu yüzden bir nice aileler
perişan oluyor? Bu babda vehleten hatıra gelen esbab
şunlardır:
Akd-i nikahdan evvel kefaet cihetinin taharri edilmemesi.
Zevceynin güzel bir tezhib ve terbiyeye nail bulunmamaları
nesayih-i hakimane icrasıyla irşada himmet edilmemesi
4– Esbab-ı maişetin noksanıyla beraber zevceynin
sabır ve kanaat gibi mezayadan mahrum bulunmaları
Zevceynden birinin veya her ikisinin iffetle nezahetle
kabil-i te’lif olmayan halattan tevakki etmemesi
Zevcin kumar gibi işret gibi menhiyyattan kendisini
alamaması.
divacdan beklenilen menafi’ ve mesalihin husulüne mani’
ve çok kere nikahın talak ile neticelenmesine badi
olmaktadır.
Talakın Kesret-i Vukuuna Mani’ Olacak
Tedabir-i Ahlakıyye ve İctimaiyye:
vech-i ma’ruz ma’lum olduktan sonra buna mani’ olacak
tedabir tabiatiyle taayyün etmiş demektir. Fakat
mes’elenin ehemmiyetine binaen biraz izahata lüzum
görüyorum:
Tarafeyn kable'n-nikah kefaet cihetine i’tina etmelidirler.
Kefaet zevc ile zevcenin neseb diyanet salah-ı
hal servet hırfet gibi hususatta biri birine mümasil ve
müsavi olması veya bu gibi evsafda zevcin zevceden
daha yüksek daha şerefli bir mevki’de bulunmasıdır.
Ma’lumdur ki nazar-ı İslam'da insanlar bir asıldan
münşaib yekdiğerine hukuken müsavidirler. İnsanların
yekdiğerine tefevvuku yalnız zühd ü takva cihetiyledir
dolayı aralarında bir mümtaziyet cari değildir.
Böyle olmakla beraber nikahda kefaet aranılması bir
maslahat-ı ictimaiyyeye müsteniddir. Nikahdan muntazar
olan fevaid ve mesalihin tecellisini te’min hikmet-i
şer’iyyesine ma’tufdur.
Mu’teberat-ı fıkhiyyemizden de deniliyor
ki: "Nikahın meşruiyetinden maksad; zevceyne aid
olan mesalihin madamü'l-hayat bir intizam dairesinde
cereyan etmesidir. Bu sayede sıhriyyet teessüs eder
ecanibden olanlar beyninde bir karabet ve müzaheret
husule gelir bunlar biri birinin süruruyla mesrur kederiyle
mükedder olurlar. Fakat bu gibi ahval aralarında
müzaheret husule gelen kimselerin yekdiğerine mümasil
ağır geliyor. Hatta yalnız alem-i nisvandaki dimağların
vezn ve hacimlerini yekdiğere kıyas edince görülmüş ki
Fransa İngiltere gibi müterakki memleketlerde yaşayan
kadınların dimağı Avusturya ile Amerika vahşilerindeki
kadın dimağlarından daha hafif ve hacimleri daha azdır.
Bir de insanın dimağı ile cisminin vezni beynindeki nisbet
büyük ise de bu nisbet insanda –tuyur gibi– küçük
hayvanattaki nisbetten daha büyük değildir.
Maa haza bir erkeğin lüzumsuz yere talaka tevessül
etmesi muvafık olmadığı gibi bir kadının da bila-lüzum
zevcinden talakını taleb etmesi uhde-i nikahdan halas
dın ki bir zarurete bir sebeb-i meşrua müstenid olmaksızın
zevcinden talakını taleb ederse ona cennet rayihası
haramdır." mealinde bulunan
hadis-i şerifi böyle bir hareketin
ne kadar mezmum olduğunu irae eder.
Asmai diyor ki: Ben badiyede bir A’rabiyeye tesadüf
ettim ki kendisi kadınların en güzeli olduğu halde zevci
o nisbette çirkin idi. Bu melek gibi kadın zevcine diyordu
ki "Seni tebşir ederim ikimiz de cennetliğiz çünkü
ben senin hüsn-i cemalden mahrumiyetine mübtela olduğum
halde sabrediyorum sabirlerin yeri ise cennettir.
Sen de benim hüsn-i cemalime nailiyetinden dolayı şükrediyorsun
şakirlerin yeri de cennettir!"
El-hasıl bir zaruret tahakkuk etmedikçe talaktan ictinab
edilmesi aklen şer’an lazımdır. Ebu Davud ile
hadis-i şerifi talakın ebgazu'l-mübahat olduğunu natıktır.
"Tezevvüc ediniz fakat tatlik etmeyiniz çünkü talak
öy-le bir şeydir ki ondan arş-ı Rahman titrer" mealinde
bulunan    hadis-i şerifi
de talakın ne kadar meş’um lazımü'l-ictinab bir şey
olduğuna şahiddir.
Talakı İntac Eden Ahval-i İctimaiyye:
Acaba nazar-ı İslam'da talak bu kadar mezmum olduğu
halde neden müslümanlar arasında yine birçok talak
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 118
kanunlardan büyük bir faide beklememelidir. Binaenaleyh
hey’et-i ictimaiyyemizin intizamını saadetini birtakım
kemalat-ı medeniyye ve insaniyyeden bi-hakkın
vayedar olmasını arzu ediyor isek her şeyden evvel
memleketimizde dini ahlaki güzel bir tehzib ve terbiyenin
Bu gibi bir tehzib ve terbiyeden mahrum olanlar ne
hukuk-ı umumiyyeye riayet edebilirler ne de zevciyete
aid hukuk ve vezaifi ifaya kadir olabilirler.
Ma’lumdur ki cem’iyet halinde yaşayan insanların
vezaifin ifasına merbuttur. Bu vezaif esasen iki kısma
ayrılır bir kısmı vezaif-i hukukiyyedir ki her halde ifası
mecburidir. Bunun şer’i kanuni birtakım müeyyideleri
vardır. Bu vazifelere adem-i riayet mes’uliyeti müstelzim
olur. Diğer kısmı ise vezaif-i ahlakıyyedir ki bunun
telzim olmaz; şu kadar var ki adem-i riayet şer’an mezmum
nazar-ı ammede makduh olduğundan sahibi hasail-i
bu iki kısım vezaifin en büyük tecelligahı zevc ile zevcede
mesela: Zevc için zevcesinin mehrini vermek nafakasını
tedarik etmek; zevce için de –bir mani’-i şer’i bulunmadıkça–
zevcinin hanesine gitmek zevcinin meşru’ olan
emirlerine itaat etmek bir vazife-i hukukiyyedir zevceyn
bu vazifeleri ifaya şer’an ve kanunen mecburdurlar.
Bilakis zevcin zevcesine karşı pek nevazişkar bulunması
refikasını kendi sofrasına alması zevcenin de yiyecekleri
taamı pişirip hazırlaması çocuğunu emzirmesi
birer vazife-i ahlakıyyedir. Zevceyn bu vazifeleri ifaya
hükmen mecbur değildir. Fakat zevceynin ulviyet-i fıtriyyesi
safvet-i vicdaniyyesi ancak bu vezaif-i ahlakıyyeye
riayetleri halinde mütecelli olur.
Evet. Vezaif-i hukukıyyeye riayet mecburi olduğundan
bunların ifası o kadar meziyet addolunamaz. Asıl
meziyet-i zatiyye fazilet-i ahlakıyye ihtiyara menut
olan vezaifin ifası halinde tezahür eder. Ez-cümle bir kadın
nevzadı emzirmek öyle birer vezife-i ahlakıyyedir ki
onun için bunları ifadan daha güzel bir şeref olamaz.
Hiçbir kadın servet ve samanına mensub olduğu ailenin
mevki’-i ictimaiyyesine bakarak bu gibi güzel vazifeleri
Nebiyy-i ali-şan efendimiz Aliyyü'l-Murtaza ile Fatımatü'z-Zehra
beyninde taksim-i a’malde bulunarak haric-i
beyte aid vezaifi Hazret-i Aliye umur-ı beytiyyenin
hüsn-i temşiyyetini de Hazret-i Fatıma'ya tahsis buve
mütekarib bulunmaları takdirinde tahakkuk eder;
beynlerinde evsaf ve ensabca mübaadet olan nüfus-ı beşeriyye
arasında ise mukarenet ve muvaneset vücuda
gelmez."
Fil-hakika ahval-i ruhiyye-i beşeriyyeyi tedkik edenlerce
sabittir ki beyne'n-nas haseb ü nesebin diyanet ve
faziletin servet ve hırfetin bir ehemmiyet-i mahsusası vardır
bunlar mefahir-i aliyyeden ma’duddur. Binaenaleyh
yekdiğerine müzaheret te’sis eden kimseler arasında bu
gibi hususatta bir mümaselet ve mücanesetin vücuduna
lüzum vardır. Hiçbir ferd kendisinin akran ve emsalinden
olmayan kimseler ile güzelce istinas ve imtizac
edemez 4 kavl-i hakimanesi
meşhurdur. İşte beşeriyeti meftur bulunduğu bu gibi
halat-ı ruhiyyeden büsbütün tecrid etmek kabil olmadığından
kefaet cihetine mümkün mertebe riayet etmek
lazım gelir.
Halbuki zamanımızda bu cihete dikkat edilmiyor.
Hele güzel bir tehzibe nail olamayan bir kısım gençler
arasında bir nazra-i aşıkanenin in’itafı hemen bir
kaşane-i izdivac te’sisine kifayet ediyor; sonra da en hafif
bir ruzgarın temevvücatı bu aşiyane-i saadeti havada
yaprağa döndürüp gidiyor.
Evet.. Çok kere tecrübesiz bir kızcağız nazra-i hevesatına
çarpan bir genç ile derhal akd-i izdivaca muvafakat
ediyor; halbuki parlak gördüğü gencin pek sönük bir
hayat-ı sefihane içinde yaşadığına bilahare muttali’ olarak
yaptığına nedamet ediyor rabıta-i izdivacı kat’ için
her türlü çarelere baş vurup duruyor. Yine çok kere
akıbet-endiş olmayan bir genc-i nevreside bir kızın
melahat-ı cemaline meftun oluyor onun kelebekler gibi
yaldızlı görünen zahir haline bakıyor da onu harim-i
hayfa ki az sonra bu yaldızlar zail oluyor nev-demide
kızın sireti mahiyet-i ahlakıyyesi en çirkin bir surette
tezahür eyliyor artık esbab-ı iftiraka tevessülden başka
çare kalmıyor!
Velhasıl teehhül edecek kimselerin evvelemirde kefaet
cihetini güzelce araştırmaları icab eder.
Aile teşkiline namzed olan gençlere güzel bir tehzib
ve terbiye vermelidir. Gerek cem’iyetlerin ve gerek
cem’iyetlerin menşei olan ailelerin intizamı mes’udiyeti
ancak bu tehzib ve terbiye sayesinde tecelli-saz olur.
Bir memleketin hukuka cezaya vesair hususata müteallık
olan kanunları ne kadar adilane hikmet-perverane
bir surette vaz’ edilmiş olursa olsun o memleketin
efradı güzel bir tehzib ve terbiyeye nail olmadıkça bu
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 119
mes’eleyi tedkik ve bunun izalesi neye mütevakkıf ise
onu taharri eder ve zevceyn hakkında lazım gelen
nasihatlerde bulunurlar.
Hakemlerin vazifeleri ıslah-ı beyne çalışmaktır. Bunlar
bu emel ile çalışır iseler Hak teala hazretleri de zevceynin
beynlerini te’life aile arasında hüsn-i ülfet ve
Hasılı zevceynin evliya ve akrabası bunların beynindeki
rabıta-i zevciyyetin devamını te’mine gayret etmelidirler
hatta aralarında iftirak vaki’ olduğu takdirde dahi bir
mahzur-ı şer’i mevcud olmadıkça tavassut ederek iade-i
zevciyyete çalışmalıdırlar. Yoksa infialat-ı nefsaniyyeye
mağlub olup da bu gibi bir emr-i hayra tavassuttan kaçınmak
münasib değildir.
Bazen görülüyor ki zevceyn arasında hasbe'l-beşeriyye
adi bir mes’eleden dolayı talak tahaddüs ediyor
müteakiben bunlar izhar-ı nedamet ederek tecdid-i nikah
arzusunda bulunurlar da bunların velileri bu arzu-yı
meşrua muhalefet etmek istiyor.
de beyan olunduğu üzere Ma’kıl bin
Yesar kız kardeşini zevc-i mutallakı ile iade-i nikahda
bulunmaktan men’ etmişti bunun üzerine
ayet-i celilesi nazil
olmuştur ki: "Beynlerinde vech-i şer’i üzere terazi hasıl
olunca mutallakaları zevcleriyle tecdid-i nikahdan men’
etmeyiniz" mealindedir.
Zevceyn; esbab-ı maişetin noksanı halinde sabır
ve kanaati elden bırakmamalıdırlar. Ma’lumdur ki zevc
zevcesinin nafakasını te’mine vesair bir kısım ihtiyacat-ı
hayatiyyesini tatmine mecburdur. Madem ki bir kadın
nefsini zevcinin harim-i ismetine tahsis ediyor artık
onun esbab-ı maişetini ihzar etmek bi'z-zarure zevcinin
uhdesine terettüb eder. Bu hususda tarafeynin hallerine
mevki’-i ictimailerine bakılır servetleriyle mütenasib bir
surette nafaka tedarik edilir. Fakat bazen zevc
sinde servetini varidatını elden çıkarır ailesinin maişetini
dilhahı vechile te’minden aciz bir hale gelir. İşte böyle bir
vaz’iyet karşısında fart-ı te’sirata mağlub olup da sabır
ve kanaati elden bırakmak caiz olmaz. Hele zevce için
lazımdır ki bu halde pek asilane kanaatkarane bir harekette
bulunsun; mücerred me’kulat ve melbusatındaki
noksandan naşi zevcini rencide-i hatır edecek zavallı
adamın alam-ı kalbiyyesini bir kat daha artıracak lakırdılarda
bulunmasın.
Maamafih vüs’at-i maişete nailolan aileler de israfattan
hazer etmelidirler. Vakıa sahib-i servet olan bir
şahsın efrad-ı ailesini dik-i maişet içinde bırakması caiz
yurmuşlardı; bütün muhadderat-ı İslamiyye'nin seyyidesi
olan Hazret-i Fatımatü'z-Zehra bu vazifeleri ifadan
Fi'l-vaki’ zevcinin veya ebeveyninin serveti sayesinde
yemek pişirmek çocuğunu emzirmek gibi vazifeleri
bizzat ifadan müstağni olan kadınlar bulunabilir. Fakat
düşünmelidir ki şuun-ı kevniyye muhtelif surette zuhur
eder taliin garib cilveleri vücuda gelir bugün pek zengin
olan bir şahıs yarın pek fakir düşebilir bugün başkalarını
bir hale ma’ruz kalabilirler. Artık ezvak-ı hayatiyyesine
dalıp da çalgısının latif latif havalarıyla tezyid-i şevk u
şetarete çalışmaktan; vaz’iyet-i kibaranesiyle tezyinat-ı
heva-perestanesiyle başkalarının enzar-ı dikkatini celb
etmekten başka bir şey düşünmeyen hanım kızlar için
biraz da istikbali düşünmek saadet-i atiyyelerini te’min
edebilecek esbabı ihzara çalışmak lazım gelir.
Ebeveyn için de lazımdır ki ileride birer hane sahibesi
olacak olan kızlarını bu gibi vezaif-i beytiyyeyi hüsn-i ifa
edebilcek bir tarzda yetiştirip terbiye etsinler.
Bir hadis-i nebevide:
buyurulmuştur.
Yani: "Nail olduğu üç kız evladına Cenab-ı Allah onları
kendisinden müstağni edeceği zamana kadar infak
ve ihsanda bulunan kimse için Cenab-ı Hak cennetini
vacib kılmıştır meğer ki afv edilmeyecek bir amelde bulunsun."
Binaenaleyh kız evladı hakkında lütuf ve ihsanda bulunmalıdır.
Onların hakkında en büyük lütuf ve ihsan ise
kendilerine güzel nezih bir terbiye vermekten başka bir
şey değildir.
Zevc ile zevce arasında niza’ ve şikak asarı meşhud
olduğu zaman bunların akraba ve esdikası bu na-seza
ahvali izaleye çalışmalıdırlar.
Vakıa aile hayatında bazen uygunsuzluk yüz gösterebilir;
bazen pek ehemmiyetsiz bir şey yüzünden zevceyn
biri birini terk edecek kadar bir hiddete ma’ruz kalabilirler;
fakat bu halde bunların akrabası eviddası için icab
eder ki hadiseyi güzelce tedkik ederek mucib-i münaferet
olan şeyin izalesine çalışsınlar bunların arasındaki muhabbet
ve samimiyetin tekrar tecellisini te’mine gayret
etsinler. İşte  ...
ayet-i celilesi de bize
bu mühim vazifeyi ihzar etmektedir.
Ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran zevceyn beyninde
niza’ ve şikak zuhur edince tarafeyn ailelerinden birer
zat hakem ta’yin olunur. Bunlar mucib-i niza’ olan
Nisa
Suresi
2/232
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 120
deniyyeden mahrum muhtellü'ş-şuur bir halde dünyaya
gelir.
Bir sarhoş; fatır-ı zi-kudret tarafından dimağına mevdu’
olan cevher-i aklı parçalıyor mahvediyor; birer
menba’-ı feyz ve hikmet olması iktiza eden kuva-yı selimesini
birer fevvare-i çirkab haline getirmiş oluyor.
Bir bade-perest; içkinin su’-i te’siriyle muvazene-i fikriyyesini
gaib ederek bir cinnet-i muvakkateye tutulur;
haysiyetini vakarını paymal ederek herkesin hande-i
yikatıyla hezeyanda bulunur; ayyaşlığın ruhunda uyandırdığı
bir emel-i sefihane saikasıyla birtakım gayr-ı meşru’
halata mücasir olur; bunun neticesinde bir ailenin hayatı
pek hazin bir surette söner gider.
fecayi’-i ictimaiyyeyi nazar-ı dikkate alan birtakım mütemeddin
milletler bugün müskiratın men’i hususunda
pek ziyade çalışıp duruyorlar.
Ulviyetini takdirden aciz bulunduğumuz şeriat-i İslamiyye
kiratı on dört asırdan beridir ki suret-i kat’iyyeye tahrim
etmiş; "Kumardan hamrdan ve bu gibi muzır i’tiyadattan
müntesiblerini ikaz ve irşad etmekte bulunmuştur.
Artık müslüman bulunmak şerefini haiz olanlar nasıl
olur da bu gibi menhiyyatı irtikab ederek hem mukaddes
dinlerinin ahkam-ı ulviyyesine muhalefet hem de
mensub oldukları cem’iyetin ailelerin tealisine saadet-i
hayatiyyesine hıyanet edebilirler? Ve's-selamu ala menittebaa'l-hüda.
Alem değişiyor her şey tebeddül ediyor teakub-i emsaldir
ki bize bir devam manzarası irae etmektedir. Sabit
gördüğümüz dağlar en sert kayalar da bir sehab-ı seyyar
gibi uçup gidiyor anasır-ı cismiyyemizi terkib eden
ecza-yı ferdiyyenin biri gidip yerine diğerleri gelmekte
ahval-i dahiliyyemiz de la-yenkatı’ tahavvül etmektedir.
halk-i cedid nikab-ı rakiki altında vukua gelen hadisat-ı
mütegayyireye alem diyoruz bu hadisat-ı mütevaliyyenin
tarz-ı cereyanına hilkat ta’bir ediyoruz. Hikmet de bu
tarz cereyana dikkatten başka ne olabilir?
değildir. Fakat israfata meydan vermek mevcud serveti
beyhude yere telef etmek de muvafık olamaz. Çünkü
nafile yere sarf edilen bir servet atiyen aile için mucib-i
nedamet olabilir.
5– Zevceynden her biri afif nezih bir hayata malik
olmalıdır. Bir erkek şaibe-i töhmetten hali olmayan yerlere
devam ederse bir erkek efrad-ı ailesinin medar-ı
hayatı olan kazancını servetini mücerred kendi huzuzat-ı
nefsaniyyesi uğurunda sarf eylerse onun refika-i hayatı
kendisini afif vazife-şinas bir zevcin daire-i ismetinde
bulunmakla nasıl mübahi addedilebilir?
Bilakis bir kadın fazilet-i ahlakıyye erbabının bulunamayacakları
yerlere giderse bir kadın cevher-pare-i
vücudunu bir sütre-i nezahetle setr etmeyip de birtakım
heva-perestanın temaşagah-ı ihtirasına vaz’ ederse onun
zevci ruhen vicdanen nasıl müsterih olabilir?
bu gibi çirkin etvar ve harekatdan pek ziyade kaçınılmalıdır
ki rabıta-i zevciyyet inhilalden masun kalsın.
Zevc; kumar gibi işret gibi aheng-i ictimaiyi ifsad
eden menhiyyattan ictinab etmelidir. Bir kere kumar
birçok mehazir-i ictimaiyyeyi müstelzim olduğu cihetle
şer’-i şerifde kat’iyyen haramdır belahet ve sefahet
asarından ma’duddur. Kumara mübtela olanlar servetlerini
gayr-ı meşru’ bir surette elden çıkarırlar bi't-tabi’
bunun meş’um bir neticesi olmak üzere de daima bir
hüzün ve keder içinde yaşar pek feci’ bir manzara-i
sefalet irae ederler. Bir kumarbaz çoluk çocuğunu asla
düşünmez; ba-husus kumar yüzünden gaib ettiği servetinin
acılarını daima efrad-ı ailesinden çıkarmak ister.
Artık böyle bir ailenin intizamı bozulmaz mı? Esbab-ı
saadeti zail olmaz mı?
Müskirata gelince bu da bil-cümle fezayih-i ictimaiyyenin
müvellidi olduğu için şeriat-i İslamiyye'de kat’iyyen
haramdır. Müskirat; ümmü'l-habaisdir. Daima zuhuruna
şahid olduğumuz cinayetlerin aile vukuatının ihtilaf ve
dendir. Müskirat ile ülfet edenlerden cem’iyet-i beşeriyye
bir hayır beklememelidir bil-akis bu gibi kimseler hem
kendi aileleri için hem de bütün bir hey’et-i ictimaiyye
her katresi bir semm-i katildir. Bu zehr-i seyyalin mühlik
olan te’siratı er geç kendini gösterir; hayfa ki bu zehrabe-i
mezelletin ihzar ettiği müdhiş netice yalnız işretperestin
şahsına münhasır kalmaz. Çok kere onun evlad
ve ahfadına sirayet eder.
Tıbben sabittir ki esir-i işret olan eşhasın çocukları
birçok ilel ve emraza müstaid ve alel-ekser sıhhat-i beSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 121
Biz İslamiyet'in her asıra göre bir kanun yapabileceği
mes’elesini mutlaka Avrupa'dan öğrenmek isteriz denilirse
birkaç nümune gösterelim:
Okyanus-ı Atlantik'ten Cancis nehrine kadar hükmü
cari olan Kur’an yalnız usul-i dini değil; en ufak
kabileden en muazzam bir hükumet-i mütemeddineye
varıncaya kadar lazım gelen şuun-ı mütenevviayı müştemil
bir kitabdır.
Şeriat-i İslamiyye mutlakiyet ve istibdada muarızdır
bu şeriat en cahil bir müslümanı bile hükumet-i
meşruta ve kanun fikrini tamamen kabule müsaid kılar.
Meşrutiyet demokratik alem-i İslam'da bir hadis-i ilmi
değil belki bir emr-i dinidir.
meti inkar kabul edecek şeylerden değildir.
Ganc nehrine kadar kol kanad salarak aktar-ı arza
a’lam-ı temeddünü diktiği zamanlar Avrupa gayet kesif
bir cehl ve zulmet içinde buluyordu.
Avrupa ziyayı iğne deliğinden görebilicek derecede
zulmet-i fikr içinde bulunduğu zamanlar alem-i İslam'dan
gayet parlak bir nur yükseliyordu kurun-ı vüstaya
medeniyet hep diyar-ı İslam'dan gelmiştir.
Yevmi gazetelerimizin verdiği ma’lumata göre İstanbul'a
ait ticaret-i hariciyye ihsaiyatı altı ay zarfında
milyon liralık idhalata mukabil ancak milyon liradan
biraz ziyade ihracatımız olmuştur. Rüsumat İdaresi
Temmuz ve Ağustos aylarına dair ihsaiyatını toplamış
ve bi'n-netice bu iki ay zarfında idhalat ve ihracatın şu
mikdarda olduğu anlaşılmıştır:
Yevmi gazeteler bu mes’eleyi mevzu’-ı bahs ediyorken
bu mühim hadisenin maalesef ne hükumetin ne
meb’uslarımızın ne de muktesidlerimizin nazar-ı dikkatini
kafi derecede celb etmediğini ve ihracat ile idhalat
tevzin edilmezse atinin pek vahim olacağını söylüyorBiz
hilkate yani hadisat-ı meşhude arasındaki nisbetlere
ne dereceye kadar tevfik-i hareket edebilir isek
kainatın sırr-ı tekevvününe de o nisbette takarrüb etmiş
oluruz. Hiçbir millet kendi kendine kalamaz. Amerika'da
uçan bir kuşun bile bugün varlığımızla bir alakası Bahr-i
Muhit-i Kebir'in ziya-yı şems nüfuz edemeyen derinlikleri
lık da bir şeydir. Fakat kendinden başka bir şey değildir.
diğeri de nisbet-i izafiyyedir. İşte şehrah-ı medeniyyet
bu nisbetin nokta-i ittisalinden geçer. Bu noktaya ehl-i
şeriat "Sırat-ı müstakim" diyorlar ehl-i tarikat "Hatt-ı
ve hürriyeti ehl-i hikmet ale'l-ıtlak faaliyet-i ihtiyariyye ile
ta’rif ediyorlar İslamiyet de mümkün olduğu kadar şu
zel bir su akıntısı nazarıyla bakılabilirdi. Ben lafzının
delalet ettiği ma’na ne ise hakikat-i sabitesi de odur. İnsanlar
geçer dağlar uçar; fakat enaniyet bakidir. Çünkü
mahiyet mec’ul değildir. Bir millet icad edilmez idare
edilir. Bir nizam her yerde mucib-i intizam olsaydı en
mükemmel bir kanunun her tarafda tabiiyyü'l-cereyan
olması lazım gelirdi. Bir insanın ruhu demek onun hakikati
onun şey’iyyeti demektir. Her şey bir şeydir. Fakat
hiçbir şey demek değildir. Hükumet her hangi bir
şekilde olursa olsun idaresiyle mükellef olduğu memleketin
şerait-i hayatiyyesini kullanacak bir kuvvetten başka
ne olabilir?
Kanunlarımızı kaldırıp atalım demiyoruz; alınmış
olanların suver-i tatbikıyyesini te’min edelim kabiliyet-i
hazmiyyesi olmayan şeyleri midemize indirmekte isti’cal
etmeyelim diyoruz. Kütüb-i fıkhiyyeden alınmış olan birçok
maddelerin dahi ta’diline ihtiyac vardır. Menafi’-i
mağsubun adem-i tazmini maddesinin bugün hikmet-i
mevcuddiyyeti kalmamıştır bunu peka’la değiştirebiliriz
Mezheb-i Hanefi'de bulunmazsa Mezheb-i Şafii'den alabiliriz.
Çünkü o da sıhhati müsellem bir şeriate istinad
ediyor. Biz asran muhtac olduğumuz bir kanuna malik
değil isek bu kendi kusurumuzdan neş’et ediyor. Elverir
ki taht-ı te’sirinde bulunduğumuz ahvali bi-hakkın takdir
edercek adamlarımız bulunsun.
Avrupa İncilcileri işe karıştırmıyormuş! Doğrudur.
Çünkü onda hayat-ı ictimaiyyenin te’minine aid incir
çekirdeği kadar bir şey bulamıyorlar. Fakat İslamiyet cevahir-i
hayatiyye ile doludur. Yalnız tedkikat-ı ilmiyye sıkıntılarına
biraz katlanmak ister. Teşri’ te’life benzemez.
Çünkü iştigal ile intihab başka başka şeylerdir. Neseb-i
mesailden başka bir şey midir?
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 122
ulviyeti i’tibariyle her vechile şayan-ı tahsin olan Türk kadını
bu memleketi halas-ı kat’inin son merahiline kadar
emniyetle götürecek en mühim kuvvet-i ictimaiyyedir.
Kendilerine asriler sıfatını verenlerin bu mühim kuvvet-i
mahiyetini öldürmek onu müstehlik ve muzır calib-i
tehlike bir amil-i tefessüh haline koymak istediklerini
hiç olmazsa memleketin milyonlarını heder etmek ve
ettirmekle maddeten isbat ediyorlar.
Bunun böyle olacağını biz mütemadiyen söylüyoruz.
Hakaik-ı maddiyenin kahir belagati de haklı olduğumuzu
etse..!
Din-i mübin-i İslam'ın bütün dünyayı tenvir ve bütün
beşeriyeti mazhar-ı hidayet edeceği muhakkaktır. Gün
geçtikçe bu hakikati birçok mütefekkir insanların idrak
ve ifade ettiklerini görüyoruz. Bu hakikati ifade edenler
miyanında Hindistan'ın ve bütün şarkın en büyük
şairi ve en şayan-ı hürmet hakimi Rabindranath Tagor'u
görüyoruz. kari’leri müşarun-iley-hi
tanırlar. ve unvanlıyla
müşarun-ileyh asarından tercüme ettiğimiz birkaç
makale kari’lerimizin takdiriyle karşılanmıştı. Bu
defa Hindistan'ın Kalküta şehrinde intişar etmekte olan
refikimizden sütur-ı atiyyeyi iktibas ediyoruz.
Refikimiz diyor ki:
"İngilizce gazeteleri muhabirlerinden biri Hindistan'ın
şair-i meşhuru Rabindranath Tagor'dan "Hindistan'da
muma-ileyh atideki cevabı vermiştir:
"– İngiliz hakimiyetinin şayan-ı muahaze gördüğüm
noktası son derece mükemmel olması her türlü hisden
ve şuurdan mahrum olan bir makineye benzemesidir.
Bu zalim makine Hindistan'ın ümidlerini
hissiyatını temennilerini zir ü zeber etmiştir. Müstebid
ve mutlak bir hükumet olduğu söylenilen Devlet-i Timuriye
danlı idi. Onun zir-i hakimiyetinde kalb-i beşer huzur ve
kapıları açık bulunuyordu. Fakat İngilizlerin Hindistan'a
geldikleri günden beri Hindilerin yüzlerine karşı her kapı
kapanmış ve Hindliler kendilerini inhitata duçar olmuş
bir millet olarak görmeye başlamışlardır.
lar. Bu söz çok doğrudur. Memleketimizden milyonların
mütemadiyen harice akması bi'n-netice badi-i iflas olur.
Bu hakikati takdir etmemek mümkün değildir. Fakat
memleketin bazı münevverleri bu işlerle meşgul olmaya
vakit bulamıyorlar ki. İşi gücü garblılaşmak yani kadınları
açmak kadınları erkeklerle ihtilata sevk etmek kadınları
tiyatro ve şanolarına sinema perdelerine çıkarmak
olan memleketimizde aile hayatını yıkmak olan bu kısım
münevverler memleketin hayatı böyle iktisadi tehlikeler
karşısında bulunduğu takdir ederek kadınlarımızı garblılaştıracağız
diye Avrupa emtiasına Avrupa'dan gelen
müzeyyenata Avrupa'dan gönderilen pudralara lavantalara
revac te’min ederek milyonlarımızın memleket haricine
akmasına sebebiyet verecekleri yerde öyle namusuyla
yaşayan kadınlarımızı hayat-ı memlekete su’-i te’sir icra
edecek belki bir musibet getirecek yollara dökmeseler..
Bu suretle memlekete memleketin iktisadiyatına memleketin
Hiç şübhe etmeyiz ki bu memleketin milyonları Avrupa'dan
Amerika'dan idhal olunan faideli şeylere makinelere
verilmiyor. Avrupa'dan memleketimize yalnız
havaic-i zaruriyye alat-ı sanaiyye idhal edilse hiçbir vakit
harice akan milyonlarımız vahim bir tehlike teşkil
etmez. Bu milyonların vahim bir tehlike-i iktisadiyye teşkil
etmesi sırf israf sırf frenklere benzemek için idhal
edilen lüzumsuz şeylere verilmesinden ileri geliyor ki bu
lüzumsuz şeyler yukarıda izah ettiğimiz müzeyyinattır.
Halbuki bizim Türk kadını Anadolu kadını böyle değildir.
O timsal-i iffet o mücessem-i namus ve hamiyyet
olan müslüman kadını tamamıyla müstahsil tamamıyla
nafi' bir insandır. Melbusatının ipekliğini kendi ihzar
eder kendisi nesc eder sadeliği hakiki ve samimi milliyetperverliği
memleketin en mühim unsur-ı müstahsili
derecesine kendisini yükselten faaliyet ve gayreti
Avrupa'ya milyonlarımızı gönderen asrilere bir nümune-i
ki bu memleketi zafere sevk eden bu memleketin yedi
düvele karşı mukavemetini te’min eden bu memleketi
dahili harici her muvaffakiyete isal için her fedakarlığı
göze alarak Türkiye'nin şanını i’la eden hakk-ı hayatını
ve hakk-ı hürriyyet ve istiklalini kazanmak için çalışan
tabiatle mücadele eden eken biçen koşan Türk kadınıdır.
Maazallah bütün memleketimizin kadınları bu asrilerin
burada görülen u’cube-i hilkat gibi bir şey olaydı bu
memleket kat’iyyen kurtulamazdı. Bu amil-i necat göz
önünde daima bulundurulmalı ve daima ona imtisal
olunmalıdır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 123
cem’iyet-i hafiyye teşkil ve bir kisve-i mahsusa telebbüs
ettiklerini söylüyorlar. Bu cevab gerçi mantıkidir fakat
Farmasonların menşei zalam-ı tarihe karışmış ve halk
da uzun zamandan beri onlara alışmış ve onların ictimai
teşkilat vücuda getirmiş olduklarını anlamış bulunuyor.
Ehl-i Salib sınıf farklarını sınıf mücadelatını izale etmek
mamak lazımdır ki bu cemaate muhalefet edecek büyük
bir kitle vardır.
Ehl-i Salib Cem’iyeti siyasi bir cem’iyet değildir. Kanaat-i
siyasiyyeleri muhtelif olan birçok ricali ihtiva etmektedir."
leri i’tirazat bundan ibarettir.
Selanik'te bulunan mültecilerle Adalar'da vaz’iyetleri
tahammül-fersa bir hal alan biçare yerli müslümanların
Anadolu'ya nakli için gönderilen vapurlarla Girid'e giden
bir müslüman kardeşimiz bir zamanlar müslüman
hakimiyeti altında bulunan adanın bugünkü halini oradaki
dindaşlarımızın muztarib ve perişan vaz’iyetlerini
gazetesine gönderdiği bir mektup ile izah ediyor.
Pek elim ve feci’ hadisatı nakl eden bu mektubun bazı
fıkralarını müslümanların enzar-ı ibret ve intibahına vaz’
ediyoruz. Mektup sahibi diyor ki:
Teşrinisani'nin 'uncu Perşembe günü zevalde İzmir'den
Hanya'ya müteveccihen hareket ettik. Cuma
günü dörtte Hanya limanının önünde bulunuyorduk.
Şehri görmek için geminin zabitan ve mürettebatının
hemen hepsi güvertede toplanmışlardı. Şehrin minareleri
siyah bulutlar altında hazin ve me’yus parlıyorlardı.
O aralık karanlık ufukları bürüyordu. İlk iskeleye çıkıldığı
zaman rıhtım üzerinde bulunan Yalı Cami’-i şerifi göze
çarptı. Her şeyi eskisi gibi duran bu camiin denize müteveccih
cebhesine Rumca bir levha ta’lik edilmiş. Dikkat
ettik levhada Kahve Liyot ibaresi yazılmıştı. Zaten
cami’ ile rıhtım arasında bulunan meydanlığa konulan
masa ve sandalyeler de burasının bir kahvehane hatta
bir birahane haline ifrağ edildiğini gösteriyordu. Şehir
tarafındaki cephesine ise daha büyük bir levha ile
acente i’lanı asılmış olduğunu görünce hemen fotoğrafını
almak aklıma geldi; iki poz çıkardıktan sonra şehir
tarafına yürüdüğüm zaman etrafımda bulunan Rumlar
da bir homurdanmadır başladı; fakat uzaktan başlarına
Brahma Dini müsalemet dinidir. Müslümanlık Hindistanlılara
hamaset ve cengaverane şehamet ruhunu
nefh etmiştir. Hindistan'da müslümanların adedi artıyor.
Putperestlerin adedi tenakus ediyor. Hindistan'da bir
fakat herhalde o zamanki Hindistan hükumeti bugünkü
hükumetten çok iyi olur."
Avrupa memleketlerinin en asrisi olan İngiltere'de
şu sıralarda garib bir fikir ve mefkurenin yeni bir hayata
mazhar olduğunu görüyoruz. Son posta ile gelen
Salib Teşkilat-ı Hafiyyesi hakkında ma’lumat veriyor
ez-cümle diyor ki:
"Ehl-i Salib cemaatine mensub efrad garib ve calib-i
dikkat bir elbiseyi labis olarak West Minister Kilisesi'nde
medfun "Mechul Asker"in kabri etrafında icra-yı ayin etmişlerdir.
Bu hareket azim bir merak uyandırmıştır.
Yeni Ehl-i Salib cemaatinin hedefleri arkadaşlık
hemşehrilik vatandaşlık hissiyatını takviye etmektir. Bu
hedefler hiçbir vechile şayan-ı muahaze değildir. Ehl-i
Salib cemaatine dahil rical de şayan-ı hürmet zevattır.
Asıl calib-i dikkat olan cihet cemaatin teşkilat-ı hafiyyesi
ve cemaate mensub efradın hususi elbiseler iktisa
etmeleridir. Cemaat rüesasından birkaç zatın mütenakız
beyanatı Ehl-i Salib'i ihata eden esrarengiz mahiyeti
bir kat daha derinleştirmiştir. Mesela Ceneral Beton
cemaati teşkil etmek ve cemaate mensub efradın aynı
elbiseyi giymelerinden maksad müsavat-ı haseni takviye
etmek olduğunu söylemiştir. Bunu kabul edelim.
Fakat hafi ictima’lar akdindeki ma’na ne? İctima’ların
hafi olarak akdi birçok şübheler hasıl etmektedir. Bu
cemaatin ırk-ı samiye mensub olanların aleydarı olduğu
söyleniyor.Çünkü yahudileri a’za olarak kabul etmiyor.
Fakat bunun sebebi cem’iyetin bir hıristiyan cem’iyeti
olması imiş. Bundan başka bu Ehl-i Salib Amerika'nın
Ku–Klux–Klan Cem’iyet-i Hafiyesi'ne teşbih olunmaktadır.
El-hasıl Ehl-i Salib'in bir kisve-i mahsusa iktisa etmeleri
hafi faaliyetlerde bulunmaları herkesi şübheye
düşürmektedir. Halbuki İngiltere'de bir faşist teşkilatına
bir Ku–Klux–Klan cem’iyetine lüzum yoktur. Ehl-i
Salib cemaatinin hafi ictimaatı nedendir? Bu cihet herkesi
endişe-nak etmektedir. Binaenaleyh Ehl-i Salib'in
meydana çıkarak vaz’iyetlerini izah etmeleri lazımdır.
Halbuki Ehl-i Salib buna mukabil Farmasonların da bir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA  123
Zavallı müslümanlar ma’bedlerine alem-i tevhid yerine
haçlar takılmış minarelerinde ezan seslerine mukabil
nakuslar çalınıyormuş başlarına fes giymek hakkı bile
nez’ edilmiş! Ne feci’ sahneler! İstanbul'da cami’lere hiç
adım atmayan çocuklarına şapka giydiren dinini milliDiğer
müessesat-ı irfaniyye gibi
müsaedata mazhar olmazsa yaşayamayacaktır.
Muhterem efendim
Cebel-i Bereket müntehib-i sanileri tarafından Müdafaa-i
Milliyye Umur-ı Şer’iyye ve Evkaf vekaletlerine
takdim olunan arizanın bir suretini leffen gönderdik
muhterem ile neşr eylemenizi rica ederiz
efendim.
Arz ve izahdan müstağni olduğu üzere hayat-ı ma’neviyye
ve maddiyyemize kasd etmiş iki düşmen-i bi-eman
karşısında mücadele-i hayat için harb ve darb sahnelerine
atılmak lazım geldi. Zahiren ve maddeten üzerimize
hücum ederek saha-i cihandan vücudumuzu harita-i
alemden namımızı ref’ edip mukaddes vatanımızı kendi
aralarında taksime karar veren o müdhiş düşmanlarımıza
karşı bölükler taburlar ordular teşkil ederek
nazm-ı celilinin sırrına mazhariyetle
başlarına mühlik darbeler indirdik; bir kısmını
o habis yüzlerini lehü'l-hamd ve'l-minne mukaddes vatanımızdan
döndürdük.
Bu suretle maddi düşmanlarla çarpışırken bünyan-ı
millimizi ve esasat-ı diniyyemizi ta temelinden söküp
atmak fırsatını hiç de fevt etmeyen ve ma’nevi düşmanlarımızdan
ma’dud olan sirkat gasb nehb ü garet
zina nifak ve şikak ve daha bu gibi nice ceraim millet-i
muntazam ve muhkem cebhelerden mütevaliyen hücum
etmeye başladığı ve el-an İstanbul ve Adana muhiti gibi
taht-ı işgalde kalan memleketlerimizde bu hücumların
temadi ettiği nazar-ı teessüfle görülmektedir. Halbuki
bez sarmış birkaç kişi beni himaye ediyorlarmış gibi bir
vaz’iyetle etrafımda dolaşmakta olduklarını gördüm. O
mechul şahıslar mütemadiyen beni ta’kib ediyorlar ben
yanıma gelip Rum şivesiyle Türkçe olarak "Efendi bu
tarafa geliniz korkmayınız biz müslümanız sizi kemal-i
de elimizden geldiği kadar size yardım edelim." Zavallı
adam ağlayarak dedi ki: "Kuzum efendi madem ki
cami’lerin fotoğraflarını alıyorsunuz size çok rica ederiz
asıl fotoğrafı alınacak cami’ bizim mahallededir ismi
de Hünkar Cami’idir. Bilmem denizden gördünüz mü
üst şerefesine Yunan bandırası çekiyorlar ve kapısının
üzerine de büyük bir Salib takıyorlar. Evvelce cami’in
etrafı kamilen İslam mahallesi idi. Hiçbir hıristiyan evi
yok idi. Şimdi ise evvela bizi yuvalarımızdan çıkardılar
bilahare de mezkur cami’i kiliseye tahvil ettiler. Önünde
güzel bir muvakkithanesi var idi bunu birahane yaptılar?
Biz İslamlar bu hali gördükçe her gün ölü gibi yaşamaktayız.
Eğer cami’in fotoğrafını alıp bir tane bize
verir ve hem de İstanbul'da gazetelerle i’lan ederseniz
bizi bahtiyar etmiş olursunuz. Aldığınız resmi öz vatanda
miz yeis ve elemin derecesini anlarlar."
Bu dindaşlarla birçok sokakları dolaştıktan sonra
nihayet mezkur cami’in yanına geldik. Hakikaten cami’
o hale gelmişti. Der’akab resmini çekmek üzere iken
civarda bulunan Yunanlılar beni tehdid edip makineyi
elimden
almak
Fakat
rüfekamın
muavenetleriyle
muvaffak olamadılar. Ben de bu suretle iki poz aldım.
Müslümanı çok olan bir mahalleye geldik. Orada yerli
müslümanlar hemen etrafımı sardılar. Vapur gelecek
mi? diye soruyorlardı.
Biçare dindaşlarımızdan biri ağlayarak bizi almaya
mı geldiniz "Ah Efendi buradan bir saat evvel ayrılanlar
bahtiyardır. Burada çektiklerimizi bilseniz siz de bizim
gibi ağlardınız" diyor bana kahve ve meyve ikram ediyorlardı.
Sordum:
– Şu karşıda oturup bizi dinleyen başı açık veya başları
bezle sarılı adamlar hıristiyan mıdırlar?
– Evet müslümandırlar. İşte onlar gibi ne kadar başları
açık veya başına bez sarmış insanlar varsa hepsi
müslümandır. Benim bile başımdaki fes beş seneliktir.
Bu memlekete beş seneden beri bir fes sokmak mümkün
değildi. Servetinizi vermiş olsanız bir fes bulamazsınız.
Bunun için müslümanların kısm-ı a’zamı başları
açık gezerler. Zanneder isem bu hal vaz’iyetimizi tenvire
kafidir."
Ahzab Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 124
hak olan Hassa ve Bahçe ve Islahiye ve Dörtyol kazalarında
medrese olmayıp merkezde bulunan talebelerin
de memleketimizin ihtiyacatına nazaran pek cüz’i bir
yekun teşkil ettiği bir zamanda dahil-i esnan olmayan
talebelerin bile bu karardan müteessiren derslerini terk
ederek savuşup gitmeleri bizi endişeye düşürmektedir.
Maksadımız talebeleri askerlikten kaçırmak değildir.
Biz bu hususda üç çare düşünebildik: Medreseye kayıt
ve kabul edilen talebelerin her hangi sınıfdan olursa
olsun ya hizmet-i maksure görmeleri Yahud diğer
müessese-i irfaniyyede olacağı gibi ikmal-i tahsile değin
te’cilleri Yahud medrese bulunan yerlerde birer zabit
ta’yiniyle talebelerin mevki’-i tahsillerinde ta’lim edilmeleridir.
Günde bir veya iki saat ta’lim eden talebe aynı
zamanda derslerini de ta’kib edebileceğinden her iki
menfaat elde edilmiş olur.
Bu arizanın muhteviyatı kulub-ı İslamiyye'nin en derin
köşelerinden kopup gelen bir sada ve cerihadar sinelerden
zuhur eden bir nida olup vekalet-i samilerince
de is’af buyurulması rica ve istirham olunur.
Umur-ı Şer’iyye
ve Evkaf Vekalet-i Celilesi'nden
nacak bir hale gelen medreselerin yeni baştan ıslah ve
rin idaresi ve tarz-ı tedrisi hakkında bir kanun neşir ve
ta’mim etti. Şu kadar ki o vaktin icabatı olarak medreselere
lazım geldiği kadar tahsisat ta’yin edemedi. Evet
o vakitler hükumet-i milliyyemizin hal-i harbde olması
dolayısıyla bütçesinin harbden başka şeylere müsaid
olamayacağı tabiidir. Lakin şimdi hamd olsun muzaffer
ordumuz harbi kazandı düşmanlarımızı mukaddes
vatanımızdan çıkardı şan-ı millimize layık sulh yaptık.
Artık umur-ı dahiliyyemizin ıslahına çalışmaktayız. Maarifimizin
de layık olduğu iltifata mazhar olduğunu çeşm-i
müstevfi maaşlı muallimler ve müdirler ta’yin ve nevakısı
de lazım gelen himmeti hükumetimizin diriğ etmeyeceğini
kaviyyen ümid ve o emellerimizin saha-i tatbike
çıkarılmasını kemal-i tehalükle intizar etmekteyiz. Her
zamanda elbette biz talebe-i ulum da mahrum kalacak
değiliz. Medreselerimiz hakiki ve ciddi bir muavenete
çok muhtaçtır. Biz zavallılar hala rutubetli mukassi toprak
yığınından başka bir şey olmayan harab gayr-ı sıhhi
ma’nevi düşman maddi düşmandan daha mahufdur.
Buna karşı bigane kalmak ma’nen mahv ve mahkum olmaktan
başka bir şey değildir. Zira cem’iyetlerin bekası
ahlakın yükselmesiyle hasıldır. Bir kavimde cevher-i
ahlak tatar-ruk-ı fesaddan ne derece mahfuz olur ise o
kavim için o nisbette muhafaza-i mevcudiyyet kabil olur.
Umur-ı diniyye ve ahlakıyyede vaki’ olan mübalatsızlığa
karşı müsamahakarlık bu hal-i pür-melalin i’tiyad derecesine
vusulünü intac ederek bünyan-ı İslamiyyemizi
yemizi de kaybedeceği şübhesizdir.
Adab-ı milliyye-i İslamiyyemize muhalif ve ahlak-ı fazıla-i
milliyyemize münafi ve ez-her cihet teessüfat-ı
azimeye badi olan salifü'l-arz halat-ı meşhude ve
mesmuaya karşı tedabir-i seria ittihazının vücubunu hükumet-i
milliyyemiz takdir ederek bu ma’nevi düşmanlara
karşı da bigane kalmamış bunun da orduları olan
kafile-i ulemanın terakki ve tealisini piş-i nazara almış
birtakım esbab dolayısıyla nur ve ziyası sönmeye yüz
tutan medaris-i ilmiyyenin yeni baştan küşadı ve matlub
vech üzere ihya ve idamesi için lazım gelen proğramını
tanzim etmiş bu mesai-i meşkurenin asar-ı feyzi
de tecelliye başlamış idi. Saadet-i İslamiyyeyi ehass-ı
amal ittihaz eden müderrislerimiz fakr u zaruretin pençeleri
altında inim inim inlemekte olduğu halde bütün
zaruretlerine rağmen tenvir-i kulub-ı mü’minine kema
fi's-sabık devam ettiler. Biz millet-i İslamiyye'nin bais-i
necatı olan bu meslek-i alinin kemal-i azametle tealiye
mazhar olmasını dört gözle intizar etmekte iken son
zamanlarda bazı mahallerde talebelere mahsus olmak
üzere inşa edilen binaların ellerinden alınıp başka müesseselere
verilmesi gibi bazı hadiseler bizi dil-hun etmiş
ve Müdafaai-i Milliyye Vekaleti Ordu Dairesi'nin
ve numaralı ve fi Temmuz tarihli karar-ı
umumisi de medrese alemini temelinden sarsmıştır.
Daru'l-hilafe ve mekatib-i saire talebeleri ikmal-i tahsile
değin te’cil edildikleri halde medaris-i ilmiyye talebesi
niçin te'cil edilmiyor? Her halde medaris-i ilmiyye talebesi
de diğer müessesat-ı irfaniye talebeleri gibi ikmal-i
tahsile değin te’cil edilir diye ümid ediyorduk. Bir sene
hizmet-i maksuresini ifa eden bir talebe tekrar medreseye
avdetle ikmal-i tahsil edebilir mi? Talebenin kısm-ı
a’zamı birinci ve ikinci sınıfdan terfi’ edecek ve dördüncü
sınıfı aşmadan askerliğe gelince talebe olmayanlar
misilli muamele görecek olan o talebenin kat’iyyen ve
katıbeten bir daha medreseye ayak atmayacağı iki kere
Kura ve mahallatın büsbütün imamsız kaldığı müslüman
evlerinin müsliminin techiz ve tekfin ve merasim-i
diniyye-i sairesi icra olunamadığı diyanet-i İslamiyye'nin
her tarafda ufule yüz tuttuğu; merkeze mülSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA  125
Binaenaleyh şimde sulh zamanında biz talebe-i ulumun
da diğer mekteb talebesi gibi ikmal-i tahsile kadar
te’ciline müsaade buyurulsa medreselerin indirasına
karşı hakiki bir sed çekilmiş olur. Yoksa ihmal edilecek
olursa medreselerin hal-i hazırı bile devam edemeyip
mahv ü münkarız olacağı müstağni-i izahdır.
Şu hal-i esef-iştimalimizi enzar-ı hamiyyetinize arz
ediyoruz. Ve bu ma’ruzatımızı lütfen sem’-i i’tibara alacağınıza
ve ihtiyacatımızın tatminine her suretle himmet
buyuracağınıza ümid-varız. Baki muhterem ve mübarek
ellerinizden öperiz efendim.
gazetesi geçenlerde ortaya attığı garib bir
da’vayı mütemadiyen ileri sürüp duruyor. a göre
guya cumhuriyet müessesat ve kavanin-i şer’iyye ile bir
arada bulunamazmış binaenaleyh mehakim-i şer’iyye
kalkmalı Şer’iye Vekaleti Hey’et-i Vekile arasından çıkmalı
kavanin-i şer’iyye yerine asri kanunlar ikame edilmeli
Bu ma’nasız iddia hakkında geçen nüshalarımızda
müteaddid makaleler yazdık bunun kat’iyyen doğru olmadığını
bu sözlerin ne ilim ile ne de maslahat-ı millet
karşı husumetten yahud Müslümanlık hakkında cehlden
dolayı söylenebileceğini cumhuriyetin müessesat
ve kavanin-i şer’iyye ile pek güzel kaynaşabileceğini
binaenaleyh Meşrutiyet devrinde kaldırılmak istenen
müessesat ve kavanin-i şer’iyyenin Cumhuriyet devrinde
bir hayat-ı nevin iktisab ederek daha esaslı ve daha
feyyaz ve mütekamil bir surette tatbik edileceğini izah
etmiş gazetesi başmuharriri ve Daru'l-fünun İctimaiyat
muallimi Necmeddin Sadak Bey'den bazı sualler
sormuştuk. Fakat muma-ileyh ne sorduklarımıza
cevab verebildi ne de böyle bir mübahase-i ilmiyye ve
Geçenlerde mehakim-i şer’iyyenin ilga olunacağına
dair yevmi gazetelerin muhabirleri Ankara'dan telgraflar
çekmişlerdi. Bilahare bunun doğru olmadığı anlaşıldı.
Bu münasebetle Adliye Vekili Seyyid Bey beyanatta bulundu:
"Bunun imkanı olmadığını bir tarafdan ahkam-ı şer’iyyeyi
medeni kanunlar haline sokarken diğer tarafdan
birtakım eski medreselerin hücra köşelerinde yuvarlanmaktayız.
Biz de bu vatanın evladıyız.
Maarif İdaresi köylere varıncaya kadar birtakım sıhhi
mekteb binaları yaptırdığı ve müstevfi maaşlar ile muallimler
ta’yin eylediğini kemal-i memnuniyyetle görüyoruz
caktır.
Din-i İslam'ı yaşatacak medreselere bunca ashab-ı
hayr tarafından terk ve teberru’ edilen evkafdan olsun
hisse-yab olmaya hakkımız yok mudur? Yeni Medreseler
Nizamnamesi mucebince mekteplerde okunan derslerin
hemen hepsi tedris ve tederrüs olunması ve imtehanlar
esnasında memleketin en büyük askeri ve mülki me’murlarının
bulunması gibi birtakım şeraiti havi
emirleriniz mütevaliyen vürud etmektedir. Biraz da bunlar
nerede ve ne gibi hücrelerde imrar-ı hayat ediyorlar
ve ne gibi müderris ve muallimlerden okuyorlar kendilerinin
müderris ve muallimlerinin maişeti nasıldır? diye
sual lütfunda da bulunmanızı rica ederiz. Vakıa şimdiye
kadar bu ali meslek hüdai nabit olarak meydana gelmiş
ve İslam hükumetlerinin medar-ı iftiharı olan bunca
ulema yetiştirmiş ise de o vakitlerin şimdiki asra kıyas
edilemeyeceği ma’lum-ı faziletleridir. Çünkü mekteb talebesinin
kaşanelerde refah ve saadetle tahsil ettikleri
ve kendileri için muhtelif surette gayeler irae edildiğini
nazar-ı memnuniyetle görüyoruz. Lakin bizler de bu
vatanın evladıyız. Bizlerin de hayat-ı ilmiyye ve diniyye
nokta-i nazarından bir kıymet ve ehemmiyetimiz olsa
gerektir. Bizleri de bu perişan ve acıklı vaz’iyetten kurtarmak
bizler için de bir gaye tesbit etmek makam-ı
muallanızın vezaifindendir sanırız.
Yoksa bu gidiş ile medreseler şübhesiz idame-i hayat
ve mevcudiyete mazhar olamaz. Biz zavallı talebelerin
evan-ı şebabetleri böyle heder olup gitmesinin mes’uliyeti
acaba kimlere aiddir.?
Bir de; bütün mekteplerde tahsil eden talebe ikmal-i
tahsile kadar te’cil ediliyor da medrese talebesi esna-yı
tahsilde hizmet-i fi’liyyelerini ifa için sevk ediliyor. Evet
askerlik bilhassa şu asırda üzerimize terettüb eden en
mukaddes vazifelerdendir. Icabı zamanında cümlemizin
bu emr-i cihada icabet edeceği şübheden varestedir. Nitekim
ben ve benim gibi birçok arkadaşlarımız da Harb-i
Umumi'de Çanakkale Filistin ve daha nice nice mevki’-i
harblerde isbat-ı vücud ederek vazife-i mütehattimemizi
o mülevves işgalinden tathir ve tahlisi için Toros
dağlarında kış günlerinin şedaid ve mezahimine katlanarak
maddi techizatımızın fıkdanına rağmen cansiperane
mukavemet ve müdafaa ederek birçok şehidler feda ettik
ve avn-i Hak'la da muvaffak olduk.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 126
bir şekilde göstermek kadar fuzuli bir şey olamaz. Acaba
bu meb’us bey bu da’vasını Millet Meclisi kürsüsünde
böyle söylüyor?
Sonra geçenlerde Erzurum Meb’usu Ziya Bey'in risalemizde
bir mektupları intişar etmişti. Bu mektuba
karşı yine Bolu Meb’usu Falih Rıfkı Bey cevab verdiler.
Dediler ki:
"Acaba aynı fikirde bulunan bizim taraf – Bakınız
aynı fırkada Ziyaeddin Efendi ile iki taraf gibi konuşuyoruz–
Acaba Ziyaeddin Efendi'yi bu kadar infiale düşürmek
dir? Ziyaeddin Efendi bu seyyiatı şöyle sayıp döküyür:
" İslam kadınlarını barlara yani men’-i müskirattan
beri çay ve konser yeri götürüp erkeklerle dans ettirerek
ettirerek İslam kadınlarını diğer mevaki’de sinema
ve tiyatro karışık oturtarak ahlak-ı umumiyyeyi çiğnetmek
ki uğurunda feda ettirmek…" cinayetlerimiz bunlar ve
Ziyaeddin Efendi'nin fikrince Cumhuriyet Hükumeti
tamamıyla kendi kanaatindedir. Ben ise tam zıd fikirde
ve Cumhuriyet Hükumeti'nin benim tarafımda olduğuna
kaniim. Türk kadınlarının tiyatroda benimle yan
yana oturuşu daha dün akşam –"Otello"da da olduğu
gibi– Türk kadınlarının sahne san’atkarlığına başlayışı
bana iffet ve namus-ı milliye karşı taarruz gibi değil bilakis
gayet tabii ve güzel geliyor."
Sonra gazetesinin Ankara muhabiri de teceddüde
dair yazdığı mektuplarının birinde "Akaid ve
an’anatın asri ihtiyacatla taarruz eden ahkamına artık
ser-füru etmemek ve ancak günün asrın zaruret ve icabatına
uymak ve uymaya mecbur etmek endişesinden
mülhem olmak suretiyle inkılabın derinleşmesinden"
bahsediyor. Biz bundan da bir şey anlamadık. Bu zat da
kendi fikrini inkılabın fikri şeklinde göstermek istiyor.
Bu da fazuli bir iddia!
gazetesinin muhabiri ise Cumhuriyet'in İslami
ve ilahi bir şekil almasından şikayet ediyor:
"Geçen sene din ile devleti dünya ile ahireti ayırdıktan
sonra bu sene yine laik cumhuriyeti eski şekle sokmakta
ne ma’na vardır? Kanun-ı Esasi Encümeni Büyük
Millet Meclisi'ne ilahi hukuk bahşederken her halde
bunu siyasi bir maksadla vücuda getirmiştir. Nitekim
alakadarlar bu hususda fikirlerini şu suretle hülasa ediyorlar:
"– Ahkam-ı şer’iyyenin infazı bir iştir. Bunu eğer Büyük
Millet Meclisi almazsa devlet bunu yapamazsa hiç
yor. Her biri diğerinin zıddını söylüyor.
mehakim-i şer’iyyenin lağvı için hiçbir sebeb mevcud
olmadığını bil-akis bu mahkemelere lüzum olduğunu ve
mehakim-i şer’iyyenin Hukuk-ı Aile Kanunu'nu tatbik
çattı:
"Bu nasıl Cumhuriyet'tir ki muayyen ve müdevven
kanunları ayrı ayrı makamlara tabi’ iki nevi’ mahkeme
tatbik eder? Adaletin tatbikini dini makamlara bırakıyor
mehakim-i şer’iyyeyi ilga etmek için zaman değil yalnız
cesaret lazımdır."
dedi. Ondan sonra Hukuk-ı Aile Kararnamesi'nin ahkam-ı
şer’iyyeye ibtina etmesi de yine gazetesi
"Türkiye Cumhiriyeti cumhuriyet olabilmek için evvela
asri kanunlarla idare edilmek mecburiyetinden; izdivac
talak veraset gibi hukuki münasebatın mübhem şekillerde
olduğundan" bahs olundu. ın bundan
da maksadı ne olduğu pekala anlaşılıyor. Müslüman
fukahası mesela veraseti bir ilim haline koyacak kadar
ahkam-ı şer’iyye hakkında böyle bir isnadda bulunması
ne kadar insafsızlıktır! Bir Daru'l-fünun muallimi için
yahud böyle bir ilmin vücudundan tegafül etmek hiç de
yakışık almaz.
Diğer nüshasında da Falih Rıfkı Bey:
"… fukahanın isimleri Türk Cumhuriyeti gençlerine
terbiye ve kabir kitabeleri üstünde okunan yazılar
gibi o kadar uzak ve hayata o kadar yabancı gelir." diyor.
Bu da doğru değildir. Bütün memleket gençliğini
rislik ettiren gençler gibi telakki etmek doğru değildir.
Böyle gençler nazarında elbette fukaha-yı İslam'ın bir
mevki’-i hürmeti olamaz. Fakat bu gençler indinde yalnız
fukahanın değil hiçbir şeyin kıymeti yoktur yalnız
zevkin eğlencenin kıymeti vardır. Lakin bir memleket
böyle gençlerle yaşayamaz. Bir tarafdan Büyük Millet
Meclisi ahkam-ı fıkhiyyeyi kanun şekline koyarken o
Meclis a’zasından bir zatın böyle söylemesi ne kadar
ma’nasız bir şey oluyor! Bu muharrir beyler siyasetten
bahs ederken fıkhı şeriati karıştırmasalar olmaz mı?
Münasebetli münasebetsiz muttasıl kavanin-i şer’iyyeye
hücum edip duruyorlar. Bu hücumdan başka kendi fikirlerini
Meclis'in fikri gibi göstermek de ne kadar fuzuli
oluyor. Büyük Millet Meclisi devletin dini Din-i İslam
olduğunu i’lan etti. Ahkam-ı şer’iyyeyi tenfiz ve icra
vazifesini der’uhde ettiğini kanunlarına yazdı. Tanzim
olunacak kavaninin ahkam-ı fıkhiyye ve hukukiyyeye istinad
edeceğine dair teşkilat-ı esasiyyesinde ayrıca bir
madde-i mahsusası var. Böyle iken bunu laik–la-dini
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 127
Beyler efendiler! Düşüncelerimizi ümniyelerimizi
hep muhalif mütebayin cihetlere değil; mütevafık mütecazib
şürmeyelim; toplayalım. Ferdlerin sınıfların pek muhtelif
hisleri ve fikirleri olabilir. Fakat kudret bu muhtelif
hissiyat ve efkar arasında vahdet noktalarını keşfedip
halkı o vechile tenvir ve daima takrib etmektir. Bir
memleketin eczası arasında cazibe ne kadar takviye
edilirse vahdet-i milliyye o kadar inkişaf eder ve harice
karşı kuvve-i dafiası da o nisbette tekamül eyler. Yoksa
anasır-ı tefrika o kadar mebzuldür ki her ferdin en cüz’i
hissiyatına teşebbühatına tabi’ oluvermesiyle husule gelebilir.
Fakat vatan işi millet işi öyle fedakarlık icab eder
ki bu ayırıcı farklardan vazgeçilerek birleştirici noktalara
ehemmiyet verilmelidir.
Rusya'dan yeni gelen seyyah-ı şehir Abdürreşid Efendi
pederimiz anlatıyor:
– Bolşevikler umumiyetle edyan aleyhinde bilhassa
ettiler. Bir aralık kendilerinin Türkiye hükumetiyle müttehid
olduklarını ileri sürerek Rusya müslümanlarını
ettiğini söyleyerek efkarı tağlit etmek istediler. Gazetelerin
bu yoldaki neşriyatı birçok kil ü kali mucib oldu. Bazı
sade diller çok mükedder oldu. Kulaktan kulağa birçok
sözler fısıldandı. Galiba Bolşevikler bunu büyük bir muvaffakiyet
addettiler.
Bunun üzerine Bolşevikler'in resmi gazetelerinden
gazetesi muharriri Türkiye hükumeti mümessili
Ali Fuad Paşa ile bir mülakat yaptı. Ali
Fuad Paşa ile olan mülakatını şu suretle neşretti:
"– Bize karşı olan nokta-i nazarınızı söyler misiniz?
Ali Fuad Paşa:
– Biz size tarihi bir düşman nazarıyla bakarız. Fakat
bugün vekayi’-i tarihiyye ve ilca-yı hadisat bizi birleştirdi.
Yekdiğerimize dostane muamelede bulunmaya mecbur
olduk. Temenni ederiz ki bu vesile ile yekdiğerimize
daimi samimi dost olalım umumi düşmanlara karşı bu
samimiyetimizi muhafaza edelim.
– Komünizme nasıl bakarsınız?
Ali Fuad Paşa:
– Komünizm sizin için güzel bir meslek-i siyasidir.
Gulüvve gitmezseniz hakkınızda faideli olabilir. Fakat
biz müslümanlar için Komünizm hiçbir zaman şayan-ı
kabul olamaz. Zira bizim Kur’anımız her şeyden muŞimdi
de gazetesinin başmuharriri Celal Nuri
Bey'in Ankara'dan gönderdiği mektubu okuyalım. Diyor
ki:
"Dinin vicdaniyata; Allah ile kul arasındaki münasebatına
yani ibadata aid bir kısmı vardır ki dünyevi kuvvetler
hükumetler buna müdahale edemezler. Bir de
dinin idaresi keyfiyeti vardır ki bu müstakıllen devletlere
aiddir. Dini ictimaiyat rüesa-yı diniyyenin ta’yin
veya intihab olunanların tasdiki veya tasdik edilmemesi
evkaf üzerindeki velayet-i amme dini mahkemelerin
vazife-i kazaiyyesi müessesat-ı diniyyenin umur-ı
maliyyesi… gibi hususat hakkında hükumetler birtakım
vezaif der’uhde etmişlerdir.
Bu hukuktan feragat istiklal-i dahili hakkından feragat
ma’nasını müfiddir. Devletlerden bir çoğunun
resmi birer dini vardır. Oralarda hükumet evleviyetle
din-i resmiden maada dinleri de müsaafesine mazhar
edegelmektedir. Bu takdirde bile hakk-ı istiklale taalluk
eden umur-ı diniyyenin idaresinde devletin bir salahiyeti
vardır."
Eskiden gazetesi bu fikirde değildi. O da laik
likten bahsediyordu. Fakat şimdi hakikati kabule doğru
gidiyor. Devletin din ile olan alakasını tabii ve zaruri görüyor.
Allah ile kul arasındaki münasebata –ki ibadattır–
hükumetlerin müdahale edemeyeceği tabiidir. İslamiyet
bu hususda hiçbir kimsenin hiçbir kuvvetin müdahalesini
kabul etmez. Müslümanlar ibadetlerini doğrudan
doğruya Allah'a karşı ifa ederler. Araya hiç kimse karışmaz.
Fakat bu Müslümanlığa mahsusdur. Hıristiyanlık'ta
böyle değildir. Nasraniyet'te Allah ile kul
arasındaki münasebata dünyevi kuvvetler müdahale
ederler. Müslümanlık bu hususda büyük bir inkılab yapmıştır.
Sonra Müslümanlık'ta dinin dünyevi ve ictimai birtakım
ahkamı kezalik dünyevi bir emr-i idaresi vardır ki
bunlarla hükumetin alakası tabiidir. Bu ahkamın kuvve-i
bu fikri doğrudur. İşte onun içindir ki bir müslüman
hükumeti için laik–la-dini bir şekil mutasavver değildir.
Biz bunu öteden beri söylüyoruz. gazetesi ve
daha diğer bazıları da laiklikten bahsediyorlar. Hatta
gazetesi bile öyle diyordu. Lakin şimdi hakikati
kabul ediyor. Bir müslüman hükumeti çin laiklik olamayacağını
Demek ki bu hususda gazetesi de m gazetesinin
fikrinden ayrılmış oluyor. Allah vere de bu
den ve mütefekkirlerimizden pek ciddi bir ricamız var:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 128
nanlar arasında Yahudilerin de olması Rusları gayz ve
hiddet içinde muztarib etmektedir. Günün birinde bu
mel değil muhakkaktır. Bunu sezen Yahudiler şimdi
fevc fevc Rusya'yı terk etmektedirler.
Bu hafta gelen haberlere göre bir İngliz yelken gemisi
Amerika sahillerine kaçak suretle sandık viski
gemi top atışıyla karşılanarak tevkif ve içindeki müskirat
zabt ve müsadere edilmiştir. Diğer bir İngiliz gemisinin
getirdiği dolar kıymetinde şişe birayı
kaçakçılar Amerika'ya idhale muvaffak olmuşlarsa da
Amerika zabıtası biraları yakalamış Amerika Müskirat
Kanunu'na tevfikan bir çukurun içine şiddetle atıp şişeleri
parçalamak suretiyle biraları imha eylemiştir.
nunu'nu bu suretle tatbik ederler. İçkiye karşı bu şiddeti
göstermekle Amerika medeni bir devlet idadından çıkmıyor.
Lakin bizdeki müskiratçılar bunu görmüyorlar
görmek istemiyorlar. Bir sarhoşun birkaç değnek yemesini
den bahsetmekten hiç sıkılmazlar. Bakınız Amerika'ya
müskirat kaçakçılarına değnek ile değil toplarla hücum
ediyor.
Müskirat Kanunu el-an İstanbul'da tamamıyla tatbik
edilmiyor. Mühürlenen içkilerin harice çıkarılması yahud
yere dökülmesi kanunen icab ettiği halde gazeteler
dört ay daha müddet verildiğini yazıyorlar. Bu nasıl
olabilir? Bir kanunun icra-yı ahkamı diğer bir kanun
olmadıkça hiçbir suretle te’hir olunamaz. Bilmiyoruz
bu zavallı Men’-i Müskirat Kanunu'nun kabahati nedir
ki böyle felce uğratılıyor? Kanunlarımızın en hayırlısı ve
faidelisi olan ve bütün milletçe temami-i tatbiki şiddetle
arzu edilen bu kanunu hakkıyla tatbik etmek hükumet-i
Helsingfros imamı Hakim Efendi tarafından çekilen
bir şayan-ı teessüf telgrafa göre Rusya müslümanları
arasında büyük bir şöhret sahibi olan ve İslamiyet hakkında
şayan-ı dikkat neşriyatla tearüf eden lehinde
aleyhinde birçok sözler söylenen yazılar yazılan meşhur
Musa Carullah Efendi'nin Bolşevik Çeka İnkılab Mahkaddesdir.
Bizim ihtiyacat-ı siyasiyye ve ictimaiyyemizi
Kur’an mütekeffildir. Şu halde bizim için başka bir yol
başka bir meslek aramaya hacet yoktur.."
Paşa hazretlerinin bu beyanatı Rusya'da umum müslümanlar
üzerinde gayet büyük bir te’sir husule getirdi.
Ma’lum ya küre-i arzdaki umum müslümanların yegane
hükumeti Komünizm esasatı üzerine kurulacak denince
müslümanlar son derece ye’se düşmüşlerdi. Bütün kalbler
endişe içinde kalmıştı. Böyle bir zamanda Ali Fuad
Paşa'nın bu beyanatı müslüman gönüllerini çok sevindirdi.
Komünistlerin tutmuş oldukları yol Siyonizm'in vaz’
ettiği esasata pek ziyade tevafuk etmektedir. Siyonistler
Bazil Kongresi'nde ittihaz ettiklere kararın birinde diyorlardı
ki:
"Mantıklı mantıksız sözlerle insanların başlarını karıştırmalı.
Bazen dinli bazen dinsiz bazen hiç ma’nasız
sözlerle zihinlerini işgal etmeli. Bütün matbuatı kendi elimize
almak için ne icab ederse yapmalı. Bize muhalefet
edenlere söz söyleyecek meydan bırakmamalı."
Bugün Bolşevikler'in de aynı kararı tatbik etmekte
oldukları gayet açık görülmektedir. Neticenin nerelere
kadar varacağını bu halde neler tevellüd edeceğini gerek
Ruslar gerek Tatarlar'ın müttefekkirin kısmı pek güzel
anlamışlardır. Yahudiler de şimdi Rusyayı pey-derpey
terk etmektedirler. Herkes maksad-ı esasinin i’mar
olmayıp tahrib-i bilad ve imha-yı ibad olduğuna kesb-i
kanaat etmişlerdir.
Kale içinden feth olunur meseline imtisalen
Ruslardan bazıları Komünist Fırkası'na dahil olmuşlarsa
da pek muvaffak olamayacaklar gibi geliyor. Zira fesad-ı
ahlak günden güne müdhiş surette taammüm etmektedir.
Vahşet gittikçe artıyor. Bütün nüfuz ve kudret Çeka
lara yani inkılab mahkemelerine verilmiştir. Çekalar
la-yüs’el amma yef’aldir. Herkes ürkmekte olduğu halde
yine aksü'l-amelden korkuluyor. Bundan dolayı bilhassa
Yahudiler tedehhüş etmektedirler. Zira bu tedhiş usulünün
aksü'l-ameli ilk defa Yahudileri süpürecektir. Bütün
dünyanın mukadderatıyla iktisadi siyasi ve ictimai
mukadderatıyla oynayan Yahudileri şimdi müdhiş bir
korku almıştır. Bütün Avrupa'yı karıştıran Yahudilerdir.
Avrupa'daki ve Rusya'daki bütün inkılabların arkasında
Yahudiler vardır. Hıristiyanlar arasında siyasi ve ictimai
tefrikaları çıkartmak suretiyle Hıristiyanlık'tan intikam
almaktadırlar. Siyonistler paralarıyla teşkilatlarıyla entrikalarıyla
ortalığı karıştırıp duruyorlar. Bugün Avrupa
devletleri Yahudilerin bu tertibatına tamamıyla vakıf olmuşlardır.
Onun için her tarafda Yahudi aleyhine hareket
başlamıştır. Bilhassa Rusya'da re’s-i karda buluSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 580  -  SAYFA 128
nasıl olsa da tab’ ve neşr ettiren Musa Efendi yakayı
Çeka eline vereceğini biliyordu. Böyle iken tereddüd
etmeden neşr eylediği eseri ile kendisini efkarına feda
edecek bir reşadet-i medeniyye göstermiştir.
"Bu reşadetin cezası olarak Musa Efendi şimdi Petrograd
Çekasının bodrumunda oturuyor. Tahammül
edemediği esaret havası içinde muztarib bulunan ma’neviyatı
bu suretle bir nevi’ itminan bulsa bile nahif bulunan
vücudu ikinci defa olarak uğradığı bu işkenceye
tahammül edecek mi..?
"Gönül arzu ederdi ki matbuatın bu hususda ibraz eylediği
alakadarlık daha muttarid bir şekil iktisab eylesin
de Moskova celladlarına ihsas ettirsin ki Rus komünistlerinden
başka düşünen Türk ve İslam mütefekkirlerini
kolay kolay tenkil etmek olmaz."
kemesi tarafından tevkif olunduğu anlaşılıyor; Musa
Carullah Efendi'nin en son vazifesi Petrograd İmameti
olunmuş. Tevkifin sebebi "dini ictimai siyasi mes’eleler
ve tedbirler hakkında İslam milletlerine" hitaben yazılan
ve ahiren Berlin'de tab’ edilen bir kitaptır. Bu kitabın bir
nüshası da son posta ile idarehanemize gönderilmiştir.
Geç geldiği için tedkike vakit olmadı.
Şanlı Türk askerinin şerefine te’lif kılınan bu kitabda
şayan-ı dikkat mütalaat ve mülahazat olduğu anlaşılıyor.
veririz. Bolşeviklerin şimdiye kadar tevkif ettikleri öldürdükleri
ulemanın hadd ü hesabı yoktur. Fakat Musa
Carullah Efendi onlarla kabil-i kıyas değildir. Müşarunileyhin
tevkifi bütün Rusya müslümanlarını şiddetli
surette alakadar etmiştir.
Musa Carullah Efendi'nin tevkifinden bahseden
diyor ki: "Şübhe yoktur ki işbu eserini her
muştur ki Dura matesrpons = ümmü's-salbe arasındaki
fıkdan-ı muvazene daima kadının hayız haml viladet
nifas ve şey-huheti zamanına müsadifdir. Kezalik kadının
tabiaten malihulyaya erkekten daha ziyade meyli
ve iç sıkıntısı ile ıztırab-ı akliye ruhiye erkekten ziyade
mağlubiyeti havass-ı tabiiyyesi iktizasındandır. Profesör
Mayert'in sözü burada bitiyor. Biz yine devam edelim.
Fizyolojya Hayvani ilim-i vezaifü'l-a’za ilminde sabit
ve mukarrerdir ki ihtiyari gülme ve ağlama merkezi muhik?
tabaka-i kışriyyesidir. Yine sabit ve mukarrerdir ki
serir-i basari ki tabaka-i kaşriyye arkasında bir nahiye-i
dimağiyyedir teheyyücat-ı nefsiyyenin ve teşennüci yani
gayr-ı ihtiyari gülme ile ağlamanın merkezidir. Serir-i
basari ile tabaka-i kaşriyye arasındaki irtibat ve birinden
diğerine vaki’ olan te’sir ve tefa'ul ise ehemmiyeti nazardan
kaçmayacak neticeler veriyor. Mesela ikisi arasındaki
makrun olmaksızın gülme veya ağlama teşennücatı arız
olur. Kezalik tabaka-i kışriyye birtakım emraz veya tegayyürata
veyahud istihalelere veya şedid yorgunluğa
ma’ruz olursa serir-i basaride bir heyecan ve anif bir
ve en vahi sebeblerle güler ağlar. Bazen serir-i ba-sari
hastalanır ve bu takdirde ihtiyari gülme ağlama melekesinin
tabaka-i kışriyyedeki merkezi afetzede olur ve
ki hiçbir alaka ve münasebeti yokmuş gibi hissiz donuk
Hülasa erkek ile kadının kuva-yı maddiyye ve akliyyece
erkektekinden daha az sabit ve müstakar oluyor. Zira
dimağın tabaka-i kışriyyesine uğrayan a’sab-ı basarın
kökleri ile a’sab-ı şemden? maada bütün a’sab-ı
ta-baka-i kışriyyenin ötesindeki tabaka-i merkeziyyeye
de uğrarlar. Bu tabaka-i kışriyyenin vezaifinden biri de
ona muntabık olan tabaka-i merkeziyye-i dimagiyyeyi
örtüp onu muhafaza olduğu ise ma’lumdur. Yukarıda
beyan edildiği üzere tabaka-i kaşriyyenin hacmi kadında
erkektekinden daha küçük olduğundan diğer tarafdan
da oraya varıp tabaka dahiline yayılan damarların
deveran-ı demi ta’dil etmesi dolayısıyla bu tabaka
az gıda aldığından kadın erkeğe nisbeten daha ziyade
meşakkate yorgunluğa takatsizliğe ma’ruz olmakla
kal-mayıp ıztırabat-ı fikriyye ve asabiyyeye isti’dadı
da ondan ziyadedir. Bu hakikatler bir cihetten kadını
erkeğin fevkine çıkaran bir mevhibe-i fıtrat i’tibariyle
şayan olan bazı hasailini* kolaylıkla izah ettiği gibi diğer
cihetten de kadının –tabiati hasebiyle– re’yinde ani
olarak gösterdiği tahavvülatın da esbabını ve evham
sırrını bize bildirir. Hatta tahkikat-ı ilmiyye ile sabit olBaşmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 131
beyninde ma’nevi ve akli diğer birtakım farklar da intac
eder.Ez-cümle kadın şu zikrettiğimiz esbabdan dolayı
erkekten daha çabuk usanır ve yorulur ve kuva-yı fikriyyesini
daha geç toplar. Kezalik ondan daha çabuk fikirlerini
ve re’ylerini tebdil eder. Ve bundan dolayı iradesi
azmi sebatı daha zaifdir.
Cem’iyetimizin "Teokrasi ve Klerikalizm" bakayasıyla
ma’lul olmadığı sabit olduktan sonra en yüksek bir mefhum
olan hukuk-ı şahsiyye ve umumiyye telakkıyatı
ve bu telakkıyatın kuvve-i tesbitiyye ve te’yidiyyesinden
başka bir şey olmayan kavanin hakkındaki vechelerinin
tedkiki icab eder. Ta ki İslamiyet'in nasıl zi-şümul ve
vasi’ bir ihata ile adaletin tecellisini refah-ı şahsi ve ictimainin
husulünü mü’emmen şerait ve evsafı kudret-i
tatbikiyyeyi haiz esaslara kemal-i mebzuliyyetle malik
olduğu garb medeniyetinin henüz daha bu tekamülüne
vasıl olmaktan çok uzakta bulunduğu delailiyle taayyün
etsin.
mal-i la-yetagayyerdir. Cenab-ı Hakk'ın vahdaniyeti bu
kemalin en ali bir mefkuresidir. Hukuk ki hakayık-i eşyaya
mutabık masuniyet-i şahsiyye ve ictimaiyyeye refah-ı
beşeri ve saadet-i sermediyyeye müntehi vesait ve
vesailin hudud ve şeraitin desatir ve esasatın hey’et-i
mecmuasından ibarettir; şeriatin en muhterem en vacibü's-sıyane
addettiği bir küldür.
nasebat-ı şahsiyye ve umumiyyelerinde amil olan mefhumları
muhtevi olduğu kadar idari tekamüllerin en vasi’
ma’nalarını beşeriyetin vasıl olmak istediği ruh-ı kemale
kadar isal etmektedir. Ma’lum olduğu üzere fiile
şekkül etmiş olmayıp derece derece tehassüs tefekkür
muhakeme irade safhalarından geçerek tekemmül etcuddur.
Şu halde en maddi addolunan işler bile ma’nevi
bir eserin mevludüdür. Ma’neviyat ise yalnız fiil için bir
alet ve bir vasıta mahiyetinde değil insaniyet için de
mes’ud bir gayedir.
Hiçbir vakit asr-ı hazır "mihanik" bir tarz-ı medeniyet
addedilemez. Saha saha bütün garbı bin türlü
cereyanlar fikri idari siyasi ilmi ictimai ihtilaflar içinde
bir makineden maddiyatla işleyen yeknesak bir aletten
bir halde durur ve bu iki merkez ilel ve emrazdan şedid
yorgunluktan salim oldukça tevazün-i tabii bi'z-zarure
devam etmez. Esbab-ı anifeye binaen tabaka-i kışriyye
kadında erkeğin tabaka-i kışriyyesinden evvel zaafa
ve yorgunluğa giriftar olduğuna ve ba-husus kadında
mizac-ı asabi malihulya galib olup ve tabaka-i kışriyyesi
cümuda uğrayıp zayi’ olan kuvvetlerini kolaylıkla telafi
edemediğine nazaran bu tabakanın şuun-ı muhtelifesi
etmek ve serir-i basarinin hayat-ı nefsiyye i’tibariyle tabaka-i
kışriyyedeki asar ve netaciyini kolaylıkla anlamak
mümkündür.
Bu tedkikat-ı müsbete ve bu açık hakikatler karşısında
zükur ile inas arasında müsavat-ı mutlaka iddia
eden mezahib ashabı mütehayyir kalıp ne diyeceklerini
bilmiyor ve bunlara karşı hiçbir hüccet ikame edemiyorlar.
Lakin bunların henüz kalblerine yeis denilen
şey uğramayıp hala hasımlarının zaif taraflarını araştırıp
oralardan hücumu gözlemekte ve tedkikat-ı ilmiyyenin
meknuz olan esrar-ı kainat içinden lehlerine çıkaracağı
hazain-i ma’lumata intizar etmektedirler. Hatta günün
birinde her iki taifenin zükur ile inasın yaratılışça olan
tabii farklarını kadınların ezmine-i salifede geçirmiş oldukları
hayata atf ederek bu farkları kurun-ı maziyyede
erkeklerin temadi eden cinayatına ilhak edecekleri bile
gözümüzün önüne geliyor. Bunlar hasımlarını ilzam için
erkekler ile kadınların et kan ve adelece ve huşunut siklet
ve hacimce müsavi olacakları ta’bir-i diğerle alem-i
vücudda yekdiğere hem-bezm olabilecek erkeklerden ve
birbirine her hususda benzer efraddan başkası bulunmayacağı
zamana kadar bekleyeceklerdir. Maahaza biz
şundan eminiz ki bütün müterakki memleketlerin kadınları
kemiklerinin sikleti adalelerinin kesafeti karaciğerlerinin
gılzati cisimlerinin i’tibariyle erkeklerle yarışa
çıkıp da buna mukabil rikkat-ı kalb ile boy bos güzelliğinden
gaib ettikleri gibi çevikliklerinden ve a’za-yı bedenlerini
sür’atle kullanabilmekten de mahrum kalmaya
razı olmazlar. Kadınları usul-i hulkiyyede dahi erkeklerle
omuz öpüşmeye sevk edenler bir vahşi memleketlerdeki
kadına bir de en müterakki memlekette yaşayan
hemşirelerine atf-ı nazar etseler kadının medeniyette
geçtiğini ayan beyan görürler.
Kadın ile erkek arasındaki maddi ve akli farklar hakkında
mezahib-i muhtelife ashabının sözleri bunlardan
maddiyye ve akliyyece her iki sınıf beyninde müsavat
mümkünattan ve tahkiki caiz şeylerdendir. Ancak yukarıda
bahsettiğimiz bazı sıfat ve hasais bunlardan müstesnadır
ki bu farklar maddi olmakla beraber iki sınıf
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 132
her derde deva bulup bulamayacağı hususunda tereddüd
gösterenler için meydan-ı münazara her zaman açıktır.
Ruh-ı İslamiyyet'te mütereddidleri tenvir ve ilzam
edecek binlerce delil hüccet burhan-ı katı’ mevcuddur.
Hukuk-ı İslamiyye'nin hayat-ı dünyeviyyeye aidiyetinden
dolayı en ziyade tenkid edilen kısımları "muamelat ve
ukubat" cihetleridir. Ta’birat-ı zamaneye göre "hukuk
ve ceza" olmak üzere izahı tabii olan bu ahkamın ruhu
tabiat-i beşeriyyeye ihtiyacat-ı ictimaiyye ve muhitiyye
hürriyet-i mesainin müsavatın hüriyet-i şahsiyyenin
hürriyet-i kelamın mahfuziyeti münasebat-ı nasın tanzimi
miyyenin te’mini gayelerine müteveccihdir.
Kanun-ı medenimizin kıymet-i esasisi cihanşümul bir
haldedir. Başlıca garb ulema-yı hukukiyyununun mütalealarını
adalet şümul kabiliyet ve münasebat-ı ictimaiyye nokta-i
nazarından asri denilen garb akvamının ahkam-ı
medeniyyelerine her suretle faik olduğunu bi-hakkın
siyasiyyun ve ictimaiyyunundan "Mac Mahon" Müslümanlığa
aid aile hukukunun garba nisbet kabul etmeyecek
derecede mükemmel ve müslüman kadınlarının her
suretle daha mes’ud olduğunu sarahaten i’tirafa mecbur
kalmıştı. Eğer muhtac-ı tevsi’ bir madde var ise yahud
her hangi bir ihtiyac muvacehesinde bazı ahkam vaz’ı
derpiş edilirse me’hazı Kitap ve Sünnet olan eimme-i
dinin ihtiyacat-ı zamaneye muvafık kavliyle amel ve
def’-i zaruret edilmesi her zaman mümkündür. Zaruret
vukuunda esasat-ı İslamiyye dahilinde "istihsan" tarik-i
şer’isinden istifade etmeye ne mani’ vardır? Bu kadar
esbab-ı yüsr ü tekamül mevcud iken garb müdevvenatının
aynen ahzı lüzumuna kail olmak büyük bir insafsızlık
olur.
Ukubata gelince: Fransız Kanun-ı Cezası'ndan aynen
tercüme suretiyle vücuda getirdiğimiz ve el-yevm
ma’mulün-bih olan Ceza Kanunnamesi'nin ne dereceye
kadar mükemmel olduğunu salahiyetdar olan zevat
tavzih buyursunlar. Yalnız hukukçularımızın umumi telakkileri
her halde ruh ve tevazün i’tibariyle ahenkdar
bir kül teşkil edemediği merkezindedir. Bugün mevcud
kavanine rağmen yine mücrimler mütenebbih olmayarak
yeni cürümlerine devam ediyorlar. Cezalar ise gerek
mütecasirleri gerekse hey’et-i ictimaiyye efradı üzerinde
Fuhuş ve rezailin baş döndürücü sür’atle tezayüdünden
emraz-ı efrenciyyenin müstevli bir surette
nesli tahrib etmesinden müteessif olmayan ve bir azab
hissetmeyen hiçbir ferd tasavvur olunamaz. Dispanserleibaret
addedilemez. "Asrilik" ise mefkurevi bir tekamül
tasavvurudur ki: Ancak İslamiyet'i [insaniyeti] en yüksek
refaha en vasi’ huzura asayişe nail edecek bir
veche irae edebilirse müsemmasına mutabık olur. Aksi
takdirde "hal-i hazır ma’nasını ifade eder ki bu da beşeriyetin
refah ve saadeti demek değildir.
Her hangi bir hadise netayiciyle tahlil olunamaz. Belki
hakim olan ruh ile ifade olunur. Falan kanun falan
tedkik etmek lazımdır. Şu halde asırlardan beri müslüman
bir millet müslüman bir hükumet halinde yaşadığımız
ve yaşamakta olduğumuz cihetle şer’a istinad etmesi
lazım gelen kanunlarımızın an’anatımızın ihtiyacat-ı
asriyyeye tevafuk edip etmediğine hüküm verebilmek
baını tarz-ı tecellisini inkişafa olan isti’dadını muhtelif
zamanlarda muhtelif şekillerde tatbikatını ayrı ayrı
muhakeme etmeliyiz.
Ahkam-ı şer’iyye dünya ve ahirete şamil olmak üzere:
vidir. Suret-i umumiyyede muhakeme edilirse bu aksamın
her biri diğerinin lazım-ı gayr-ı müfarıkı olduğu görülür.
Kendisinin ve mükevvenatın elbette bir halikı olduğunu
düşünen her insan için ibadat ne kadar tabii
bir lazıme ise Allah düşüncesinden tevellüd eden hukuk
ve vezaifin hayat-ı şahsiyye ve umumiyyede tecelliyatı
ukubat da o kadar zaruri bir lazıme olarak isbat-ı vücud
eder. Esas ve ruh i’tibariyle yekdiğerinin mütemmimi
olan bu külliyatın mebdei ma’rifetullahdan başka bir şey
değildir.Her birisi için ayrı bir mebde’ tasavvur olunursa
nizam ve ahenk-i beşer muhtel olur. İnsaniyet yeni bir
Babil vak’ası yaşar. Cihanda hükümran olan kararsızlıkları
bu fütuhatın mukaddematı olarak kabul etmekte
erbab-ı ukul tereddüd etmezler.
Binaenaleyh kanunlarımızın an’anatımızın maziden
mülhem olmasını vesile-i istihfaf ittihaz ederek değil
hangi esasın hangi ihtiyaca tekabül etmediğini izah ve
olmayan ilim ve sanayi’den başka ruhen fikren bütün
külliyatıyla Avrupalılaşmak isteyen garbcılarımızın
maksadları hey’et-i ictimaiyyemize refah ve saadet getirmek
bilmiş olsunlar. Esasat-ı ictimaiyyemizin ihtiyacatımıza
tamamıyla kafi olup olmadığını yeni ihtiyaclar karşısında
teceddüd ve tekamülü esas olarak kabul eden İslamiyet'in
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 133
duran fitne hayallerinin siyasi ictimai iktisadi sebebleri
yirminci asır ibtidalarında yeryüzünde bütün kuvvetiyle
devam ediyor; hatta büyük fitnelerin alametleri olmak
üzere nuhsun yani Zuhal ile Merih'in gök yüzünde
kıranları da 'de vaki’ oluyor; diyanet dünyasıyla
medeniyet dünyasının son derece fesadlarının zaruri
bir neticesi olmak üzere dehşetli hadiselerin gayet büyük
dı. Lakin gerek medeniyet dünyasında gerek diyanet
dünyasında ne işitecek kulak vardı ne de görecek göz!
Akıbet medeniyet dünyasının gayet büyük fesadlarının
gayet fahiş adaletsizliklerinin insanların ictimai
günahkarlıklarının siyaset ve riyaset ihtiraslarına doymaz
emellerinin bütün devletlerin kuvvet meydanlarındaki
müsabakalarının zaruri ve tabii bir neticesi olmak
üzere 'de medeniyet muharebesi bütün dünya muharebesi
başladı; büyük kıyametin en büyük dehşetlerine
nümune olmak üzere dört beş sene devam ettikten sonra
uluhiyet diyanet cem’iyet devlet intizam düşmanı
anarşist bedbin Karl Marks'ın cenni tedbirleriyle hazırlanmış
büyük askerin yani proleteryaların büyük kuvveti kahraman
kumandanlarının cesurane hareketleri sayesinde
müdhiş ihtilal revulasyon medeniyet dünyasının bütün
esaslarını bütün eserlerini tahrib etmek azmiyle başladı.
Medeniyet merkezlerinde bedbin Karl Marks'ın uzağı
gören gözleri önünde yetmiş iki sene mukaddem dolaşıp
duran fitne hayalleri bugün dehşet zulmetleri içinde
medeniyet kabristanı üstünde mehib bir şekilde Sosyalizm
libasıyla Komünizm suretiyle zahir oldu; Rusya'da
medeniyetin bütün eserlerini bütün esaslarını harab
etti; açlık ile yokluk ile bütün insanları payimal eyledi;
hürriyet şiarıyla azadlık da’vasıyla bütün dinleri bütün
ta’limleri inkar etti.
Rusya maarif ve sanayi’ cihetiyle medeni devletlerin
hepsinden geri ise de inkılab hareketleri için zaruri
olan fitne kuvveti Rusya'da gayet büyük idi. İhtilal rehberleri
revulasyon diplomatları fırsatı ganimet bilerek
her tarafdan koşup Rusya'da toplandılar. En müsaid bir
zeminde saati tamam hulul etmiş bir zamanda inkılab
hareketleri başladı.
Muharebelerle harab olup kalan şehirler karyeler
voldu; şehirler karyeler bomboş kaldı. Enternasyonal
namıyla milletlerin her biri dinleri ma’bedleri mahkemeleri
kanunları tahkir olundu. Divan-ı harplerin fevka'l-ade
komisyonların Çekaların – inkılab mahkemelerinin
– şimşekleri içinde yanar sarayların dumanları
arasında mahkemelerin fabrikaların harabeleri
üstündeki yeni dinin yeni dekaloğu evamir-i aşaresi
rin kuyudatı elim olan hakikati daha vuzuh ile gösteriyor.
Son senelerde fuhuş genç kızlarda yüzde on namuslu
kadınlar miyanında yüzde altı nisbetinde tezayüd etmiştir.
Kavanin-i cezaiyyemizin ahkamı sarahaten gösteriyor
ki muhafaza ve müdafaası labüd ve zaruri olan
ahlak-ı umumiyyeyi sıyanete kafi şiddet ve ruhu ihtiva
etmemektedir.
Kemal-i şükran ve iftihar ile yadını bir vazife addeylediğimiz
Büyük Millet Meclisi'mizin rasanet-i ictimaiyyeyi
namus ve iffetin yüksek kadrini i’la etmekte olan son
teklif-i
kanunisi
bu
vaz’iyet
karşısında
an’anat-ı
milliyyenin
kudsi ve muhterem bir heyecan-ı iman ile nasıl müdafaa
edilmekte olduğunu gösteriyor. Adliye Encümeni'nce
havale edilen bu mühim teklifin esbab-ı mucibesinde deniliyor
ki: "Memleketemizde kısa bir zamanda vücuda
gelip sür’atle inkişaf eden ictimai inkılab su’-i ahlaka
büyük bir cereyan vermiştir. Maişet ihtiyacı karşısında
hayata erkekler gibi atılmak mecburiyetinde bulunan
kadınlar ve bilhassa genç kızlar hayat mücadelesinin
daha ilk safhalarında ekseriyetle müdhiş girdablara yuvarlanmak
tehlikesinde bulunuyorlar." Vatanın en büyük
yaralarından biri olan ahlaki tereddiyatın bundan daha
muciz bir teşrihi olamaz. Layihanın diğer bir noktasında:
"Binaenaleyh garb milletlerinin ceza kanunlarını aynen
tatbik etmek doğru olamaz" mütalaası dermiyan ediliyor.
Milletin his ve ruhuna emzice ve tabayiine muhalif
olan ve başka milletler için mahalli ihtiyacata nazaran
tedvin edilen ecnebi kanunlarının bila-tedkik aynen tercüme
ve kabulü suretiyle giriftar olduğumuz ictimai ve
umumi zararların izalesi maksadını istihdaf ettiği anlaşılan
bu rehakar fikirlerin inşaallah milletimizin esasatı
dahilinde irtikaya kesb-i liyakat eylediği meratib-i medeniyyeye
bulunuyoruz.
Aleyhinde Musa Carullah Efendi'nin
Neşrettiği Kitab
On dokuzuncu asır ortalarında bedbin Karl Marks gibi
maddi iktisadiyyunun durbin açık gözlerine görünen
garbda eski medeniyet dünyasının merkezlerinde dolaşıp
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 134
Amellerinin defterleri azab zebanilerinin elleriyle insanların
her birine sol taraflarından verildi. Kara sahifelerinin
yüzünde kızıl kanlarla yazılmış eski günahlarının
adaletli ukubetleri kahır göklerinden yeryüzüne bütün
dehşetiyle yağmur gibi yağdı. İnsanların her birini
mücrimlerini de ma’sumlarını da hesab meydanlarına
nöbet saflarına sürdür.
Böyle bir kıyamet son senelerin zaruri ve tabii bir
neticesi idi.
Siyaset dünyasında en büyük en kuvvetli devletler
ya tarafı. Gayet kuvvetli olan şu iki taraf her siyasette
hususiyle şark siyasetlerinde İran ve Türkiye memleketlerini
lar her suretle mücehhez idi her şeyi de tamam idi.
Medeniyet dünyasında iktisad mes’eleleri de büyük
buhran tufanları içinde idi. Karl Marks gibi devlet düşmanlarının
bedbin iktisad alimlerinin gayet cazib ta’limlerine
telkinlerine iktisad buhranları bereketli zemin
oldu. İnsaniyet dünyasında büyük ihtilalin kuvvetli alimleri
mühlik unsurları tamamıyla hazırlanmıştı.
Kum kadar çok olan İslam milletleri kum gibi müteferrik
ve ekserisi medeni devletlerin elinde esir bir halde
li nüfuzları kuvvetli hücumları altında asırlarca yaşayan
muharebelerden muharebelere inkılabdan inkılablara
yuvarlana yuvarlana geldikten sonra Sosyalistlerin rehberlerine
güzel inkılabat nümunelerinden ibretli dersler
veren şu günkü umumi muharebede Rusya inkılabına
yol açan Türkiye Devleti son asırlarda memleketin ıslahat-ı
dahiliyyesinde acz gösterdi. Hem Türkiye Devleti'ne
hem umum İslam memleketlerine mutlaka faide
verecek olan İslam siyasetlerinden de gafil kaldı. Belki
hilafına tamamıyla zararına hareket etti. Şari’-i hakim
aleyhi's-salatü ve's-selam hazretlerinin halifesi
kıble-i İslam'ın sahibi Ravza-i Saadet'in hadimi üç mukaddes
haremin maliki Arafat Mina cami’lerinin reisi
Kur’an-ı Kerim imamı Türkiye Devlet-i aliyyesi İslam
milletlerinin kalblerine kendi nüfuzunu İslam milletlerinin
hükumetin Meşihat'in gayet büyük bir gafleti afv olunmaz
bir günahı idi. Bütün ehl-i İslam'ın kalblerine nüfuz
edecek kadar büyük ve mukaddes kuvvetlere malik olduğu
halde ehl-i İslam'ın kalblerini Hilafet Merkezi'ne rabt
etmek siyasetlerinden hükumetin Meşihat'in gafletleri
benim nazarımda en büyük bir kusurdur.
Komünizm ta’limlerinin "iman şartları" her yerde kızıl
levhalar üzerine büyük harflerle yazılarak i’lan olundu.
Terbiye zehirlendi ve alçaldı. İnsanların tabiatleri yine
vahşet hallerine döndü.
Yani insanların ekseriyetine yokluktan hakaretten
sefaletten kandan yaştan meşakkatten darlıktan
kaygıdan başka hiçbir şey hiçbir saadet vermemiş olan
medeniyet nizamları diyanet şekilleri ekseriyet eliyle
adaletli cezaları husul buldu.
Rusya'da ekseriyetin elinde mülkünde gönlünde
medeniyetten diyanetten hiçbir haz yok idi. Yalnız bedbahtlık
yalnız esirlik vardı. Elde saklanacak gönülde sevilecek
emelde rağbet edilecek bir şey yoktu. Lakin her
hususda nefret edilecek ahval gayet çok idi.
Bu ahval karşısında bütün ruhuyla bütün dimağıyla
kendisini bedbinliğe kaptıran Karl Marks gibi devlet ve
ruhları telkinat tarikıyle gayet kolay bir surette halkın
ekseriyetine sirayet ettirildi. Bu sayede Rusya'nın her yerinde
dehşetli ihtilal kuvvetli revulasyon kolaylıkla başladı.
Sür’atle intişar etti. Medeniyet nizamları diyanet
terbiye ve ta’limleri şeriat usulleri hilafına yeni din Komünizm
dini Rusya'da silah kuvvetiyle galebe etti.
Eski medeniyet yıpranmış medeniyet öldü. Kendi
mezarına kendisiyle beraber bütün eserleri de gömüldü.
Evet ama Karl Marks'ın zu’mu gibi görülen proletarya
–medeniyet mezarını burjuvazi kabrini kazıyan proletarya–
kapitalin sermaye eliyle hazırlanmadı. Belki
medeniyetin zulmü medeniyetin sefaheti israfatı medeniyetin
hiçbir şeyden doymaz obur dimağı obur midesi
kendi kabrini proletarya eliyle zulüm küreğiyle kazdırdı.
Evvelki burjuvazi diktatörlüğü yerine proletarya
diktatörlüğünü yerleştirdi.
Elbette zulüm zulümden başka hiçbir netice doğurmaz.
le de arttı. Evvelki istibdad bir ekalliyet eline geçti. Şu
farkla ki şimdi ekseriyetin hukuktan mahrumiyeti kanun
hükmüyle oldu.
Yani eski fesadların evvelki zulümlerin tabii bir neticesi
bir cezası olmak üzere bugünkü diktatörlük doğdu.
Yoksa eski hallerin eski nizamların her birine düşmanlık
bedbinlik gözüyle bakan Karl Marks'ın zu’mu
gibi medeniyet ilimlerinin hünerlerinin san’atlarının
makinelerinin diyanet akidelerinin terbiyelerinin ta’limlerinin
usullerinin kanunlarının bir neticesi olmak
üzere değil.
Mezarlarımızdan kalkarak gözlerimizi açıp da bakarsak
görürüz ki tarihin şu günleri bütün Rusya dünyası
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 135
rına da giderek; zilletten bendelikten kurtulmak maksadı
uğurunda bütün meşak ve mezahime katlanıyorlar."
rebelere iştirak ettiler. Fakat maatteessüf başkalarının
maksadlarına hadim olmak sıfatıyla kendilerinin izzetlerini
dinlerini yurdlarını hedm hususunda kuvvetli
bir alet olmak zilletiyle iştirak ettiler. İslam sancakları
Türk kılıçları yalnız Türkiye Devlet-i aliyyesi elinde
kaldı. Zaruret iktizasıyla belki Kur’an fermanıyla Türk
Hükumeti de Harb-i Umumi'ye iştirak etti. Bi-taraf kalmak
mümkün olsaydı belki kalırdı. Lakin mümkün değil
Fransa İngiltere İtalya– bir tarafda idi. Almanya yalnız
kalmış olsaydı az zamanda mağlub olur; Türkiye İran
vesair İslam memleketleri İslam ve Türk düşmanlarının
elinde tamamıyla taksim edilir; amelenin kapital pençesinden
proletaryanın burjuvazi elinden kurtulmaları da
hiçbir suretle mümkün olmazdı.
Türkiye'yi tamamıyla mahv etmek emellerini kendine
mukaddes bir maksad ittihaz etmiş olan Rusya Devleti'ne
bütün İslam memleketlerini kendisine esir etmiş olan
refiki olamaz idi. Buna binaen Türkiye Devlet-i aliyyesi
zaruret iktizası ve maslahat mülahazasıyla Almanya
tarafdarı olarak harbe iştirak etti.
Musa Carullah Efendi Türkiye'nin harbe suret-i iştirakinden
Harb-i Umumi'deki azim fedakarlıklarından
Boğazları kapamakla Rusya'nın mağlubiyetine sebeb olduğundan
Almanların Türklerle birlikte Mısır ve Hindistan'a
asker sevk ederek İngiliz mes’elesini halletmemek
hususundaki siyasetsizliğinden Rusya'nın mağlubiyetinden
Rusya'da patlayan ihtilalden Almanya ve
Avusturya'nın mağlubiyetinden Türkiye'nin Mondoros
Mütarekesi'nden Türkiye'yi tamamıyla esaret altına almaktan
bir şey olmayan ve İngilizlerin Türkiye hakkında
besledikleri emelleri tamamıyla meydana çıkaran Sevr
Muahedesi'nden bahsettikten sonra Harb-i Umumi'nin
netayicine nakl-i kelam ile diyor ki:
Harb-i Umumi neticesinde İslam düşmanı olan
büyük Rusya Devleti Çarlık istibdadı ilelebed kalmak
üzere sukut etti tarumar oldu. Almanya istibdadı da
şimdi tamamıyla sukut etti diyelim. Bu mülahazayı kabul
edelim belki doğrudur.
Vakıa başkaların zararlarında menfaat aramak siyaseti
Ba-husus benim akideme göre hiçbir vakit caiz olmaz.
Fakat Harb-i Umumi'den Türkiye Devlet-i aliyyesi istifade
etti. Yani Türkiye Devlet-i İslamiyyesi kuvvetli iki
O vakitler Türkiye'den başka İslam memleketlerinde
kalem-i teklif cari olmadığı için şu mülahazamı Türkiye
hükumetine Türkiye Meşihat-i İslamiyyesi'ne tevcih
ettim. Cihan muharebesinde Arapların isyanlarına fitnelerine
bazı cahil ve gafil Hindistan müslümanlarının
Türkiye'ye karşı muharebelerine hükumetin Meşihat'in
gafleti sebeb olmasaydı bugün şöyle bir mülahaza elbette
bizim hatırımıza hutur etmezdi.
Harb-i Umumi ibtidalarında Hilafet-i İslamiyye lisanıyla
Meşihat-i İslamiye hitabıyla nefir-i am olmak üzere
bütün İslamiyet dünyasına cihad-ı umumi i’lan kılındı.
Buna rağmen İslam ve Türk düşmanlarının sevadını
saflarını İslam askeri Türk askeri teksir etti. Son derece
menfur olan şu halin elbette eski bir sebebi vardır.
Ben i’tiraf ederim kemal-i cesaretle iddia ederim ki
ehl-i İslam'ın ferdlerinde iman Türkiye Devleti'ne büyük
bir muhabbet var ise de alem-i İslam'ın hey’et-i külliyyesinde
ve Hilafet İslamiyet siyasetlerinden İslam dünyasının
dini terbiyevi ictimai ahvalinden hükumetin Meşihat'in
tamamıyla gafletleri yüzünden Harb-i Umumi'de İslam
ri yine müslümanların kendi elleriyle tahrib olundu.
kü hayatı için helak olmak mukadder imiş ki siyaset hareketlerinin
mak üzere büyük devletlerin bütün milletlerin umumi
muharebeleri 'de i’lan kılındı.
Evet muharebe bir maksad bir gaye değildir; lakin
necat gibi izzet ve istiklal gibi hakikat ve hukuk gibi en
büyük en mukaddes maksadların gayelerin yalnız bir
vesilesidir. İnsanların tabiatlerine kuvvetlerine nisbetle
buna başka bir vesile yoktur. Bi'z-zarure muharebe vaki’
olduktan sonra artık elbette iltizam kılınır farz olur belki

----
.   .
----

Buna binaen muharebe i’lanı zamanlarında
dehşet
"Mina"larında
muhariblerine
bugün
gayet
çok
kurbanlar takdim ediyor. Adalet-i ilahiyye ka’belerinde
o büyük kurbanlar elbette kabul olunacaktır. O büyük
lamiyet dünyası bugün mahrumdur… Medeni milletler
vusul arzusuyla milyonlarca canlar milyarlarca mallar
feda ederek; sabır sıratları üzerinde cehennem çukurlaSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 136
ni açık gördük. Medeniyet dünyasının her cihetle iflası
tezahür etti. İctimai fikir cihetiyle de ictimai nizam cihetiyle
de insanların salahlarını gösterebilecek akıl cihetiyle
de insanların hukuklarını hürmetlerini kabul edebilcek
kalb cihetiyle de medeniyet dünyası tamamıyla
müflis imiş! Hikmetli adaletli mahir hazık mühendis
ma’rifetiyle te’sis kılınmış ictimai bir nizam medeniyet
dünyasında yok idi; şimdi de yoktur. Medeniyet
dünyasında belki bütün yeryüzünde umumiyet kesb etmiş
bugünkü siyasi ahlaki ictimai buhran faciaları da
Eski hallerin her birine bedbinlik gözüyle bakan
medeniyet nizamlarının her birini maharet ve şiddetle
gösteren Karl Marks Komünizm usullerine Komünizm
cehennem çukurlarına gönderdikten sonra proletaryaların
her birine cennetler tebşir eden Karl Marks nazarında
medeniyet fesadlarının medeniyet hastalıklarının başlıcası
hakk-ı temellüke aid nizamat imiş; en müfid deva en
müessir ilaç da ihtilal kuvvetiyle: Proletarya diktatörlüğü
Ekseriyetin hukuk-ı ictimaiyyeden mahrumiyeti
Hukuk-ı mülkiyyeden tamamıyla mahrum kalıp umumi
anbar kapıları başında bütün insanların her yerde ve her
zaman dilencilik etmesi imiş! Medeniyetin bütün eserleri
ların hepsi faziletten mahrumiyette tamamıyla beraber
olmadıkça; kanun hukuk hürmet yerine diktatöre
kaim olarak bütün milletler bütün ferdler her cihetle
tamamıyla tahkir olunmadıkça hey’et-i ictimaiyye hiçbir
suretle ıslah edilmez imiş..!
Bütün ilhamlarında tarihin dehşetli hadiselerinden
medeniyetin büyük mefsedetlerinden istifade eden
Karl Marks gibi akıl ifriti bir dahi elbette yalnız böyle
tedbirleri yazar. Tevrat belagatiyle Talmud maharetiyle
yazılan Kapitallerini de okuduk. Karl Marks ma’rifetiyle
yazılıp vaktiyle Komünist Fırkası tarafından neşr edilen
gayet ehemmiyetli beyannameleri de okuduk. İnsanların
ahval-i tarihiyyelerine ahval-i ruhiyyelerine
tamamıyla vakıf olup eski mazilerini bugünkü ictimai
hallerini maharetle intikad hususlarında Karl
Marks Talmud'un en mütebahhir şakirdidir cinni bir
tabibi ictimai bünyenin mühendisi hayat yollarının rehberi
adab ve ahlakın hakimi olamaz imiş. Eski halleri
tedbirlerini beyanda her halde hata etti. ihtilal felsefelerinde
dahilik gösteren Feylesof Karl Marks hey’et-i
düşmandan kurtuldu diyelim. Lakin İngilizlerin cihangirliği
sağ salim bütün kuvvetiyle yalnız kaldı. Almanya
gibi kuvvetli Rusya gibi muazzam iki rakibinden tamamıyla
kurtuldu. İngilizlerin kable'l-harb Türkiye ve
Kuvvetli medeni devletlerin rekabetlerinden istifade
edip yan yatmak gibi acizlere mahsus olan siyasetlerin
ne kadar hatalı olduğu bugün gayet vazıh olarak tahakkuk
etti.
Evet Tevrat'ın Ahd-i Atik'in en sadık bir bendesi
Talmud'un en mütebahhir bir şakirdi olan Yahudi Karl
Marks gibi büyük bir müdebbirin şeytani bir tedbiriyle
hazırlanan büyük kuvvetli asker –proletarya askeri– bu
muharebe sayesinde kendilerinin önlerinden çıktı Lenin
gibi cesur rehberlerin büyük tedbirleriyle silahlanarak
halkın elinde gönlünde olan kıymetli mukaddes
kuvvetlerin hepsini telkinat kuvvetiyle tamamen yıktı.
Mütekebbir mağrur emperyalist devletleri harab etmek
azmiyle yeryüzünde yeni ve dehşetli bir kuvvet meydana
çıktı.
Lakin Komünizm askeri –Bolşevikler askeri– hiçbir
vakit Türk ve İslam dostu müslüman memleketlerinin
hayırhahı olmaz ve olamaz. Dinlerin her birine medeniyet
kanunlarının hepsine açıktan açığa düşman olan
Komünizm askeri İslamiyet kanunlarına İslam'ın şeriat-i
tarafdar olmaz.
Eski nizamdan eski siyasetten dinin eski şekillerinden
halkın nefretlerine binaen proletarya kuvveti medeni
hükumetlerin medeni devletlerin her birinin hilafına
gayet dehşetli bir kuvvet oldu. Açlık çıplaklık
darlık yokluk gibi tamamıyla tahammül harici gayet
ağır ahvalin kuvvetiyle Rusya'da proletarya fitneleri her
yerde bütün halkın büyük galeyanları başladı. İnsaniyet
dünyasında büyük yeni dehşetlerin bütün esbabı tamamıyla
hazırlandı.
Harbin mühlik neticelerinden ahvalin ağırlıklarından
gelecek günlerin dehşetlerinden devletlerin hiçbiri
–büyükleri de ufakları da muharibleri de bi-tarafları da;
galibleri de– kurtulmadı kurtulamaz. Bugünkü iktisadi
ve ma’nevi iflasların ağırlıkları altında devletlerin her
biri hatta galibleri de harab olur içinden çıkamaz.
Muharebe günlerinde muharebe neticelerinde inkılab
hareketlerinde medeniyet dünyasının tamam acziSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 137
lunda kıyam ma’nasında olan ihtilaller meşru’ yahud
zaruri olabilirse de başkalarının hukuklarını hürmetlerini
hürriyetlerini yıkmak ihtiyarlarını hürriyetlerini
selb etmek cebr etmek hiçbir vakit meşru’ olmaz faide
vermez. Muharebe zamanlarında ictimai hukukların
hürriyetlerin her biri bi'l-farz batıl olursa da diktatörlük
hukukların hiçbirini ibtal etmez. Halkın emniyetlerini
hukuklarını te’min hususunda zaruret hasıl olursa diktatörlük
meşru’ olur tahammül olunabilir. Yoksa meşru’
olmaz fesad olur zaruridir.
Hey’et-i ictimaiyye Karl Marks ta’limi gibi biri diğerine
düşman iki sınıfdan mürekkeb değil belki yekdiğerine
yardım eden müteaddid sınıflardan müellefdir.
Telkinat kuvvetiyle sınıflar arasına husumet neşretmek
fikirleri ahlakları ıslah kılınmadıkça ihtilal tedbirleri fakirlere
amelelere hayır ve bereket vermez.
Her bir devlette her bir hey’et-i ictimaiyyede kanun
zaruridir kuvvet zaruridir. Kanun adil olup insanların
hukuklarını her hususda hürmetlerini tamamıyla te’min
ederse hükumet adalet kanunlarını tamamıyla tenfiz
edip insanların hacetlerine kudretlerine kabiliyetlerine
göre her hususda hür i’tibar ederse fakirlerin amelelerin
hürmetleri hukukları bütün hacetleri elbette te’min
kılınır.
Hey’et-i ictimaiyye daru'l-fünunlarında tehzib daru'lmesailerinde
büyük ihtilal kuvvetli inkılab müderrisi bir
şeyh-i müdebbir olan zaman tarafından tarih lisanıyla
tecrübe usulüyle beni ademin nazar-ı ibretlerine telkin
edile gelen terbiye derslerinin tealimi hülasası budur.
Fakirlerin amelelerin maslahatlarını saadetlerini te’min
edecek esas yalnız budur. İnkılab diktatörlük zaruri
olur ise yalnız bu esası te’min etmek için zaruri olabilir.
Muharebenin bugünkü neticelerini gördük.
Medeni garbın aczini de şaşkınlığını da gayet açık müşahede
ettik. Emperyalistlerin de proletarya rehberlerinin
de
maksadlarını
güzelce
anladık.
Medeni
garbın
efkar-ı
larını taklid etmek zilletlerinden biz müslümanlar biz
şarklılar kurtulduk. Lakin muharebe günlerinde İslamiyet
dünyasında gayet büyük tefrika beliyyeleri devam etti.
Fırsat dakikaları elden kaçtı. İslam dünyası iktisad cihetiyle
de evvelki halinde evvelki esirliğinde kaldı. Muhatara
ziyadeleşti. İslam dünyası iki ateş arasında kaldı.
Garb devletlerini de büyük bir bimarhane şekline
koyan Versay Sevr muahedelerinin şartları esasları
umumi inkılabın suretleri yolları İslam dünyasının büyük
emellerine tamamıyla münakız halleri mukaddes
akidelerine tamamıyla muhalif mes’eleleri hayat-ı ictimaiyye
saflarına çıkardı.
tamamıyla zaaf ve acz gösterdi.
Komünistlerin Tevratlarını da Kapital'in bütün cildlerini
de okuduk. Kapitalin zulmüne karşı in birinci
cildindeki kıyam da’vetlerini ben de kabul ederim.
Güzeldir. Lakin hey’et-i ictimaiyye nizamlarını hukuktan
mahrumiyet esasları üzerine te’sis etmek cem’iyet içinde
ferdlerin hürriyetlerini istiklallerini tamamıyla selb
eylemek yokluk felsefelerinde ictimai bir faide ümid etmek
hiçbiri insanların saadetlerine hey’et-i ictimaiyyenin salahına
hizmet etmez.
Komünistlerin "Ebced"lerini de okuduk. Propaganda
kalemiyle yazılan belagatli kısmı garazlarına göre
müfid ise de Komünizm fazelerini beyan yolunda yazılan
tahayyülat kısmı gayet zaifdir. İnsanların hilkatlerine
göre böyle bir hayat tamamıyla muhaldir. Bi'l-farz öyle
bir hayatın imkanı kabul olunsa bile her insan mutlaka
öyle hayattan bizar olur nefret eder.
Karl Marks ta’limlerini tefsir yolunda Lenin kalemiyle
yazılan ünvalı kitap – birinci
tab’ı– mütalaa edilirse Komünizm ta’limlerinin en zaif
damarları gayet açık surette görülür: Burjuvazi elinden
kurtulmak için devlet içinde ihtilal lazım imiş. Proletarya
diktatörlüğü zaruri imiş. İnkılab hususlarında cebir kullanmak
diktatörlük hususlarında bütün halkın hürriyetlerini
hukuklarını tamamıyla selb etmek meşru’ imiş!
Proletarya diktatörlüğüne karşı ihtilal meşru’ olmazmış
buna hacet yokmuş. Bu diktatörlük biraz devam ettikten
sonra kendi kendine zail olarak Komünizm şekline
münkalib olur imiş!
beyanları budur. Ya garaz yolunda diplomatlıktır yahud
hayal sahralarında çocukluktur.
Acaba! İki diktatörlük arasında bu fark ve tefavüt nedir?
Size de bize de ma’lum; ihtilal insaniyet dünyasında
tamamıyla eski bir haldir. Gayet köhne bir silahdır. Vakit
vakit çıkardı yahud çıkarılırdı. Lakin hiçbir defa da
en mahrum en fakir en mazlum amele tarafından olmazdı
olmadı. Belki halleri güzel halk tedbiriyle her vakit
cari olurdu.
alet kılındı. Hatta diyanet gibi en mukaddes bir fazilet-i
deniyet gibi en nafi’ bir zaruret-i ictimaiyye insaniyetin
fesadına alet kılındı. "Amelelerin fakirlerin iktisadi ahlaki
hallerini ıslah" inkılabları da aristokratların oyunlarına
keyiflerine hadim bir alet kılındı.
Biz İslam milletleri de ihtilalleri biliriz. İnsanların
kendi hukuklarını hürmetlerini şereflerini himaye yoSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 138
Adliye Encümeni'nden meclise gelen Hukuk-ı Aile
Kararnamesi'nin Şer’iye Ecümeni'ne de havale edilmesi
burada bazı gazetelerce fevka'l-ade telaş ve endişeyi
mucib oldu. Meclis'in bu gayet ma’kul ve musib hareketi
"en vahim bir irtica’" diye gösterildi. Bu hususda en ileri
giden gazetesi sahibi Ahmed Emin Bey ile Akşam
muharrirlerinden Bolu Meb’usu Falih Rıfkı Bey oldu.
Ahmed Emin Bey "Hukuk-ı Aile Kanunu'nun müzakeresi
münasebetiyle: Din ve Siyaset" ünvanlı bir başmakale
yazdı. Ber-mu’tad İslamiyet hakkında safdilleri ikna’
edebilecek uzun uzadıya birtakım hayır-hahane mütaleat
ve temenniyattan sonra asıl söylemek istediğini şu
cümlelerle ifade etti:
"Bu memlekette kara taassub mühim bir kuvvet değildir.
Bu kuvvetin mühim görünmesine yegane sebeb
münevverlerin muayyen hedeflerle müttehid bir surette
çalışacak yerde zümre ve şahsi ihtiraslarıyla birbirinin
boğazına sarılmalarıdır. Her biri birbirine karşı ne
nevi’den olursa olsun kuvvet toplamaya ehemmiyet verdiği
namına müdaheneler ediliyor… Münevverler başka ne
sahada ihtilaf halinde bulunursa bulunsunlar taassuba
karşı müttehid bir cebhe teşkil etmelidirler. Hukuk-ı Aile
Kanunu'nun Şer’iye Encümeni'ne havale edilmesi vahim
bir irtica’dır "*
Falih Rıfkı Bey de diyor ki:
"Fakat garibdir ki bu cem’iyetin en ileri fikirlerinin
timsali bu cem’iyeti son asırda yürüdüğü garblılık istikametinde
yeni bir hayyiz yeni bir hamle ile ileri koşturmak
cumhuriyetin istinad ettiği meclisde bir Şer’iye Encümeni
eski izdivac ve eski aile sistemini devam ettirmek için bütün
kuvvetini sarf etmektedir…. Ya bütün kanunlarımızı
Şer’iye Encümeni'ne sevk ederek Hulefa-yı Raşidin-vari
bir cumhuriyete doğru irtica’ ya bütün kanunlarımızı
asrın müdevvenatına ve zamanın hakikatlerine göre
tanzim ederek Avrupai bir cumhuriyete doğru tekamül:
geri gitmek ileri gitmek veya durmak isteyenler yani
sağ sol ve idare-i maslahat tarafdarları arasında bir
Esasen ahkam-ı şer’iyyeden iktibas olunan Hukuk-ı
Aile Kararnamesi'nin Şer’iye Encümeni'ne havale olunBereketli
vasi’ İslam memleketlerinin medeni devletlere
nisbetle vaz’iyetleri hemen evvelki gibi kaldı.
Bugün başkalarının hırs ve istilalarına hedef olmak zilletinden
çıkıp hak sahibi olmak. Müstakil bir taraf olmak
zamanlarıdır. Bize kanaat verecek maksad yalnız budur.
mez. Yalnız İslam kuvveti yalnız Türk imanı te’min eder.
Türk kuvvetiyle meşrık-i İslam'da necat şafakları söktü.
dalgaları arasında tamamıyla tahrib kılınmış medeniyet
harabeleri içinde Versay ve Sevr muahedelerinin
mühlik sihriyle zehirlenip mecnun gibi olan medeni devletlerin
hareketleri şaşkınlıkları karşısında kendini gaib
etmeyen Türk millet-i necibe-i İslamiyyesi'nin sebatında
tedbirlerinde necatımız alametlerini gördük necatımız
beşaretlerini işittik.
Çarlık İngiltere Fransa Amerika siyasetleri bütün
esrarıyla bize ma’lum idi. İnkılab hareketlerinin inkılab
yollarının şekilleri de istikbalimizi bize pek açık bildirdi.
Fırka proğramlarının faaliyatı da İslam ta’limlerine
muhabbetimizi te’kid etti. İslam dünyası bundan sonra
yalnız İslam dünyasına i’timad eder. Türkiye İslam
memleketlerinin her birine nümune rehber ve imam
olur. İslam dünyasının iktisadi ve siyasi esaretten necatı
da yalnız kendinin elinde kendinin kuvvetiyle olabilir.
sayede necatları istikballeri te’min kılınır. İslam kendi
mukaddes
Kur’an'ıyla
kendi
ali
şeriat-i
her
şeyden müstağni olur. Elbette başkalarının Tevratlarına
"Kapital"lerine fırkaların proğramlarına muhtac olmaz.
Sari her bir marazın bir dafiası bir telkihi vardır. Taun
gibi sirayet edebilecek ihtilal fitnelerini İslam imanı
leketlerinde iktisadi inkılablar çıkmaz inkılab amillerine
Musa Carullah Efendi bundan sonra İslam memleketlerinde
başlayacak olan intibah ve salahın esasları
hakkında şanlı Türk askerinin şerefine kaleme almış
olduğu ndan bahsettikten yakın senelerde
evvelkinden daha müdhiş muharebelerin vukuu
bugünden hazırlanmasından bahs ederek mukaddimesine
nihayet veriyor.
Bakara Suresi
20 339
21 339
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 139
silinmiş aralarında menfaat-i maddiyeden başka hiçbir
rabıta kalmamış muhteris hunhar merhametsiz zalim
mütefessih Avrupa'dan alacağımız şeylerde çok
müteyakkız olmamız icab eder. Hukuk-ı Aile Kanunu
şöyle dursun diğer kanunlarda bile Avrupa'ya o kadar
meclub olmayalım. Avrupa'nın bugünkü aile hayatı gıbta
olunacak bir şey değildir. Avrupa'nın en bozuk tarafı
bu cihetidir. Lehü'l-hamd biz Türklerin en sağlam
ve en şayan-ı gıbta olan cihetimiz ailelerimiz arasındaki
fazilettir. Maazallah bunun bozulduğu gün hiçbir şeyler
kalmaz. Bu kadar mesaib ve mezahime karşı milleti
ailenin istinad ettiği esasların muhkem bulunmasından
başka bir şey değildir. İhtisası hasebiyle Şer’iye Encümeni
bu esasları daha güzel bilir. Bi't-tabi’ tedkikat ve
mülahazatını meclis kürsüsünde izah edecektir.
Ahmed Emin Bey geçenlerde de bu hukuk-ı aile
hakkında birkaç makale neşrettiler. O makalelere talak
mes’elesi münasebetiyle "naklin kabul ettiğini aklın
kabul edemeyeceğini" söylediler. Ahkam-ı İslamiyye'de
aklın kabul edemeyeceği hiçbir şey yoktur. Acaba Ahmed
Emin Bey akıldan ne kasdediyor? Bugün ulum ve
felsefenin bile sırf akla istinadını iddia edenler azalmaktadır.
Hangi ilimden nakil kaldırıldığı takdirde kıymet-i
silsile-i tarihin muhassalasıdır. Binaenaleyh akıl nakil ile
değil hurafe ile karşılaşır. Müslümanlığın ise hurafe ile
alakası yoktur. Bir yerde Mişon Ventura Efendi* fıkh-ı
ediyordu. Ahmed Emin Bey de aksini iddia ediyor. İkisini
karşılaştırırsak ta’bir-i fikhisiyle "tehatür" diyeceğiz.
Ahmed Emin Bey bir tarafdan dini müdafaa
eder gibi görünürken diğer tarafdan ahkam-ı diniyyeye
karşı en galiz bir surette tecavüzde bulunuyor. Ahmed
Emin Bey bilmelilerdir ki Müslümanlık'ta hiçbir
"kabih fiil" yoktur. İslam'da bütün kabayih memnu’dur
menhidir. Maamafih hüsn ü kubh hangi aklın karıdır?
Ahmed Emin Bey acaba aklı ile neyi sevebilir? Hüsn ü
kubhu irade-i şari’ takrir eder. Yoksa ferdler kadar his
ve arzu vardır. Bunlar umumi bir mi’yar-ı hüsn ü kubh
olamazlar. İnsan vardır ki bal yemez fakat şarab içer
Şarabı sever balı sevmez. Bundan dolayı bal kabih
şarab hasen mi olacak? Bütün ahkam-ı Kur’aniyye ve
sünen-i peygamberiyye ayn-ı hikmet ve maslahattır.
ayet-i kerimesi nesebleri
masından dolayı bu kadar telaş ve endişe göstermenin
hikmeti acaba nedir? Yangından mal mı kaçırılıyor
ne oluyor? Adliye gibi Şer’iye de Meclis'in bir encümenidir.
Yalnız hukuk-ı aile değil her hangi bir kanun
Meclis'ce lüzum görülürse Şer’iye Encümeni'ne de
havale edilebilir. Acaba meb’uslar böyle bir havalede
bulunmakta Teşkilat-ı Esasiye Kanunu'nu zir ü zeber mi
ettiler hakimiyet-i milliyyeyi tehlikeye mi düşürdüler ki
meb’usların bu hareketi "en vahim bir irtica’" ile tavsif
olunuyor? İrtica’ kelimesini bu kadar mübtezel bir hale
getirmek doğru değildir. Onun da yeri vardır. Böyle koca
bir meclisin ekseriyetle vermiş olduğu ma’kul ve musib
bir kararı "irtica’" ile tavsif etmek ne büyük cür’ettir!
Ahmed Emin Bey'in ifadesinden öyle anlaşılıyor ki
Hukuk-ı Aile Kanunu'nun Şer’iye Encümeni'ne havale
edilmesi gibi "vahim bir irticaın" zuhura gelmesi "taassuba
karşı müttehid bir cebhe teşkil" edilememesinden
rına sarılanların kuvvet toplamak için taassuba payeler
verenlerin sırf menfaat namına müdahenelerde bulunanların"
kimler olduğunu biz bilmiyoruz. Yalnız bizim
bildiğimiz bir şey varsa böyle tefrika-amiz nasihatlerin
vahdet ve menfaat-i milliyye ile hiç de mütenasib olmadığıdır.
Biz bugün her zamandan ziyade vahdete
sükuna muhtacız. Bir sınıfın diğer sınıfa karşı "müttehid
cebhe teşkili" ne demektir? Bu sözün ma’nası ne oluyor?
Taassub irtica’ gibi kelimelerle çok oynamak menfaat
ve maslahat-ı milliye ile kat’iyyen kabil-i te’lif değildir.
Milletin sunuf-ı muhtelifesini karşı karşıya cebhe alacak
vaz’iyete sevk ve teşvik etmekten ne kazanılacağını bilmeliyiz.
Fakat böyle bir vaz’iyetin millet ve memleket
yoktur. Lehü'l-hamd meclisimiz –Adliye Vekili Seyyid
Bey'in dediği gibi– kavanin-i şer’iyyeyi kanun-ı medeni
haline koyuyor. Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu mucebince
yapmakta oluduğu kanunları ahkam-ı şer’iyyeye istinad
ettiriyor. Kalbinde zerre kadar imanı olan her müslüman
hareketiyle müftehir olmak icab eder. Yine şayan-ı
şükrandır ki meclis a’za-yı kiramının cümlesi münevverdir.
Hukuk-ı Aile Kararnamesi'nin Şer’iye Encümeni'ne
gitmesine re’y veren zevat da Şer’iye Encümeni'ni
teşkil eden zevat da diğerleri de nur-ı irfan ve faziletten
mahrum değildir. Cümlesi fazıl ve münevver zevattır.
Ah keşki Hulefa-yı Raşidin devrindeki safvet ve samimiyete
rücu’ edebilsek. Bu bütün beşeriyet için bir
saadet-i kusva olurdu. Avrupa devletleri bugün buhranlar
ber olmuş muhtelif sunuf ve tabakatı yekdiğerine karşı
silah çatmış kalblerinden muhabbet ve şefkat hisleri
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 140
cek sözler söylemeye hakkınız olmadığını söylemiştik.
Bu ricanamemiz 'ın Haziran tarih ve
numaralı nüshasındadır. Lütfen bir kere daha
okuyunuz. Bir müddet sükut ettikten sonra yine şu sırada
taarruza geçtiniz. Birkaç günden beri gazetenizde bir
de tehzil kısmı açtınız. Hissiyat-ı İslamiyyeyi rencide için
en ağır kelimeleri kullanmaya başladınız. Bu ne kadar
zebun-küşlüktür!
Ahmed Emin Bey! Müslümanlar size ne yaptı Türklerden
ne fenalık gördünüz ki şimdi onların akidelerine
ahkam-ı Kur’aniyyelerine hissiyatlarına karşı böyle tecavüzlerde
bulunuyorsunuz?
Rica ederiz pederinize yahud sağ ise büyük pederinize
sorunuz! Selanik'te iken sizin kavim ve kabilenizin
hususi akidelerine kendinize mahsus adetlere Türkler
hiçbir tecavüzde bulundular mı? Ve el-an bulunuyorlar
mı? Siz Türklerden kız alıp kız vermezdiniz nitekim bugün
de binde bir istisna edilirse böyledir. Kezalik kabristanlarınızı
Türklerden ayrı bulundururdunuz nitekim bugün
de böyledir. Sonra daha birçok akide ve adetleriniz
var ki şimdi burada onları izaha lüzum görmüyoruz.
adatça Türklerden başka bir surette yaşadı. Güzel güzel
ticaretlerini etti. Nitekim el-an da öyledir. Rica ederim
söyleyiniz Türkler bir defa olsun size karşı:
– Ey Selanikli efendiler! Nedir sizin bu batıl adetleriniz?
Nedir bu kara taassubunuz? Nedir sizin bu gizli
akideleriniz? Niçin Türlerle kaynaşmıyorsunuz? Niçin
kızlarınızı bile Türklerden ayırıyorsunuz? dediler mi?
Size küçük bir tahkirde olsun bulundular mı? Bulunduklarını
gibi tecavüzatta bulunmanızı ma’zur görürüz. Halbuki
biz kat’a iddia edebiliriz ki Türkler sizin hatırınızı rencide
edecek küçük bir tecavüzde bulunmadılar. Böyle olduğu
halde şimdi siz Türklerin akidelerine adetlerine
hatta nusus-ı Kur’aniyyelerine karşı ağzınıza gelen tecavüzatı
reva görüyorsunuz. Her şeyi bir tarafa bırakınız
yalnız insaf ve mürüvveti nazar-ı i’tibara alınız.
Ahmed Emin Bey! Türklerin akidelerinden adetlerinden
ahkam-ı diniyyelerinden ne istersin? Akideleri iyi
müş münevver zeki ve muktedir bir zatsın. Hiç oralarda
böyle muhtelif akidede bulunan kimselerin diğerinin
akaidine karşı –Misyonerler Cizvitler müstesna– taarruz
ve tecavüzde bulunduğunu gördünüz mü işittiniz mi?
Hiç de zannetmiyoruz ki liberal bir adam başkasının
akaidine tecavüzde bulunsun hatta tecavüze bulunmayı
hatırından geçirsin.
Ahmed Emin Bey! Siz Türklerin akideleriyle ahkam-ı
diniyyeleriyle şeair-i İslamiyyeleriyle uğraşmayınız.
Türkler salabet-i diniyye sahibidir akidelerine karşı
nesilleri gayr-ı meşru’ bir vaz’iyete düşmekten masun
bulundurmak için bir müsaade-i mahsusadır. Aile hayatında
şimdi burada izahı uzun sürecek olan bazı ahval-i
zaruriyye hadis olur. Böyle bir zamanda ehl-i iffet için
meşru’ bir yol bulunmak mukteza-yı hikmet ve maslahattır.
Din-i İslam fıtrat-ı beşeriyyeyi nazar-ı dikkate alarak
vaz’-ı ahkam eylemiştir. Cana mala ehemmiyet verdiği
kadar ve ismete de ehemmiyet vermiştir. Aile mesailinde
Müslümanlığın en esaslı umdesi nesebin neslin
len Avrupa'nın aile hayatı müslümanlar gibi Türkler
gibi olsun. Bugün Garbın sosyete hayatını kabul eden
mahdudü'l-mikdar kimseler istisna edilirse lehü'l-hamd
memleketemizin bütün Türk ve müslüman aileleri fazilet
ve iffet hususunda en birinci safı teşkil etmektedirler;
bunlar hiçbir zaman kendilerini frenklere beğendirmek
mecburiyetinde değildirler; "medeni haysiyetleri" için de
ler. Avrupa'da vahdet-i zevce zahiridir. Hakikat-i halde
müteaddid kadınlarla gayr-ı meşru’ münasebatta bulunanların
haddi hesabı yoktur. Ve ma’lum olduğu vechile
bu gayr-ı meşru’ münasebetler orada müsaid bir
telakkiye ma’ruzdur. Hatta kadınlar için bile böyledir.
"Medeni haysiyetimiz"e bunlar mı numara vereceklerdir?
Müslüman Türklerin hayat-ı aile hususundaki haysiyet-i
medeniye ve fazilet-karaneleri onların takdirleriyle sabit
olacak değildir. Bizatihi mevcuddur. Ve nümune ittihazına
şayan olacak derecede mevcuddur.
Sonra Ahmed Emin Bey bu ayet-i kerimenin müslümanlara
bahşettiği müsaadenin "kanun ile men’ olunarak
bu vahimeye yıkıcı bir darbe indirmekliğimizden"
bahsediyor. Bir müslüman böyle bir söz nasıl söyleyebilir?
Cenab-ı Hakk'ın mübah kılmış olduğu bir şeyi insanlar
nasıl tahrim edebilir?
Kur’an'ın ahkamına yıkıcı darbe indirmek isteyenler
hakkında nazil olan …
ayet-i
kerimesini Ahmed Emin Bey derin derin düşünmeli ve
bu yıkıcı darbeyi indirmeye muvaffak olamayacaklarını
Ahmed Emin Bey! Ahkam-ı İslamiyye'ye karşı aldığınız
şu tavr-ı husumetin esbabı nedir? Geçenlerde de
bir defa böyle yaptınız. Kadın erkek birlikte tiyatroya
gitmeyi mugayir ahlak addedenleri "gafil dimağlar" diye
tavsif ettiniz. O zaman da sizden rica etmiştik müslümanların
akidelerini tahkire hissiyatlarını rencide edeNisa
Suresi
Tevbe Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 141
dan feragat etmezse ona karşı evvela isyan-ı medeniyi
bu da kar etmezse milli kongreyi toplayarak Hindistan'ın
hür bir cumhuriyet olduğunu bütün dünyaya i’lan edeceklerini
beyan ettikten sonra İngiltere'nin Yunanistan'ı
ettiğini ve Hind ulemasının artık vazifelerini ifaya başlayarak
Hindistan askerlerini ve zabitlerini irşad etmekte
olduklarını söylemiş ve şu suretle devam etmiştir:
" senesinde Hindistan'da dini bir mes’eleden
dolayı bir iğtişaş zuhur etmiş" bunun üzerine Kraliçe
Viktorya halkı teskin ve tatmin için bir beyanname neşr
eylemişti.
Bu beyanname dolayısıyla mühim bir hadise vuku’
bulmuştur.
Kraliçenin elkabından biri " dinin müdafaası" lakabıdır.
Kraliçenin başvekili bu lakabın Hind lisanına tercüme
edildiği zaman ale'l-ıtlak "din müdafii" şeklinde tercüme
edileceğini zannetmiş ise de mütehassıslar kendisine bu
ta’birin su’-i te’sir icra edeceğini çünkü kraliçeyi Hinduların
dinlerine muhalif bir dinin müdafii olarak göstereceğini
söylemişlerdi. İngiltere başvekili bu lakabın tayyını
tasavvur etmiş ve kraliçenin fikrini istifsar etmişti.
Fakat Kraliçe bu lakabın hazfını suret-i kat’iyyede red ve
beyannamenin bizzat Lord Derby tarafından kaleme
alınmasını arzu etti. Bu beyannamede deniliyor ki:
"Bizler Hıristiyanlığın doğruluğuna ve kudsiyetine
mu’te’kid olmakla beraber akaidimizi teb’amıza tahmil
etmeyiz"
Sonra yine bu beyanname "Hiçbir kimse dininden
dolayı her hangi bir tecavüze veya bir tazyika duçar olmayacak;
herkes mütesaviyen kanunun himayesinden
müstefid olacaktır" deniliyor.
Daha sonra beyannamede şu sözler de vardır "Me’murin-i
hükumetimiz hiçbir vechile bir kimsenin akaid-i
diniyyesine müdahale etmeyecektir."
Halbuki işte biz akaid-i diniyyemizden dolayı
her tazyike duçar oluyoruz.
Kraliçe Viktorya'dan sonra Yedinci Edvard diğer bir
beyanname ile eski beyanmameyi Kral Beşinci Corc
da senesinde neşr ettiği bir beyanname ile bu
beyannameleri te’yid etmişlerdir.
Böyle olduğu halde görüyoruz ki hükumet bize akaid-i
diniyyemizden dolayı tecavüz ediyor bizi her türlü
tazyikata ma’ruz kılıyor bize birtakım putperestane
akaidi kabul ettirmek istiyor. Çünkü biz hükumetin dilhahı
üzere hareket etmek mecburiyetinde olmadığımız
ve ancak akaid-i diniyyemize tebean harekete mecbur
olduğumuz halde hükumet akaid-i diniyyemizin bize çizdiği
hatt-ı hareketi doğru bulmuyor ve bize de bunun
doğru olmadığını kabul ettirmek istiyor.
vuku’ bulan tecavüzattan pek ziyade müteessir olurlar.
Eğer sizin vaktiniz müsaidse kavim ve kabileniz efradını
el-an Türklerden kız alıp Türklere kız vermezler kabristanlarını
Türklerden ayrı bulundururlar.
"Bu batıl şeylerden onları kurtarınız" diyecektik. Fakat
hatırınız rencide olmasın diye yine sabrettik demedik.
Hatta sizin vaktiyle Siyonistleri müdafaa etmenizi
Filistin'de Musevi yurdunun te’sisine tarafdarlık göstermenizi
Türkiye'yi Amerika mandasına sokmak istemenizi
bile mevzu’-ı bahs etmiyoruz. Olur ki canınız sıkılır.
Sizi müteessir etmek istemeyiz. Lakin siz de lütfen Türlerin
akidelerini adetlerini ahkam-ı diniyyelerini tahkir
etmeyiniz.
HİNDİSTAN
Mevlana Ebu'l-kelam Ahmed hazretlerinin İngiliz mahkemesine
hitaben irad ettiği tarihi hitabeyi tercüme etmiştik.
Bu defa kari’lerimize Hindistan müslümanlarının
ekabir-i rüesasından Mevlana Muhammed Ali hazretlerinin
ve bu mahkemeye karşı irad ettiği pek mühim nutuklarını
nakledeceğiz. Mevlana Muhammed Ali hazretlerinin
altı arkadaşıyla birlikte sebeb-i muhakemesi senesinde
Hindistan ordusundaki müslüman zabit ve askerlerini
vazifelerini terk etmeye teşvik ve hükumet aleyhinde
su’-i kasdlar tertib etmeleri iddiasıdır. Bu iddia ile
Hindistan hükumeti Mevlana Muhammed Ali ile arkadaşlarını
tevkif ve muhakeme etmiştir. Bu muhakemeye
ehemmiyet vermekliğimizin başlıca sebebi Mevlana
Muhammed Ali tarafından irad olunan her müdafaanın
hakaik ve esasat-ı İslamiyyeyi izah eden mühim bir eser
teşkil etmesidir.
Mevlana Muhammed Ali Karaçi şehrinde esna-yı
muhakemede aleyhinde dermiyan olunan töhmetlere
cevaben Karaçide akd olunan Hilafet Konferansı'na
riyaset ettiğini ve İngiltere hükumeti Ankara'ya i’lan-ı
harb edecek olursa müslümanların ona yardım etmelerine
dair bir takrir okuduğunu Hindistan müslümanlarının
çalıştıklarını ve nihayet İngiltere Türkiye'yi imha kasdınKafirun
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 581 -  SAYFA 142
Bu esası izah eden ehadis-i nebeviyyeden biri "Allah'a
mealindeki hadis-i şerifidir.
Bir müslümanın muhabbet ve nefreti de Allah için
vuku’ bulur. Peygamberimiz bize "Allah için seviniz Allah
Binaenaleyh biz de İngiltere'nin Allah düşmanı İslam
düşmanı olmadığına kani’ olduğumuz müddetçe kendisine
hasmane siyaseti gördük. Harb-i Umumi esnasında İngiltere
tarafından vuku’ bulan taahhüdatın kamilen ihlal
edildiğini müşahede ettik. O zaman Halife-i Müslimin
tarafından i’lan olunan cihada rağmen aç bi-ilaç biçare
askerlerin Ehl-i Salib sınıflarında harbe sevk olunmuşlardı.
Harb-i Umumi'yi müteakıb bu Ehl-i Salib seferi
Yunanistan vasıtasıyla devam ettirildi. Artık müslümanlar
müslüman kalmak istiyorlarsa hükumete kaşrı cihad
Terk-i müvalat esas-ı İslamisi'ne sarılmakla bu cihada
başlamak istediler. Bu esası Kur’an-ı Kerimimizde varid
olan işbu ayat-ı beyyinat izah ediyor. Meali budur:
"Ey mü’minler benim ve sizin düşmanınız olanları
dost edinmeyin. Onlarla münasebat-ı dostane te’sis etmeyin.
Bu düşmanlar size gelen hakkı red ve inkar
ettiler. Rabbiniz olan Allah'a iman ettiğinizden dolayı
Resulullah'ı ve sizi diyarınızdan çıkardılar. Sizin diyarınızdan
çıkmanız benim yolumda cihad etmek ve rızamı
kazanmak için ise onlar benim düşmanım iken niçin
onlara gizli meveddetler gösteriyorsunuz? Sizin ihfa
veya izhar ettiğiniz her şeyi biliyorum. Bundan sonra
sizden her kim bu düşmanlara dostluk ederse doğru
yoldan sapmışlardan olur. Eğer onlar size karşı faik bir
vaz’iyette bulunsalar adavetlerini hemen izhar edip size
fenalık etmek için ellerini dillerini uzatırlar ve İslam'dan
evladınızın size hiçbir faidesi dokunmaz. Hak teala onları
sizden ayıracaktır. Allah sizin için güzel bir nümune-i
ki "Biz sizden ve sizin Allah'dan gayrı perestiş ettiğiniz
şeylerden beriyiz. Aramızda daimi buğz ve adavet
başlamıştır. Yalnız Allahu tealaya iman edinceye kadar
aramızda bu adavet devam edecektir. Ancak Hazret-i
sına "Ben senin için Allah'dan mağfiret niyaz ederim.
Fakat azabullahdan hiçbir şeyi senden def’ edemem."
demişti. Yani ey mü’minler Hazret-i İbrahim'in ehl-i şirkten
teberrisine iktida edin lakin onun babasına taleb-i
mağfiret ettiği gibi siz de müşriklere müvalatla onlar için
Biz hükumetin bu hatt-ı hareketine tahammül edemeyiz.
Şayed bizim gittiğimiz yol doğru değilse bunu
hükumetin keyfi ta’yin edemez. Bu ancak Kur’an-ı Kerim'e
ehadis-i sahiha-i nebeviyyeye ekabir-i muhakkıkin-i
müracaat neticesinde tebyin eder.
Din-i İslam yalnız bir hakimiyet tanır. O da hakimiyet-i
niliyor ki:
"Hüküm ancak Allahu tealanındır. Cenab-ı Hak ancak
kendisine serfüru edilmesini emretmiştir. Din-i müstakim
budur. Fakat insanların çoğu bilmezler."
Bu hakimiyet-i ilahiyye Hak teala tarafından kabail
ve akvama irsal olunan peygamberan tarafından icra
olunmuştur. Hatemü'l-enbiya efendimiz hazretleri kıbel-i
Hak'tan gönderilen son kitabı getirerek dar-ı bekaya
etmektedir. Bir müslüman ister bir hükumet-i İslamiyye'ye
sun ancak Kur’an-ı Kerim'in ta’limine tevfikan Cenab-ı
Hakk'a inkıyad Resulullah'a ittiba’ ve nihayet ülü'l-emre
yeddir. Cenab-ı Hak Sure-i Nisa'da buyuruyor ki:
"Ey ehl-i iman! Allah'a itaat ediniz Resulullah'a ve sizin
Eğer Allah'a ve yevm-i ahire iman ediyorsanız.!" Yani
ülü'l-emr keyfi bir surette hareket edemez. Münakaşa
olunan her mes’eleyi kitabullah ve ehadis-i sahiha-i
nebeviyyeye arz eder. La ilaha illallah Muhammedün
Resulullah kelimesinde temerküz eden bu ma’na en
esaslı akide-i İslamiyye'dir.
Bu akide-i tevhid birtakım riyazilerin birtakım riyaziler
ğildir. Bu her müslümanın okur yazar veyahud ümmi
her müslümanın anladığı iman ettiği bir akidedir. Bu
akidenin kuvvetini denemek için bir gün Hazret-i Ömer
mescidde fariza-i salatı eda için toplanan cemaate dönerek
demişti ki:
– Şayed ben size Kitabullah ile sünnet-i Risalet-penahiye
muvafık olmayan bir şeyi emredersem ne yaparsınız..!
Bu suale karşı her müslümanın i’ta edeceği cevabı
Hazret-i Ali vermiş ve "Böyle bir şey yaparsa Hazret-i
Ömer'in derhal kellesini vuracağını" söylemişti.
12/40
4/59
el-Bihar
147
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 142
üzerine Kanunievvel'in 'üncü Pazar günü tramvaylarda
perdeler resmen kaldırıldı.
gazetesi büyük yazılarla "Mantıksızlığın
en büyüğünden kurtulduk" serlevhasıyla bu havadisi
neşretti. Bir de karikatör yaptı. Altına da şunu
yazdı:
"Polis Müdiri Sadeddin Bey'in kısm-ı mahsusumuzdaki
beyanatından anlaşılacağı üzere tramvay gibi vapur
gibi vesait-i nakliyyede kadın erkek ayrılığı yüzünden
çekilen gülünç azaba nihayet verilmiştir…. Polis Müdiriyeti'mizi
bi-hakkın tebrik ederiz."
Diğer bir nüshasında Polis Müdiri Sadeddin Bey'in şu
beyanatı kaydedildi:
"Dün İstanbul'daki bil-umum vesait-i nakliyye kumpanyalarına
kadınların istedikleri yerde oturabileceklerini
resmen bildirdik. Bu karar aleyhinde muhalefette
bulunulmamasını emrettik. Artık bu sabahdan i’tibaren
kadınlar ile erkekler arasında kaç göç kalmamıştır. Maamafih
kadınların istirahatlerini nazar-ı i’tibara alarak
sırf bir hürmet-i mahsusa olmak üzere yine kendilerine
mahsus mahaller ayırdık. Erkeklerin yanında yer bulamayan
veyahud yalnızca seyahat etmek isteyen kadın
burada serbestçe oturabilecektir. Bu karar aleyhine
gerek polis ve gerek kumpanya me’murları tarafından
muhalefet vuku’ bulduğuna dair şikayet varid olur olmaz
onları şiddetle tecziye edeceğim derhal koğacağım.
Aynı zamanda halk arasında bu hususda kadınlara söz
atmak tahkir etmek gibi küstahlıkta bulunanlar olursa
teşebbüslerini mevki’-i fi’le koydukları anda derhal kendilerini
tevkif ettireceğim."
gazetesi de şu mütaleada bulundu:
"Bir çok müslüman memleketlerinden çoktan kalkan
bu adet nihayet şehrimizden de ufak bir azm ü himmetle
kalkıp gidiyor. Mani’ olanlar şiddetle tecziye edileceklerdir.
Dün Polis müdiri bütün vesait-i nakliyye şirketlerine
bir ta’mim göndererek kadınlarla erkekleri ayıran
perdelerin hemen kaldırılmasını bildirmiştir."
gazetesi büyük yazılarla "Perdeler kaldırıldı.
Halk bu yeniliği umumiyetle hüsn-i telakki etmiş ve
memnuniyet göstermiştir" dedi. Ayrıca bu mes’ele hakkında
bir de başmakale yazdı:
mağfiret niyaz etmeyin Ey mü’minler Allahu tealaya
sana teveccüh ettik ve nihayet sana rücu’ edeceğiz. Ya
Rabbi bizi kafirlere fitne kılma bizi mazhar-ı afv et.
Aziz ve Hakim sensin. Muhakkaktır ki Allah'ın rızasını
ve ahiret gününün ni’metini ümid eden mü’minler
güzel bir nümune-i imtisaldir. Kim ki onlara iktidadan
ru-gerdan olur; Allahu teala Gani'dir Hamid'dir. Belki
Cenab-ı Hak aranızda adavet bulunanlarla sizin aranızda
meveddet te’sis eyler. Cenab-ı Hak Kadir Gafur ve
Rahim'dir. Dininizden dolayı sizinle harb etmeyenlere
sizi diyarınızdan atmayanlara gelince Cenab-ı Hak onlara
karşı izhar-ı şefkat ve icra-yı adalet etmenizi men’
etmez. Cenab-ı Hak adilleri sever. Ancak Cenab-ı Hak
sizinle dininizden dolayı harb edenler sizi diyarınızdan
çıkarıp atanlar veyahud çıkarıp atmaya yardım edenlerle
teessüs ve meveddet etmenizi nehy eyler. Bunlarla
te’sis-i meveddet edenler zalimdirler…. Ey mü’minler
Allahu tealanın gazabına uğrayan kavimle dost olmayın.
Kafirler kabirlerde yatanların bi’setinden nasıl me’yus
Mümtehine
Bu ayet-i kerime Mekke-i Mükerreme'nin peygamberimiz
tarafından fethinin arafesinde vuku’ bulan bir
hadise üzerine nazil olmuştu. Hatib bin Ebi Beltea
Mekke müşriklerini gaza-yı peygamberiye karşı ikaz etmek
Mekke'de bulunan ailesinin hüsn-i muamele görmesini
te’min etmek istemiştir. Ayat-ı celile İslam ile muharib
olanlara karşı ihtiyar olunacak hatt-ı hareketi izah etmektedir.
Polis Müdiriyeti tarafından İstanbul tramvaylarındaki
perdelerin kaldırılması ve tramvaylarda vapurlarda şimendüferlerde
kadın erkek hep bir arada oturabilmeleri
hakkında Polis Müdiriyeti'nin vesait-i nakliyye şirketlerine
verdiği emr-i resmi münasebetiyle bu hafta gazeteler
bu hususda hayli neşriyatta bulundular. Bazı gazeletelerin
fevka'l-ade ehemmiyet atfettikleri bu hadise hakkındaki
neşriyatı hülasaten kaydetmeyi münasib gördük.
Polis Müdiriyeti perdelerin kalkması için esbab-ı mucibe
olarak perdelerin mikrop yuvası olduğunu gösterdi.
Fakat vapurlarda ve şimendüferlerde kadınlara mahsus
ayrı kompartımanlar olduğu halde orada neden dolayı
kadınların erkeklerin yanında da oturabileceklerini izah
etmedi. Tramvay şirketi tahriri emir istedi. Polis Müdiriyeti
derhal şirketlere tahriri emir de gönderdi. Bunun
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 143
larla olmayanlar terazinin gözüne konulsaydı şübhesiz ki
ref’ine tarafdar olmayanlar ekseriyeti teşkil ederlerdi. Bir
kere kadınlar da erkeklere mahsus mahalde oturabileceklerinden
bundan sonra artık erkek yolcular için ayakta
durmaktan gayrı çare yoktur. Çünkü kadın yolcuların
bir mevki’ işgal etmemiş bulunanlarına da mukteza-yı
nezaketdendir diye yer gösterilecektir. Haydi diyelim ki
bunun da ziyanı yok. Yalnız bizim gibi biraz eski kafada
zannedilenler ailelerinden hiçbir kadını bundan sonra
tramvaya bindiremezler. Sebebini sorarsanız ben kendi
hesabıma efrad-ı ailemden bir Türk kadınının yanına bir
palikaryanın gelip de diz dize yan yana oturmasına razı
olamam.
Yalnız bizim gibiler için felaketin büyüğü nerede bilir
misiniz? Kadınları ya yayan yürütmek yahud otomobile
arabaya bindirmek mecburiyetindedir. Biz öyle zannediyoruz
ki biraz sonra zabıta şimdi kaldırdığı perdeleri
galiba tramvaylara kendi eliyle çakmakta muztar kalaBolşevik
Azerbaycan'da
Bolşevik Hizmetinde Bulunanların Ma’rifetleri
gazetesinden:
Azerbaycan'da hükumet hizmetinde bulunan eşhas
yeni Türk hurufatının mevki’-i tatbik ve icraya vaz’ı için
ciddi ve azimkarane çalışmaktadırlar anasır-ı mürtecia
ve bu hurufatın kabulü takdirinde Türk lisanının az zaman
zarfında ortadan kalkacağını iddia etmektedirler.
gazetesinde Ağama'li oğlu bu hurufat
münasebetiyle bir makale yazıyor. Muma-ileyh diyor
ki:
Türk lisanına tamamen muvafık olmayan garb hurufatını
aynen kabul ettik. Bu hurufat bizim terakkimiz için
bir mani’ teşkil ediyordu. Bin küsür seneden beri bu hurufatı
mekatibe rağmen okur-yazarların adedi yüzde bir nihayet
mayüz eden eşhas bu nisbeti tecavüz etmemektedirler.
Cehl-i mürekkeb olan mollalarımız bu müşkilatın devam
ve bekasını arzu ediyorlar. Her cihetten işlerine uygun
gelmektedir. Çünkü bu mollalar halkın cahil kalmasıyla
menafi’-i hususiyyelerini daha eshel bir surette te’min
edebiliyorlar.
Biz garb hurufatını tamamen kaldırıyoruz. Bu harfler
kim eski Slav hurufatı da bugün kiliselerde bakidir. Yeni
gazetesi "Perdeler Kalktıktan Sonra" ünvanlı
bir makalede şu mütalaada bulundu:
"Zahirde ehemmiyetsiz bir şey fakat bir nokta-i nazardan
hepimiz için ibret olabilir. İstanbul vesait-i nakliyyesinden
perde usulü kalkıyor. Hele şükür bu sabah
kimseden şu feryadı duymadık: "Şeriat kalkıyor…."
"Takdir ettiğimiz şey hükumette pek ağır inkişaf
eden bu müsamaha hissi değildir. Aile ve cem’iyet
hayatındaki yeni şeraiti tanımakta daima tereddüd eden
hükumet ve zabıta zihniyetinin az çok gevşediğine şahid
olmaktır.– "
gazetesi de şu mütalaayı dermiyan etti:
"İctimai hayatımızda bir maraz olan bu teceddüd
hareketini tasvib etmeyecek bir münevver tasavvur olunamaz.
Polis müdiri bey Sıhhiye müdirinin mütemadi
raporlarıyla emraz-ı sariyye yuvası haline geldiği sabit
olan perdelerin kaldırıldığını i’lan ederken iki ön sırayı
erkeklerin işgal edemeyeceğini söylüyor. Teceddüd
hareketlerinin yarım tedbirlerle izharına esasen tarafdar
olmadığım için bunu ciddi bir teşebbüs telakki edemiyorum.
Tiyatroda sinemada yan yana oturan kadın ve erkek
neden tramvayda dahi aynı vaz’iyette bulunmasın."
diğer bir nüshasında şunu da yazdı:
"Dört sene evvel Daru'l-fünun'da kadınla erkek arasındaki
ayrılığı gayrılığı kaldıran ilk hatve-i ictimai hayatın
diğer sahifelerinde de yavaş yavaş teceli etti. Ve
nihayet tiyatrolarda yalnız localara inhisar etmek şartıyla
kadınlara yer tahsisine başlandı. Zaman yalnız localara
Artık sıra bilumum vesait-i nakliyyedeki bu gülünç ve
münasebetsiz usulün lağvına geldi.
Gerçi eski ve köhne taassub ve i’tiyadlardan kendilerini
kurtaramayan bazıları bu manzaradan hiç de hoşlanmayabilirler.
Hatta dün Sirkeci'den Fatih ve Aksaray
semtlerine işleyen tramvaylarda bazı mutaassıb ve eski
yaşlı kadınların hiddetle [geğirdiği] ve içinden birkaç defa
la-havle okuduğu işitildi… Perdelerin kaldırılacağından
daha evvel haberdar olan hanımlar evvelki gün Fındıklı
ettikleri arkadaşlarından ayrı oturmayı saçma ve mantıksız
bulmuşlar ve bu teceddüd hareketinin pişvaları
olmak için ani ve azimkar bir darbe ile tramvayın perdelerini
yan tarafa çekip açmışlar."
yalnız hadiseyi nakl ile iktifa etti. Mütalea
dermiyan etmedi. gazetesi ise gayr-ı ciddi
kaydıyla yazdığı bir fıkrada evrak-ı nakdiyyenin daha
ziyade mikroplu ve nakıl olduğunu beyan eyledikten
sonra dedi ki:
"Bize eğer bu perdeler hakkında fikrimiz sorulsaydı
yahud bir anket yapılsaydı bunların ref’i tarafdarı olanSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 144
müslüman Kafkasya için çar idaresinden daha feci’ olmuştur.
Sovyet hükumeti siyasi hudud siyasi hakimiyet
nokta-i nazarından çarların emperyalizm siyasetine
meyyal olduktan başka çarların bile tatbik etmedikleri
fikri istibdad usullerini kullanıyorlar."
gazetesinin başmuharriri yazıyor:
kalp Hamdullah Subhi ve Celal Nuri ne yapmakla meşguldürler
bilir misiniz? Bu eşhas diyanet-i celile-i İslamiyye'nin
Arap kavmine münhasır yahud layık olduğunu
bozkurtu put ittihazına çalışıyorlarmış! Asla latife etmiyoruz.
Mısır'da pek münteşir olan gazetesi
bu havadisi veriyor. Hatta bu mel’unlar işi o dereceye
götürmüşler ki Türk ma’budu bozkurt posta pullarının
üstüne bile geçmiş…!
Türk müceddidleri hiçbir vakit esasat-ı diniyyeye ta’riz
etmemişler ve milliyetleriyle beraber hissiyat-ı diniyyelerinin
takviyesine de çalışmışlardır. muharriri
olan eşek herif bilmiyor mu ki Cumhuriyet i’lan
olunduğu vakit kabul edilen dört maddeden ikincisi diyanet-i
celile-i Ahmediyye'nin Türk Cumhuryeti'nin
din-i resmisi olduğu sadedindedir. Ahkam-ı şer’iyyenin
tenfizi Teşkilat-ı Esasiye'mizde bir umde teşkil eder.
Bu cumhuriyet halkı ne kadar Türk ise o kadar müslümandır.
Türk milletinin mevcudiyetini muhafaza etmek
Sebilürreşad . – gazetesi bir hıristiyan gazetesidir.
Bizim hakkımızdaki neşriyatı hüsn-i niyyete
makrun değildir. gazetesinin dediği vechile devletimizin
Teşkilat-ı Esasiye'sinde ahkam-ı şer’iyyenin tenfizi
bir umde teşkil ettiği gibi din-i resmisi de Din-i İslam olduğu
musarrahdır. Binaenaleyh devlet-i cumhuriyyemiz
hakkındaki iftiraları biz de kemal-i şiddetle reddederiz.
Men’-i müskirat kanunu mucebince mahkum edilen
müteaddid eşhasın vaki’ olan hata-yı adliyyeden
dolayı afvlarına dair İcra Vekilleri Hey’eti'nden Adliye
Encümeni'ne gönderilen tezkireler üzerine Adliye
hurufat Türk lisanına pek uygun gelmektedir ve bunlar
vasıtasıyla gençlerimizi kolay bir suretle yetiştirebileceğimiz
gibi sinni geciken insanları da maarifde terakki ettirebiliriz.
Yeni hurufattan maksad karanlık ve zulmette
kalan dindaşlarımızı tenvir etmektir. Mollalarımızın bu
tenvir mes’elesi aleyhinde bulunmalarına hayret etmemelidir."
Azerbaycan Maarif Komisyonu mekatib-i ibtidaiyye
birinci sınıf talebelerine mahsus kitapların yeni hurufatla
tab’ edilmesine ve iki haftaya kadar mekteplere tevziine
karar vermiştir.
Meşhur Türk ulemasından Musa Carullah Efendi'nin
Bolşevikler tarafından tevkifi münasebetiyle Necmeddin
Sadak Bey gazetesinin Kanunievvel tarihli nüshasında
sözü Azerbaycan'a nakl ettirerek Latin hurufu
mes’elesi hakkında şu mütalaada bulunmuştu:
"Azerbaycan sahte bir istiklal arması altında kızıl
hükumeti bu zengin memleketin ileri gelen müslümanlarını
kestikten bütün servet menba’larını eline aldıktan
sonra şimdi bu milletin can damarına harsına göz
dikmiştir. Çünkü Ruslar herkesten iyi biliyorlar ki bir
milletin istiklali ancak milli irfan ile kaimdir; Moskova
hükumeti Azerbaycan'da bu milli irfanı söndürmeye uğraşıyor.
"Bu zahiri kuklaların arkasında Bolşevik diktatörü
Kirof bulunuyor bütün kuvvet ve nüfuz bu Rus'un
elindedir. Ruslar işte bu yerli hainlerin vasıtasıyla
Azerbaycan'ın milliyet hislerini kökünden kurutmaya
uğraşıyorlar. Bunun için buldukları ilk usul Türk elifbası
yerine Latin hurufunu neşretmektedir. Bu suretle evvela
Azerbaycan'ın diğer Türk memleketleriyle alakasını kesmektir.
Bu alakalar arasında siyasi rabıtadan daha mühim
olanı hars rabıtasıdır; Moskova hükumeti bu harsi
rabıtanın inkişafına mani’ olmak için yeni Azerbaycan
nesillerini Türkçe'yi okuyamayacak tarzda yetiştiriyor.
Diğer tarafdan bir milletin varlığını yapan şey o
milletin mazisidir. Maziyi nesilden nesile nakleden de
lisanı tarihi edebiyatıdır. Moskova hükumeti istiyor ki
mekteplerde okuyan Azerbaycanlı çocuklar bir tarafdan
Türk harsıyla kat’-ı alaka etsinler; diğer tarafdan kendi
mazilerini unutsunlar; mazi ile istikbali birbirinden ayırmak
kova hükumeti ve onun Bakü'deki adamları bu vasıtaya
müracaat ediyorlar. Acaba bu usulle muvaffak olurlar
mı? Bunu bize yakın bir istikbal gösterecektir.
Bolşevik idaresinin Rusya'da ne gibi te’sirler yaptığını
bu usulün iyi mi fena mı olduğunu münakaşa etmeyiz;
fakat her halde şurasına eminiz ki Bolşevik idaresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 581  -  SAYFA 144
ta’dil etmeden men’ edip eldeki kanunla ceza vermeye
cevaz verilemez. Sarahaten ta’yin edilmeden mahkemeler
hüküm verirse başka başka olur.
"Bazı mekteplerde talabe ve talibatın adat-ı diniyye
ve milliyyelerine kat’iyyen riayet edilmemekle beraber
tirilmeleri için dualara kilise ayinlerine iştirake ve
eizze-i hıristiyaniyyenin tesavirini göğüslerine ta’like
mecbur tutuldukları kemal-i teessüfle anlaşılmıştır. İslam
çocuklarına karşı vaki’ olan bu muamelenin hissiyat-ı
diniyye-i İslamiyyeye temas ve taalluk etmesi
hasebiyle men’-i izalesi ehemmiyetle nazar-ı dikkate
alınmış ve talebe ve talibatın mukaddesat ve an’anat-ı
diniyyelerine tamamıyla riayet olunması ve Hıristiyanlık
adatının müslüman talebeye teşmilinden her vechile tevakki
edilmesi şayan-ı tavsiye gönderilmiştir. Talebe din
ve mezheb i’tibariyle gayr-ı mütecanis mekteplerde her
talebenin dinine ve mukaddesatına hürmetkar bulunmak
hey’et-i idare ve ta’limiyyenin cümle-i vezaifindendir. Binaenaleyh
tesavirin ta’lik ve tahmiline icbar edilmeyecek ve Cuma
günleriyle vesair a’yad-ı diniyyemizde mektebe devam
mecburiyetinde bırakılmayacak ve eda-yı fariza-i salat
etmek isteyen talebe ve talibata da kat’iyyen mümanaat
olunmayacaktır. Bunun hilafında hareket edildiği sabit
olduğu takdirde muamele-i kanuniyye icrasına tevessül
edilmesi zaruri olacağından keyfiyyet ma’lum olmak
üzere tebliğ olunur."
Encümeni'nin tanzim ettiği afv mazbatası Büyük Millet
Meclisi'nde bir hayli münakaşayı mucib olmuş ve
nihayet hukuk-şinasların ve Adliye vekilinin beyanatı
üzerine encümenin mazbatası kabul edilmiştir. Bu mazbatanın
kabulü esnasında cereyan eden münakaşat bir
hayli müfiddir. Çünkü gerek Meclis'in birçok a’zası ve
gerek memleket efradının hey’et-i umumiyesi şimdiye
kadar hiç farz etmediği halde Men’-i Müskirat Kanunu
mevcud olmasına rağmen serbestçe rakı taşınabileceği
hususunda tenevvür etmiştir. Ma’lum olduğu vechile
bugün herkes Men’-i Müskirat mucebince zerre kadar
rakının taşınamayacağına kail idi. Halbuki Adliye
Vekili Seyyid Bey dirhem dirhem rakının nakledilebileceğini
resmen i’lan ve beyan etmiştir. Binaenaleyh
Men’-i Müskirat Kanunu'nun mevcudiyetine ve şiddet-i
münderecatına şimdiye kadar sevinirken bundan böyle
ondan da ümidimizi kesmek vaz’iyeti karşısında kalıyoruz.
Bu babda meclisde cereyan eden müzakerenin bazı
aksamını ber-vech-i zir naklediyoruz:
Seyyid Bey– Men’-i Müskirat Kanunu'nun tatbikatında
mahkemelerden acaib mukarrerat sadır olduğunu
gördüm.
Bir ses – Acaib mukarrerat..?
Seyyid Bey – Sebebini tedkik ettim. Ya cehlen veya
kasden oluyor men’-i müskirat kanunu yapılınca muhakeme
ta’mimi lazım gelirdi. Telgrafla ta’mim edildiği
adlileri derhal ta’mire tevessül eder. Hataen mahkum
olan kanunen ma’sum demek olduğundan buna çare
olmak üzere afv-ı hususi istiyoruz.
Musa Kazım Efendi – Bu evraktaki hatanın
sebebi nedir?
Seyyid Bey – Kanunda bir okkadan noksan için ceza
gösterilmemiştir. Mevadd-ı cezaiyyede kıyas cari olamayacağı
kanunda ceza ta’dad edilmemiştir. Binaenaleyh cürüm
değildir. Hakim ona ceza veremez. Ceza verirse kendisi
de tecziye olunur. Hakim kendi arzusuyla ceza veremez.
Kıyas ile de ceza veremez. Diyeceksiniz ki bir okkadan
noksanına da ceza verilsin. Onun için ayrı bir kanun
yapmanız lazım gelir. Kanunu yüz dirheme bir dirheme
Göklerde ve yerde nice ayetler
nazar-ı ibrete alınacak ne hak i katler vardır ki
onlardan yüz çevirip de geçiyorlar.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Gözden yeter artık o kalın perdeyi kaldır;
Etrafına bir bak hele dikkatle ne vardır.
Gaflet bürümüş kalbini herşey nazarında
Bir nuru sönük yıldızı yok leyle-i yelda.
Her zerrede yüz bin güneşin şu’lesi varken
Bir sisli karanlıkta bunalmış gibisin sen.
Karşında celi hatla yazılmış nice elvah
Vardır ki değilsin birinin sırrına agah
Farkında değilsin sürüyorken seni hala
Bir seyl-i hakayık kocaman dalgalarıyla.
Yetmez mi bu miskin bu derin gafletin artık
Sıyrılsın açılsın üzerinden bu karanlık.
Gördüklerinin hepsini bil anla nedir bak
Hilkatdeki hikmetleri öğren ara mutlak!
Ta’mika çalış her şeyi her sırrı araştır;
Koy safha-i tedkike; deyip geçme: Bu "taş"tır.
Bir zerresinin umkuna gir gör o ne varlık!
Göğsünde ne alemleri gizlermiş o darlık.
Bir hiç dediğin zerre taşırken bu kadar sır
Sen bir şeyi zannetme ki hikmetten uzaktır.
Enzarına çarpan bütün eşyayı düşün de
Hakkıyla çözülsün sana hilkatteki ukde.
Binlerce asır geçmeden envarı erişmez
Üstündeki ecramı da ilmin nazarıyla
Tedkik ederek varlığın esrarını anla!
Bir bak o nihayetsiz ufuklarda neler var
Baktıkça doğar kalbe ne nurlar ne feyizler!
Bir gündüz açar ruhuna bir şübheyi silmek.
Her hallolunan ukde evet her varılan sır
Yaklaşmak için Hakk'a atılmış bir adımdır.
Gönlün eğer ister isen iman ile dolsun:
Esrarı taharri ebedi meşgalen olsun.
Allah'a vüsul ister isen yol ona ancak
Ayat-ı ilahiyyeyi tedkike koyulmak.
Kıl yerdeki gönüllerdeki ayatı teemmül.
Kalbinde müebbed yaşasın aşk-ı hakikat;
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 146
Uful eyler ise şems-i nübüvvet
Olur afak ü enfüs gark-ı zulmet.
Ne piranın kalır ma’nası hükmü;
Ne miranın kalır da’vası hükmü;
Kerametler veliler ma’rifetler
Gider hep vadi-i hiçiye yek-ser;
Keramet ma’rifet-i hikmet mi sade?
Ne varsa yollanır semt-i fesade.
Meziyetler değildir çünkü zatı
Nebidir hepsinin aslı hayatı.
Hayat olmazsa kalmaz feyzi cismin
Müsemma yoksa yoktur hükmü ismin.
Gelir her feyzi ebrarın nebiden.
Nebisiz fark olunmazlar habiden.
Bu sırr-ı a’zama denmiş hakikat
Bunu pek anlamaz erbab-ı gaflet.
Nübüvvettir sebeb bast-ı kelama
Şu sözlerle yeter ersin hitama:
Tecelli nev’-i mahiyyata tabi’
Bu minval üzre caridir vekayi’.
Şuurun hakkıdır nev’-i şuuru;
Nebidendir bunun fi'len zuhuru.
Şuuri bir tecellidir nebiler;
Bunu pek anlamaz lakin gabiler.
Nebi Hakk'ın şuuri bir kitabı
Onunla Hak eder halka hitabı.
Şuuri nev’idir lakin hususi;
Bunu te’yid eder Hakk'ın nususu.
Tecellinin nebiye ihtisası
Bu feyzindir teşevvüşten halası.
Mizac-ı halk zira muhtelifdir
Tegayyürle bi-vechin mü’telifdir.
Eğer yoksa o feyze kabiliyyet
Tecelli naksa uğrar bi-nihayet.
Tecelli nakz ile muhtel demektir;
Mizac-ı a’del ü ekmel gerektir.
Bunun timsali zat-ı Ahmedi'dir
Ona Hakk'ın bu feyzi sermedidir.
Tecellinin mücessem bir meali
Bu isti’dad ezelden kendi mali
Resulullah kemal-i ıstıfadır;
Onun'çün ism-i paki Mustafa'dır.
Tecellinin O'dur mecla-yı safı;
Dü-alemde bize kafi ve vafi.
Nebi ayine-i vech-i ezeldir
Tecelli-gah-ı nur-ı Lem-yezel'dir.
Nübüvvet olmasa alem sönerdi
Ne varsa ondan evladır nebiler
Kıvam-ı din ü dünyadır nebiler.
Mufassal-saz-ı mücmeldir bu alem
Nebisiz şey'-i mühmeldir bu alem.
Huda'dandır eğerçi feyz-i mülhem
Nebisiz hak nedir? Ma’na-yı mübhem.
Semavat ü zeminin nuru Hak'tır
Nebiye dense nuru'n-nevvar haktır.
Bilinmiş olsa aklen zat-ı vacib
Bil[in]mekle biter sanma metalib!
Bu hikmetler bu külfetler ne lazım?
Nebi'nin yanına gel ol mülazım!
Nedir hikmetteki birçok delail?
Nebi'ye olmasa iman-ı kamil.
Nebi'ye i’tikadın yoksa farza
Ne lazımdır vücud-ı hakkı da’va?
Nebi'ye mu’tekidsen işte hüccet!
Delile var mı artık söyle hacet?
Birader tut ki bildin hakkı şeksiz
Şu feyzin mazharı oldun emeksiz
Bu bilmekten nedir gayet?	 Beyan et!
Telakkıyyatını bir bir ayan et!
Nasıl bir emrini ettin telakki?
Menahiden niçin ettin tevakki?
Bu mebhasde değildir akıl kafi
O bazen gösterir mağşuşu safi.
Cenab-ı Hakk'ı şeksiz bil nazarla;
Alakan yoksa Kur’an'la haberle.
Bu ilmindir senin ayn-ı cehalet
Hüda zannettiğin mahz-ı dalalet.
Eğer yüz bin delil etsen ikame
Onun bir nef’i yoktur has ü ame.
Nebilerse eğer –haşa– hurafat
Emin ol ki bütün dünya harabat.
Nübüvvet yoksa -haşa- mülk-i ma’na
Tevehhümden ibarettir serapa.
Avalim gerçi şahiddir Huda'ya
Tevessül şart-ı labüd enbiyaya.
Nebisiz Hakk'ı bilmek bilmemektir
Çorak bir tarlayı ekmek demektir.
Nebiler neyyir-i evc-i hüdadır.
Veliler necm-i burc-i ihtidadır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 147
El-hasıl üç sebebden yani mezkur iki nevi' damarlar
beynindeki farklardan kadının kanında su unsurunun
çokluğundan dimağ tabaka-i merkeziyyesinin
kadında erkekten daha uzun olmasından dolayı kadındaki
tevazün-i tabii erkektekinden daha az sabit ve müstakar
oluyor. Zira dimağın tabaka-i kışriyyesine uğrayan
a’sab-ı basarın kökleri ile a’sab-ı şemmden maada bütün
a’sab-ı kışriyyenin ötesindeki tabaka-i merkeziyyeye
de uğrarlar. Bu tabaka-i kışriyyenin vezaifinden biri de
ona muntabık olan tabaka-i merkeziyye-i dimağiyyeyi
örtüp onu muhafaza olduğu ise ma’lumdur. Yukarıda
beyan edildiği üzere tabaka-i kışriyyenin hacmi kadında
erkektekinden daha küçük olduğundan diğer tarafdan
da oraya varıp tabaka dahiline yayılan damarların
deveran-ı demi ta’dil etmesi dolayısıyla bu tabaka az
gıda aldığından kadın erkeğe nisbeten daha ziyade meşakkate
yorgunluğa takatsizliğe ma’ruz olmakla kalmayıp
ziyadedir. Bu hakikatler bir cihetten kadını erkeğin fevkine
çıkaran bir mevhibe-i fıtrat i’tibarına şayan olan
bazı hasailini** kolaylıkla izah ettiği gibi diğer cihetten
de kadının –tabiatı hasebiyle– re’yinde ani olarak gösterdiği
tahavvülatın da esbabını ve evham ile vesvesenin
erkekten ziyade ona musallat olmasının sırrını bize bildirir.
Hatta tahkikat-ı ilmiyye ile sabit olmuştur ki Dura
matesr pons = Ümmü's-sulbe arasındaki fıkdan-ı muvazene
daima kadının hayız haml viladet nifas ve şeyhuheti
zamanına musadifdir. Kezalik kadının tabiaten malihülyaya
erkekten ziyade meyli ve iç sıkıntısı ile ıztırab-ı
akliye ruhiye erkekten ziyade mağlubiyeti havass-ı tabiiyyesi
bitiyor. Biz yine devam edelim.
Fisyolociya Hayvani ilm-i vezaifü'l-a’za ilminde sabit
ve mukarrerdir ki ihtiyari gülme ve ağlama merkezi
muhikk-i tabaka-i kışriyyesidir. Yine sabit ve mukarrerdir
ki serir-i basarı ki tabaka-i kışriyye arkasında
bir nahiye-i dimağiyyedir teheyyücat-ı nefsiyyenin teşennücü
yani gayr-ı ihtiyari gülme ile ağlamanın merkezidir.
Serir-i basari ile tabaka-i kışriyye arasındaki
Hülasa erkek ile kadının kuva-yı maddiyye ve akliyyece
neticesi olup kadının hasais-ı fıtriyyesi hükmüne geçmiş
olan zaafın asarını izale edebilecek kadar uzun asırlarca
temadisi şartını gözeterek belki diğer da’valara racih
olur. Fakat bu o kadardır. Bu kadınların lehine tedkikata
çalışanların sözleridir. Lakin bunların sırf fıtri olduğu
anlaşılmış olup hayat-ı akyiyyede eseri açık görülen
farkları değiştirip yok etmek için gözettikleri hedefe varabileceklerini
zannetmeyiz. Her iki sınıf beyninde fıtri
müsavat mezheblerini iltizam edenlerin kalbini bu babda
mutmain edecek şeyleri ilim henüz meydana çıkaramamıştır.
Bunlar ehl-i keşif ve tedkikin mesaisinden hasıl
olacak netayice göz dikip müstakbele hep baka dursunlar
mes’ele bu gün şu dediğimiz haldedir.
Doktor Mayert* denilen meşhur profesörün dediğine
bakılırsa kan ile irtibat ve alakası olan tekevvün yaratılış
nakisaları ki bunlarda kalbin küçüklüğü ile damarların
darlığı dahildir esaslı nakisalar ayıblar i’tibar
edilmek lazım gelir. Zira bunlar öyle nakisalardır ki yalnız
dimağdaki tabaka-i kışriyyenin çabuk yorulmasına
bais olmakla kalmayıp Profesör Mayert'in "Za’af-ı ıztırabi-i
mevzi’i" namını verdiği ıztırabat-ı asabiyenin de
masdarıdır. Tabaka-i merkeziyeyi ki dimağın tabaka-i
kışriyyesinin arkasıdır sulayan küçük damarlar kanı en
büyük ve via-i demeviden alıp tersine kakılmış kazıklar
şeklinde kısa kalın ve müstakimdir. Halbuki tabaka-i
kışriyyeyi sulamak için bu tabakanın içine yayılan küçük
damarlar uzun ve helezoniyyü'ş-şekildir. Dimağın bu iki
kısmı beynindeki yaratılış farkının ise pek mühim bir
neticesi vardır. Zira dimağın tabaka-i merkeziyyesini sulayan
damarlar kısa ve salabetli olduklarından dimağa bol
bol ve sür’atle muttasıl kan yetişdirir dururlar. Dimağa
yorgunluk ve takatsizlik arız oldukça ona o damarlardan
çabucak kan yetişip yorgunluğunu ve takatsizliğini izale
eder. Diğer helezoni damarlar ise uzun eğri büğrü ve
dar olduklarından içinde yayılmış bulundukları tabaka-i
dimağiyyeyi sulamakta gecikirler. Çünkü haiz oldukları
bu evsaf ve hasais dolayısıyla kalbin oralarda yetiştirmek
tabaka-i dimağiyyeye yorgunluk arız olduğundan yardımı
ta’vik ederler.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 148
de mahrum kalmaya razı olmazlar. Kadınları usul-i hulkıyyede
dahi erkeklerle omuz öpüşmeye sevk edenler
bir vahşi memleketlerdeki kadına bir de en müterakki
memlekette yaşayan hemşirelerine atf-ı nazar etseler
kadının medeniyette ilerledikçe ve istiklal ve hürriyeti
arttıkça hangi yollardan geçtiğini ayan beyan görürler.
Kadın ile erkek arasındaki maddi ve akli farklar
hakkında mezahib-i muhtelife ashabıın sözleri bunlardan
hasais-i maddiye ve akliyyece her iki sınıf beyninde
müsavat mümkinattan ve tahkiki caiz şeylerdendir. Ancak
yukarıda bahsettiğimiz bazı sıfat ve hasais bunlardan
müstesnadır ki bu farklar maddi olmakla beraber
da intac eder. Ez-cümle kadın şu zikrettiğimiz esbabdan
dolayı erkekten daha çabuk usanır ve yorulur ve kuvayı
fikriyyesini daha geç toplar. Kezalik ondan daha çabuk
fikirlerini ve re’ylerini tebdil eder. Ve bundan dolayı
Kadına müteallık hukuk ve vezaif-i ictimaiyyeye nakl-i
kelam etmezden evvel etibbanın zikrettikleri bedeni farkları*
hülasaten ber-vech-i ati zikretmek münasib olur:
Kadının kemikleri erkeğin kemiklerinden daha
kısa daha ince ve daha hafifdir. Bundan dolayı kadının
vezni erkekten daha az hareketi daha seri’ kadd u
kameti daha incedir. Kadın iskeletinin mecmu’-ı cismin
veznine nisbeti iken erkekte bu nisbet
dür ki bu da kadın kemiğinin hafifliğinden ileri gelir.
Kadın ile erkeğin kemikleri mevadd-ı atiyeden şu nisbet
üzere terekküb eder:
Fosforit klis
Fahmiyet klis
Mevadd-ı uzviyye
Mevadd-ı gayr-ı uzviyye
Kadının adelatı erkeğin adelatından daha narin
ve daha az hacimlidir. Bundan dolayı hareketi daha seri’
ve ellerini ayaklarını parmaklarını vesair ecza-yı bedenini
daha suhuletle kullanır. Kadının adelatı erkeğin
adelatı kadar tenemmüv etmez ve erkeğin adelatından
1/3 nisbetinde tahammülü eksiktir.
Kadının kameti erkeğin kametinden
kadem nisbetinde daha kısa olup yeni doğan erkek çocuk
kız çocuktan daha uzun ve takriben gram kadar
daha ağırdır. Yaşlı erkeklerin de ağırlığı kilogram
ehemmiyeti nazardan kaçmayacak neticeler veriyor.
Mesela ikisi arasındaki irtibat kat’ edildiği vakit insana
kasd ve iradeye makrun olmaksızın gülme veya ağlama
teşennücatı arız olur. Kezalik tabaka-i kışriyye birtakım
emraz veya tagayyürata veyahud istihalelere veya şedid
yorgunluğa ma’ruz olursa serir-i basaride bir heyecan
ve anif bir ıztırab-ı asabi hasıl olur ki o hal içinde insan
en adi ve en vahi sebeblerle güler ağlar. Bazen serir-i
basarı hastalanır ve bu takdirde ihtiyari gülme ağlama
melekesinin tabaka-i kışriyyedeki merkezi afet-zede olur
ve insanı ağlatan veya güldüren eşya ile hadisata karşı
sanki hiçbir alaka ve münasebeti yokmuş gibi hissiz
donuk bir halde durur. Bu iki merkez ilel ve emrazdan
ve şedid yorgunluktan salim oldukça tevazün-i tabii bi'zzarure
devam etmez. Esbab-ı anifeye binaen tabaka-i
kışriyye kadında erkeğin tabaka-i kışriyyesinden evvel
zaafa ve yorgunluğa giriftar olduğuna ve ba-husus kadında
mizac-ı asabi mali-hülya galib olup ve tabaka-i
kışriyyesi cümuda uğrayıp zayi’ olan kuvvetlerini kolaylıkla
telafi edemediğine nazaran bu tabakanın şuun-ı
muhtelifesi i’tibarıyla serir-i basariye olan derece-i
te’sirini idrak etmek ve serir-i basarinin hayat-ı nefsiyye
lıkla anlamak mümkündür.
Bu tedkikat-ı müsbete ve bu açık hakikatler karşısında
zükur ile inas arasında müsavat-ı mutlaka iddia
eden mezahib ashabı mütehayyir kalıp ne diyeceklerini
bilemiyor ve bunlara karşı hiçbir hüccet ikame edemiyorlar.
Lakin bunların henüz kalblerine yeis denilen
şey uğramayıp hala hasımlarının zaif taraflarını araştırıp
oralardan hücumu gözlemekte ve tedkikat-ı ilmiyyenin
meknuz olan esrar-ı kainat içinden lehlerine çıkaracağı
hazain-i ma’lumata intizar etmektedirler. Hatta
günün birinde her iki taifenin zükur ile inasın yaratılışça
olan tabii farklarını kadınların ezmine-i salifede
geçirmiş oldukları hayata atf ederek bu farkları kurun-ı
maziyyede erkeklerin temadi eden cinayatına ilhak edecekleri
bile gözümüzün önüne geliyor. Bunlar hasımlarını
ve huşunet sıklet ve hacimce müsavi olacakları ta’bir-i
diğerle alem-i vücudda yekdiğere hem-bezm olabilecek
erkeklerden ve birbirine her hususda benzer efraddan
başkası bulunmayacağı zamana kadar bekleyeceklerdir.
Maa haza biz şundan eminiz ki bütün müterakki memleketlerin
kadınları kemiklerinin sıkleti adelelerinin
kesafeti karaciğerlerinin gılzati cisimlerinin i’tibariyle
erkeklerle yarışa çıkıp da buna mukabil rikkat-i kalb
rinden ve a’za-yı bedenlerini sür’atle kullanabilmekten
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA  149
hun kısm-ı sincabisi kadının kısm-ı sincabisinden daha
kesifdir. Erkekte bu kısmın kesafeti muhhun kısm-ı ebyazı
kesafetine müsavidir. Kadında ise kısm-ı ebyazın
kesafeti kısm-ı sincabiden daha ziyadedir. Hatta kadında
kısm-ı sincabinin erkeğe nisbeten eksik olması dolayısıyla
kısm-ı sincabi ile kısm-ı ebyaz beynindeki adem-i
tesavinin her iki sınıfda kuva-yı fikriyyenin tefavütünde
büyük dahli var derler. Erkek ile kadının kuva-yı akilece
tesavisi mümkün olacağına kail olanlar da bu nazariyeyi
teslim ederler. Lakin bunlar tefavüt-i fikri ve akliyi intac
eden bu tefavüt-i maddinin mümkinü'z-zeval olacağını
ve akliyye ile riyazat-ı bedeniyye ve fikriyyeden erkeğin
derecesinde behre-mend olursa aralarındaki bu farklar
kalmaz derler. Diğer farklar için de böyle söylerler. Ezcümle
muhhun kısm-ı kuddamisinin erkekte kadından
ziyade nümadar olduğu müşahade olunuyor ki ilmü'lhayat
ulemasının isbat ettiği üzere bu kısm hareket-i
fikriyye ve akliyyenin merkezidir. Kezalik kısm-ı halfi
olan muhhun kadında erkekten ziyade nemadar olduğu
da müşahede olunuyor ki o kısım da ihsas ile infialatın
Profesör Krişton Braun dimağın kısm-ı halfisini irva
eden ev’iye-i demeviyye kutrlarının erkekte kadından
daha küçük olduğunu isbat etmiştir. Halbuki şiryan-ı
sebanı kutru ile ecza-yı dahiliyyeyi irva etmek üzere
muhhun içine giren damarların kutrları erkekte kadındaki
aynı damarların kutrlarından daha büyüktür.
Kadında hasse-i şem erkekten daha zaifdir.
Kadının keskin kokulu itriyatı müsrifane isti’mal etmesindeki
sır budur derler.
Hasse-i zevk kadında erkekten daha zaifdir.
Bunun için fabrikalarla ticaretgahlarda istimatorlar yalnız
erkeklerden intihab olunur. Zira erkekler zaikalarındaki
rın idrak edemeyeceği ince farkları idrak ederler.
Kadının tabanı erkeğin tabanından daha geniştir.
Kadın ile erkeğin kanları da terkibce niseb-i
atiyye üzere kemmen ve keyfen muhteliftir:
Su
Mevadd-ı camide
Küreyvat-ı hamra
Küreyvat-ı hamranın bir muka’ab milimetredeki mikdarı
erkekte dört buçuk milyondan beş milyona kadardır.
Kadında dört milyondan dört buçuk milyona kadardır.
Kezalik erkeğin kanındaki demir ile madde-i mülevvene
kadındakinden fazladır. Erkeğin maslu'd-deminde
hatta sair ecza-yı cismindeki emlahda her birerlerinde
makadir-i muhtelifeleri nazar-ı i’tibara alınırsa böyledir.
Ve daima kadında olandan fazladır.
Kadının göğsü erkeğin göğsünden daha küçüktür.
Ciğerleri de böyle. Erkeğin rieleri litre istiab
edebilecek hacimde olduğu halde kadının rieleri yalnız
litre istiab edebilir. bundan dolayı kadının nefesi erkeğinkinden
daha sık ve daha kısa olduğu gibi erkeğin bir saat
zarfında ihrak ettiği hava mikdarı da kadın ihrakatının
takriben iki mislidir. Bu sebeble kadının derece-i harareti
erkeğinkinden daha azdır.
Kadının kalbi erkeğin kalbinden daha az hacimli
olduğu gibi vezni de daha azdır. İkisinin veznen
farkı nisbetindedir. Alel-ade kadın kalbi
gram kadardır. Erkeğin kalbi ise vasati olarak
gram gelir. İkisinin nabızlarındaki fark da kadın kalbinin
daha küçük olmasındandır. Erkekteki nabzana
mukabil kadında 12-14 nabzan vaki’ olur.
Erkeğe nisbeten kadında şahm müdhiş bir
surette artar. Hatta teşrih ile meşgul olanlar en zaif kadının
cisminde akılları duçar-ı hayret edecek mikdarda
şahm bulmuşlardır. Bundan dolayı kadının cismi erkek
gibi hararetini sür’atle gaib etmez. Hararetinin kolaylıkla
eksilmesine şahmın çokluğu mani’dir.
Erkeğin mi'desi kadının mi'desinden daha kuvvetlidir.
Bundan dolayı kadın tatlıya mevadd-ı nişaiyyeye
sebzeye –suhuletle hazm olundukları için– erkekten
ziyade meyyaldir.
Madde-i bevliyye erkekte nisbetinden
ziyadedir.
Kadının cümcümesi kıhfı erkeğinkinden hacmen
daha küçüktür.
Kadının muhhu dimağı erkeğin muhhundandaha
hafifdir. Dimağın vezni kadında gramdan
grama kadar erkekte ise gramdan
grama kadardır. Muhhun mecmu’-ı cisme nazaran
ağırlığı ise erkekte  kadında 'dür. Kadının
muhhundaki tearic ve telafif erkektekinden daha az olduğu
gibi ondaki tenasüb de daha azdır. Erkekte muhSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 150
telakki edildi. Vaktiyle tahakkümleri altında inledikleri
asilzadelerle aynı kanuna tabi’ olmak adaletten sınıf
mevki’ farkı gözetilmeksizin istifade edebilmek fırsatının
kazanılması müsavat ve adalet umdelerini halka sevdirdi.
Bu muhabbet ictimai bir uhuvveti tevlid etti. işte asr-ı
hazırın esasat-ı hukukiyyesi bu menbaa müntehi olmaktadır.
Fakat bu kadar zaruri ve hayati ahvalden tevellüd
eden inkılabat yeni ihtiyaçlar yeni telakkiler karşısında
mebde’lerinden uzaklaşıyor garb tekamül namı altında
ric’i bir tereddiye doğru koşuyar. Gerçi kanunlarda hürriyet
müsavat adalet uhuvvet desatiri el-yevm mevcud
bulunmakta ise de sermayedarların ihdas eylediği şekl-i
mesai tarz-ı diğerde bir derebeylik ihdas etmekte hayatını
kazanmak için çalışmaya mecbur olan ameleyi esir
menzilesine indirmektedir. Pek az bir şey kazanmalarına
mukabil fabrikatörlerin ashab-ı servetin besaretini
tezyid etmek için na-mütenahi mezahime göğüs geren
müstahsiller her zaman kapı dışarı atılmak karşısında
hürriyet-i tammeye malik insanlar addolunamazlar.
Diğer tarafdan hissiyat-ı taassubkarane ve fırak-ı
siyasiyyenin mücadelat ve ihtirasatı müsavat ve adalet
umdesini de nazari bir şekle irca’ etmiş tatbikatta renk
milliyet din ve sınıf farkları ayrı ayrı hükümleri mucib birer
esas haline gelmiştir. Bu kadar tekemmül ettiği zannolunan
garb bugün renk ve din ihtilafını siyasi ictimai
hukukta bir mi’yar olarak kabul etmiş bulunuyor. Bir
Fransız bir İngiliz için hukuk-ı tabiiyyeden addolunan
her hangi iş bir zenci bir müslüman bir müstemleke
ferdi için gayr-ı kabil-i tatbik görülüyor. Cihanşümul bir
gaye olan adaletleri renkler kadar mütelevvin bir hale
girmiştir. Aynı cürmün bir ferd için mucib-i ceza diğeri
olan evsaf-ı mümeyyizedendir. Sunuf-ı ictimaiyyenin
mücadelatı yekdiğerine karşı besledikleri husumetler ise
uhuvveti ortadan kaldırmıştır.
Görülüyor ki zaruri ve tabii olarak ihtiyacattan tekevvün
eden ve hakayık-ı eşyaya mutabık olan desatir-i
muhribe mürur-ı zamanla ortadan gaib oluyor. Şu hale
nazaran Avrupa'nın bugünkü veche-i ictimai ve hukukisine
"mütekemmil bir irtica’" demek çok muvafık olur.
tahavvülata karşı pek kuvvetli müdafaa silahlarıyla mücehhezdir.
Çünkü Müslümanlık bir kısım milletlerin değil*
bütün cihanın zulmet cehl ve felaket içinde çırpınİctimaiyatta
Garbcılık ve Bozgunculuk:
Avrupa hayat-ı siyasiyye ve ictimaiyyesinde en derin
Kebiri'nin istibdada zulme cehle karşı i’lan eylediği
Hukuk-ı Beşer Beyannamesi'nde efrad ve cem’iyet için
esas-ı hukuki olarak gösterdiği hürriyet müsavat adalet
uhuvvet umdelerinin tekemmülatı "Asri Hukuk" denilen
külliyatı vücuda getirmiştir. Garbcılarımızın hey’et-i
pa hukukiyatının mebde’ ve menşe’ i’tibariyle arz ettiği
kıymet-i ilmiyye ve ameliyye ile hukuk-ı İslamiyye'nin
ticeleri karşılaştırılacak olursa görülecektir ki ruh ve
kemal-i tam cihetiyle İslamiyet hukuku garb hukukuna
her hususda faiktir.
Münkeşif bir ictimaiyat ve hukukiyatı ihtiva eden
Roma medeniyetinin inkırazından sonra Avrupa'nın
haris müstebid zalim hükümdarları asilzadeleri yalnız
bir hak tanırlardı. O da zir-i tabiiyetlerinde bulundurdukları
efradın hürriyet-i şahsiyye ve mesailerine keyfe ma
yeşa’ tahakküm etmekten ibaretti. Kurun-ı vüstada bütün
garb yek-cihet yek-manzara bir hususiyete malikti.
Servet ü saman içinde her türlü ihtiyacatını ve hatta
mukabil her an hürriyeti hayatı eğer varsa serveti tehlikeye
gasb ü garete ma’ruz büyük bir ekseriyet mevcuddu.
Her ferd istihsalatının dörtte üçünü derebeyliklerine
taşımaya mecburdu. Elinde kalan kısım ancak kifaf-ı
nefs edebilir bir lokma ekmek te’min etmeye ancak
kafi gelebilirdi. Buna rağmen bir emirle asılmak
zalim me’murların kamçıları altında inlemek senelerce
üzerinde çalıştığı araziye hiçbir surette tasarruf etmemek
bir yerden diğer mahalle gidememek gibi enva’-ı
yaşıyordu. Krallık ve imparatorluklar dahilinde yaşayan
muhtelif unsurlar yekdiğerini imhaya fırsat arıyorlardı.
Sanayiin yavaş yavaş inkişafata başlaması efrada hürriyet
hislerini ilka etti. Yavaş yavaş her tarafa şikayetler
mukavemet arzuları yükseldi. birçok muharrirler alimler
zulme karşı neşriyata giriverdiler. İşte hürriyetine mesaisine
hukukuna sahib olamayan zulüm-dide halkın
müşterek elemleri Fransa inkılabının yegane amili oldu.
"İnsanlar tabiaten hür ve serbesttir esaret yoktur." umdeleri
taze bir hayat başhşetmeye kafi bir esas olarak
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA  151
kadar menfuru olan bir hareket yoktur. Kur’an-ı Kerim'de
"Zalimler için asla felah ve necat yoktur" ve "Hiç
kimseye karşı adavet caiz değildir. Fakat zulüm bu hükümden
müstesnadır" buyurulması bir hüccet-i katıa
teşkil eder.
en mütteki olanınızdır" meal-i celilindeki ayet-i kerime
ediyor. Camiler bu müsavatın en muciz mahall-i tecellisidir.
Bey paşa ağa farkı gözetilmeden her ferd huzur-ı
Hak'da aynı safı işgal ediyor. Hacda da her müslim
Tekalif-i ilahiyye kavanin-i şer’iyye bila-tefrik herkese
şamildir.
Bizzat Cenab-ı Peygamber hayat-ı nebeviyyelerinde
müsavata riayet etmişler her hususda ashab-ı kiramına
nümune-i imtisal olmuşlardır.
"Mü’minler yekdiğerinin kardeşidir" meal-i
celilindeki ayet-i kerime bir halıka ibadet eden aynı
bahşayiş-i hilkatten istifade eden aynı havadan teneffüs
aynı ruha tebeiyyet eden müslümanları daire-i uhuvvette
bulunmaya mecbur etmiştir. Zekat tasadduk teavün ile
fakir ve zengin arasında muhabbet ve merhamet ve bi'nnetice
meveddet husule getiren Müslümanlık fesadı yalanı
mani’ olacak esbab ve sevaiki ref’ etmiştir. Umur-ı milletin
meşveretle ifasını amir olan "Her işinde ümmetle
müşavere et" ve "Bütün müslümanların işi beynlerinde
şuradan ibarettir" meali hakkındaki ayat-ı Samedaniyye
miştir ki bunu haksız olarak asr-ı hazıra atf ediyoruz.
Bundan başka "i’dad-ı kuvvet" ile me’mur olduğumuzdan
cem’iyet hayatımızın esasını tekemmüle müstenid
mesai-i daimeden ibarettir.
amm ü şamil esaslara müstenid bulunuyor. Asri telakkiyat
miyor. Bu hakikatler meydanda iken beşeriyetin en
hassas en vicdani mefkurelerine rehber olan esasat-ı
hukukiyyemizin gayr-i asri gayr-i medeni olduğunu iddia
edebilmeye imkan yoktur. Er geç tedkik ve tahlil ile
münazara ve mübadele-i fikriyye tarikiyle medeniyet-i
hakikiyyenin İslamiyet'ten başka bir şey olmadığı bütün
dünyaca sabit olacak ve hey’et-i ictimaiyyemiz ictimaiyatıyla
kuvvetiyle ilim ve hüneriyle en parlak devri
dığı bir hengamede tulu’ ederek hiçbir milletin hiçbir
ferdin hakk u na-hak mefhumlarını hazm edemediği bir
zamanda hürriyet müsavat adalet uhuvvet meşveret
ve i’dad-ı kuvvet düsturlarını vaz’ ederek Fransa İhtilal-i
Kebiri'nin yeni bir akide olarak telakki ettiği esasatı on
bir asır evvel insaniyete tevdi’ etmiştir. Avrupa inkılabatı
bir sınıf halkın ezilmesinden doğdu. Halbuki İslamiyet
bütün cihanın cehl-i zulmet ve felaketini nur-ı adl ve
saadete tahvil için te’siri her cihete şamil umumi ve muazzam
bir inkılab idi. Ahval-i ma’neviyye-i beşeriyyeden
başka nizam ve ahenk-i dünyeviyi tekamül ve tevazün-i
sek mefhumlara istinad etmekte bulunmuştur.
Esasat-ı hukukiyye-i İslamiyye'den en mühimmi
hürriyettir. Hakk u adle muvafık olmak
yani başkalarının mükteseb olan hukukuna tecavüz etmemek
ve menfaat-i zaruriyye-i ictimaiyyeyi rahnedar
etmemek üzere her ferdin serbesti-i kelama serbesti-i
harekata serbesti-i mesaiye malikiyeti nazar-ı İslam'da
bir emr-i tabiidir.İşte Din-i İslam'ın bahşettiği bu hürriyet
sayesinde her türlü haksızlıklar murakabe olunur
lunan bir ferd bile serbestçe haksız addettiği bir şeyi
bizzat Hazret-i Peygamber'den hulefadan istizah ediyordu.
Bu keyfiyyet çok defalar Cuma Bayram Arafat
hutbelerinin iradı esnasında vaki’ olmuştur. Hak nokta-i
nazarından din renk sınıf farkını asla nazar-ı i’tibara
almayan İslamiyet halifelerle yahudileri huzur-ı hakimde
murafaa ve halifeyi mahkum ediyor.
Esasü'l-mülk olan adalet Müslümanlak'ta o
kadar vacibü'r-riaye bir esasdır ki her müslüman zulümden
mücanebete ve hakka mutavaata mecburdur.
ayet-i celilesi bu mecburiyeti
bir vazife-i din olarak vaz’ etmiştir. Adaletin
hiçbir te’sirat ve sebeble tebdil-i mahiyyet edemeyeceğinin
en büyük delili Kur’an-ı Kerim'in "Müşriklere olan
şiddet-i buğzunuz sizi onlar hakkında adaletsizliğe sevk
etmesin. Onlar hakkında dahi icra-yı adalet ediniz ki
nefsinizi haksız bir muameleden hüküm ve cevrden sıyanete
en yakın vasıta adalettir." ayet-i kerimesi ve Hazret-i
Peygamber'in "Bir saat icra-yı adalet etmek bir sene
edilleyi muhtevidir. Zulüm ise şediden memnu’dur.
Nahl Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 152
bütün ehl-i İslam kabul ve i’tiraf eder; her yerde her
hususda her zamanda her hukukta başka milletlerin
her birine müslümanların tam müsavatlarını kat’i ve mukaddes
bir hak olmak üzere Rusya müslümanları i’lan
eder kemal-i cesaret ve hürriyetle iddia eder.
Rusya müslümanları tam hukuklu vatandaş olmak
sıfatıyla başka milletlerin her birine medeni ictimai
siyasi hukukların her birinde tamamıyla müsavidir;
hayat-ı diniyyeleri her zaman ve her hususda İslam
ta’limlerine her cihetle muvafık olup hiçbir hukukları
hiçbir vechile tahdid olunamaz.
malik ve ehil olur.
Rusya müslümanları hukuk ve vazifelerin her birine
ehil olmak sıfatıyla devlette tam hukuklu a’za olup
siyasi ictimai idarelerin her birine her vechile iştirak
eder.
Her insanın her milletin dini vicdanı bütün
umur-ı şer’iyyesi her vakit her yerde her hususda her
vechile hürdür.
Dinde vicdanda hürriyet vardır. Binaenaleyh her
dinde her cihetle hürmet vardır.
Dinin kudsiyeti hukuk-ı diniyyenin hürmeti hukuk-ı
umumiyyeden olup kanun-ı esasi kuvvetiyle tekafül-i
umumi hükmüyle te’min ve himaye kılınır.
Dinin hürmet ve kudsiyetine teaddi olabilecek
hareketlerin cümlesi mutlaka kat’iyyen men’ olunur.
Komünizm dini kendi ta’limat ve telkinatında her ne
kadar hür olabilirse de diğer dinlerin hiçbirine teaddi etmek
salahiyetine malik olmaz.
kanun-ı devlet huzurunda muhterem tutulur.
Rusya müslümanlarının aile hayatlarına terbiyevi
ve ictimai hallerine milli nizamlarına aid İslam kanunlarının
hiçbir vakit hiçbir yerde hiçbir ferd hiçbir kuvvet hiçbir
suretle mümanaat edemez.
limlerine kanunlarına riayet etmek hürriyeti insanların
her birine tam ve kamil bir surette temin kılınır.
Dinde hürriyet kaidesine göre dinlerin her birini
burhan kuvvetiyle delil nuruyla beyan yoluyla intikad
etmek hak ve hürriyeti insanların her birinde var ise de;
dinlerin birini tahkir etmek dinlerin birine taan etmek
–dinde hürmet kaidesine binaen– hiçbir yerde hiçbir
vakit hiçbir suretle insanların hiç birine caiz değildir.
Makalelerde risalelerde hutbelerde kürsülerde
sahnelerde dinlerin birini tahkir etmek istihfaf eylemek
büyük bir cinayet sayılıp kanun kuvvetiyle men’ kılınır.
Musa Carullah Efendi'nin
Bolşeviklerce Mucib-i Tevkifi Olan Kitabından
Lisanları edebiyatları dinleri tabiatleri gayeleri
cihetiyle bütün Rusya müslümanları bir millettir.
Rusya müslümanlarının dinleri İslam Dini'dir. İslam
Dini bütün terbiyevi ictimai iktisadi dini siyasi
ta’limatıyla Rusya müslümanlarının hayatlarına her
zaman ve her yerde esas olur.
Bütün hukukların bütün vazifelerin bütün ehliyetlerin
yegane hamili yeryüzünde yalnız bir insaniyet
olmak cihetiyle Rusya müslümanları belki yeryüzünün
bütün müslamanları bilumum insanların ve milletlerin
bütün hukuklarını bütün hürmetlerini kendilerinin hukukları
ve hürmetleri gibi bütün kemaliyle bütün füru'atıyla
kabul eder muhterem tutar.
ve
kanunları İslam muamelatının hem ebedi hem umumi
hem kat’i esaslarıdır. Binaenaleyh:
Rusya müslümanları Rusya'da hatta bütün yeryüzünde
mevcud olan bil-umum milletlerin cinslerin ve
sınıfların hukuk ve vezaifde müsavatını taleb eder.
Medeni ve siyasi hukukta bütün milletler her cihetle
müsavat-ı tammeye malik olmalarına mebni devletin
kanun-ı esasisi milletlerin her birine edebi hukuklarını:
Lisan edebiyat terbiye ta’lim din hukuklarını tam ve
kamil bir surette te’min eder.
Her lisanı her lügati isti’mal etmek; mektep ve medreseler
sanayi’-i nefise hey’etleri teşkil etmek hususlarında milletlerin
her birine hürriyet ve ihtiyar tamamıyla te’min
kılınır.
her cihetle te’min etmek devlet ve hükumetin en büyük
vazifesi en müfid farizasıdır.
Bütün insanların bütün milletlerin hukuklarda
hürmetlerde tam müsavatlarını İslam ta’limatına göre
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA  153
ne insanları irşad eder. İslam ta’limatına göre tabiatin
maddiyatın kevakibin nihayeti yoktur. Maddiyata mekan
olabilecek feza gayr-ı mütenahidir. Hala yoktur.
mela müteşabihdir. Maddiyat hem büyüklük cihetinde
hem küçüklük cihetinde gayr-ı mütenahidir. İnsanların
nunlarında külliyelerinde zerrelerinde gayet metin
umumi ebedi bir intizam vardır.
olmak üzere Necmedin Mahmud et-Tebrizi hazretlerinin
lettim. Bugünkü felsefe bugünkü ulum-ı tabiiyye şu muciz
beyitleri tamamıyla şerh edememiş ise de bundan
sonra elbette şerh edilir kabul olunur.
Kur’an-ı Kerim her sahifesinde nusus-ı kat’iyyesiyle
–
gibi ayet-i kerimelerle insanları
hürriyet-i fikriyye yollarına da’vet eder.
Binaenaleyh alem-i vücudun bütün hakikatlerini
ulum-ı tabiiyyenin beyanlarını keşfiyatını ehl-i İslam elbette
kabul eder. Ehl-i ulum ve maarife her hususda muvafakat
eder. Bundan başka ma’neviyatı da isbat eder.
Alem-i ruhaniyatı isbat edebilecek bir delil farz edelim
bugün bizim elimizde yoktur. Fakat ma’neviyat ve
ruhiyat alemini nefy ve inkar edebilecek hiçbir delil ehl-i
diyattan büyüktür kuvvetlidir. Üstündür. Maddiyat zaİslam
Dini insanların yalnız imanlarına akidelerine
amellerin her birini ictimai hayatın bütün cihetlerini
ta’limlerini gayet açık beyan eder. İslam Dini hukuk-ı
diniyyeyi hukuk-ı İslamiyye'yi medeni ictimai hukukların
ekserini tamamıyla cami’dir.
vücubuna iman dinidir.
Muntazam medeni her cihetle kuvvetli tam kamil
adaletli bir hey’et-i ictimaiyye ve insaniyye İslam'ın
gayesidir. Hayatın terakkiyatın saadetin bütün hacetleri
nizamlara siyasetin en ma’kul usullerine temel olabilir
en medeni bir dindir.
Yeryüzünde hilafet tabiat kanunları üzerinde riyaset
ve hakimiyet tabiatin gayet zengin hazinelerinden her
suretle istifade insanların bütün hacetlerini te’min tabiat
hazinelerinden bütün bereketleri istihsal insanların zenginlikleri
kudret-i iktisadiyyeleri ulum sanayi' bedayi’
sanayi’-i nefise… El-hasıl bunların hepsi makasıd-ı İslamiyye'dendir
yahud makasıd-ı İslamiyye'nin esaslarıdır.
Tabiat unsurlarında tabiat kanunlarında tearuz tenakuz
bulunur. Tabiat bunların hiçbirini ibtal etmez; belki
birini diğeriyle ta’dil ve te’lif edip mu’tedil bir mizac
mu’tedil bir bünye teşkil eder.
kanunların tabiat kanunlarının hiçbirini ibtal etmeyip
tevfik etmek teşriin en büyük maharetidir. Belki teşriin
bütün ehemmiyeti de yalnız şu noktadadır.
bir maharetle tevfik eder; hiçbirini ibtal etmez belki
her birini ta’dil eder. Umumun cem’iyetin maslahatlarına
riayet ederken hiçbir vakit ferdlerin maslahatlarını
cem’iyet menfaatine feda etmez. Devletin riyaseti
huzurunda cem’iyetin hürriyet ve ihtiyarı huzurunda
ferdlerin hürriyet ve ihtiyarlarına hadd-i a’zamı verir.
Devlette a’zalık cem’iyette şeriklik hakkıyla beraber
ferdlerin her birine her hususda istiklal-i hukuklarını
tamamıyla te'min eder. Şeriklik hukuklarına riayet daiyesiyle
ferdlerin istiklal-i hukuklarını ibtal etmez. Komünizm
ta’limatına nisbetle İslam ta’limlerinin ulviyeti
hakikati böyle noktalarda gayet açık tezahür eder.
Evet İslamiyet akidesi İslamiyet'in en büyük en kat’i
en esaslı akidesidir. Bugün bütün ulumun bütün maarifin
açık şahadetiyle sabit olan uluhiyet akidesiyle İslamiyet
elbette iftihar eder.
Taha Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 154
Rusya'da din devlet ve hükumetten devlet ve
hükumet dinden tefrik kılınmakla hiçbir din hukuk-ı
medeniyyesinden hürmet-i ictimaiyyesinden mahrum
edilemez kanun nazarında her din muhterem olmak
lazımdır.
ta'limatıyla Rusya müslümanlarının hayatlarına her vakit
ve her yerde esas olur.
Aile mes’eleleri yani nikah neseb miras reda’
hızane nafaka hibe vasiyyet talak gibi hükümler şeriat-i
ruhiyye Rusya müslümanlarının yed-i ihtiyarlarına teslim
kılınır. Dini mahkemelerde şeriat-i İslamiyye ahkamına
göre ulema ve kuzat-ı İslam ma’rifetleriyle hall ü fasl
olunur.
Aile mes’elelerinin hiçbirine hükumet idarelerinin
hiçbiri hiçbir suretle müdahale etmez.
Evet viladet vefat nikah talak gibi aile hadiselerini
Bolşevik hükumetinin defterlerine kaydettirmek teklif
ve nizamı müslümanlar tarafından kabul olunabilir. Şu
hadiselerin her birine mahsus defterler hükumet idarelerinde
bulunabilir. Lakin eski metruke defterleri
bundan sonra cari olacak aile defterleri İslam imamlarının
elinde kalır. Nüfus defterleri hükumet idarelerinde
de olabilir lakin İslam ailelerinin defterleri İslam imamlarının
ellerinde bulunmak Rusya müslümanları için
müfiddir matlubdur. Hükumet için de bir zararı yoktur
belki faidesi var bir nizamdır.
mek defn etmek gibi dini sünnetlerin hiç birine Sovyet
hepsi müslümanların yed-i ihtiyarında imamlarının elinde
kalır. Hükumet için de halk için de maslahat budur.
Sovyet idarelerinin biri müslümanların akidlerini
akidleri de fesihleri de şer’an nazar-ı i’tibara alınmaz.
Çünkü her akdin her feshin şartları mani’leri vardır ki
bunlara mutlaka riayet lazımdır. Riayet olunmazsa hiçbiri
sahih olmaz; velev mahkeme-i İslamiyye tarafından
olsa da.
Nikah akidlerinde talak hususlarında iddet
mes’elelerinde şeriat-i İslamiyye ahkam ve beyanatına
muhalif olabilecek suretleri hükumet idareleri kaydetse
de hiçbiri caiz olmaz şer’an mu’teber olmaz.
Mahalle imamlarını mahalle hadimlerini tasdik
yahud azil hususlarına hükumet idareleri hiçbir vechile
müdahale etmez.
ma’bedlerin hürmet ve kudsiyetleri kanun-ı esasi kuvvetiyle
himaye edilir. Mescidler ma’bedler her nevi’ ihtiramsızlıktan
kanun kuvvetiyle de mahfuz kalır.
man mekan şekil cihetleriyle mahdud ise de ruhaniyet
hiçbir cihetle mahdud olmaz.
rını nefh eder. Tabiat üzerine riyaset ve hakimiyet tedbirlerine
amel yollarına insanları sevk ve irşad eder.
lifesidir. Bütün vücudun göklerine de yerlerine de insan
maliktir. İslam'ın ta’limi budur.
hayat
kanunudur
hayat
hukukudur.
Kur’an-ı
Kerim'in ayet-i kerimelerini şari’-i hakim aleyhi's-salatü
ve's-selam hazretlerinin sünen-i seniyyeleri ümmetin
büyük eserleri buna açık şahiddir.
Böyle bir din hem hayatın hem devletin hem ictimai
nizamların esası olabilir. Başka dinlerin her biri devletten
hükumetten tefrik kılınırken İslam Dini İslam devletinden
hükumetinden tefrik kılınmaz kılınamaz.
Bolşevik kanun-ı esasisi mucebince bugün din
devletten hükumetten mektepten tamamıyla tefrik
olundu.
Milletlerin dinlerini ma’bedlerini kiliselerini cami’lerini
tefrik mes’elesi bugünkü Bolşevik hükumetinin
en ma’kul en hikmetli bir tedbiridir. Bundan sonra her
din –hem kendisi hem idaresi– Bolşevik hükumetinin
nezaretinden tamamıyla azadedir hükumet idarelerinin
hiçbirine hiçbir din tabi’ değildir. Sovyet hükumeti
dinlerin hiçbirini hiçbir suretle himaye etmez; dini idarelerin
dini mektep ve medreselerin rüesa-yı ruhaniyyenin
müderrislerin hiçbirine devlet hazinesi tahsisat
vermez; hükumetin siyasetine milletlerin taassubuna
alet olmaktan din tamamıyla azadedir. Rusya Devleti
Bolşevik hükumeti dinlerin hiçbirine mensub değildir.
Devlet hükumet ve kanun nazarında dinlerin hepsi
müsavidir. Bütün dinler bütün mezhebler her vakit ve
her yerde tamamıyla hürdür. Dinlerine münasib dahili
nizamlar vaz’ı her milletin yed-i ihtiyarındadır. Bolşevik
hükumeti hiçbir suretle hiçbir vakit din umuruna din
tekamüllerine [? teamüllerine] müdahele edemez.
Dini devlet ve hükumetten hükumeti de dinden tefrik
etmenin ma’nası budur. Bugünkü Rusya hükumetine
nisbetle Rusya müslümanları bunu memnuniyetle kabul
hatta taleb eder. Lakin dinleri ictimai medeni hukuklarından
tamamıyla mahrum etmek ta’limat-ı diniyyelerini
ahkam-ı şer’iyyelerini nesh etmek tefrik değildir
belki tamamıyla hedm ve tahribdir. Rusya müslümanları
aile hayatlarında milli nizamlarında dini işlerinde
kuvveti hiçbir vakit hiçbir suretle kabul etmez.
Çünkü bunu kabul etmek İslamiyet'in en mühim rükünlerini
terk etmektir; hayatın en ma’kul esaslarını en
güzel nizamlarını bırakıp tedenni yollarına gitmek gibi
hareket-i ric’iyyedir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA  155
Diniye Nezareti Millet Meclisi ve Ulema Şurası
huzurunda vakit vakit hesab verir.
Millet tarafından intihab olunup milletin mühim
hizmetlerinde meşgul olmak cihetiyle Nezaret-i Diniyye
a’zaları muhtesibler mahalle imamları müezzinleri hidemat-ı
diniyyede meşgul olduğu yahud mütekaid bulunduğu
müddetçe mecburi hizmetlerin her birinden
askerlikten hapisden azade olur.
Rusya müslümanlarının mahalle hadimleri halkın
hizmetleriyle her vakit meşgul olup hayatları ve aileleri
her zaman yalnız kendilerinin sa’yleriyle te’min kılınmakta
olduğu cihetle bunlar başka milletlerin rüesa-yı
ruhaniyyesine hiçbir vechile kıyas olunmaz.
Müslüman imamları müslümanların din işleriyle uğraşanları
kendi sa’yleriyle gün gören halk tarafından
her vakit halk tarafdarı hürriyet tarafdarı olurlar.
Vilayatta Başlayan
Hilal-i Ahdar Teşkilatı'na Dair Bir Ta’mim
"Vilayatta Hilal-i Ahdar Teşkilatı için müracaatlar tevali
etmekte olduğundan Hey’et-i Merkeziyye ictima’-i
ahirinde atideki kararın ta’mimini muvafık görmüştür:
Hilal-i Ahdar Cem’iyeti sırf içki ve emsali mükeyyif
zehirler aleyhinde bir propaganda cem’iyetidir.
rak tarafdarlarını artırmak içki düşmanlarının mikdarını
çoğaltmak ve içkiye karşı vaz’ edilmiş memnu’iyet-i
kat’iyye kanununu idame ettirmek gayesidir.
Hilal-i Ahdar kat’iyyen siyasetle ve idare-i dahiliyye
kezle alakasını muhafaza etmek üzere vilayetlerde kazalarda
şu’beleri açılması teşkilatı iktizasındandır. Münevverandan
ve bu gayeye hürmet edenlerden teşebbüs
ve muavenet beklemektedir.
Hilal-i Ahdar umumun teveccühünü ve nezahetini
muhafaza için iane toplamayı müsamereler tiyatrolar
tertib etmeyi halktan ne ünvanla olursa olsun para taleb
etmemeyi umdelerinden ittihaz etmiştir. Binaenaleyh
vilayatta açılacak şu’belerin de bu umdeye fevka'l-ade
riayetkar olması şarttır. Kırtasiye ve mesarıf-ı zaruriyyesi
a’zanın senevi verdiği birer lira aidatla kapatılır. A’zadan
aidat vermeyenlerden zorla istenilmez veya isti’faya
da’vet edilmez. Aidat ve teberruat mahallinde müfid gazete
kitap almak gibi hayırlı teşebbüslere sarf olunur.
Merkeze on para gönderilmez. Her şu’be kendi kendini
Rusya müslümanları hükumetin siyaset kuvvetiyle
müteaddid ufak cumhuriyetlere taksim kılınmış ve bundan
sonra da taksim edilecek ise de terbiye cihetiyle din
cihetiyle bütün Rusya müslümanları bir idare merkezine
rabt olunur.
Bütün Başkırd halkı Kırgız Kazak halkı Türkistan
halkı ayrı ayrı cumhuriyetlere tabi’ olmakla beraber din
ve terbiye işlerine müteallık hususatta bir Diniye Nezaretine
Mü’min müslim nerede olursa olsun millet-i İslamiyye
a’zasıdır. Eyalet vilayet farkları cumhuriyet inkısamları
Rusya müslümanlarını taksim etmez. Bütün Rusya
müslümanları umumi bir riyaset-i diniyye idaresine bir
riyaset-i İslamiyye livasına toplanır.
Rusya müslümanları dini terbiyevi ictimai
umurda tamamıyla hür ve muhtardır. Millet meclisi milli
hir idaresi karye meclisi karye idaresi gibi müesseseler
vasıtasıyla milli dini medeni işleri hal ve idare kılınır.
Böyle müesseselerin suret-i teşekkülleri hukukları
vazifeleri iktidarları milletin esas kanunlarında
açık beyan edilip devletin kanun-ı esasisi ile tasdik kılınır.
medreseler hüner yurdları müzehaneler kütüphaneler
fünun ve maarif müesseseleri açmak hukuku Rusya
müslümanlarına tamamıyla te’min kılınır.
Her cemaat her ferd kendi sermayesiyle mektep
ve medrese hüner ve sınaat yurdları müzehane
kü-tüphane te’sis edebilir. Bütün dersleri ana lisanla
bütün kitapları Arap elifbasıyla milli ve eski imlalarda
olmak şartıyla her nevi’ mektepler te’sis etmek hürriyeti
müslümanların cem’iyetlerine de ferdlerine de te’min
kılınır.
Dini ve terbiyevi işlerin en büyük idaresi şimdiye
kadar olduğu gibi Diniye Nezareti elinde kalır.
Din ve terbiyeye müteallık işlerini idare için millet
tarafından intihab edilmiş olmak cihetiyle Umur-ı
Diniyye Nezareti Rusya müslümanlarının riyaset-i diniyyesi
olup hükumet huzurunda İslamiyet vekili gibi
olur; Rusya müslümanlarının taleplerine hacetlerine
maslahatlarına hükumet huzurunda tercüman gibi
olur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 156
bu gençler ağniya evladını dahi dalalete da’vet etmekte
devam ederlerdi.
Vakıa Çarlık zamanında açıktan açığa din aleyhinde
tecavüzat bir hudud dahilinde cereyan ediyordu. Fakat
uzun müddet İslam aleyhinde vuku’ bulan neşriyat Tatarların
yalnız gençlerine değil hatta ihtiyarlarına ve
ulemasına kadar icra-yı te’sir etti. Tatarların hissiyat-ı
diniyyelerini son derecede hırpaladı. Ahlak ve adat
maiyatını hoş görmek git gide Rus şapkası Rus elbisesi
giymek gibi hareketler başladı. Bu suretle Rus hayatı
Tatarlara hulul etmekte idi. Bundan başka ma’neviyatta
da Rus felsefesi hüküm-ferma olmaya genç Tatar kalblerini
Rus muhabbeti istila etmeye başlamıştı. Bu te’sir-i
ma’nevi o dereceye varmıştı ki kuvve-i kahiresi karşısında
takdirin bile bila-sebeb te’sir edemeyeceğini açıktan
açığa söyleyenler bulunurdu. Şu suretle Rus hakimiyeti
Tatarların kadere olan imanını da tamamıyla sarsdı. Artık
o genç Tatarlar Ruslarla o derece kaynaşmışlardı ki
bir şeyi medh ederken "Bizim Rus" diyecek kadar ileri
gidiyorlardı.
Tam şu sırada Harb-i Umumi'nin netice-i felaketengizi
olmak üzere bir de Komünizm belası meydana
çıktı. Bolşevikler umum edyana hücum eylediler. Bilhassa
Ortodoks kiliselerini yıkıp yaktılar. Papaslara dolayısıyla
mollalara son darbeyi indirdiler. Diğer tarafdan
Tatar dinsizleri de meydana atılarak Bolveşiklerle el ele
verdiler aleni surette İslamiyet'ten yakayı sıyırdılar. Her
yerde herkese karşı tehdid-amiz bir vaz’iyet aldılar. Bu
hal Tatarların zaten sarsılmış olan ma’neviyatını kökünden
kırdı. Esasen dinsiz olanlar bugün açıktan açığa
dinsizliklerini meydana vurdular. Yarı mütedeyyin olanlar
da açıldılar. Geri kalan mütedeyyinler şimdi her ne
suretle olursa olsun başlarına çare düşünüyorlar. Hicret
ederek Rusya'yı terk etmek suretiyle dinlerini hayatlarını
kurtarabilecek kanaatinde bulunuyorlar.
Binaenaleyh Rusya'da İslam'ın bugünkü vaz’iyeti
pek endişeli pek tehlikelidir. Eğer ahval bu suretle
gidecek olursa yirmi yirmi beş sene sonra maazallah
Rusya'da Müslümanlık tamamıyla silinmiş olacak Rusluk
cektir. Vakıa bugün bu felaketin önüne geçmek için
uğraşanlar vardır. Fakat Bolşevikler aman vermiyor.
Tedhiş usulüyle cebir ve tazyik ile müslümanlara ağız
açtırmıyorlar. Her kim İslamiyet için ses çıkaracak olursa
zindanlara atıyorlar. Biraz daha ileri gidecek olursa
yok ediyorlar. İşte Rusya müslümanlarına aid bir kitap
neşr eden Musa Carullah Efendi bugün Bolşevik zindanlarında
Allah yardımcısı olsun. Yoksa bu gidişle sonu maazallah
çesi mufassalan merkeze bildirilir.
Hilal-i Ahdar Merkezi şu’be küşadı teşebbüsünde
bulunan zevat-ı kiramın merkeze ma’lumat vermesini
cem’iyyet nizamnamesinden taleb buyurmasını rica eyler.
Vilayetlerde açılacak şu’belere intisab edecek
zevatın grup halinde veya münferiden fotoğrafları ve
mufassal hüviyetleri merkezde defter-i şerefde a’za-yı
müessise miyanında hıfz edilmek üzere gönderilmesi
şayan-ı temennidir.
Hilal-i Ahdar'a kadın erkek çocuk ihtiyar müslim
gayr-ı müslim her meslekten a’za ve tarafdar kaydolunabilir.
Bu suretle kaydedilenlerden içki düşmanı
olmaktan gayrı taahhüd beklenmez."
– Rusya'da mevcud müslüman Tatarlar mine'l-kadim
salabet-i diniyyeleriyle ma’ruftur. Çarlık zamanlarında
diyanet-i İslamiyye'ye sadakat ve merbutiyetleri
sayesinde bütün o çarlık hükumetinin mezalim-i siyasiyyesine
mukavemet ettiler. Alenen mücadele edemezlerse
de salabet-i diniyyeleriyle kesb-i iştihar etmişlerdi.
Bilhassa elbise-i milliyeleriyle iftihar ederlerdi. Diğer tarafdan
çarlık zamanında Rusların durbinane tedbirleriyle
Tatarları Ruslaştırmak siyaseti devam etmekte idi. Ruslar
Tatar gençlerini kendi maksadlarına göre terbiye
edecek hususi mektepler küşad eder ve Rusluğun
telkihi için lazım olan tedabirde kat’iyyen ihmal göstermezlerdi.
Yalnız Rusya hükumeti değil belki umum Ruslar bilhassa
ağniyası ve tüccarı son senelerde tamamıyla Rus
misyonerliğini iltizam ederek bütün Tatar tüccarlarını
büyük te’sirat icra etmektelerdi. Hele o misyoner mekteplerinde
yetişmekte olan Tatar gençleri yalnız kendi
dalaletleriyle iktifa etmeyip müslüman medreseleri talebelerine
kadar icra-yı te’sir etmekte Rusların mel’anet
ve desaisine kör körüne alet olmakta idiler. Hatta bazı
ulema mesleğinde olan boş beyinli sade-dilleri bile iknaa
çalışırlardı. Bir çokları suret-i zahirede kendini müslüman
göstererek nifak-ı batınisini ketm eder bütün
ma’nasıyla diyanet-i İslamiyye'ye hıyanet hususunda
her şeyi fedadan geri durmazlardı. Bilhassa diyanet-i İslamiyye
aleyhinde serbesti-i matbuatı su’-i isti’mal eden
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA  157
Tahtakale'de Dönme kasaplarından Küçük Osman
namında birisi vardır. Dönmeler gizli bir vesika ile oradan
et alıyorlar. Türk fukarası ise bu tevziattan mahrum
kalıyor. Türk muhacirleri diyorlar ki:
"Yalıboyu –yani Dönmelerin sakin oldukları mahalleler–
süt kutuları ile doldu biz ise açlıktan ölüyoruz."
Sonra Türkler Dönmelerin Atina'ya bir hey’et göndererek
"Kendilerinin Türk ve müslüman olmadıklarını
binaenaleyh mübadeleye tabi’ bulunmadıklarını taleb
etmiş olduklarından dolayı onlara kalben çok münfail
olmuşlardır. Bu hey’et Dilber Faika namında bir Dönme
kadının riyasetinde Atina'ya gitmiş fakat muvaffak
olamamıştır. Yunanlılar bu hey’et demiş ki:
– Biz şimdiye kadar sizin böyle bir da’vada bulunduğunuzu
edemeyiz.
Dilber Faika bir pansiyon müdiresidir. Yunan devairinde
kimin ne işi varsa bu kadına müracaat eder. Dilber
Faika herkesin işini suhuletle bitirmeye muvaffak olur.
Dönmeler de bunun için Atina'ya gönderdikleri hey’et
riyasetine bu kadını intihab etmişlerdi. Fakat nasılsa bu
defa muvaffak olamadılar.
Sonra Türklerin Dönmelere karşı besledikleri infialin
diğer bir sebebi de vardır ki çok mühimdir. Türk hükumeti
Selanik'ten çekildikten sonra Dönmeler yavaş yavaş
fesleri çıkararak şapka giymeye kadınları da çarşafları
atmaya başladılar. Git gide bu hal umumileşti. Son
zamanlarda Dönmelerin erkekleri hemen umumiyetle
kadınları da ekseriyetle şapka giydiler. Kadınların bir
kısmı da şapka değilse de başlarını ona benzer bir hale
koydular. Kollarını göğüslerini enselerin açtılar; yalnız
başlarının tepesinde tülden yahud kumaştan birer
parça muhafaza ettiler. Bu halde kalanlar rikkat ve hali
o kadar yerinde olmayanlardır. Fakat Yalıboyu'ndaki
Dönme kadınlarının hemen hepsi şapka giydiler. Bunlar
erkeklerle beraber tiyatrolara sinemalara barlara gazinolara
gidiyorlar. Selanik'in yerli Türkleri bu ahvalden
çok müteessir olmuşlardı.
Vaktaki Tevfik Rüşdü Bey’ riyasetindeki Mübadele
Komisyonu Ankara'dan hareket ettiği haberi geldi bunlar
derhal şapkaları çıkararak fes giymeye başladılar.
Ma’lum ya bunlar kabile kabiledir. "Yakubiler Hamdi
Bey takımı Hoynozlar İnce Saçlılar.." gibi kabilelere
münkasemdir. Kendilerinden başkasından kız alıp kız
vermezler. Hatta bir kabile halkı diğer kabile ile sıhriyyet
te’sis etmez. Osman Dede mürşid-i a’zamlarıdır.
Mezhebde ona tabi’dirler. Osman Dede peygamberlik
daiyesinde bulunan büyük cedleri Sabetay Lui'nin mezhebini
Selanik'teki
Türk Müslüman Kardeşlerimizin Ahvali
Yeni gelen Rumeli muhacirlerinden bir zat idarehanemizi
ziyaret etti. Bu zat Selanik eşrafından ve Müfti-zadelerden
Muhammed Mustafa Efendi namında bir
gençtir. Oradaki müslüman muhacirler hakkında bize
uzun uzadıya ma’lumat verdi. Bu ma’lumatı hülasaten
enzar-ı kariine arz etmeyi faideli addettik. Muma-ileyh
diyor ki:
– Bugün Selanik şehri bir mahşer gibidir. Her tarafdan
şehirlerden kasabalardan köylerden akın akın
muhacir kafileleleri gelmektedir. Selanik'te vapur bekleyen
yüz binlerce müslüman vardır. Hanlar oteller
dolduktan sonra zavallı müslümanlar cami’ avlularında
sokaklarda yağmura çamura karşı hasır çatarak
sefil bir halde bulunmaktadırlar. Yunanlılar biçarelerin
avuçlarında bir şey bırakmamışlar. Beş on kuruşunu
muhafaza edebilenler de buraya gelmeden paralarını
tüketeceklerdir. Vesait-i nakliyye çok noksandır. Haftada
birkaç vapurla yüz binlerce halk nasıl naklolunabilir?
Hilal-ı Ahmer yardım ediyor. Biraz çorba ile mısır ekmeği
veriyor. Fakat asıl yapılacak yardım bir an evvel bu
kafileleri Türkiye'ye sevk edebilmektir. Bunun için
çok sür’at göstermek lazımdır. Üzerlerinde ne sağlam
bir giyecekleri örtüleri vardır; ne de tedarikine kudret-i
maliyyeleri müsaiddir.
Köylerinden ayrılırken Yunanlılardan görmedik zulüm
ve cefa yollarda çekmedikleri mihnet ve meşakket
kalmıyor. Geldikten sonra da Selanik'te layıkıyla
mazhar-ı muavenet ve himaye olamıyorlar. Araya giren
birtakım menfaat-perestler bu zavallıların sırtından bir
şey çıkarmaya çalışıyorlar. Selanik'teki Dönmeler evlerinde
rahat rahat oturdukları halde yine bu zavallı Türk
köylülerinin alacakları bir parça ekmeğe göz dikiyorlar
kendilerini muhtacin miyanına idhal ederek Hilal-i
Ahmer'den müteneffi’ olmak istiyorlar ve oluyorlar.
Bu yüzden Dönmelerle Türkler arasında Selanik'te
çok büyük münakaşalar oldu. Selanik'teki Türkler Hilal-i
Ahmer Şu’besi Reisi Doktor Faik Bey arkadaşlarından
olması hasebiyle onlara daha fazla teshilat ve
muavenet gösterdiğine kaildirler. Fil-hakika bazı şeyler
vardır ki Türklerin bi-hakkın infialini mucib olmuştur.
Mesela tevziatta Türklerle Dönmeler arasında müsavata
riayet edilmiyor. Dönmelere tahsis olunan fırın beyaz
ekmek tevzi’ ediyor. Türk köylülerine ise mısır ekmeği
veriliyor.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 158
caktır. Bu beyannamelerin tevziinde de bazı dolaplar
fırıldaklar döndü. Muhtelit Komisyon a’zalığına ta’yin
olunan Selanik da’va vekillerinden Dönme Mustafa Arif
Bey'in mahdumu Edib Arif Bey Edib Arif Bey
gazetesinin muhabiri Lütfi Arif Bey'in biraderidir. yine
Dönmelerden Selanik belediye reisinin damadı Tahsin
Bey namında iki zat peyda oldu. Bunlar beyanname müteahhidi
sıfatıyla ahali ile hey’et arasına girdiler. Bunlar
basılan beyannameleri alıyorlar ahali bunlara müracaat
ediyor. Bunlar Daru'l-eytam'da bir yer açtılar. Herkes
oraya geliyor. Bunlar maiyyetine birkaç da katib aldılar.
Beyannameleri bunlar dolduruyor kendilerine veriyor.
Bunun mukabilinde Edib Arif ile Tahsin Bey köylünün
kılğına kıyafetine bakarak tutturabildiği kadar bir meblağ
aldıkları da olurdu. Bu paranın üç beş frankını katiblere
verirler. Üst tarafı da müteahhidlerde kalırdı. Yunanlılar
tarafından soyularak gelen zavallı Türk köylüleri bir de
"Edib Arif ve Tahsin" Bey kumpanyası tarafından böyle
bir muameleye ma’ruz kalıyordu. Fakat zavallı köylüler
ğunu zannederek bunu seve seve veriyorlardı. Bilahare
Selanik'in Türk eşrafı bunu haber alarak Hilal-i Ahmer
Reisi Mahir Bey'e müracaat ettiler bu paranın Hilal-i
Ahmer sandığına yatırılup yatırılmadığını sordular. Haberi
olmadığını söyledi. Türkler üç kişiden mürekkeb
bir hey’et de Atina'ya Tevfik Rüşdü Bey'e gönderdiler.
Bu mes’elenin şüyuu bütün Türkleri son derece müteessir
etti infiallerini tezyid etti. Hayli gürültüler oldu.
Matbuata kadar intikal etti. Gazeteler her şeyi açıktan
açığa yazdılar. Bunun üzerine Edib Arif ile Tahsin ortadan
kayboldular. Lakin topladıkları binlerce frank ceplerinde
kaldı. Her halde beyanname müteahhidi Edib Arif
Bey'in biraderi Lütfi Arif Bey kardeşinin yaptığı bu işleri
gazetesine yazmıştır zannederim.
Ondan sonra beyannameler meccanen tevzie başlandı.
Şimdi köyler hey’et-i ihtiyariyyesi da’vet olunarak
kaç hane ise o kadar beyanname kendilerine veriliyor.
Onlar da doldurarak iade ediyorlar. Bunun mukabilinde
hiçbir ücret alınmıyor. Allah razı olsun Tevfik Rüşdü
Bey bu hususda müslümanları çok himaye ediyor.
sında hayli münakaşalar hayli gürültüler oldu. Muhtelit
Komisyon a’zasından Mösyö Henç bu münakaşata
nihayet verilmesi hakkında bir beyanname neşretti. Bu
mes’elelerde hep Mustafa Arif Bey'in tedbirsizliği yüzünden
vukua geldiğini söyledi.
kezde idi.
kitaplar münhasıran Dönmelerin ellerinde bulunur. Osman
Dede'nin kabrini her zaman ziyaret ederler.
Bunların böyle Türklerden ayrı ayrı yaşamalarını bazı
kendi içlerinden olanlar da hoş görmüyor. Bu ayrılığı
gayrılığı kaldırmaya teşebbüs edenler oluyor. Fakat her
nedense muvaffak olamıyorlar. Feyziye Mektebi muallimelerinden
kabildendir. Bu kadın Dönmedir fakat Türklere karşı
kalbinde çok muhabbet vardır. Dönmelerin böyle evlenmelerinde
cenazelerinde makberlerinde kat’iyyen
Türklerle ihtilat etmemelerini bu kadın açıktan açığa
tenkid etmişti. Bunun üzerine bu kadıncağızı döverek
mektepten azlettiler. Şimdi dişçilik yapıyor.
Sonra Yadigar-ı Terakki Mektebi karşısında Bisikletçi
lendi tamamıyla Müslümanlık ahkam ve şeairine tebean
yaşamaya başladı. Şimdi bu İbrahim Efendi pek sağlam
bir müslümandır. Yadigar-ı Terakki Mektebi'ndeki
bisiklet meraklısı olan Dönme çocuklarından bazıları
di onlara Türklerin mezayasından artık bu ayrılık gayrılığın
aralarından kalkması lüzumundan bahsedermiş.
hisleri uyanmaya başlamış bir defa mektepte Dönmelerle
Türkler arasındaki ayrılık gayrılığın kalkması lüzumundan
bahsetmişler. Bu hey’et-i idareye aksetmiş
bunun üzerine hey’et-i ta’limiyye çocukları toplamış.
"İçinizde Avrupa'ya gitmek isteyen var mı?" diye sormuşlar.
Çocukların bir çoğu "Avrupa Avrupa! Hiç istemeyen
var mı?" diye bağırmışlar. Müdir demiş ki:
– Avrupa'ya karşı gösterilen muhabbet ve meftuniyetinizden
memnun olduk. Şu kadar ki hepinizi göndermek
mümkün değildir. Kur’a çekeceğiz. Kime isabet
ederse o gidecektir.
Fil-hakika kur’a çekmişler. Fakat ne tuhaf tesadüf!
Kur’a hep o İbrahim Efendi'nin dükkanına giden çocuklara
Ondan sonra diğerlerinin de İbrahim Efendi ile temas
etmemesine çok dikkat ettiler.
Hasılı asırlardan beri onlar bu halde yaşamışlar ve
bugüne kadar bu akidelerini bu taassublarını muhafaza
edegelmişlerdir.
Sonra Türkiye'den Mübadele Hey’eti geldikten sonra
da bazı şeyler oldu ki bunlar da Türklerin infialini
mucib oldu. Hey’et gelince müslüman ahaliye karşı
beyannameler tevzi’ olunmaya başladı. Bu beyannamelere
gerek müsadere olunan gerek memleketlerinde
kalan emval-i metrukenin neden ibaret olduğu yazılaSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA  159
"Ben garblı bir kadınım. Avrupa'nın göbeğinde yetiştim.
Memleketimin hayatına adatına etvarına ahvaline
aid olmak üzere acı tatlı ne varsa hepsini tecrübe
ettim. Bu mukaddime ile şunu anlatmak istiyorum
ki: Söyleyeceğim sözler muhitinin hem mehasininden
hem mesavisinden haberdar olan bir kalbin tercüme-i
hissiyatıdır. Ben ne insafı elden bırakarak bir tarafı
emrazdan yahud rezailden birini saklayacağım. Evet
bizler umumen şarkta bilhassa memalik-i İslamiyye'de
yaşayan hemşirelerimizden cidden müterrakki olmakla
beraber dört başı ma’mur bir halde değiliz.
Bizim diyara ilk defa gelenler öyle hayal ediyorlar
ki: Memleketimizin terakkisini azametini te’min
eden bir şey varsa kadının tamamıyla hür olması mesai-i
medeniyyenin kaffesine iştirak etmesi fabrikalarda
ticaretgahlarda mekteplerde el-hasıl ciddi zevki bütün
mehafilde erkekle omuz omuza gelmesidir.
Avrupa'yı görenlerden bazıları ifrata düşerek biz
garblılarda hiçbir nakisa hiçbir muaheze edilecek şey
görmek istemiyorlar. Halbuki garbdaki milletlerin de
şarkdakiler gibi hiçbir zaman mehasinin yahud mesavinin
kaffesinden hali olamayacağını muhtelif ümmetler
arasındaki farkın ise ancak haiz oldukları evsafın hey’et-i
mecmuasına göre olacağını idrak etmeleri lazım gelirdi.
Sonra bunlara öyle geliyor ki: Bizim memleketlerimiz
birer gehvare-i saadet birer merkez-i naim ve rahat
kesilmiş. Heyhat bunlar saadet-i hakikiyyenin ne
demek olduğundan gafil bulundukları gibi saadetle felaketi
birbirinden ayıran hududu ta’yin edemiyorlar.
Maamafih saadetin mahiyetini takdir edememek hatası
milletlerden yahud ferdlerden bir kısmına has değildir.
Evet ruh-ı beşerin geçirdiği etvarı ta’kib edenler görürler
ki insan ezvakın yahud eşyanın hangisinden mahrum
genler saadeti evlilikte; fakirler servette; didinmekten
yorgun düşenler istirahatte; tabanlarına süvar olanlar
arabaya binmekte; paytonda gezenler seyyare otomobil
edinmekte; servet sahibleri hükumet menasıbına
yükselmekte; kendi yağıyla kavrulanlar bol rızıkta
mebzul yemekte hayal ederler.
Şimdi kalksak da şu kendilerine gıbta edilen tabakatın
hallerini yakından tedkik etsek görürüz ki: Naz
u naim içinde bulunmalarına rağmen hayatlarından hiç
de memnun değiller. Ne arkalarına giydikleri yüksek kumaşlar;
ne ayaklarına serdikleri ipek halılar; ne oturdukları
gümüşlü sadefli serirler ne bindikleri nesim fıtratlı
küheylanlar; ne içine gömüldükleri mükellef seyyareler;
ne başına geçtikleri cömerd sofralar; ne de nukud ile
mücevherat ile doldurdukları kasalar bir türlü ruhlarını
eğlendiremiyor!
Bunlardan biriyle azıcık konuşmak isteseniz bakarsınız
ki: Bir endişe bir elem kendisini alabildiğine meşgul
etmiş; ağzını şikayetten başka bir şey açamıyor! Kimisini
yemeklerin mebzuliyetiyle beraber çok tenevvüü müdhiş
bir su’-i hazma uğratmış; na-mütenahi ecza-yı tıbbiyye
bir araya gelip şefaat etmedikçe bir lokma yemek bile
kabul etmiyor! Bu zavallıların içinden öylelerine rast
geldik ki: Midelerini salaha da’vet için perhiz namına
peynir ekmeye yatmışlar da –fazla yemek yiyemediklerinden
dolayı afiyetlerine hakim olan– fakirlerin haline
Kimini naz u naimin ifratı bi-tab düşürmüş; gitmesi
gelmesi yatması kalkması bir sürü vesaitin hizmetiyle
olduğu için vücudun en büyük en faideli riyazatlarından
olan hareketten büsbütün kesilmiş; mafsallarda rüsublar
husule gelmesi kanın damarlarda layıkıyla cevelan edememesi
el ayak gibi merkez-i deverandan uzakta bulunan
uzuvların nisabı kadar kan alamaması bünyenin
kalın bir şahm tabakasına gömülmesi gibi arızalar içinde
bizar olup duruyor. İşi gücü tabiblerin re’yini sormaktan
eczahaneleri boşaltmaktan ibaret. Servetinin kısm-ı
a’zamı bu hastalıkların izalesine aid tedabire gidiyor.
Maamafih müracaat ettiği bütün vesait-i sıhhiyyeye rağmen
mevcudiyetini sarmış olan alam ve eskamdan bir
türlü sıyrılamıyor. Ömrü daimi bir ihtiyat hayatı müebbed
bir şikayet. En hafif bir şeyden fena halde müteessir
havanın en ufak bir tebeddülünden son derecede
müteezzi oluyor. Hararet bürudet rutubet yebuset gibi
tegayyürat-ı cevviye; ruzgarın hareketi yahud sükunu
gibi tebeddülat-ı havaiyye bu zavallının mefasılında
ahşasında a’sabında adalatında başka başka teessürler
uyandırıyor. Halbuki öbür tarafda kendi yağlarıyla
ancak kavrulabilen fakirler maişetleri icabı her türlü
şedaide mukavemet melekesini kazanmış oldukları için
muhit-i haricinin bütün tekallübatına karşı duruyorlar.
Naz u naim içinde yaşayan erbab-ı serveti bir yığın aldatıcı
tedbirlere müracaat ıztırarında bırakan emraz ve
eskamın hemen hiçbiri bunları işlerinden güçlerinden
alıkoyamıyor.
Gidiniz de her türlü esbab-ı istirahate gömülmüş bu
zenginleri azıcık söyletiniz. Göreceksiniz ki: Basit bir
maişet içinde yaşayanların mütena'im bulundukları afiyete
mukabil bütün mameleklerini fedaya bin can ile
razıdır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 160
naim içinde geziyor telakki etmek hayale kapılmaktır
vehme vücud vermektir. Heyhat! O zevahirin altında ne
elemler ne fecialar saklı duruyor! O imrendikleri hayat
o kadar ekdar ile dolu ki saf asude bir maişet kimse için
kabil olamıyor!
Sizler zannediyorsunuz ki: Kadının hürriyet-i mutlakası;
ması; zevkini okşayan mecalisin mehafilin kaffesine
dalıp çıkması; evinde mahremlerinden biri bulunmasa
bile kapısını çalan kadın erkek her türlü züvvarı karşılaması;
ticarette san’atta ağır işlerde erkekle rekabete
kalkışması; riyaset-i hükumeti meb’usluğu şehreminliğini
nezaretleri erkeklerin elinden almak için rical-i
siyasetle mücadeleye atılması… Evet bunların hepsi
milletlerin levazım-ı terakkisinden esbab-ı azamet ve
saadetindendir!
Bir de sözlerinizden şunu anlıyorum ki: Sizler kadının
serbest olup evlenmezden evvel erkeklerle muaşerette
bulunması bizim saadet-i beytiyyemizin esasıdır hayat-ı
ailemizdeki intizamın medarıdır; i’tikadındasınız. Zannederim
ki bu fikriniz bizlerdeki izdivaca takaddüm eden
nişanlılık hayatını iki gencin birbirini tamamıyla tanımasını
hakkıyla öğrenmesini kafil tahayyül etmenizden
Bana kalırsa hakaiki menabiinden almak söylenilen
başkasına i’timad etmemek sizin için en hayırlı bir iştir.
Müsaadenizle size bizlerce mücerreb olan bazı
hakikatlerden bahsedeyim.
Suriye'deki Fransız Frer mekteplerinde Din-i İslam'ın
ve Peygamber-i zi-şanın tezyif ve zemmini mutazammın
Fransızca matbu’ kitapların tedris edilmekte olduğu
haberi Suriye ve hassaten Beyrut İslamlarını son derece
müteessir kılmış ve asebileştirmiştir. Bundan gayr-ı
marzi netayic ve hadisatın zuhur edeceğinden Beyrut
ulema ve eşrafının Suriye Fransız Fevka'l-ade Komiserliği
nezdinde Fransızların bu hareketi protesto ve rahle-i
tedrisden bu kitapların kaldırılması ve tedrisin men’i
taleb edilmiş ve İslam gazetelerinin Frerler aleyhinde
bu babda şedidü'l-meal neşriyatta bulunmuş olduğu ve
galeyana gelen Suriye efkar-ı umumiye-i İslamiyyesini
teskin için mezkur kitapların men’-i tedrisi hakkında
Fevka'l-ade Komiserlik'ten evamir-i kat’iyye ısdar edildiğini
Suriye gazeteleri yazmaktadır. Tarsus
O halde tabiidir bu tabakayı teşkil eden efradın nazarında
saadet namını verdiğimiz mahiyet guna gun alam
ekmek yiyip geceli gündüzlü çalışmak bahasına mal olsa
bile– ni’met-i sıhhatten ni’met-i afiyetten nasibedar olmaktır.
Biz ne kadar reis-i hükumetler ne kadar nazırlar biliyoruz
ki istirahat-ı mutlakadan yorgun bir hale gelmişler;
naz u naimin ifratı yüzünden rehavete düşmüşler
de riyazat-ı bedeniyye maksadıyla ikametgahlarında
demircilik marangozluk ressamlık bahçıvanlık gibi sanayi’le
dairesinden kurtulmak istiyorlar ki; beşeriyetin
cevelan edebileceği en dar bir daire varsa o da budur;
saniyen a’za-yı bedeniyyelerini harekete faailiyete getirerek
vücudlarını emraz-ı mafsaliyye emraz-ı adaliyye
gibi atalet-i kamile içinde yaşamaktan tevellüd edecek
arızalara karşı müdafaa etmiş oluyorlar.
Benim erkek kardeşim vardı. Hiç beklemediği bir
zamanda ummadığı bir yerden eline servet geçti. Halbuki
evvelce zaruret içinde yaşar kemal-i azm ile geceli
gündüzlü çalışırdı. Zengin olur olmaz tavrı değişti;
naimin ezvakın sefahetin israfın her türlüsünü tecrübe
etmeye mahrumiyeti eyyamında rüyalarına giren bütün
lezaizin arkasından koşmaya başladı. Etrafını da insanın
ancak bezl ve israf zamanlarında yanına sokulan
bir sürü iyi gün dostları aldı. El-hasıl kardeşim esbab-ı
fesadın hepsini cem’ etti. Lakin aradan çok zaman
geçmeden rehavet-i mutlakanın refahın tevlid edeceği
emraz ve eskamı kendisinde hissetmeye başladı. Hatta
çok vakitler yanıma gelir de bu atıl yaşayışından boyuna
şikayetler ederdi; kendisini kötürümlere benzeten refah
servet zincirlerini kırmak isterdi.
Şimdi gitsek de kardeşimin halindeki bir adama
saadetin ne olduğunu sorsak acaba ne der? "Saadet
hayatın lezaizinden ezvakından ibarettir; yahud sa’ye
amele iftikarı olmayan asude bir maişettir." Cevabını mı
verir! Eğer saadet denilen mahiyet bunların biri olaydı
ömürlerini istirahat-ı mutlaka içinde zevk u sefa içinde
geçiren zenginleri can sıkıntılarından azade hallerinden
hoşnud bahtiyar olduklarına kail görmemiz icab ederdi.
Sözü uzatmaktan maksadım size yalnız şunu anlatmaktı
ki: Saadetle zıddı olan haybet ne istirahate ne
servete ne riyasete mansıba ne naz u naime tevakkuf
eder bir şey değildir. Binaenaleyh memleketlerimizi
dolaşan züvvar için sokakların caddelerin bahçelerin
parkların baloların tiyatroların ebediyyen çalkanıp
durduğu bu ümmetleri saadet içinde yüzüyor huzur ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 582  -  SAYFA 160
ve bunların hey’et-i mecmuası hükumete bir ekseriyet
te’min edecektir.
Eğer İstiklal Fırkası zannedilmekte olduğu gibi müstakillerin
kısm-ı a’zamını kendi tarafına çekmeğe muvaffak
olursa hükumet ehemmiyetli mes’elelerin hepsinde
ekalliyette kalacaktır. Maamafih mu’tedil müslüman
meb’usların kendi cemaatlerine aid menafii himaye etmek
üzere müttehid bir blok teşkil eylemelerine sarf-ı
mesai ediliyor yani grup hükumetin lehine re’y verecektir.
Delhi'den gazetesine yazılıyor:
Hindistan Meclis-i Teşriisi'nde müntehab a’zadan
'le arasında a’zanın "Sevarac" yani İstiklal Fırkası'na
mensub olduğu tebeyyün etmiştir. Hiçbir fırkaya
mensub olmayan müstakil a’za dahi on ikiye baliğ olmaktadır
ki bunların mühim mes’elelerde İstiklal Fırkası
a’zasına iltihak eylecekleri şübhesizdir. Bu suretle müntehab
a’zanın ekseriyeti hükumete de muhalif ise de kırk
mensub a’za hükumete tarafdar olduğu gibi mu’tedil ve
müstakil müntehab a’za dahi otuza baliğ olduğundan
hiç kurtulamadığını gösteriyor. Şurasını da ihtara mahal
vardır ki Yunanlı kadının nail olduğu bu mahdud hürriyet
hemen hemen Atina ile Isparta'ya münhasır kaldığı
gibi zaten bu hürriyet de şiddet-i beytiyye ile alakası olan
hususattan ilerisine geçemiyordu. Yunan diyarındaki
kadınların kısm-ı a’zamı ise cahil her türlü hukuktan ari
ve her şu’be-i hayatta geri idiler.
Kadının Romalılarda Hukuku. – Roma İmparatorluğu
dahilinde yaşayan kadınlar müstemirren bir hal
üzere kalmadılardı. Bunlar birçok etvar-ı muhtelifeye
girip çıktılar. Roma tarihinin ilk devirlerinde kadına
mahsus olan kanunlar diğer bütün kavanin-i kadime gibi
onu kuvvet altında kahr u tazyik ediyordu. O tarihlerde
"Ağna"* Kanunu'na nazaran kadın cebbar bir efendinin
kabza-i tasarrufunda bir esirden fazla bir şey olmayan
babasının bu vesayetinden –aynıyla zalim bir ilk rıbka
hükmünden diğer zalimin zincir-i tasallutuna intikal
eden köle gibi –zevcin yahud kadın ananın hükmüne
temadi eden bu hal üzre kaldı. Ve erkeklerin huşunet
ve gururu ve evleri içindeki ifrat kasvetleri tahammül
edilmez derecat-ı şiddete vardı. Ancak her hangi bir
halin devamı muhal olduğundan nihayet kadının zaafı
emr-i fıtri ve fikir ve aklındaki kusurun tabii olduğu ve
bu kusurun ilac ve ıslah kabul etmediği… ilh hakkınKadının
Hukuk-ı Medeniyye
ve Zevciyye Sahasında Hülasa-i Tarihi
Kadının Yunanlılarca Hukuku.– Kadim Yunanlılarda
kadın hukuk-ı medeniyye ve vataniyye namına
hiçbir şeye malik değil idi. Zira daima zevcinin zevci yok
erkeklerin vesayeti altında yaşardı. Onlarca izdivacdan
maksad –rükünleri zevc ile zevce olan– bir hayat-ı zevciyye
vücuda getirmek değil mahza hıfz-ı nev’ ile tedbir-i
tenezzül yani ev umurunu idareden ibaret idi. Bundan
başka kadının ne istişare ile re’yi alınır ne de hiçbir işe
karışmasına imkan vardı. Erkeğin ika’-ı talak etmesi en
kolay şeylerden olduğu halde kadının mutalebe-i talak
etmesi bin türlü müşkilata ma’ruz olurdu. Erkeğin kendi
hal-i hayatında zevcesini ahara devretmesi yahud
ba’de'l-vefat başka bir kimsenin taht-ı vesayetine vermesi
de nadir olan vukuattan değil idi. Kadın bey’ u şira…
kıymeti yarım hektar arpaya muadil hiçbir şeye de temellük
edemezdi.
Bu ağır esaret ahkamı çok zaman cari gidiyordu. Vakıa
mürur-ı zaman ile bu ahkam azar azar kesb-i hiffet
etti ise de kadının mirasdan mahrumiyeti yine kemakan
devam ediyordu. Nitekim "Themlistokles" ile "Ksenofos"
gibi Atina'nın müteehhirin-i şuarasından mervi
olan bazı sözler Yunanlı kadının bu mahrumiyetinden
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA  163
SEBILÜRREŞAD
sayılırdı. Nihayet müşerri’-i meşhur "Granovil" geldi de
sına mani’ olmayan birtakım ta’dilat idhaline muvaffak
oldu.
Teaddüd-i Zevcat ve Zevcenin Zevce İtaati.– Teaddüd-i
zevcat kadimden beri aktar-ı muhtelifede bütün
akvam-ı şarkiyye arasında müşterek bir adet olup
o geçmiş asırlarda teaddüd-i zevcat kanunen de dinen
de mu’teber idi eski Hindlerin bunu bila-kayd ü tahdid
ğu gibi Brahmanların bir kısmı hala teaddüd-i zevcatı
tahdid etmeksizin tecviz edip duruyorlar. Midyalılar ile
Babililer Asuriler İran-ı kadim ve Musa aleyhi's-selamın
vefatından evvel ve sonraki Yahudilerde de iş bu minval
üzere cari olup hiçbir hadd ü şart ile takyid edilmezdi.
Nihayet Talmud bu ibahayı takyid etti ise de o da
zevcin kaç kadın ile tezevvüc edecekse cümlesinin ihtiyacatını
tesviyeye kadir olmasından başka bir şart vaz’
etmedi. Vakıa ahbar-ı Yehud dört zevceyi tecavüz etmemek
leyen yok idi. Avrupa ile Garbi Asya'nın cihat-ı muhtelifesinde
yaşayan Trakyalılar Lidyalılar Pelajlar da pek
fahiş derecede teaddüd-i zevcata alışkın idiler. Atina'da
kı olmayıp aynıyla emval-i saire gibi –miras kalır hibe
olunur ba-vasiyyet ahara bağışlanabilir bir şey idi.
Onun en hafif derdi erkeğin istediği kadını bila-hadd ü
kayıd almak salahiyetini haiz olması idi. Ispartalılar da
zaman-ı vahidde çok kadın tezevvüc ederlerdi. Lakin
buna mukabil kadının da zaman-ı vahidde istediği kadar
kocaya varmak hakkı idi. Hatta "Etrüskanya" gibi Roma
adat-ı müstahseneden sayılırdı.
Roma İmparatorluğu'nda ahlak bozulup kanunlar
zevc ile zevce arasındaki rabıta ve ukde-i zevciyyeti gevşetince
etti. Ve başka şekilde olmakla beraber teaddüd-i
zevcat fiilen şüyu’ bulmaya başladı. Daha doğrusu bütün
Romalılar ibaha-yı mahz imiş gibi davrandılar. İşte
tam bu sırada idi ki Hazret-i Mesih sallallahu aleyhi ve
sellem efendimiz zuhur edip halkın evlenmeye olan
rağbetini kesre ve melekut-ı semavatı elde etmeye da’vete
başladı. Ancak evlenmeyi esasından tahrim etmediği
etti. Nihayet teaddüd-i zevcat "Justinyan"ın kanunu ile
memnu’ oldu. Ancak bu memnuiyet şerayi’-i semaviyye
tarafından gelmeyip kavanin-i vaz’iyye tarikinden geldiği
edemedi. Son asırda çirkinliği hakkındaki fikir ümem-i
garbiyye arasında taammüm edinceye kadar halk birdaki
dül ve tegayyür asarı görülmeye başladı da yavaş yavaş
vaz’ edilmeye başlayan kavanin-i medeniyye sayesinde
hukukunu istiareye ve hukuk-ı maliyye ve menziliyye ve
sairece azar azar erkeğe yaklaşmaya yüz tutabildi. Erkeğin
kadın üzerindeki hakk-ı vesayeti hemen hemen yok
menzilesine indi. Bu da imparatorluk devirlerinin sonunda
ve ba-husus "Yustinyaf"'ın zamanında müyesser
olabildi ki bu da Roma imparatorlarının artık Hıristiyanlığı
kabul etmiş oldukları devre müsadifdir. "Yustinyaf"
kadınların hamisi olmakla iftihar ederdi. İmparatorluğun
Nasraniyeti kabul zamanında kadının elde ettiği fevaid
Ahkam-ı irsce erkek ile kadın arasında mevcud
bazı kuyud ile farkların izalesi
Eşraf tabakasına mensub erkeklerin avam tabakasındaki
kadınları tezevvüc etmelerine müsaade edilmesi;
Bir dul kadının ilk zevcinin vefatından sonra ikincisi
Bu kanundan evvel ise dul kadın ikinci bir ere varırsa
bütün mameleki elinde alınmak cezasına giriftar olurdu.*
Maahaza dokuzuncu asr-ı miladide bile "Lesyonatin"
Kanunu mucebince bu fiil müstelzim-i ceza bir cürüm
sayılırdı.
Kostantin'in zamanında zina eden kadın cezaen katl
olunurdu. Yustinyaf bu cezayı tahfif ederek katle bedel
manastırlarda hapis cezasını ihdas etti. Kadının zina ettiği
sabit olursa izdivacdan men’ edilirdi. Zevceynin biri
yahudi diğeri hıristiyan olmak üzere ayrı ayrı dinlere
salik oldukları takdirde izdivac gayr-ı meşru’ addolunup
her ikisi birden zina etmişcesine ceza görürlerdi.
Kadının Uhud-ı Kadimede İrs Ahkamı. – Musa
aley-hi's-selamın şeriati mucebince kadın –erkeğin ekaribi
mevcud oldukça– irsinden mahrum idi. Hind Mecusileri
nezdinde de kadınlar terekelerden bazı mahdud
hisseler alabilirdi. Lakin bunlardan istifadeleri de birçok
ağır kuyud ve şüruta tabi’ idi.
Avrupa'nın şimal memleketlerinde Roma Devleti henüz
munkarız olmadığı tarihlerde kadının irs nokta-i nazarından
mevkii her memlekete göre muhtelif olup bazı
kavanine göre ancak erkek varis olmadığı takdirde varis
olabilirdi. Bazı yerlerde de erkek evladı olduğu takdirde
hakk-ı irs yalnız bu erkek evladına raci’ olabiliyordu. Diğer
bazı kanunlarda ise bazı metrukata varis olmasına
cevaz verilmekle beraber diğer bazı metrukata varis olmasına
mesağ yok idi. Hele İngiltere'de kadın ta on ikinci
karn-ı miladiye kadar kendisi de mülkü de zevcinin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 164
minister kilisesinde hutbe irad ederken şöyle diyordu:
"Bundan yüz sene evveline gelinceye kadar kadın erkeğin
sofrasına oturmak hakkını haiz olmadığı gibi sual
olunmadan söze başlaması da caiz değildi.. Kocası da
başının ucuna kocaman bir sopa asardı ki karısı ne zaman
bir emrine muhalefet ederse onu isti’mal ederdi.
Kadının nüfuzu kızlarına sari değildi. Erkek çocukları ise
analarına ev içinde bir hizmetçi kadından fazla paye vermezlerdi."
Büyük Millet Meclisi'nde Fuhşun Men’i Hakkında
Musib Tedbirler Düşünülmesi Münasebetiyle
Bir milletin beka ve devamının en ziyade ahlak salahıyla
olduğunda ukela ve hükema müttefiklerdir. Vakıa
salah-ı beşer beden akıl ve ahlak salahı olmak üzere
üç rükn-i esasinin ictimaıyla tam olur. Ve bu rükünlerin
her birinin ayrı ayrı büyük ehemmiyetleri vardır. Fakat
şümul ve te’sir i’tibarıyla ahlak salahı hepsinin fevkindedir.
Beden salahı sıra i’tibarıyla tabii akdemdir. Çünkü
vücud sağ olmayınca ne akıl olur ne ahlak kalır. Ondan
sonra da akıl salahı gelir. Zira mükellefinin esası akıldır.
Ve ahlakın tam olması ancak akıl iledir. Akıl olmayınca
nik ü bed hasen ve kubh tefrik olunamaz; vazife ve mükellefiyet
de olamaz.
Geçen Mart ayında Ankara'da bulunduğum sırada
ünvanı altında yazdığım beş makale ile
mübarek milletimizin sıhhi salahını te’min için muktezi
çare ve teşkilatı yazmış idim. Akıl ve ahlak salahı hakkında
yazacaklarımı yazamadan evvel İstanbul'a avdet
ettim. İnşaallah kariben onları da ile neşredeceğim.
Bu makalede ahlakın en mühim bir bahsi olun
tan bahsedeceğiz: Fuhuş mübrem bir ihtiyac-ı tabiinin
fizyolojyai bir vazifenin dalaletidir. Ma’lumdur ki bekayı
nev’ vazifesi icabı olan ihtiyac-ı zevacda insan hayvanat
kendilerini idare için akıl ve fikre hesab ile harekete
malik olmalarındadır. Hayvanlar garizelerine tabi’ olmaya
mecburdurlar. Hilkatleri muktezası ne ise onu ta’kib
ederler. Başka türlü hareket edemezler. Ve bu tarz-ı hareket
kendilerinin idame-i hayat ve ibka-yı nev’leri için
kafidir. Çünkü hatt-ı hareketleri Allah'ın gösterdiği yoldur.
O yoldan dışarı çıkamamakla dalalet ve fesadlardan
kurtulmuşlardır.
den ziyade kadın ile evlenmeyi ne günah ne de ayıb
sayardı. Şimdi ise garb akvamı beyninde cari kavanin ve
örf hükmünce meşru’ yalnız ilk zevcedir. Kanun nazarında
onun üstüne alınan kadının kendisi de doğurduğu
çocuklar da her guna hukuktan mahrum olur. Zira bu
çocuklar kanunen evlad-ı meşrua değil evlad-ı zinadır.
Halbuki tarihin bize gösterdiğine bakılırsa vaktiyle
teaddüd-i zevcat garb diyarında şimdiki gibi çirkin sayılmıyormuş.
Hatta papaslar yakın vakitlere kadar ıstılah
kanununda "Morganatik"* namı verilen bir nevi’ nikah
devamı mücaz olmakla beraber müteakıdin arasında
adem-i tevarüs gibi şartlarla mukayyeddir. Bundan dolayı
papaslar ruhbaniyet da’vasında olmakla beraber
nikahın bu türlüsü ile evlenmenin çaresini ararlardı.
Bir de Nasara'nın eizze ve ulemasından "Sent Ogüstin"
kanunları teaddüd-i zevatı ibaha eden akvam içinde bunu
yapmakta beis görmediğini tasrih ediyor. İngiliz müverrihi
Hallam da Alman müceddidlerinin Protestanlığı
çıkaranların ta on altıncı asr-ı miladiye kadar –ilk zevcenin
akim olması gibi– esbab-ı muayyene ile teaddüd-i
zevcatı ibaha ettiklerini naklediyor. Hatta Cermenlerin
eşraf tabakası on dokuzuncu karn-ı miladiye kadar müteaddid
zevce alır dururlardı.
Esasen teaddüd-i zevcatın men’i Hıristiyanlık ahkamından
olmayıp karndan karna hayat-ı fikriyyece hasıl
olan tatavvuratın semeratından biri idi. Ez-cümle
Roma İmparatoru İkinci Valantiniyan teaddüd-i zevcatı
larda yaşayan rical-i dinden hiçbir kimse i’tiraz etmemişti.
bir mani’-i dini dolayısıyla değil idi. Çünkü o tarihlerde
rical-i dinin kendileri de mücerred patrikten izin istihsal
etmekle taht-ı nikahlarında müteaddid kadınlar cem’
edebiliyorlardı.
Prusya kanunları zevceye nüşuz itaatsizlik ederse
kanunlara göre zevcenin zevcine itaati vacibdir. Hamburg
da böyledir. Hem de Almanya'da zevcenin çocuğu ne
kadar zaman emzirmeye mecbur olduğunu ta’yin hakkı
bile erkeklere verilmiştir.
limane kocası kendisine her ne emrederse daire-i itaatinden
kıl kadar inhiraf edemezdi.
CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA  165
SEBILÜRREŞAD
takımlardan ister validenin verdiklerinden gelmiş olsun;
dediği gibi bizim arayacağımız onlar değildir. Bizce muhakkak
olan insanların mükellefiyetleri kanunlarını tesbit
hususunda umumun seviyesinden fevakalade yüksek
ferdlerin büyük amilller olmuş bulunduklarıdır. Tabiidir
ki o yüksek amiller vaz’ ettikleri kanunları fıtrat-ı beşer
haricinden almış değillerdir. İşte fıtrat-ı salime-i beşere
muvafık olarak vaz’ edilip hükümleriyle amil olundukları
müddetçe maddi ma’nevi saadetlerimizi a’zami olarak
te’min ettikleri müsellem olan kanunlar hep insanlara
aile teşkil etmek üzere izdivacı ve zevclerin yekdiğerine
sadakatlerini emrederler. Bir milletin ve bütün insaniyetin
derece-i saadeti hiç şübhe yoktur ki aile rabıtasındaki
kuvvet ile mütenasibdir. Ve bu mukaddes kuvveti en
güzel te’min eden de terbiye-i ictimaiyyenin ahlaki ve
daha doğrusu dini olanı yani Allah'ın emri olarak kabul
edilmiş olanıdır. Zira terbiye-i ictimaiyyeleri kudsi sıfatlardan
arileşmiş milletlerde aile rabıtalarının mutlaka
gevşediği muhakkaktır. Ve bu gevşemenin asar-ı muzırrası
görülmeye başladıktan sonra hükumetlerin müdahalesiyle
kanun kuvvetleriyle ne kadar takviyesine çalışılsa
matlub faidenin te’min edilemediği mücerrebdir. Nitekim
Romalılarda böyle olmuştur. Ahlak-ı umumiyenin
tefessühe gittiği aşikar surette görüldükten sonra aile
rabıtasını tahkim zevc ve zevce arasındaki hürmet ve
sadakat-i mütekabileyi sonra velayet-i ebeviyyeyi takviye
kudsiyet-i lazımeyi muhafaza edemediklerinden matlub
netice hasıl olmamıştır.
Velhasıl aile rabıtasının hüsn-i muhafazası saadet-i
milletin şirazesidir. Bir kere bozulursa artık o milletten
hayır yoktur. Bu mübarek rabıtayı ihlal eden en kötü
amil de fuhuştur. Bu hakikati milletimiz akl-ı selimi
ve terbiye-i diniyyesi ile anlamış olduğundandır ki kadınlarımızın
mübalatsızlığa iffetsizliğe düşmesinden pek
korkarız. Ve bunda pek haklıyız. Ancak haksız ve eksik
bir cihet varsa o da erkeklerin iffetsizliğine lüzumu kadar
ehemmiyet atf edilmemesidir. Halbuki din-i celil-i İslam
bu hususda erkeklere asla müsamahakar davranmamış
retmiştir. Böyle olduğu halde bir müddetten beri nedense
bazı erkekler fuhşu kendileri için kadınlardaki kadar
ayıb saymaz olmuşlardır. Bu mes’ele pek ziyade nazar-ı
ehemmiyyete alınacak bir şeydir. Terbiye-i ictimaiyyemizde
ram tutulmaları pek lazımdır. Ve bu esasen bizde mevcuddur.
Bu sebebledir ki gençlerimiz dahi irtikab-ı fuhştan
pek utanırlar idi. Vakıa böyle haya ashabımız hamden
lillah el-an da yok değildir. Ancak bu mukaddes
Sure-i Nahl  "Rabbin bal arısına: Dağlarda
ağaçlarda ve insanların yaptıkları meskenlerde evler ittihaz
et; sonra bütün meyvelerden ye ve kemal-i inkıyad
celilesinde beyan buyurulan Rabbin ta’yin ettiği yollara
gitmek garize ile hareket etmektir. İnsanlar ise kendilerini
akıl ve tedbir irade ve ihtiyarlarıyla idare etmek
mükellefiyetinde bulunmaları sebebiyle eğer iradelerini
Allah'ın emrettiği yolda sarf edebilirlerse felah bulurlar.
Bil-akis gayr-ı ma’kul temayülata tabi’ olarak Allah'ın
yolundan çıkarlarsa haib ü hasir olurlar.
Sure-i Şems . "Nefsini ıslah ve
terbiye eden felah bulur. İğva ve ıdlal eden haib ü hasir
olur." ayet-i celileleri bu ma’naları bildirirler.
Mevzu’-ı bahsimiz olan izdivac bahsinde insanların
hayvanlardan mühim bir farkı hayvanatın mukarenat-ı
cinsiyyeyi lüzum ve ihtiyac dairesinde idare ettikleri
halde insanların bazılarının bunu ma vudia lehin gayrinde
larıdır. Hakikat izdivacı insanlar gibi su’-i isti’mal eden
hiçbir mahluk yoktur. Bugün dünyada milyonlarla bedbaht
kadınlar vardır ki mücerred maişetlerini te’min için
birtakım süfehanın baziçeleri olmaktalardır. Vakıa ekseriya
fuhşa ilk süluk bir taşkınlık eseridir. Fakat bir az
vakit sonra o yola düşen kadınların ta’bir-i ma’huduyla
murdar bir sermaye olmaktan başka sıfatları kalmaz.
Demek ki insanlar fuhuş sebebiyle hayvanlardan pek
dun bir derekeye inmiş oluyorlar. İşte ihtiyac-ı bahiyi
sanlığa layık bir surette hareket edilemezse en mühlik
felaketler tevellüd eder.
kavaid-i ahlakıyye ve ta’bir-i aharla evamir ve nevahi-i
diniyye ile tesbit edilmiştir. Çünkü insanlar yalnız akl-ı
tabiileriyle nik ü bedi hüsn ü kubhu tamamıyla tefrik ve
temyize muktedir değillerdir. Nitekim peygamber gönderilmesinin
başlıca hikmeti de budur. Hiçbir ümmet
yani başlarına bir reis ta’yin edecek kadar terakki etmiş
hiçbir kavim yoktur ki kendilerine peygamber gönderilmiş
olmasın.
ededursunlar. İster insan zümrelerinin takıma taifeye
kabileye tabakaya sınıfa devlete tahavvül suretiyle
tekamülü kabul olunsun ister başka türlü tasavvur edilsin;
bugünkü hal ister çocuğun ismini pederin verdiği
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 166
olunsa bütün fahişelerin muayeneye tabi’ tutulabilmesi
muayeneler erkeklerden kadınlara hastalık sirayetine
mani’ olacak mahiyette değillerdir. Avrupa'daki umumi
kadınların çoğu erkeğin muayenesini kendisi der’uhde
ediyor. Bizde bunlar daha birçok zaman tamam olaBu
mevzu’da o teşkilattan bu suretle bahsettiğimin
asıl sebebi şimdi isteyeceğimiz ikinci teşkilata yani fısk u
fücuru men’ ruh ve vicdanı tasfiye ve i’tikad ve imanı ve
aile rabıtasını takviye için lazım olan mahalle teşkilatına
fevka'l-ade yardımı müzahereti müşareketi olacağındandır.
Hakikat mukaddema Daru'l-hikmece tasavvur
olunduğu vech ile memleketimizin her tarafında mahalle
mahalle mıntıka mıntıka nezahet-i ahlak hey’etleri teşkil
teklif ettiğim şekilde bir sıhhiye teşkilatıyla tevhid-i
mesai ettirilecek olursa fuhşun şimdiki mahuf ve fazla
hacalet-aver şekli kalmayacağı gibi emraz-ı zühreviyye
ve sair nevakıs-ı ahlakıyyemize karşı müessir çareler
manialar te’min edebileceği şübhesizdir. İş bunları ilmi
ve ameli surette düşünüp meydana getirmektedir. Yoksa
birtakımlarının yaptığı gibi milletin teessüs etmiş ruhi
münakaşalarda bulunmak değildir.
Her halde mesela bugün Haydarpaşa'da hat boyunda
yar u ağyarın gözü önünde gelen geçen erbab-ı
vicdanı hacalet içinde bırakan haya ve istikrah ile rencide-dil
eden Paris mahallesi gibi fuhuş yatağı olan yerleri
terbiye-i İslamiyye ile perverde olan ruh-ı millimiz
elbette sevmez. Hal böyle iken bu gibi yerler gittikçe
çoğalmaktadır. Bunlar bu halde devam ettikçe bizim
tarafımızdan arz ettiğim vech ile ilmi surette ve teşkilat
dahilinde çalışmadıkça ne talakın önü alınır ne aile
rabıtasını tahkim mümkün olur ne de emraz-ı zühreviyyenin
hayayı muhafaza ve takviye için daha ziyade vakit geçmeden
ciddi surette bezl-i ihtimama ihtiyacımız vardır.
Aile rabıtasını namus ve iffeti muhafaza için müracaat
edilecek tarikler muhtelifdir. Bunların en mühimleri
ahlaki ve terbiyevi olanlardır. Mesela talakın su’-i
bazı tedabir-i kanuniyye ittihazı mümkün olabilir. Fakat
bu hiçbir vakit terbiye-i vicdaniyyeyi yükseltmek Allah'dan
korkar ve halktan utanır dindar bir nesil yetiştirmek
kadar müessir olamaz. Çünkü kanundan kaçmak
yolu çoktur. Fakat vicdandan Allah'dan kaçmak
mümkün değildir. Sonra iman ve haya olmadıktan sonra
bin türlü ahlaka münafi ahval ile talaktan yüz bin kere
daha muzır maasi icrasına mani’ kalmaz. Kocalarının
ahlaksızlığından bizar olarak "Nikahım helal canım
azad" diye mahkemeye koşan selametlerini talakta arayan
kadınlarımız hadden aşkındır. Binaenaleyh bugün
ehem olan milletimize ahlakan dinen salah kesb ettirilmesi
basit ve kolay bir şey değildir. Fakat yoluyla düşünülür
tertibat alınırsa imkanı vardır. İş esaslı düşünecek ve çalışacak
bir merciin hey’etin mevcudiyetindedir.
Fuhuş mes’elesinin hükumete taalluku her memlekette
aynı suretle görülmemiştir. Mesela Fransızlar fuhşu
adeta
meşru’
addetmişler
hoş
görmüşler
belki
de
himaye
etmişlerdir. Onlar bir umumhane açmakla mesela bakkal
dükkanı açmak arasında fark görmüyorlar. Fakat ötede
tanımayı hem ferdin hem cem’iyetin hükumetin şerefine
münafi bulmuşlardır. Öyle olunca o milletlerde fuhuş
yok mudur? Şübhesiz vardır. Ancak fuhşu hoş görülmüş
bir san’at haline koymak için Fransızlar tarzında esnaf
tezkiresi vermeyi şeref-i insani namına muvafık bulmuyorlar.
Zira ma’lumdur ki herkesin içine müseccel fahişe
olarak bila-perva çıkmak başka bir dereceye kadar şeref
ve haysiyet hissinin muhafazasına belki de iadesine
müsaid bir imkan bırakmak yine başkadır. Her halde
bizim ta’birimizce bütün bütün arsız yüzsüz etmek ile az
çok hicab ve haya isti’dadını muhafaza ettirmek arasında
Sonra Fransız usulünün fuhşun tezayüdü ve ahlak-ı
mazarratının nef’inden fazla olduğu tahkik edilmiştir.
Emraz-ı zühreviyyenin intişarı cihetiyle de bu usulün
zararı faidesine galibdir. Çünkü çok gençler muayene
defterlerine aldanarak cesaret alıyorlar. Halbuki bir kere
bütün kadınların muntazaman muayeneye getirilmeleri
mümkün olmadığı gibi a’raz-ı zahireden salime bulundukları
zaman dahi hastalık sirayet ettirmeyeceklerine
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 583 -  SAYFA  167
dar müdhiş avamilin te’sir-i kahiri altında kalmış aciz bir
mahluk için sağlam bir mantığın yanılmaz bir basiretin
hükmüne rücu’ ederek gözünün önünde menazıra yahud
konuştuğu gençlere karşı durabilmek imkanı acaba
mutasavver midir? Heyhat! Bu kızcağızın ruhu için ne
kendisine mülayim gelen ruhların karşısında müteessir
olmamak mümkündür; ne de sevdanın tahakküm-i
kahharına galebe çalarak onu kendi iradesine münkad
eylemek kabildir.
Aşkın öyle yaman bir nüfuzu vardır ki: Ukalanın
beyninden idrakini alır; hükemaya felsefesini şaşırtır.
Sevda-zedenin gözüne nurdan bir perde gererek ona
sevdiğini bütün nekaisden azade bir fıtrat-ı nuranur şeklinde
gösterir. Zaten bunun içindir ki "Muhabbet insanı
hem kör hem sağır eder" demişler. İşte o kızcağız da
ma’şukuna baktıkça kitabe-i cemalini en ufak şaibenin
temasından muhafaza-i nezahet etmiş bir sahife-i beyza
kemalinde görür. Heyhat! Sevdiği vücudun mahiyetine
nereden muttali’ olabilecek ki ona bakmak istediği zaman
rıza gözünden başkasıyla bakmıyor! Rıza
gözü ise gazab gözünün aksine olarak bütün meayibe
bütün nekaisa karşı tamamıyla kördür.
Kızcağız sevda bürkanlarının feverana geldiği nefsin
her türlü zaafa mahkum olduğu bir devre-i hayatında
bakıyoruz ki gençlerden bir kısmının hoşuna giden
ahlakına kapılmış; kendisini sürükleyen seylab-ı dalale
mukavemetten aciz bulunuyor. Beş on kişiyi birden
seviyor içlerinden hangisini tercih edeceğini bir türlü
ta'yin edemiyor. Çünkü aradığı mehasinin bir vücudda
başındaki nekaisi görebilecek yahud günün birinde aklını
başına toplayarak hevesatına galebe çalacağı iktidarı
olaydı.. Nerede! Büsbütün aksine olarak görüyoruz ki:
Kimisinin etvarına kimisinin mezayasına kapıldığı delikanlılar
yüzünden bedbaht olmuş aramını gaib etmiş.
Onları görmedikçe kabil değil duramıyor. Acaba kızcağız
ömrünün bu devresinde bu hicranın payansız
alamı kalbin hafakanı a’sabın heyecanıyla muhat olan
en müşkil en muztarib devresinde fikr-i tarumarını basiret-i
perişanını toplayabilir mi ki hakikati hayalden
reşadı dalalden samimiyeti tasannu’dan nezaheti levsden
ayırabilsin?
Belanın büyüğüne bakın ki: Kızcağızın dimağda meleke-i
tefekkür bırakmayan en metin azimleri rehavete
düşüren bu yaşta uğradığı felaketler yetişmiyormuş gibi
erkekler olduklarından büsbütün başka görünerek nefislerine
küme küme fezail yığın yığın mefahir isnad
ederek zavallıyı bir kat daha çıldırtıyorlar!
Evlenecek erkek devr-i tecrübe dediğimiz zamanı
geçirirken bütün nekaisini bütün meayibini nişanlısının
"Kainat-ı zi-hayatı vücuda getiren bütün mahlukatın
erkekleriyle dişileri arasındaki fıtri temayül herkesçe
ma’lumdur. Onun için efradından bir kısmı diğeri üzerinde
te’sir icra etmeksizin bu iki cinsin ihtilatı mümkün
olabilir demek abesdir. Zira ruhların o kadar esrarı vardır
ki şerhi ihatası gayr-ı kabildir. Göz göze değdiği gibi
sahiblerinin ruhunda ülfet yahud nefret hisleri sereyana
başlar. Maamafih ani olarak zuhura gelen bu halat-ı
garibenin neş’et eylediği ilel-i nefsiyye ve inkılabat-ı
ruhiyyeyi teşrihe sadedimizin havsalası müsaid değildir.
Biz garblılar ki erkek kadın bir araya geliriz; acaba
kendinde görebilir mi? Yahud maddiyatının esiri ma’neviyatının
meshuru olduğu bir mahluka merbutiyetinden
kalbini men’ edebilir mi?
Bizde kızlar ber-mu’tad ömürlerinin on ikinci senesinden
başlarlar. İşte mürahik bulundukları devreyi bu suretle
geçirip on yedi yaşına doğru gelir ki gençliğin galeyana
geldiği bu çağda nefsin arzularına münkad olmamak
hayli müşkildir. Hakimlerin felsefesi vaizlerin nasihati
bu devrede pek o kadar müessir olamaz.
Bizde kız muhtelif meclislere girer; her birine mevahib-i
fıtriyyesi evsafı hasaisi diğerine benzemeyen türlü
türlü delikanlılarla muaşerette bulunur. Sonra bu kız kendisinin
güzeli beğenmek çirkinden iğrenmek cibilletiyle
meftur olduğunu görür. Aradan çok geçmez bakar ki:
Endamının kemali bıyıklarının i’tidali sebebiyle felana içi
titriyor. Daha sonra görür ki: Mükalemesindeki tatlılık
mülatafesindeki incelik harekatındaki şuhluk dolayısıyla
bir başkasına gönlü yanıyor. Bir müddet geçince anlıyor
ki: Cemalini cazibeli vicdanını saf ruhunu hafif bulduğu
ten sonra hisseder ki: Müdhiş serveti müfrit sehavetiyle
beraber pek vefalı olmasına dayanamayarak felanı seviyor.
Lakin onun için yanıp yakılırken farkına varır ki:
Yanına sokulup garam neşideleri okuyan cemalinde ab
ü tabı ıtıra ede ede meleklerin fevkine çıkaran yeni bir
dildadesini daha şayan-ı muhabbet buluyor.
baziçe olur; yıllarca birbirine zıd müessiratın emvacı arasında
çalkanır durur. Hem öyle bir halde ki: İradesi elinden
gitmiş azmine hakim değil; fikri kararsızlık kalbi
halecanlar içinde; nazarı isabetten mahrum. Şimdi bu kaSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 168
bütün ecza-yı vücud birbirine rekabet edercesine tekemmül
eder; her biri havass-ı maddiyye ve evsaf-ı araziyyeden
hazzını nasibini istifa için diğerleriyle müsabakada
bulunur. Hem bu hal yalnız beyazlara yahud esmerlere
mahsus değildir. Bil-akis beyaz esmer kızmızı sarı siyah
hepsine şamildir. Çünkü çocukluk gençlik çağlarının
her ırkta her bünyede ayrı ayrı hususiyetlerle tecelli
eden asarı vardır ki devam ve şiddet i’tibariyle efrada
göre tehallüf etmekle beraber umumidir. Şimdi şayed
erkek şebabın bu söylediğimiz hasaisi muvacehesinde
azmine iradesine hakim olamayacak fıtratta ise cins-i
diğere mensub efradın kaffesindeki nekaise karşı
basireti büsbütün amadar olur; onların evsafını ahlakını
etvarını tedkike tabiatiyle meydan bulamaz. Zira gaye-i
amali bulunan meziyetlere –ki gençlerin hepsinde mevcuddur–
takılıp kalan gözleri diğer cihetlere in’itaf edemeyeceği
Heyhat! Aynı hedefe bakan kirpiklerinin telleriyle
aynı merkeze bağlı bulunan bir nazar için o noktadan
Allah bir sinede iki kalb yaratmış mıdır?
Hülasa şimdiye kadar anlamış olmanız icab eder ki biz
garblıların tecrübe ve tedkik devri dediğimiz nişanlılığı zamanında
erkekle kadının hiç biri için diğerinin kusuruna
akd edilecek nikahdan evvelki ihtilatlar bunlardan birinin
mahiyet-i ahlakıyyesinden ötekini haberdar eder de
müteşabih fıtratların birleşmesine mütezad olanların
ayrılmasına müeddi olur demek hayal-i mahzdır. Şayed
bahsettiğimiz ihtilatlar bu maksadı kafil olsaydı bizim de
mahkemelerimiz aile da’valarıyla dolup taşmaz ezvac
hayat-ı beytiyyemiz perişan olmazdı.
Şayed nikahın akdinden evvelki ihtilatların netayici
demin söylediğimiz gibi erkekle kadının birbirini tanımaktan
birbirinin ahlakına etvarına tamamıyla nüfuz
etmekten aczlerinde karar kılsaydı iş bir dereceye kadar
ehemmiyetini gaib ederdi; bizler de çokluk beis görmeyebilirdik.
Lakin siz tecrübe zamanı dediğimiz nişanlılık
devrelerindeki safahatın ne gibi şeyleri ihtiva eylediğini
biliyor musunuz?
Ma’lumdur ki: Erkeklerin de kadınların da ihtilatından
nasibeleri sıra ile: Rü’yet meyl muhabbet heves daha
sonra muaşerettir. İşte bizim memleketlerde cari adetler
şu saydığımız meratib ve etvarı teshil ettiği için pek tabii
bir surette birbirini ta’kib ederler de bizler bu hususda ne
endişeye mahal görürüz ne de zuhura gelecek avakıbı
düşünürüz. Yalnız adetin vücuda getirdiği bu ülfete rağmen
hayatını tedkike onlara has olan etvar ve şuunu tetebbua
heves ediyor.
nazarından saklamak için müracaat etmedik vasıta bırakmaz
her vesileden her hileden öyle bir surette müstefid
olur ki: Karşısındaki kıza bunun en ufak bir kusuruna
perde gerilmiş ki birincisi o sevilen mahlukun sevilmez
taraflarını göstermeyen perde-i muhabbet; ikincisi de
yalnız mehasinini gösteren perde-i riya ve tasannu’dur.
Biz ne kızlar gördük ki: İblis delikanlılar türlü vesait-i
yatıştırdıktan sonra başlarını alıp gitmişler de bu zavallılar
tali’lerini sürü sürü namussuzun elinde bırakan bu
türlü hürriyete la’net okuyorlar.
Evet erkeklerin bu hususdaki ıdlalı eskiden beri meşhurdur.
Hatta İngiliz şair-i hekimi Şekspir'in bir sözü
bütün Avrupaca istişhad edilen emsal sırasına geçmiştir.
Şair eserlerinin birinde diyor ki: "Erkekler daima yalancı
her zaman aldatıcıdır." İşte bu mesel yüzünden
nikab-ı iffeti kaldıran behimi bir hayat içinde yuvarlanıp
giden bugünkü Avrupa'da pek sık irad olunur. Maamafih
hem de gençler tarafından kendilerini sitayişte pek ileri
gidildiği zaman latife tarzında. Öteki narin mahluktan
ziyade hakim olmasaydı hususiyle kendi nefsani arzularını
teskin için daha müsaid mevki’de bulunmasaydı o
da aşktan kadın kadar nasibedar-ı teessür olurdu.
Erkek birçok kızlarla muaşerette bulunur ki yaşları
hüsnleri cazibeleri irfanları başka başka seviyelerdedir.
Evvela belini ince omuzlarını geniş ellerini latif görerek
birincisine kapılmaktan kendisini alamaz. Sonra
kara gözlü penbe yanaklı gür saçlı top çehreli diye
lerinin intizamı simasının ab ü tabı sebebiyle üçüncüsüne
meyleder. Daha sonra yal ü balini zarif mülatafesini
latif meclisini hafif bularak dördüncüsüne gönül verir.
El-hasıl fart-ı zekasından irfanından edebiyattaki ihatasından
dolayı beşincisine; sesinin gevrekliğine nağamatının
haretine hayran olup altıncısına; güzel giyinmesini iyi
süslenmesini bildiği için yedincisine… Hülasa daha bir
çoklarına sıra ile temayül eder durur.
Erkeklerin arasında öyleleri de görülür ki şebaba has
olup her genç kızda bulunabilecek evsafa incizab ederler.
Zira tufuliyet ve büluğ devreleriyle bu devreleri ta’kib
eden birkaç senenin gerek vücud-ı beşer üzerinde gerek
bütün kainat-ı zi-hayatın ecsamında bambaşka bir te’siri
vardır ki hususi birtakım mezaya ve hasais şeklinde
tecelli eder. Mesela kızlarda vücudun göze görünen kısmı
hayatın ab ü tabıyla reyyan olur; göğüs kabarır yal ü
bale i’tidal gelir; etraf-ı beden merbut oldukları gövde ile
birlikte tekamüle doğru koşar; el-hasıl ömrün bu çağında
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 169
hakikatini size karşı haiz olduğumuz rüchanın esbabını
anlamakta sıkıntı çekeceksiniz. Hem sizler garbın fezailiyle
rezailini ayıramamakta devam ettikçe ne o fezailden
şarkiyyeye hakim vaz’iyetine getiren esbab-ı hakikiyyeyi
görebileceksiniz.
Artık anladınız ki: Garb da şark gibi imiş iyi
tarafları da varmış fena cihetleri de. Öyle ise şöhretleri
dünyayı tutan ilimleri sayesinde göklere denizlere
tahakküm eden garblılar nasıl oluyor da noksanlarını
bunlar sırf ülfetin adetin te’siriyle o noksanları görmüyorlar.
Şayed me’luf bulundukları halatı bir de ezdadıyla
mukayese etmiş yahud bir tarafdan vuku’ bulacak ihtar
üzerine o halatın müeddi olacağı akibetleri nazar-ı
kalmazlardı. Zira görüyorsunuz ki bunların fikri bir hadde
durmak istemiyor; himmetleri azimleri ise hiçbir
gaye ile kanaat etmiyor. Zaten kabahat ülfetin adetin
te’siriyle kendisindeki mesaviyi göremeyenler de değildir;
bütün mes’uliyet o adama raci’dir ki Allah'dan başkasının
da hatadan münezzeh olabileceğini kail olur;
yahud diğerlerine bakarken nazar-ı tedkik ile nazar-ı
söylediğimiz gibi muzır ile müfidi çirkinle güzeli ayıramayacaklarından
bir zaman doğru bir yol tutamazlar.
Galiba yeniden istitradlara saptım. Haydi sadedimize
dönelim. Bizde tecrübe zamanı dediğimiz nişanlılık devresi
aylarca hatta senelerce imtidad eder. Bu devirde
gençler me’luf olduğumuz adet icabı olarak istedikleri
gibi muaşerette bulunabilirler. Evet nişanlılıkları şayi’
olduktan sonra her hususda zevc ile zevce gibi yaşamak
salahiyetini haizdirler. Binaenaleyh mektuplar hediyeler
buseler muanakalar teatisi gibi muhabbetin "tecrübenin
değil" bütün ahkamını infaz etmekle de kani’
olmayarak hudud-ı imkanın sonuna kadar varırlar.
Bolşevizm'in esası olan "Karl Marks" felsefesi gayet
yüksek ve dakik bir ideal hayal-perestler için bütün
ma’nasıyla güzel bir hayaldir. Fıtrat ve tabiata mugayir
olduğu halde bu esrarengiz mesleğin tabiiyyundan geçinenler
tarafından ileri sürülmesi çok garibdir.
Yahudi "Marks"ın ta’limatı esas i’tibariyle maddi ve
ma’nevi dünyada mevcud olan şeyleri yıkıp yaktıktan
Bedihiyattandır ki: Eşyadan pek çoğunun mahiyeti
ancak ezdadıyla mukayese edilince meydana çıkar.
Alemde ne kadar rezail vardır ki hadd-i zatında menfur
ve murdar olmakla beraber işleyenlerce mahiyeti bilinmediği
gibi hiçbir zaman da düşünülmez. Zaten insan
bir şeyin hakikatini künhünü ancak şübhenin tereddüdün
sevkiyle araştırır. Bunun içindir ki feylesoflar
"Şübhe yakinin ilk mertebesidir" derler. Binaenaleyh
tabiatlere aid olan yakinini sarsacak bir şey bulunmadıkça
madame'l-hayat onlara sarılır ihtiva edebilecekleri
meayibin nekaisin kaffesinden gafil yaşar.
Müddeamıza delil olmak üzere şunu irad edebiliriz:
lar. Biraz büyüdükten sonra yine aynı lehçe ile muhaverede
muhaberede bulunurlar; tertib ettikleri cümlelerin
kavaid-i lisana mutabık yahud muhalif olduğunu hiç düşünmezler.
Lakin sarfın nahvin inceliklerini anladıkları
gibi o zamana kadar ifadelerinde üslublarında irtikab
ettikleri hatiatı ıslah etmek hevesine düşerler. Hele
okuttuğu lisanın gavamızını ihata etmiş muktedir bir
muallime düşmüş iseler bu hevesleri bir kat daha artar.
Bununla beraber öyle anılmış münşiler öyle tanılmış
hatibler görüyoruz ki zaman zaman lisan hatalarından
kurtulamıyorlar. Ancak bu hal kendilerinin ilmine fazlına
pek ziyade nakisa vermiyor. Zira’ ihtiyar ettikleri
galatatı nazar-ı teemmüle alanlar bakıyorlar ki hep ülfetin
şübhe edilip de emelini tedkike lüzum görülmemiş pek
meşhur kelimelerden başka bir şey değil.
Evet böyledir. İnsan şübheye düşmedikçe me’lufu
mu’tadı olan şeylerin mahiyetini araştırmak lüzumunu
hissetmez. Binaenaleyh biz garblılar adat ve etvar-ı hayatiyyemizdeki
nakisaları kusurları göremiyorsak hiçbir
zaman buna bakıp da bizim bütün meayibden ma'sum
bulunduğumuz ma’nası verilmek doğru değildir.
Zira ne garb ne de şark hiçbir hususda kemali yahud
gaye-i hayali temsil edemez. Milletler ancak haiz oldukları
mehasin ile mesavinin hey’et-i mecmuası i’tibariyle
mukayese edilmek her birinin fazileti de kemalatının
nekaisine rüchanıyla teslim olunmak icab eder. Yoksa
Vacibü'l-vücud'dan başkası için bütün meayibden beri
olmak ihtimali yoktur. O halde garbın şarka rüchanı
bunun garblı ötekinin şarklı olmasından; yahud birinin
her türlü nakisadan beraetiyle diğerinin levs bataklıkları
Görüyorum ki: Yine birçok istitradlar açarak mevzuumun
esasından uzaklaştım. Maamafih ma’zurum. Bakıyorum
ki: Sizler münakaşatınıza devam ederken garbın
hiçbir eksik tarafını görmediğiniz için kemalatımızın
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 170
Fil-hakika bugün Rusya'da din namına hiçbir şey
bırakmadılar. Bütün dinlere en müdhiş darbeler
likelere ma’ruz kaldı.
larına nail oldular ve oluyorlar. Bugünkü hale nazaran
Rusya'da Tatarların atisi karanlıktır.
Bolşevikler kanununa göre hiç kimse kendi çocuklarına
yaşına kadar din ta’lim etmek hakkına malik
değildir. yaşından sonra çocuk arzu ederse kendisine
hususi surette din ta’lim olunabilir. Bu kanun tamamıyla
mevki’-i tatbike vaz’ olunmuştur. Dini medrese
dini mektepler tamamen kapanmıştır. O derecede ki bir
adam kendi hanesinde dahi kendi çocuğuna din ta’lim
edemez. Ederse mes’uldür. İşte bu kanun Rusya'da İslamiyet'i
tamamıyla mahv edecektir ve etmektedir. Rusya'da
Ufa Mahkeme-i Şer’iyyesi'ne tabi’ altı bin mahalle
sız kalmış beş sene zarfında bine karib mahalle açık
kalmıştır.
"Ortodoks" mezhebi dahi tehlikede ise de onun için
halas imkanı vardır. Zira eskiden beri umumiyetle son
derece mutaassıb bir millettir her ne kadar onların dahi
din ta’lim edecek mektepleri mesdud ise de Rusların
münevverü'l-efkar
olan
kısmı
eskisinden
ziyade
metanetle
dine temessük ederek bolşeviklerin kanunlarına rağmen
hanelerinde evladlarını dini ruhda terbiye etmektedirler.
Bolşeviklerin birçok kiliseleri seddetmelerine rağmen
elde kalan kiliselere doktorlar avukatlar koşarak halka
telkinat-ı diniyyede bulunmaktadırlar.
Simipolatinski'de Şivalof namında bir doktor belediye
doktorluğundan isti’fa ederek oradaki kiliseye papas
olarak girmiştir. birçok avukatların da bu suretle tebdil-i
meslek ettikleri görülmektedir. Memalik-i ecnebiyede de
Rusların sürü sürü papasları ve ashab-ı serveti vardır.
Bunlar fırsat geldiği gibi Rusya'ya avdet edecekler her
biri iktidar ve ihtisası dairesinde malı ile canı ile Ortodoks
mezhebinin ihyasına çalışacaklarını muhakkak
ümid ediyorlar. Tatarların ise öyle bir fırsat zamanında
maatteessüf ne dini medrese i’mar edecek ağniyası ne
de din ta’lim edecek uleması hiçbiri bulunmayacaktır.
Rusya bugün bir harabe yığınından başka bir şey değildir.
Bolşevikler Rus Devleti'ni milletini hükumetini
dinini servetini daha nesi var ise hepsini mahvetmişlerdir.
Bundan sonra bolşeviklerin maksadları aynen Rusların
başına getirdikleri felaket ve tahribatı Avrupalıların
da başına getirmektir ve getireceklerine de kanaat-ı
kamileleri vardır. Bugün Avrupa'da cereyan etmekte
olan vekayi’ ta’kib edilirse görülür ki mağrur İngilizleküre-i
arzda bulunan asar-ı umran ve medeniyetten hiçbir
şey bırakmayıp tahrib ettikten sonra mevhum bir teceddüd
meydana getirmektir.
En büyük ve en meşhur İslam ulemasından Şeyh
Cemaleddin-i Afgani hazretleri bundan tamam yarım
asır mukaddem yazmış olduğu nam
eserinde komünistlerin istila ve tahribatı beşerin inkırazı
Kur’an-ı azimü'ş-şan dahi Sure-i İsra'da
buyurulmuştur.
kesin gözü önündedir. Dört asırdan beri devam edegelmekte
olan Çarlığı kökünden kuruttu. "
" sırrı tecelli ederek ucu buc ğı
olmayan o geniş Rusya baştan başa tahrib olundu
bolşevikler asar-ı umran ve medeniyetten hiçbir şeyi
bırakmayarak hak ile yeksan eylediler. Milyonlarca insanlar
hatta hayvanlar diyar-ı ademe gönderildi. Cebir
ve şiddetler enva’-i bahanelerle i’damlar sun’i açlıklar
vilayatın haddi hesabı olmayan insanlar itlaf olunduğu
gibi hayvanat-ı mevcudeden yüzde doksanı telef oldu.
Bu fecayi’ bugün bir emr-i vaki’dir. Hiç kimse bunları
memleketini tamamıyla tahrib ederek son kapıyı kapayıp
çıkacağını kimseye açılacak kapı bırakmayacağını
açıktan açığa söylemişti. O zaman gazeteler bu söze
Komünizm esası yalnız Rusya'yı tahrib etmek değildir.
Şarken ve garben şimalen ve cenuben bütün cihanı
tahrib etmektir. Bu maksada vusul için kurulan planları
tanzim edilen proğramları gayet gizli tutmaktadırlar. Bir
müddet tahribat icraatından sonra bir müddet kanuni bir
hayat devresi gösterecekler müsavi-i hukuktan felandan
bahsedeceklerdir. Bazen sağa gider gibi gösterişlerde
olacak… Diğer tarafdan muktedir adamlar vasıtasıyla
gizli propaganda teşkilatı devam edecek; bütün cihanı
proleterya diktatörlüğü altına alacaklar. Bütün cihanda
hiçbir din ve akide bırakmamak her tarafda yalnız Komünizmi
hakim kılmak isteyeceklerdir.
En'am Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA   171
olan sizlere bu mukaddes yolda zahir olacak yol arkadaşlarınızın
–ki millettir– dahi maddeten ve ma’nen
mütecanis olmaları lazım gelir. Bunun içindir ki milliyet
düstur ve mefhumunu kabul ettiniz. Türklük ruhunun
Maarif proğramını o suretle tanzim ediyorsunuz.
Kapitülasyonları o maksadla kaldırdınız şirketler müstahdemini
ve muamelatı hakkındaki kararlarınız her
vekaletin veche-i idare ve azimeti hep Türklüğün müstakbel
refah ve saadeti gayesine müteveccih ve ma’tuf
görünüyor ve yine bunun içindir ki İslam olduğu halde
gayr-ı Türk zihniyeti taşıyan Arnavud ve Arapları bile
hudud-ı milli dahiline kabul etmiyorsunuz. Bunda pek
haklısınız. Çünkü her millet bu esaslar üzerinde milliyetini
ve saadetini kurtarmıştır. Asır; milliyet asrıdır.
Din; vicdani bir mes’ele olduğu gibi herkesin ruhundaki
akideyi ölçecek bir mikyas-ı maddi olmadığından artık
bu gibi gayr-ı mer’i muhil ve mevhum kuvvetlere i’timad
ederek teşrik-i mesai edilemediğindendir ki maddiyat ve
ma’neviyatı eben an-ceddin ma’lum olan milli kitleler
mesned ittihaz edilmiştir. Bu kitleler içinde mürai ve
sahtekar ferdler bulunabilir ise de kitle-i esasiyyeyi sarsacak
bir te’sir icra edemez. Bu gibi sahte ferdlerin bile
mahiyeti tahakkuk edince onu tecrid etmek ve hudud-ı
kitle-i milliyye haricine atmak hükumet için bir vazifedir.
Eğer bu yalancı kisveye bürünmüş olanlar binlerce efraddan
müteşekkil on binlerce bir yekun ve kitle teşkil
ederse hiç şübhesiz değil yalnız bir vekalet veya her hangi
bir polis dairesi tarafından tedkik edilmek doğrudan
doğruya umum vatan ve milletle alakadar olan Büyük
Millet Meclisi'nce müsta’cel ve ehem olarak nazar-ı dikkate
alınmak lazımdır. İşte her şeyden evvel tahakkuku
lazım gelen mes’ele: İki üç asır evvel İspanya'nın engizisyonundan
kaçıp Türklerin cenah-ı şefkat ve sahabetine
le müttehem olan reislerinin telkinatıyla sahte olarak
ridir. Üç kısımdan ibaret olan bu Dönmeler aslen ve
asırdan beri Türk ve İslamlarla kat’iyyen ihtilat etmeyerek
kendi cemaatleriyle ayin ve vicdan hususlarıyla
an-cemaatin yaşaya gelmişlerdir.
Sabık Osmanlı hükumeti zamanında suret-i resmiyye
ve zahirede İslamiyet'i kabul ettiklerinden bunlar İslam
camiasına kaydedilmiş ve o suretle telakki edilmiş olduklarından
bunlar da zaman ve muhitin taassubundan
korkarak mahal mahal çeşit çeşit renk ve kıyafetlerde
görünerek İslamları aldata gelmişlerdir. Bin türlü riya
ve sahte tavır ve kıyafetlerle büyük Türk kitlesi arasırin
de akıbetleri vahimdir. Satılık vicdanların piyasaya
çıkarılmış olduğunu artık ketm edemiyorlar. İmanımız
öyledir ki Cenab-ı Kadir-i Zü'l-Celal İslam'ın en büyük
düşmanı olan İngilizlerin de niyetlerine ve amellerine
göre cezasını verecektir.
Madem
ki Rusların Almanların başlarına gelen felaketleri gözleriyle
gördükleri halde yine o şekavet o sefk-i dima’ o
zulümlerinde devam ediyorlar; elbette cezalarını bulacaklardır.
Mukteza-yı adalet-i ilahiyye böyledir.
Bolşeviklerin bu suretle edyana ve bilhassa Din-i
mübin-i İslam'a tasallutlarında da kim bilir ne hikmetler
vardır. Son senelerde İslamiyet ile hiç alakası olmayan
birtakım kimseler hatta birçok İslam düşmanları
eder gibi gözükerek Tatarları ıdlale başlamışlardı. birçok
sadedilleri iğfale muvaffak da olmuşlardı. Şimdi ise hürriyet
bahanesiyle küfriyat-ı mektumelerini izhara başladılar.
Şu suretle zaifü'l-iman olanlar tabiatiyle aradan
çıkacaklar halis ve muhlis müslüman olanlardan iman-ı
kamil ile mu’te’kid ve mü’min bulunanlardan ayrılacaklar;
nass-ı celilinin sırrı zahir olarak müslümanların
halisi ile münafıkı iyisi ile kötüsü ayrılacaktır.
"Her tarafdan istilaya ma’ruz ve müheyya-yı inkıraz
kalmış olan vatan ve milleti kurtarmak hususunda başta
Büyük Gazi'miz olduğu halde sizler gibi mukaddes zevata
bütün samimiyet-i ruhumla hitab ederek ma’ruzatta bulunuyorum:
Milli mefkure denilen umumi mevzuunuzu teşkil eden
esasların en birincisi maddiyat ve ma’neviyatı mütecanis
En'am Suresi
Al-i İmran Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 172
ve istid’a eylerim. Ol babda emr ü ferman Büyük Millet
Meclisi'mizindir."
gazetesi bu arizayı derc ederken Dönmeler
hakkında şu ma’lumatı vermiştir:
betay Sevi isminde biri İzmir Yahudileri arasında Dini
Teceddüd namına bir ihtilal ika’ etmişti. Tavuk ticareti
nin bu hareketi hükumetin nazar-ı dikkatini celb etti ve
kendisini taht-ı nezarete aldı.
Bilahare Edirne'de ve İstanbul'da bir hayli gezdikten
sonra Selanik'e giden Sabetay Sevi aynı şeyi orada da
yaptı ve kendisine birçok tarafdarlar kazandı. Şu kadar
ki bu tarafdarlar ile aleyhdarlar arasında mudarebe derecesine
varan münakaşalar başladı. Hükumet vaz’iyeti
o zaman padişah olan ve Dimetoka civarında av yapan
Mehmed-i Rabi'in nezdine götürüldü. Sabetay Sevi
Mehmed-i Rabi'in huzuruna çıkınca bütün tarafdaranı ile
birlikte Müslümanlığı kabul ettiğini söyledi. Ve o zamandan
beri Sabetay Sevi ile ihtida eden efradına Dönme
denildi. Sabetay Sevi bilahare siyasetle iştigal ettiği
vefat etmiştir. Dönme ta’biri o zamandan beri kalmıştır.
Büyük Millet Meclisi a’zasına tevdi’ edilen ariza taşıdığı
Rüşdü Bey tarafından verilmektedir.
gazetesi bu mektup münasebetiyle şöyle mütaleada
bulunuyor:
Karakaş-zade Rüşdü Bey'in Ankara'daki teşebbüsüne
aid neşriyatı gören bir kariimiz dün bize mahiyeten
buna benzer fakat Atina'da vaki’ olmuş bir teşebbüsten
haber vermiştir. Verilen ma’lumata nazaran Atina'da
teşebbüsü yapan Yunan Meclis-i Meb’usanı a’zasından
Mustafa Efendi'dir ve Gonatas'la vaki’ olan bir mülakat ile
başlamıştır. İstanbul'da Faik Bey isminde bir zatın kayın
pederi olduğu söylenen bu Mustafa Efendi Gonatas'la?
vaki’ olan mülakatında mübadele ahkamının Türk ve
Rumlara münhasır kalmasını istiyor ve bunun için Rüşdü
Bey'in Büyük Millet Meclisi a’zasına tevzi’ ettiği bu
arizada serd ettiği esbabı ileriye sürüyor yani kendilerinin
ne Türk ve ne de müslüman olmadığını iddia ederek
mübadeleden hariç bırakılmaları lazım geleceğini iddia
ediyordu. Bu iddiasını da muaşeretlerinin aynı Musevi
na sokularak pek çok servet kazanmışlar memleketin
büyük ticaret ve iktisad noktalarını elde ederek mühim
ve mühlik bir amil olagelmişlerdir. Binaenaleyh Türkiye
Büyük Millet Meclisi milliyet esasatı üzerine çizmekte
olduğu proğramında ve ba-husus Makedonya'daki Türklerin
mübadelesini icra ettiği şu zamanda artık bu Dönmeler
mes’elesini de kat’iyyen hal ve tasfiye ederek milleti
tereddüd ve şübheden kurtarmalı ictimai ve iktisadi
bünyeyi tehlikeden halas ederek ıslah etmelidir.
Hükumet mübadeleyi Türklere hasretmiştir. İslam
olan Arnavudları bile kabul etmiyor. Mevcud gayr-ı Türkleri
bile memleketin muhtelif mahallerine sürüyor dağıtıyor.
Bundan maksad Türklüğü maddeten ve ma’nen
mütecanis bir şekle sormaktır. Halbuki Dönmeler Türk
değildir. Çünkü tarihen müsbet olmakla beraber şimdiye
kadar kendilerinden başka bir unsurla aşılanıp ıstıfayı
kabul etmemişlerdir. Dönmeler müslüman değildir; çünkü
asırlarca muhitlerinde yaşadıkları Selanik müslüman
Türklerince ma’lum olduğu gibi benim gibi aynı ırktan
gelmiş pek çok namuslu münevver kimselerin ikrar ve
O halde size samimane hitab ederek soruyorum:
Ey Türklüğün istiklal ve selamet ve saadeti için her türlü
varlığını fedadan çekinmeyen Büyük Millet Meclisi
a’za-yı kiramı! Bunlar için ne düşünürsünüz? Mübadele
edecek misiniz? Hususi mübadele usulleriyle bunların
tekrar mütekasif bir tarzda İstanbul İzmir Bursa gibi
memleketin iktisad kapılarında bu yabancı zeki kitlenin
sahte İslam ve sahte Türk nikablarıyla yerleşip kazanmalarına
müsaade edecek misiniz?! Dünkü harb cebhelerinde
çarpışırken hariçten Anadolu'ya gelen her
şahıs hakkında tahkikatta ne kadar mutaassıb ve tedkikkar
davranıyordunuz. Hele cebhelerdeki ordular ve
kıtaat-ı askeriyye bu hususda ne kadar müteyakkız ve
hassas idi; artık askeri zafer istihsal edildi diye bu teyakkuz
ve hassasiyete lüzum kalmadı mı?! Madem ki hayat
mücadeledir; ictimai iktisadi ahlaki bünyevi siyasi
hasılı hayati mesailin cümlesinde hassas ve müteyakkız
bulunmak elzemdir.
Kendi kanınızdan kendi dininizden olmayan bu eski
mültecileri ya hudud-ı milli haricinde bırakmanızı ve yahud
bunları tesbit ederek adeta damgalayarak memleketin
her tarafına dağıtıp bir kanun-ı mahsusla Türk
aileleriyle ihtilat ve ıstıfalarını te’min buyurmanızı teklif
ve istirham ederim. Böylelikle saf ve nezih Türk kitlesini
tereddüd ve iştibahdan kurtarmakla beraber hakiki Türklüğe
ve emsalimi Dönmelik nam-ı mülevves ve şaibesinden
kurtarmanızı ve bu suretle çizmekte olduğunuz yeni
Türk tarihine bir fasl-ı mahsus ilave buyurmanızı niyaz
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 173
hareketi bütün Selaniklileri temsil edemez" sözlerini tekrarlamıştır.
Rüşdü Bey'in diğer vatandaşlarından ve o civarda
de bir kadın parmağı aramak hata olmayacakmış! Ariza
sahibinin bu hareketi hep o nazik ve yumuşak parmağın
gazetesinde Köprülülü Şerif imzasıyla intişar
eden makaleden:
"Bundan otuz beş sene evvel henüz mektep şakirdi
bir mahfile götürdü. Binanın kapısında "Müsamere-i
Şübban" levhası asılı idi.
Bu mahfil Selanikli zümrenin masrafıyla ve medeni
cesaretiyle o vaktin gençliğine işte ancak fikr-i hürriyet
aşılıyordu. Ve diyebilirim ki inkılabının birinci
mehd-i hürriyyeti Selanik'in bu "Müsamere-i Şübban"
mahfili olmuştur.
Üsküb'de birinci ilim ve irfan müessisi olan "Mekteb-i
Edeb"i medeni bir şekilde meydana getirip Kosova
gençliğine ilk terakki ve teceddüd ruhunu zerk edenler
Selanik Dönmeleri'nin azimkar ve münevver gençleri
açılmıştı.
Türk aileleri içinde hanımların hakk-ı hürriyyeti belki
birinci defa Selanikli Dönme genç kızların Beş Çınar
mesiresindeki serbest ve nim perdedar cevelanlarından
doğmuş gibidir. Yalnız bu hizmet Dönme diye tezyif etmek
samimi ve mu’teber bir aguş-ı uhuvvet bulmasına kafi
sayılmak lazımdır!"
Yevmi gazetelerin "Karakaş Rüşdü Bey Dönmeler
hakkında bir istid’a vermiş doğru mu?" diye vuku’ bulan
suallerine karşı Dahiliye Vekili Ferid Beyefendi şu
cevabı vermişlerdir:
– Rüşdü Bey Ankara'ya geldi beni de gördü. Diyor
ki: "Samimi olmak için Dönme tesmiye edilen Selanikliler
Türklük ve İslamlığı tamamen benimsemelidirler.
Halbuki bunlar zahiren Türklüğe ve İslamlığa temessül
etmiş gözükürler. Hakikatte vaz’iyet-i mahsusalarını
muhafaza ederler. Bu riyakarane bir vaz’iyettir.
Türklüğe İslamlığa hakiki inkılab bir akide mes’elesidir.
Halbuki birtakım münevver olanları vardır ki onlar da
belki akaid-i diniyye ile bir alakaları olmadığı halde yekdiğerine
teavün ve iktisaden müzaheret gayesiyle bu
mezhebin devamını tervic etmektedirler. Şu vaz’iyeti
muaşereti ve harslarının tamamen Musevi harsı olduğu
– Avcı Sultan Mehmed ceddimiz Sabetay Sevi'ye
cebren İslamiyet'i kabul ettirmiştir; halbuki o ruhen ve
aynı i’tikad ve ruhu taşımaktadır. İsimlerimiz müslüman
Gonatas Mustafa Efendi'nin bu müracaatını evvel
emirde arasındaki dostluğa binaen hüsn-i telakki etmiş
ve mes’eleyi Meclis-i Vükela'da mevzu’-ı bahs ettirmeyi
vaad ettiği gibi va’dini de yerine getirmiştir. Fakat Yunan
nazırları bunların Yunanlılık için mübadeleye tabi’
hakiki Türk unsurundan bin kat ziyade muzır olduklarını
beyan ve kendilerinin muhakkak mübadeleye tabi’ tutulmalarında
Bundan bir müddet evvel Yunan gazetelerinin böyle
bir istisna müracaatından bahsettikleri telgrafla da haber
verilmişti.
Bu mektubun İstanbul'daki teessürleri hakkında
gazetesi diyor ki:
"Muharrirlerimizden birisi Rüşdü Bey'in derc ettiğimiz
arizasıyla hemşehrileri arasında tevlid ettiği te’sirleri
de anlamak için Bahçekapı Sultanhamam taraflarını
dolaşmıştır. Geniş camekanlı parlak levhalı mağazaların
birinde Rüşdü Bey'in oğullarıyla da görüştüğü zaman
bu te’sirin pek menfi bir renk aldığı ve hatta bazılarında
kin ve adavet addolunacak kadar derinleştiği müşahede
edilmektedir. Bütün bu zevat Rüşdü Bey'in hareketini
teessüf ve teessürle karşılamışlar ve babalarındaki fikre
hiçbir suretle iştirak etmediklerini söylemişlerdir.
Rüşdü Bey'in büyük oğlu Mehmed Bey "Selanikli"
ünvanıyla yad olunan hey’etten uzun uzun bahsetmiş
yeni gençlerin kendilerini Türklük'ten ayırmadıklarını
kendilerinin de herkes kadar İslam olduklarını –müslüman
yerine İslam demek onların şivesi iktizasındandır–
anlatmış ve babasının hareketi hakkında: –Bu bir anarşidir!
demiştir.
– Kimin arasında anarşi Selanikliler arasında mı?
diye muharririmiz sorduğu zaman:
– Hayır hayır Türklük arasında… diye isti’calle izah
etmiş ve sonra latife ile karışık:
– Evet Türklerle Selanikliler arasına tefrika sokmak
de tebessümle ilave etmiştir.
Bundan sonra Rüşdü Bey'in mahdumu biraz hususiyet
kesb eden muhavere esnasında Selaniklilerle Türkler
arasına mütebariz en büyük fark olmak üzere zihniyet
farkından iktisadi faaliyetlerinden bahsetmiş fakat yine
ayrılık olmadığı hakkındaki iddiasına avdetle: "Babamın
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 173
– Validem bana "Kat’iyyen kuzu eti yeme senesinde
ölürsün. Dönmelerden başka her hangi bir kadınla olursa
olsun temas edersen mutlaka cehenneme gidersin.
Bu ibadetler hakkında sakın Türklere bir şey söyleme.
Türkler soğan gibidirler. Sen hiç acı olmayan soğan
gördün mü?" derdi.
– Niçin kuzu yemiyordunuz?
– Kuzu yiyorduk; fakat merasimle! Siz Dört Gönül
mes’elesini bilir misiniz?
– Hayır…
– Kuzu yemenin mevsimi vardır: Senede bir gün. İki
arkadaş anlaşırlar. Karar verirler. Kuzu ziyafeti yaparlar;
tabii refikalarıyla beraber.. O akşam kuzu yenir. Vakit
hey’et-i tahririyyesi buradan bir cümleyi tayyetmiştir.
Bunun sevabı çoktur. O gece ne kadar çok sevab yapılırsa
bu sevabla insan cennet yolunda o kadar fazla yol
almış olur!
Kendilerini yine kendi yollarında bırakarak şu dört
gönül mes’elesini anlamak istedim:
– İşte bu ya! dedi kuzu başında la-ekal dört kişi.
– Anladım anladım yani dört kişi gönülleri birleştiriyorlar.
– Evet; fakat bazen dört gönülün birleşmesi kafi gelmeyebilir;
bu takdirde birleşen gönüllerin otuza kadar
çıktığı vaki’dir!
Hurafat bu kadar da değildir. Selanik'te Dönmeler
arasında –haşa– Allah olarak tanınmış biri vardı. Yangın
oldu. birçok aileler mücevheratını zi-kıymet eşyalarını
onun evine götürdüler. Zannediyorlardı ki ateş oraya
gelemez. Halbuki peka’la geldi ve orasını yaktı. Bu benim
elimde bir propaganda silahı oldu. Fakat çabucak
te’vil ettiler: "Elbette yanacaktı. Biz o kadar günah işledik
ki" dediler.
Sonra azizlerin başında mum yakmak merasimi vardır.
Bir gün bunları Dahiliye Vekili Fethi Bey'e de anlattım.
Hep kahkahalarla güldü. Elimi sıktı beni tebrik etti.
ve "Ben Dönmeleri zeki ve ma’kul bilirdim meğer çok
ahmak insanlarmış!" dedi.
Fil-hakika biz de birçok gülerek Rüşdü Bey'i tebrik ettik.
Dönmelerin münkasem oldukları kabileler hakkında
da Rüşdü Bey şu izahatı verdi:
– Dönmeler üç kabiledir: Karakaşlar Kapancılar
Hamdi Beyler..  gazetesi buradan Rüşdü Bey'in
her üç kabile ve grupları hakkındaki hükümlerini tavsiflerini
çıkarmıştır.
Bütün bunları birleştirerek yine üç gruba ayırabiliriz:
Bir kısmı cahildirler. Tam bir surette Yahudidirler Yahudice
dua ederler muhafazakardırlar.
Türklüğün bilmesi ve buna göre Dönmeler hakkında
hatt-ı hareketini tanzim etmesi lazımdır."
Bizim ırkımızın içine bunların karışmaları şübhesiz
ki şayan-ı arzudur. Fakat ihtilafı idamede ısrar edecek
olursa ihtilaf ihtilafdır. Bu Rüşdü Bey'in bir ifadesidir.
Bu suretle ortaya yeni bir mes’ele de atılmıştır. Şübhesiz
hükumet de mes’eleyi tedkik edecektir."
gazetesinin başmakalesinden: "Dönmeler mes'elesi
diye ortaya bir şeyler çıktı. İktisaden bizden yüksek
olan bu insanlar bağıra bağıra "Biz de sizdeniz ayrımız
gayrımız olmasın artık Türk ve İslam olarak bizi tanıyınız"
diyorlar. Irk başka milliyet başka. Vakıa bunlar bizim
olmak istiyorlar. Buraya evvelden beri gelmiş olanları
biz Türkleştirmekle mükellefiz. Onlar artık eski fena
an’anelerini bırakıp samimi bir surette Türk olmaya
başlamalıdırlar. Aksi takdirde kendilerine burada hakk-ı
hayat olamayacağı tabiidir. İnkar edilemez ki memleketimizde
bunların aleyhine mühim bir tezahür vardır.
Bu da sırf kendilerinin ayrı kalmak istemelerindendir.
Onlar arzu ede idiler şimdiye kadar böyle bir Dönme
mes’elesi kalmamış olurdu.
Karakaş-zade'nin meb’uslara gönderdiği açık mektuptan
maksadı anlaşılıyor. Selanik'te mallarının başında
bulunan binlerce Dönmenin Yunanistan'da kalmaları
ve hicret ettirilmemeleri. Zaten aylardan beri bunlar Yunan
hükumetine sadakatnameler göndererek Yunanlı
kalmak istediklerini i’lan etmişlerdir. Menfaatleri Yunan
olmakta olan Dönmeleri buraya celb etmekte Türk
biz de istememeliyiz onlar varsın iddia ettikleri vechile
Atina'nın sadık bendeleri olsun.
Biz içimizde yaşattığımız kısma bakalım. Bunları
Türkleştirelim. Yoksa Selanik'tekilerin Yunanlılıklarından
dolayı burada bulunup da Türk olmak isteyenleri
fena bir vaz’iyete koymak doğru değildir. – Subhi Nuri"
gazetesinin Ankara muhabiri yazıyor:
"Dönme ta’biri müslüman aleminde bir mühtedinin
nihayet-i ömrüne kadar muammer olabilirken Sabetay
Sevi ve kabilesi her nedense iki buçuk üç asırdır bu mazhariyeti
Bugün pastacıda meb’uslarımızdan Kazım Bey ve
hariciyeden diğer bir zat ile oturuyorduk. Karakaşzade
yanımıza geldi. Bize Dönmelik hakkında uzun uzun
ma’lumat verdi. Henüz küçük iken validesinin nasıl kolundan
tutarak pederiyle Dönmelerin ibadet ettikleri salona
götürdüğünü ibadetlerinin tarzlarını anlattı:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA  174
ettiğimiz teavün hislerinin izalesine mecbur kalmak
üzere Türklerle adem-i ihtilata sevk etti. Bugünkü biganeliğimizi
bütün cihanın hayret ettiği muazzam Türk
Vicdan ve ma’neviyat ve i’tikadınıza hulul etmek istemiyorum;
fakat bu muhterem Türk milletinin Edirne'den
Kars'a kadar hakim olduğu topraklarda yaşayan insanların
bir siyak üzere kalbleri vicdanları çarpar ve ancak
Türklük mefkuresini taşıyanlardan mürekkeb olmasını
arzu ettiğini bilmiyor musunuz? Daha anlayamadınız
mı? o halde ne duruyorsunuz? Aranızda beş on kişinin
zahiren Türklerle ihtilat etmesi bir farz-ı kifaye gibi
telakki olunarak geriye kalan on on beş bin kişilik bir
varlığınız memleketin vücudunda şiddetli bir iki kelime
tayyolunmuştur bir yabancı kalmaya Türklerin mütehammil
ve sabur olduğunu mu zannediyorsunuz?
Aldanıyorsunuz efendiler! Bu memleket bi-hakkın
hakk-ı hayatını yalnız Türklere bahşetmiştir; zira o
Türklerdir ki kanlarıyla sulayarak karış karış bu toprağı
muhafaza etmiştir. Son hadisat esnasında herkesin
ümidini kestiği ve böyle sizler gibi ne kanını ne malını
ve ne de servetinin cüz’i bir kısmını memleket ve millet
avenetten mahrum kalan Türkler Allah'ına istinad ederek
her tarafdan üzerlerine vaki’ olan hücum ve taarruzlara
mütevekkilane ve dindarane ve kendilerine has bir
metanet ve sükunetle mukabele ederek vatanı müdafaa
ettiler ve bi-hakkın düşmanlarına galebe çaldılar. Bu
kadar ulvi bir manzara karşısında hala sizlerin la-kayd
bulunarak eski an’anatınızı ve amalinizi muhafaza edip
eski devirlerde olduğu gibi tufeyli yaşamaya ve hiçbir
tarafdan bir sada-yı i’tiraza ma’ruz kalmayarak refah
ve saadeti mi hayal ediyorsunuz? Ankara'ya geleli beri
yakinen görüp anladığım Türkler ve bilhassa Büyük
Millet Meclisi ve onun vükelası benim on beş yaşımdan
beri beslediğim emellerin husul-pezir olacağına beraat-i
Yalnız şunu da açıkça söyleyeyim ki dünkü gazetelerde
Selanik'ten gelen bir telgrafa nazaran Mustafa
vermezler; fakat hiç Türk unsuruna karışmak istemezler.
Sadece menfaatlerini düşünürler.
Pek az kısmı Türklerle ihtilat etmişlerdir. Bütün dönmeler
on beş bin kadardır ve bu üçüncü kısım ancak
yüzü buluyor.
Benim gayzım ikinci sınıfadır. Nesil bozulmuştur.
Daima amca teyze kızı ala ala hep iç içe ihtilatlar neticesinde
munkarız olmaktayız.
Şimdi ben düşünüyorum ki gelecek muhacirler ikişer
üçer kamilen Anadolu'ya dağıtılmalıdır. Kat’iyyen
her hangi bir mıntıkada tekasüf etmelerine meydan verilmemelidir.
Sonra faraza üç bin genç erkek beş bin
genç kızımız var. Bunların mutlaka kendilerinden başka
anasırla evlenmeleri mecburiyet altına alınmalıdır.
Kızlarımız bittabi Türklere varacaktır. Gençlerimiz de
Türk Alman Fransız –mesağ olduğu için– alabilirler.
Rüşdü Bey samimi bir Dönmedir. Nesline merbuttur.
Onun hayrını istiyor. Ma’kuldür ve bu uğurda
çalışmak onun hakkıdır.
Fakat Rüşdü Bey sadece neslinin menfaati namına
çalışırken bu mes’elenin bize taalluk eden noktalarına
bizim ehemmiyet vermemiz lazımdır. Ben muhtelif kimselerin
fikirlerini sordum.
Bir doktor: –Bu nesil dedi küçük istisnalarla kamilen
müteverrimdir. Kendileri kendilerinden müştekidir. İçimize
almak kanımıza karıştırmakla büyük bir kazançta
bulunmuş olmayacağız.
Bir iktisadcı dahi: Bunlar zeki ve tecrübeli bir unsurdur.
Memleketin iktisadiyatını kamilen ellerine alacaklardır
dedi.
Bir ictimaiyatcı buna tarafdar çıktı: İnkılabımızda ve
tekamülümüzde mühim rolleri ve hizmetleri görüldü.
rak içimize karışıp bizden olunca Ahmed Mehmed Cavid
Saim arasında fark kalmayacağını söyledi.
Mes’eleye Meclis alaka göstermiştir.
Ankara'da Karakaş-zade Mehmed Rüşdü Bey'den
Bilumum Selanik Dönmelerine Açık Mektup
Efendiler üç asırdan beri saf ve muhterem Türk milletinin
cenah-ı merhamet ve atıfetine sığınarak Dönme
namıyla mevcudiyetimizi idame etmekte pek mutaassıb
davranıp tarz-ı muaşeret ve harekatımızla zahir ve
batınımızın ayrı gayrı olduğunu kabil-i ifşa olmayacak
derecelerde Türklere tanıttık. Osmanlı hükumetinin geçirdiği
safahat-ı tarihiyye diyelim ki şimdiye kadar bizleri
müctemian yaşatmaya ve aramızda daima tefahür
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 175
yetişmiş insanların bileceği ve isbat edeceği bir keyfiyettir.
Artık gizli i’tilaf ve gizli muahedat-ı siyasiyyenin kalkmakta
olduğu şu asırda büyük bir kemmiyet teşkil etmeyen
Dönmeliğin dahi dış ve iç yüzlerinin meydan-ı
aleniyyete konulacağı bir zamanda bulunuyoruz.
Dönmelik eskisi gibi hudud-ı milli dahilinde mütekasif
ve müteşekkil bir halde kalacak olursa bunun gerek Türkün
mefkuresi ve gerek Dönmelerin yetişmiş mütekamil
münevverleri üzerinde su’-i te’sirden azade kalmayacağı
cihetle bu mes’elenin salim bir surette kat’iyyen halli
ve zaman-ı riyaset-i devletinizde yazdığınız büyük Türk
tarihine bir fasl-ı mahsus ilavesi suretiyle hal-i hazırda
maatteessüf mevcud ayrılık ve gayrılığın imhasına doğru
babda münasib görüldüğü takdirde daha mufassal arz-ı
ma’lumat zımnında huzur-ı devletinize lütfen kabulümü
niyaz ve istirham eylerim efendim hazretleri.
Rüşdü Bey'in bu ikinci mektubu münasebetiyle
gazetesi diyor ki:
"Rüşdü Bey'in bu teşebbüsü üzerine muhtelif gazetelerle
bütün aleyhdarane yazılarda bir noktada Rüşdü
Bey'le bir ittifak vardır ki o da asırlarca evvel ihtidalarının
"Dönme" ünvanını henüz unutturmamış olan bu ailelerin
yalnız hayat ve muaşeretlerinde değil menasik-i
diniyyelerinde de bir ayrılık gayrılık muhafaza etmiş olduklarıdır.
Mes’elenin miftahı hal-i hazırın ta’yin ve tesbitinde
demektir. Bunun için Rüşdü Bey'in teklifini biz "millet
arasında bir tefrika ve nifak" diyenlerin gözüyle göremiyoruz."
Yine gazetesinden:
"Selanik'te Dönme namı altında tanınmış olan bir kısım
ahalinin Mübadele Mukavelesi mucebince Türkiye'ye
nakileri lazım gelip gelmediği günün mes’elesi olmuştur.
Mübadele Mukavelesi tamamen din esası üzerine
akd edilmiştir. Binaenaleyh Selanik'te veyahud Yunanistan'ın
diğer aksamında bulunan ahali içinde –Katolik
Araplarda olduğu gibi– müslüman ismi ile mevsum
olsalar da hakikatte mevcud ve muayyen mezahib-i İslamiyyeden
birine dahil olmayan bir kısım halk varsa
bunları tahkik etmek ve mübadeleden hariç tutmak hükumetin
hakkı ve vazifesidir."
gazetesi sahibi Ahmed Emin Bey kendi ırkdaşı
olan Rüşdü Bey'in Dönmelerin mezhebi hakkında
Efendi namında bir Dönmenin Yunanlı Gonatas'a olan
müracaatı belki efkar-ı umumiyyede Dönmelerce gizlice
konuşulmuş ve hazırlanmış bir fikrin mahsulü olarak
Mustafa Efendi'nin Selanik'te ve benim Ankara'da
vuku’ bulan teşebbüsatıma haml olunur. Halbuki ben
Mustafa Efendi'yi ne tanıyorum ve ne de onun efkarına
hadimim. Kanunısani tarihli gazetesinde
hemşehri ve yakın akrabanın iddiası vechile ne hissiyat
ve asabiyetime mağlubum ve ne de bir tarafın telkinat
ve tahrikatıyla bu işe mübaşeret ettim. Ancak yukarıda
arz ettiğim gibi on beş yaşımdan beri ta’kib ettiğim bir
mefkurenin sahne-i aleniyyete vaz’ına bugün zemin ve
zamanı müsaid bulduğumdandır ki ortaya atıldım. Asırların
biriktirdiği mülevvesatı tathire muvaffak olan Büyük
Millet Meclisi'miz inşaallah bu mes’ele-i menhuseyi
de yakın zamanda ortadan kaldıracak bugün bana asabi
veya başka hiffetler isnad ve taarruz edenler yakın
zamanda elimi öpüp beni takdir ve takdis edeceklerdir.
Ve mine'llahi't-tevfik
An asıl Selanik'in Dönme ta’bir edilen Mehmed Karakaş-zadelerden
Rüşdü bendenizim. Asırlardan beri şu
mübarek vatanın nan u ni’metiyle Türkler sayesinde
perverde olan birçok muhtelif ırklar gibi bizler de hayat
ve mevcudiyetimizi muhafaza edegelmişiz. Eski
hükumetlerin mefkuresiz maksadsız tarz-ı idareleri değil
gayr-ı Türk anasırı esas ve mesned olan Türk milletinin
dahi mukadderatıyla iştigal eylemediği maatteessüf
ma’lum-ı devletleridir. Mazinin seyyiatı tarihe
karışmıştır. Bugün saye-i devletinizde yeni bir güneş
yeni bir mefkure tulu’ etmiştir. Artık yegane mevzu’-ı
bahs olan mes’ele Türk ve Türk vatanıdır. Bunun müstakil
hututunu çizmekte olan zat-ı devletleri şübhesizdir
ki Türklük gayesini esas ittihaz ettiniz. Türkiye Büyük
Millet Meclisi Türkiye Cumhuriyeti ve hudud-ı milli
gibi mevzuat müstakbel fikirlerinizin mahiyetini göstermektedir.
Elbette ki bu hudud dahilinde yaşayacak
olan insanların müşterek bir vicdan-ı millisi bulunmasını
umde kabul ettiniz. Bu esasatın tesbit edildiği şu
sırada biz Dönmelerin dahi nazar-ı siyasetinizden uzak
kalmayacağı kanaatindeyim… Dönmelerin ne ırken ve
ne dinen Türklerle maddi ve ma’nevi iştirakimiz yoktur.
Bunun maddi ciheti cümlece ma’lum ve müsellem ise
de ma’nevi ciheti yalnız bendeniz gibi kabile arasında
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA  176
Lehistanın makarr-ı idaresi olan Varşovadan
gazetesine çekilen bir telgrafname mealine nazaran
Rusya'da umur-ı siyasiyye idare-i merkeziyye serkarında
bulunan meşhur Leninin zevcesi Madam Krupskaya
kütüphanelerin teftişine aid olarak bir ta’mim neşretmiş
ve bunda umumi kütüphanelerde Sovyet hükumetinin
ta’kib etmekte olduğu esas umdelere muvafık olmayan
asarın bulundurulmamasını emretmekle beraber bir de
kütüb-i memnuanın esamisini mübeyyin bir cedvel lef
eylemiş. Bu cedvelin en başında mevcud ve mütedavil
nükul-i diniyyesini havi olan Talmud muharrer olduğu
gibi felasefe-i kadime ve müteahhirin-i hükemadan Eflatun
Schopenhauer Spencer Niçe gibi eazımın
asarı hatta zevat-ı mezkurenin tekamülat-ı fikriyyesinden
bahis teracim-i ahval kitapları meşhur Karlil
Solovyof Kuropatkin Oktav Mirbo ve meşhur Rus
hakimi Tolstoyun muhalledatı da bulunmakta ve asar-ı
mezkurenin derhal mahv ü ifna edilmelerini de netice
olarak bildirmekte imiş.
Bu fıkra münasebetiyle Ahmed Rasim Bey kütüb-i
memnua hakkında gazetesinde hayli tafsilat verdikten
sonra diyor ki:
"Risalet-i Nebevi evailinde Mekke'de Kur’an-ı Kerim'i
cehren okumak tehlikeli idi. Fakat ashab hıfz ederlerdi.
Cenab-ı Faruk'u imana getiren de gizli okumak
neticesi değil mi idi?
Efkar-ı beşeriyyenin neşr ü ta’miminde yazma basma
usullerinden gazetelerden telgraflardan telefonlardan
telsizlerden pek çok evvel telepati denilen tabii
na-kabil-i men’ bir mücazebe-i hissiyye ve fikriyye
mek nasıl mümkün olur? İnsanlıkta aynı te’sirler aynı
teessürler ekseriya aynı tehassüsleri ikaz eder. Zihni
hissi birlikler erbabını eski durubdan olduğu üzere Bağdad'da
olsa gelir bulur.
Zat-ı mes’eleye men’ asla te’sir etmez. Terbiye usulünün
tevsii emzice ve tabayie hüsn-i tatbiki te’sir eder.
Her hangi prensip için olursa olsun onu muntazam bir
terbiye usulüyle ruhlara zihinlere ilka etmek kadar o
prensibe aid muhalefeti kökünden koparıp atacak bir
müessir yoktur.
Ulum ve fünun sanayi’ tarihleri mütalaa edilsin onlarda
hükmeden müessiratın şiddet-i revac ve taammümüne
tarz-ı istibdad yani men’in hayli medhali olduğu
görülür. Her ne türlü maksad meslek prensip olursa
olsun ancak tarz-ı ikna’ ile bir suret-i muslihanede
rak Rüşdü Bey aleyhinde şiddetli neşriyatta bulunmuş;
Rüşdü Bey'i mecnun ve müsrif göstermek istemiştir.
ve gazeteleri de her nedense Dönmeleri
müdafaa etmiştir. ve gazeteleri bu
hususda beyan-ı mütalaada bulunmamışlardır.
gazetesinin tahkikata müstenid neşriyatı gazetesini
sükuta mecbur etmiştir. gazetesi de in
bazı neşriyatını te’yid etmiştir. Rüşdü Bey Ankara'dan
gönderdiği bir mektupla şahsı aleyhindeki isnadatı
tamamıyla red ve tekzib etmiş Dönmeler hakkında
"Takke düştü kel göründü" demiştir.
"Cihanın en mükemmel idare-i hürriyet-karanesine
zemin olan İsviçre Cumhuriyeti küçüklüğüyle beraber
nazar-ı dikkate alınmaya şayan ma’nen büyük bir memlekettir.
Orada laübali ailelerin hayatıyla asil ailelerin
hayati i’tibarları ve telakkileri arasında büyük bir fark
vardır. Öyle ailelerin nezdine bir ecnebinin kabul edilebilmesi
bile bir mes’eledir. Mesela o aileler ne her eğlence
yerlerine gidebilirler ne her yerde dans edebilirler.
Metin aile erkeklerine mahsus bir nevi’ kulüpler vardır
ki buralara herkes kabul edilmez ve oralarda oyunlar bile
gayet ma’sumane ve ahlak-perveranedir. Hatta esvabda
bile bu farklar göze çarpar. Konferans esnasında bulunduğumuz
Büyük Hotel'de bir bar vardı. Fakat oraya
alel-ekser ecnebiler geldiği için bir İsviçre ailesinin oraya
bir ayak attıklarını görmedim. Bazı yerlerde danslar
vardır. Oraya ecnebiler giderlerdi. Fakat İsviçreli kapalı
aileler o gibi yerlere kapıdan bile bakamazlardı. Onların
kendilerine mahsus ictimagahları vardır. Kendilerinin
gidebilecekleri eğlenceleri vardır. Demek isterim
ki bir ictimai hayat vardır ki oralarda hususi muaşeret
kanunları nizamları hüküm-fermadır. Binaenaleyh hayat-ı
umumiyye birtakım kavaid ile nizam ve intizamını
bulur. Her hangi bir kimse mevki’-i ictimaisini zayi’ etmemeye
çalışır. Bu mevki’ ne zenginlikle kazanılır ne
de fukaralıkla gaib edilir. Oraları için lazım olan şey
neca-bet-i seciyyedir ta’bir-i diğerle terbiyedir. Hepimiz
biliriz ki birtakım müellifler vardır ki onların eserleri her
ailenin salonuna kabul edilemez. Onları okumak ayıb
sayılır. Ben bu gibi kavaidin memleketimizde dahi mer’i
olmasını isterim."
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 583  -  SAYFA 176
te ve Hind rüesa-yı milliyyesine tecavüz eylemektedir.
Bunlardan gazetesi diyor ki:
"Hind istiklali tarafdarları İngiltere İmparatorluğu'nu
bir korsan devlet olarak takbih ediyorlar ve onun Hindistan'ı
yağma ederek fakr u zarurete duçar ettiğini söylüyorlar.
Halbuki Hindistanlılardan biri Hindistan'da İngilizler
olmasa onun harici tecavüzlere uğrayacağını
ve dahili ihtilaflar içinde harab olacağını ! söylemişti.
buki diğer tarafdan da İngilizlerin Hindistan'ı terk etmesi
gazetesi Mevlana Muhammed Ali'nin
Gandi'yi tahliye etmez ve istiklal-i dahili beratını
beyan etmesine ve Şevket Ali'nin Afganistan ile bir
harb vukuu takdirinde Hind askerlerinin harb etmeyeceğini
söylemesine mukabil bu gibi beyanatın hıyanet-i
vataniyye teşkil ettiğini yazmaktadır.
tervic ve taammüm edilebilir. İtma’ ekseriyetle adem-i
muvaffakiyete hatta aksü'l-amele müncer olur."
gazetesine Allahabad'dan verilen
ma’lumata göre Hind Hilafet Cem’iyeti senevi kongresini
akdetmiştir. Hilafet Kongresi Mevlana Şevket Ali'nin
riyaseti altında toplanmış muma-ileyh irad ettiği nutk-ı
olduğunu beyan ettikten sonra demiştir ki:
"–Bugün hükumetin ve imparatorluğun açıktan açığa
düşmanıyım. Hükumetin adamlarını geri almasını ihtar
ederken ona acı bir zehir vermiyoruz. İngiliz İmparatorluğu'nu
ve mevcudiyet-i milliyyesini kurtaracak nasihatler
dermiyan ediyoruz."
Ba’dehu Şevket Ali Afganistan'a Das gibi Muhammed
Ali gibi ve saire gibi sulhperver rüesanın gönderilmesi
lazım geldiğini bunlar devamlı bir sulh akd edebileceklerini
fakat İngilizler mücavir her hangi bir memlekete
kerlerine ve İngiliz hazinesinin hesabına icraya mecbur
olduklarını beyan etmiştir.
Hindistan'da İngilizler tarafından neşredilmekte olan
gazeteler bu nutuklardan pek ziyade tevahhuş etmekBaşmuharrir
Sahib ve Müdir
çünkü kulak göz gönül hepsi
ondan ayrı ayrı mes’uldür.

kadın ister kable'l-izdivac yed-i temellükünde olan ister
akd-i izdivacdan sonra gerek irs gerek me’muriyet
ve gerek sınai veya edebi bir hırfet sebebiyle geçecek
olan emvalin kaffesini kendi başına muhafazaya ve
emvalinde keyfe ma-teşa tasarruf-ı tam ile tasarrufa hak
kazanmış olup hususat-ı mezkurenin kaffesinde tasarrufatının
ukudunun taahhüdatının netayicinden mes’uldür.
Yine bu kanunlar müddeiye veya müddea-aleyha
olduğuna nazaran kadının ikame-i da’va etmek ve aleyhine
Hatta erkeğinden ayrı olarak ticaretle meşgul olduğunda
hakim müteehhil olmayanların iflasına hükmettiği
gibi onun da iflasına hükmedebilir. Avrupalı kanunşinaslar
ma’lumelerini alt üst eden büyük bir cür’et addederler.
Ancak bu hukukiyyun bu hak sözü batılı yürütmek için
söylediklerinden gaflet ediyorlar. Onlar madem ki zevceyn
beyninde vahdet-i samimenin vücuduna kail ve
buna talib oluyorlarmış niçin aile servetinde zevceynin
her ikisinin de ale't-tesavi hakk-ı tasarruf-ı tamlarını
tanıyıp da erkeğin su’-i tasarrufu halinde ona edilen
muameleyi su’-i tasarrufu halinde kadına da etmiyorlar?
Bunlar bil-akis bunu yapmadıktan başka kadının bütün
ma-melekini zevcinin mülküne ilhak ile her ikisinin
mülkünde yalnız erkeğe hakk-ı tasarruf verirler. Kadına
malında vaki’ olacak tasarrufata izin ve meşveret hakkını
bile vermezler. El-hasıl Fransa ile onun izince giden
Belçika ve İsviçre gibi devletlerde kadının varlığı akd-i
Ve zikr olunan mahrumiyetlere uğradıktan başka bir de
zevcinin izni ve en yakın akrabasından iki erkek yanında
olmadıkça –umur-ı ammeden bir şeyi incaz için olsa
bile– huzur-ı mahkemeye çıkması bile tecviz edilmiyor.
Kanun-ı medeninin 'üncü maddesi ekreği zevcesini
himaye ile mükellef kıldığı gibi kadını da ona itaatle mükellef
kılmış ise de kadının o diyarda muamelata dair
akidlerde şahid olması bile tecviz olunamaz.
Zürih Kanun-ı Medenisi erkeğe zifaf ile beraber
zevcesinin mülkü olabilen her şeyde mutlak tasarrufu
za ve infazına rızasına muhtac olmaksızın istiğlal eder
rehin eder satar hatta onunla kumar bile oynar. Bu
Ezmine-i Hazırada Kadının Hukuku.– Yakın vakte
kadar belki de yetiştiğimiz zamana kadar kadın bazı
memalikte hukuk-ı medeniyye ve siyasiyyece erkekten
farklı bulunuyordu.
men hemen bütün hukuk-ı medeniyyesini elden kaçırıp
zevc denilen vasiyy-i mutlakın kabza-i tasarrufunda
kasır vaz’iyetine düşer ve bu hal hayat-ı zevciyyesinin
nihayetine kadar sürer. İtalya'nın Toskana'sında da emir
bu minval üzere cari olduğu gibi bu hacr-ı şedid İspanya
üzerinden kalkmıştır.
Avrupalı kadına vakıa miras hususunda erkeğe yakın
hukuk verilmiş ise de İngiltere hala bundan müstesnadır.
Oranın kanunları kadının –velev sagir olsun– erkek varis
şeye varis olmasına cevaz vermez. Rusya kanunları da
Bolşevik İhtilali'nden evvel kıza terekeye dahil emval-i
menkulenin yalnız sekizde birini ve gayr-ı menkulenin
yalnız yirmi dörtte birini veriyordu.
Fransa ile Fransa'nın izince giden Avrupa devletlerine
gelince bunlarda kadının emlaki mahza mücerred
akd-i izdivac ile erkeğin emlakinde mündemic olur. Bu
kanunlar her iki tarafın mecmu’-ı emvaline "aile serveti"
namını verir. Ve mücerred akd-i izdivac sebebiyle şuun-ı
beytiyyeyi tedbir ve aile servetini idare hususunda söz
müstakillen erkeğin olur. Bu kavaninin ruhuna göre bundaki
hikmet guya erkeğin aile reisi ve aile nafakasının
tedariki kendisine aid olması ve aile şuununun ekserisi
halen ve istikbalen onun vücuduna mevkuf ve murtabıt
bulunması imiş buna binaen zevcenin aile servetinde
hiçbir vech ile müstakillen tasarrufa hakkı yoktur ve
bu servete müteallık olmak üzere zevcinin izni olmaksızın
her neyi taahhüd ederse lağveder batıldır. Fransa
kanunlarını vaz’ edenler bu ahkam ve hukuku esasen
tabii ve fıtri addedip ancak erkeğin su’-i tasarrufuna karşı
mesalih-i zevciyyeyi himaye maksadıyla talak tefrik-i
emval zevcenin zevcine itaatindeki vücubu ref’ ilh gibi
birtakım ahkam-ı nafize-i istisnaiyye koymuşlardır.
Fransa usul-i teşriini kabul eden bütün Avrupa memalikinde
bu ahkama riayet edilmekte olup bunların
senesinde birtakım kanunlar vaz’ olundu ki bunlara göre
CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 178-179
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 180
SEBILÜRREŞAD
leyenler bile vardı. Nitekim
ayet-i kerimesi bu adet-i
kerihenin o zaman vücuduna delildir. Varis de velev babası
olan murisinin karısı üzerine ridasını atıp "Malına
varis olduğum gibi karısına da varisim" der ve ondan
sonra karıyı ister kendi nefsi için alıkoymak ister terk
edip –sadakatini almak şartıyla– ahara devr ve ferağ etmek
hakkını kendinde görürdü.
ve siyasette hiçbir tedbirde iştiraki yok idi. Arabın eşraf
tabakatı ile Ceziretü'l-arab biladının pek azı belki bundan
müstesna idi. O zaman kadınlar bazı hıristiyanlar
arasında bile ibadattan da maabide duhulden de
men’ edilirdi. Kadın mevzi’-i teklif olmadığı gibi aliheye
münacat ve alihenin menazil-i tahiresine takarrübe ehliyetsiz
sayılırdı. Kadının mevkii öteden beri erkekten
de ma’budlardan da o kadar uzak olduğu devirlerde
münzili olan Allahu azimü'ş-şan erkek ile kadını bir birine
benzer iki insan birbirine denk gelen iki şerik küfüv
diğerden öyle gayr-ı münfek kılmıştır ki her ikisi birlikte
olmadıkça kavvam-ı maişet mefkud ve her ikisini içine
almayan evin kararı nabuddur.
Kur’an geldi kızları "ve’d"den diri diri gömülmekten
himaye ve kendilerine kızınız doğdu denildiği zaman
yüzleri kapkara olanların akılsızlıklarını terzil etti.
Kur’an-ı Kerim onları
**
ayet-i kerimesiyle hak ve savab ve akl-ı selim mahkeme-i
adilesine da’vet ettikten sonra hükm-i adalete ve mehabet-i
kısasa da havale edip
***
****  b yurdu.
ahkam yalnız Zürih Kanunu'na has olmayıp diğer İsviçre
kanunlarında da Fransa Belçika Lüksenburg
Felemenk İspanya Portekiz İsveç Danimarka ve Almanya'nın
kısm-ı a’zamında da böyledir. Maahaza bazı
memleketlerde kadın hukuk-ı mülkiyye ve tasarrufiyyesine
bu husus esna-yı akd-i izdivacda tasrih olunmak şartıyla
sahib olabiliyor. Hürriyet diyarı olan memleketlerin
çoğunda kadınlara parlementolardan başka mecalis-i
nizamiyyeye a’za intihab olunmak hakkı bahşedilmiş
olmakla beraber Amerika'nın bazı cumhuriyetlerinden
maada yerlerde yalnız bazı mecalis-i belediyye ve ta’limiyye
kendilerine verilip maadası için intihab hakkı tanınmamıştır.
Bazı memleketlerde evli olmayan kadınlardan
maadasına hakk-ı re’y verilmez ve pek az memleketlerin
kanunları kadının ticaretle meşgul olduğu takdirde
ticaret odalarına a’za olmalarını tecviz eder.
Tafsilat-ı anifeden gayr-ı müslim kadının hayat-ı medeniyyece
pey-der-pey geçirdiği etvar-ı muhtelife ma’lum
olmuş ve ezmine-i kadime ile kurun-ı vüsta ve
devr-i hazırda lehinde ve aleyhinde olan hukukun neden
dan –yani kadının tıbkı emtia gibi irsen intikal ve hibe
olunduğu musa-biha olduğu ve evin içinde evlad-ı zükuru
nazarında bile esir cariyeden daha i’tibarsız bulunduğu
günlerden– beri meşriktan mağribe kadar bütün
memalik-i İslamiyye'de mer’i olmak üzere getirdiği
hukuk-ı medeniyyeyi beyana sıra geliyor.
akvam-ı beşer nezdinde ta’rif ettiğimiz hakaret ve esaret
bazıları içinde kızları diri diri defn etmeyi hasenattan addedenler
bile vardı. Nitekim "  =
Kızları gömmek hasail-i keremdendir" gibi mesel-i sair
hükmüne geçen sözleri de bu da’vaya şahiddir. Kur’an-ı
Kerim'de
* ayet-i
kerimesiyle yeni doğan kız çocuklarla bunların ne kadar
teşe'üm ettiklerini ve kızlara ne kadar buğz ettiklerini
gösterir.
daki akvam içinde genç cariyeleri istiğlal ve bigalarını
zina ve fücurlarını sermaye-i ticaret etmek üzere besNahl
Suresi
Nur
Suresi
Tekvir Suresi
Bakara Suresi
Maide Suresi
CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 181
SEBILÜRREŞAD
Bu mevzua taalluk eden bahs ebvab-ı atiyyeye inhisar
eder:
Tekalif-i diniyye ve i’tikadda istiklal;
Temellük ve tevarüs hakkı;
Muamelata aid hukuk;
Hukuk-ı siyasiyye;
Hukuk-ı zevciyyet;
Teaddüd-i zevcat;
Talak;
Hicab ve tezavür görüşme.
Hayat-ı ictimaiyyenin müsbet vecheleri dahilinde insicam
ve intizamın muhafaza edilebilmesi için bir i’tina-yı
mahsus ile ta’kib ve tatbiki iktiza eden usullerden en
mühimmi "terbiye" mes’elesidir ki: Tereddiyat-ı muhitiyyenin
gittikçe vüs’at ve şümul kesb eden buhranları muvacehesinde
esbab-ı sukutu taharri ederken tevakkuf
olunacak noktalardan birini teşkil eder.
"Terbiye"
kelimesinin
ma’lum
ve
mütearif
olan
mahall-i
tahsiliyye terbiye-i zatiyye terbiye-i ictimaiyye terbiye-i
diniyye ve milliyye" suretinde tasnifi mümkündür. Ferdi
ve ictimai hayatın kaffe-i safahatında yekdiğerinin lazım-ı
gayr-ı mufarıkı olan "terbiye" aksamının vazife ve
gayesi milletin metin esaslara istinaden tekamül ve teceddüdünü
te’mine ma’tufdur.
Fakat "terbiye" mahiyeti hasebiyle menfi tezahürat ve
tecelliyatı haiz olamaz. Hayat-ı şahsiyye ve ictimaiyyede
daima müsbet bir te’sirat icra eder. Menfi şekilde husule
gelen tecelliyata ancak "su’-i terbiyye" namı verilir.
duktan sonra ilk şuuri intibaatını ailesi aguşunda
hisseder. Hayatın ma’nasını henüz takdir edemeyen bir
çocuğun ilk tahassüsatı muhitin aks-i te’siratından başka
bir şey değildir. Bu da taklid suretiyle tezahür eder.
Lisanı taklide başlayarak öğrenir. Yine taklid ile muaşeret
hususunda ma’lumat edinir. Nasıl yemek yenir nasıl bir
şey istenir bir arzu için nasıl bir vaz’ u tavırla rica edilir..
Bunları yavaş yavaş kendiliğinden hissetmeye ve
bir sevk-i tabii ile tatbik etmeye başlar. Bu ilk fikirler
vekayi’le karşılaştıkça iyilik ve fenalık mefhumları da
meydana çıkar. Çocuk hiss-i diniyi ruh-ı milliyi validesinin
kucağında iktitaf eder. O kadar ki: Dindar bir ailenin
evladı alel-ekser mütedeyyin mübalatsız bir ailenin
evladı da ancak kendileri gibi olur.
Erkek ile kadının tekalif ahkam ve sevab ve ikab
hususundaki mertebelerine gelince ayat-ı kerime –biraz
aşağıda serd edilecek ufak tefek farklar müstesna olmak
üzere– her ikisinin bu babda yekdiğere müsavi olduklarını
beyan ediyor. Atideki ayat-ı kerime o cümledendir:
–
– Al-i İmran *
–
– Nisa  .**
–
–  .***
–
–
Ahzab  ****
–
*****
yavaş yüksele yüksele cebbar ve zalim olan erkek de
mevkiinden ine ine nihayet her iki sınıf ma’lum olan
müsavat ve adalet sahasında buluştular. Her iki sınıfın
saadeti mazmun oldu. Ve zevceynin hukuku himaye altına
girdi.
Ahzab
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 182
ecnebi müessesatın Arapların harekat-ı iftirakında ne
kadar müessir olduğunu unutmamak icab eder. Hayat-ı
siyyemizde manzume-i idariyyemiz dahilinde nifak u
şikak ve iftirak fevzalarını vücuda getiren bu müessesatın
de "terbiye-i tahsiliyye" mes’elesinde bir nümune teşkil
etmesi i’tibarıyla faideli olacaktır. Suriye'de ecnebi mekteplerinin
maksadlarına vüsul için tatbik ettikleri tarz-ı
ta’lim ve telkin-i dini ve siyasi nüfuzu ihtiva etmek üzere
Beyrut'ta "El-Aziz Yesuiye Elder" namını alan
ve pek büyük fedakarlıklarla idame ettirilen cesim
Fransız mekteplerine celb-i rağbet için tüccaran sınıfı
evladlarının kaydına mukabil Fransa'ya vaki’ olacak siparişlerde
fevka'l-ade iskonto ve teshilat ibrazı fukara
çocuklarının –tarz-ı tahsil ve terbiyeye müdahale edilmemek
şartıyla– her türlü ihtiyaçları te’min edilerek
meccanen kabulü ebeveynlerine maddi muavenetler
te’mini hasta oldukları zaman tedavileri ikmal-i tahsil
edenlerin Avrupa'ya i’zamı ecnebi müessesatında yüksek
maaşlarla istihdamı gibi maddi ve müsbet menafi’
bahşedilirdi. Bu suretle çocuk bir kere mektebe girdikten
sonra mahirane şedid bir telkine ma’ruz bulunuyordu.
Müslüman talebe –imtahan vermeye mecbur olmakla
beraber– Yesuiyet derslerinde isbat-ı vücud etmeye
dini milli konferanslarda Pazar günleri –ibadetini seyrettirmek
bahanesiyle– kilisede bulunmaya eyyam-ı
mahsusada eizzeye mahsus madalyaları ta’like mecbur
ediliyordu. Diğer tarafdan Fransa harsi ictimaiyatı
usul-i muaşereti teamülleri nüfuz ve amal-i siyasiyyesini
derslerde konferanslarda ecnebi talebelerle temasda
mekteplerin nizamat-ı dahiliyyelerinde her fırsattan bi'listifade
mütemadiyen ta’kib olunuyordu. İngilizlerin
"El-külliyetü'l-enciziyye" namındaki ibtidaiden başlayarak
daru'l-fünuna kadar kaffe-i şuubatı ihtiva eden
büyük mektebe müstemlekelerden suret-i mahsusada
müslüman talebe celb olunarak bunlar vasıtasıyla İngiliz
amali neşredilirdi. Altmış seneden beri kemal-i gayretle
deveran eden bu faaliyet ve mesai neticesinde Suriye'de
Fransız Filistin ve Irak'ta İngiliz nüfuzu kökleşmişti.
Arapların iftirak harekatını idare edenler maatteessüf
hep bu mekteplerde yetişmiş zehirlenmiş hissen ruhen
ecnebileşmiş kimselerdi.
Yine bu sebebden an’anevi Arap adab ve fezaili garbın
mülevves ictimaiyatıyla berbad olmuştu.
Anadolu'nun muhtelif mahallerindeki misyoner Ferer
mektepleri Amerikalıların İtalyanların tahsil müesseseleri
hep bu gaye için sarf-ı mesai ediyorlardı.
Efrad-ı ailenin revabıt-ı ahlakıyyesi seciyesi ne kadar
yüksek ve ince olursa nevzadın ruhunda hasıl olan bu
fena bir muaşeret fena bir telkin fena bir ruh ma’sumları
daha ilk merhale-i hayatında zehirler cem’iyete muzır
bir şahıs halinde meydana çıkmış olur. Bu sebebden
dolayı ebeveynin hey’et-i ictimaiyyeye karşı mes’uliyeti
büyük olduğu kadar şereflidir.
Vasıl olduğumuz neticeye nazaran nesl-i müstakbelin
fezail-i ulviyye ve ameliyye ile mücehhez olarak yetişmesi
nesl-i hazırın ıstıfa-yı ahlakisiyle alakadar bir mes’ele-i
hayatiyyedir. Ailelerin ıslahı şerait-i hayatiyyenin iktisab-ı
suhulet eylemesi izdivacda küfüv mes’elesinin
kemal-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkate alınması suretiyle
atinin istikrarı "aile terbiyesi"nin tekamülü vaz’iyetin
salahı gayesine tedricen vusul imkanı mevcuddur. Halbuki
fi'l-hal ıslahı milli ahlaki gayelerin tahakkukuna
tevcihi mümkün ve pek ehemmiyetli netayic elde edilmesi
tahsiliyye" devresine her şeyden ziyade i’tina etmek
mecburiyetindeyiz. Bu devre muhit-i harici ve ictimai
larıyla temas edecek bi't-tabi’ muhtelif ahlak ve tabayiin
az çok te’siratı altında kalacaktır. Diğer tarafdan tedrici
müktesebat ile dini vatanı milleti tarihi hakkında tarz-ı
telkinata göre bir fikir sahibi olmaya başlayacaktır. Her
gördüğünü taklide her işittiğini iktibasa fıtraten en ziyade
müstaid olduğu bir zamanda çocuğun ruhu hissi üzerinde
gösterilecek ihtimam o kadar derin eserler bırakır
ki: Hey’et-i ictimaiyye namına fazilet ve tekamülün
yegane mi’yarını teşkil eder.
Bütün hükumetler milletler tahsil-i ibtidaiye ve bu
devrede telkin edilecek "terbiye-i ibtidaiyye"ye hayati bir
ehemmiyet atf etmektedirler. Çünkü dini ve milli mefkurelerin
yüksek seciyelerin en müsaid ve en emin şerait
altında neşr ü ta’mimi mümkün olmaktadır.Avrupa ve
Amerika'da tahsil-i ibtidaide dini derslere dualara vatani
neşaidin tegannisine ve tarihe tahsis olunan saatler
sene-i dersiyyenin kısm-ı a’zamını işgal etmektedir.
Diğer tarafdan Bolşevikler de dini ictimai iktisadi
mefhumlara muhalif olan nazariyelerini cem’iyetin malı
addettikleri çocuklara bir usul tahtında telkin ediyorlar.
Bütün bu mesai hey’et-i ictimaiyye ve milliyeleri için
mütesanid mütecanis bir nesil yetiştirmek hars-i ictimai
ve nüfuz-ı siyasilerinin hudud-ı milliyye haricinde tevessüünü
te’min etmek gayesine müteveccihdir.
Bu münasebetle kapitülasyonlardan istifade etmek
suretiyle memleketimizde yerleşen ecnebi mekteplerine
ecnebi hars ve dinini neşr ü ta’mim için ne kadar
mühim bir amil olduklarını Suriye ve Arabistan'daki
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 183
laklarımızı dolduran bir yığın kepaze felsefelerle saçma
deliller basiretimizi büsbütün perdedar ediyor.
Bizde kızlar o i’tikaddalardır ki: Zevc ile zevceyi birbirine
bağlayan nikahın suret-i resmiyyede akdinden evvel
Binaenaleyh nasıl erkek akdinden evvelki harekatından
kanunen mes’ul değilse kız da hiç kimse ile mukayyed
olmamak nefsinin hiçbir arzusuna iffeti mezahim görmemek
hakkını haizdir. İşte bir söz ki zahiren savab! İşte
bir safsata ki sureta mantıki! Lakin biz bu fasid kıyasın
kazayasıyla ictimai ahlaki netaicini tedkik edecek olursak
acaba ne göreceğiz?
Münakaşa götürür mesailden değildir ki: Ruh-ı beşer
bir hale saplanıp kalmaktan hoşlanmaz; tavırdan tavra
geçmeyi ister. Onun için adet din terbiye namına elini
kolunu bağlayan ne kadar kuyud varsa hepsini kırmaya
çalışır. Bunun sırrı ise yukarıda söylediğimiz vechile
nefsin kanun-ı tabiat icabı olarak bir vücudda toplanamayıp
muhtelif hilkatlere dağılmış bulunan mehasine
kanı te’min edildikten sonra nefsini dalalden tuğyandan
alıkoymak kabil olabilir mi? "Nefis çocuk gibidir:
halbuki vaktiyle kesersek kolayca kesilir"* hükmünü veren
sizin edebiniz değil miydi?
"Ve kalb bir sevda ile alt üst olmaya görsün; yoksa
ondan vazgeçmesini hatırına getirme!"** diyen
şair de sizden değil midir?
Evet sayısız tecrübelerle na-mütenahi felaketler hep
bu kıymetdar hikmetleri te’yid etmekten başka bir şey
yapmıyor. Nefisden tabiatinin hilafı hareket bekleyenler
şübhesiz muhal arkasında koşmuş sudan ateş istemiş
olurlar.
Bizim içimizden her biri tecrübe devresi namıyla seneler
geçirir. Bu müddet zarfında muhtelif temayülatın
te’siri altında kalır müteferrik vücudlardaki mehasin
kalbine ayrı ayrı hakim olur. Ruhu körpe fidanlar gibi
gah sağdan esen heva-yı muhabbetle bir tarafa eğilir;
gah soldan gelen nesim-i hevesle öteki cihetle temayül
gösterir. Nihayet i’tidal-i fıtrisini gaib ederek en şiddetli
ruzgarın iradesine münkad olur kalır. Şu var ki: Bu
son inkıyada gelinceye kadar fıtratı meyl ve i’vicacdan
tamamıyla nasibini almış bulunur.
maktan sakınmazsa mütehalif seyirler mütezad meyiller
müteakis emeller arasında çarpınır durur. Ellerinde
Bu mes’elenin İstanbul'daki safhası ise daha vahimdi.
Bila-tereddüd kabul edebiliriz ki şehrimizdeki ecnebi
mektepleri ulum ve fünun-ı asriyyenin neşrinden ziyade
garb harsini hıristiyan ruhunu ictimaiyatını ve ecnebi
nüfuzunu memlekete sokmaya çalışmışlardır.
Bu mekteplerde yetişenlerden esaslı bir aile terbiyesi
almamış olanlar hemen ekseriyetle ictimaiyat ve esasat-ı
milliyyenin düşmanı kesilmişlerdir. Öylelerini biliyoruz
ki: Nazarlarında bu millete mensub olmak büyük bir
azabdır. Ve bütün dünyaca kıymeti takdir edilen en
yüksek bir esas-ı ictimaimiz karşısında dudaklar hande-i
kandan olan dindaş ve ırkdaşlarını yabancı mahluklar
addederler. Esasen irfana tahlile tedkike istinad etmiş
taklidi garbcılık bu müesseselerden intişar etmiş bugünkü
mühlik tereddi cereyanları çok mühim amil olmuştur.
Binaenaleyh şuur-ı millinin mefkure-i ictimaimizin bir
noktaya cem’i müstakbel hayatımızda müsmir ve müsbet
bir birliğin te’mini için bir tarafdan ecnebi mektepleriyle
tekamülat-ı asriyye ve ilmiyye cihetiyle rekabet
edecek ve halkı bu dalalet müesseselerine muhtac etmeyecek
derecede yüksek ve ciddi mektepler te’sis ve bunları
memleketin her tarafına tevzi’ etmek; diğer tarafdan
milleti an’anat-ı diniyye ve ictimaiyyeye hürmetkar bir
seciyenin metin bir terbiyenin neşir ve telkinine müteallık
tedabiri derecat-ı tahsiliyyenin her şu’besine şamil
olmak üzere tatbik etmek icab eder. Bu suretle az bir
zaman zarfında mütecanis metin dindar terakkiperver
ve müteşebbis bir nesil yetiştirmek suretiyle hey’et-i
edilmiş olur.
Hakkında Garblı Bir Kadının Şeyh Abdülaziz
Çaviş Hazretlerine Gayet Mühim Beyanatı
"Izaha lüzum yoktur ki: Tecrübe zamanı dediğimiz
bu devrede erkekle kızın hiçbiri için diğerine karşı zevc
zevce arasındaki kuyud ile mukayyed olmak mecburiyeti
yoktur. Onun için kız istediğini tecrübe eder beğendiğiyle
muaşerette bulunur aynıyla erkek de birini bırakıp
ötekine koşar. Bununla beraber bu hareketleri örfümüz
bu devir tecrübe devridir ki ahkamının kemal-i suhuletle
cereyanını zamin olan adatımız bütün çirkin taraflarını
görebilmemize hail olduktan başka gençliğimizde ku-
**
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA   184
ele geçiremeyenlerin bir çoğu da umumhanelere taşınıyorlar.
Ümid ederim ki refah içine gömülmüş süfehasıyla
ağniyası yüzünden millletlerin musab oldukları ictimai
hastalıkları tevlid eden sebeb şu izahat ile nazarınızda taayyün
etmiştir. Zira bu gibileri haiz bulundukları servetle
bütün hacetlerini tatmin hususunda emirlerine amade
duran suhuletten dolayı daima her tabakaya mensub kadınlarla
te’min-i münasebet hevesindedirler. Ba-husus
her gelen zaire kapının açılmasını her türlü misafirin
efendiler uşaklar kadınlar erkekler tarafından karşılanmasını
adetin teshil etmiş olduğu bizim memleketlerimizde.
Öyle ya! Bizler adat etvar ve bütün şuun
lecek maniaların kaffesi esbab-ı ihtilatın bu tarzdaki
mebzuliyetinden dolayı aradan kalkıyor. Binaenaleyh
aleni yahud hafi münasebetler çoğalarak her ferd
–mesturiyet içinde yaşayanlar için istifası müşkil olan–
nasibe-i zevk ve safasını kolayca ihraz ediyor.
*  Tecrübe
devresinde gençlerin ahlakına arız olan
eğriliklerden biri de komşularının dostlarının hatta
akrabalarının refikalarına varıncaya kadar rast geldikleri
kadına istirak-ı nazarda bulunmayı gözlerinin adet etmesidir.
Görüyoruz ki bunlar hürmet perdesini kaldırarak
onlara medd-i nigah ediyorlar. Bu işte akrabayı ızrar
yahud komşulara hıyanet maksadı olmasa bile o söylediğimiz
Artık azimdeki kuvvet re’ydeki isabet tabiatteki sebat
ve metanet i’tibariyle kadına faik bulunan erkek bu
halde bulunursa öteki cins-i rakikin ne olması lazım gelir
düşününüz? Erkeklerle ihtilat ederek her birinde sihr-i
beyan zarafet semahat şecaat hilm va’dini tutmak
ahdini yerine getirmek pespayelerle düşüp kalkmak
mübtezel mevaki’den uzak bulunmak temiz giyinmek
muntazam yiyip içmek nezafet dişlerin güzelliğiyle beraber
beyazlığı başın biçimli saçların kıvırcık bıyıkların
mütenasib gözlerin cazibedar olması gibi başka başka
meziyetler gören genç bir kız nasıl olur da hissiyat-ı
kalbiyyesine hakim aklına metanetine sahib kalabilir?
Bir kere kızcağızı bunların içine salıvermek; sonra da bir
yığın temayülat-ı müteakisenin hevesat-ı mütezaddenin
hücumuna karşı vicdanını kapalı tutsun demek muhal
bir hayalin tahakkukunu istemek değil de nedir?
Vaktiyle hakaika pek iyi nüfuz etmiş bir sahib-i vukufun
şu yolda bir mütalaasını okumuştum: "Hiçbir erbaziçe
kesildiği bu guna gun ıztırabat ise onun tenasüble
meftur endamını mu’tedil yal ü balını değiştirerek eğri
büğrü eşkale sokar.
Evet nefis bu hususda fidanlara benzer: Şayed daha
pek taze ruzgarın elinde baziçe olması da pek yakınsa
kırılmak yahud eğrilmek gibi arızaları henüz göstermez;
lakin müteakis riyahın sadmelerine ma’ruz kalması devam
ettikçe haliyle kanburlaşmaya kavisler peyda etmeye
başlar ki bundan sonra bir daha düzelmesi i’tidaline
sahib olması me’mul değildir.
Görüyor musunuz? Farkında olmaksızın şairlerin
mesleğini tutmuşum. Maamafih bunu kıyaslarımın hayalata
ki Peygamber'iniz sav: "Öyle şiirler vardır ki: Hikmettir"
demişti.
Evet ben evvela izdivaca tekaddüm eden ihtilatın verdiği
netayici tedkik ettim; sonra bunun hayat-ı ailiyye
üzerindeki te’siratını ta’kib eyledim de şunu anladım ki:
Gençlerin kadından kadına koşmakta nefislerine zulüm
etmekte en ileri gidenleri insanların refah ve rahat
hususunda en geride kalanlarını vücuda getirdikleri aile
maişetinde hayat arkadaşlarına en az merbut bulunanlarını
teşkil ediyor.
Gözünüzün önüne bir delikanlı getiriniz ki: Gençliğin
en feyezanlı çağına gelmiş huri gibi kızlarla düşüp kalkıyor;
şimdi bir ahu gözüne meftun iken biraz sonra bir
kumru göğsüne çarpılıyor; şen şuh şakrak bir nadire-i
cemalin yanından ayrılınca işveleri de harekatı gibi ağır
fakat kibar bir nazenine çatıyor. Bir heykel-i melahatin
kolunu bırakınca beyan-ı sahiriyle şiirleri susturan bir
şivekara hem-bezm oluyor.
Kimisini güzelliği kimisini güzel görünmesini bildiği
nin hilkatindeki nezakete incizab ediyor. El-hasıl kapalı
açık birçok cazibeli mahlukat ile kesrette vahdette beraber
bulunuyor. Afifelerle düşüp kalktığı gibi iffet kaydından
azade olanlarla da vakit geçiriyor.
Şimdi bu haldeki bir delikanlı için hevesatına galebe
çalmak mevcudiyetine hakim kesilecek bu sürü sürü
mehasine karşı durabilmek kabil midir? Kadından kadına
koşmaya alıştıktan bir vücudda ictima’ edemeyip
muhtelif hilkatlere dağılmış güzelliklerin avaresi olduktan
sonra bu zavallı genç ne yapar da nefsini yalnız bir
kadına hasr edebilir? Velev ki o kadın dünyanın en güzel
en zarif en zeki mahluku olsun.
Kesreti sayılamayacak dereceyi bulan vak’aların delaletinden
anladık ki: Ergenliği çok süren kadınların
mecalisine taşınmaktan çekinmeyen erkek zevcesine
pek az merbut diğerlerine karşı pek az perhizkar oluyor.
Hatta henüz ibtizal derekesine düşmemiş kadınları
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 185
lislerinde ilk nazar-ı dikkatime çarpan şu oldu ki bunlar
şayed bir erkekten bahsederlerse ya doğrudan doğruya
kocaları yahud mahremlerinden biri çıkıyor; yabancı erkeklerin
adını bile anmıyorlar. Biraz düşündükten sonra
bu hali pek tabii buldum. Öyle ya! İhtilatta bulunmadıkları
bir şey bilmiyorlar ki kalksınlar da kendilerini düşünsünler
yahud mehasinleri mesavileri hakkında mütalaa
yürütsünler. Bir de o bulunduğum meclisde hanımların
kalblerini başka erkekleri kat’iyyen tanımadıkları için
sırf kocalarının muhabbetiyle meşgul görerek İslam hayat-ı
zevciyyesinin hayat-ı saadet olacağına; yoksa
hayat-ı hırman ve azab olmayacağına yakin hasıl
ettim. Öyle ya! Muhtelif meyillerin mütezad heveslerin
aynı kalbe tehacümü aile arasındaki mücadelelerin
karı koca beynindeki münaferetlerin en kavi esbabından
savvur edilebilir mi?
Ben o kanaatteyim ki: Kadının kocasından başka erkekler
hakkındaki cehli onlarda bulunabilecek hasisaları
meziyetleri öğrenmesine binaenaleyh kocasına karşı
beslediği meylin zaafına yahud nefrete inkılabına mani’
olacağı için refik-i hayatının her halinden memnun her
tavrından hoşnud bütün maayibinden bi-haber kalbi
yalnız muhabbetiyle dolu olarak yaşar. Hem zannederim
Peygamber'inizin sav bikr kızlarla teehhülü tavsiye
etmesindeki sır bu olsa gerektir.
Eminim ki şayed bu kadın bizim içimizde bulunup
da bizim maişetimizi ta’kib etmiş olaydı mevcudiyeti
birçok havatırın birçok hevesatın tezahümü altında kalır
kalbi muhtelif temayüller arasında çalkanırdı da artık
zevcesine şimdiki nazarla bakamazdı. Zira onu öyle
birtakım erkeklerin içinde görürdü ki fazilet meziyet
müsabakasında kabil değil kendilerine yetişemeyecek.
Tabiidir ki bu hususda erkek de kadın gibidir: Hevesat-ı
mütehalifenin tezahümüne ma’ruz kaldığı takdirde
zevcesinden başkasına meyli zaruridir. Böyle bir
halde ise hayat-ı zevciyye daha demin izah ettiğimiz
akıbette karar kılar. Bunun için zevcin iffeti de aynıyla
zevcenin iffeti gibi aile hayatının hakiki bir vefa samimi
bir muhabbetle istimrarının en birinci şeraitindendir.
Şairiniz de:    *   demiyor
mu? Evet kadın kocasının başka birine göz
attığını görür yahud günün birinde halinden şübheye
düşecek olursa safiyet-i hayatını gaib eder. Hele zevkek
mahremi olmayan bir kadınla yalnız kalmaz ki her
masın." Şayed bunu ilm-i yakin ile bilmiş olmasaydım
esna-yı kelamda iradı mu’tad olan gulüvve isnad ederdim.
Zaten tecrübe devresinin mahsulü olup tekerrür
edip duran birçok hadiselerin şahadetiyle sabittir ki
her iki cinsin efradı muaşeretlerinde bir had ile mukayyed
olamıyorlar; nefislerinin ilkaatına heveslerinin
telkinatına tamamıyla tebeiyet ediyorlar. Bundan da iki
netice husule geliyor:
Bunların kalbleri demin söylediğimiz vechile mütehalif
amalin mütearız avamilin te’siri altında bulunuyor.
Onun ber-mu’tad uzun tecrübe devresinin hitamındaki
nikah guna gun desiselerle me’luf nefisleri
evler gibi muhtelif hevesatın tevalisini görmüş kalbleri
birleştirmiş oluyor.
Artık sevilen mahlukun bir hücre işgal ettiği her hissin
ayrı bir iz bıraktığı böyle bir kalb için yalnız ceyb-i
meşruuna bağlanıp diğerlerinden tamamıyla ayrılmak
Şimdiye kadar geçen sözlerden anlamışsınızdır ki:
Tecrübe devresini bu teşrih ettiğimiz tarzda geçiren zevc
sürü sürü müessirat-ı mütebayinenin terakümatı altında
kaldıktan sonra izdivacı müteakib yalnız kendi
muhabbet-i mütekabileleriyle meşgul olurlar demek
akl-ı selim ile mugalataya kalkışmaktan başka bir şey
değildir. Zira nikahın akdinden sonra tarafeynden birinin
diğerine karşı besleyeceği muhabbet kalbinin ancak
evvelki temayüllerden hali kalan köşelerini işgal edebilir.
Diğer köşelerinde yerleşmiş hevesata gelince bunlar
zaman zaman galeyana gelir; karı koca arasındaki
hubb-i mütebadili sarsarak nihayet ayağını kaydırır. İşte
o zaman her birinin gözü karşısındakinden başkalarını
araştırmaya başlar. Bir kere de iş buraya geldi mi artık
aradaki safvet bozulur harim-i ailenin etrafında şübheler
zanlar serseriyane dolaşır. Hayat-ı zevciyye rabıtaları
gevşeyerek saadet-i beytiyye gittikçe azalır. Bu suretle o
geçen tecrübe devresi ailenin başına mes’ud değil bilakis
pek meş’um bir devre kesilir. Şairinizin şu sözü ne
kadar doğrudur:
* Vaktiyle
bana tesettürle me’luf müslüman hanımlardan
bazılarıyla bir yerde bulunmak nasib olmuştu. MecSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA  186
Bir vakit henüz eşya’-i ulviyyenin bezresi türemeye
başladığı hengamda hanedan-ı nübüvvette –zat-ı Nübüvvet-penahi'den
me’sur– dinin bazı mühim erkanı
mevdu’ olduğunu; onun diğerlerinde bulunmadığını işaa
ediyorlardı. Onun için bir zat Hazret-i Ali'ye sordu:
– Allah aşkına sizde yani hanedan-ı Nübüvvet-penahi'de
diğer hamil-i ulum-i Muhammedi olan ashab-ı
kiramdan fazla bir emanet-i Muhammedi var mıdır?
Cevaben buyurdular ki: Hayır vallahi! Ancak
şu cüzdandaki üsera ahkamı gibi birkaç mes’eleyi son
zamanda fem-i Resulullah'dan bi'l-münasebe telakki etmiştim.
Bir de bizde hanedanımıza mahsus bir "fehm"
vardır ki bunun bazı esbabı şunlardır:
Kendi evleri mehbit-i vahy olmuştur. Yedi yaşından
beri leylen ve neharen zat-ı peygamberiye mülazım bulunmuştur.
Sonra da mukarreban-ı peygamberi içinde
bilumum ahkam-ı diniyyeyi zabt etmek için büyük bir
aşk ve şevk ve hariku'l-ade isti’dad ibraz eyleyip "
= Ali; sizin içinizde akza'l-kuzattır. Yani ahd-i nübü vette
hem iftaya me’zun hem de kadılar başı olmuştur."
Tarzında kesb-i temayüz eylemiştir. En sonra da nasıl
ki bazı havass-ı ashab bazı esrarın hamili olduğu gibi
Hazret-i Ali de o yolda bazı hakayık-ı diniyye telakki eylemiştir.
Fakat bu hakayık; o şayiacıların demek istedikleri
gibi eğer o meydana çıkarsa dinde yahud dinin bazı
aksamında büsbütün başkalık hasıl olmak kabilinden bir
şey değildir. Belki yine dinin içindedir. O hakayıka vakıf
olanlar ve onu bilenler de yine diğer müslümanlar gibi
aynen müslümandırlar.
Hazret-i Ali Efendimizden evliyaullaha gelen irfan-ı
Muhammedi'nin esası işte budur. Bilirsiniz ki ulum-ı
zahirede umum ulemaın icazetnamesinin silsilesi Hazret-i
Ali'ye müntehi olduğu gibi ulum-ı batınede dahi
meşayih-i kiramın silsilei hilafeti onlara vasıl olur. Her
Medine-i ilm sallallahu aleyhi veselleme Bab-ı ilm
aleyhi's-selamdan dahil olur. Mesnevi:
gibi urefa-yı akdeminin Hazret-i Ali Hasan-ı Basri Kümeyl
bin Ziyad Ebü'd-Derda Temim-i Dari Huzeyfe
Süleyman gibi zevatın meşreb-i azbinden telakkun ettikleri
Attar Hazret-i Mevlana'nın maarifi buradandır. Ancak
diğer ıstılahat-ı mahsusasıyla fusul ve ebvabıyla bir ilm-i
tasavvuf vardır ki Şeyh-i Ekber hazretleri bu taifenin
pişvasıdır. Geçenki makalemde bast eylediğim vechile
cinden şübhelenmeye başladığı andan i’tibaren kıyamet
kopmuş demektir.
Zaten gerek hükema-yı şarkın gerek şeriat-i İslamiyye'nin
kalkıp da zevc ile zevcenin her ikisine iffetle
emretmeleri bütün insanları sinn-i büluğdan i’tibaren
hevesat-ı nefsaniyyenin gıcıklayacak mevakie gitmekten
kadınlarla erkekleri aynı mahafilde bulunmaktan
men’ eylemeleri ne Cenab-ı Hak tarafından nev’-i beşere
verilen hürriyeti gasb içindir; ne de kadınların hıyanetle
edilmesi gibi haksız bir harekettendir. Bunların kaffesi
beşeri esbab ve mevki’-i fitneden uzak bulundurmak
kenarında dolaşmak elbette tehlikesiz bir iş değildir."*
Mübeccel üstadım efendim
Dergahlar mesêlesi başlı başına bir makaleyi ihata
edeceği cihetle bu makaleyi de burada bıraktım.
Bu makale eser-i şerifinin ma’nasıyla
son sualin cevabına yani Dergahlar asrın terbiyesine
nun coşturulmasına dahi hadim olamaz mı? tarzın-daki
beyanat-ı aliyyelerine aid mütalaat-ı dervişaneye münhasır
olacaktır. Bakalım istiab edebilecek mi?
Bu eserin Türkçesi şudur: "Nefsini bilen Rabbisini de
bilir."
Ancak bunda dervişçe bir nükte vardır ki burada "alime"
değil - arefe lafzı irad buyurulmuştur. Demek
ki bu bilim kuru ale'l-usul ilmi bir biliş değil. Mücerred
Ben fülanım Rabbim de fülandır diye bir ilim hasıl ederek
kendi varlığına kendini yaratanın varlığına aid bir
cehilden kendini kurtarıp Artık bu hususa aid vazifem
bitmiştir diye müsterih olmaktan ibaret değildir. Belki
mü’minin mü’min-i salikin ma’şuk-ı hakikisi olan Rabbisi
hakkında irfan-ı Muhammedi ile ma’rifet hasıl eylemesidir.
Rabbisine aid ilim hasıl etmekle irfan kesb eylemeklik
arasında tasavvufca fark-ı azim vardır. Zaten
bu eseri de bu yolda düşünmeye hakkımız olabilir. Zira
bu eserin hadisden ziyade ecille-i zühhad ve sufiye-i
akdeminden bazı zevata nisbeti esahdır. Bir sufi ise böyle
bir vecizesinde ilim yerine irfan kullanmakta elbette
bir nükte kasd eyler.
Öyle ise burada bir sufi ma’rifetullahdan ne kasd
eder?
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 187
Rabbisinin azamet ve kudreti saltanat-ı vahdeti nazarında
bi-hakkın mütecelli olur.
Bu eser-i mübeccelden bu maksadı müeyyid olan türlü
hakikat istinbat olunur:
Bu heykel-i insani bir müdebbir ve muharrike
muhtacdır. O da ruhdur. Bundan istinbat ederiz ki bu
alem de bir müdebbire muharrike muhtacdır. O da
Cenab-ı Allah'dır.
Bu felek-i semamızın bir tek müdebbiri vardır. O
da Ruh denilen büyük bir melektir.* Bundan anlarız
ki bütün avalimin de şeriki naziri olmayan bir tek
müdebbiri mukaddiri vardır ki "Yerde gökte Allah'dan
başka bir Allah daha olsaydı yer gök alt üst olurdu."
bunun esası da ahd-i Me’mun'da tercüme edilen kütüb-i
hükema miyanında Arapça'ya tercüme edilip ecille-i
muhakkıkin o tercümeleri İslamiyet'e tatbik eylemişlerdir.
Eskiden İslam'da barid taassub yoktu. Çünkü İslam
gayet kuvvetli idi. Taassubu yaratan zaaf cehil taklid
cümud gibi şeylerdir.
Ma’rifetin ta’rifi tavsifi ile dahi uzun uzadıya teksir-i
sevad eylemeyim. Kütüb-ü kavimde şayi’dir.
Gelelim o vecize-i cemilenin urefa-yı İslam nezdindeki
ma’nasına:
Zahir
ve
batını
nefsinde
cem’
eden
ecille-i
muhakkıkin-i
Şafiiyye'den ve ekabir-i muhaddisinden İmam Nevevi
hazretleri şöyle ma’na veriyor:
Bir kimse nefsinin zaafını Hakk'a ihtiyacını bi-hakkın
Rabbisinin kuvve-i kahiresi şan-ı rububiyyeti kemal-i
mutlakı evsaf-ı aliyyesi onun nazarında tamamıyla
tecelli eyler.
Şeyh Taceddin Ataullah 'inde der
ki: İşittim ki şeyhimiz Ebu'l-Abbas el-Mürsi bu hadisin iki
ma’nası vardır; der imiş. Birisi: Bir kimse nefsini mezelletiyle
acziyle fakrıyle bi-hakkın tanırsa onun nazarında
Allah'ın izzeti kudreti istiğnası tecelli eyler. Bu surette
evvela ma’rifetü'n-nefs sonra ma’rifetullah hasıl olmuş
olur.
dan evvel Allah'ı bildiğine delalet eyler.
Birincisi saliklerin ikincisi meczubların halidir.
Ebu Talib el-Mekki kütüb-i muhakkıkine me’haz olan
'unda buyururlar ki; ma’nası:
Halkla muamele hengamında görüyorsun ki nefsinin
evsafından biri ef’aline i’tiraz edilmesini istemezsin.
Yaptığın işin ta’yib olunmasına da razı olmazsın. Bundan
Halık'ın sıfat-ı celilesini de bilmiş olursun.
Yani sen olanca acz ve noksanınla öyle olduğun halde
bütün acz ve noksandan beri ve her şeye kadir olan
Allahu tealanın mahz-ı isabet olan ef’al-i ilahiyyesine
Rabbin senin hakkındaki kazasına razı ol. Sen kendine
ne muamele yapılmasını istersen sen de Rabbine karşı
öyle yap.
Yine ecille-i Şafiiyye'den ve zahiri batını ma’mur zü'lcenaheyn
ve muhaddis-i zi-şan Şeyh İzzeddin bin Abdüsselam
hazretleri diyor ki:
Cenab-ı Hak bu cismani vücuda ruhani hayatı vaz’
edip nasutiyet-i kesifede latife-i lahutiyyeyi mütecelli eylemek
suretiyle vahdaniyet ve Rabbaniyetin mu’cize-i
kübrası burhaniyet-i uzması kıldı. Bu mazhariyet-i acibesinden
dolayı her kim nefsini bu vaz’iyetiyle bilirse
1– 2–
3–
4–
5–
6–
7–
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 188
şerhinde muhakkik Konevi bazı sufiyyeden
naklen diyor ki: Bu hadisin ma’nası muhale ta’lik
kabilindendir. Yani Şari’-i azim Ma’rifetü'n-nefs kapısını
seddeder demektir.
= Ruhun mahiyeti
umur-ı ruhaniyyedendir kavl-i şerifine işarettir.
Bununla tenbih ediyor ki: İnsan; mahlukattan evvel ve
kendisine en yakın bulunan nefsini idrakde aciz olunca
halıkını bilmekte daha acizdir. İnsan; değil ruhunun;
basırası şammesi gibi havassının hakikatini bile idrak
edememiştir. Basar = görmek hassasını kimisi intiba’ ile
kimisi de şuaın hurucuyla olduğunu söylerler. Şemm=
koklamak hassasının teksif-i hava ile yahud rayihalı
nebatlarda başkaca bir inbitat husulüyle olduğunu
hikaye ederler. Hepsi de böyle ihtilaflıdır. İnsanın her
an isti’mal eylediği gözle görülür havassını idrakden
bile böyle aciz olursa artık idraki daha çok gamız olan
ruhunu daha sonra da onlara nisbet kabul etmeyen
Hudavend-i müte’alini nasıl idrak eyleyebilir.
sırrından biri de keşfedilmiş olur. Aynı zamanda ilim
farkı da anlaşılmış olur sanırım. Hele dikkat
buyuruldu ise şübhesiz irfan-ı Muhammedi'den nasibedar
olan ecille-i ulema-yı zahirenin akvali ile en
son Konevi'nin lisan-ı hass-ı tasavvufla istinbat eylediği
ma’nanın zevken ne bülend farkı olduğu anlaşılmıştır.
Bu büyük zevatın enfas-ı tayyibesini şuraya cem’
eylemek bereketinden mütehassıl olmak üzere hatır-ı
dervişaneme sanih olan bir nükteyi de buraya izbarla bu
mebhasi hitam-pezir eyleyelim:
Cisminde mevcud bütün zerrat-ı vücudunda mutasarrıf
olduğu halde ruhunu bilmekten mahiyetini ta’yinden
acizsin. Fakat bu cehl-i amikınla beraber ruhunun varlığı
ve birliği yine senin indinde güneş gibi zahirdir. O kör
zifiri karanlık cehlin bu güneş kadar ayan ve demir gibi
sağlam i’tikadın husulüne mani’ olmamıştır. Öyle ise akıl
ve insafa ve hiçbir ilmin ahkamına zerre kadar uymaz
ki: Ta hilkat-i mükevvenattan beri vücud-ı barisi bütün
akvamın tarih ve akidesini işgal eden Cenab-ı Hakk'ın
varlığını hiçbir hüccet-i katı’aya temas eylemediği halde
mahza rü’yeti mahdud isabeti meşkuk aciz gözüm göremiyor
diğer aceze-i havassım idrak edemiyor diye
ceffe'l-kalem inkar edesin.
Bu makalemi de burada hitam-pezir edip dergahların
asrileştirilmesi mebhasine başlıca bir makaleyi tahsis
edeceğim.
buyurulmuştur. Kur’an-ı Kerim'de daha böyle çok kat’i
hüccetler vardır.
Nasıl ki bu cesed ruhun iradesiyle tahrikiyle hareket
eyler ve bu cesed onun her nevi’ muamelatına
ferman-berdir. Bundan anlarız ki Cenab-ı Hak da cism-i
nan şey mutlaka Allah'ın takdiriyle iradesiyle kazasıyla
hareket eyler.
Cesedde hareket eden her uzuv; ruhun ilmiyle
şuuruyla hasıl olur. Cesedin en naçiz bir parçasının
harekat ve ef’alinden hiçbir şey ruha mechul olamaz.
Bundan anlarız ki: Yerde gökte hiçbir zerre ilm-i ilahi
haricinde kımıldayamaz.
Bu cismin en sagir en hakir kısmına dahi en yakın
olan
ruhdur.
Bundan
ederiz
ki
bütün
mükevvenatın
en uzaktakisine en ehemmiyetten sakıtına en ufağına
dahi o şeyin bir parçasından ziyade Cenab-ı Hak yakındır.
Ruhun cisme cisimdeki bir uzva kurbiyeti ölçü ile
ölçülemediği gibi Cenab-ı Hakk'ın mahlukatına kurbiyeti
dahi asla mesafe ile kemmiyet ve keyfiyet gibi şeylerle
kıyas edilemez. "Biz insana kendi büyük damarından
daha yakınız." buyurulmuştur.
Nasıl ki bu cesedden evvel ruh mevcud idi. Nasıl
ki cesed fani olduktan sonra da baki kalacaktır. Kezalik
Cenab-ı Hak da bütün mükevvenat halk olunmazdan
evvel mevcud olup bunlar fani olduktan sonra dahi bakidir.
Noksan ve zevalden münezzehdir.
Ceseddeki ruhun keyfiyeti ma’lum olmadığı gibi
zat-ı Bari'nin keyfiyeti mechuldür.
Ceseddeki ruhun nerede olduğu bilinmediği gibi
Cenab-ı Hak dahi mükevvenatın neresinde olduğu ta’yin
edilmez. Ruh nasıl ki cismin her birinde her anda ve bir
anda mutasarrıf ise zat-ı Bari de alemde böyle mutasarrıfdır.
Hiçbir yer ondan hali olmamakla beraber; yine
makam ve mekandan münezzehdir.
Nasıl ki ceseddeki ruh gözle görünmediği; bir
suretle tasvir edilmediği gibi biliriz ki zat-ı Bari hakkında
da "Misli gibi dahi hiçbir şey mevcud olmamıştır." buyurulmuştur.
Cesedde ruh ta’yin edilmediği ve tutulmadığı ve
tahmin edilmediği gibi dünyada dahi vücud-ı Bari bir
mu’ayyen noktada sezilmekten el ile vesair bir vesile ile
tutulup ta’yin kılınmaktan münezzehdir.
Buraya kadar menkulatımız ulum-ı batınadan zevki
olmakla beraber ilm-i zahirle müştegil ve şöhret-yab
olan ecillenin akvalidir. Bir mikdar da ancak ilm-i tasavvufla
müştegil rical-i sufiyenin sözünü nakledelim.
Bakınız "A’tı'l-kavsi bariha– oku san’atkarına ver." sırrı
nasıl zahir olur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 189
duğunu biz hiç de zannetmiyoruz. Fuad Bey bu gibi
mebahisde intikad hakkını haiz olmamakla beraber lütfen
bu cevablara bir kere göz gezdirsinler de hatalarını ve
rı mütalaa edecek olurlarsa bu eserlerde hiç okumadığı
görmediği düşünmediği bahisleri görecek; daru'l-fünun
müderrisi olmasına rağmen bir talebe gibi yeni yeni şeyler
öğrenecek ve çok müstefid olacaktır. Bugün İslam'ın
en büyük alimlerinin müelliflerinin eserlerini istihfaf etmek
eder. Biz Fuad Bey'i bu kabil cesurlardan addetmek estemeyiz.
Her şeyden evvel bir kere cevabları okumalarını
tasviye ederiz. Okuduktan sonra nerelerinde
hata görüyorsa hangi cihetlerini gayr-ı ilmi buluyorsa
göstermelerini rica ederiz. Yoksa Daru'l-muallimin'e gidip
de böyle yüksekten atıp tutmalarla gençler indinde
bir mevki’ tutmaya çalışmak bir daru'l-fünun müderrisine
yakışır bir hareket değildir. Böyle şeyler kaillerini
hacil düşürmekten başka bir netice vermez.
gazetesi yazıyor:
Karakaş Rüşdü Bey'in kapağını açtığı mes’ele hayli
uzamak isti’dadındadır. Sabetay Levi yahud Sevi –Hahambaşı
Becerano Efendi'nin imlasıyla– Sabtay Seb’'in
kabilesi muvafık ve muarız neşriyattan anlaşıldı ki bugün
on beş bin nüfusa varmıştır. Bunlar bir zaman evveline
gelinceye kadar Selanik'in nefs-i şehir hududunu asla
tecavüz etmeyecek surette orada temekkün etmişlerdi;
yavaş yavaş İstanbul'da toplandılar fakat İstanbul'da
toplananlar da Selanik'le daimi bir irtibat muhafaza eder
oldular: Nikah lazım oldu mu Selanik'e gidiyorlardı. Bir
hasta ağırlaştı mı Selanik'e gönderiliyordu. Öyle ki Üsküdar'da
Bülbülderesi'nde hususi bir mezarlık ihdas olununcaya
kadar bu kabileler mensublarından hiçbirinin
cenazesi Selanik haricinde bırakılmamıştır.
Bugün sayılı üç dört kız veya erkek istisna edilirse
bütün izdivaçlar kabilenin kendi efradı tarafından çizilen
hududu tecavüz etmemiştir ve bütün nikahlar evvela
burada muayyen bir zat tarafından –bahse temasımız
şahsi noktadan olmadığı için ismini yazmıyoruz– sırren
ba’dehu alenen kıyılmıştır; keza cenazeler evvela kendi
aralarında bir ayin görmüş sonra da techiz ve tekfin
edilmiştir.
Bütün bunlar acaba Anadolu'da her hangi bir Türk
kabilesinin Müslümanlık içinde bir mezheb veya tarikat
teşkil edecek bir tarz-ı hususi-i hayatı mıdır? Yoksa bizDaru'l-fünun
Türk Edebiyat müderrisi Köprülü-zade
Fuad Bey bu hafta Daru'l-muallimin-i aliyye salonunda
sında Anglikan Kilisesi tarafından sorulan suallere yıllarca
cevab verilmediğinden yazılan bir iki kitabın da pek
Fuad Bey'in "Bir iki kitap" dediği Tedkikat ve Te’lifat-ı
lerinden fazıl-ı muhterem İzmirli İsmail Hakkı Beyefendi'nin
ünvanıyla kaleme alıp Şer’iye
Vekaleti tarafından Anglikan Kilisesi'ne gönderilen gayet
alimane ve vakıfane kitabı ile mezkur hey’et reisi üstad-ı
muhterem Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin
'da intişar etmekte olan eser-i güzinleri olsa
gerek.
ve Medrese-i Süleymaniye müderrislerindendir. Ulum-ı
şer’iyyedeki ehliyet ve ihtisas-ı tamlarından başka garbın
ulum-ı hazırasını da tedkik ve tetebbu’ etmiş hatta garb
felsefesini tedris dahi etmiştir. birçok kıymetdar asar-ı
Şeyh Abdülaziz Çaviş'e gelince müşarun-ileyh bütün
müelliflerindendir. Mısır'ın en yüksek müessesat-ı irfaniyyesinde
ru'l-fünunu'ndan da me’zundur. Ulum-ı şer’iyyede edebiyatta
mütehassıs olduğu kadar garbın felsefesine ve
Avrupa'da bulunmuş garbın en büyük alimleriyle temas
etmiş münakaşalarda bulunmuştur. İngiltere daru'l-fünunlarında
tedrisatta bulunmuş Berlin'de Almanca risale
neşretmiş alem-i İslam'da Şeyh Muhammed Abduh'dan
sonra en büyük müceddidler sırasına geçmiştir. Garbın
lisanlarına bi-hakkın vakıfdır. Abdülaziz Çaviş'in yazıları
kadar bütün alem-i İslam'da seve seve lezzetle okunan
muharrir ve müellifler pek azdır. Bütün hayatı tahrir ve
te’lif ile geçmiştir. Güzide eserleri pek çoktur.
Şimdi şark ve garb ilimlerinde bu derece ehliyet ve
vukuf sahibi olan birçok eserler te’lif eden en yüksek
müessesat-ı irfaniyyede müderris bulunan bu iki zat tarafından
yazılan cevablara "İbtidaidir ilmi değildir" demek
lazım gelir. Fuad Bey gibi daru'l-fünun müderrisi olacak
bir zatın böyle amiyane bir mütalaada bulunmasını
doğrusu mevkiiyle hiç de mütenasib bulmadık. Acaba
bir eser ilmi olmak için mutlaka "Yağmur taşı"ndan mı
bahsetmek icab eder. Fuad Bey'in bu cevabları okuSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 190
ni'nin iyi olduğunu söyledi. "Evvela bana Hıristiyanlığı
anlat!" dedim. "Ben dine aid kitap okumadım!" dedi.
"Museviliği anlat!" dedim. "Ondan da ma’lumatım yok"
dedi. "Pekala nasıl oluyor da Musevi Dini'nin daha müreccah
olduğunu söylüyorsun? Senin bunda mutlaka
bir menfaatin var. Gel evvela ben sana Hıristiyanlığı
bilahare Museviliği anlatayım. Ondan sonra hangisini
Yine gazetesinden:
Becerano Efendi'nin Sabtay Seb’ dediği Sabatay
hakkında bizim tarihlerimizde doyurucu ma’lumat yoktur.
Kamil Paşa'nın si 2'inci cildinin
ve üncü sahifesinde: Sabatay Levi'den bahsediyor
ki zaruri ve zahiri ihtidası de Dördüncü Sultan
Mehmed zamanındadır ve Köprülü Mehmed Paşa vaktin
hakimidir. Mesihlik da’vasında bulunan Sabatay İzmirli
diye gösteriliyorsa da oraya da İspanya'dan geldiği
ma’lumdur.
Rüşdü Karakaş Bey bundan sekiz ay kadar evveli yine
Dönme birliğine karşı mücadele etmek üzere İstanbul'da
mühim bir ticaret şirketi teşkiline de müracaatta bulunmuştur.
Bu teşkil Ticaret Birliği'dir.
Ticaret Birliği'nin teşekkülünü müteakib a’za yazılan
Rüşdü Bey birliğin salahiyetdar bir rüknüne suret-i hafiyyede
müracaat ederek Türk unsurlarının vatanımızın
parak Dönmeler aleyhinde çalışılmasını ve buna kendisinin
tamamen iştirak edeceğini söylemiştir.
O zaman Rüşdü Bey'in bu teklifi henüz teşekkül etmekde
olan Ticaret Birliği'nin Dönmeler aleyhinde bir
fikri olup olmadığını veya o maksad ile çalışıp çalışmadığını
anlamak için bir iskandil mahiyetinde telakki
olunarak bittabi reddedilmişti.
Muharririmiz ma’ruf tüccarlardan bir Musevi vatandaşımızla
da görüşmüş düşüncelerini sormuştur. Bu
Musevi diyor ki:
– Dönmeler Yahudi de değildir. Onları Yahudilik
kabul edemez. Farz ediniz ki Yahudiliklerini kabul ettik;
fakat kim te’min edebilir ki bir müddet sonra bize: "Hayır
Yahudi değiliz" demeyeceklerdir? Yahudilik Dönmelikten
nefret eder. Yahudi Dönmenin hasmıdır; çünkü
Yahudi dönmez. İspanya'da kesildi fakat dininden
dönmedi. Rusya'da Çar kesti Bolşevikler kesti. Yine
dininden dönmedi dönmez. Bu Dönmeler kurnaz bir
kabiledir. Biz Yahudilere herkes: "Parayı çok sever derzat
Rüşdü Bey'in iddia ettiği gibi içlerinde duaları bile
Yahudice olan bir zümre bile el-an yaşamakta mıdır?
Bahsedilen teşekkül ve tecerrüd bir mezheb veya tarikat
de addolunsa bazı mahsusat bunu zarureten kendisine
menşe’ addolunacak olan Musevilik'in daire-i ünsiyyetine
bu merakı buna aid olarak bir tarafdan intişara başladığı
görülen ilmi tedkiklerle tatmin edebileceklerdir
fakat sırası gelmiş iken şunu da söyleyelim ki Rüşdü
Karakaş Bey'in gayet sarih i’tiraflar şeklinde ortaya
attığı bu da’va henüz her tarafı açık bir mukabele ile
karşılanmamıştır; Birtakım gazetelerde çıkan mektuplara
hatta ilmi damgalı tedkiklere bakınız: Bunlar bir
sima-yı müdafaalarını göstermeleri hem pek lazım iken
şayan-ı dikkat bir "mesturiyet" burada bile hükmünü
müdafaa mektubu gelmiştir ki bunlar da aynen böyledir:
Da’va vekili Selanikli H. D; felan yerde sakin suretinde
onu te’yidden başka neye hizmet edebilir?
Dönmelerin ırk ve mezhebi an asıl Yahudi olduğu
Hahambaşı Becerano Efendi ile bir mülakat yapmıştır.
Becerano Efendi önce Dönmelerin iç yüzleri hakkında
ma’lumat vermek istememişse de muharririn ısrarı üzerine
Dönmeler hakkında şu tarihi ma’lumatı vermiştir:
– Gazeteler yazmışlardı Sabtay Seb’ isminde bir
Musevi kendisinin Musevilere muvasalatına intizar ettikleri
Mesih olduğunu iddia ederek etrafına bazı kimseleri
toplamıştı. Sonra korkudan ismini değiştirerek müslüman
olduğunu söyledi. Diğer Museviler ihtidası sun’i
olduğu için inanmadılar. Bunlar onun tarafdarlarından
gelenlerdir.
– Sabtay Seb’ ile Musevi i’tikadatı arasında fark var
mıdır?
– Onlar bizim i’tikadımıza kısmen muhalif bir tarikat
ta’kib ediyorlardı.
– Acaba bahsedilen kabile Sabtay Seb’'in adat ve
– Onu bilmem öğrenemedim.
– Fakat bazıları Türklerle kız alıp veriyorlar?
– Benim bildiğime nazaran siz onlara kız vermiyorsunuz.
– Bunlar şimdi tekrar Musevi olabilirler mi?
– İsterlerse olurlar…. Yok… Yok… Ben müşteri
değilim. Vaktiyle bir hıristiyan bana geldi. Musevi DiSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 190
Ey erbab-ı insaf size sorarım: Yüzde on gümrük resmi
on beş milyon lira olduğunu kabul edersek şeref ve
milyon lira vermiş olmaz mıyız? Hazineye on beş milyon
lira girecek diye servet-i milliyyemizi ecanibe dağıtmakta
ne muhassenat var? Bu halin devamı badi-i izmihlalimiz
olurdu. Köylülerimizin refahına sarfedilmesi lazım gelen
servet-i milliyyemiz içkiye verilemez.
Kapalı şişelerde rakı satmaya müsaade etmek işret
eden hükumet zengin olamaz. Senelerden beri paramızı
çeken Rum bakkalları Yunan ordusuna keselerini açtıkları
vakit bizim içkiye verdiğimiz paralardan biriktirdikleri
serveti iane olarak veriyorlardı. Avarof'un her çivisi bir
Metaxa konyağı şişesinden husule gelmiştir ve Yunan ordusunun
tüfengini tankını veren ve senelerce mübarek
vatanımızda bu hain düşman ordusunu besleyen Rumlar
bizden kazandıkları içki parasıyla emellerinin husule
gelmesine çalıştılar. Lakin bu muhterem kanun onları o
büyük varidattan mahrum bıraktıktan sonra milletimizin
azmi karşısında ülkemizi terk edip kaçmaya mecbur oldular.
Anadolu zaferi aslen meyhaneci olan Yunanilere
Men’-i Müskirat Kanunu "Kanun-ı mukaddestir."
"İstanbul'da rakı şarap konyak bulmaktan ve içmekten
kolay bir şey yok! Karşı tarafın belli başlı birkaç lokantası
gazinosu var ki ayyaşinin emirlerini derhal ve
bila-tereddüd yerine getiriyor. Galatasaray Karakolu'nun
yanı başındaki sokakta Rus sakiyeler bezm-i iş ü nuşda
arz-ı hizmet ediyorlar. Evvelki akşam bir büyük efendi
ma’ruf bir gazinoda ala melei'n-nas kadeh kırmıştır. birçok
gazinolarda bir tek çay isteyenlerin önü mezelerle
dolmaktadır.
gazetesinde bu hafta bir kurt başı resmi yapılmış
altına da "Siyami" imzasıyla uzun bir makale yazılmıştır.
Bazı fıkralarını aynen naklediyoruz:
ler" amma onlar taparlar. İbadetleri de ne sizinkine ve
ne de Musevi ibadetine benzer. Size Türk ve müslüman
bize de eğer hususileşmek kabil olursa Yahudi görünürler.
Hakikatte her ikisinden de uzaktırlar. Başka pek
başka bir kabile ve her halde garib bir ailedirler.
"Kızlar Daru'l-fünun'a gidiyorlar İstiklal Mahkemesi'ne
giriyorlar alim oluyorlar diye sevinirken bir İngiliz
alimi kadınlar ve ilim hakkında bizi sukut-ı hayale düşürecek
bazı tedkikat ve müşahedatını nakil ve hikaye
etmektedir:
"Her kız için evlenmek imkanı iktisab ettiği ilim ve
ma’rifet nisbetinde tenakus eder." Ulum-ı ictimaiyye mütehassısı
bu kaideyi vaz’ ettikten sonra ilim ile zevcelik
bir arada gitmediğini söylüyor. İngiliz orta tedrisatın kıymet
ve ehemmiyetini takdir ediyor ve kendi kanaatince
kadınların tahsil ve terbiyeleri bu dereceye münhasır
kaldıkça ortada tehlike yoktur. Kızları zevce ve valide
olmak fırsatından mahrum eden yüksek tedrisdir.
dan tevahhuş etmektedirler. Yüksek tahsil görmüş kızlar
da olur olmaz erkeği beğenmiyorlar. Binaenaleyh bu
hususdaki mani’ iki taraflıdır.
Hülasa İngiliz aliminin kadınlar hakkındaki tedkikatı
kızlarımızın Daru'l-fünun'a giriş çıkışlarını gördükçe koltukları
kabaranların sadrına şifa verecek bir mahiyette
değil…"
Kimyager Muhammed Abdüsselam Bey
namı altında neşrettiği bir risalede diyor ki:
"Hükumet on beş milyon varidat gaib etti!..." Bilen
bilmeyen bu sözü söylüyor. On beş milyon varidat
gaib ediyormuşuz. İşte anlaşılmayan ve muhtac-ı izah
mes’ele budur. On beş milyon lira varidatın menbaını
tedkik edelim:
Milletimizin bi-eman düşmanı Yunanlılar memleketimize
Metaxa konyağı gönderecekler. Her türlü vasıtalardan
barlarıyla ülkemize içki yollayacak. Bunlardan gümrük
resmi alınacak. Bu da senevi on beş milyon lira raddesinde
olacak!
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 191
beyenip alırdı.. Kadının bu şekil ailedeki rolü para ile
alınmış bir esir… idi…
Meşrutiyet devrinde neşredilen Hukuk-ı Aile Kararnamesi
kadınlara oldukça hak verdi ve aileyi daha meşruti
bir şekle koymaya çalıştı. Fakat bütün ihtimamlarına
rağmen kadını an’anenin tahakküm ve nüfuzundan kurtaracak
radikal bir inkılab yapamadı. Hükumetler siyasi
mevki’lerini korumak için dinin gölgesine sığınarak kadın
ve aileyi olduğu gibi muhafaza etmek siyasetini ta’kib
ederken yalnız bir şeyi unutuyorlar: Kuvvetli hükumet
yalnız siyaseten kuvvetli olanlar değildir. Siyasi kuvvet
bir zarfdır ictimai kuvvetler için için kemirirken bir gün
gelir içi çürümüş bir ağaç gibi ansızın yıkılıverirler…
Cumhuriyet eski müstehase olmuş kanunları ifa ile
değil yeni ihtiyaçlara tekabül eden kanunlar ile başladığı
tedkiki Şer’iye Encümeni'ne havale edildi buna şübhesiz
olan aileyi öyle ağaçtan bir dal keser gibi makasle kesmek
mümkün olmaz. Şer’iye Encümeni nokta-i nazarını
encümen Adliye Encümeni ve bir kanunun cumhuriyet
prensiplerine muvafık olup olmadığını araması lazım
gelen Hukuk-ı Esasiye Encümeni'dir. Ve bu encümen de
aile mes’elesinde hakim olan dini müessese zihniyetini
yıkıp ictimai müessese olduğunu kabul eden kanunlar ile
aileye yeni bir şekil vermek mecburiyetindedir."
Dönmelerden olduğunu söylemeye mecbur olduğumuz
Sabiha Hanım'ın Türk ailesini bu kadar tezlil etmesi
çok büyük saygısızlıktır. Bugün Kars'dan Edirne'ye kadar
yayılan milyonlarca Türk kadınları hayvan ve eşya
makulesinden midir? Para ile alınmış birer esir midir?
Dünyanın en necib ve en faziletkar milleti olan Türklerin
ailesi bu kadar tahkire nasıl seza görülebilir?
Türklerin mensub oldukları din bu kadar kötü bir şey
midir ki aileleri bu derece-i zillete düşürüyor? Amerika'da
tahsil eden Sabiha Hanım bu lisan-ı gayz ve şiddeti
Amerika mekteplerinde mi öğrendi? Yoksa fıtri ve irsi
bir hassası mıdır? Tahkir ve tezyif olunmadan Türkün
ailesinden dinden bahsolunamaz mı? Burası Amerika
değil Türk memleketidir. Aleyhinde şiddetler püskürttüğünüz
aileler de Amerikan ailesi değil Türk aileleridir.
"Demokrasi" perdesine bürünerek Türk İslam ailelerine
bu kadar hücum reva değildir. Türklerin ailesi ve
mensub oldukları din-i mübin bu gibi isnadattan münezzehdir.
Gerek Ahmed Emin Bey gerek Sabiha Hanım
Türklerin dinleriyle aileleriyle uğraşacağına kendi ırklarının
ailelerini ıslaha kendi mezheblerinin hurafelerini
kadındayız.
"Ergenekon'un mağlubiyetinden sonra bir Türk oymağına
yol açan Demir ve bu yoldan ilk geçen boz kurt
öteden bizim armamız değil midir? Eski Türk beylerinin
ve hakanlarının bayraklarında mutlaka kurt kafası bulunuyordu…
Şimdi dönüp dolaşıp diyeceğim ki Türk an’anesini
harsini mazisini karıştıralım. Bulduklarımızı şimdiki yabancıların
yerlerine koyalım ve eğreti olanlarını da yavaş
yavaş sahiblerine verelim…
Eski Türk beylerinin hakanlarının bayraklarında mutlaka
kurda aid bir alamet bulunur ve tepelerinde de –bugün
kullandığımız ay yerine– kurt kafası bulunurdu…
Şimdi arma için Almanların kartalından ihtimal daha
milli ve an’anevi bir hak ile mevcud bir boz kurt kafamız
dururken artık yeni bir arma düşünmek bilmem doğru
olur mu?"
gazetesi bu boz kurt mes’elesinin haricinde nasıl
su’-i telakkilere ve tesvilata meydan verdiğini
daha geçen gün yazmış ve cevab da vermişti. Böyle iken
bir kurt resmi yapması ve böyle garib tavsiyeleri havi
bir makaleyi derc etmesi o su’-i telakkileri ve tesvilatı
tezyide sebeb olmaz mı?
Kadın erkek birlikte tiyatroya gitmeyi mugayir-i ahlak
telakki edenleri "Atıl dimağlar" diye tahkir eden bazı
ahkam-ı İslamiyye aleyhinde en ağır ta’birleri hakaretleri
savuran Hukuk-ı Aile Kararnamesi'nin Şer’iye
En-cümeni'ne havalesini vahim bir irtica’ şeklinde gösterip
münevver zümreyi taassuba karşı müttehid cebhe
teşkiline da’vet eden dinin ahkam-ı muamelatını hükümden
gazetesinde ahiren "Sabiha Zekeriya" imzalı makalede
Türk İslam ailesi hakkında şu sözler yazılıyor:
"Otokrasi devrinde memleketi idare eden siyasi kanunlar
nasıl bu devletin ihtiyacına kafi gelmediği için
değiştirilmek icab ediyorsa Cumhuriyet devrinde de
otokrasi devrinden birer müstehase olarak kalan ictimai
kanunlar bu memleket ihtiyacına tekabül etmiyor ve
sür’atle değiştirilmesine ihtiyac mevcud bulunuyor…
Şimdiye kadar bizde ve her mutlakiyetle idare edilen
memlekette kadın ve aile birer dini müessese idiler. Hükumet
nasıl dinin taht-ı nüfuzunda ise aile ve kadın da
aynı nüfuz altında temellük-i şahsiden ma’duddu. Erkek
evine nasıl hayvan ve eşya beyenip alırsa bir de kadın
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA 192
kısmı ibadat ve i’tikadat kısmından daha çoktur. Çünkü
hetle İslam hükumetinin ahkam-ı şer’iyye ile alakası tabii
ve zaruridir. Ahkam-ı şer’iyyenin icra ve tenfiz salahiyeti
hükumetten başkasına kat’iyyen verilemez. İbadat ve
hususda araya ne bir ferd ne bir hey’et hiç kimse giremez;
hatta Peygamber bile. Her müslüman ibadetini
bila-vasıta doğrudan doğruya Allah'a karşı yapar. Kamil
yapar nakıs yapar. O onun şahsına aid bir mes’eledir.
Bu hususda Allah ile kul arasına hiçbir kimse giremez.
Fakat muamelat kısmı bittabi böyle değildir. Ancak ve
ancak hükumetindir. Hükumet bu hakkı hiç kimseye
terk edemez ve etmez. Bunun için hey’et-i ictimaiyye-i
Millet Meclisi hükumetimiz "Ahkam-ı şer’iyyenin icra ve
tenfizi" salahiyetini bi-hakkın der’uhde etmiştir. Ve bu
hak ve salahiyetin ondan nez’ine imkan yoktur.
Biz bu mes’eleleri başka defa da yazdık uzun uzadıya
Ahmed Emin Bey bu gibi mesail-i diniyyeye karışmak
olan Kur’an'ın sünnetin ve icma’-ı ümmetin ahkamını
bila-kayd ü şart kabul edip etmediğini söylesin. "Eğer
kabul ettim" derse o vakit hilafını iddiaya bizim hakkımız
olmaz. Onun bu sözüne inanmaya mecburuz.
Bu suali irad etmekten maksad da onun akide-i
hususiyyesine imanına vicdanına müdahale değildir.
Kat’iyyen ona karışmayız ve karışmaya hiç kimsenin
salahiyeti yoktur. Yalnız Ahmed Emin Bey bizim i’tikadatımıza
mütemadiyen karıştığı için kendisinin İslamiyet
hakkındaki nokta-i nazarını anlamak istiyoruz. İhtimal
ki Müslümanlığın esasatını bilmiyor. Ayıb değil a. bilmeyebilir.
Bundan dolayı hiç de İslam haricine çıkmak
lazım gelmez. O vakit biz kendisine birtakım delail serd
ederiz ayat-ı muhkemat gösteririz İslam Dini'nin esası
budur deriz. Tabii o da bütün ahkam-ı İslamiyyeyi kabul
eyledim demiş olduğu cihetle aradaki tenazuu hall ü fasl
etmek pek ziyade kolaylaşır.
Lakin Müslümanlığın esasatını bilir de bir kısmını
kabul edip bir kısmını kabul etmediğini söylerse o vaki’
mübahasenin safhası değişir.
Bizim bu suali irad etmekten maksadımız budur. Ahmed
Emin Bey mütemadiyen mesail-i diniyyeden bahsettiği
lemek hakkımızdır sanırız. Ahmed Emin Bey bizim bu
hakkımızı teslim ederler ümidindeyiz. Şer’in menabiini
bila-kayd ü şart kabul edip etmediğini söyledikten sonra
gazetesi Başmuharriri Ahmed Emin Bey bir
müddetten beri mütemadiyen dinin muamelattan tecridi
durmaktadır. Muhtelif makalelerde muhtelif şekillerde
daima bu mes’eleyi ileri sürmektedir. Bu esas kabul edildiği
takdirde Teşkilat-ı Esasiye kanununda Büyük Millet
Meclisi'ne aid olan "Ahkamı- şer’iyyenin tenfiz ve icrası"
salahiyeti Meclis'den nez’ olunmak ve binaenaleyh Kur’an'ın
ve hadisin ale'l-ıtlak Din-i İslam'ın ahkam-ı muamelat
kısmı kuvve-i te’yidiyye ve icraiyyeden mahrum
kalmak icab eder.
Şimdiye kadar vuku’ bulan neşriyat şu veya bu ahkam-ı
esasına tevcih olunmaktadır. Bu hususda Ahmed Emin
Bey gibi düşünen diğer bazı muharrirler de vardır. Sırası
gelince biz bu mes’eleyi esaslı surette mevzu’-ı
bahs edeceğiz. Bittabi bu hususda Ahmed Emin Bey'le
münakaşa-i diniyyeye girişecek değiliz. Çünkü Ahmed
Emin Bey din hakkındaki akide-i esasiyyesini gizliyor.
mettir. Bunları temamıyla kabul ediyor mu? Yoksa bir
kısmını kabul ediyor diğerini kabul etmiyor mu? Bu
cihetler bizce mechuldür. Irkdaşı ve mezhebdaşı olan
Karakaşzade Rüşdü Bey'in ifşaatına göre onların kendilerine
mahsus akideleri olduğu anlaşılıyor. Maamafih
Ahmed Emin Bey "Ben her ne kadar Dönme isem
de İslamiyet'in bütün ahkamını tamamıyla kabul etmiş
ve mazhar-ı hidayet olmuşumdur" derse buna inanmaya
mecburuz. Ta ki aksine bir delil olmadıkça.
Bugün her hangi ırktan olursa olsun –İngiliz olsun
Fransız olsun Yahudi olsun zenci olsun hatta kıbti olsun–
onu müslüman addederiz. İçinde ne akide taşırsa taşısın
o hususda bir şey diyemeyiz. Hiç kimse diğer kimsenin
bu kaide-i esasiyyedir. Lakin o zat ben Kur’an'ın şu ve
şu akidelerini kabul ederim fakat şu ve şu hükümlerini
kabul etmem derse o vakit mes’ele değişir.
Bir çok defalar yazdık ki Kur’an'da vesair menabi’-i
şer’iyyede iki kısım ahkam vardır: Bir kısmı ibadat ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 584  -  SAYFA  192
söylemekte kendilerini salahiyetdar görüyorlar. Bu doğru
olmasa gerek. Bu cesaret-i medeniyye değil cebanet-i
medeniyyedir. Müslüman dini aşikardır. Ondan
herkes bahsedebilir. Fakat ondan bahsetmek isteyenlerin
evvel emirde ne olduklarını efkar-ı umumiyye-i İslamiyyenin
bilmesi lazımdır. Eğer bir taraf bunu gizlemekte
devam ederse diğer taraf için mübaheseye devam
etmek abdallık olur. onun için biz Ahmed Emin Bey'le
mübahese-i diniyyeye girişmeyi şimdiye kadar kabul etmedik
ve ne olduğunu gizlemekte devam edecek olursa
yine kabul etmeyeceğiz. Yalnız onun ne olduğunu anlamaya
ve anlatmaya çalışacağız. Çünkü bu da mes’elenin
halli için bir tarik-i diğerdir.
onun da bizden soracağı sualler varsa sorsun. Cevab
vermek mecburiyetinde olduğumuzu kabul ederiz.
Ahmed Emin Bey'ce de ma’lum olmak lazımdır ki
mesail-i diniyyeyi mevzu’-ı bahs etmek isteyenler evvel
emirde mezheb ve akide-i esasiyyeleri neden ibaret
olduğunu hangi usul ve esasat-ı mezhebiyyeye ibtina
ettiklerini bildirmeleri adab-ı münazara iktizasındandır.
Nitekim bütün mebahis-i kalemiyyede tarafeyn yekdiğerinin
akaid esaslarına ve mensub oldukları mezheblere
vakıfdırlar. Ve tarafeyn mensub oldukları mezheb ve
akideyi de gizlemeye lüzum görmezler. Bu sayede her
Lakin şimdi maatteessüf öyle olmuyor. İslam'a karşı
neşriyatta bulunanlar hem mensub oldukları mezheb ve
akideleri gizliyorlar hem İslam'a karşı her istediklerini
hangi millet vardır ki bu kadar mezahim karşısında vahdetini
muhafaza edebilsin? En müşkil vaziyet ve şerait
altında Anadolu’nun gösterdiği hareket ve kahramanlık
bünye-i ictimaiyyemizin ne kadar metin olduğunu
göstermeye kafidir. Binaenaleyh tebeddülü iktiza eden
milletin ictimaiyatı değil o ictimaiyatın bozuk olduğuna
zahib olan zihniyettir.
Mes’eleyi yalnız bir ucundan tutarak değil hey’et-i
umumiyyesini nazar-ı i’tibara alarak düşünmek lazım
gelir. Hukuk-ı aile mesailinde yalnız bir iki noktaya saplanıp
da diğer cihetlerin tedkikınden sarf-ı nazar etmek
hakiki bir tetebbu’ olamaz. Aile hakkındaki ahkam-ı
şer’iyye bir külldür. Beşerin fıtratı maslahatı ihtiyacatı
ahval-i umumiyyesi nazar-ı dikkate alınarak vaz’ olunmuştur.
Şeriat-ı İslamiyye her şeyde olduğu gibi tenasül-i
beşerde de meşruiyeti iffet ve ismeti aksa’l-gaye
bir hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyyede bazı ahval-i zaruriyye
noksanına değil kemaline delalet eder. Bugün ne için
bütün muhacemat teaddüd-i zevcatta tekasüf ettiriliyor?
Hey’et-i ictimaiyyemizde asıl olan bu mudur? Bir nazar-ı
ecnebi böyle görebilir. Fakat hayat-ı ictimaiyyemizin
ahval-i umumiyyesi bizce ma’lum değil midir? Bu müsaadeyi
bütün müslümanlar isti’male mi kalkıştı ki bu
kadar telaş gösteriliyor? Biz kat’iyyetle iddia edebiliriz
ki bu müsaadeyi isti’mal edenler gayet nadirdir
binde bir bile değildir.
Bugün hayat-ı aile mes’elesi mevzu’-ı bahs olduğu
zaman nazar-ı dikkati celb edecek mes’ele bu değildir.
münasebetiyle müdhiş surette tevessü’ eden fuhuş mes’elesidir.
Bugün binlerce kadınlar ellerinde vesika duBazı
kında gösterdikleri alaka şayan-ı takdirdir. Umur-ı aileye
tealluk eden mesailde kadınların da nokta-i nazarlarını
bildirmeleri elbette mucib-i istifadedir. Hatta yalnız
tarafındaki kadınlar da bu hususta alakadar olarak fikirlerini
te’sirattan azade olarak esaslı tedkikatta bulunacak olurlarsa
göreceklerdir ki şeriat-ı İslamiyye bütün ahkamında
fıtrat-ı beşeriyyeyi nazar-ı i’tibara almış ailenin saadet-i
tammesini te’min etmekten başka bir gaye gözetmemiştir.
Bugün garb cem’iyetlerinde aile hayatının ne merkezde
olduğunu garblı bir kadın gayet açık bir surette
teşrih etmiştir. Birkaç nüshadır bu teşrihatı neşrediyoruz.
Onların imrenecek ciheti neresidir? Türk müslüman
ailesi kadar iffet ve ismete kıymet veren hangi millet
vardır? Bizim en büyük en kıymetdar sermayemiz aile
teşkilatımızdır aile hayatımızdaki iffet ve ismettir.
Son zamanlarda bu hususta bazı muhitlerde tereddiyat
husule gelmişse bu tamamıyla haricin te’siriyledir; kat’iyyen
asli değildir arızidir. Aile teşkilatları ve telakkileri
büsbütün başka olan birtakım yabancı unsurların aramıza
karışması ecnebi telkinatının muhitimizde neşv ü
nema bulmasıdır ki Türk ailesinin hüviyet-i asliyyesini
burada tebeddüle istihaleye ma’ruz bırakmıştır. Lakin
şükrolunur ki bu tereddi mevziidir milletin kitle-i asliyyesi
bu tereddiden masundur. Bu sayededir ki millet
mütevali muhacemata rağmen rasanet-i ictimaiyyesini
muhafaza ederek inhilalden masun kalabilmiştir. Başka
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA  195
SEBILÜRREŞAD
şeyden evvel taleb edilecek nokta budur: Erkeğin gayr-i
meşru’ bir surette herhangi bir kadınla münasebat-ı cinsiyyesi
kanunen taht-ı memnuiyyete alınmalıdır. Vakıa
kadınlar bu taleblerini infaz edebilmek için ihtimal ki çok
müşkilata uğrarlar. Fakat muvaffak oldukları takdirde
aile teşkilinden mahrum kalan binlerce kadınları meta’-ı
umumi sırasına geçmiş ve geçecek olan binlerce zavallıları
kurtardıktan başka hey’et-i ictimaiyyeyi de tereddi
ve inkıraz tehlikelerinden tahlis etmiş olurlar.
Münevver ve fazilet-perver kadınlık buna muvaffak
olduktan sonra diğer cihetleri kolaydır. O hususlarda
şeriat-ı İslamiyye kadınlar için gayet geniş ahkamı muhtevidir.
Hukuk-ı aile mes’elesinde ahkam-ı İslamiyyenin daha
çoğu kadının hukukunu te’min maksadıyla vaz’ olunmuştur.
Müslüman kadınları için şeriat-ı İslamiyyenin
hakkıyla tatbikını istemekten faydalı bir hareket yoktur.
Kadın esna-yı akidde birtakım şerait vaz’ edebilir. Hatta
talaka bile malik olabilir. İslam’da nikah tamamıyla bir
akd-i medenidir. Lede’l-hace talaka da müsaade olunmuştur.
Aile arasında geçinmek imkanı kalmadıktan
sonra iki tarafın da serbest kalabilmesi daha hayırlıdır.
Zorla güzellik olmaz. Sonra aile işleri daha ziyade aile
arasında hallolunabilmek elbette daha münasibdir. Karı
koca mahkemelerde sürünmek yekdiğerinin kabahatini
hiçbir tarafın arzu edeceği şey değildir. Hıristiyanlıkta
talakın memnuiyeti hürriyet-i beşeriyyeye karşı çok büyük
engel olmuştur. Onun için bütün hıristiyan milletleri
son zamanlarda talakı kabul etmek mecburiyetini hissetmiş
birçokları da kabul etmiştir. Hülleye gelince onu
da maatteessüf kimsenin anlamadığı görülüyor. Hülle
yapanları ve yaptıranları şeriat-ı İslamiyye tel’in ediyor.
Bunlar gayet mühim mes’elelerdir. Şeriat-ı İslamiyye
her hususta kadının hukukunu a’zami suretinde te’min
ve himaye etmiştir. Talakın üç defaya kadar olmasında
da birçok hikmetler mündemicdir.
Bir defa ayrılırlar. Bu karar iyi düşünülmeden
verilebilir. Eğer tarafeyn nedamet gösterirse tecdid-i
rabıta ederler. İkinci defa da bu ayrılık olabilir. Yine
birbirlerine karşı muhabbetleri varsa tekrar teşkil-i aile
edebilirler. Ama bundan sonra artık her iki taraf akıllarını
başlarına almalıdırlar. Geçinmeye hakiki niyetleri
varsa artık talakı unutmalıdırlar. Zira bu oyuncak değildir.
ma’nası kalmaz. Onun için erkek üçüncü talakı isti’mal
ederken uzun uzadıya düşünmek mecburiyetindedir. Bir
daha kat’iyyen zevcesiyle geçinmek imkanı kalmamışsa
o vakit bu kararını icra eder. Artık o kadın onun için yok
daklarında boya sokak sokak dolaşmaktadırlar. Bu zavallıları
böyle sokak sokak süründüren kimdir hangi
zihniyettir? Hey’et-i ictimaiyyemiz bu ahvali hoş görüyor
mu? Hiç de hoş gördüğü yoktur. Bu hal milletin
fıtrat-ı asliyyesi hilafına bir maraz-ı haricidir ve bünye-i
halde bugün en ziyade tevcih-i husumet olunacak nokta
bu olmak lazım gelmez mi? Gerek münevver erkeklerimiz
gerek münevver kadınlarımız bu hususta en şedid
mücadelelerde bulunarak bu maraz-ı arıziyi izaleye çalışmaları
başlıca vazifeleri bu fecayiin önüne geçmek olmalıdır.
Binlerce
vesikalı
kadınları
bu
san’at-ı
mezmumelerinde
devama mecbur eden kimlerdir? Bunlar kimlerin zevklerini
keyiflerini tatmin ile mükellef bulunuyorlar? Hiç
şübhe yok erkeklerin. Erkekler paraları mukabilinde
bu binlerce kadınlardan gayr-i meşru’ surette teneffu’
ve temettu’ ediyorlar. Bit-tabi’ bu erkeğin kadına karşı
büyük bir zulmü büyük bir hakaretidir. Kadınlığın şeref
ve haysiyetine bundan büyük hakaret olamaz. Bu yalnız
kadınlık için değil insaniyyet için de büyük bir şeyndir.
Nice genç kızları baştan çıkaran hayatlarını zehirleyen
o biçareleri aile teşkilinden mahrum eden hep erkeğin
vicdansızlığı erkeğin parasıdır. Bu cihetle kadınların
erkeklere karşı itabını ma’zur görmelidir. Zerre kadar
kendi refikasından başka bir kadınla nasıl münasebatta
bulunabilir? Böyle gayr-i meşru’ münasebatta bulunmak
nasıl caiz görebilir? Erkeğin irtikab ettiği ceraim içinde
bunun kadar azim bir cinayet yoktur. Zira erkek bu
hareketiyle hem refikasına hıyanet ediyor hem bir aile
teşkili için yaratılmış olan bir kızcağızı ilelebed aile teşkilinden
mahrum ediyor. Haydi hevesatına galebe çalamayan
metanetsiz kadınlar için bunun bir ceza-yı seza
olduğunu kabul edelim. Fakat ihtiyacından dolayı ekmek
parası için erkeğin keyfine ırzını teslim eden kadınlara
ne diyelim? Vakıa bu kadın için ma’zeret teşkil
etmez. Fakat erkeğin cürmünü teşdid eder.
Şimdi sorarız: Zevkıne meclub olarak parasına güvenerek
gayr-i meşru’ bir surette kadından istifade etmek
keklere değil kadınlara münevver ve fazilet-perver kadınlara
hitaben irad ediyoruz. Biz hiç şüphe etmiyoruz ki
kadınlar erkeğin bu hareketini kat’iyyen tecviz etmezler.
Kadınlığın haysiyet ve şerefi için en büyük bir züll addederler.
bu hareketi tecviz etmemiş bunu ef’al-i memnuadan
addeylemiştir ve nikahı tamamen “sifah”ın mukabili olmak
ve onu ortadan mümkün olduğu kadar kaldırmak
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 196
fuzulilikle mülahaza etmek iltizam olunuyor. Bir küçük
çocuğun bilhassa köylerde fakir memleketlerde ne gibi
mezahim-i hayat altında yetiştiği tafsilatıyla düşünülmeden;
onların ebeveyni velileri ne gibi ızdırabat-ı hayat
menafi’-i hayatiyyesi en yakın velilerinden daha ziyade
bir alakadarlıkla ta’kib ediliyormuş gibi müdahale etmek
velayet-i amme hududunu velayet-i hassanın ince
noktalarına kadar hakim kılmaya kalkışmak elbette doğru
değildir.
Evet küçük bir çocuğun nikahla bağlanması bilahare
onun hakkında zarar olabilmek ihtimali vardır. Fakat
öyle zamanlar olur ki böyle bir nikah o çocuğun hayatını
bilir. Böyle bir fırsatı velayet-i amme değil o çocuğun
en yakından teferruat-ı hayatıyla vazifedar olanlar takdir
edebilirler. O vazifeleri hiç düşünmeden herkesin çoluğuna
çocuğuna karşı fazla müdahale tarafdarlığı etmek
doğru olmasa gerektir.
Sağirin nikahı caiz olması mes’elesinden derhal zifaf
bunu ileri sürüp durmak sünnet-i Peygamberi ile sabit
bir mes’ele hakkında tedkik etmeksizin söz söylemek
kabilinden olduğu unutuluyor.
bunca mesai sarf edip dururken neseb ve hayat-ı insaniyyenin
Nikah yukarıda söylediğimiz vechile bir eğlence gayesine
değil bilhassa tenasül ve hayat-ı insaniyyenin
çocukların nikahlarını bile yalnız keyif ve arzu nokta-i
nazarından düşünmek hiç de doğru değildir. Zaman
olur ki bir küfüv bir daha ele geçmeyecek surette zayi’
olabilir. Zaman olur ki küfüv ile müterafık az çok servet
ve emval fırsatı yüz gösterir. Yine zaman olur ki bir çocuk
kimsesizlik yüzünden sokaklara düşebilir. İşte bunlar
öyle mühim ve asla ihmali caiz olmayan masalihtır ki bir
kanunun bu masaliha sed çekmesi ancak onları diğer
cihetle te’min etmesine ve la-ekal bir çocuğa babası
kadar bir alaka gösterebilmesine mütevakkıftır.
Babalarının velilerinin bu şerait altında salahiyetlerini
nez’ etmek acaba o çocukları nerelere sürükleyeceği düşünülmüyor
mu? Bu gibi hususatta bazı suistimalat olabildiği
veya cehalet te’siriyle gereği gibi düşünülemediği
görülürse o noktaların ıslahına ma’tuf tedabir ittihazına
hiçbir şey denemez. Fakat şeriat-ı İslamiyyenin ahkamını
öyle gelişigüzel ihtisasata müstenid tebeddülata ma’ruz
kılmak doğru mudur?
El-hasıl bütün bu mesail birer hikmet ve maslahata
müsteniddir. Şeriat-ı İslamiyyenin hiçbir hükmü yoktur
demektir. Aradaki rabıtaya kat’i surette nihayet verilmiştir.
Kadın da onu unutur. Artık ondan saadet beklemez.
Başka bir kocaya varır. Onunla bir müddet geçinir.
Sonra o vefat eder yahud aralarında bir ayrılık husule
gelir o zaman eski zevcine karşı yine kalbinde bir iz kalmışsa
eski zevci de kalbinde buna karşı bir muhabbet
hissediyorsa o vakit tekrar te’sis-i aile edebilirler.
dediği budur.
Kur’an’da bahsedilen ikinci izdivac tabii surette
husule gelen ve nihayet bulan izdivacdır. Yoksa sun’i bir
ve hileli kısmı şiddetle memnu’dur bunu yapanlar tel’in
olunmuştur.   –  Hadis-i Şerif Kadını
böyle baziçe eden hem birinci zevc hem o sahte
caiz değildir. Çünkü bu nikah-ı müt’a demektir yani
muvakkat bir nikahtır.
’elenin esası budur. Bunu vaz’-ı şer’isinden çıkaranlar
olursa onu te’dib etmelidir. Fakat mes’elenin esasını bilmeden
şeriat-ı İslamiyyeyi ithama kalkışmak kat’iyyen
munsıfane bir hareket değildir.
Bakınız şeriat-ı İslamiyye kadının hukukunu ne
de-recelerde düşünüyor! İnsanların ahval-i ictimaiyye
ve ruhiyyelerini ne derecelerde nazar-ı i’tibara alıyor!
Ama insanlar bu güzel kanunları su’-i isti’mal ederlerse
ne yapmalı! Onun için ortada bir uygunsuzluk varsa bu
tenkid olunurken “şeriat-ı İslamiyye” ile “müslümanların
hareketleri” ayrılmalıdır. Müslümanların her yaptığı
şeriata mutabık olmayabilir. Binaenaleyh ondan dolayı
şeriatı mes’ul addetmeye kalkışmak –an-kasdin olmazsa–
büyük bir hata olur ahkam-ı şer’iyyeye adem-i
vukuftan mütevellid bir hata olur.
Görülüyor ki herhangi bir mes’ele-i şer’iyye biraz
tedkik edilecek olursa tamamıyla fıtrat ve maslahat-ı beşeriyyeye
muvafık olduğu tahakkuk eder. Bunlar uzun
bahislerdir. Bunları müteaddid defalar mufassalan yazdık.
Yine yazacağız. Onun için bütün istenecek şey
şeriat-ı İslamiyyenin hakkıyla tatbikından başka bir şey
değildir.
Bir de henüz büluğa ermeyen çocukların velileri ma’ifetiyle
nikahlarının cevazına müteallik ahkamın ileri
sürüldüğü görülüyor. Buna bir cihetten teşekkür olunur.
Küçük çocukları bir hey’et-i ictimaiyye efradının
nazar-ı mülahazaya alması iyi bir şeydir. Fakat teessüf
olunur ki bunu da lazım olduğu vechile değil az çok
Bakara
Suresi
CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 197
SEBILÜRREŞAD
diz kapaklarının altına inebilecek kadar kısa kesilmesine
o derece i’tina etmelerine sebeb ne oluyor? Neden
başlarını nazar-firib kurdelalarla göğüslerini gunagun
çiceklerle donatıyorlar? Bazen bu tarz-ı tecemmülde
canlı ve latif bir buket zannolunacak kadar iltizam-ı ifrat
ediyorlar? Sokağa çıkacakları zaman çantalarını türlü
boyalar pudralarla doldurmak ellerindeki mendillerini
sırtlarındaki gömleklerini ıtriyat ile alude etmek zarureti
nereden elveriyor? Neden bir tarafa gidecekleri zaman
ayna karışısında önden arkadan ayakta oturdukları
yerde nazan u hıraman bir tavır ile gah düz adımlarla
reftar ederek muhtelif vaz’iyetlerde endamlarını tedkik
ve temaşaya koyuluyorlar ve saatler geçtiği halde aynanın
karşısından kendilerini alamıyorlar? Kendilerine
bunlar ve bunlara mümasil daha birçok sualler irad ediniz.
Acaba hep bu şeyleri fıtrat ve cibilletlerinin sevkiyle
yapmakta olduklarını söylemekten başka bir cevab bulabilecekler
mi?
Vakıa zevcinden başkasını baştan çıkarmak emel-i
merduduna hadim olmadıkça kadının böyle şeyleri
yapmasında hiçbir beis yoktur. Ancak bundaki maksad
yabancı kimseleri hüsnüne meftun etmek onları dam-ı
mekr u tezvirine düşürmek olursa tabiidir ki kadınlar bu
hareketleriyle kendi akıllarını kendileri pamal ederler;
zevclerine bu yüzden iras edecekleri zarardan kat’-ı nazar;
kendi kendilerini reha imkanı olmayan bir girdab-ı
helake atmış olurlar.
Pek çok vakı’dır ki erkekler böyle müfrit tecemmülata
mail olan kadınlara göz dikerek onları baştan çıkarmak
kocalarına karşı olan vefakarlık hislerini mahvetmek için
her türlü vesaile müracaattan geri kalmazlar. Neticede
damen-i namus ve iffetlerini lekedar ederek kocalarıyla
aralarındaki rabıtaları kırmaya muvaffak da olurlar.
Ahvalin bu tarz-ı cereyanını mahkemelerimizde karı koca
davalarının menşe’lerini mufarakatların ilel ve
esbabını tedkik ve ta’mik edenler vazıh bir surette görür
ve anlarlar. Ba-husus ki izdivac kızın arzusu hilafına
mün'akıd olmuşsa…
Bizde teehhülün tecrübe ve tarafeynin yekdiğerin
ahlak ve etvarı hakkında uzun uzadı tedkikat icrası esasına
mübteni olduğu yukarıda söylendikten sonra “kızın
arzusu hilafına’’ kaydı ihtimal ki sizce badi-i taaccüb
olur. Fakat şurası bilinmek lazım gelir ki bu usul
bir kısım memalikimizde muttarid olup kızın mehri
pederi tarafından tesviye olunan yerlerde ise ekseriya
kız kendinin değil velilerinin intihab edeceği erkekle
akd-i rabıta-i izdivac mecburiyetindedir. Böyle bir şarta
karşı hasıl edeceği hiss-i sadakat ve vefa bit-tabi’ pek
mahdud olduğu için bu gibi yerlerde zevc ile zevce araki
hikmetten maslahattan hali bulunmuş olsun. Erkek
olsun kadın olsun bütün müslümanlar için necat felah
ve saadet ancak ahkam-ı şer’iyyeye sımsıkı sarılmaktadır.
“Yukarıda serd etmiş olduğumuz sözlerden anladınız
ki bizde hayat-ı zevciyyet öyle zannolunduğu gibi bütün
şaibelerden azade olmayıp belki ekser-i ahvalde ictinabı
gayr-i kabil birtakım fenalıklarla memzuc bulunmaktadır.
yat-ı ameliyyede erkeklerle yarı yarıya taksim-i mesai
hakkını haiz olduklarını yüksek sesle iddia kadının erkek
duğu fikrini bütün kuvvetleriyle red ve takbih ediyorlar.
Seviye-i ilm ü irfanları hayat-ı ictimaiyyenin hakayık ve
esrarına infaz-ı nazar edebilmelerine müsaid olmayan
birtakım basit fikirli kimselerin guya kadınlığı himaye ve
teşvik maksadıyla ortaya attıkları vahi nazariyelerin en
hararetli mürevvicleri bu kadınlar oluyorlar.
Şurada kadının keyfiyet-i hilkatinden onun erkeğe
hiç de benzemeyen mizac-ı nev’isinden manzume-i asabisinden
bahsi bir tarafa bırakalım o cins-i latifin a’mal-i
şakkayı iktiham etmeye siyasiyat ile uğraşmaya harb ü
darb ve emsali umur-ı mu'zamaya sabır ve mukavemete
ne dereceye kadar tahammül edebileceği mes’elelerini
münakaşaya girişmeyelim de yalnız kadınlık hayatına
aid her zaman ve her memlekette görmekte olduğumuz
ahval ve hadisatı kayıd ile iktifa edelim.
Kadın her ne kadar diliyle hilafını iddia etse de; kalben
bilir ve teslim eder ki erkeğin medar-ı intifaıdır.
Kadınlara sorunuz ki kaşlarına cazibedar bir şekil
vermeye türlü türlü boyalar kullanmaya yanaklarını
dudaklarını allık vasıtasıyla gülgun ve mutarra bir hale
koymaya alınlarını boyunlarını beyazlatmaya neden
mecburiyet hissediyorlar? Zarif ve şeffaf libaslar giyinmek
kıymetdar müzeyyenat ve mücevherat takınmak
heves ve ibtilası nereden geliyor? Göğüslerini kollarını
açmak görünecek yerlerinin uzun uzadıya tuvaletlerle
taravetini tezyid etmek ihtiyacı nereden tevellüd ediyor?
Üste giydikleri esvabın belden aşağı kısmının sıkı
sıkıya bedenlerine göre olmasına elbiselerinin ancak
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 198
şeref ve haysiyet namus ve ismet namına nesi varsa
kaffesini esasından mahvedip bitireceğini söylemeye
bit-tabi’ lüzum yoktur.
Netice-i muhakemeye gelince; müttehem Katolik ise
ba’dema diğer bir zevc veya zevce ile izdivac hakkından
mahrum eder. Protestan ise ona göre böyle mahrumiyetler
yoktur. Fakat bunun ne ehemmiyeti olabilir?
Netice her iki taraf için aynıdır: Bütün rezaletlerin
meydana dökülerek zevc ve zevcenin aleme rüsvay olması
kaşane-i şeref ve namuslarının göçüp gitmesi.
Biz garblılar aile rabıtalarını hakkıyla sıyanet edecek
zevciyet alakalarının devamına daha fazla haris ve
ceği ictimai günahları daha alicenabane surette setre çalışacak
yeni bir usul icad ve ikame etmeyi uzun uzadıya
düşündük. Çünkü el-yevm mevcud olan talak kanunları
o kadar yolsuz ve münasebetsizdir ki insanın buna karşı
büyük bir nefret ve istikrah hissetmemesi kabil değildir.
Hususiyle mehakimde irtikab-ı fuhuş töhmeti kazanmış
olan bir kadın artık ömrü olduğu kadar kendini harim-i
labilmesine imkan kalmıyor. Tabii herkes kendine de
aynı vefasızlığı göstermesinden bir diğerinin namus ve
haysiyetine indirdiği darbeyi kendi şeref ve namusuna
da indirmesinden bi-hakkın endişe ediyor. Beri tarafta
biz kadınlar da erkekleri böyle muhık endişelere sevk
eden bu hallerimizin değişmesini daha az temenni etmiyoruz.
Kendimizin amal-i nefsaniyyeye mukavemet hususunda
gayet aciz ve zaif birer mahluk olduğumuzu kendimiz
de takdir ediyoruz. Bununla beraber ne çare ki adat-ı
milliyyemiz öyle fitneyi mucib muhitlerden uzak emin ve
asude hayat geçirmemizi te’min edecek kabiliyette değil
onun tazammun ettiği fart-ı serbesti iplerimizi boyunlarımıza
dolayarak her istediğimiz yola süluk hususunda
bizi iradatımıza tamamıyla sahib kılıyor. Daha
doğrusu bizi suya fırlatıyor sonra da ıslanmamaklığımızı
teklif ediyor. Adat-ı milliyyenin bu müsaadekarlığı
neticesi olarak ayağı sürçen bir kadın bilahare kendini
toparlayıp doğrulduğu zaman neden bütün ebvab-ı
ümidi yüzüne karşı mesdud buluyor bir daha hayat-ı
fazılaya karışmasına hatırat-ı maziyyesi ebedi bir mani’
teşkil ediyor?
Bizzat ben mahkemelerimizce kabul ve tatbik edilip
kadınlardan birçoğunun hayatında daimi müşkilat içinde
saplanıp kalmasını intac eden usulden başka bir tarz ve
şekilde aile da’valarının tesviyesine çare olup olmadığını
düşündüm. Şark işleriyle ziyadece tevaggul etmiş
sında münazaat baş gösterir mehakim talak ve iftirak
da’valarıyla dolar boşalır.
Tecrübelerimiz bize gösteriyor ki el-yevm bizdeki
terbiye-i ahlakıyye kafi bir dereceye varmamıştır. Binaenaleyh
nefislerimizin amal-i fasidelerinin önüne geçmek
onun birtakım hevesat ve imtizacata inkıyadına
mani’ olmak hususunda terbiye-i ahlakıyyenin hüküm
ve te’sirine i’timad kabil değildir. Bu cihet böyle olmakla
beraber temayülat-ı nefsaniyyeye mukavemet mes’elesi
bizde de takdir ve telakkiye göre tefavüt eder. Ez-cümle
mahremane ülfet ve ihtilat ekseriya fena neticeler verdiği
kadar bundan ictinab etmektedirler. Bilhassa Katoliklerimiz
gizli ve hususi ictima’lar akdetmek hususunda
Protestanlar kadar ileri gitmiyorlar. Buna zevceynden
birinin diğerini fesh-i nikahı mucib olacak bir töhmetle
toliklerin Protestanlardan daha ziyade bir hiss-i ihtiraz
beslemesi mezhepleri icabınca zevceynden birinin böyle
bir töhmete hedef olması neticesi olarak vukua gelecek
talak ve iftiraktan sonra müttehemin ikinci defa izdivacı
haram olmasından neş’et etmektedir. Ve tabiidir ki
böyle hail bir dereceye düşebilmek korkusu bazı defalar
kadının yabancılarla olan münasebatında hadd-i
vakarı tecavüz etmesine mani’olmaktadır. Maamafih bu
suri ictinab onun kalben erkeklere temayüle zevk ve
sefahet aleminde fasid daima müfsidin munkad-ı amalidir
düsturunun muhafaza-i ıttırad etmesine mani’ olamaz.
Madem ki talak mes’elesi mevzu’-ı bahs oldu; şurada
biraz da talakın bizde mer’i olan usul-i icrası icabatı olarak
nasıl neticeler vermekte olduğundan bahsi faydasız
addetmiyorum.
Bizde münhasıran zevceynden birinin irtikab-ı zina
etmesi talaka sebeb teşkil edebilir. Zevc ile zevceden her
biri refikını irtikab-ı fuhuş etmiş olmakla itham ederek
mahkemeye sevk hakkını haizdirler.
Mahkemelerimiz bu yolda ikame edilen da’vaları büyük
bir ehemmiyetle nazar-ı dikkate alır. Tarafeynin
tacak vicdanları isyan ettirecek mahiyette irad edilen
delail ve beyyinatı nazar-ı i’tibara alır.
Ertesi gün mes’ele en ufak teferruatına varıncaya
kadar bütün safahatıyla ceraid-i yevmiyye sütunlarına
akseder. Hasmın münasebat-ı aşıkaneye aid elde ederek
beyyine makamında mahkemeye ibraz ettiği evrak
ve mekatib birer birer gazete sütunlarında okunmaya
başlar. Böyle hallerin zevc ile zevceyi ne kadar şeni’ ve
hicab-aver bir tarzda aleme teşhir edeceğini bir ailenin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 199
ki halk talak ve mufarakat da’valarının garba imtisalen
mehakim tarafından hall ü faslını arzu ediyorlarmış.
Bilmem ki nasıl oluyor da bu adamlar Kur’an’ın huzur
ve saadet-i umumiyyeyi kafil bunca siyasiyat-ı aliyye-i
miyorlar.
Doğrusu ben hayret ediyorum ki müslümanlar memleketlerimize
gelip gidiyorlar her gün gazetelerimizin
aile da’valarına müteallik neşrettikleri bunca rezaletleri
ne de garb aleminin bu usul-i sakime yüzünden ne derece
muztarib bulunduğu hakkında bir fikir edinebiliyorlar.
Tutalım doğrudan doğruya fikir hasıl etmek ellerinden
gelmiyor. Hiç olmazsa bu usulün kadınlık hayatında ne
elim facialar tevlid ettiğini kadının istikbalini daha ne
gibi fecayia namzed bulundurduğunu hiç olmazsa bizden
sorup öğrenmek icab etmez mi?
Huzzar-ı muhtereme! Sizi te’min ederim ki garbda
cari olan bu usul yüzünden bizim çektiğimiz felaketler
pek elim olduğu gibi bu hususta garbı taklid hevesinde
bulunanları beklemekte olan akıbetler hakikaten feci’dir.
Sadede avdet edelim. Erkeğe nisbetle kadının menzile-i
takrir edilmiş olduğunu birtakım safsata erbabının muğalatakarane
bu menzile-i tabiiyyenin hudud ve mahiyetine vakıf bulunduğunu
yukarıda söylemiştik. Şurasını da ilave edelim
ki kadın erkeğin sermaye-i intifaıdır sözüyle hayatta
erkek için eşya-yı zatiyye esas en’am ve mevaşi
gibi şeylerin kıymet ve ehemmiyeti ne ise kadınınki de
aynıdır nazariyesini ta’kib eden birtakım cehelenin fikrine
tebaiyet etmek istemiyoruz. Bu iddiada bulunanlar
cehl-i mahz erbabı oldukları gibi kabul ve tasdik edenler
de ni’met-i dirayetten mahrum saf ve sade-dil kimselerden
kadın aynı zamanda hayatın tekalif-i sairesinde iyisinde
kötüsünde gücünde kolayında onun şerikidir. Şu
kadar var ki hayat-ı ictimaiyye ihtiyacat-ı adiyye vezaif-i
hayattaki bu müşareket için birtakım hudud ta’yin etmiş
menatık-ı mahsusa vücuda getirmiştir.
Acaba kadının gerek hanesinin gerek kocasının
mek hüsn-i terbiyelerine i’tina etmek onlara telkinat-ı
ahlakıyyede bulunmak gibi şeylere hasr-ı mesai etmesi
hep bu vezaif-i ma’sumenin ifasına her halde namus ve
muhafazaya son derece haris ve ihtimamkar bulunması
gibi nev’i meziyetlerinin onun hürriyet ve istiklaline
nazar-ı tenkid ve tetebbuumu şarklıların ahval ve adatının
en nazik noktalarına göre nüfuz ettirmiş olduğum için
kitab-ı İslam “Kur’an”da bu mu’dıla-i ictimaiyyenin en
ulvi en hakimane bir tarzda suret-i halli mevcud olduğunu
görmekte müşkilata tesadüf etmedim. Kur’an zevc
ce bir niza’ tahaddüs ettiği takdirde hall-i da’va için her
mufarakat esasını kararlaştırmak fikir ve temayülünden
pek uzak olarak esbab-ı nizaı tedkika koyulan bu hakemlerin
mesaisine hakim olan ruh mes’elenin bütün
safahatını mektum tutmak aile hayatına tealluk eden
şuun ve esrar hakkında harice renk vermemektir.
Bu mehasine zamime olarak Kur’an
ayetiyle hakemeynin te’lif-i beyn esası
dahilinde ifa-yı vazife etmelerini arzu ettiğini beyan ve
onları ıslah-ı zatü’l-beyne teşvik ediyor.
Halife-i hakim Ömer bin el-Hattab radıyallahü anhın
böyle bir mes’eledeki tarz-ı hareketi ne derece ulvi ve
şayan-ı imtisaldir: Bir aile da’vasının hall ü tesviyesi için
Avdet ettikleri zaman ne yaptıklarını sordu. Beynlerini
tefrik ettiklerini haber verince: “Sübhanallah sizi bunun
ayet-i hakimesini okumaya başladı.
Bizim mahkemelere gelelim. Onlar bu gibi da’vaları
rü’yet ederken herhangi bir cinai ticari ve emsali da’vanın
tarz-ı rü’yetindeki etvar-ı lakaydanelerinden farklı
bir hal ve vaz’da bulunmazlar. Zevc ve zevce ile kendi
aralarında neseb ve sıhriyet alakası yoktur ki merhamet
ve şefkat hissiyle zevceyn arasındaki revabıt-ı meveddet
ve muaşeretin devamına tarafdarlık gayretiyle mücehhez
olarak vazife-i hakemiyyelerini ifaya sai olsunlar. Böyle
bir usule nisbetle İslam'ın kabul ettiği usulün ulviyet ve
hikmeti ne derece zahir ve bahirdir.
Ben kendi hesabıma öyle temenni ediyorum ki bir
gün aile da’valarının fasl ü hasmi hususunda biz garblılar
da Kur’an’ın vaz’ ettiği meslek-i hikmet ve şefkati kabul
edelim de bugün de amme-i müslimini sair hususlarda
olduğu gibi bu hususta da çiğneyip geçelim. Çünkü bu
husus hakkında da icra ettiğim tedkikat neticesinde
öğrendim ki müslümanlar asırlardan beri Kur’an’ın bu
usul-i te’lif ve ıslahını muattal bırakmışlar kadının talak
mes’elesi bila-kayd ü şart erkeğin eline kalmış. Hayat-ı
ailede hadis olan bu intizamsızlık münasebat-ı zevciyyede
öyle eziyetler zararlar meydan almasına sebeb olmuş
Nisa Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 200
Evet her insan insan doğmuş olmak haysiyetiyle
sair mahlukat ve mevcudatın vazifelerinden ayrı ulvi bir
vazife ile fıtri bir fazilet hasisasıyla mükelleftir. İnsanın
amil olmasıyladır. Meşhur Voltaire bu fıtri fazilette şübhesi
olanlara karşı “Allah kuşlara tüy ve ayılara kürk
verdiği gibi insanlara da akl-ı külli mebdei vermiştir.”
diyerek acı bir istihzada bulunmuştur.
Biz insanlığa mahsus olan bu fıtri faziletin vazife hissinin
ulviyeti kudsiyeti hakkında gerek en büyük felsefe
ve ictimaiyat ulemasının beyanatını gerek bu babdaki
nusus-ı diniyyeyi ayrı bir mebhaste zikretmek üzere bırakarak
şimdi burada ancak intihara müteallik beyanat
Ahlaki vazifeler: Şahsi vazifeler ictimai vazifeler dini
vazifeler diye taksim olunurlar. Avrupalılar Dekart’tan
beri insani vazifeleri dini vazifelerden ayırmaya çok çalışmışlar
zorla vakıı tahrif ile uzun zaman uğraşmışlar
hala da uğraşmaktadırlar. Fakat bütün ahlaki vazifelerin
Allah’ın emri olarak telakkisiyle hepsini dini bir esasa
rabt etmek lüzumuna kail olan ukul-i selime sahiblerini
hiçbir zaman mağlub edememişlerdir. Hakiki ilim ve
mes’eleyi müzakere etmişlerse dine istinad etmeyen
Allah’ın emri olarak takdis ve telakki edilmeyen ahlakın
kafi derece ciddi ve metin olamayacağına karar vermişlerdir.
Öteki suretle düşünmek yani ahlak ahkam ve kavaidini
yalnız ma’kuliyette arayıp Allah’ın emri olarak telakki
etmemek hep Hıristiyanlığın dünya ve ahiret umurunu
lüzumu vech ile idare edebilecek mahiyette olmamasından
ba-husus ahkam ve evamirini akıl ile te’lif etmek
mümkün olmamasından ileri geliyordu. Din-i celil-i
vafi olduğundan tam müslümanca tasavvur ve tefehhüm
edilince ahlakın onlarda olduğu vechile ayrı telakkisine
Allah’ın emirlerinin insanın kendi vicdan ve fıtratından
başka bir yerde aranmasına lüzum görülmeye
ceğinden bizim bi’-l cümle ihtiyacat-ı ahlakıyye ve ictimaiyyemizi
Allah’ın emri dinimizin muktezası olarak
anlamamızda kat’iyyen müşkilat yoktur. Din-i mübinimizin
asıl kudret ve kuvveti rüchanı buradadır.
Şimdi mevzuumuz olan intihar hakkında Allah’ın
emri olarak zikredilmeksizin sırf vazife nokta-i nazarlarından
muhakeme ederek söylenmiş sözleri Paris
Daru’l-fünunu ilm-i ahval-i ruh ve ilm-i ahlak müellif-i
şehiri Hanri Marion’un kitab-ı mu’teberinden iktibasen
buraya nakledelim:
ne te’siri olabilir? Bir de kadının erkek elinde hürriyet
ve idaresinden mahrum re’yi gayr-i mesmu’ bir esir
vaziyetinde bulunduğunu iddiaya salahiyet verebilecek
ortada ne gibi bir sebeb vardır? Böyle bir tahakküm
esas-ı İslam'a atfedilmek isteniyorsa benim okuduğum
Kur’an
diyor. Bu ayet
ümem-i İslamiyye arasında hukuk-ı zevciyyet kavaidini
kararlaştırmışken artık dinin kadına naçiz bir meta’ yahud
müstebid ve cebbar bir efendinin elinde aciz bir
esir mevkii ta’yin etmiş olduğunu iddia etmek dine bir
bühtan-ı mahz değil midir?
Evet müslümanlar cehaletleri sebebiyle bu kanun-ı
ulvinin de diğer birçok emsali gibi ahkamını ta’til etmiş
olabilirler. O surette ise kabahat dine değil kendilerine
aiddir. Ve bundan dolayı müstehıkk-ı muahaze olan din
değil kendileridir.
Hülasa benim anladığıma göre şeriat-ı İslamiyyenin
kabul ve tatbik etmiş olduğu hürriyet hukuk-ı insaniyye-i
medeniyyenin bütün şuubatında tasarruf-ı mutlakı te’min
eden bir hürriyet-i esasiyyedir. Bazı nazarların müteveccih
olduğu istihsali emrinde gençlerin bağırıp çağırdığı
cehele-i muharirinin tervicine yeltendiği hürriyet-i
muhayyele ise fısk u fücur hıyanet-i hafiyye hukuk-ı
zevciyyete adem-i vefa rezailinin müvellidi olan bir hürriyettir.”
=  İnsanoğlu kendisini başıboş
bırakılır mı sanıyor?”
Her ne kadar kendilerini başıboş zannedenler çok ve
çoğalmakta iseler de insan başıboş bir mahluk olarak
yaratılmış değildir. O hakikatte gayet ulvi vazifelerle mükellef
pek mühim bir mevcudiyettir. Vakıa bu mühimmeyi
bilmemek başıboş hayvanlardan dun derekeye inmektir.
Şu fark ile hayvan mes’ul olmadığı halde vazife-i
lecek ki 5
mantuk-ı celilince
“Keşke toprak olmuş olaydım da bu akıbete duçar olmayaydım.”
diye azabdan azaba düşecektir.
Suresi
75/35
78/40
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 201
herkese hüsn-i misal olsalar daha iyi olmaz mıydı? Her
halde asıl metanet yaşamaya devamdadır. Ve intihar
bir za’ftır gevşekliktir. Hayatın mezahimi karşısında
mağlubiyettir. O cihetle şayan-ı takdir olan intihar değil
Uzun zaman ve daimi surette sefalet altında takati
kesilen insan ne yapsın? Kezalik ta’vizsiz musibetler
ve nihayetsiz kederler halinde ne yapmalıdır? denebilir.
Cevab olarak deriz ki: Bu fenalıklar ya müstehak
olunarak yahud gayr-i müstehak iken gelmişlerdir.
Müstehak olunmuş iseler onları keffaret olarak kabul
etmelidir. Sokrat’ın şu güzel düşüncesini hatırlayalım;
müşarunileyh “İsmetten sonra en büyük hayır bil-ihtiyar
yapılan keffarettir. Zira muhafaza edilmiş iffetten sonra
en büyük hayır tekrar iktisab olunan iffettir.” demiştir.
Binaenaleyh müstehak olunan bir fenalık ne kadar
şedid olsa kanun-ı ahlaki ile münasebeti kesilmemiş ve
mes’uliyet ihtisasini muhafaza etmiş bir kimse için gayr-i
mütehammil görünmemelidir; çekilen zahmetlerde insanın
kendi hatalarının adil bir müeyyidesini ve o hataları
sildirmek için bir vasıta görmesi iktiza eder.
Eğer fenalıklar müstehak olunmadığı halde gelmişler
levm ettirecek bir hal olmadıktan sonra felaket ta’vizsiz
ve tesellisiz sayılmaz. Çünkü istirahat-i vicdaniyyemizi
selbe bais değildir. Hakikaten gayr-i kabil olan fenalık
yani vahim ve ihtiyari sukutu ta’kib eden azab-ı vicdani
olmayan musibetlerde ibret ve nasihat gibi menfaatler
de vardır. Her halde tamamen saf olan bir vicdanda
yol bitmeden tahammül edemeyerek düşmemek ve hayatı
vaktinden evvel terk etmemek için kafi derecede
kuvvet bulunur. Sonra hayattan maksad nedir? Telezzüz
etmek ve elemden kurtulmak mı? Hayır ikdam ile
kesb-i liyakat ve mücahede etmektir. Bu hakikate
vakıf ve mu’tekıd olanlar için intihar mümkün olamaz.
Zira intihar tamamıyla ma’yub bir hayatın hatimesidir.
Tamamen gayr-i ahlaki bir hayata nihayet veren yüksek
derecede bir gayr-i ahlakiliktir. Ber-mu’tad intihar
şehvani bir hayatın mantıki bir neticesi olduğundan
ciddi ve salim bir hayata tamamen muhaliftir. Ardan
kaçmak için intihar edilebilir mi? Bir kere ardan murad
nedir? Onu anlayalım. Eğer namus diye başkalarının
zıyaı murad olunursa bu namuslu bir adamın kendi
saadetini rahat-ı vicdaniyyesini ve hatta hayatını “bütün
alemin” fikri gibi çok boş çok müteharrik bir şeyin
o kadar kör olan arzu ve efkar-ı batıla-i ictimaiyyenin
cereyanına tabi’ tutması demek oluyor ki hakikaten akıl
Ferdi vazifelerin en birincisi
ve en esaslısı hıfz-ı nefis mes’elesidir. Bizim ilk mükellefiyetimiz
yaşamaktır. İntihar insandaki zat-ı mes’ulün
hizmetinden feragati bütün vazifelerini def’aten zayi’
etmesidir. Bu bir terk-i vazife ahlak kanununa karşı bir
hıyanettir. Eğer intiharın umumileştiği farz edilse alemde
ahlakıyetin mahvını bitmesini intac etmez miydi?
Eğer
lerle intiharı meşru’ görenler olabilir. Mezahib-i kadime-i
felsefiyyeden Revakıyyun intiharı ma’zur göstermekle
kalmayıp onu bir fazilet gibi medh u tavsiyeye kadar
gitmişlerdir. İntiharı caiz görmek isteyenler şu suretle
muhakeme ederler: İnsan hürdür kendisinindir ve nefsini
tasarruf hakkına maliktir. Binaenaleyh muvafık
gördüğünde onu kurban edebilir. Ancak mesela evlad
sahibi olur da onlara karşı vazifeleri bulunursa o vakit
yapamaz. Fakat bir cem’iyete karşı ifa edebilecek hiçbir
vazifesi olmadığı ve hayat kendisi için ağır bir yük haline
geldiği vakit ne için hayatını terk etmek hürriyetine
malik olmasın? Eğer daha ileri gidilirse intiharın bir kuvvet
ve cesaret eseri olduğu görülür. Hayatı muhafazaya
çalışmak garizesi o kadar mübrem ve derindir ki alelekser
galebe ile hayatı istihkar ve icabında feda edebilmek
meziyeti şayan-ı takdir olmalıdır derler. İşte Revakıyyun
bu suretle düşünerek akıller ibtilaların son derecesinde
kendilerinde emin bir melce’ bulurlar. Hürriyeti tehdid
olunduğu yahud ağır bedbahtlıklar altında ayrılıp mağlub
olmaktan korkulduğu vakit insan kendisini kendi eliyle
kurtarabilir demişler.
Bu da’vanın lehindeki bürhanların kıymetleri
ne olursa olsun intiharın bir hak olması sahih değildir.
Vakıa isteyen bir kimse onu bil-fiil yapabilir. Fakat onu
yapabilmek hukukuna malik ve onu istemekte haklı olması
kabul olunamaz. Biz vazifelerimizi ifa için yaşamaya
mecburuz. Bir nefis kalıncaya kadar kanun-ı ahlaki
vazifenin tebaasıyız.” der. Sokrat’ın insanı bir askere
benzetip kendisinden nez’ edilmedikçe vazifesini bırakmayacaktır
demesi de bu düşünce ile idi. Biz yaşamakla
mükellefiz. Çünkü kuvve-i ahlakıyyemizi inkişaf ettirmek
ve nizam dairesinde kalmak vazifemizdir; kabil olduğu
kadar yaşamamız lazımdır. İntiharda büyüklük aramak
beyhudedir. Zira intiharı mucib olan ahvalde yaşayabilmek
daha ziyade büyüklüktür. Vakıa hayatı feda etmek
cesurluktur. Fakat her türlü mezahimine rağmen yaşamakta
devam etmek daha ziyade cesurluk değil midir?
Revakıyyun sıkıya gelince hayatlarını feda edeceklerine
daha ziyade cesaret göstererek saf hayatlarını idame ile
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 202
Bu hafta Türk Ocağı’nda bazı İstanbul hanımları bir
bu ictima’da hususi surette da’vet olunan İstiklal Mahkemesi
Müddei-i Umumisi ve Saruhan Meb’usu Vasıf Bey
gazetesi Başmuharriri Ahmed Emin Bey Doktor
Refik Münir Bey Baro Reis-i Sanisi Sa’deddin Ferid ve
Baro hey’etinden Ali Haydar beyler de bulunmuşlar.
Evvela kürsüye Nezihe Muhyiddin Hanım çıkmış ve
Hukuk-ı Aile Kararnamesi mevzu’-ı bahs olurken Türk
kadınlığının bir hareket göstermesi lüzumunu izah etmiş
müteakıben bir hanım kürsüye gelerek söylenilen
sözlerin anlaşılmadığını açık söylemek lazım geldiğini
müteakıb Ahmed İhsan Bey’in kerimesi İffet İhsan Hanım
kürsüye gelerek talaktan bahsetmiş ve müteheyyic
bir surette demiş ki:
“Biz izdivaca girerken yüzde doksan dokuzu bilmeden
atılıyoruz. Erkek ise mücehhez olarak giriyor.
Kabahat bizimdir. Bizim kanaatimiz yüzünden oluyor.
Erkekler kadınlara karşı bi-eman düşmandır. Erkekler
canavardır.”
Bu söz hayli gürültüleri münakaşaları mucib olmuş.
Daha birkaç hanım söz söyledikten sonra Reise Nezihe
Muhyiddin Hanım bu münakaşalarla bir netice elde edilemeyeceğini
söyleyerek evvela ictima’da hazır bulunan
Büyük Millet Meclisi a’zasından Vasıf Bey’i Hukuk-ı Aile
Kararnamesi hakkında izahat vermeye da’vet etmiş. Bunun
üzerine mumaileyh kürsüye gelerek bir nutuk
suretle kaydediyor:
“Hanımefendiler; her şeyden evvel kadınlık mes’elesinin
bir memleket mes’elesi olduğunu nazar-ı i’tibara
almalıyız. Bunun içindir ki emrinizi infaz ediyorum. Kadınlığın
nevver gençleri çalışmaktadır. Bu mes’elede memleketin
münevver kitleleri hep beraber yürüyeceklerdir. Memleketimizde
bir kadınlık mes’elesi vardır. Fakat bu mes’ele
şimdiye kadar an’anattan mütevellid bir cem’iyet hissi
halinde devam etmektedir. Bizde asri bir kanun yoktur.
Bu mühim mes’ele eski zamanların zekasının müsaid
olduğu derece nisbetinde bir kanun ile idare ediliyor.
Yani yalnız bir kitabü’n-nikah vardır. Kadının vaz’iyeti
bu şekilde devam ederse ictimai vaz’iyeti daha fena olur.
Kadınlar var olursa kadınların yetiştirdikleri çocuklar da
ruh nokta-i nazarından var olur.
yaşaması daha elzem ve daha ehemdir. Ve eğer efkar-ı
umumiyye ile mukteza-yı vicdan arasında ihtilaf olursa
yalnız vicdanın sadasını dinlemek için hiçbir şeyi dinlememek
mezahib-i ahlakıyyenin kaffesince müttefekunaleyhtir.
Yok eğer murad-ı hakiki namus zayi’ edilmiş
yahud ihlal olunmuş şeref ise; mesela mukaddes taahhüdlere
riayetsizlik edilmiş gayr-i kabil-i ta’mir hatalar
yapılmış müdhiş bir cinayet işlenmiş ise; işte asıl böyle
ahvalde ölmek hakkına malik olunmaz. O vakit yapılan
fenalığı ta’mire keffaretini yapmaya muvaffak olmak
vermek hiçbir hatayı ta’mir etmez. Bil-akis pek ziyade
vahametlendirir. İntihar etmek yapılmış olan hataya en
gayr-i mütehammil ve müdhiş bir hata ilave etmekten
başka bir şey değildir.
de en kuvvetli bürhanları şudur: Gayr-i nafi’ bir hasta
çok senelerdir sakat ve fakir bir aileye bar olan kimse
tabiata yardım ederek başkalarının ve kendisinin azabını
yapmış olur?
Cevab. – Bunun cevabı yine ilmi mebde’lerle verilir:
Hastaya bakmakla mükellef olanların da vazifeleri vardır
ki o da hastaya vakf-ı hizmet etmektir. İhtiyari olarak
ölmek intihar etmek ise onları bir nevi’ mahrumiyete
duçar etmektir. Vazifelerin en zahmetlisini ve bu sebeble
en güzelini ifa ederek en büyük bir şeref iktisab eylemek
fırsatını onlardan nez’ eylemek olur. Binaenaleyh
disi için ve başkaları için bir ma’nayı bir kıymeti haizdir.
Bir insan bir düşünceye ve iradenin bir bakıyyesine malik
oldukça vazifeleri vardır. Hiçbir hizmet ifa edemeyecek
hale geldiğinde de hizmet olunmak için yaşamalıdır.
Zira kendisine karşı başkalarının vazifeleri vardır. Vakıa
evvelce faal olan bir irade için kendisinin atıl bir sabır ve
rızaya düşmüş olmasını görmek güçtür. Fakat ahlak kolay
ahvalde yapmak elim ve güç ahvalde terk etmekten
ma’nasını anlamışsak onu bütün vüs’atiyle ve son nefesimize
kadar elimizde olmayan hususlara razı ve teslim
olarak ifa etmek mecburiyetinde bulunduğumuzu kabul
ederiz.
Şimdi garb fikriyle ve halis vazife mülahazası üzerine
yazılmış olan bu sözlere hitam verelim de tekrar din-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA   202
Hey’et tefrikı teklifi kabul olundu ve şu zevat intihab
edildi: Halide Edib Sabiha Zekeriya Nakıye Nezihe
Muhyiddin Azize Selma Aliye Es’ad Nigar Şevki
Naciye Feham Rezzan Emin Safiye Ali hanımlarla
Sermuharriri Ahmed Emin Ali Haydar
sahiblerinden Necmeddin Sadak Doktor Refik Münir
beyler.
Şimdi bu hey’et toplanarak müzakerede bulunacak
ve bazı mevad tesbit edeceklerdir. Bilahare tekrar bir
nacaktır. Bilahare de Büyük Millet Meclisi’ne müracaat
edilecektir.
Hanımlar Türk Ocağı’ndan çıkarken sinema ve fotoğrafları
alınmıştır.
Bu ictima’ münasebetiyle yevmi gazetelerin hepsi
müteaddid makaleler yazdılar. gazetesi Başmuharriri
Subhi Nuri Bey serlevhalı
makalesinde diyor ki:
Geçen gün hanımlarımız Türk Ocağı’nda ictima’ ettiler
ve nezaketen erkekleri de da’vet eylediler. Orada
bulunamadığıma pek müteessifim. Gazetelerde o ictima’
hakkındaki yazıları okuduğum vakit müteessir ve
münkesir oldum. Hukuk-ı Aile Kararnamesi’nin Büyük
Millet Meclisi’nde müzakere edildiği şu zamanda bizim
hanımların da nokta-i nazarlarını bilmek pek faydalı olacaktı.
Efkar-ı umumiyye merakla o ictimaın vereceği semereleri
neticeleri bekliyordu. Gönül isterdi ki hanımlarımız
bugünkü Türk kadınlığının vaz’iyetini müşkilatını
gayelerini birer birer izah etsinler ve kendilerine aid olan
bu mes’elelerde ihtisas sahibi olduklarını göstersinler.
Türk Ocağı’nda hanımların sarf ettikleri beylik sözlerden
biz hiç de istifade etmedik. Türk kadınlığının vaz’iyeti
müşkilatı gayesi hakkında hiçbir fikir edinemedik. Hanımlarımız
ne istiyorlar? Neden şikayet ediyorlar? Yarınki
hayatları nasıl olsun? Kanunlarımız ictimaiyatımız
hangi şekilleri alsın? Hasılı bütün bu suallere geçen gün
Türk Ocağı’nda kafi cevablar alacağımızı zannederek
seviniyorduk. Çıka çıka karşımıza yine erkekler çıktı.
Bir bey bir nutuk irad etti. Birkaç bey de Türk hanımlarının
nokta-i nazarını tesbite me’mur edildi. Bu netice
karşısında müteessir olmamak sukut-ı hayale ma’ruz
kalmamak kabil değildir. Demek ki kadınlarımız kendilerine
tealluk eden mes’eleleri bile bilmiyorlar tesbit
edemiyorlar ifade eyleyemiyorlar. Cidden bu neticeyi
gördüğümden dolayı müteessirim. İhtiyac doğurur derler.
O ictima’da hiçbir şey doğmadığı için Türk kadınlığının
hiçbir ihtiyacı yokmuş mu diyeceğiz? Yoksa Türk
kadınlığı namına söz söyleyenlerin o büyük kitleden pek
uzak olduğuna mı hükmedeceğiz?
Türk kadınlarında bir haslet vardır: Evladlarını asker
olarak yetiştirmektir. Türk erkeklerinin dört beş asırlık
hayatı hep kabahatten ibarettir. Bununla beraber biraz
da kabahat hanım kadınlarımızdadır."
Vasıf Bey Türk kadınlığının milli cidaldeki rolünden
bahsettikten sonra devam ederek:
“O halde kadınlar erkekler hep beraber yürümeliyiz.
Türk kadınlığının inkişafını istemeyenler çoktur.
leri yıkmak lazımdır ve elbette yıkılacaktır. Hükumet bir
kanun hazırlamıştır. Şimdiye kadar bu hususu idare eden
bir kanun yoktur. Fakat bu kanun bir türlü terakkiye
düşman olan bazı eşhasın te’sirlerinden kurtulamıyor.
Kanunun ihtiva ettiği birçok mevad vardır.
Aile hayatımızda iki facia vardır: Teaddüd-i zevcat
Talak… Eski asırlarda kabul edilen teaddüd-i zevcatı
Cumhuriyetimiz kabul edemez. Bu sistemin çocuklar
üzerindeki te’siri pek muzırdır. Bütün ev halkını riyakar
yapar. Maalesef son Aile Kararnamesi'nde bu esas kabul
edilmiştir. Hatta bu mes’eleyi meskut olarak geçseydi
belki de siyasete hamlederdik. Fakat maalesef kanunda
tasrih edilmiştir.
Tabiidir ki erkek ve kadının azab içinde kaldıkları zamanlar
vardır. Evlilik hayatlarına nihayet vermek lazım
gelir. Fakat bu iftirak ancak düşündükten sonra vakı’ olmalıdır.
Halbuki bizde talak herhangi bir sarhoşun elindedir.
Son Hukuk-ı Aile Kararnamesi talak mes’elesinde
az çok inhiraf etmiştir. Mesela kadına hakk-ı talak vermiştir.
Kadınlarımız da ayrılmak lüzumunu görürlerse
ayrılabilirler fakat ancak düşündükten sonra…"
Vasıf Bey bundan sonra aile hayatımızdaki pek “gülünç”
bulduğu bazı safhalardan bahsetmiş ve talak-ı bayin
talak-ı selase ve hülle gibi şeylerin tahammül-suz
olduğunu söylemiştir. Vasıf Bey mehakim-i şer’iyye tarafından
verilen hükümlerin mantıksızlığını da izah ettikten
sonra Meclis’te hukuk-ı aile hakkında bir kanun
olduğunu söylemiş ve şu suali sormuştur: – Bu kanun
Meclis’ten çıkacak mı?
Vasıf Bey sualine cevab vererek: – Hayır dedi. Meclis’te
münevverler vardır. Bu kanunu kabul etmeyeceklerdir.
Erkeklerimiz gazetecilerimiz bu hususta neşriyat
yapmışlardır.
gazetesi diyor ki:
Vasıf Bey ba’dehu bugünkü ictimaın mevzuuna temas
ederek dedi ki: Burada bugün bir hey’et tefrik edilmeli.
Hey’et düşüncelerini tesbit etmeli. Bilahare Türk kadınlığının
Hukuk-ı Aile Kararnamesi hakkındaki müsbet
nokta-i nazarları bir telgrafla Büyük Millet Meclisi’ne bildirilmeli
ve hukuklarının müdafaası taleb olunmalıdır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 203
olmuş ba’dehu İstanbul’a giderek ve açıkça mehdi olduğunu
kendisine tarafdar kazanmış olduğu gibi şöhreti o derecede
dan bile bu mezhebe iltihak edenler bulunmuştur.
Sabatay bir aralık Mısır’a azimet eder ve burada hapse
atılır. Sonra yine bu memlekette Hollandalı bir fahişe ile
teehhül eder ve nihayet Karadağ’a düşer ve pek sefalet
hareket vücuda getirmişti ki Mısır’da sefalete düştüğü
zaman kendisini bu halden tahlis için Cenubi Fransa
Yahudileri gemiler ihzar etmişlerdi. Zevi Sabatay bütün
müridlerinden İslamiyet'e zahiri ve şekli bir ihtida taleb
etmiş ve bu keyfiyet hiçbir vakit gizli bir ihtidadan başka
bir şey olmamış idi. Hazret-i Muhammed aleyhisselam
dinine iltihak etmek için Yahudi cemaatini terk etmişti.
Müridleri de aynı suretle hareket ettiler. Fakat iltihak ancak
zahiriydi. Dönmeler camie giderlerse de hakiki müslüman
değillerdir. Müslümanların ef’al ve harekatlarını
taklid ederlerse de bu gösteriş hakikatte mahza müslümanlara
karşı mücadelelerini te’min içindir.
Zevi Sabatay’dan sonra yeğenlerinden Kerido birinci
mehdinin an’anatını ele alarak idame etmek ister ve
bir nevi’ i’tizal vücuda getirmeye sebeb olur. Bu suretle
Dönme mezhebinden üç zümre vücuda gelir. Üç zümre
ki el-an Selanik’te yaşamakta ve kendi aralarında olduğu
gibi hakiki müslümanlarla Yahudilerden tamamen
ayrı ve müstakil bir halde inkişaf etmektedirler.
Bu üç zümre: Evvela İzmirlilerdir. Yegane peygamber
olarak Zevi Sabatay’ı tanımaktadırlar ki bunlara
Selanik’te Kapancılar yani Uncular tesmiye olunmaktadır.
Mikdarları takriben iki bin beş yüz kişidir. Saniyen
Ya’kubiler ki reis olarak hem Zevi Sabatay’ı hem de
Kerido’yu kabul etmektedirler. Mikdarları takriben dört
bine baliğ olup bunlara da Hamdi Beyler tesmiye edilir.
Salisen “Umususlar” yani Basık Burunlular ki peygamber
olarak Zevi Sabatay’la Osman Baba isminde diğer
birini tanırlar. Adedleri üç bin beş yüz kadar olup Karakaşlar
namıyla yad edilirler. Bu Dönmelerin kaffesi
ruhanilerini müslümanlar gibi hoca tesmiye ederlerse de
bunlar İbranice bilirler ve İbranice mukaddes kitaplardan
okurlar. Bu mezheblerin hepsinde cinslerinin haricine
çıkmayarak kendi aralarında teehhül etmek hususuna
pek sıkı riayet edilmektedir. Bu zümrelerden bazılarında
diğerlerine karışmamak için gösterdikleri şiddet-i taassub
neticesinde kendilerine has bazı alaim-i farika-i
vechiyye husul bulmuştur. Pek mahsus bir surette bütün
eşkal-i medeniyyenin girmiş olduğu bu Selanik şehrinde
edyan-ı saire müntesiblerinin giremedikleri ve gizli
Okumak yazmak bilen burjuvazlerimiz ne istediklerini
bilmezler ve karmakarışık olan arzularını ifham ve
ve zahmet çeken ve çalışan köylü kadınlarımızı bir araya
getirseydik her halde kendi vaz’iyetlerine müşkilatlarına
kendi gayelerine dair daha iyi ma’lumat alabilirdik. Fakat
ra rağmen nokta-i nazarını bildirmek mecburiyetini hissettiği
vakit beylere müracaat etmeye mahkum oluyor.
Hukuk-ı Aile Kararnamesi hakkında hanımlarımızın hiçbir
fikri hiçbir tenkidi yokmuş. Maksad acaba bir kuru
gürültüden mi ibaretti? Yoksa erkeklere muhtac olunduğunu
bir kere daha alenen isbat etmek mi istenildi?
Hasılı geçen günkü ictima’ hanımlarımızın kendilerine
tealluk eden mesailde bile sahib-i ihtisas olmadıklarını
ve daha pek çok zaman birçok fırın ekmek yemeleri
lazım geldiğini gösterdi. Bunu görmek için ise mutantan
kongrelere lüzum yoktu. Çünkü bunu zaten biliyorduk.
mecmuasından aynen:
Bu aralık ortaya atılan ve ceraid-i yevmiyyeye intikal
eden Dönmeler mes’elesi hakkkında bir fikr-i icmali vermek
üzere coğrafya ve tarihin müştereken tedkiki ve hadisat-ı
tarihiyyenin coğrafya avamiliyle olan münasebatı
nokta-i nazarından izahı için son zamanlarda teşekkül
eden mektebin en mühim asarından bulunan ve Jean
Brunhes ile Camillé Vallaux taraflarından te’lif kılınmış
olan ve tarihinde intişar eden
nam kitabın milliyetlere aid faslının ’üncü sayfasından
mesini naklediyoruz:
“Dönmelerden yani İslam'a ihtida etmiş Selanik Yahudileri
olan bu zümreden biraz daha uzunca bahsetmek
bin kişiden mürekkeb bulunmakta ve Selanik’in mecmu’
nüfusunu teşkil eden yüz altmış bin kişiye nisbeten mühim
bir mikdar teşkil etmektedir.
Fi’l-vakı’ İslamiyet'e ihtida etmiş olan bu Yahudi zümresi
Moralı bir bakkalın torunu olup pek sıkı bir terbiye-i
diniyye almış bulunan ve kendisini mehdiliğe namzed
telakki eden Zevi Sabatay’ın an’anatına ittiba’ eylemektedir.
Sabatay tesmiye kılınan teşkilata dahil
olmuş ve günün birinde bir Cumartesi ayini esnasında
kendisini mehdi i’lan etmiştir. Pek kat’i ifadatta bulunduğu
Yahudi cemaati arasından tard etmişlerdir. Bunun üzerine
Sabatay İzmir’de halkı kendi dinine da’vet ile meşgul
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA  204
Uzun bir kahkaha zinciriyle bu Donkişot ağızlı mektubun
satırlarını düğümledik ve Rüşdü Bey kelimeleri
ağızının içinde yuvarlanan bir ahenkle ırkının asırların
perdeleri arasında kalmış mechul hurafelerini anlatmaya
başladı. Rüşdü Bey’in şivesine kelimelerine hiçbir
şey ilave etmeden aynen naklediyorum.
– Dönmelerin iki buçuk asırdan beri kendilerine
mahsus dini teşkilatları mevcuddur. Bunlar herkesin bildiği
gibi “Karakaşlar” “Kapancılar” “Hamdi Beyler”
namlarıyla üç kısma münkasemdirler.
Dönmeler ibtida-yı teşekküllerinden kırk elli sene
sonra bani-i dinleri olan Sabatay Sevi’nin ruh-ı tasavvufla
rakamlı birtakım hurafelerle muharrer bir isim
üzerine bina ederek Osman Ağa nam-ı müstearında birisini
–haşa– Allah diye i’lan etti ve Dönmelerin Osman
Ağa ilahları oldu.
Bu ilahın zuhurundan sonra Dönmelerden altmış üç
kişi sokağa fırlayarak Osman Ağa’nın evine gitmişler
önünde secde ederek Dönmelerin bu ilk ilahına evvela
bey’at etmişlerdir. Bu altmış üç kişi ilk sahabeler olup
bunlara Baba namı verilmiştir.
Osman Ağa öldükten sonra yerine bir diğerini intihab
etmişler ve bu böyle mütevaliyen gitmiş Osman Ağa’nın
haleflerine halife denmiştir.
– Demek dönmelerin de ayrı halifesi var.
– Var ya! Dönmelerin şimdiki halifesi İstanbul’dadır.
– Kimdir? İsmini söyler misiniz?
– Orasını ma’zur görün. Icab ederse söylerim.
Rüşdü Bey hurafelere aynen devam ediyordu:
– Sahabelerin vefatlarında yerlerine evlad ve ahfadı
kaim olur. Bunları da hin-i hacette teşhir edeceğim.
Dönmelerde sünnet müslümanlarınkinden başka
türlüdür. Bir Dönme çocuğu iki veya üç yaşına gelince
sünnet edilir. Sünnet edilmeden evvel çocuğa halifenin
eli öptürülerek izni alınır. Sünnet esnasında Yahudice
dualar okunur.
Nişan izdivac akidleri çocuklar ta analarının karnında
vuku’ bulur. Mesela  iki kadın gebe değil mi? Birbirleriyle
sözleşirler. Benimki kız seninki erkek yahud seninki
kız benimki erkek olursa birbirlerine verelim derler.
Bu suretle çocuk doğmadan nikah kıyılır.
Çocuklar üç beş yaşlarına girince tekrar ve fiilen
nişanlanırlar. Nikah gece vakti olur. Halifenin izniyle
gelen hahamlar Yahudice dualar okurlar. Ve gelinin bileğine
hamail denilen Osman Ağa’dan kalma mübarek
bir bilezik takılarak akid icra edilir.
yollarla merbut ve birbirlerine mülasık hanelerde Dönmeler
kendi aralarında yaşamaktadırlar. Ayrı bir mahalle
teşkil eden bu evler içinde ma’bedleri vardır. Doktor
Dreyfus Ya’kubiler’in ma’bedine girmeye muvaffak olmuştur.
Kendisini beht ü hayrete ilka edecek derecede
yüksek bir kıymet-i san’atkaraneyi haiz olduğunu beyan
etmektedir.
Dönmelere esrar-ı mezhebiyye ancak teehhül ettikleri
zaman telkin edilmektedir. Katl zina ve yalan yere
şehadet etmekten müctenib bulunmaları lazımdır. Gerek
erkek Dönmenin bir müslüman hatunuyla veya Dönme
bir kadının bir müslüman erkeğiyle izdivacı kat’iyyen
memnu’dur. Buna sadaka i’tası mezamir kıraati Zevi
Sabatay’ın kitaplarına itaati ilave ederler. Camie gitmek
abdest almak gibi evamir-i zahire-i İslamiyyeye
Yahudiler gibi doğdukları vakit değil müslümanlar
gibi yedi sekiz yaşına girdikleri zaman çocukları
sünnet ederler. Bir sene zarfında on iki büyük bayramları
vardır ki bunlar miyanında Zevi Sabatay’ın viladeti
günü de dahildir. Bunlar miyanında haricle ihtilat memnuiyetine
en ziyade Ya’kubiler riayet ettiklerinden naşi
başlı başına bir kavim teşkil etmişlerdir. Bu Yahudiler
sokakta yürürlerken mütereddi bir Yahudiyi andıran
meşy ü hareketlerinden tanınmaktadırlar.
Bil-akis Kapancılar Selanik şehrinin akvam ve ensal-i
beşeriyyesi içinde en zekileridirler. İttihad Komitesi'ne
büyük mikyasta intisab etmişlerdir. Hülasa-i kelam olarak:
Genç Türk İnkılabı’nın kısm-ı azimini idare eylemişlerdir.
Bu inkılab esas i’tibarıyla Dönmeler yani haricen
cadele eden ve İslam'a münasebetleri ancak ef’al-i zahiriyyeye
An-kasdin hakiki Türk kisve-i riyakaranesine bürünmüş
olan ve aslen Yahudi olup Türklük iddiasında bulunan
bu kimselerin Türklerin bugünkü mukadderatlarının
vücuda gelmesinde büyük mikyasta dahl ü te’sirleri olmuştur.”
gazetesinin Ankara muhabiri İhsan Arif Bey
yazıyor:
"Dünkü mektubumda Dönme an’anatına aid bir
silsile-i hurafat göndereceğimi bildirmiştim. Bu küçük
tefrikama bugün başlıyorum.
Sabahleyin mev’id-i mülakat olan pastacıda Rüşdü
Karakaşi Bey’i buldum. Bana aldığı bir tehdid mektubundan
bahsetti. “Genç Selanikli” imzasıyla gelen bu
adressiz mektubun son satırları şöyle bitiyordu: “Sen
Dönmelerin elinde can vereceksin.”
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 205
gazetesinde uzun bir cevab vermiştir. Aşağıya naklettiğimiz
fıkralar bu mektuptandır. Rüşdü Bey diyor ki:
Diyorsun ki “Herhangi bir milletin camiasından ara
sıra kendi aslını inkar edenler çıkar.” Halbuki ben aslımı
kadar yazdığım yazıları okuyanlar pekala bilir. Ancak
tarını ve yüzünü yırtıyorum! Bu da vazifemdir. Nitekim
sen senin olmayan sıfatları şahsına ve ticarethanene
takıyorsun? Dükkanlara ve duvarlara besmele-i şerif
“El-kasibü habibullah” ve sair bu gibi kudsi levhaları
yazmakla müslüman mı olunur? Yoksa müslüman mı
aldatılır? Artık isimle sözle şekille adam aldatmak modası
geçti. Suriye’deki hıristiyanların isimleri de İslam
sa ne Türk’üz ne de İslam!.. Hakikat balçıkla sıvanamaz.
Bunu isbat ediyorum ve daha da edeceğim. Haiz olduğum
nam ve ünvanı taşıyanlar hakkında kanunun ve
hükumetin elbette bir vazifesi vardır. Kimse kimsenin
kartını ticarethane namını hüviyetini gasb ve isti’mal
edemeyeceği gibi bir milletin dinini milliyetini kimsenin
ve kimselerin gasb ve su’-i isti’mal etmesine ne kanun
ne şeriat ne de akıl ve mantık ve ne de bugünkü milliyet
zihniyeti müsaade edemez.
Ma’hud gazetesi
serlevhalı ve
“Ahmed Şükrü” imzalı bir makalede bir İngiliz alimine
göre insanın en büyük düşmanı en az ehemmiyet verdiği
ve en az korktuğu haşerat olduğunu izah ettikten sonra
kargaların öldürülmesi caiz olmadığı hakkında fetva
veren müftüye nakl-i kelam ile diyor ki:
“İnsanlar insanlığa ihanet eden bir müftüyü yalnız azl
kaydetmiştir. Çünkü softalığın haşerata son tezahüratı
softalığa bazen yardımı olmaktadır… Zühulen düşmanımız
olan bir Ağahan mektubunu neşrettikleri için birçok
gazeteciler İstiklal Mahkemesine çekildikleri halde
alimi Mr. Wols tarafından te’min edilen haşeratla ittifak
akdettiklerini i’lan edenler neden serbest geziyorlar?...”
gazetesi softalığa karşı sinesinde beslediği
gayz u husumeti izhar için en küçük en ehemmiyetsiz
Ertesi gün ise bu gizli nikahı çaktırmamak için bir
vechile ikinci zahiri bir nikah yapılır.
Güvey zifaf akşamı ilk evvela Selanik’teki Osman
Ağa’nın kabrine gider ve hahamlar vasıtasıyla dualar
ettirilerek secdeye kapattırılır ve Osman Ağa’nın taşı
öptürülür.
Zifaf gecesi sofrada gelin güveyinin arasında hahamlar
uzun dualar okurlar ve yemekten sonra gelin
güveyi yalnız bırakılır. Odalarında yalnız güveyi bekleyen
gelin karşısında huşu’ ve vecd içinde Osman Ağa’ya
uzun ve dakikalarca süren bir visal duası okumak
mecburiyetinde kalır.
– Cenazelerine gelince hastanın son nefesinde hazır
bulunan kadın ve erkeklerin hepsi beraber dua ederler.
Dönmelerde kadın mevtaları erkek gassal yıkar.
Kabristanları Selanik ve İstanbul’da müslümanlarınkinden
ayrı bir mahaldedir. Hariçte bir Dönme ölürse
bu kabristanlara nakledilir.
Dönmelerin birçok duaları vardır. Sabahleyin yüzlerini
yıkarlarken havlu duasını okurlar. Akşam duaları
kendilerine mahsus olan bu hurafevi adetlerden maada
Yahudilerin tabi’ olduğu Kapir Aman Hazret-i Yusuf
gibi bayramları tes’id ettikleri gibi sair Yahudi yevm-i
mahsuslarında da icra-yı ayin ederler.
Arada kaçgöç olmadığından kadın erkek bir arada
Dönmelerin meşhur bir kuzu demleri vardır. Bu vakit
haricinde kuzu yemek günah addolunur. Kuzu ziyafetleri
zamanı gelince Dönmeler aralarından yirmi beş otuz
kişilik kadınlı erkekli guruplar yaparlar. Bu guruplar
muhtelif evlere taksim edilirler. Erkekler bu kuzu sofralarına
dizilirler. Süslü kadınlar bunlara hizmet ederler.
Bu mübarek ziyafetten sonra gece tes’id edilir.
Rüşdü Bey’in kalın kaşları altında pırıldayan
koyu gözlerinde ince ve ma’nidar bir tebessüm şimşeği
çaktı ve devam etti:
– Evet bu gece böyle tes’id edilir!... Ve bu gecenin
kahramanı olan kadınlar en fazla sevaba girenler oldukları
gibi doğan çocuklar da azizler kadar mukaddes addedilirler.
lanikli Receb Kaymak tarafından Karakaş-zade Rüşdü
Bey’e hitaben neşredilen mektuba karşı mumaileyh
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA   206
lerimiz bize duygularını telakkilerini bildirmediler. Şurada
burada okuduğumuz hikayeler içinde bu gençliği bir
türlü göremiyoruz ve seçemiyoruz…
Şurası muhakkak ki hey’et-i ictimaiyyemiz elan
bir kararsızlık içindedir. Arabamızın dingillerini yağlayıp
tekerleklerini yürütemedik…
Bugünkü gençlik vaktinden evvel ve ba-husus vesaite
malik olmadan pek maddi olmuştur. Bugünkü gençlik
birden çok para kazanmak ve çok safa sürmek arzusundadır.
Fakat bu arzuda olan gençlik istihsal için ne
lüzumu kadar mesai sarf ediyor ne lüzumu kadar fiili
ma’lumata vakıf bulunuyor. Vakıa memlekette gençliği
bu mesaide kullanacak müessesat mevcud değil.
Gençlik çalışacak yer bulamıyor. Dikkat ediyorum yine
me’muriyete doğru bir tehalük bir koşuş var. Türk
mümkün değil me’muriyetin zevkine doyamıyor. Az
bile olsa mücadele-i hayata hazırlop me’muriyet hayatını
tercih ediyor sonra gençlerin elinde bir iş sermayesi
yok. Memleketimizde belki bazı işler var. Fakat gençlerimizin
pratik ve fiili hiç ma’lumatı yok. Edindikleri
ma’lumat insana hayatını kazandıracak şeyler değil
elde ne sanayi’ var ne ticari ma’lumat.”
gazetesi sahibi Hüseyin Cahid Bey de diyor
ki:
“Son günlerde vukua gelen üç intihar vak’ası memlekette
hüküm süren siyasi ve ictimai bir halet-i ruhiyye
hakkında bize pek şayan-ı dikkat birer vesika mahiyetini
arz ediyorlar.”
Mumaileyh bu intiharların istinad ettiği siyasi ve ictimai
sebebleri izah ettikten sonra şu mütalaayı dermiyan
ediyor:
“Burada derin bir buhran-ı ruhi görüyoruz. En büyük
sa’yi ile günde ancak iki lira kazanan bir genç en
ufak hilelerle yüzlerce lira kazanan insanlarla kendisini
mukayese edince hayatta zevk bulamıyor ümidlerini
gaib ediyor ve ölümü müreccah görüyor. Bu zavallı
gencin ruhunda şübhe yok ki ma’neviyat ciheti noksan
yoksa hepsinin birden mi icra ettiği bir te’sir görülüyor
ki onun “ideal” mefhumunu köreltmişti. Bu ma’nevi
zenberekten mahrum kalan avare bikes ve zaif ruhu
hayatın anif sadmesi karşısında derhal mağlub düşmüştür…
Hayatın muhtelif cereyanları arasında ulvi mefkurelerini
gaib edip de kendilerini Kandilli akıntısına bırakarak
ye’s ü nevmidi içinde bize veda’ eden zavallı gençleri
gördükçe hem onların sönen hayat güneşleri karşısında
elim bir eza-yı ruhi duyarız hem de bize halef olacak
gençliğin ruhunda böyle ma’nevi bir seretan görmekten
dehşet ve telaşa düşeriz.”
bir şeyi bile ihmal etmiyor. gazetesi sahibi Selanikli
Dönmelerden Ahmed Emin Bey inkar edemez ki
kendileri asırlardan beri batıl hurafeler tanımakta oldukları
halde hiçbir defa Türkler ve müslümanlar tarafından
tahkir olunmamışlardı. Böyleyken bugün bir müftünün
küçük bir hatasını vesile ederek ciddiyetle edeb ve
nezaketle hiç de kabil-i te’lif olmayacak böyle tahkirler
tezyifler saçması saçtırması hiç de alicenabane bir hareket
değildir. Hiss-i merhametle yapılan bir hatanın hiss-i
vahşet ile karıştırılması merhamet mefhumuna ne kadar
biganeliktir! Kendileri acaba la-yuhti midirler? Ahmed
Emin Bey’in Arabistan bizim daire-i hakimiyyetimizde
bulunduğu zaman Filistin’de Siyonistlere Musevilere
yurt verilmesini müdafaa etmesi Mütareke'den sonra
Türkiye’yi Amerika mandasına sokmaya çalışması
acaba mahz-ı isabet miydi? Böyleyken hiç kimse çıkıp
da Ahmed Emin Bey haşerat ile ittifak etti demedi. Bir
müftü küçük bir hatada bir zühulde bulunmakla bütün
bir zümreyi “softa – haşerat ittifakı” diye tahkir mi icab
eder? gazetesi başkalarını tahkir ve tezyif etmek
savuruyor? Başkaları da kendisine öyle hakaretler mi
etsin istiyor? Karakaş-zade Rüşdü Bey Dönmeler hakkında
bazı şeyler söylüyorsa o kendi ırkdaş ve mezhebdaşlarıdır.
Bundan dolayı Türklerin müslümanların bir
kusuru yoktur. Aralarında bildikleri gibi halledebilirler.
gazetesini bir defa daha daire-i edeb ve nezakete
da’vet ediyoruz.
Son günlerde intiharlar şayan-ı hayret bir surette çoğalmıştır.
Gün geçmez ki gazeteler intihar vukuatı kaydetmiş
olmasın. Genç erkekler genç kadınlar muhtelif
ve feci’ surette hayatlarına kendi elleriyle hitam vermektedirler.
Ahiren bir iki arkadaşın birlikte intihar ettiklerini
de gazeteler yazdı. Gittikçe müstevli bir şekil alan bu
maraz-ı ictimai hakkında matbuat-ı yevmiyyemiz beyan-ı
mütalaaya başladı. gazetesi sahibi Ahmed Cevdet
Bey ünvanlı başmakalesinde
diyor ki:
“İki Türk gencinin feci’ intiharını yazdık. İkide birde
gazeteler intihar haberleriyle çınlıyorlar. İntihar Türk
hey’et-i ictimaiyyesinin alışmadığı bir hadisedir. Biz bunu
ne ahlakan ne de maişeten bilirdik. İntiharlar bize yeni
zamanın ve o zaman felsefesinin yadigarlarındandır. Bunu
aklımızın erdiği vechile tedkik etmek istiyoruz.
Biz bugün kadın ve erkek gençliğin çektiği derd-i
derunu bilmiyoruz ve anlamıyoruz… Ne yapayım gençSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 207
sı hususunda merakize evamir tebliğ edildiğini gazeteler
yazıyorlar.
Ma’lum-ı alileridir ki mevakı’-i mezkurede mevzu’
o sütre-i nezaheti ref’ etmek muhadderat-ı İslamiyyeyi
Ermeni Yahudi Rumlarla karışık diz dize sine sineye
yakından temas ettirmek ve onların nazar-ı iştihalarına
ma’ruz bırakmak ne kitle-i mütedeyyine olan millet-i
hakimenin şeayir-i diniyye ve milliyye ve ahval-i ruhiyyesiyle
mütenasib ve ne de ahkam-ı şer’iyyenin tenfizi
gibi mukaddes bir hakkı uhdesinde tutan Cumhuriyet-i
ğından Dahiliye Vekili’nin atideki suallere şifahen cevab
vermesi matlub ve mercudur:
1- Polis Müdürü bu emri vermek salahiyetini kimden
almıştır?
2- Müdür bu emri Dahiliye’den telakki etmiş ise Vekil
Bey bu perdelerin kaldırılması hususunda bu esnada
tahtında bu emri vermiştir?
Dahiliye Vekili Ferid Bey — Efendim! Tramvaylarda
ve vapurlarda mevcud bulunan perdelerin kaldırılması
mes’elesi Sıhhıye ve Muavenet-i İctimaiyye
Müdüriyeti’nin Kanunievvel tarihli raporu üzerine
gösterdiği lüzum-ı sıhhiye binanen kaldırılmıştır.
Arzu buyurursanız raporu okuyayım. Maamafih perdeler
kaldırılmış olmakla beraber nisvana mahsus bulunan
yerler tamamıyla muhafaza edilmiştir. Onların yerleri
ayrı levhalar ta’likı suretiyle tefrik edilmiştir ve ayrı oturmak
üzere bu tarzda mahaller tahsis olunmuştur.
Reis — Ziyaeddin Efendi! Cevabı kafi görüyor musunuz?
Efendim! Sual sahibinin de söz söylemeye
hakkı vardır.
Ziyaeddin Efendi — Efendim! Bendenizin
bu sualden maksadım Polis Müdürü re’sen bu emri kendi
kendine vermeye salahiyetdar mıdır?
Süleyman Sırrı Bey — Hoca Efendi dünyanın
perdesi kalkmış değil ki insanların.
Ziyaeddin Efendi devamla — Polis Müdürü
nasıl bu emri veriyor?
Yahya Galib Bey — Salahiyetdar değildir.
Kim vermiş?
Ziyaeddin Efendi — İkincisi ma’lum-ı aliniz
deniyor ki sıhhi noktasından. Gazetelerde görülüyor ki
perdeler mikrop nakıli imiş. Eğer maksad bu ise ma’lum-ı
aliniz vagonlar ikidir. Daha ziyade hukuk-ı nisvana riayet
etmek biri erkeğe diğeri kadına tahsis edilmek
suretiyle daha iyi olur. Eğer sıhhi noktadan ve bahane
Evvelki gece Kadıköyü’nde Kuşdili Tiyatrosu’na giden
kadın ve erkek pek rezilane ve bi-edebane sahnelere
şahid olmuşlardır. Seyircilerin çoğu bu rezilane hareketlerin
karşısında oturamamışlar tiyatroyu terk ederek
çıkmışlardır.
Temaşa namına Şehzadebaşı’ndan Galata’ya ve oradan
Kadıköyü’ne kadar geçen bazı küstah ve cür’etkarlar
anlaşılan bu son günlerde kendilerini pek kontrolsüz bulmuşlar
ve en hususi yerlerde bile temsili gayr-i kabil olan
hareketleri sahneye çıkarmak cür’etinde bulunmuşlardır.
Böyle cür’etkarların hadd-i te’dibini başka memleketlerde
bizzat halk verir. Evvelki akşam nasılsa Kuşdili
Tiyatrosu’nda komik-i şehirleri seyre gidenlerin birçoğu
tiyatroyu terk etmek suretiyle fil-hakika cür’etkarlara
lazım geldiği gibi mukabele etmişlerdir. Fakat bu da nakafidir.
Nitekim onlar geriye kalan ve onları hala seyredenlerden
de istifade ederler. Bundan dolayı polis bizzat
müdahale etmeli ve bu küstahları te’dib etmelidir.
Darü’l-bedayi’in piyesi münasebetiyle
gazetesinde neşrolunan “Kemal Galib” imzalı
makalede deniliyor ki:
“İlk sahneye çıkan Türk hanımlarının huzurunda
yapacağımız şey onları hürmetle teşvik etmek ve muvaffakıyetleri
Hanımefendi’nin sahnede huzuru tebrikler ve takdirler
 
na dair Erzurum Meb’usu Ziyaeddin Efendi’nin Dahiliye
Vekaleti’nden sorduğu sual üzerine Meclis’te cereyan
eden müzakereyi Meclis zabıtnamesinden ber-vech-i ati
aynen naklediyoruz:
Reis — İstanbul’da vapurlarla tramvaylarda kadınlarla
erkekler arasını tefrik eden perdelerin kaldırılması
esbabına dair Erzurum Meb’usu Ziyaeddin Efendi’nin
sualine Dahiliye Vekili Ferid Beyefendi şifahi cevab verecektir.
Riyaset-i Celileye
larda erkekle kadınları tefrik eden perdelerin kaldırılmaSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 208
Ziyaeddin Efendi — Ma’lum-ı aliniz vapurların
perdeleri yoktur. Kadınların mevkii ayrıdır.
Bunlar da kaldırılacak diye emir verilmiştir. Ma’lum-ı
aliniz Avrupa’da bile kadınlara bir hürmet var. Onların
mevki’leri ayrıdır. Hatta kadınların sigara içecekleri yere
erkek de giremez. Yalnız kadınları erkeklere karıştırmak
onlara bir hürmet değildir.
Yahya Galib Bey — Rica ederim! Dahiliye
Vekili Bey onu te’min eder. Polis Müdüriyeti’nin yaptığı
hatayı Dahiliye Vekili Bey düzeltir.
Ali Saib Bey — Hata değildir. Polis Müdürü iyi
yapmış.
Yahya Galib Bey — Hata-yı fahiştir…
Reis — Yahya Galib Beyefendi rica ederim. Sükuneti
muhafaza ediniz!
Tunalı Hilmi Bey — Allah haya perdelerini
kaldırmaktan masun buyursun.
Musa Carullah Efendi’nin
Bolşeviklerce Mucib-i Tevk i fi Olan Kitabından
Müttehem ulema-yı İslamiyyeyi mahkemeler huzurunda
himaye etmek için Umur-ı Diniyye Nezareti
emrinde bir hey’et-i muhamiyye bulunur. Bugünkü hadiselere
bugünkü fitnelere göre bu gayet zaruri ehemmiyetli
büyük bir tedbirdir.
Umur-ı Diniyye Nezareti nezdinde bir de hukuk
müşaviri bulunur. Bu müşavir Nezaret'in işlerini müdafaa
eder; Nezaret'in müzakerelerinde kararlarında devletin
kanunu noktasından kendisiyle müşavere olunur.
Diniye Nezareti hükumet şu’belerinin devlet
tün neşriyatlarını mutlaka alarak siyasetten zamanın
ahvalinden muntazaman her vakit haberdar olur. Dinlere
müslümanlara şark mes’elelerine dair hükumetin
bütün kararlarını bilumum mensubin-i ilmiyyeye tebliğ
ve izah eder.
Zamanın fevkalade ehemmiyetine göre şu tedbir her
halde müfid belki zaruri bir tedbirdir. Nezaret-i Diniyye
a’zalarında biraz himmet biraz ehliyet bulunsaydı mektep
muallimleri mahalle imamları vasıtasıyla Rusya
müslümanlarına her vakit güzel ma’lumat kuvvetli bir
hareket verebilirdi.
Diniye Nezareti kendisine mahsus olmak üzere
büyük bir matbaa te’sis eder. Dini edebi ilmi kitapları
tab’ edip Rusya müslümanlarına neşreder.
mikrop ise mevakı’da bulunan kadifeleri koltukları ve
saireyi sökmek lazım gelir. Halbuki yalnız sıhhi noktasından
olursa dezenfekte ile muşamma’lı perdelerle bu
def’ olunur. Demek ki perdelerin kalkması o kadar sıhhi
bir sebeb değildir. Ma’lum-ı aliniz her ferd teceddüd tarafdarıdır.
Yalnız her milletin bir harsi vardır. Bu harse
riayet lazımdır. Polis Müdürü Dahiliye Vekaletinin emri
olmadan bunu yapmaya salahiyetdar mıdır? Hükumet
yok mu? Memleket anarşi halinde mi? Herkes kendisine
mahsus bir şey mi yapıyor? Dahiliye
Vekili’nden sorarım.
Yahya Galib Bey — Sorar ya.
Ziyaeddin Efendi devamla — Efendim. Su’-i
telakki su’-i tefehhüm buyurulmasın. Eskiliğin yerine teceddüdleri
herkes istiyor herkes teceddüd arzusundadır.
Fakat biz asrilik ve teceddüdü şöyle biliriz. Birincisi
asayiş her tarafta.
Tunalı Hilmi Bey — Biz ne demektir?
Hoca Efendi.
Ziyaeddin Efendi — Birincisi teceddüd asrilik
asayişi her tarafta te’min etmek harabe-zar mülkümüzü
maarif sanayi’ ve iktisadla halkı yükseltmek. Ma’lum-ı
aliniz Avrupa bugün semada tayyarelerle uçarken biz
kağnı arabalarıyla gidiyoruz. Hala bu elim vaz’iyette bulunduğumuz
halde yalnız kadınlarımızda mı bu suretle
bir teceddüd göstermek istiyoruz? Yalnız kadınlarla
beraber oturmakta mı teceddüd var? Milleti nereye sevk
edeceğiz? Medeniyet maskesiyle asrilik rida-yı kazibi
arkasında milleti sefahete mi sürükleyeceğiz milletin
mukaddesatıyla mı oynayacağız? Her milletin perde için
değil… Rica ederim! Her suretle teceddüd
edelim.
Reis — Devama imkan yoktur. Rica ederim sükunetinizi
muhafaza buyurun.
Ziyaeddin Efendi — Efendim! Görüyorsunuz;
her ne suretle olursa olsun medeniyet kadınlara
serbesti açıklık vermek değildir. Memleketimizin her
tarafı harab asayişe muhtacız. Avrupa’yı bu cihetlerde
taklid etmiyoruz. Avrupa’nın sanayiini maarifini almaya
değil; yalnız sefahetini rezaletini taklid etmeye yelteniyoruz.
Efendim! Hakimiyet-i milliyye deniyor. Bu yapılan
şeylere dair teceddüd denilen bazı münasebetsiz
şeyler hakkında –ki asıl bunlar teceddüd değil– daire-i
niliyor? Bunlara ne için sükut ediyorsunuz? Biz almıyoruz
sesleri
Ali Rıza Efendi — Almayanlar daire-i intihabiyyesiyle
alakası olmayanlardır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 585  -  SAYFA 208
Kolay usullü milli ibtidai mekteplerimizi ta’mim
etmek.
Çocuklarımızı medeniyet dünyasının orta mekteplerinde
büyük külliyelerinde ulum ve sanayi’ müesseselerinde
yetiştirip iktisad işlerine hayat yollarına
devlet idarelerine hazırlamak.
Bu yolda hareket edersek mektep ve medreselerimize
muktedir muallimler müderrisler; mahallelerimize
ve dini idarelerimize muktedir imamlar muktedir
alimler; milli hizmetlerimize vicdanlı basiretli hadimler;
siyasi hareketlerimize kuvvetli sebatlı rehberler; edebi
terakkıyatımıza büyük ruhlu saf ilhamlı edibler şairler
elbette yetişir.
Muharebe neticeleri inkılab tufanları gözlerimizi
açtı bütün kusurlarımızı gözlerimizin önüne koydu. Bugün
bize cumhuriyet hukukları muhtariyet hürriyetleri
verildi diyelim. Lakin meydanda iş adamları yok. Bunu
Medeniyet dünyasının ulum maarif sanayi’
hüner mekteplerinde büyük külliyelerinde millet çocuklarını
yetiştirip iktisad işlerine hayat yollarına devlet
Bugünkü zaruri vazifelerin en büyüğü olmak üzere
millet bu hususta çalışır buna mahsus sermaye teşkil
eder tedbirler ittihaz eder yollarını te’min eder Rusya
müslümanları da Türkistan müslümanları da Başkırd
Kazak müslümanları da bu hususta büyük bir ciddiyet
kavi bir azimle hareket ederler.
“Bu fasıl bitmemiştir.”
Fuhuş gibi müskirat gibi müfsid ve mühlik haramların
her biri mümkün olan yollar ve müessir çarelerle
tamamen men’ olunarak müslümanların hayat-ı
Bu vazife her zaman ilmiyenin en büyük en ehemmiyetli
vazifeleridir. Bilhassa şu hürriyet günlerinde ictimai
ve ahlaki inkılab zamanlarında… Fuhuş gibi daü’lküul
gibi mühlik hastalıkların seri’ ve müdhiş bir surette
sirayet etmekte oldukları dakikalarda bu tedbirin ehemmiyeti
kat kat artmıştır.
Adab ve şeair-i İslamiyyeye muhabbeti ve ihtiramı
olan İslam uleması bugünkü vazifelerini takdir ederek
hareket etseler çalışıp uğraşsalar ne kadar güzel olur.
Bu gibi hususatta lazım gelen tedbirleri ittihaz etmek
atalara da analara da cemaat hadimlerine de millet
rehberlerine de en mütehattim vazifedir.
Camilerin mukaddes minberleri halkın ma’nevi
ve ictimai gıdalarına yegane menba’ olduğu cihetle Diniye
Nezareti camilerin mescidlerin mihrablarını minberlerini
her birine müracaat eder.
Minberler ihya kılınırsa ehl-i İslam'ın vücudu canlanır
dimağları kesb-i safvet eder imanları nurlanır kalbleri
cesaretlenir.
Muharebenin bugünkü neticeleri inkılabın bugünkü
dehşetleri bizim bütün kusurlarımızı gayet açık
olarak meydana çıkardı. En büyük kusurumuz ilim yokluğu
mektep yokluğu iktisad cihetiyle belki her cihetle
fakirlik zaiflik…
Bundan sonra terbiyevi ictimai iktisadi dini ahvalimizi
hançer edinmişti ve hançeri ne edeceksin? diyenlere:
“Şayed müşrikinden biri bana yaklaşırsa karnını deşmek
düşman bir belde-i İslamiyyeye girse*** kadınlara varıncaya
kadar bu belde ahalisinin kaffesi üzerine müdafaa-i
nefs vecibesi teayyün eder. Buna binaen müsliminden
bir taife ile gayr-i müslimler arasında harb olursa düşmana
en yakın olan bilad-ı İslamiyye ahalisini erkek
kadın çocuk genç ihtiyar herkes nişancılığa ve sair
fünun-ı askeriyyeye alıştırmak vacib olur.
Kadınlar
ma’lum
olduğu
üzere
mesacidde
cemaatlerde
hazır bulunabildikleri gibi Cuma namazlarına da gidebilirler.
Sıhhatlerine zarar vermek korkusu olan cemi’-i ahvalde
oruçları sakıt olur. Hayız ve nifas hallerinde olduğu
gibi kezalik haml ve rıda’ gibi ahvalde de kadın
kendi nefsine veya çocuğuna bir zarar olacağından korkarsa
orucu geri bırakır.
Akaid-i diniyyeye gelince bu hususta erkek ne kadar
müstefid ise kadın da o kadar müstefiddir. Zira erkeğin
kendi i’tikad ettiği mezhebi re’y ve dini zevcesine veya
kızına zorla kabul ettirmeye hakkı yoktur: Erkek sünni
veya şii olur da zevcesi veya kızı başka mezhebde
Tekalif-i Diniyye ve İ’tik a dda İstiklal:
Ma’lum olduğu üzere ibadata dair erkeğe her ne farz
olduysa kadına da farz olmuştur. Bundan yalnız kadın
hakkında usr ü meşakkati olanlar müstesnadır. Müslüman
kadın erkek gibi namaz ile oruç ile hac ile zekat
se bunları yapan erkeğin haiz olduğu kadar ecre nail
olur ve fark-ı cinsiyyet noksan ecre bais olmaz. Nitekim
bunları terk etmekte erkek ne kadar günahkar
olursa o da o kadar günahkar olur. Ancak cihad gibi
dolayı şeriat-ı İslamiyyece kadına farz değildir.
Böyle iken yine zaman-ı saadet-i Risalet-penahi’de kadınlar
der ve oralarda harbe koyulan mücahidinin ağırlıklarını
bekler yemek pişirip hazırlar; yaralılarla hastalara bakarlar
ve şayed iktiza ederse kendilerini müdafaa için
silahlanmaktan da hali kalmazlardı. Nitekim Ümmü
Süleym* radıyallahü anhadan rivayet olunduğuna göre
sahabiye-i müşarunileyha Huneyn gününde şayed düşman
bulundukları yere kadar gelir de başları sıkıntıya
uğrarsa vacib olan müdafaadan geri kalmamak için bir
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
7 141.
hazret-i kudsiyyesi arasına da böyle mani’ler vaz’ etmemiştir.
ettiği gibi ümmü’l-beşer Havva İbrahim aleyhisselamın
zevcesi Sare İmran’ın kızı Meryem Firavun’un zevcesi
Asiye ümmehat-ı mü’minin olan zevcat-ı Resul sallallahü
aleyhi ve sellem hanedan-ı nübüvvetin validesi Fatıma
Hüseyin’in kerimesi Sekine Rabiatü’l-Adeviyye gibi
birçok nisayı da asfiya-yı mukarrebini miyanına idhal
etmiştir. Hazire-i kudsi oraya yanaşmak ve kapısını çalmak
tır. Hele Hazret-i Resul’ün sallallahü aleyhi ve sellem
“  = Cennet anaların ayakları altındadır.”
kelam-ı alisi kadının şanı ne kadar i’la edildiğinin
ve makamı ne kadar büyük tutulduğunun en büyük
delilidir. Zira bu hadis-i şerifin hükmü teslim edildikten
sonra cennete gireceği gün anasının ayaklarını başının
üstünde tutmayan ve –anaya başların üzerine yer veren–
Hallak-ı Hakim nezdinde ana muhabbet ve rızasını
şefaatçi kılmayan kimsenin cennete girmesi nasıl tasavvur
olunur?
Makalemizin geçen kısmında Paris Daru’l-fünunu’nun
en büyük bir muallimi tarafından tedris edilen bir dersi
tercüme ederek arz etmiştik. Bugün de en ziyade nusus-ı
Din-i İslam insanın bütün vazifelerini Allah’ın emri
olarak yapması lüzumunu bildirmekle beraber nefse
Allah’a ve bütün halkullaha karşı olan vazifeleri de
beyan buyurmuştur.
si lüzumu daha istiazeden i’tibaren bildirilmiştir. İstiaze
maktır. Besmele-i şerife de Rahman ve Rahim olan
Allah’a sığınarak çalışmak vazifeleri ifaya bezl-i makderet
etmek ma’nasını mutazammındır. Ümmü’lkitab
olan Fatiha-i şerife bütün ilm-i ahlak mebde’lerini
muhtevidir. Ta ibtidasında
cümle-i
celilesinde hamid hem nefsini hem Allah’ı hem bütün
alemini halkullahı nazar-ı mülahazaya almıştır.
Ma’lum olduğu üzere aile ismini muhafazada birçok
hikmetler sebebler vardır. Ba’zılarını zikredelim:
1- Zevciyet alakası kabil-i inkıta’dır. Übüvvet rabıtası
Kadın ile ailesi arasında evlenmesine rağmen –yerinde
beyan olunduğu üzere– tevarüs gibi birtakım hukuk
ve ahkam-ı medeniyye-i şer’iyye devam eder durur.
Kadının aile ismini gaib etmesi fikri kadınların
esir addedildikleri zamandan kalma bir şeydir. Zira insanı
efendisinden başkasına intisabdan alıkoyan ve malikinden
başkasına hakk-ı vela’ bırakmayan yalnız istirkaktır.
Köleyi bütün ma-meleki ile birlikte efendisine ilhak
eden yalnız “rıkk”tır. Bunun zevceyn arasında ma’na-yı
vahdeti tahakkuk ettirmek ve ikilik asarını mahvetmek
olduğu hakkındaki Fransız hukukıyyununun iddiası
cenin ismen dinen mülken zevcinde mündemic olmak
demek olduğu beyan olunmuş idi. Onların yaptıkları kadının
vücud-ı fikri ve siyasi ve medenisini izi kalmayacak
surette mahvetmekten ibarettir. İzdivacda ittihad-ı hakiki
ve sahih bulunmuş olaydı kadının bil-cümle vücuh-ı tasarrufta
zevcinden hiçbir hususta istizana lüzum görmeksizin
ona müşareket hakkı olurdu. Halbuki zevceyni
bir görmeye ve ikilik asarını mahva haris olduklarını
şeyden mahrum ediyorlar. Yalnız son senelerde kadına
bahşettikleri cüz’iyat kabilinden bazı hukuk bu kaidenin
Bir de Cenab-ı Hak kendi ile erkek kulları arasına
perde ve hicab vasıta ve vesile koymadığı gibi kadın ile
Fatiha Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 211
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 586 -  SAYFA  212
ve sefahetlerden ve her türlü israflardan sakınmak demektir.
nı servetini ancak meşru’ ve zaruri ihtiyaclar ve vüs’at-i
hali nisbetinde hayr u hasenat için sarf ederek Halık'ının
rızasını tahsil etmiş olduğuna mutmain olan müslümana
hiçbir vakit ni’met-i hayattan vazgeçirecek ye’sin tari
olamayacağı şüphesizdir.
Müslüman her türlü sa’y ü gayretine rağmen fakir
kalmış ise fukara-yı sabirinden zengin olmuş ise ağniya-i
şakirinden olmakla müftehir ve müteşekkir olur. Fukarayı
sabirinden olmak ilca-yı fakr ile ye’se düşmemek
ahlakını i’tikadını bozmayarak sabretmektir. Ağniya-yı
şakirinden olmak da Allah’ın verdiği ni’meti ancak hayır
dalmamaktır. Zaten insanda hüsran en ziyade bu iki
müntehanın yani fazla fakrın fazla servetin din ve iman
muktezıyatına göre telakki ve hüsn-i idare olunamamaları
sebebiyle hasıl olan ye’s ü hırman ile tuğyan u
Müslümanlık
bunların
her
de
hüsn-i
bildirmiş bu suretle hayata müstesna bir kıymet vermiştir.
Peygamber Efendimiz
"müslümanın ömrü ne kadar uzun olursa hakkında daha
hayırlı olur" buyurmuşlardır.
met ve saadetine nail olmak için yaratılmıştır. 3
4   ayet-i celileleri bu ma’naları beyan buyururlar.
Hakikat iyi düşünen bir insan için hakiki kıymet
ve lezzetin hiçbir suretle feda edilemeyecek ni’metin
ancak bu ma’rifet-i ilahiyye ve ubudiyyet ni’metinden
mesaib ve ızdırabat te’siratıyla dünyaya gelmiş bulunduğuna
bin kere müteessif olur. Hiçbir lezzet ve ni’met
ve refah ve servet kendisini teselli edemez; yalnız hayata
gelmekle Halık tealanın vücuduna kesb-i ma’rifet etmek
hiss-i ubudiyyetle mütehassis olmak şeref ve ni’metidir
ki hayata kıymet ve devamına ehemmiyet verdirir. Evet
ma’rifet-i ilahiyye insana öyle bir muhabbet ve
haşyet ilka eder ki en büyük mesaib ve ızdırabat zamanlarında
dahi müslüman o muhabbet ve haşyetin bahMevzuumuz
olan intihar günah-ı kebiri en evvel nefse
aid olan vazifenin hetkidir. Nefsin muhafazası kıymetinin
bilinmesi ve daha ziyade kıymetlenmesi için maddi
ma’nevi terbiyesine tezkiyesine ihtimam olunması en
mühim evamir-i diniyyemizdendir. Nefsin muhafazası
hepsinden evvel hayatın muhafazasıdır. Hayat ve sıhhat
en büyük ni’metlerdir. Hayatına muhabbet hıfzına hırs
u rağbet tabii bir garizedir. Bütün mahluklarda vardır.
Fakat insanda bu muhabbet ve mecburiyet yalnız garizi
olmakla kalmayıp akıl ve fikrin Allah ve peygamberlerin
emirlerine de istinad eder. Çünkü her halini bir
mülahaza ve kaideye istinad ettirmek insanlığın sıfat-ı
mümeyyizesi hikmet-i hilkatidir.
hud tababet nokta-i nazarından mütalaa edecek olursak
hıfz-ı hayat muhabbet ve mecburiyeti dimağda mevcud
fakat mahal ve merkezi gayr-i ma’lum bir noktanın bozulmasından
veya mukavemetinin azalmasından yani
ruhi bir hastalıktan veya bir za’ftan ileri gelir. Birincisi
tür. Öyledir. Fakat öyle olmayanları da vardır. Evvelleri
acaba müslümanlar arasında umumiyetle intihar ne için
az idi? Şimdi ne için gittikçe çoğalmaktadır? Çoğalmaması
mak pek lazımdır.
Evet intihar insanda hılki olarak mevcud olan hıfz-ı
hayat kuvvet ve merkezinin bozulmasından yahud
mağlub olarak terk-i vazife etmesinden neş’et eder. Şu
halde ya bir tegayyüre yahud bir za’fa merbuttur.
Dimaği ruhi kuvanın bozulmasına badi olan müteaddid
tıbbi hastalıklar var ise de en mühim ve müessirleri
daü’l-küul ile kesbi ve irsi daü’l-efrenctir. Müslümanlar
arasında evvelleri içki şayi’ olmadığı gibi frengi illeti de
yok idi. Binaenaleyh bugün intiharı mucib olacak marazlar
çoğalmış ise hiç şüphesiz din-i mübinimizin emirlerine
telifeye mukavemet edemeyerek mağlub olmasını mucib
olan za’f da en mühlik bir maraz-ı ahlaki ve ictimai olan
yeisten i’tikadsızlıktandır. Bunun da en mühim sebebi
yine terbiye-i İslamiyyenin ihmal olunmasıdır. Çünkü
din-i İslam bir kere Fatiha-i şerifenin ibtidasında hamd
ve şükür emretmekle müslümanda haline Allah’ın verdiğine
rıza ve kanaat te’min etmiştir. Aman sakın bu
rıza ve kanaati birtakım bedhahların anlatmak istedikleri
gibi fakr u atalete muhabbet ma’nasına almayalım. Rıza
ve kanaatin ma’nası her türlü esbaba tevessül ve sa’y ü
gayretlerden sonra hasıl olan neticeden hoşnud olmak
ve onu Allah’ın lütfu bilip ahirette hesabı sorulacağına
Yusuf Suresi
Zariyat Suresi
Mülk Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 212
yapmak lazım ise ahlak-ı milliyye ve diniyyemizi sarmış
ve hem garbın ahlak-ı medeniyyesinden halis vazife
guya terakki yoluna sevk ediyoruz da’vasıyla
daha ziyade sarmakta sarılmakta olan ma’nevi hastalıkların
def’ u ref’leri için geçen makalede de arz ettiğim
vech ile ciddi mesaiye lüzum vardır. Gerek defaat ile
arz ettiğim sıhhi teşkilatın gerek ahlaki teşkilatın büyük
bir masrafa mütevakkıf olmayıp ancak hüsn-i niyyetle
milleti kurtarmak arzusuyla çalışacak hey’ete mevkuf
bulundukları şüphesizdir. Biz bunların büyük bir masrafa
mütevakkıf ve çok müşkil şeyler olmadıklarını isbata
daima hazırız.
“   Bizim sizi
abes olarak mı yarattığımızı ve bize rücu’ ettirilmeyeceğinizi
mi zannederdiniz.”
Düello hakkında Büyük Millet Meclisi’nde bir kanun
teklif edilmekte olması münasebetiyle bu babda birkaç
sene evvel da Doktor Milaslı İsmail Hakkı
Beyefendi tarafından yazılan bir makaleyi naklediyoruz:
Düello diye iki kişinin birbirini öldürmek veya yaralamak
maksadıyla bi’l-iltizam ve şahidler huzurunda dövüşmeleri
demektir. Bizim alem-i İslam’da bunun emsali
olmadığından tamamen bu ma’naya delalet eder ayrıca
bir ismi de yoktur. Vakıa Arapça’da mübareze veya
biraz denilen bir dövüş varsa da bu da düellonun tam
mukabili değildir. Binaenaleyh biz bunu frengistandan
aramıza girmeye çalışan ve hamden li’llah şimdiye kadar
girmemiş olan vahim bir illet diye telakki ederiz. Ancak
bu Aralık düellonun şer’-i şerife muvafık olup olamayacağı
hakkında bazı yevmi ceridelerde sözler cereyan
etmiş olduğundan bugün ona dair olan mütalaatımızı
beyan edeceğiz. Bunun için evvela düellonun cari olduğu
memleket ahlakıyyununun mütalaalarını zikredelim.
Meşahir-i ahlakıyyundan Hanri Marion diyor ki:
“Düelloda katli ma’zur göstermek isteyenler vardır.
Fakat bunu ma’zur gösterecek hiçbir hal yoktur. Düello
yekdiğeriyle muharebe etmesidir. Vakıa düello ederek
şettiği zevk-ı ma’nevi ve itmi’nan-ı kalbi sayesinde her
vakit hayatında ulvi bir lezzet nefsinde ebedi bir saadet
duymaktan hali olmaz. Kendisi için sabır ve tahammül
her vakit kolay olur.
Müslüman
ayet-i kerimesi
muceb-i şerifince yaşadığı müddetçe iyi işlere devam ile
günahlarının afvolunacağına i’tikad ederek hayatının
uzamasını temenni eder. Şayed kudret ve kuvvet sahibi
değilse tevbe ve istiğfar ile Allah’a yalvarmak suretiyle
ma’nevi kazançlarında daim olur. Maazallahi teala gerek
kendisinin gerek başkasının hayatına su’-i kasd ederse
ayet-i celilesi mucebince Allah’ın gazabına
la’netine uğrayarak ebediyen cehennemlik ve
azab-ı azim içinde kalacağından korkar.
Hasılı müslüman için hayat gayet kıymetlidir. İntihar
en büyük günahdır. Halıkının verdiği ni’mete küfrandır.
Hatta müslümanlarca intihar edenin cenazesini kılmak
caiz değildir i’tikadı bile mevcuddur.
Şimdi burada belki hayata bu derece merbutıyet insanı
fedakarlık hissinden mahrum etmez mi? gibi bir fikir
varid olabilir. Lakin hakikat öyle değildir. Müslüman her
şeyi mizan-ı hakikat ile tartar. Layıkına göre kıymet verir.
Evet dünyada hayat kıymetdardır. Fakat bunu daha
kıymetdar olan ahiret hayatı için feda etmek lazım olunca
fedada tereddüd etmez onu büyük kazanç bilir.

----
.                                                                                                                             .
----

“  Allah yolunda öldürülenleri ölmüşlerdir sa mayın.
Onlar dirilerdir. Rabb-i teala indinde ni’metlere
nail olmuşlardır. Cenab-ı Hakk’ın fazlından kendilerine
verdikleriyle ferah-nak oldukları halde arkalarından kendilerine
daha iltihak etmeyenler için sevinişirler müjdeleşirler.
Onlar için korku ve hüzün yoktur. Allah’ın ihsan
ettiği ni’mete ve ihsanlara sevinişirler. Muhakkak Allahu
teala mü’minlerin ecirlerini zayi’ etmez.”
Hülasa milletimiz bugün maddiyatını sıhhat-i vücudunu
sarmış olan emrazdan kurtarmak için nasıl teşkilat
Hud Suresi
Nisa Suresi
Al-i İmran Suresi
23/115
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA  213
Eğer Avrupa’da olduğu gibi mahkemece kafi mertebe
ceza verilemeyecek tahkirler taarruzlar sebeb olacaksa
dinimizce “duçar-ı muakabe olan kimse için ancak
duçar olduğu muakabenin misliyle mukabele etmesine
mesağ vardır. Daha ziyadesi teaddi olur haramdır ve en
hayırlısı sabretmektir. Nestaizü billah:
Sonra Cenab-ı Peygamber Efendimiz “İki mü’min
kılıç kılıca gelirse ikisi de cehennemliktir.” buyurmuşlar.
“Maktul de mi ya Resulallah?” diye sual olununca:
“Evet çünkü o da öldürmek kasdıyla işe girmiştir.” buyurulmuştur.
Binaenaleyh düello eden katil olursa cezası verilir.
Maktul olursa müntehir hükmü giyer. Bizim bildiğimiz
budur.
“Kadının işlerini tesviye etmek biraz nefes almak
saf ve ceyyid hava teneffüs etmek maksadıyla sokağa
çıkmasına mani’ olan bir nizam-ı ictimai bilmiyoruz.
Maamafih ben eminim ki kadınlardan birçoğu hanelerinde
pek az otururlar vakitlerinin mühim bir kısmını
hariçte geçirirler.
Memalik-i sairede köylü kadınlar çiftçilikle tarlalarda
bahçelerde çalışmakla meşguldürler. Köylü bir kadın
ziraat ve felahat işlerinin ekserisinde köylünün şerik-i
faaliyyetidir. Bunu ben birkaç sene evvel şark ve İslam
memleketlerinde vakı’ olan seyahatim esnasında re’ye’layn
müşahede ettim. Mısır köylerinde badiyede Irak’ın
nevahi-i şarkıyyesiyle Suriye afakında bir hayli dolaştım.
Sonra da Türk memleketlerinde ve sairede müddet-i
medide geşt ü güzar ettim. Hep bu yerlerde gördüğüm
ahval bende Şarklı bir kadının Romanyalı Bulgar Macarlı
Alman ve saire bir kadından aşağı kalır yeri olmadığı
kanaatini hasıl etti.
Görüyordum ki evinin işi gücüyle çocuklarına bakmak
büyütmekle meşgul olan kadın aynı zamanda çift
alatını alarak ekin biçmek harman sürmek bahçelerde
çalışmakla mahsulatını sütünü yumurtasını pazarlara
götürüp satmakla meşgul oluyor. Şark İslam memleketvardır.
Fakat bu fark hayali bir surette i’zam edilmemelidir
ve her ne olursa olsun düello bir katldir; ne kaideler
ne de aldığı şekiller onun tabiatını değiştiremez. Diğer
taraftan “Düello muktedir olamadığı katle tabi’ şarti bir
başka tecavüze uğradığından dolayı düelloya talib olanın
kendi kendine vazife-i adliyyeyi yapmaya kalkışması
da vardır ki bu da ayrıca merduddur. Bir de düelloyu
nın ölmesini veya öldürülmesini mucib olacak ahvalden
midir? Bu hakaretler haksızlıklar ekseriya mübhem
mahiyetsiz şeylerdir. Namus kan ister dendiği çoktur.
Acaba bu hangi namustur? Eğer efkar-ı umumiyyeden
düşmek ise bunun ehemmiyeti büyük olmakla beraber
eğer o hakka mukarin değilse asıl namusun ona ehemmiyet
vermemek kendi vicdanını dinlemek olduğunu evvelce
görmüştük. İlm-i ahlakça namus hiçbir fikri nazar-ı
nin tam ma’nasıyla namusumu sağlam saklamak ancak
bana aiddir; hiç kimse onu benden ne ref’ ne tenkis
ne de tezyid edemez. Yalnız ben kendi hatalarımla onu
tenkis yahud liyakatlarımla tezyid edebilirim. Eğer ben
vazifelerimde kusur edersem düello benim hatamı ta’mir
edemez. Zayi’ olmuş namusumu bana iade etmekten
uzak olduğu gibi yapmış olduğum fenalığa bir haksızlık
daha ilave etmiş olurum. Her halde bir taarruz ve tahkir
vukuunda adalet-i hükumete müracaat lazım gelir. Her
medeni memlekette adalet-i muntazama mevcuddur.
Namuslu adam hiçbir kimseyi rencide ve ızrar etmez.”
Sonra yine Fransız ilm-i ahlak müelliflerinden Jules
Payot da şöyle diyor: “Düello yani guya gayet ağır
bir tahkire duçar olmuş bulunmak yahud bir hemşire
veya kadının namusunun intikamını almak için ölmek
ne ma’nasız şeydir. Bu vahşilikten kalma bir görenektir.
Hakikatta düello bir cinayettir. Başkasının hayatına vacib
olan hürmeti hetk eder. Çünkü düello yapan katil olabilir.
Ölümle neticelenen bir düelloda vicdan-ı umumi bir
nefret duyar. Ba-husus tarafeynden ma’sum olan kimse
ölürse. Şimdi Anglosakson ırkında düello kalmamıştır.
Fransa gibi el-an mevcud olan memleketlerde onun
devamına hizmet eden kibr ü ucbdur. Bu muzır görenek
kalkmalıdır. Zira bu asr-ı medeniyyetle münasebeti
olmayan vahşilik zamanından kalma bir şeydir. Her
halde düello ile adam öldürenin başka suretle kin ü kibr
Bu babda şeriat-ı İslamiyyenin mütaalası da aynıdır:
Düello yapanların öleni de öldüreni de hem katil-i
müteammid hem müntehirdirler. O cihetle onların
üzerine bu iki fiilin her ikisinin de günahı yazılır. Hem
bir kere düello ne için yapılır? Onu tedkik edelim.
Nahl Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 214
mesine müsaade ederse cenin anasının karnında ölmekten
kurtulur. Fakat ecel kendini akab-i viladetinde
atıldığı bir meydanda yahud hücra bir mahalde kollarını
açmış beklemektedir. Şayed mevtten tahlis-i giriban
ederse ve kendini besleyip büyütecek bir aguş-ı sıyanet
ü re’fet bulabilmek bahtiyarlığına nail olursa o zaman
da tam büyüyerek zôr-ı bazusuna malik olup da şedaid-i
zaman ile pençeleşecek hayatın bar-ı giran-ı vezaifine
mukavemet edebilecek bir çağa gelinceye kadar ne kadar
elem ve mihnetle ihtiyac ve sefaletle muhat bir hayat
geçirmeye mahkum olacaktır. Avrupa payitahtlarında
ve emsali büyük şehirlerde hükumetler tarafından bunlar
tarafından bu müesseselere hafif bir ücret verilmek şartıyla
bu çocuklar için süt nineler mürebbiyeler istihdam
edilmekte bulunmuştur.
Bu müesseselere tevdi’ edilen çocukların bakılması
terbiyesi artık hükumete aid bir vazifedir. Onun ne babası
bellidir ne de nevaziş-i mader lezzetini bilir. Veled-i
gayr-i meşruunu buralara tevdi’ eden analar arasında
çocukla olan alaka ve rabıtasını kat’ etmeyenlere pek az
tesadüf olunur. Hükumetler bu çocukların terbiyelerini
erbab-ı hayrdan cem’ ettiği ianat ile te’min eder.
Şehirlerde daha hamlin bidayetlerinde ıskat-ı cenin
vukuatı pek çoktur. Ancak buralarda zinakar kadınlar
mukarenet vuku’ bulacağı esnada haml hadisesine
mani’ olmak için müstahzarat-ı tıbbiyye ve kimyeviyye
Erkekler de haml hadisesinin mümkün olduğu kadar az
miktarda tahakkukuna hizmet edecek vesaile müracaat
ederler. Fakat acaba bu zani ve zaniyeler hamlin men’
veya taklili hususunda bin türlü tedabir ihtira’ ettikleri
halde maksadlarına muvaffak olabilmişler yahud zikre
şayan bir raddede takliline güç yetirmişler mi? Hayır.
Bizim Avrupa memalikinde bu yoldaki tevellüdatın derecesine
vakıf olan mes’elenin hakikaten mucib-i endişe
bir mahiyette olduğunu ve netaici muhtemelesi tahammülün
fevkinde bulunduğunu teslimde bir lahza tereddüd
etmezler.
Halkı dedikleri gibi ef’al ü harekatında tamamıyla
serbest bırakalım. Fakat hiç olmazsa zinanın çocuk ana
vatan hakkkında husule getireceği netaicin neden ibaret
olacağını şurada biraz münakaşa etmeden geçmeyelim.
Ana ne kadar bir hiss-i mükabere sevkiyle lakaydane
bir tavır izhar etse de nedamet hüzün ve esef ateşiyle
kalbinin yanması ve şiddet-i teessürden hayatını kurtarabilmesi
ve aralarındaki alaka ve rabıta-i maddiyye munkatı’ bulunursa
felaketin bu nev’i kadın cenin sağ olarak tevellüdüne
kadar sabır ve mukavemet gösterebildiği takdirde
lerinde erkeklerin göreceği işlerin kaffesinde kendinin
de büyük bir hisse-i faaliyyeti olmayan köylü şehirli bir
kadın görmediğimi iddia edebilirim.
Birtakım gençlerimizin: Bize karşı taht-ı memnuiyyete
alınmak istenilen ihtilatın akıbeti neye müncer olabilir?
Vereceği netice iki sınıftan birinin diğerinden intifaı olacağına
göre bunda o derece i’zam edilecek ne gibi
bir mahzur mutasavverdir? dediklerini ve her yerde aynı
nakaratı tekrar edip durduklarını işitiyoruz.
Evvelce Avrupa’da bizim de adetimiz genç kızları
teehhüllerinden evvel taht-ı murakabede bulundurmak;
çarşafın peçenin lüzumuna kail olmasak da gençlerle
düşüp kalkmalarına meydan vermemekti. Bu kaideyi
birkaç asır mukaddem Latin unsuru ihlal etti; sair Avrupa
akvamı da bu meslekte olanlara peyrev olmakta
gecikmediler. Hatta kızlarına ihmalkarane hareket
hususunda Latinlerden ileri gidenler de oldu. Gitgide
otellere hamamlara varıncaya kadar muhtelif nevi’ ve
şekillerle ihtilat me’lufat sırasına geçti. Memleketlerimizde
seyahat edenlere hatta ilk defa Avrupa’yı görenlere
ğu mechul bulunmadığı için bu vadide ıtnab-ı makale
Bizim Avrupa’daki tarz-ı hayatımız fuhşun revacı
merama vusul için bütün yolları açık ve serbest bulundurmuştur.
Bu halet-i ictimaiyye ise şurada bast u temhid
edeceğimiz netayic-i vahimeyi tevlid etmiştir:
Evvela. Birçok ailelerde zevciyet rabıtası gevşemiş yahud
bütün bütün kırılmıştır. Sebebine gelince evvelce de
söylemiş idik: Gerek erkeklerde gerek kadınlarda öyle
muhtelif mehasin mütenevvi’ mezaya vardır ki ruhlar
üzerinde bıraktıkları te’sirat-ı füsun-karaneden ictinab
ettikçe bir kadın bizde me’luf olan bir tarzda erkeklerle
hem-bezm olmak i’tiyadına sadık kaldıkça iki sınıftan
herhangi birinin kayd-ı fitneden azade kalmasına yahud
her taraftan ma’neviyeti üzerine müteveccih te’sirat-ı
sahire-i ruhiyyeden tahlis-i nefs etmesine imkan yoktur.
Yukarıda bu bahse aid bir hayli söz cereyan ettiği için
burada uzun uzadı söz söylemek zaiddir.
Saniyen. Bizde ve bizim adet ve mesleğimizi taklid eyleyen
yerlerde veled-i gayr-i meşru’ların mebzuliyetidir.
Bu bir mes’ele ki ictimai siyasi ruhi netayicini takdir
etmeyenler nazar-ı istihfaf ile telakki ederler. Gayr-i
meş-ru’ surette gebe kalan bir kız büyük şehirlerin birinde
dür. Çünkü irtikab-ı zina eden kadınların başlıca düşündükleri
tedbir ıskat-ı cenin için müstahzarat-ı tıbbiyyeye
müraacattan ibarettir. Kader sağ olarak meydana gelSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA   215
yonları kurban eder o milyonlar ki dünyanın maye-i izz ü
rif’ati hukuk-ı beşeriyyenin medar-ı hürmet ve sıyaneti
akvamın erkan-ı mecd ü ikbalidirler. Sefil ve bed-tinet
kadınlar o ma’sum vücudları kurban ediyorlar fakat onlarla
beraber mensub oldukları memleketlerin azamet ü
birlikte kurban ediyorlar.
Bu afet-i ictimaiyyenin measir-i tahribkarisi hakkında
Fransa güzel bir nümune-i ibret teşkil edebilir. Aynı
Fransa hayat-ı zina ve sifahın mutlak surette memlekette
devamını hoş gördü; Aile teşkilinin tabi’ olduğu
kuyudu
nefretle
telakkiye
yardım
edecek
cereyanlar
kesb-i
kuvvet etti. Erkek kadın herkes her dem zuhur-ı ezvak
u lezaize tehalüke saik olan hayat-ı serseriyaneye müfrit
bir temayül gösterdi. Fazla olarak bu ser-azad hayatın
erkekleri aile halkından kadınları gebelik endişesinden
kurtaran tarz-ı güzarişi tecerrüde olan meyl ü irtibatlarını
tezyid etti. Fakat o bedbahtlar bu meş’um hayatın kendilerini
kat’i bir inkıraz ve izmihlal uçurumuna sürüklemekte
olduğunu düşünseler nasıl büyük bir cinayet ne
müdhiş bir vebal irtikab ettiklerini anlarlar idi. Fransa
le görerek bir gün olup da Fransa’nın müdafaa ve himayesi
lacağına kat’iyyen hükmettikleri vakit duçar oldukları
ye’s ü endişeyi nasıl unutabiliriz. Bu mütefekkirler milletlerini
silip süpürmek isti’dadını haiz olan bu müdhiş
afetin def’ u izalesi için icab eden tedabir hakkında layihalar
şada çalıştılar. Hatta halin vahamet-i fevkaladesinden
mütevellid bir yeis ile içlerinden bazıları izdivaca karşı
tahakkuk eder. Ekser-i ahvalde meşhud olduğu vechile
cenini vesait-ı ma’lume ile ıskata tevessül ederse o zaman
da kendi birçok emraza bilhassa müdavatı
gayet mu’dıl rahim hastalıklarına giriftar olur. Maamafih
kuat-ı nadireden değildir. Bu irtikab-ı fuhşu müteakib
kadının ma’ruz kaldığı maddi hüsranların bir kısmı fuhuş
ve zinanın nefretle telakki edildiği memalikte gerek
kendinin gerek ailesinin namus ve haysiyetine iras edeceği
rahneyi takdir ediniz. Yalnız şurasını izah edeceğim
ki mes’elenin te’siratı ırz ve namusu lekedar etmek
hususuna maksur da değildir. Katolik aleminde irtikab-ı
fuhşun netayicinden biri de böyle bir töhmetle mahkum
olanın tekrar teehhülden ebediyen mahrumiyetidir ki
bu mürtekib-i zina için gayr-i mütenahi bir menba’-ı
alam teşkil eder.
Gayr-i meşru’ çocukların ıskatı için kullanılan mualecatın
sebebiyet verdiği rahim hastalıklarından bahsetmişken
şurada bazı namuslu ailelerin de birtakım makasıd-ı
hasise uğrunda bu menfur tedbire müracaat
etmekte olduklarından istıtraden bir nebze bahsetmeyi
muvafık görüyoruz:
Bazı garblı kadınlar ve bunların adat ve mesalikini
taklide heveskar bulunan şarklı hanımlar hüsn ü anlarını
muhafazaya son derece haris ve ihtimamkar oldukları
geri durmazlar. Bunlar gebeliğin safvet-i hayata te’sir
esbab-ı istirahati ihlal eden bir nevi’ hastalık olduğunu
bilirler; aynı zamanda hamlin gebe kadınların karınlarında
husule getirdiği çirkin tegayyüratı da görmektedirler.
Kendinin ince belli düz ve latif karınlı mevzun kametli
top memeli adalatı sert bir hilkatte olduğunu görüp bilen
bir kadın haml ve viladet arızalarını görüp geçirmeye
ve hamlin te’siriyle karnında birtakım katmerler peyda
olduğunu adalatının gevşediğini memelerinin sarktığını
görmeye sonra da çocuklarına bakıp büyütmek için uhdesine
terettüb eden vezaifin tamami-i ifasına vakf-ı nefs
ederek bahçelere tiyatrolara gitmek mahafil-i muhtelifede
her arzu ettiği yere icra-yı seyahat etmek gibi hayatın
ezvak-ı mütenevviasından mahrum kalmaya tahammül
edemez. Hamlin vaz’-ı hamlin vezaif-i maderanenin
kendini amal-i müşteheyat-ı nefsaniyyesinden mahrum
etmesinden korkar da hayat-ı maddiyyenin zineti siyaset
ve istiklal-i ümemin birer rükn-i rekini olan evladını
böyle en hasis maksadlar uğrunda kurban eder. Evet
bereden bütün vakitlerini zevk u sefa yolunda heder etmeden
başka bir şey bilmeyen o cahil kadın tenasüb-i
endamını taravet-i hüsn ü anını muhafaza uğrunda milSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 216
Şuraya kadar serd ettiğimiz ifadattan bir kavimde tevellüdatın
tezayüd ve tenakusu aralarında zinanın intişar
ve nedretiyle mütenasib bulunduğu ve tenakusun
en kuvvetli sebeblerinden biri de kadınların gebeliğe
ve onun a’raz u emrazıyla tahmil edeceği vezaife karşı
hiss-i nefret perverde etmeleri olduğu vazıhan anlaşılır.
Zaten birtakım vekayi’-i sabite de isbat ediyor ki aralarında
zina ve fuhuş şayi’ olan bir kavmin gençleri iyi ve
kötü harekatı arasında bir muvazene peyda etmeyi bu
cümleden olarak metresleri yanında bir de zevce bulundurmayı
düşünmüyorlar. Aile kayd-ı külfetinden vareste
bulunmak yekdiğerin sadakat ve vefakarlığından emin
olmayan iki refik-ı hayatın yekdiğerine karşı besledikleri
şekk ü şübhe adem-i i’timad hislerinin iz’acat-ı mütemadiyyesinden
azade kalmak fikri bunları o cihete yanaştırmıyor.
Bu fikrimizin hakikate derece-i muvafakatini
anlamak için köy hayatıyla şehir hayatını mukayese etmek
farkları düşünmek kifayet eder.
Medeniyetten bi’n-nisbe nasibi az olan küçük şehirlerde
tevellüdat naz ü naime müstağrak olan ezvak-i
bi-nihaye içinde hayat süren her türlü esbab-ı sefaheti
cami’ bulunan büyük şehirlerden daha çoktur; kezalik
fukara ve aşağı halli kimseler ağleb-i ahvalde zenginlerden
daha çok çoluk çocuk sahibidirler. Sebebi de
bunlarda ihtiyacat-ı beytiyyelerine kifayet edecek mikdardan
fazla para pul yoktur ki her yerde genç ihtiyar
erbab-ı servet miyanında görüldüğü vechile hevesat-ı
nefsaniyyelerini teskin etmeye zevk u sefahet aleminde
gezip tozmaya namus düşkünü şık kadınların bulunduğu
yerlere başvurmaya imkan bulabilsinler.
Bedihidir ki zevc ve zevce dost tutmak metres tedarik
etmek gibi hallerden tebaudle bütün hissiyatlarını yekdiğere
tahsis ederlerse aralarında hakiki bir muhabbet-i
mütekabile caygir olur. Biribirlerine meveddet ve şefkatten
başka bir his ile mütehassis olmazlar. Bu sayede
maü’l-hayat denilen maye-i tenasül zıya’dan vücuda
gelecek nesil ve zürriyet zina ve sifahtan mütevellid
mazarrat-ı ma’lumeden vikaye edilmiş olur. Bu tarz-ı
hayatın feyzıyledir ki haneler çoluk çocukla şenlenir.
Memleketler ümmetlerin maye-i izz ü satveti mevcudiyet-i
siyasiyyenin medar-ı bekası olan birçok erkeklere
malik olmakla tezyid-i azamet ü ihtişam eder.
Bu tenakus ve tezayüd-i nüfus bahsinde sözü fazlaca
uzatmakla sizi sıkmış olduğumu hissediyorum. Fakat bu
mes’elenin siyaset-i ictimaiyye mebahisinin en mühim
ve en incelerinden olması bu taşkınlığımı afvettireceğini
zannederim.
Hatırınızda olsa gerektir ki bir vakitler Türk gazeteleri
bu mes’ele ile bir hayli iştigal etmiş sütunlarını bu bahse
nefret ve istikrah kalblerde bu derece kökleştikten
sonra Cezayir ve Fas’tan Fransa’ya birçok erkek celb
etmekten kadınları çocuk düşürmek haml vukuuna
karşı edviye-i tıbbiyye kullanmak gibi şeylerden şiddetle
men’ eylemekten başka çare olmadığını alenen söylediler.
Harb-i Umumi esnasında Fransa’da erbab-ı ilm ve
vukufun hükumetten iade-i sulh u müsalemet esbabına
tevessül etmesini mutalebe yolunda kopardıkları feryadı
asumana isal ettiklerine şahid olduk. Bu adamları bu vaveyla-yı
ye’s ü mateme sevk eden sebeb mikdarı zaten
az olan Fransa erkeklerini harb bütün bütün kemirip de
sulhden sonra eldeki araziyi civar memalikten celb edilecek
adamlar vasıtasıyla i’mara mecburiyet hasıl olmasıydı.
Bu mes’eleye müteallik kütüb-i İslamiyyede tesadüf
ettiğim en metin ve ulvi sözler miyanında Peygamberiniz
sallallahü aleyhi ve sellemin
ve  “ =  Kadınlarınızın en ha
yırlısı kocasını seven ve çok evlad getirendir.” sözlerini
sayabilirim.
Fazla evlada malikiyet ve onların terfih-i maişetleriyle
hüsn-i terbiyelerine elden geldiği kadar i’tina ve dikkat
hususlarına en büyük müşevvik Kur’an’ın
sözüyle Resul aleyhisselamın
“  Günah vardır ki
terfih-i ıyal yolunda sa’yden başka hiçbir şey ona keffaret
olamaz.” hadisidir.
Bilmem ki milyonlarca erkek ve kadının münasebat-ı
gayr-i meşrua içinde ifna-yı hayat ettikleri o memleketlerde
bunun yerine revabıt-ı meşrua kaim olup da
gerek zürriyetlerine gerek nefislerine karşı saydığımız
ceraim ve cinayatı irtikab etmeseler bugün haiz olacakları
kuvvet ve satvetin derecesi ne olurdu? Bir asırdan
beri tenakus-ı nüfus yüzünden büyük bir tehdid altında
bulunan Fransa’da fuhuş aleminde imrar-ı hayat eden
kadınlar kocaya varsalar gebe kalmamak için birtakım
tedabire tevessül etmeseler memleketin nüfusunu her
asırda bir misli arttırmaya muvaffak olurlar idi. Fakat
takdir onları düştükleri vadi-i gavayette saplanıp kalmaya
meslek-i dalalette sebat ve ısrar etmeye sevk ediyor.
Ta ki duçar olacakları akıbet-i elime nazar-firib
alayişleriyle dide-i basiretlerine nikab-ı füsun çektikleri
hürriyet-i beşeriyye ve Fransa medeniyeti namına mühlik
fitne girdablarına saldıkları birçok akvam u ümeme
bir ibret-i müessire teşkil etsin.
Kehf Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA  217-218
Bunların felsefesi nazariyatı böyle olduğu gibi ameliyatı
da öyledir.
Bugün Rusya’da Bolşevikler bunların tatbikat ve
ameliyatıyla bil-fiil meşguldür. Rusya’da inkılabı müteakıb
kuvvetli milletler: Finlandiya Estonya Lehistan ve saire
derhal kat’i surette Ruslardan ayrılarak her biri müstakil
birer hükumet aldılar. O büyük Rusya’nın bu suretle
parçalanacağı anlaşılınca Lenin zaif milletlere imtiyaz ve
muhtariyet vereceğini Rusya’yı Amerika gibi bir memleket
yapacağını i’lan etti. Ufak ufak federasyon olmak
üzere: Tatarlara Başkırdlara Kırgızlara Türkistan’a ve
saireye hepsine gayet mahdud bir program dairesinde
guya muhtariyet verildi. İdare ciheti guya her milletin
kendi ihtiyarına bırakılacaktı. Fil-hakika öyle oldu. Fakat
her milletin kendi cinsinden ne kadar ipsiz sapsız kimseler
varsa bunlar vasıtasıyla bütün memleketi tahrib etti.
Edyana indirilecek darbeyi de bu serseriler vasıtasıyla
lunduysa onları derhal “konder” mürteci’ diyerek en
şiddetli ceza ile tecziye ettiler. Bilahare biraz namus ve
haysiyeti olanlar tamamıyla me’muriyetten çekildiler.
Halis komünist mesleğini kabul edenleri re’s-i kara getirmek
makam-ı riyasette de Rus bulundurmak şartıyla
Zaten bütün Rusya’da müslümanlar miyanında memleketin
cek kadar iktidara malik adamlar da pek az bulunuyordu.
Zimam-ı idareyi deruhde edenler hep cahil adamlar
olduğundan milletin teali ve terakkisini memleketin ne
suretle i’mar ve ihya edilebileceğini düşünmekten aciz
olduklarından mehamm-ı umura sarf-ı efkar edecekleri
yerde dedikodu ile vakit geçirdiler. Din aleyhinde bulunmak
Bir taraftan gazeteler ve hususi risalelerle tiyatro sahnelerinde
tahkir ve istihzalar ile nutuklar ile ellerinden
geleni yaptılar. Hatta hususi propaganda vapurları propaganda
trenleri icad ettiler: Volga Kama Ak İdil Ural
sahasında köy köy dolaşarak din aleyhinde sarf-ı mesai
ettiler. Türk imlasını kaldırarak bütün nevzadları eskiden
mevcud ve İslam miyanında ma’ruf ve müsta’mel
edebiyat-ı diniyye ve milliyyeden mahrum ettiler. Yeni
kitapları okuyamaz oldular. Yenisi ile de dini kitaplar
tab’ olunmayacak. Demek oluyor ki din kendi kendine
ortalıktan kalkacak. Bugünden i’tibaren çocuklara besmele
ta’limi memnu’ dini kelimeler memnu’. Bu suretle
bundan yirmi sene sonra bugün mevcud ihtiyarlar dar-ı
ukbaya sefer edecekler gençlerden kimsenin din ile
alakası kalmayacak rub’ asır zarfında Rusya’da
aid makalat hakikate uzak yakın efkar ve mütalaat ile
doldurmuş idi. Ez-cümle Tanin
ünvanıyla bir bend-i mahsus açarak herhangi
bir taraftan serd edilen fikir ve mütalaayı enzar-ı
kariine arz etmeyi ihmal etmemişti. O zaman ben bu
bahse müteallik neşrolunan bütün mütalaatı ehemmiyetle
ta’kib etmekte idim. Ancak serd olunan fikirlerin
çokluğuyla beraber içlerinde ehemmiyetle telakkiye şayan
pek az efkara tesadüf ettim. Bundan dolayıdır ki
bu bahsi etrafıyla tedkik etmeye ümmetlerin bünyan-ı
mevcudiyyetlerini hedm ve deaim ve erkanını zir ü zeber
eden en kuvvetli bir kazimanın madde ve esası üç
şeyden hariç olamayacağını delail-i katıa ve measir-i
mahsusesiyle ber-tafsil izah etmeye lüzum gördüm.
Yalnız şurada tekrar edeyim ki bu şeyler miyanında en
tehlikeli ve measir-i tahribi en ziyade meydanda olan
fuhşun intişarıdır ki sebebi hürriyet-i ihtilat ve mevaki’-i
fitne ve fesaddan adem-i mücanebettir.
Fuhşun valideler hakkında mucib olduğu tehlike ve
mazarratlar hakkında beyanatıma şurada hitam vererek
sözü fuhşun evlad-ı zina üzerinde la-yenfek bir surette
bıraktığı measir-i feciaya ve onun vatanların selametine
derece-i te’sirine intikal ettirmek isterim.”
Komünizm siyonizm … Bu iki meslek her ne kadar
zahiren başka başka gözüküyorsa da maksad i’tibarıyla
her ikisi evlad-ı Ya’kub’un menfaatini te’min için icad
olunmuştur. Bazen yekdiğerine muarız gibi tezahüratta
da bulunuyorlarsa da esas i’tibarıyla tev’emdir denilebilir.
Biri düşerse biri kalkar her ikisi yekdiğerine müzaheretten
geri kalmaz. Biri sekteye uğradığı gibi diğeri
vaktiyle teşhir olunmuş boş dimağlara yerleşmiş daha
doğrusu yerleştirilmiş! Felsefe namına makam tutmuş!
Bazen gizlenir bazen muhtelif namlarla meydana çıkar
bazen siyasi bir meslek ta’kib eder. Bütün cihanda bir
hakimiyet-i mutlaka te’sisine zahib olurlar.
Esas maksad Talmud ta’limatı üzere amel ederek bütün
kainat ve mevcudatı evlad-ı Ya’kub’un istirahati uğrunda
feda etmektir. Fakat maksad-ı asli gayet mektum
tutularak vakit vakit zahiri temayüller gösterirler. Bazen
sağa bazen sola gider gibi gösterişler ile yine insanları
hale göre dinli de olurlar dinsiz de olurlar muhtelif dinleri
de kabul ederler. Cuma Cumartesi Pazar hepsini
bayram yaparlar. Maksad uğrunda her kalıba girerler.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 218
Yahudiler siyonist olsun komünist olsun mason olsun
her ne şeytanet ve mel’anet düşünürse düşünsünler
bunlar hakkında Kur’an’ın hükm-i kat’isi budur:
12
14
13
Abdürreşid İbrahim
gazetesi Türk İslam aile hayatına ve teşkilatına
karşı açtığı mücadelesinde devam ediyor. Bu hafta
da yine arkadaş ve mezhebdaşlarından olan Sabiha
Zekeriya Hanım’ın bir makalesini neşretti. Esasen ırki
bir zekaya varis olan ve gazeteciliği Amerika’da tahsil
eden Ahmed Emin Bey bir müddet doğrudan doğruya
kendisi ahkam-ı İslamiyyeye karşı hücum ettiği halde
şimdi bu vazifeyi ırkdaş ve mezhebdaşı olan bir kadın
vasıtasıyla yapmaktadır. Sabiha Zekeriya Hanım diyor
ki:
“İctimai sistemlerimizi değiştirip asri bir millet olmaya
karar verdiğimiz zaman kadınlarımızın seviyesini
göz önünde tutmaya ve ona karşı da vaz’iyet almaya
mecburuz. Ocak’ta toplanan hanımlar hayatın müşkilleri
cem’iyetin kayıdları ve kanunları altında ezilmiş isyan
etmek isteyen fakat hedefini bilmeyen müştekilerden
ferdde erkekte tecessüm ettirerek ona hücum ediyorlardı.
Bu tarz-ı hareket vakıfane olmamakla beraber
samimi idi. Zaten feminizm sosyalizm on dokuzuncu
ve yirminci asrın ictimai nizamlarına karşı doğmuş bir
masdarı hep bu samimi ve hissi isyan olmuştur. Alimler
ferdleri içinde bir makine gibi sıkan ictimai adetleri ve
kanunları ilmi usullerle tedkik ve yeni cem’iyet sistemlerini
nazariye haline koydukları zaman bu isyan hissi
sahadan ilmi sahaya geçmiş oldu. Kim bilir belki o gün
Türk Ocağı’nda doğan isyan bizde de bir Türk feminizminin
başlangıcı olur. Bugün gençlere münevver Türk
kadınlarına düşen vazife bu hiss-i isyan ile kanundan
müsebbibi olan hakikatleri acı da olsa açık açık göstermektir.
dinin bütün izleri silinmiş olacak. Lakin o zaman Tatarların
yalnız dinleri değil dünyaları da olmayacak. Çünkü
Bolşevikler şimdi vermiş oldukları imtiyaz ve muhtariyeti
de lağvedecekler. Zaten Rusya Cumhuriyeti bir namdır.
Eski “Rusya hükumeti” denilecek yerde “Şuralar hükumeti”
denilecek idare-i memleket ciheti ise Çarlık zamanından
daha ziyade müstebid daha zalimane bir
hükumet meydana çıkacak. O zaman yalnız İslam değil
Tatar Başkırd ve saire namları bile kalmayacak.
Zaten şimdiden o muhtariyet-i idare bir namdır. Vilayet
merkezlerinde kazalarda umumiyetle re’s-i karda bir
Yahudi bulunuyor ekserisi de sureten tanassur etmiş
Yahudilerdir. Bilhassa memleketin cihet-i maliyye ve iktisadiyyesi
ve umur-ı hariciyyesi tamamıyla Yahudilerin
yed-i tasarrufundadır.
Rusların meşhur bir adamı Çarlık zamanında siyaset-i
dahiliyyesiyle kesb-i iştihar etmiş Başvekil “Stalipin” her
zaman Duma’da tanassur etmiş Yahudilere bakarak
derdi ki: “Ben Hazret-i Musa dininde olan Yahudilere
hürmet ederim. Lakin Dönme Yahudilerden korkarım.”
Bu adam bir hiss-i kable’l-vuku’ ile memleketine gelecek
felaketi o zaman görmüş idi. Stalipin memleketini sever
hakikaten gözü keskin halis bir Rus idi. O da Rusluk
uğrunda her şeyi feda etmek isterdi. Yahudiler bilahare
bu adamın vücudunu dahi ala-melei’n-nas ortadan kaldırdılar.
Zaten bunların esrar-ı hafiyyelerinden biri ve birincisi
kendilerince muzır olduğu tahakkuk eden adamın
derhal vücudunu kaldırmaktır. Bunların desiselerinden
emin olmak hiçbir vakit caiz değildir. Türlü türlü maskeler
takarlar. Muhitın isti’dad ve icabatına kendilerini
uydururlar. Fakat kalbleri her zaman en koyu bir Yahudidir.
Çok gafil adamlar onların desiselerine kapılırlar.
Onların içinde taşıdıkları Yahudilik ruhunu göremezler.
Bunlar bütün dünyada bulundukları muhitı için için böyle
kemirirler. Kendilerinden başka bütün milletlere dinlere
ezeli kin ve intikamları vardır.
Yahudiler Avrupa’da büyük adamların her birini ya
doğrudan doğru ya bilvasıta kendi menfaat ve maslahatında
da verirler lede’l-icab o kız tanassur da eder başka dine
de girer her şey olur. Rusya’nın en meşhur diplomatlarından
olup Japon–Rus muharebesi hitamında
sulh kongresine murahhas olarak gönderilen ve Graf
payesini ihraz eden “Vitte”nin madamesi Yahudi kızı
tur. Evlad u ahfadı batnen ba’de-batnin resmen Nasrani
olur lakin amelen ve fikren Yahudi oğlu Yahudidir.
Hazret-i Musa dinini terk ederlerse de Yahudiliği asla
terk etmezler.
Bakara Suresi
A'raf Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA  219
tir. Türk kadınları bedbaht imiş! Acaba Dönme kadınları
gibi olursa mes’ud mu olacaklardır?
Türklerin asırlarca yaşamış oldukları adetlerini tebdil
eylemeleri lazım geldiğini ileri süren Sabiha Hanım’ın
bu nasihati de Türk hanımlarını sevk etmek istedikleri
“hedef”i göstermeye kafidir. Lakin emin olsunlar ki Türk
hanımları hariçteki ictimai inkılablar arkasından koşmayacaklar
Rusya’yı tarumar eden o sakim “inkılab-ı ictimai”
fikirlerinden daima uzak kalacaklardır.
“Adet ve akidelerin yerine ictimai ve ilmi telakkiler”
Türkler müstahsen adetlerini muhkem akidelerini hiçbir
zaman terk etmeyeceklerdir. Türk ailesi iffet ve faziletiyle
beyne’l-akvam şöhret-şiardır. Ona bu paye-i refii bahşeden
yüksek akideleri ve müstahsen adetleridir. Onları
terk ettiği gün hüviyet-i milliyyesini zayi’ edenlerin avare
vaz’iyetine düşeceğini pekala takdir etmektedir. “İctimai
ve ilmi telakkiler”in Rusya’yı ne hale getirdiğini gördük.
Karl Marks’ın “nazariye haline koyduğu cem’iyet sistemlerini”
de Türkler istemez.
düsturuna teFerdleri
bir cem’iyet içerisinde bedbaht eden kanun
değil kökleri ta asırlarca evvele dayanan örf ve adat
zihniyet her gün değişen şerait-ı hayatiyyeye karşı birer
mukaddes gibi kafalarımızda sakladığımız sabit fikirlerdir.
Bugün Türk kadınlarının bedbahtisini mucib olan
kanunda tasrih edilen birkaç madde değil kendi kendine
kanun haline gelmiş ve asırlarca yaşamış adetlerdir.
Bunları değiştirmek yeni kanun yapmakla değil seviye-i
leketin haricle temasını tezyid ve hariçte yürüyüp giden
yükselmedikçe kanundan istifade edemez. Memleketin
seviye-i ictimaiyyesi yükselmedikçe adet ve akidelerin
yerine ictimai ve ilmi telakkiler kaim olmadıkça
kadın kanundan istifade edemez. Yani bu sözlerimle kanun
değişmesin demek istemiyorum. Yalnız kadınların
bu değişmeden istifadelerini te’min için iktiza eden noktaları
göstermek istiyorum.”
Sabiha Hanım Türk Ocağı’nda toplanan hanımları
“isyan etmek isteyen fakat hedefini bilmeyen müştekiler”
diye gösteriyor. Türk hanımlarının nokta-i nazarını tesbit
etmek üzere tefrik olunan hey’et miyanına Sabiha Hanım
da Ahmed Emin Bey de dahil oldular. Türk kadınlığını
sevk etmek istedikleri “hedef” ne ise gösterebilirler.
Sonra bu tarz-ı hareketin “vakıfane olmadığını” da söylüyorlar.
Türk ve İslam hanımları onlar gibi Amerika’da
Amerika mekteplerinde tahsil görmediler. Bittabi onlar
kadar vukuf sahibi değillerdir.
Biz orada ictima’ eden Türk hanımlarının Türk-İslam
aile hayatına ve teşkilatına isyan hissiyle toplandıklarını
bilmiyoruz. Sabiha Hanım “on dokuzuncu ve yirminci
asrın ictimai nizamlarına karşı doğan isyanlar”dan bahsediyor.
Evet Avrupa’da ve Amerika’da belki öyledir.
Lakin Sabiha Hanım Türk ailelerini Amerika ailelerine
kıyas etmemelidir.
“Ferdleri bedbaht eden kökleri ta asırlarca evvele
dayanan örf ve adet zihniyet her gün değişen şerait-ı
hayatiyyeye karşı bir mukaddes gibi kafalarımızda sakladığımız
sabit fikirler”den de kasdettiği ma’nayı anlıyoruz.
Vakıa ahkam-ı mansusa-i İslamiyye bin üç yüz şu kadar
sene evvel teessüs etmiştir. Fakat o ahkam tamamıyla
beşerin menfaat ve saadetini te’mine kafildir. Gerek
Kur’an’ın hükümlerinde gerek sünnet-i nebeviyyede
“ferdleri bedbaht” edecek hiçbir nokta yoktur. Sabiha
Hanım bir Dönme ailesi içinde büyümeyip de Türk ailesi
arasında yetişmiş olsaydı ahkam-ı İslamiyyenin Türklerin
kafalarında sakladıkları mukaddes ve sabit fikirlerin
ne kadar saadet-bahş olduğunu görür ve hissedebilirdi.
Lakin bunu göremediği ve hissedemediği için husumet
göstermek de çok insafsızca ve saygısızca bir hareketKafirun
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 220
nu'na tarafdar gibi görünen gazetesi şimdi bu
Kanun aleyhinde propagandada bulunuyor. İstediği fikirde
bulunabilir. Yalnız bahsettiği “efkar-ı umumiyye”yi
anlayamadık. Eğer Türk efkar-ı umumiyyesi ise Anadolu’nun
hemen hiçbir kasabası kalmadı ki orada bulunan
halk Men’-i Müskirat Kanunu'nu alenen tasvib etmiş olmasın.
Hatta bu Kanun'un kaldırılacağı şayiaları üzerine
her taraftaki müntehib-i saniler ahali-i İslamiyye Büyük
Millet Meclisi’ne telgraflarla müracaat ettiler. Kanun'un
kar-ı umumiyyenin muzaheret ve tasvibine mazhar olmak
şerefini ihraz eden hangi kanundur? Acaba efkar-ı
umumiyye miyanında meyhaneci Rumlar da dahil
midir? Bu Kanunu bütün millet can u gönülden kabul
etmiş bu suretle –Mazhar Osman Bey’in dediği vechile–
Men’-i Müskirat Kanunu “mukaddes bir kanun” olmuştur.
Bu kadar vazıh mes’elelerde efkar-ı umumiyyeyi
hilaf-ı hakikat bir şekilde göstermek efkar-ı umumiyyeyi
hiçe saymaktan başka bir şey değildir. Maamafih Men’-i
Müskirat Kanunu'na tarafdar olanlar efkar-ı umumiyyeye
müracaata her zaman hazırdırlar. Acaba aleyhinde bulunanlar
böyle bir imtihana gelebilirler mi?..
gazetesinin Ankara muhabiri İhsan Arif Bey
yazıyor:
Yahudi Duası:
Rüşdü Bey’in gözlerinin yıpranmış iki perde gibi buruşuk
kapakları indi. Tumturaklı karışık bir Yahudi duasını
okumaya başladı. Başıbozuk bir saat rakkası gibi kesilen
bir sür’atle yavaş yavaş sallanıyordu. İçimde birden üşütücü
bir ürperme duydum. Dua mahremiyetin engin
ve uzak bir efsane aleminin huşunet ve tılsımıyla dolu
birinin rutubetli ve harab duvarları dibinde uzun çatallı
ve sararmış sakallarıyla mavi ve çalak gözleri bir başka
füsun ve ruhaniyetin vecdiyle küçülmüş harmanileri geniş
hahamlar önünde zannettim.
Bu hayalimin levhasını Rüşdü Bey’in pürüzlü kahkahası
bitirdi.
– Bu ne ? dedim.
– Buna dedi tifilla duası derler. Dönmeler felaket
ve ızdırab zamanlarında bu duayı okurlar. Allah Osman
Ağa imdadlarına yetişir.
Ben söylemeye unutmuştum. Dönmeler Rusolar
Florintiler Tironlar ve Kohenler namlarıyla birtakım
gazetesi galiba Türkleri hidayete mazhar etmek
med Emin Bey Sabiha Hanım! Türkler dalalette kalmış
aile hayat ve teşkilatı bozuk bir millet değildir. Sizin
ve mezhebinize aid adat ve akaidinizi ıslaha himmet
ederseniz daha çok müsab olursunuz. Hukuk-ı Aile Kararnamesi'nde
üç din ashabına aid ahkam vardır.
Siz bunlardan birini intihabda serbestsiniz. Hiçbirini
kabul etmek istemezseniz kendinize mahsus da bir bab
açılmasını teklif edebilirsiniz. İslamiyet'te hürriyet-i vicdan
bir umde-i esasiyyedir. Yalnız sizden şunu rica ederiz
ki siz de Türklerin adat ve akaidine hürmet ediniz
Türklerin adat ve akaidini istihfaf etmeyiniz ve değiştirmeye
kalkışmayınız.
Türk adat ve akaidi hakkında böyle istihfafkarane
neşriyatta bulunan gazetesi Fransız aktrisleri hakkında
şu takdir ve tahsinlerde bulunuyor:
“Evvelki akşam Fransız tiyatrosunda Başaktris Matmazel
Jan Reymon Paris’ten getirdiği altmış kadar
manto şapka sabah öğleden sonra ve akşam tuvaleti
gösterilmiştir. Matmazel Reymon ayaklarını musikiye
uydurarak ahenkdar bir yürüyüşle sahneye çıkmış ve
tuvaletlerini birer birer göstermiştir. Bunlar arasında
cidden ince bir san’at eseri addedilecek kadar güzel elbiseler
vardı. Aralarında birçok hanımlar da bulunan kadın
seyirciler tuvaletleri büyük bir alaka ile seyretmişler
ve yüksek sesle fikirlerini söylemişlerdir. Fransız aktrisinin
muhtelif oyunlarda giydiği elbiseler büyük bir servet
teşkil edecek kadar mütenevvi’ ve kıymetlidir.”
Biz Türklerin adat ve akideleri aile hayat ve teşkilatları
hakkında böyle takdirler beklemeyiz. Yalnız istihfaf ve
tecavüz olunmamasını rica ederiz.
gazetesi Amerika’daki men’-i müskirattan
bahsederken bizim Men’-i Müskirat Kanunu'nu da karıştırıyor.
Bu Kanun'un memleketimizde ciddiyetle telakki
edilmediğini efkar-ı umumiyyenin muzaheretine ve hiç
olmazsa tasvibine mazhar olmayan kanunların payidar
olamayacağını söylüyor. Vaktiyle Men’-i Müskirat KanuSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 221
gibi İstanbul muhitini da mümkün mertebe daha ziyade
tenvire hadim olmaktır… Bazı mutaassıb Dönmelerin de
aleyhimde olduklarını bunların söğüp saydıklarını işittim…
Hatta kendi hahamlarından birinin oğlu olan bir
genç Dönmenin bazı mahafilde ala-melei’n-nas: ‘Rüşdü
Bey bir defa Ankara’dan gelmeyecek mi? Onu bekleyen
bir teşkilat var; kendisinin hakkından gelinecektir.’
sözlerini sarf ettiğini öğrendim Ankara’da iken aldığım
bir tehdid mektubunun sahibi de hala bu kabilden olarak
atıp tutuyormuş.
yatımın Dönmeler arasında muhtelif cereyanlara sebeb
olduğu merkezindedir. Maamafih ben bu mes’ele kubbede
hoş bir sadaya inkılab edinceye kadar fikrimde sabitkademim
ve cüz’i bir zaman zarfında aleyhimde bulunan
Dönmelerin de iyice düşünerek mes’eleyi mantıkla akılla
mütalaa ederek fikrimi tensib edeceklerini ve Türklük
camiasına iltihak ederek bugünkü fena vaz’iyetlerinden
halas olacaklarını kat’iyyen ümid etmekteyim.
sında Dönmelerin Rüşdü Karakaş Bey’in mensub olduğu
zümresinde bu teşkilat mevcudsa da Kapancı ve Hamdi
Beyler kabilelerine aid teşkilat munkarızdır deniliyor.
Bu gazetenin mezkur tefrikası bir i’tirafı ve bir inkarı
muhtevi demektir. Benim mensub olduğum zümredeki
teşkilatın mevcudiyeti i’tiraf ediliyor. Fakat Hamdi
Bey ve Kapancılar kabilelerine aid teşkilat munkarız
demek bunlar Türklük camiasına iltihak etmişler mi demektir?
Benim bildiğim hala Kapancı ve Hamdi Beyler
kabilelerine mensub Dönmeler de aynı diğer kabile gibi
hususi i’tiyad ve hayatlarını muhafaza etmektedirler. İçlerinden
biri vefat edince yine Üsküdar’daki Dönmeler
Kabristanı’na defnettiriyorlar sair Dönme i’tiyadlarını
da muhafaza etmektedirler. Bu tefrikada gerek Kapancılar
ve Hamdi Bey kabilelerinde ve gerek benim mensub
olduğum zümrede ancak yetmişlik seksenliklerde bu
hakikat bu merkezde değildir. İçlerinde hatta yirmi yirmi
beş otuz yaşlarındaki delikanlılarında bile bu hurafat
mevcuddur. Bunun isbatı da güç değildir.”
gazetesi sahiblerinden Ali Naci Bey yazıyor:
Niçin Bir Gece Hayatımız Yoktur?
“Eski salaş tiyatrolarda kadınlarla erkekleri tefrik
eden tahta kafesler kalkalı yıllardır vapurlarda kadınlarla
erkeklerin bir arada oturmasına artık hiçbir mani’
yoktur. Zevceniz hemşireniz veya herhangi bir kadın
soylara taksim edilmişlerdir. Bunların içinde en mukaddes
soy Rusolar ve Kohenlerdir. Bu soyların müttehid
sanlar içinde yalnız Dönmeler kabirlerinden çıkabilecekler
diğerleri mezarlarında kalacaklardır. Kabirlerinden
dirilerek kalkacak olan bu Dönmeler soy soy toplanacaklar
Kohenler yeşil bayrak diğerleri de kırmızı beyaz
rengarenk bayraklar alarak alay alay cennete gireceklerdir.
Allah Osman Ağa’nın ve on üç ashabının yevm-i
mahsusu vardır. Bu hususi bir bayram mahiyetinde olup
adına “Ayın Yirmi Yedisi Ziyafeti” denir. Bu ziyafet bayramların
en mutantanıdır. En meşhur aşçılar en fazla
börek ve tatlılar yaparlar o gece çiçeklerle müzeyyen
büyük ve musanna’ sofra başında börekler tatlılar yenir
Osman Ağa’nın on üç ashabının ruhuna dua edilir.
Fakat bunlardan en iyisi ve mübareki Dönmeler indinde
anlattığım Kuzu Ziyafeti'dir ki bu da ayın yirmi ikisinde
yapılır.
Dönmelerin bu ayinlerinin ekserisi hep sofra başında
olur. Bazı geceler toplanılan hususi evlerde ortaya büyük
sini tepsiler içinde meyveler konur.
Bütün Dönmeler el ele vererek bu meyve tepsisinin
etrafında dualar ederek dönerler. ayinden sonra bütün
Dönmeler dizilir hepsi efrad-ı ailesinin mikdarına göre
önüne mendiller sererler ve duadan sonra kudsileşen bu
meyveleri mendillere doldurarak sokaklarda gizlene gizlene
bu mendillerle meyveleri evlerine taşırlar.
Dönmelerin bir de Ağaç Bayramları vardır. Bu bayramda
ağaçların etrafında ayin icra ederek ağaçların
köklerine su verirler.
Senede muayen bir gün bütün Dönmeler daha
şafak sökmeden çoluk çocuk hep beraber evlerinden
çıkarlar hususi ibadethanelere giderler ve orada hahamlara
birer birer sadaka verirler.
Bu sadaka fukaranın ihtiyacatına hasr edilir. Senede
yine muayyen bir gün de günah çıkarmak zamanı vardır.
Bugün bütün Dönmeler ayaklarına sarı mestler ve
üzerlerine cübbeler giyerek Osman Ağa’nın ruhu önünde
eğilir ve günahlarının afvını niyaz ederler.
tesi muharririne ber-vech-i ati beyanatta bulunmuştur:
“İstanbul’a avdetimin başlıca sebebi: Bugüne kadar
vuku’ bulan neşriyatın Dönmeler nezdinde ne gibi te’sirat
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 222
Şarlot mağazasının bir moda salonu haline gelecek olan
sahneye dikmişler…
Tuvaletlerin her biri ayrı ayrı genç bir kadının bir
har akşamı ormanda gezerken kışın tepelerine zengin
oteller kurulmuş yüksek karlı dağlarda ve avda
sabahleyin yatağından çıkınca öğleden sonra çayda
gece dansta tiyatroda baloda iyi dikilmiş bir kumaş
savvura sığmaz bir letafetle güzelleştiğini göstermekte
simleri ve şekilleri canlandıran bu kıyafetler Parisli kadını
–çok güzel olmadığı halde– tasavvura sığmaz bir
letafetle güzelleştirmekte idiler. Her istihalede sanki
başka bir kadın sahneye geldi elbise kadını o kadar
değiştirmekte idi; güzelden hattan renkten zevk alan
bir göz için bundan daha nefis bir temaşa tasavvur edilebilir
mi?
gazetesi yazıyor:
Polis Müdüriyeti tramvay ve bazı vapurlardan perdeleri
çıkardı. Pekala. Fakat bu icraat kafi değildir. Avrupa’da
bile kadınlar için trenlerde vapurlarda “damsol”
dedikleri ayrı mahaller vardır. Bir Avrupalı kadın arzu
etmez ise erkeklerin yanında oturmaya mecbur edilmez.
Bizde ise perde kalktı diye Avrupa’da olduğu kadar da
kadınların hususiyet-i ahvaline riayet edilmiyor. Yani verilen
emirler na-tamamdır.
Evet serbesti verilsin. Herkes arzu ettiği gibi hareket
etsin. Fakat arzu etmeyen kadınlar da herkesle beraber
kalmaya mecbur edilmesinler.
Bundan maada geçen gün Boğaziçi’nin son postasında
şahidi olduğumuz bir vak’adan bahsetmek lazımdır.
Vapurda ma’hud perdeler kaldırılmış fakat o perdelerin
yerine üç aded levha asılarak “Hanımlara Mahsustur”
diye i’lan edilmiş. Bu levhalar vakıa pek muvafık. Fakat
bunlara halkı nasıl riayet ettirmeli? İşte burasını ne polis
ne de Şirket düşünmüş! “Hanımlara Mahsustur” denilen
yerlere erkekler oturur ise ne olacak? O mütecavizleri
kim yerlerinden kaldıracak? Polisler Müdüriyetin verdiği
emrin ifa edilip edilmediğini kontrol etmiyorlar.
Geçen akşam hanımlara tahsis edilen yerlere bilerek
an-kasdin birtakım fesli palikaryalar oturmuştu. Hanımlar
geldi. Yer bulamayınca ayakta kaldılar. O fesli pamuhibbenizle
tramvaya binmek istediğiniz zaman o
önde ve siz onu sizden ayıran tozlu pis rengi uçmuş
perdenin gerisinde oturmak mecburiyetinde değilsiniz;
ra medeni bir insan yaşayışını te’min etmek için cehle
taassuba ve mürteci’ softa zihniyetine harb açmış bütün
hailleri yaman bir hamle ile birer birer ortadan kaldırıp
atıyor. Fakat niçin bütün müsaadekarlıklara rağmen
herkes gündüzki mesai saatleri haricinde bir gece hayatı
temiz nezih bir insan yaşayışı te’min edemiyor?
Maksad kadınla erkek arasındaki bütün perdelerin
kalkması olduğuna nazaran hiç şübhe yok ki vapurlarla
tramvaylardaki memnuiyetin ref’i kafi değildir. Şehir
halkının bir şehirli gibi yaşaması için idare edenler
evvela şehrin yapılışında bir cem’iyet kurmaya mani’
olan esbabı izale etmelidirler.”
”
Lozan’dan avdet ettikten sonra Ali Naci Bey maşaallah
ne kadar şedidü’l-beyan olmuş! Taassublardan
mürteci’ softa zihniyetlerinden ne yaman bir lisanla
bahsediyor! Demek beylerin gündüz hayatlarına gece
hayatlarına mani’ olan hep softalar imiş! Bak bu
mürteci’ler nelere engel oluyormuş! Şimdi hiçbir mani’
kalmadığı halde idare makinesi niçin bir gece hayatı
te’min edemiyormuş?..
Gece hayatını te’min edemiyor diye idare makinesini
muahaze etmeyi yeni işitiyoruz. İranlı Ali Naci Bey’in
memleketindeki idare makinesi acaba gündüz hayatını
te’min etti mi ki burada gece hayatının te’min edilemediğinden
şikayet ediyor?
Maamafih bize bunların bir tealluku yok! Herkes istediğini
söyler beğendiğini ister. Yalnız durup dururken
softaları söze karıştırmaktaki hikmeti anlayamıyoruz.
Galiba şimdi de moda bu oldu. Rica ederiz bu kadar
da zebun-küşlük etmeyelim. Bize gece hayatını te’min
edilmedi diye “mürteci’ softalar”a bu kadar yüklenmeyelim.
Beyefendiler! Ne gündüzünüze ne de gecenize
hiç kimsenin karıştığı yok. Bari siz de lütfen başkalarını
karıştırmayınız.
Fransız Tiyatrosunda Bir Gece
Matmazel Jan Reymon geçen gece meşhur tuvaletlerini
gösterdi… Salon bi’n-nisbe tenha… Fakat locaların
ekserisinde Şişli’nin ma’ruf kibarları şık hanımları ellerinde
sadef durbinler gözlerini biraz sonra Şanzelize’deki
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 223
nin diğeri de Şer’iye
Vekaleti Tedrisat Müdir-i Umumisi Aksekili Ahmed
Hamdi Efendi’nin üçüncü idir. Her iki müellif
de ilm ü fazlıyla iktidar ve meziyetiyle mütemayiz
asrın ahval ve icabatına vakıf ulemamızdandır. Memleketimizde
tedrisat-ı diniyyede ilk defa olarak bir teceddüd
husule getiren Aksekili Ahmed Hamdi Efendi’nin
tedris olunmaktadır. de
lise programlarına muvafık olmak üzere bu vadide yazılmış
bir eser-i güzindir. Bunun da bil-umum mektepler
ve medreselere kabul olunacağı şübhesizdir.
Son zamanlara kadar mekteplerde ulum-ı diniyye
derslerinin ihtiyacı tatmin edecek şekilde tertib ve tahrir
edilmemiş olduğu gayr-i kabil-i inkardır. Ulum-ı diniyye
namına birtakım mesail tedris olunuyor. Fakat din muhabbetini
kalblerde esaslı surette yerleştirecek mebahis-i
ma’lumat verilmiyordu. Bu cihetleri nazar-ı dikkate
alan Ahmed Hamdi Efendi tedrisat-ı diniyyede yeni bir
tarz yeni bir şekil ortaya koydu. Birkaç senelik tecrübe
'in talebenin hayat-ı diniyyesini takviye ve
üzerine bütün mekteplerde medreselerde
kabul edildi. Maarif Vekaleti programlarında buna
göre ta’dilat yaptı. Bu suretle ulum-ı diniyye tedrisatında
menafi’-i İslamiyye namına hayırlı bir teceddüd husule
geldi.
rince bu takdirata mazhar olması Ankara’daki İran
ve Afganistan sefirlerinin de nazar-ı dikkatlerini celb etti.
lisan-ı Farisiye tercüme ettirmeye başladılar.
husule getirdi. Bugün fazıl-ı muhterem Ömer Nasuhi
Efendi tarafından neşredilen
de bu vadide yazılmış en güzel bir akaid-i İslamiyye
kitabıdır. Bu kitap akaid-i sahiha-i İslamiyyeyi havidir.
Ale’l-ıtlak edyana ve bilhassa din-i mübin-i İslamın
mahiyet-i ulviyyesine dair bir hayli mühim mebahisi
kat-ı kelamiyyeyi havi ve mesail-i kelamiyye ile alakadar
bulunan bir kısım nazariyat ve tetebbuat-ı felsefiyyeyi
muhtevidir. Zamanımızda mevzu’-ı münakaşa olan ictimai
tarihi birtakım mesail-i mühimme hakkında bir hayli
ma’lumat ve mütalaatı cami’ bulunmaktadır. Efrad-ı
milletin ma’neviyatını i’laya taharri-i hakikatte bulunan
genç fikirleri tenvire cem’iyet-i beşeriyyenin ihtiyacat-ı
ruhiyyesini tatmine hizmet edecek yeni bir tarzda yazıllikaryalar
ayaktaki hanımlara yer vermek nezaketinde
tabii bulunmadılar. Erkekler tarafında oturan birkaç
Türkün müdahalesi olmasa idi sonuna kadar o fesli
Rumların hanımların yerlerinde oturacak ve hanımlar
da ayakta kalacaktı.
Böyle vak’alar ve sahneler her gün oluyor. Ne polis
ne de Şirket me’murları vazifelerini ifa ediyor. Hele o
fesli Rumlara diyecek yok. Sanki biz perdeleri bunlar
Rumlar doğruca hanımların yanına gidiyorlar. Onları
rahatsız ediyorlar.
Galiba bu Rum palikaryaları “linç” kanununu bilmiyorlar
veyahud Türk ahalinin nezaket ve sabrına fazla
riyetine gerek Şirket'e gerek Rum matbuatına ve gerek
Patrikhaneye hitaben diyoruz ki: Eğer Rum palikaryaları
başlarına birer fes koymakla hanımların yanına sokulmak
rezalete daha fazla razı olamaz. Biz perdeleri Rumların
Rum matbuatı ve Rum Patrikhanesi fesli Rum palikaryalarına
Hayriyye de hanımlarımıza icab eden hürmet ve riayeti
te’min ettirsin. Çünkü bu vazife Türk ahaliye kalır ise
pek çabuk linç kanunu başlar ve kan gövdeyi götürür.
Tekrar edelim biz perdeleri fesli Rum palikaryaları
hanımların yanında oturması için kaldırmadık.
ra Valisi Murad Bey İzmir Polis Müdüriyetine tebligatta
bulunarak İzmir’de Türk hanımlarının erkekleriyle birlikte
sinema ve tiyatrolara girebileceklerini ve bir yerde
oturabileceklerini ve sinemaların haftada bir gün de yalnız
hanımlara tahsisini bildirmiştir. Keyfiyet İzmir’deki
tiyatro ve sinemalara da tebliğ edilmiştir.
Bu haberi veren gazetesi İzmir tramvaylarında
kadınlarla erkeklerin mevki’lerini ayıran perdelerin
de ref’ edilerek hanımların seyahatlerinin başka bir
şekilde te’min edileceğini yazmaktadır.
Bu hafta dini iki mühim eser intişar etti. Birisi Fatih
dersiamlarından ve mülga Meclis-i Tedkikat-ı Şer’iyye
a’zasından Darüşşafakati’l-İslamiyye İlm-i Kelam ve Siyer-i
Enbiya Muallimi Erzurumlu Ömer Nasuhi Efendi’SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA 224
te’min olunan istifadeleri hanedan-ı nübüvvete ma’nen
hiçbir nisbeti hiçbir rabıtası olmayan Hüseyin’den
te’min etmişler ve hiçbir vakit kendisini münafık dessas
bir hain-i vatan bir hain-i İslam payesinden daha yüksek
bir payeye yükseltmemişlerdir. İngiltere diplomatları
Hüseyin’e daima bu tarzda muamele edegelmişler ara
sıra kendisini bir mikdar para ile tatmin etmişler fakat
Arab istiklalinden Arab vahdetinden bahsettikçe Avam
kamaralarında yahud Lordlar kamarasında kendisini
terzil etmekten aldığı paraların mikdarını i’lan eylemekten
ve bu suretle nazarlarında para mukabilinde iş
gören vicdanını şerefini bütün mukaddesatını satmış
bir hain-i vatandan başka bir şey olmadığını teşhir eylemekten
çekinmemişler kendisinin evvelce Osmanlı
Devleti tarafından ta’yin olunan bir me’mur bir “paşa”
rer me’muriyete yani birer krallığa ta’yin olunduklarını
yüzüne çarpmaktan sakınmamışlardır. Fakat hayadan
şereften zerre kadar nasibi olmayan Hüseyin bütün
bu terzilleri sineye çekmiş kendi namı ve kendi a’mali
mevzu’-ı bahs değilmiş ve bütün bu hakaretler yüzüne
savrulmuyormuş gibi harekete mecbur oldu. Çünkü
başka türlü hareket etse ve kendisine evvelce ibzal olunan
birtakım parlak vaadlerin unutulduğunu dalalete
felakete esarete sevk ettiği halka bildirilse başına intikam
saikalarının isabet edeceğini biliyor ve binaenaleyh halkı
aldatmakta devam etmeyi kendi menfaati namına en
muvafık hatt-ı hareket olarak ta’kib ediyor.
Maamafih Hüseyin tarafından neşrolunan son beyanname
mumaileyhin ıdlal siyasetinde de artık devam
edemeyeceğini gösteriyor. Bakınız Hüseyin ne diyor:
“ … Bugün Arabların vahdeti büsbütün muhtel olmuş
adeta dağılmıştır. Arab memleketleri hepsi birbirinden
ayrılmıştır. Bundan dolayı Arabların kısm-ı a’zamı beni
memleketlerini Britanya ile onun müttefiklerine satmış
olmakla itham ediyor. Bu töhmet ise mensub olduğum
hanedanın şan u şerefine nakisa iras edecek ve
onun temiz tarihini kirletecektir. Böyle ağır ve şeni’ töhmetlere
her guna şübhelerden ari olan kimseler sabır ve
tahammül edemezler.”
Bu ne müdhiş bir i’tiraftır! Türkiye’nin idaresi altında
vezaifte mütesavi bir küll teşkil eden Arabların vahdetini
dağıtan memleketlerini düşman istilasına ma’ruz bırakan
Hüseyin irtikab ettiği şeni’ feci’ cürmü sarahatle
teşvik ettiği halkın kendi mahiyetini anlayarak Arabları
Arabların istiklal ve vahdetini Arabların hürriyetini
atisini düşman ayaklarına çiğnettiğini ve bunların hepsini
yalnız kendi hırslarını yalnız kendi redaetini tatmin
mış ve bu hususatta eslaf ve muasırinden birçok zevatın
asar-ı ilmiyyesinden istifade olunmuştur.
Gerek in gerek
nin muhteviyatını ayrıca kapağa derc ediyoruz.
Bu kitapları okumak ve herkese okutmak bütün müslümanların
vazifesidir. Bilhassa müftü efendiler eğer Müslümanlığa
hizmet etmek isterlerse –ki istediklerinde şübhemiz
yoktur– bulundukları muhitte bu kitapların neşr
ü ta’mimine ellerinden gelen himmeti diriğ etmemeleri
Bu hafta Anadolu’nun muhtelif vilayetlerinden gelen
gazetelerde Darülhilafe medreselerinin faaliyet ve
terakkıyatından bahsolunmaktadır. Birçok yerlerde şerait-ı
sıhhıyyeyi haiz yüzlerce talebeyi istiaba kafi birkaç
katlı muntazam büyük medreseler inşa ediliyor. Talebe
birlikleri teşekkül ediyor. Erkan-ı vilayet ve eşraf-ı ahalinin
huzuruyla akdolunan ictima’larda talebe tarafından
takdiratını celb ediyor. Yeni yeni medreseler inşası için
hamiyetli ve dindar Anadolu ahalisi büyük fedakarlıklar
ve himmetler gösteriyor. Medreselere karşı Büyük Millet
Meclisi tarafından izhar olunan teveccühat halk üzerinde
pek ziyade hüsn-i te’sirler husule getirdiği görülüyor.
Gerek medreselerin gösterdiği bu faaliyet gerek Büyük
Millet Meclisi’nin medreselere karşı ibraz ettiği bu
himaye bütün müslümanları memnun edeceğine şübhe
yoktur. Ahiren Meclis medaris-i ilmiyye talebesinin de
mekatib ve Darülhilafe talebeleri gibi vazife-i askeriyyelerini
te’cil etmiş hizmet-i maksureye tabi’ tutmuştur.
Bu da ayrıca mucib-i şükrandır. Şimdi talebe-i ulum için
mesailerini tezyid ederek din ü millete hizmet edecek
ehliyet ve iktidarı ihraz etmeye bezl-i himmet suretiyle
eda-yı şükran eylemek en mütehattim bir vazifedir.
Son günlerde Mekke’den Amman’a giderek hangi
makasıdın peşinde koştuğu henüz layıkıyla anlaşılamayan
Hüseyin seyahat-i ahiresinden mukaddem bir
beyanname daha doğrusu vahdet-i İslamiyyeye karşı hıyanet
ve cinayetlerini teşhir eden bir vesikayı kendi eliyle
neşretmiştir. Hüseyin bu beyanname ile İngiliz milletinin
hissiyatına müracaat ediyor. İngiliz diplomatlarının
nihayet-i harb ve buhran zamanında her hain-i vatandan
birkaç kuruş ve birtakım parlak vaadler mukabilinde
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 586  -  SAYFA  224
hak-i payine yüz sürmeye başlayan Hüseyin sukutun en
aşağı mertebesinde bulunuyor. Mumaileyh salah-ı hal
ederek müslümanlara ve İslam devletlerine müracaat
ederek Arazi-i Mukaddese-i İslamiyye'yi ve Ceziretü’lArab’ı
kurtarmaya çalışacağı ve müslümanların da teveccühünü
kazanmaya teşebbüs edeceği yerde hala eski
yolu felaket yolu esaret yolu olduğunu anladığı halde
hala o yolda gidiyor. Buna karşı söylenecek yegane söz
Hakk’ın şu kavl-i kerimidir:
Hak-i Pak-i Hicaz’ı düşmanlara çiğneten Hüseyin
müslümanları hıristiyan istilasına çiğneten Hüseyin yeryüzünde
felah yüzü görmeyecek ve Hakk’ın gazab u
Yahudi Hareketinin Aksü'l-amelleri
gazetesinin Riga muhabiri iş’ar ediyor:
Cenubi Rusya’da Museviler aleyhinde harekata başlandığına
dair buraya haberler geliyor. Bilhassa bu hareket
Alizabetgrad Oloyopol Goltova şehirlerinde zuhur
etmiştir. Bu harekatın tenkili için kızıl kıtaat sevk edilmiştir.
Birçok Yahudi Odesa’ya firar ve iltica ediyor.
Sovyet hükumeti bu hareket intişar ettiği havalideki bütün
Yahudi me’murlarını başka mahallere nakletmiştir.
Moskova’dan varid olan haberlere nazaran meşhur
Çeka teşkilatı reisi olup Komünist Fırkası arasında tefrika
başladığı zaman merkezi komiteyi iltizam eden Dirjinski
son günlerde tavr u hareketinde muhaliflere doğru
temayül göstermiştir. Fırka ictimaında araya müracaat
vukuunda Dirjinski defaatle re’y vermekten istinkaf etmiştir.
Troçki’nin muavini Harbiye Komiser Muavini İskilyanski
dahi aynı suretle hareket etmiştir. Dirjinski’nin
vaz’ ve hareketi Rusya’da hakim olan zümre-i kalilenin
azim endişelerini uyandırmıştır.
etmek uğrunda irtikab ettiğini yüzüne vurmakta olduğunu
söylüyor. Fil-hakika bugün Hüseyin’i itham eden
tel’in eden yalnız biz değiliz yalnız Mısır Hindistan
ve sair aktar-ı İslamiyye müslümanları değildir. Bugün
Hüseyin’i tel’in eden bizzat kendisinin i’tiraf ettiği vechile
dan vuku’ bulan bu ithamın mensub olduğu hanedanın
şan u şerefine nakisa iras ettiğini ve tarihini kirlettiğini
de idrak ediyor. Hem kendisinin hem oğullarının alnına
hıyanet damgasını vurduğu huzurunda rezil olduğu milletin
muvacehesinde artık muhafaza-i mevki’ edemeyeceğini
anlıyor.
Hüseyin bu müdhiş i’tirafatından sonra maksadını
göstermekte ve irtikab ettiği hıyanete tarumar
ettiği vahdete zillet ve esarete düşürdüğü millete karşı
“müfid ve müsaid” muameleler yapılmasını rica eylemektedir.
Zavallının endişesi “düşmanlar”ın Arablara
“Evvelki halinizde kalmış olsaydınız şimdi düşmüş olduğunuz
belalardan felaketlerden necat bulmuş olurdunuz.”
yolunda “sitem-amiz serzenişlerde” bulunmalarıdır.
Arablara karşı bu sitemde bulunacak “düşman”lar
acaba kimlerdir? Bize kalırsa bu düşmanlar yalnız biz
değiliz. Çünkü Arablara karşı bu sitemde bulunanlar
Mısırlılar Hindliler Cavalılar Tunuslular el-hasıl bütün
müslümanlardır ve nihayet bizleriz. Fakat bizden ve bütün
müslümanlardan ziyade bizzat Arablar kendi kendilerine
bu sitemlerde bulunuyorlar ki Hüseyin’in nazarında
bunlar da düşman idadına dahil oluyor. Zaten Şerif
Hüseyin yukarıda Arabların kendisini hıyanetle vahdetlerini
parçalamakla istiklal ve hürriyetlerini düşmanlara
çiğnetmekle itham ettiklerini i’tiraf etmemiş miydi?
O halde bütün İslam alemi Hüseyin’in nazarında düşman
sayılıyor ve buna mukabil dostluğu ve atıfeti ümid
olunan yegane millet de Arab vahdetini parçalamak için
Arabları esarete giriftar etmek için mumaileyhi istihdam
eden İngiliz millet ve devleti oluyor!
Hüseyin’i bu derece akıl ve mantıktan uzaklaştıran
onu bu derece şaşırtan ve maskara eden vaz’iyet
mumaileyhin düştüğü hufre-i husran u buhrandır. Arab
hükumet edemeyen bütün müslümanların nefretine duçar
olan İngilizlerin verdiği rüşvet ile idare-i umur edemeyerek
Hicaz müsliminini soyup varidat te’minine uğraşan
saltanat sürmek endişesiyle en menfur istibdadları
ve zulümleri pervasızca irtikab eden ve nihayet bunları
vicdan azabıyla muzdarib naçar bir halde İngiltere’nin
Şuara Suresi
Maide Suresi
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Hululüyle İslam alemini mes’ud ve pür-sürur eden bu kıymetli gece bütün kainatın ins ü cinnin yegane
rehber-i hidayeti nuru tesellisi olarak halk u ba’s buyurulmuş olan Peygamber-i zi-şanımızın meşime-i
hayata şeref-bahş oldukları bir leyle-i mübarekeye müsadiftir.
Kalblerimizin en derin köşelerinde muazzez ve mukaddes hadiseleri mes’ud ve mübeccel vekayii canlandıran
bu kandil geceleri hakikaten ruhlarımızı ziyalandıran kalblerimize nur ve ümid serpen reh-güzarımızı
tenvir eden bir meş’al-i Huda’dır.
Bu gecelerde vicdanlarımız daha müsterih ruhlarımız daha ümidvar ve ma’sumdur. Mağfiret-i ilahiyyeye
eltaf-ı Sübhaniyyeye nailiyetle bekam olan ehl-i iman bu nurani gecelerde üç yüz milyon muvahhidi ihtiva
eden seder. Beka ve inkişafatı yevm-i kıyamete
kadar müemmen ve müeyyed olan din-i mübin-i İslam hey’et-i celile-i İslamiyyenin dergah-ı Samedaniden
ümidvar-ı rahmet olarak kendini daha kuvvetli bulduğu aile-i ictimaiyyesini daha ziyade sevdiği bu gecelerde
bütün mükevvenata karşı semalara yükselen nurani minareleri asmana yük-selen tekbirleri tevhidleri
münacatları kalblerinde nur u iman taşıyan fedakar ve dindar evladlarıyla kudsiyet-i İslamiyyeyi i’lan eder.
Çünkü İslamiyet'in cihan-şümul
nübüvvet-penahilerine aid her hadise her hatıra da hey’et-i ictimaiyyemiz
An’anat-ı diniyye ve milliyyeye fart-ı merbutıyyet sayesinde bir zamanlar ulema irfanen iktisaden
dünyalara sığamayan milel-i İslamiyyenin bugünkü sukut ve tereddiyatı avamili miyanında hayat-ı diniyyenin
kesb-i za’f eylemesi birinci dereceyi işgal eder. Müslümanlar mukaddesat ve an’anat-ı mahsusalarını ihmal
etmeye başladıkları zamandan beri müdhiş bir çölde ma’mure izlerini gayb eden bir seyyah gibidirler. Nazarlara
allı pullu iş ü nuşlu debdebe ve daratlı toplu tüfenkli bir serab-ı medeniyyet aksetmekte fakat
rah-ı terakki zannolunan bu tarik-ı taklidde hiçbir semere-i nafia iktitaf edildiği görülmemektedir. Zira
ruhumuzdan mülhem olmayan yollar terakkiye değil tereddiye müntehidir.
Eski kandillerimiz tezahüratı i’tibarıyla şayan-ı takdir bir hususiyet arz ederdi. Yakın bir maziye gelinceye
kadar bu gibi eyyam ve leyali-i mübarekenin kıymeti takdir ediliyordu. Kandil günlerinde cevami’-i şerife
cemaatle dolar mürşidane va’z u nasihatlerle ruhlarda başka bir küşayiş hasıl olurdu. Kandillere mahsus
olarak takarrür etmiş birtakım ibadat ve merasim mevcuddu. Her taraf erkenden ta’til edilirdi. Mekteplerde
öğle namazının edasından hatm-i şerif kıraatinden sonra aferinler tahsinler tevzi’ olunur talebeler kandil
hürmetine serbest bırakılırdı. Her köşede simit sergileri çiçek yığınları gibi enzarı tatyib eder şekerci
mek hakkını ihraz eder. Kezalik erkeklerin babalarına
analarına zevcelerine evlad ve akrabalarına feraiz kitaplarında
bast u tafsil edildiği vech ile varis olmaya nasıl
hakları var ise kadın da –erkeklerin vücudu ile beraber–
terekelerin menkulünde gayr-i menkulünde sahib-i haktırlar.
yetmeyen evladı mahrum bırakmak üzere cahiliye Arabları
beyninde cari olan hükmü neshetmiş oldu. Vakıa
şeriat-ı İslamiyyece kadın ile erkeğin mirastan payları
hisseleri müsavi olmayıp beynlerinde bir fark gözetilmiştir.
Lakin bu ehl-i İslam kitaplarında mebsutan zikrolunan
esbab-ı ma’dudeden neş’et eder. Biz bunu bir
misal ile izah edelim. Bir adam vefat ederken erkek kız
varisler bırakırsa terekesinden erkeğe iki kız payı verilir.
Çünkü kadının hiç malı yok ise erkek variste nafaka
varis eksikliğini itmama borçludur. Evlenirse kendisine
lazım olan nafaka ile süknanın kaffesi –kadın pek büyük
bir servet sahibi olsa da yine– zevcine raci’dir. O derecede
ki eğer kendi evinde bi’n-nefs çalışır kadınlardan
değil ise emsali kaç hizmetkara muhtac ise o kadarını
dükkanlarına izdihamdan girmek mümkün olmazdı. Her tarafta erbab-ı hasenat tarafından sebiller te’sis
olunur herkes fukaranın tatyib ü tesriri için yekdiğeriyle müsabaka ederdi. Caddelerdeki şen ve mes’ud
bir izdiham münkeşif bir Müslümanlık mevcudiyeti gösterirdi. Geceleri kandiller yandıktan sonra aileler
el öperler ve geç vakte kadar ibadat ve ta lümanlar
akraba ve teallukatını ahibbalarını tebrike şitab ederlerdi.
Bugün yine kandiller oluyor. Lehü’l-hamd mü’miniz muvahhidiz. Fakat ruhumuz neden bu kadar
sönük? Niçin vecd-i imanımızla pür-huruş olmuyoruz? Niçin ye’s ü nevmidi vicdanları kaplamış?
Bütün bunlar gayr-i tabii neticelerdir. Milletimizin ve milel-i İslamiyyenin bünyan-ı ictimaisi kavidir.
Yüksek bir medeniyetimiz müteali bir ahlakıyatımız olduğunu unutmuyoruz. Şu halde yalnız muvakkat
bir buhran-ı ictimai geçiriyoruz demektir. Esasta vahamet olmayınca elbette ma’neviyatımızı kaplayan bu
fevza lutf-ı ilahi ile ve imanlı sinelerin himmetiyle zail olacak ve elbette alem-i İslam muhat bulunduğu nur-ı
hidayetle hakiki simasını gösterecek medeniyet-i hakikıyyenin medeniyet-i İslamiyyeden ibaret olduğunu
Leyle-i Regaib münasebetiyle bütün bir cihan-ı küfr ü ilhada karşı yalnız başına iman ve Allah’ına
mizin muhterem Meclis ve hükumetimizin ve alel-umum müslüman kardeşlerimizin kandilini tebrik eder
aile-i ictimaiyyemiz için saadetler nusretler ihsan buyurmasını Cenab-ı Rabb-i Müteal hazretlerinden niyaz
ve istirham eyleriz.
Sebilürreşad
sın– tasarrufat-ı maliyyenin hepsinde erkekten farksız
olduğunu yukarıda söylemiştik. Malı olduğu halde kasır
olursa baliğa ve rüşdü ma’lum oluncaya kadar ya pederinin
veya diğer bir vasi ve velinin velayeti altında kalır.
Burada rüşdden murad malı tesmir ve ıslaha kudrettir.*
Taht-ı vesayette iken kadıca rüşdü tahakkuk ettikten
sonra mallarının kendisine teslimine ve emvalinde hakk-ı
tasarrufun kendisine bahşolunmasına hükmeder. Bu
hükümde inas ile zükur beyninde fark yoktur.** Her ikisi
de baliğ olup imtihan ve tecrübeden sonra tasarrufat-ı
maliyyedeki rüşdü ma’lum olunca ma-melekinin hepsine
müstevli olmak ve onda keyfema-yeşa’ tasarruf etSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 226
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 227
evinin idaresi için hürriyet ve istiklal ile yani zevcinin
madığı yine yalnız kendi el emeği kendi kesbi olan o
paradan ibarettir. Artık müslüman kadın ile hatta bugünkü
gayr-i müslim kadın arasındaki mesafeyi düşünün.
Bu tefavütün daha ne kadar olduğunu bilmek isterseniz
şeriat-ı İslamiyyenin şu hükmüne bakınız: Evlad
valideyninden yalnız birinden maadasını infaka kadir olmazsa
ana nafakaya babadan ehak olmuş olur. Nasıl olmasın
ki hadis-i sahihte varid olduğuna göre Muaviyetü’lKuşeyri
radıyallahü anh. Resul-i Ekrem sallallahü aleyhi
ve selleme “Kimi görüp gözeteyim?” diye sual etmiş.
“Ananı” buyurulmuş. “Ondan sonra kimi?” diye tekrar
sorunca yine: “Ananı” cevabını almış. Bir daha: “Ondan
sonra kimi?” diye sorunca: “Babanı ondan sonra
da derece derece yakın olanı” buyurulmuştur.*
“Gebe kalmamak için birtakım ilaclar müshiller
ve memleketini dünyaya getireceği evladdan mahrum
eder. Heder ettiği maü’l-hayatın hilkat-pezir olup dünyaya
milletine memleketine te’min edeceği menafi’ zıyaa
mahkum olur.
Ahalisi mail-i fuhuş olan meleketlerin bu yüzden
duçar oldukları zararın derecesini anlamak için gebeliğe
karşı tedabir-i maniaya tevessül eden ve bu i’tiyad-ı
leimane sayesinde benin ü benatın te’min edeceği şan u
şereften millet ve memleketlerini istifade ettirmek kaydında
bulunmayan milyonlarla kadını göz önüne getirmek
kafidir. Beşeriyetin esasını mahv u tahrib eden bu
mualecenin te’sirat-ı faciasından kaçıp kurtulan ceninler
pek nadirdir. Maamafih ibtidai mualecatın te’siratından
kurtulup rahm-i maderde barınabilenler de bilahare mevadd-ı
katile ile tesmim edilerek düşer gider. Bu ameliye-i
cinaiyye esnasında kendisiyle beraber anasını da
sürükleyip götüren pek çoktur. Hasılı zinadan mütehassıl
ceninler içinde bu cinayet-i leimeden kurtulabilenler
pek azdır.
Gayr-i meşru’ çocukları doğurur doğurmaz analar
kendi elleriyle felaket ve bedbahtlığın pençe-i bi-emanına
teslim ettikleri bu biçareleri sokaklara hali binalara üctedarik
nın lehine bu kadar hukuku zamin olduktan sonra o da
mirastan erkek kardeş hissesinin yalnız nısfını alırsa terekeden
müddet hep tazyik altında tutulan bu sınıf-ı zaife İslam'ın
fart-ı inayeti ve sahib-i dinin kemal-i himmeti sayesinde
olabilmiştir. Bu ahkamın tafsilatı ile her hükmün zımnındaki
hikmetleri tamamen anlamak isteyenler İslam'ın
fıkıh kitaplarına müracaat edebilirler.
hususattaki mevkii işte budur. İslam'ın müslüman kadına
herhangi milletteki hemşiresinin henüz ihrazını hatıra
getirmeyeceği derecede bahş u ihsan ettiği hasais-i
aliyyenin kıymetini anlamak için kadının anifen işaret
ettiğimiz üzere a’sar-ı kadime ve aktar-ı muhtelifedeki
mevkiini tekrar anlatmaya bile hacet yoktur. Yalnız
ümem-i garbiyyenin en müterakkilerinde el-yevm müstefid
olduğu hukuku zikr ile iktifa edersek maksadımız
yine hasıl olur.
Kocalı kadın İngiliz kanunlarınca bütün ma-melekinde
tasarruftan mahrum edilmişti. Nihayet sene-i miladiyyesinde
kadınlara ister mahsul-i kesbleri olsun ister başka suretle
kazanılmış olsun mallarında zevclerinin iznine asla
mütevakkıf olmaksızın tasarruf hakkını bahşetmekle Avrupa
akvamını hayrette bıraktı idi. Garb kanun-şinasları
bu ıslahat işini İngiltere tarafından tasaddi edilmiş pek
müdhiş bir cür’et diye telakki ettiler. Artık İngiliz kanunlarına
göre İngiliz kadını sene-i miladiyyesinden
beri müslüman kadının bi’set-i Muhammediyye
sallallahü aleyhi ve sellemden yani on dört asırdan
beri haiz olduğu hukuka hemen hemen müsavi hukuka
nail olmuş demektir. “Hemen hemen” diyorum. Çünkü
miras hususunda el-an onun dunundadır. İngiliz
kadını erkek varis oldukça emval-i gayr-i menkuleye
hisse-dar olmaktan hala mahrumdur. Böyle iken yine
vakıa on üç bu kadar asırdan sonra mevkien ve hukukan
müslüman kadına yaklaşmaya başlamıştır. Fakat onun
dununda kalmıştır ve İngiliz kanun-şinasları irs için de
’de attıkları mühim hatveye müşabih bir hatve
daha atmadıkça yine dununda kalıp duracaktır.
Fransa ile ona taklid eden ümem-i garbiyyede ise
kadın ere varınca mukaddema söylediğimiz vech ile
mahz-ı akd ile vücud-ı medenisi mahvolur ve mücerred
evlenmekle ale’l-ıtlak emlakinde hiçbir şeyde tasarrufa
hakkı kalmaz. Yalnız Temmuz ile Mart
kanunları ona evlilik esnasında ecr-i amel olarak
hasıl olan kazancında tasarruf hakkını vermiştir. Lakin
2 1108
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 228
kendinden sonra evladı hadisat-ı dehre zebun olmamak
hayatın bar-ı gavaili altında ezilmemek için onlara miras
bırakacak servet ü saman arazi ve akar tedarik etmedikçe
kalbi rahat edemez.
Görülüyor ki bütün şerayi’-i semaviyye ve vaz’iyye
adat-ı cariyye hukuk-ı medeniyye meşru’ bir evladın
huzur ve rahatını melhuz ihtiyac ve felaketlere karşı
esbab-ı tehaffuzunu te’min ediyor. Beşikten başlayarak
peder ve maderinin enzar-ı şefkat ve ihtimamı bir lahza
üzerinden eksik olmuyor. Hüsn- tağdiyye ve tenmiyyesi
etmek için her arzusunu is’afa amade bulunuluyor. Gelelim
bunun zinadan hasıl olma kardeşine bu bedbaht
me’va-yı sefili olan sokak ortalarında bin türlü mihnet ve
yet açılmaz. Şedaid-i ihtiyac içinde kıvranır da bir lokma
bir hırka hatırını tatyib edecek bir merd-i kerem-kara
tesadüf etmez. Bunlar olmayınca kendini zir-i himaye
ve terbiyesine alarak halini görüp gözetecek hüsn-i
terbiyyesine ihtimam edecek ihtiyacat-ı hayatiyyesini
tesviyeye emr-i maişetini tanzime medar olur bir miras
bırakacak kimi bulabilir?
Her ikisi aynı suretle babalarının birer cüz’-i vücudu
oldukları halde veled-i meşru’ ile aralarındaki elim ve
feci’ farklar bunlar. Acaba zavallı veled-i zinanın saha-i
hayatta tesadüf edeceği bedbahtlıkların vebalini kim çekecek?
Onun böyle tali’sizliğe sefalete mahkum olmasından
kim mes’ul olacak? Ortada bir cani şefkat ve gayret
hislerinden tecerrüd etmiş ahen-dil bir mücrim varsa
o da fıtratın kendine bir vediası olan o cevher-i hayatı
mahallinin gayri bir yere tevdi’ edip de bilahare insan
şeklinde tek ü tenha bi-nihaye zaruretlerin ihtiyacların
şedaid-i alamına hedef bir halde şu cidalgah-ı hayata
çıkmasına sebeb olan değil mi? Hiç şübhesiz o bedbahtlar
kendilerini bu mehalike sevk eden sefil ü siyeh-baht
olarak alem-i vücuda gelmelerine sebeb olan vesile-i
cek bir nesebe alamını tesliyet husul-i amaline muzaheret
edecek dar ve kederli zamanlarında görüşüp konuşarak
alam ve teessüratını dağıtacak yakın akrabaya
malikiyetten kendilerini mahrum eden o kimseleri madame’l-hayat
la’netle yad ederler.
Yarab! Bu çocuğun bu halde vücuda gelmesine sebeb
olan bir yürek ne katı yürektir. Kanun-ı fıtratın ana baba
kalbinde evlada ta’yin etmiş olduğu mevkii bilip dururken
bütün bu fenalıkları o kendine yapmış gibi evladına
karşı bigane duran yad-ı namından ihtiraz eden şahıs
ne alçak şahıstır.
Bir defa müessesatta bu çocuklara bakan mürebbiyelerden
birine bu nev-resideler analı babalı çocuklar
ra yerlere bırakıvermekte yahud diri diri toprağa defnetmekte
oldukları yalnız muntazam bir idareye tabi’
olan büyük şehirlerde bu gibiler için vücuda getirilmiş
müesseseler mevcud olduğundan gayr-i meşru’ surette
gebe kalan kadınlar vaz’-ı haml akabinde çocuğu zabıta
tarafından daima taht-ı tarassudda bulundurulan muayyen
mevki’lere bırakarak bunlar oradan müessesat-ı
mahsusasına nakledildiği evvelce beyan edilmiş idi. Şurada
biraz da o bedbaht çocukların akıbetlerinden bahsedelim:
Ölümün pençesinden giribanını tahlis edebilen bu
kabil çocuklar zikrolunan müesseselerde süt ninelere
tevdi’ edilir ki bunların ücretleri hayrat-perver ağniya tarafından
teberru’ belediyelerle evkaf idarelerinden tahsis
olunan paralarla te’min edilmiştir.
Bu nevzadlar bu gibi müessesatta yahud kalbi merhametli
bir kimsenin aguş-ı sıyanetinde biraz büyüyünceye
kadar bakıldıktan sonra mader-i aslisine
tabiata terk edilir. O bedbaht artık o dakikadan i’tibaren
zaruriyat-ı hayatını tesviye edecek bir muavenetten
şefkat-i peder ve maderden mahrum olduğu gibi içinde
yaşadığı ümmetle kendi arasında bir alaka-i nesebiyye
yoktur. Bir veliyy-i müşfikin enzar-ı sıyanetinden
revabıt-ı nesebiyyenin te’min edeceği hissiyat-ı nevazişkaraneden
mahrum olan bu biçare bir felakete ma’ruz
kalır hastalanır yahud mübrem bir ihtiyac karşısında
bulunursa hali ne olacak? Hayat ve mevcudiyetine sebeb
olanlar büyük bir servet ali bir şöhret mühim bir
cah ü kudret sahibi iseler bunun hayat-ı müstakbelde
çekeceği çileler sefaletlerden mütevellid hüsranının derecesi
ne ile ölçülecek? Zahiri biganeliklerine rağmen
ciğer-parelerinden tabii alakalarını kesmemiş hatıra-i
hazinini kalblerinden silememiş olan ana babanın alam-ı
derunu ne ile tesliye edilebilecek?
Biz evladımız hafif bir nezleye yahud ehemmiyetsiz
diğer bir hastalığa tutulduğu zaman şuraya buraya
koşup doktor aramak eczahanelerden ilac celb etmek
hususunda dakika fevt etmiyoruz. Gözlerimize uyku girmeden
yanlarımız yatak yüzü görmeden endiş-nak ve
muzdarib bir
halde
etrafında sabahlıyoruz. Bir nevzadımız
beşiğinden çıkıp emeklemek çağına gelir gelmez bütün
vakitlerimizi onun istirahatini hüsn-i nümüv ve terbiyesini
te’min edecek vesaitin istikmaline hasr ediyoruz.
Herhangi birimiz çocuğunun yiyip içeceği yazlık kışlık
elbiselerinin tedariki yolunda neler sarf etmiyor? Bundan
başka ana baba adeta bütün ömürlerini çocuğun
temizliğine yoluyla beslenmesine riyazet-i bedeniyyesine
terbiye ve tekemmülüne hizmete vakfediyor. Hal-i
hayatımızdaki mesai-i müşfikanemizden evladlarımızın
nasibi bu. Fazla olarak içimizden herhangi bir peder
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 229
vareste görmeleri aralarındaki alaik-ı nesebiyye ne kadar
kuvvetli olursa yekdiğere karşı hiss-i müzaheretin o
nisbette metin ve esaslı olması merkezindedir. Pek az
hami ve zahiri olan bir kimse bir kavim arasında teehhül
etti mi ona derhal içlerinden istediği kadar a’van u ensar
peyda olur. Aralarında hiçbir rabıta-i nesebiyye bulunmayan
birtakım efrad tesadüfen bir yerde toplandılar
mı bunların hali muhtelif kavmiyetlere mensub olarak
bir noktada birleşmiş olan eşhasın hallerine benzer ki
ne birinin herhangi bir hali diğerini alakadar eder ne
de aralarında samimi bir hiss-i muhabbet ve merbutiyet
bulunur. Evlad-ı zinanın halleri de bunları andırmaz mı?
Arab Türk Alman Çerkes İngiliz Rus Japon Çinli
birtakım kimseler Paris’e giderler ve gider gitmez şehvet
mezraalarına tohm-ı zürriyyet ekmeye başlarlar. Bunların
orada yetiştirdikleri nesil arasında ne gibi rabıta
bulunabilir? Böyle gayr-i meşru’ surette vücuda getirdikleri
evladda yekdiğere karşı muhabbet ve şefkat gayret
ve asabiyet gibi hislerin uyanmasına saik ne olabilir?
Onlar behimane şehvetlerin meydana attığı hevesat-ı
nefsaniyyenin saha-i alemin her tarafından sürüp getirdiği
derme çatma birtakım mahluklardır.
Şu cihet de şübheden varestedir ki içinde fazla mikdarda
evlad-ı zina bulunan bir ümmetin efradı arasında
revabıt-ı milliyye münkatı’ olur; bir cem’iyet efradına terettüb
eden hukuk ve vezaif-i mütekabileyi şuur ve idrak
kabiliyeti fevkalade kesb-i za’f eder.
Bu makule eşhas mensub oldukları akvam arasında
ekseriyet teşkil etmeye haseb ü neseb sahiblerine
karşı adeden faikıyet kazanmaya başladılar mı nerede
olurlarsa olsunlar biribirlerine karşı lakayd ve bigane bir
hayat ta’kib ederler yekdiğerlerine kanları kaynamaz
meveddet ve samimiyet hissi kalblerinde yer bulamaz.
Bu hal ise kendilerinde gayret ve asabiyet hislerinin körleşmesi
ahlak-ı kerime ve secaya-yı fazılanın peyderpey
zeval bulması için gayet müessir bir amil teşkil eder.
Neticede ahde vefa hukuku müdafaa alaka-i vataniyyenin
yekdiğere merbut olanların mülk-i müştereki hükmünde
olan mesalih-i amme uğrunda feda-yı nefs hassaları da
veda’ edip gider.
Aralarındaki rabıtalar hep çözülmüş olan ümmetler
ne bedbaht ümmetler sekenesiyle hiçbir alaka ve rabıtası
kalmayan memleketler ne sahibsiz memleketlerdir.
Aralarında hiçbir rabıta bulunmayan derme çatma
adamlar arasında alaka-i vataniyyenin payidar olması
hiçbir gün neşve ve meserretine hüzün ve elemine
kısmen olsun iştirak edecek bir kimse bulamadığı bir
memleket uğrunda insanın ölüm acısını hoş görmesi
aklın kabul edeceği bir iş midir? Tabiatın evladı ta’bir-i
gördükçe ne yolda izhar-ı hissiyat etmekte olduklarını
sordum. Cevaben dedi ki: Biz onlara daima analarının
babalarının ölmüş kendilerinin bakımları ta’lim ve
terbiyeleri hükumetle erbab-ı hayr tarafından deruhde
edildiğini söyleriz. Bununla mutmain ve müteselli olurlar.
Ancak bir kere nev-civanlık çağına varıp da hal ve
vaz’iyetlerinin hakikatini anladılar mı artık teessürden
müsaadesine mazhar olmayıp da dar ve sefil bir hayata
mahkum olanlar şu mübareze-i hayat sahasında kendilerine
zahir ve destgir olacak alamını tahfif edecek
en aşağı hal-i pür-melaline bakarak hakkında bir hiss-i
teessür ve şefkat besleyecek bir kimseye malik olmayı
şiddetle temenniden tecrid-i hissiyyat edemiyorlar.
Evlad-ı zinanın alam ve teessüratının derecesini anlamak
mensubiyet iddiasında bulunacak mahzun ve müteessir
olduğu zamanlar tesliyetine arz-ı iftikar edecek bir kimsesi
kalmamış bir halde tahayyül etsin. İşte o zaman o
zavallı çocukların ne derece elim bir vaz’iyette oldukları
nazarında teayyün eder hain pederlerin irtikab ettikleri
cinayetin derecesini anlar kalblerini sızlatan teessüratın
fikirlerini daimi surette işgal eden hatıraların mahiyetine
vukuf peyda eyler.
Ben eminim ki zani olan pederler rabıta-i maddiyyelerini
kat’ etmiş oldukları evladlarının meal-i hallerini
şöyle bir düşünseler ne gözlerinin yaşı diner ne de
ba’dema hayatın lezzetini duyarlar. Fakat ne fayda ki
heva vü heves gözleri bağlı kalbleri kör bir halde bunları
dalal ve gavayet vadilerine kapıp koyuvermiş zahiri
rabıtasızlıkla kendilerinden ayrı duran cüz’-i vücudlarını
yad ettirecek bir şuur bırakmamış.
Zinanın ma’sum birtakım ruhlara karşı nasıl cinayetler
ni gördünüz. Fuhşun teammüm ettiği yerlerde millet ve
memleketin hey’et-i umumiyyesine arız olan felaketler
analarla evladınınkinden daha aşağı değildir.
Bilirsiniz ki memalik demek aralarında hususi rabıtalarla
evladı bir araya toplanmış ümem ve akvam demektir.
Bu hale nazaran ümmet ağleb-i ahvalde unsuriyet
din ve lisan gibi alaikın yekdiğerine rabt ettiği kitlelerden
teşekkül eder. Bu kitlelere de aralarında uzaktan
uzağa neseb ve sıhriyet alakaları mevcud olan aileler
vücud verir. Ailelerin yegane nazımı ise babalık evladlık
kardeşlik gibi efradını pek yakından biribirine rabt eden
sebeblerdir.
Şurası da bedihidir ki adet-i beşer aralarında bu gune
revabıttan biri olmadıkça insanların yekdiğerlerine karşı
hissiyat-ı müşfikane beslemek biribirlerinin imdad ü
muavenetine şitab etmek gibi kayıdlardan kendilerini
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 230
Evet büyük memleketlerde fenn-i terbiye uleması
veled-i gayr-i meşru’ların günden güne tekessürü mes’elesinin
müdafaa-i vatan nokta-i nazarından tehdidkar bir
vaz’ aldığını anlamışlar mechulü’l-asl kimselerin kimin
nesi olduklarını bilmemekten mütevellid bir ye’s ü inkisar
te’siriyle kalblerinde hubb-i vatan hissinin pe-ya-pey
duçar-ı inhitat olmasından endişe ederek meslek-i terbiyelerine
‘Vatan demek insanın neş’etgahı maskat-ı
re’si mazhar-ı vücudu demektir.’ nazariyesini esas ittihaz
etmişler ve bu suretle mahall-i neş’et olmaktan fazla
bir ma’na ifade etmeyen vatanı insanın asıl ve maye-i
vücudu olan pederi destgah-ı hilkat ve tekevvünü olan
maderi makamına ikame etmek istemişlerdir.
Avrupa’da bu sınıf ulemayı görüyoruz ki gençlere
daima bu yolda telkinatta bulunuyorlar; şiirlerinde romanlarında
mecmualarında bu fikrin tervicini hedef
ne kadar bu fikri gençlerin zihinlerine yerleştirmiş ve
hatta bir kısmında akide şekline inkılab ettirmiş ise de
birçoklarının kalblerinden ‘Milletim nev’-i beşerdir vatanım
ru-yı zemin.’ düsturunu mahv u izale edemediği gibi
bunların yalnız vatan uğrunda mücahede hususundaki
gayretlerini vatanlarıyla beraber haseb ü neseblerinin
şan u şerefini müdafaa azm ü gayretiyle mücehhez olan
haseb ü neseb sahibleri derecesine çıkarmıştır. İkinciler
daha fazla amillerin taht-ı te’sirinde olarak müdafaa ve
mücahede sahasında iki kat fedakarlık ibraz ediyorlar.
Bu iddianın en büyük şahidi şudur ki hükümdarlar tarafından
harbiyye baş gösterince hükümdarlar en ziyade tac u
tahtlarından aba vü ecdadlarının mecd ü ikbalinden
kendilerine miras-ı eslaf olan mefahirden saltanat ve
asaletten dem vururlar yalnız icra-yı hükumet ettikleri
memleketlerden vatandan bahs ile iktifa etmezler.
Şayan-ı kayd ü tezkardır ki hakikaten muhabbet-i vatan
hissiyle meşbu’ olanlar memleketlerine hizmet yolunda
canlarını telef edenler ‘vatan’ denince hatırlarına
doğup büyüdüğü yerin ana baba kardeş kavim ve kabilelerinin
ecza-yı vücudundan terekküb etmiş olan
sath-ı haki tebadür eder. Yoksa yalnız havası suyu için
vatan deyip vatan işitmezler. Ne hacet insan bir yerde
bulunur ve o yerin mehasin-i tabiiyyesinden menaim ü
lezzatından müstefid olur. Fakat o yeri ne kadar sevse
vatanın öşr-i mi’şarı derecesinde sevemez. Bunun böyle
olduğunu vatan-cüda olanlar pek güzel takdir ederler.
Kadın ve hürriyet-i ihtilat mes’eleleri hakkında söyleyeceğim
sözler bunlar. Bunları unutmayınız nakş-ı hafıza
ediniz.”
mahsusu vechile amal-i şehevaniyyenin her taraftan
önüne katıp getirmiş behimiyetin her türlü sevaikına
ram u munkad bulunmuş olan cani ve mücrimlerin evladı
olduklarını pekala bilip durur kendilerine ne sinesinde
yaşadıkları topraklar ne efradını teşkil ettikleri ümmetler
arasında hiçbir rabıta olmadığını takdir ederken yalnız
vatan ve milliyetlerinin müdafaasına çalıştıklarına
şeyi müdafaa kaydında bulunmaları ümid olunabilir mi?
Arzu ederim ki teaddüd-i zevcat bizde de mübah olsun
da bilad ve akvam yaşadıkları yerlere karşı derece-i
merbutıyyetleri anladığınız merkezde olan mader behata
kimseler ailesinden kurtulsun.
Evet teaddüd-i zevcatın ahval-i menziliyye hayat-ı
aile nokta-i nazarından muzır cihetleri olabilir. Fakat
fuhşun sirayet ve intişarında husule gelen ve ufak bir
nümunesi yukarıda gösterilen mazarratlarla mukayese
edilirse bunların ehemmiyet-i maddiyyeleri hiç menzilesine
tenezzül eder.
Kadınlar afif ve namuskar bir kadının üzerlerine ortak
gelmesine tahammül edemezler. Fakat yemin ile
te’min ederim ki namuslu bir ortak o ırz ve namus düşkünü
kadınlardan elbette pek çok hayırlıdır. O kadınlar
ki dam-ı fitne ve tezvirlerine düşürdükleri erkekleri ev
barklarını gözleri görmeyecek ciğer-paresi evladları bile
hatırlarına gelmeyecek surette kabza-i teshir ve tahakkümlerine
alırlar; ümmetleri vatanları müdhiş felaketlere
ma’ruz bırakırlar.
Bir defa şeyhlerden biri kadınların yabancı erkeklerle
kezalik erkeklerin yabancı kadınlarla ihtilattan
memnuiyetlerinin hikmeti ne olduğu hakkında irad edilen
suale: Mes’elenin halledilemeyecek bir ciheti yok
biz hanelerimizde bulunan zürriyetlerin kendi evladımız
olduklarını bilmek evlerimizin haricinde her türlü hukuktan
bakıp büyütecek hami-i müşfikten mahrum çocuklarımız
olmadığına mutmain bulunmak isteriz. Cevabını
verdiğini hiç unutmam.
Bu sözün umumi bir tarzda kabulü doğru olamazsa
da birçok vekayi’ ve hadisat bunu te’yid edecek mahiyettedir.
Hülasa-i kelam nefsin zevk ve amaline tevafukuyla
beraber zina ve sifahın öyle elim netayici o kadar büyük
mazarratı var ki mahiyetine ciddi bir nazar-ı tedkik atfedenlerin
bunu nefretle telakki etmemeleri kabil değildir.
Şarkın biz garblıların yolsuz addettiğimiz izdivaca
müteallik kanunları ise müdavatı gayr-i kabil emraz-ı
vataniyye ve siyasiyye tevlid etmiş ve edecek olan bu
gibi istibahalardan elbette nisbetsiz derece hikmet ve
maslahat esaslarına ibtina etmektedir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 231
duğu gece gündüz izalesi için çalıştığı bir mes’eledir. Erkek
kadın ne kadar işsiz varsa hükumetin yedinde hepsinin
kayıdları var ve hükumet her çareye başvurarak
bunları birer işe yerleştirmeye uğraşıyor. Aynı zamanda
bunları muzır bir unsur haline sokmamak ve memleketin
başına bela etmemek için hükumet bunlara hiç olmazsa
ekmek parası veriyor ve her ay bunların adedini tenkis
ediyor. Bizim memleketimizde iş aksinedir. Hükumet
değil bütün memlekette kaç işsiz olduğunu bilmek ve
bunları yerleştirmeye çalışmak açığa çıkardığı tekaüde
sevk ettiği me’murlara bile iş bulamıyor ve her ay efkar-ı
umumiyyeye karşı şu kadar insan işe yerleştirdiğine dair
bir istatistik ile çıkaramıyor. Halbuki hükumet bütün
memlekette kendi yed-i yeminiyle rızkını te’min etmek
mecburiyetinde bulunan bütün işsizlerin adedini bilmek
ve bunlara hükumet dahilinde hükumet haricinde iş bulmak
mecburiyetindedir. Memleketimizde iş buhranı içinde
kadınlarımıza düşen hissenin asgari olduğunu tahmin
edebiliriz. Fakat asgari de olsa en büyük faciaların en
müdhiş yangınların bir kıvılcımdan ileri geldiğini takdir
etmek icab eder. Binaenaleyh Türkiye Büyük Millet
Meclisi ve hükumetinin bir kere şu işsizlik mes’elesine
vaz’iyet etmesi ve hiç olmazsa imkanın müsaadesi nisbetinde
hükumetin gerek teşkilat dahilinde gerek teşkilat
haricinde tebaasının iş bulması ve rızkını kazanmasını
te’min etmesi hükumetimizin bu babdaki mesaisini
Meclisimizin kemal-i dikkatle murakabe eylemesi icab
eder. Bu pek mühim nokta hakkında şimdilik bu kadarla
Çok Yorucu ve Az Ücretli İşlerle Meşg u liyet:
Kadınların çok yorucu ve az ücretli işlerle meşgul
olmalarının saik-ı fuhuş olması çok muhtemeldir. Fakat
memleketimizin hayat-ı iktisadiyyesi kadınlarımızı bu derece
hırpalayacak bir dereceden pek uzak bulunmaktadır.
Binaenaleyh fuhşun esbab-ı mühimmesi arasından
bu sebebi biz geçebiliriz.
Evde Kızların Su’-i Muameleye Uğraması:
Evlerde kızların su’-i muamele görmesi neticesinde
fuhşa süluk etmeleri mühim bir sebebdir. Maamafih bizim
memleketimizde bu sebeb de mühim bir te’siri haiz
değildir. Milli ve dini terbiyemizin kalblerimizde yaşattığı
şefkat bu gibi su’-i muameleleri imha etmiştir diyebiliriz.
Bir Türk bir müslüman hiçbir vakit kızlarını iffet
ve namustan bıktıracak nezahet ve taharetten teb’id
edecek bir tarz-ı muameleyi ihtiyar edemez. Hayatın
en müdhiş şedaidi altında inleyen bir müslüman ailesi
namusunu vikaye etmeyi en büyük fazilet bilir ve bu
kuvvetle bütün şedaidi iktiham eder. Sırf iktisadi ihtiyac
sevkıyle kızını sahne-i hayatın en mülevves meydanına
atarak onun namusuyla tehvin-i ihtiyac etmesini kabul
Garbın en salahiyetdar ricalinden biri fuhşun esbabını
araştırıyorken bilhassa en mühim sebebler olarak sekiz
sebeb zikrediyor. Bunlar ber-vech-i atidir:
Çok yorucu ve az ücretli işlerle meşgul olmak.
Evlerde kızların su’-i muameleye uğraması.
Kalabalık ve terbiyesiz bir muhit-ı fakr içinde muhtelit
yaşamak.
Halkın büyük bir cemaat halinde bir yerde fabrikalarda
birikmesi ve bu suretle gençlerin ahlaksızlarla
mütemadiyen ihtilatta bulunması.
Tereddi-i ahlakı teşvik eden edebiyat ve eğlenceler.
Zengin sınıfların gösterdikleri israf zevk ve ahlaki
kayıdsızlık nümuneleri.
Fuhuştan istifade edenlerle istihdam ettikleri adamların
san’atı.
Şu esbaba bir de mumaileyh üstadın şu mülahazatını
“Müdekkıkların tedkikat ve tecrübelerinden anlaşılıyor
ki fahişelerin ekseriyet-i azimesi fuhuşla yaşamayı
başka türlü her tarz-ı hayata tercih etmektedirler. Bu hayatı
tercihten vazgeçtikleri zaman bunu bi’l-ihtiyar yapıyorlar.
Bu gibi tercihlerde bulunanların adedi şayan-ı
dikkattir. Kopenhag’da ’den arasında müseccel
fahişelerin adedi yüzde tenakus etmiş ve hayat-ı
fuhuştan ayrılanlar ya izdivac etmişler yahud ailelerine
avdet etmişlerdir. Fakat kendilerine çalışacak işler teklif
olunan fahişeler bu işleri kabulden istinkaf ile fuhşu
tercih ediyorlar. El-hasıl fahişeler bi’l-ihtiyar terk-i fuhuş
etmezlerse bunları kurtarmak pek müşkildir.”
Fuhşun imhası müşkil bir afet olduğunu izah eden bu
satırlar fuhşun esbabını izale ederek kadınları bu mühlik
afete düşmekten kurtarmayı icab ediyor.
Memleketimizde fuhşun tezayüd etmekte olduğu
aşikar olduğundan bizim de fuhşun en mühim sebeblerini
nazar-ı dikkate alarak bunların izalesi için ittihaz
edilmesi lazım gelen tedabiri beyan etmekliğimiz ve bu
suretle kadınlığımızın şerefini ahlakını hayatını tehdid
eden bu müdhiş afeti ber-taraf etmeye çalışmaklığımız
bir vecibedir.
Kadınların iş bulmakta müşkilata duçar olmalarının
esbab-ı fuhuştan olduğu şübhesizdir. Dünyanın
her tarafında ve bilhassa medeni memleketlerde işsizlik
mes’elesi İngiltere hükumetinin gece gündüz meşgul olSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 232
hürriyet-i şahsiyyemiz takyid edildiği halde hayat-ı ictimaiyyenin
rükn-i esasisi olan hayat-ı aileyi yıkmaya
mütemadiyen çalışmış olan bu nevi’ edebiyat ve eğlenceler
hemen hemen hiçbir mukavemetle karşılaşmayarak
tahribatını icra etmiş ve bu pek elim vaz’iyete karşı
hükumetlerimiz ve bütün mehafilimiz lakayd kalmıştır.
Bu nevi’ edebiyatın memleketimizde türemesine başlıca
sebeb kariha-i edebiyyemizin akametidir. Milli bir
edebiyat vücuda getirecek feyyaz ilhamlardan mahrum
olan bir sürü üdeba başka milletlerin mahsulat-ı edebiyyesini
geçinmek istediler. Maalesef bu adamlar ancak bir sinek
gibi ecnebi edebiyatın mülevves kısımlarına konabildiler
ve iğtisab ve intihal ettikleri eserlerin içindeki eşhasın
ve muhitın isimlerini değiştirmekle milli eserler vücuda
getirdiklerini zannettiler ve ettirdiler. Edebiyatımız namına
kat’i bir iflas kariha-i edebiyyemizin namına korkunç
bir izmihlali ifade eden bu hareket ancak bir hedefe
hizmet etti: Ahlakı sarsmak ve fuhşu çoğaltmak.
Bu şekilde ortaya atılan mülevves eserlerin her biri bir
“vesika-i fuhuş”tu. Bu vesaik-ı fuhşu okuyanlar ve sarsılanlar
nihayet resmi “vesaik-ı fuhuş”u bir nüsha gibi
taşımaya başladılar. Memleketimiz namına ne elim ne
feci’ bir tali’sizliktir ki edebiyat diye bu vesaik-ı fuhşu
neşredenler kendilerine liberallik süsünü verecek derece
de şerefli bir meslek-i siyasi ve ictimai olan bir mesleğe
atfediyorlar. Dünyanın hiçbir yerinde liberallik namına
böyle fazihalar irtikab edilmemiştir. Dünyanın hiçbir
tarafında liberallik ahlakın aleyhdarı ailenin hadimi
ahlakın muharribi değildir. Dünyanın her memleketinde
liberallik muhafazakarlık kadar namusludur nezih ve
vakurdur hissiyat-ı milliyye ve mukaddesat-ı diniyyeye
hürmetkardır. Hele dünyanın en müterakki milleti olan
sıbdır. Bütün fikirleri kanaatleri ve eserleri hatt-ı hareketleri
sahte ve milletle milliyetle diyanet ve ahlak ile
alakaları olmadığı halde birtakım ahlak haydudlarının
var kuvvetleriyle fuhşu tervic etmeleri bunu edebiyat
gibi en muhterem nam altında yapmaları bir hailedir.
Hiçbir milletin içinde böyle bir zümre türememiş ve bir
milletin mukaddesatına bu kadar hücum etmemiştir.
Maalesef memleketimizde bilhassa İstanbul’da fuhşun
en koyu mürevvici olan bu asara karşı hiçbir takayyüd
yoktur. İşin en feci’ ciheti bu gibi asarın sahneye
vaz’ edilmesi sinemaya çekilmesi ve yine bila-kayd ü
şart enzar-ı ammeye vaz’ olunmasıdır.
Dünyanın her tarafında serbestinin bu türlüsü menfurdur
ve hükumetler bu gibi ahvale karşı en şiddetli
tedabiri ittihaz ederler.
edecek havsala her halde bir Türk bir müslüman havsalası
değildir.
Kalabalık ve Terbiyesiz Bir Muhitte
Kadının Erkekle İhtilatı:
Kalabalık ve terbiyesiz bir muhit-ı fakr içinde muhtelit
bir halde yaşamak hiç şübhesiz fuhşu tevlid eder.
Memleketimizde bunun misali İstanbul’un yangın
yerlerinde rivayet olunan hayattır. Aramızda böyle bir
hayatın bulunması bizi utandıracak bir şeydir. Biz bu
hususa nazar-ı dikkati celb etmeyi pek mühim bir vazife
biliriz. Bu gibi muhitlerin hayatımızda mevcudiyeti bilhassa
yangın felaketinin eseridir. Yangın yerlerini işgal
eden süflilerden ve sefaletten kurtulmak memleketin
ran kurtarabilir. Bu umranı te’min etmek uğrunda vuku’
bulacak her teşebbüs memleketin vücudundan sefaleti
Genç Kızların Ahlaksızlar ile
Mütemadi İhtilatları:
Halkın bütün bir cemaat halinde bir yerde ve fabrikalarda
birikmesi ve bu suretle gençlerin ahlaksızlarla
mütemadiyen ihtilatta bulunması esbab-ı fuhuştan olması
gayet ma’kuldür ve bu sebeb-i fuhuş son senelerde
memleketimizde de ihraz-ı ehemmiyyet eden esbab
miyanına girmiştir. Gerçi memleketimizde erkeklerle
genç kızlar ve kadınlar yer altında ma’den kuyularında
muhtelit bir halde çalışmıyorlar. Memleketimiz hayat-ı
kitle halinde erkeklerle kadınların ihtilatı halihazırda sinemalarda
tiyatrolarda ve bu gibi eğlence mahallerinde
vuku’ buluyor ve bu ihtilat yüzünden ahlaksızlık ve fuhuş
lan muhtelit ictima’lar bilhassa memleketimizde sinema
ve tiyatrolar kayıdsız hududsuz bir ahlaksızlığın mürevvici
olduklarından temaşa olunan menazırın ve işitilen
sözlerin telkin ettiği tahsin ettiği münafi-i ahlak fikirler
sinema ve tiyatroları naşir-i fesad bir menba’-ı dalalet
haline koymaktadır.
Bu noktayı daha aşağıda mufassalan izah edeceğiz
ve ittihazı icab eden tedabiri arz edeceğiz.
Münafi-i Ahlak Edebiyat ve Eğlenceler:
Tereddi-i ahlakiyi teşvik eden edebiyat ve eğlencelerin
memleketimizde fuhuş afetinin en ziyade intişarına
hizmet eden vesait olduğuna kaniiz. Suret-i kat’iyyede
eminiz ki bilhassa son on beş sene zarfında vasi’ bir
sahne-i revac bulan bu türlü edebiyat! ile eğlencelerden
mahrum kalsaydık memleketimizde ahlak yüksek
bir seviyede kalırdı. Halbuki maalesef on beş seneden
beri örfi idarelerle hürriyetin en mukaddes nev’i olan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 233
hizmettir. İstanbul kadınlığı bu vazifeyi ifa etmekle Türk
kadınlığını kurtaracaktır.
Fuhuştan İstifade Eden Adamların San’atı:
esbab-ı revacındandır. Her hey’et-i ictimaiyyenin içinde
bulunmakta olan mücrimlerin en mücrimi iffet ve ahlak
katili olan bu adamlardır. Fakat yukarıda dermeyan ettiğimiz
esbabın izalesine doğru kat’i adım atıldığı takdirde
bu mücrimlerin te’siri asgariye hatta hiçe iner.
Fuhşun en mühim esbabını nazar-ı i’tibara alarak
dermeyan
ettiğimiz
bu
mütalaat
nihayet
fuhuşla
mücadele
lüzumunu gösteriyor. Bu mücadeleyi hükumet ve millet
fuhşa karşı gelmeye çalışacak diğer taraftan muallimlerimiz
müderrislerimiz muharrirlerimiz ediblerimiz ve
hepsinden ziyade faziletkar kadınlarımız çalışacaklardır.
En mühim mesail-i ictimaiyyemiz arasında bulunan
bu mes’ele ile meşgul olmak için bütün kuvvetlerimizi
toplamalıyız hayatımızı tehdid eden bu tehlike duruyorken
başka işlerle meşgul olmak ayıptır!
“Terbiye-i tahsiliyye” ile “aile terbiyesi”nin muhassalası
olarak hey’et-i ictimaiyyenin tezahürat ve tecelliyat-ı
mahsusasını temsil eden “terbiye-i ictimaiyye” mes’ele-i
mühimmesi en mu’dil en esaslı vecheleri ihtiva eder.
“Terbiye-i ictimaiyye” milletlerin harici dahili hayat-ı
umumiyyelerinde derece-i terakkilerini gösteren yegane
bir mi’yardır.
Hamiyet-i taazzuvinin başlıca mefkuresi muhit üzerinde
feyizli ve müsbet bir te’sir vücuda getirmektir. Bu
te’sirat yani cem’iyetin müsbet olan fezaili efradın menfi
olan fezayıhına mütefevvik olmalıdır ki bünyan-ı milli
mukavim bir ruhu ihtiva etsin.
Eğer cem’iyetin menfi fezayıhı efradın müsbet fezailine
faik olursa “terbiye-i ictimaiyye” mefhumu ma’nayı
hakikisiyle icra-yı hüküm edemez belki tereddiyatın
mütemadi darbeleri karşısında yalnız bir şekilden ibaret
kalır.
Terbiye-i ictimaiyye aynı zamanda milletlerin ruhunu
an’anatını esasat-ı ictimaiyyesini tesbit ve tezahür ettiren
bir vasıtadır. O kadar ki hey’et-i ictimaiyyenin hangi
Daha geçenlerde bir tiyatro eserinde bir yatak odası
teşhir edilmekte olduğundan Londra gibi bir muhitta o
eserin temsili men’ olunmuştu ve yine bir eserin ismi
Mekke olduğundan derhal tebdil ettirilmiş idi. Bunu
Tiyatro Sansürü yapmaktadır. Londra gibi dünyanın
en yüksek muhitlerinden birinde bu gibi takayyüdat
makbul oluyorken bizim muhitimizde terbiye-i milliyyeye
ahlak ve adab-ı umumiyyeye vuku’ bulan mütemadi
tecavüzlere karşı edebiyat namıyla meydana çıkarılan
fuhuş-namelere karşı müessir bir murakabenin te’sisi
elbette icab eder. Yoksa vaz’iyet bu şekilde devam
eder ve edebiyat namına eğlence namına her fazihanın
tezyid-i tahribat edecek ve hey’et-i ictimaiyyemiz bu
müdhiş musibetten dolayı pek vahim tereddilere duçar
olacaktır. Büyük Millet Meclisi'mizin Matbuat Kanunu’nu
müzakere ediyorken her halde bu hususatı kemal-i i’tina
en müdhiş amil-i fuhuş olarak tereddi-i ahlakı teşvik
eden edebiyat ve eğlenceleri yad etmekliğimiz hiç şübhesiz
eli kalem tutan insanı utandıracak bir hadisedir.
Pek şayan-ı telehhüftür ki ma-vaka’ budur.
Zengin Sınıfların
7- Zengin sınıfların gösterdikleri israf zevk ve ahlaki
kayıdsızlık örneklerinin fuhşu teşvik ettiği pek bedihidir.
Ahlakı sarsan edebiyat ve eğlencelere israf sefahet
örnekleri inzimam ederse hiç şübhesiz fuhuş tezayüd
eder. Bu hal memleketimizde çok calib-i dikkattir. Son
senelerde tezyin merakı sefahet arzusu o derecelere
varmıştır ki her ay pudra lavanta ipek çorap kürk ve
sair müzeyyenat için milyonlar harice akıyor. İktisadi
bir felaket teşkil eden bu hal diğer taraftan ahlaki bir
musibet teşkil ediyor. Çünkü bu sefahet hevesini bu
tezyin ibtilasını vesait-i meşrua ile tatmine imkan bulunamayınca
fuhşun zehirli neticelerine atılmakta beis
görülmüyor ve bu uğurda iffet ve namus heder ediliyor.
Buna karşı yapılacak şey münevver ve faziletkar kadınlarımızın
kuvvetlerini toplayarak bu ibtilalarla mücadele
etmeleri sefahet ve israf temayülatına karşı iktisad
ve sadelik gibi sıfatı tebarüz ettirmeye çalışmaları ve bu
sayede sefahet israf ve tezeyyün gibi adatın sekalet ve
vehametini umumi bir surette ihsas ettirmeleridir. Biz
mühim pek hayırlı vazifeyi ifaya da’vet ederiz. Kadınlarımızın
bu hususta muvaffakıyeti için elimizden geldiği
kadar çalışmayı bir vecibe biliriz. Hanımlarımızın bir
dakika tereddüd etmeyerek bu mühim vazifeyi ifaya
şitab etmeleri memleketin selameti namına en büyük
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 234
ğalması ta’bir-i digerle ruh-ı millinin tereddisi ise ancak
her taraftan vatanımıza hulul eden düşman sürüleri vicdanımızı
ne kadar kemirmişti. O ne ye’s ü nevmidi günleriydi.
Herkes istikbali unutmuş halin vehameti karşısında
medhuş kalmıştı. Eğer milletin seciyesindeki fıtri
azm ü celadet olmasaydı ümidsizlik çoktan tarihimizi
silmiş olacaktı.
Halbuki teşekkülat-ı ictimaiyyemiz düşman karşısında
daima tecelli eden sarsılmaz imanımız pek kaviydi.
Muvakkat hadiselerin te’siratına karşı soğukkanlılığımızı
ecdadı hiçbir vakit tehlike-i vataniyye karşısında aciz ve
esir kalmamıştılar. Allah’a iman eden Kitab-ı Kerim’i tanıyan
cem’iyetimiz cihadı da en mukaddes vazife olarak
tanırdı. Bunun için yek-vücud bir kitle halinde arslanlar
gibi zebun-küş düşmanlara isyan ettiler. Para yok top
yok vesait yok müttefik yok … yok …yok ……. Yalnız
ne vardı? Iman! İslamiyet'i kabul ettiği günden beri asırlarca
ali mefkureleri müdafaa-i ictimaiyye-i İslamiyyeyi
hırz-i can edinen milletimiz aynı ruh-ı ulviyyetle dinini
taşa eline ne geçerse ona sarıldı.
Çelikten kal’alar yerine yalnız göğsüyle Allah’ına
sığınan kalbiyle dayandı. Aç kaldı kaçmadı. Ateşte tufanda
boğuldu yılmadı. Beşeriyetin tasavvur edemeyeceği
fedakarlıklara katlandı ve nihayet Cenab-ı Hak
mev’ud olan zaferi bahşetti.
tehlikeli zamanlarda sade düşmanla teşrik-i mesai eden
ma’lumü’l-hüviyye eşhas değil; kalbleri zafer-i milliye
bozuk birçok kimseler de müdafaamızın neticesinden
nevmid idiler. Terbiye-i ictimaiyye i’tibarıyla milletin
ruh-ı aslisini ihtiva edemeyen mütereddi bir zihniyetin
tecellisinden ibaret olan bu tarz-ı tefehhüm lehü’l-hamd
tahakkuk etmedi.
Dikkatle tedkik edilirse görülecektir ki zaferin istihsalinde
en mühim amil bünyan-ı milletin çok yüksek
esaslara müstenid olan resanetidir. Çünkü efrad-ı millet
beşikten mezara kadar ulvi hislerle celadet şecaat
diyanet düsturlarıyla tenmiye edilmişti. Öteden beri aile
terbiyesi tahsil terbiyesi bu gayelere tevcih edilmiş olduğundan
terbiye-i ictimaiyyemiz istiklal ve müdafaa-i
namus ve din bahsinde en hassas kabiliyeti haiz bulunuyordu.
Esasen asırlardan beri devam eden dahili harici
sademat-ı mütevaliyyesine rağmen hey’et-i ictimaiyyemizin
umumiyet i’tibarıyla secaya-yı mahsusasını
mevcudiyet-i siyasiyyesini te’min ve muhafaza edebilmesi
milletin yalnız ve yalnız ahlak ve imanla takviyet
mi doğru gittiği müşterek gayelerin irae eylediği tarz-ı
mahsus ile anlaşılır.
Ufak bir tedkik ve tahlil ile anlaşılacaktır ki: Her
millet ancak esasat-ı ictimaiyyesi dahilinde münkeşif
bir “terbiye”ye maliktir. Terbiye-i ictimaiyye ancak bir
gayeyi istihdaf eder ki o da milli ve ruh-ı asliyi
muhtevi bir tekamülün te’mininden ibarettir. İctimai birlik
ruhi tesanüd sayesinde müdafaa-i milliyye te’min
edilmiş terakki imkanı ve yolu bulunmuş olur.
Hiçbir millet yoktur ki iki ruhu iki ictimaiyatı ihtiva
etsin. Hayat-ı umumiyye ve hususiyyesinde ikiliği kabul
etmek kuva-yı ictimaiyyeyi rahnedar etmekten başka bir
netice vermez.
Bu neticeleri hey’et-i ictimaiyyemize tatbik edersek
terbiye-i ictimaiyyeye ne kadar atf-ı ehemmiyyet etmeye
mecbur olduğumuz teayyün edecektir.
Hiç şübhe yoktur ki: Kendimize has bir muhit-ı ictimaimiz
evsaf-ı mümeyyizemiz mevcuddur. Fakat yine
tereddiyatın taht-ı te’sirinde kalan bu esasatın ikilikten
kurtarılamadığını kaydetmek icab eder. Bu ikilik hayat-ı
umumiyye ve hususiyyemizin her safhasında kendini
göstermektedir. Senemiz Arabi Rumi Efrenci'dir. Saatlerimiz
alaturka ve alafrangadır. Adatımız hayatımız alaturka
alafranga diye ikiye tefrik olunmuştur. İşte bütün
bunlar terbiye-i ictimaiyyemizin hakiki istikametinden
bancı görenek ve zihniyetlerin te’sirat-ı muzırrasından
korunmak zarureti o kadar kat’idir ki: Hiçbir şey milli
vahdetin tesanüd-i ictimainin muhafazası için bu kadar
hayati bir ehemmiyeti haiz olamaz.
Bu babda müteaddid nümuneler gözümüzün önünde
duruyor. İngilizler en yüksek terakkıyat-ı asriyyelerine
rağmen terbiye-i ictimaiyyelerini muhafaza ettiler. Japonyalılar
terakki ve teceddüdü hiçbir vakit ictimaiyata
teşmil etmediler. Hissen ruhen yine Japonyalı olarak
kaldılar. En yakın bir komşumuz olan Bulgarlar bile yakın
bir zamana aid istiklallerine rağmen mümeyyizat-ı
milliyyelerini asla unutmadılar. Terbiye-i ictimaiyye daima
milli tesanüdlerinin hadimi oldu.
Terbiye-i ictimaiyye bahsinde nazar-ı dikkati celb eden
hadiselerden biri de kuvve-i ma’neviyye mes’elesidir.
Milletlerin sinirleri kuvvetli olmadıkça harici dahili buhranlardan
kurtulmalarına imkan yoktur. Sinirlerin kuvveti
şey değildir. Hayat-ı hususiyyede ma’nen mütekemmil
olanlar daima muvaffak oluyorlar. Halbuki ye’s ü nevmidiye
kapılanlar mücadele-i hayatiyyenin gunagun mezahimi
vaffakıyyetler elemler insanları bir fevza-yı ruhi olan intihara
kadar sürüklüyor. Cem’iyette bedbin olanların çoSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 5587  -  SAYFA 235
esas olarak telakki etmesi ve teceddüdün ruhumuz
esasatımız dahilinde inkişafını te’min eylemesi suretiyle
az zaman zarfında a’zami tekamül imkanı elde edilmiş
olacaktır.
Hülasa; vech-i mümeyyizimizi selabetle muhafaza ettiğimiz
bünyan-ı milli ve ictimaimizi korumakta devam
ettiğimiz müddetçe terakkıyat-ı maddiyyenin husulü her
zaman taht-ı imkan ve emniyyettedir. Ancak şahsiyet-i
mahsusamızı zayi’ ederek ruhen garba temessül etmek
tehlikesine düşersek asıl o zaman terakki ve teceddüd
ümidleri kapanmış olur.
Bozok Meb’usu Ahmed Hamdi Bey ahkam ve mukaddesat-ı
teler hakkında hükumeti ifa-yı vazifeye da’vet zımnında
Meclis’e bir takrir vermiş ve bunun üzerine Meclis’te
mühim ve heyecanlı müzakerat cereyan eylemiştir. Yevmi
gazetelerin kısmen yazmış olduğu bu müzakeratı Büyük
Millet Meclisi’nin Zabıt Ceridesi’nden nakletmeyi
münasib gördük.
Bozok Meb’usu Ahmed Hamdi Bey’in ahkam ve mukaddesat-ı
teler hakkında Matbuat Kanunu’nun tatbikine mütedair
takriri Başvekalet’e verildiği Reis Fethi Bey tarafından
bildirilmesi üzerine Hamdi Bey kürsiye gelerek takririni
şu suretle izah etmiştir:
– Efendim! Bir memlekette hürriyet-i fikriyye olmazsa
o memlekette terakki yolları mesdud demektir; bunu
hey’et-i celileniz kabul eder. Tabii hürriyet-i fikriyyenin
naşiri matbuattır ve buna kimsenin bir diyeceği yoktur.
Matbuat hür ve serbest olmalıdır. Fakat matbuatın hürriyeti
devletçe tanınmış devletin dini olan din-i İslam'ı
tahkir ve tezyif derecesine gelmemelidir. Bu o dereceye
gelirse sabır taşar. Buna hürriyet denmez buna tecavüz
derler efendim!.. Şimdi matbuatta birtakım gazetelerde
Kur’an-ı Azimü’ş-şan hakkında “Köhne bir kanundur
eskimiş bir kanundur.” gibi ta’birler vardır.
Daha bunun gibi tahkir-amiz tezyifane ve edyan ve
ahkam-ı İslamiyyemiz aleyhinde birçok ta’birat vardır.
Matbuat Kanunu'muzda bunlar hakkında cezalar olduğu
halde müdei-i umumiler ta’kibat yapmıyorlar. Böyle
tahkir ve tezyifi havi makalat neşredenler hakkında
müddei-i umumiler ta’kibat yapmaya mecbur iken hiçbir
taraftan ta’kibat yapılmamıştır. Bu takririmle Adlibulan
terbiye-i ictimaiyyesi terbiye-i diniyye ve milliyyesi
sayesinde mümkün olabilmiştir.
Teşkilat-ı ictimaiyyemiz ahval-i ruhiyyemiz bugün
de ancak terbiye-i diniyye ve milliyyeye istnad etmektedir.
Herkese civan-merdane muamele etmek zebun-küşlük
etmemek merhamet ve insafı unutmamak
zaif olanları himaye eylemek büyüklere hürmet göstermek
amire itaat millet uğrunda hiçbir fedakarlıktan çekinmemek
gibi her biri milletler için başlı başına sebeb-i
terakki
ve
saadet
teşkil
eden
fezail
ve
maaliyat-ı
terbiye-i milliyye ve diniyyenin tezahüratından ibarettir.
Cem’iyetimizin en kuvvetli noktası da mesnedini en mübeccel
esasat teşkil eden terbiye-i ictimaiyyesidir.
Milli mevcudiyetimiz şimdiye kadar nasıl ruh-ı aslisiyle
ve kendisine has ictimaiyatıyla muhafaza edildiyse bundan
böyle de behemehal aynı yolun ta’kibi suretiyle müdafaa
olunabilir. Terbiye-i milliyyenin ictimaiyat-ı milliyyenin
daima genç zinde ve kavi bulunması harimine
yabancı adatın levsiyatın duhule imkan bulamamasıyla
mümkinü’l-husuldür.
Çünkü garbdan alınacak hiçbir ictimai umde –ilmi
fenni demiyoruz– bize esasatımızdan daha yüksek ve
hatta aynı derecede bir tekamül te’min edemeyecektir.
Zaten Tanzimat'ın neşr u i’lanından beri garbın ilm
ü irfanı yerine ictimaiyatının ahz ü kabulü suretiyle
hey’et-i ictimaiyyemizin tefessüh ve tereddiye uğradığı
şübhe götürmez hakikatlerdendir.
Milletimizin terakki ve teceddüde ihtiyacı vardır. Garbın
tekemmülat-ı maddiyyesini te’min eden makineciliği
sanayii iktisadiyatı ticaret ve istihsalat usullerini
hazain-i medfunenin servete nakli çarelerini te’mine
mecburiyet vardır. Milli olmayan ilm ü irfana tealluk
eden bu lazımelerin ister Avrupa’da ister Amerika’da
görülürse görülsün derhal ihtiyacımız nisbetinde ahz ü
ü kabul yalnız bu sahada kalmalıdır. Matlubumuz olan
terakki ve teceddüd her şeyden evvel metin bir seciyeye
yüksek bir azme mütevakkıftır. Bu mefhumlar ise milli
dini rasanetin derecesine tabi’dirler. Şu halde asri bir
müdafaasına şiddetle lüzum vardır.
Hangi cihetten muhakeme edilirse edilsin "terbiye-i
ve milliyye"nin tenmiyesi takviyesi zaruretindeyiz. Bu
zarureti takdir ettiğine şübhe olmayan hey’et-i ictimaiyyemizin
murakabe-i umumiyyesini şahsi tezahürata
kadar teşmil ederek hayat-ı umumiyye ve hususiyyenin
kaffe-i tecelliyatında terbiye-i milliyye ve diniyyeyi üssü’lSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 236
engiz bir surette küçülmesini müeddi olur.” Din-i İslam'ı
Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu mucebince kabul eden ve
tesbit eden ve tarihin en uzak devrelerinde ellerinde kılıç
olarak şimdiye kadar İslam'ı himaye eden Sakarya’da
Yunan’a karşı müdafaa ederken ruh-ı Muhammedi'den
aldığı feyiz ile vazife-i vataniyyesini ifa eden bir milletin
Darü’l-hilafeti'ndeki matbuattan bu gibi sözler sadır olabilir
mi? Ve bu gibi sözlere ve bu … silik.. hükumet-i
kadar sükutu neden muhafaza etti? Mütehayyirim.
Hafız İbrahim Efendi – Matbuata karşı Hariciye
Vekaleti …
Kazım Vehbi Bey – Meclis’in haysiyet ve
şahsiyet-i ma’neviyyesine de tecavüz vakı’ olduğunu
söyledikten sonra Dahiliye Vekili Ferid Bey kürsiye gelmiş
müzakerenin bidayetinde bulunamadığını beyandan
sonra:
– Anlamadığım şudur ki mecmuasında bir
neşriyat vakı’ olmuş …
Hafız İbrahim Efendi – gazetesini
görmüyor musunuz?
= [ Nikahlanınız evleniniz!]
ayetine “muhayyile” diyen gazetesini görmediniz
mi Dahiliye Vekili Ferid Beyefendi?..
Ferid Bey o halde arzu-yı aliniz üzerine
mecmuasını ı ü ve hey’et-i
mecmuasını birbirine karıştırarak arz-ı cevab edeyim.
Ferid Bey matbuatın Matbuat Kanunu’na tabi’ olduğunu
hükumetin de bu Kanun’la müteharrik olduğunu
bu Kanun’da “memalik-i Osmaniyyede tanınmış edyan
ve mezahib aleyhinde vakı’ neşriyatının” cezası muayyen
olduğunu ve bu ceraimin ta’kibi müddei-i umumilere aid
bulunduğunu beyandan sonra kürsiden inmiştir.
Zonguldak Meb’usu Halil Bey rufeka-yı kiramının biraz
lüzumundan fazla asabiyete mağlub olduklarını herhangi
bir zümre-i fikriyyeye mensub olan bir gazeteci
kanun dairesinde hareket edebileceği mukabil zümre-i
fikriyyelere terettüb eden vazife de mukabil neşriyatta
bulunmak olduğunu beyan etmiştir.
Rauf Bey – Efendim! Mevzu’-ı müzakere
olan mes’ele hakkında muhterem rufekadan Halil Bey
arkadaşımız hey’et-i aliyyeye hitab buyururken dediler
ki “Lüzumundan fazla asabiyet gösterdiniz.” Kendilerine
arz etmek istiyorum ki insanlığını takdir eden ve
yaşamakta olan her ferd mukaddesat tanıdığı herhangi
bir hususa tecavüz edildiği zaman asabiyet için hudud
görmemelidir.
Hafız İbrahim Efendi – Hayatını istihkar eder
billahi’l-azim.
ye Vekili'nden temenni ediyorum bu gibiler hakkında
ta’kibat-ı kanuniyye icra edilsin…
Takririn Başvekalet'e verildiği müzakere açmak lazım
gelip gelmeyeceği hakkında Reis’in beyanatı üzerine
Konya Meb’usu Naim Hazim Efendi ber-vech-i ati
beyanatta bulunmuştur:
– Bir satır okuyacağım efendim müsaade buyurun.
son gelen gazetesinin “İctihadın Müdir Fikirlerinden”
serlevhası altında iki satır vardır ki en büyük
akidemize tecavüz eyliyor. Kürsiye sesleri
“Kainatı aklına estiği gibi idare eden bir ‘zat-ı a’la’
kabul etmek büyük bir safdillik göstermekle kalmaz
aynı zamanda na-kabil-i tedavi bir mantıksızlığa sevk
ederek ruh-ı beşerin hüzn-engiz bir derecede küçülmesini
de müeddi olur.” diyor. Abdullah Cevdet –ki daima
mahkemelerde mel’un ictihadından dolayı sürünüp gidiyor–
bakınız ne hezeyanlarda bulunuyor! Bendenizce:
Zat-ı a’laya inanmayan rezillerdir.
Reis – O i’tikadsızın biridir…
Bunun üzerine müzakerenin açılmasına ekseriyetle
karar verilmiştir. Matbuatın neşriyat-ı umumiyyesi hakkında
bazı meb’uslar arasında münakaşat cereyan ettikten
sonra yine sadede avdet olunarak Ergani Meb’usu
Kazım Vehbi Bey kürsiye gelerek ber-vech-i ati beyanatta
bulunmuştur:
– Muhterem efendiler! Evvelemirde şurasını söyleyeyim
ki matbuata karşı hiçbir kaydım ve garazım yoktur.
Bendeniz matbuatın hürriyetine fevkalade hürmetkarım
ve bila-kayd ü şart bu hürriyetin ihlal edilmemesini arzu
ederim. Matbuat ma’lum-ı aliniz memalik-i mütemeddinede
dördüncü kuvvet addolunur. Efkar-ı umumiyyenin
tezahürat ve intıbaatını bize bildirir. Şu kadar ki dünyada
her hürriyet gibi matbuatın da hürriyeti mukayyeddir.
Matbuatın hürriyeti kendi dairesini
tecavüz ederse o takdirde benim hürriyetime tecavüz
eder. Bu suretle bir zulüm olur anarşi olur. Efendiler!
Gerek efradın ve gerek cem’iyetin seciye-i farika-i
medeniyyesi bir şeydir. O da her nevi’ efkarı kemal-i
sükunla kemal-i rüşdle münakaşa etmek ve her fikre
tahammül göstermektir; fakat bu fikirler bir nezahet
ve asalet altında tecelli etmek şartıyla. Matbuat hürdür
fakat hiçbir zaman bu memleketin ve milyonluk
kitle-i muazzamanın akaid-i vicdaniyyesine taarruz etmek
salahiyetini kendisinde bulamaz. Efendiler! Bendenizden
evvel buraya çıkan refik-ı muhteremim Naim
Hazim Efendi ve ta’bir-i layıkıyla gazetesinden
bize bir fıkra okudu. O fıkrada diyor ki “Kainatı
aklına estiği gibi idare eden bir zat-ı a’la kabul etmek
sade safdillik –yani hamakatın kamus nezaketindeki
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 237
Bunun üzerine Ferid Bey beyanatta bulunarak mes’elenin
hükumet mes’elesi olmadığını ta’kibatta bulunmak
müddei-i umuminin cümle-i vezaifinden olduğunu
Takrirler okunduktan sonra müzakerenin kifayeti
aleyhinde söz isteyen Aksaray Meb’usu Besim Atalay
Bey “Dili duygusu Türkçe olmayan memleketin tarihi
ziyade şahsiyatı didiklemek yıkılması ve hücum edilmesi
lazım olmayan şeyleri yıkmakla meşgul bulunan”
“bütün tefrikalarını İngilizceden yahud Fransızcadan
tercüme eden” matbuattan bunların ileri gittiğinden
“memleketin dini birliğini ihlal ve tehdid eden birtakım
mezahib …” mevcud olduğundan bunlara karşı ulema
uhdelerine düşen vazifeyi ifa etmediklerinden bahsetmiş
ve ba’dehu bazı meb’uslar arasında daha bazı münakaşalar
cereyan ettikten sonra takrirler okunmuş ve
ahkam ve mukaddesat-ı İslamiyye aleyhinde makalat
neşreden gazeteler hakkında Matbuat Kanunu’nun tatbikine
mütedair Bozok Meb’usu Ahmed Hamdi Bey’in
takririnin Başvekalete havalesine dair olan Ordu Meb’usu
Hamdi Bey’in takriri ekseriyetle kabul edilmiştir.
ehemmiyetle mütenasib bir surette ve etrafıyla müzakere
edebilmek için celse-i hafiyye akdi Hamdullah Subhi
Bey ve rufekası tarafından verilen takrir üzerine üçüncü
celse hafi olarak cereyan etmiştir.
Ahkam ve mukaddesat aleyhine neşriyatta bulunanlar
aleyhinde ta’kibat-ı kanuniyyede bulunmak üzere
Meclis’teki bu tezahürat-ı dindarane üzerine gazetesi
“Hakiki İnkılab Nedir?” serlevhasıyla neşrettiği bir
başmakalede diyor ki:
“Acaba gürültü ile i’lan edilen bu inkılab ne derece
hakikattir? Ankara’da bazen inkılabın beşiği olması
lazım gelen Meclis içinde yükselen sesler inkılabımızın
noksan olduğu kanaatini hasıl edecek mahiyettedir.
Bizde inkılab olsa olsa siyasiyat sahasında olmuştur...
Fakat siyasi inkılabı yaşatmak için ictimai sahada atılmak
mukabelelere ma’ruz kalmaktadır. Hakiki inkılab yalnız
siyasi sahaya münhasır kalmayarak fikri ve ictimai
sahalara da şamil olan inkılabdır.
millet vardır ki mesela bir Hukuk-ı Aile Nizamnamesi
tanzim etmeyi düşünürken karşısına birtakım irtica’kar
kuvvetlerin çıkmasına asırlarca evvelki adetlerden an’anelerden
bahsedilmesine nazar-ı müsamaha ile şahid
olabilsin. ‘Kitap unutuluyor Kitap kaldırılıyor dine karşı
hürmetsizlik ediliyor.’ sözleri kara kuvvetin son nağmeRauf
Bey hey’et-i hükumete mukaddesatına
ta’riz edilmiş endişesiyle temenni takriri veren arkadaşımız
da kendi hayatı için mukaddes gördüğü bir şey
ğini ifade etmek istemiştir ve bunu en az bir asabiyetle
en kısa ve meşru’ bir yoldan ifade etmiştir. Efendiler!
Mukaddesata taarruz laübaliyane devam ederse bunun
daha şedid usullerine gidilmeyeceğini kimse kimseye
te’min edemez. Mukaddesattan maksad nedir? Bir insanı
ma’nen rabt u zabta alan ve beşikten ölünceye kadar
hafada celi hayatta harekatını tanzim eden ma’neviyattır.
Mukaddesatın birisi –ki buna taarruz etmek küstahlıkla
ta’rif edilemez– budur. Efendiler! Mukaddesatın
diğeri nedir? –Bendeniz nokta-i nazarımı addediyorum–
vatandır. Vatanına taarruz edenlere karşı sabır
Milliyetine taarruz edenlere tahammül eden hayasız
olur şerefsiz olur. Efendim! Bundan sonra
bir mukaddes de insanın kendi duyguları ve insanın
şeref ve haysiyet-i şahsiyyesidir. Buna da taarruz edilirse
ve taarruza tahammül edilirse memleketine de kendisine
de muzır olur Mukaddesat denilen bu
esasata hakaret etmemeyi vazife-i millet ve din bilmeliyiz.
Ettirmemeyi de aynı suretle taht-ı te’mine almak
mecburiyetindeyiz. Şu ahval ile bu ahval ile bu tehlike
vardır diye tahammül ettikçe bi-eyyi hal alışıklık hasıl
olacaktır. Bu milleti vücuda getiren ve bizi yetiştiren
analar ve babalar haysiyetsiz değildir. Biz haysiyetsizliğe
tahammül edersek evladlarımızın da haysiyetsiz olarak
bu memlekete muzır olacağı ihtimali vardır. Asabiyet
hakkında bu nokta-i nazarı arz ettikten sonra matbuat
hakkında da nokta-i nazarımı arz etmeye müsaade buyurmanızı
rica ederim.
Ba’dehu Rauf Bey Sultan Hamid matbuatından
şan-ı ubudiyyete layık ve hepsi biribirine faik surette yazılan
makalelerden istediği zaman dinliliği istediği zaman
dinsizliği ferman efendimizindir diye telkin eden
matbuattan ve harekat-ı milliyyeye muzahir olan gazetelerden
Meclis-i Ali’yi tahkir eden Meclis-i Ali’nin lüzumsuzluğunu
müdafaa eden gazetelerden bahsettikten
kürside yalnız maddeleri okumakla iktifa ve Adliye
Vekili’nin nazar-ı dikkatini olsun celb etmeye lüzum görmeyen
Dahiliye Vekili Ferid Bey’in bu hareketinden bir
şey anlamadığını beyan eyledikten Türklük ve hamiyeti
ettikten sonra sözlerine şu cümle ile hitam vermiştir:
“… Vatanın selameti nokta-i nazarından matbuatımızın
hür ve serbest efkar-ı umumiyyeyi vatanı milli ve dini
hislerle takviye ve tenmiye eder bir şekilde serbestisini
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 238
Osman Bey’in teaddüd-i zevcatın men’i aleyhinde mühim
bir makale neşretmesi bazı gazeteleri hayli hiddet
ve endişeye düşürdü. Bunun te’sirini izale maksadıyla
şuna buna müracaatlarda bulundular. Bazı gazeteler bu
mes’ele hakkında sütunlar tahsis ettiler. Bilen bilmeyen
herkes söylüyor. Bazı “dai”ler bile yeni yeni ictihadlara
kalkıştı. Anlaşılıyor ki işin içyüzlerine bu mes’eleleri
ortaya çıkaranların muzmerlerine çokları vakıf değil.
Kimisi hulus-ı niyyetle cevab vermeye girişiyor. Birtakım
bu mes’eleyi ortaya atanları ikna’ edecektir! Zavallı
bilmiyor ki bu hücumlar ahkam-ı İslamiyyeye karşı
derin bir husumetin tezahüratından başka bir şey değildir.
Hukuk-ı Aile Kanunu’nun ahkam-ı İslamiyyeye
ki hiddetlerinden ne yapacaklarını ne söyleyeceklerini
bilemiyorlar. Sinelerindeki buğzu ağızlarından taşırıyorlar.
Kendilerinin hücumları kafi gelmedi. Kadınları da
teşvik ettiler. Bazı hanımlar toplandılar. Fakat ne için
toplandıklarını anlayamadılar. Anlamadan dağıldılar.
komisyon Amerika İngiltere gibi hıristiyan devletlerin
hukuk-ı aile kanunlarını tedkika başladı. Demek ki kadınlarımız
dermeyan edecekleri metalibi Amerika veya
ler. Yavaş yavaş maksad meydana çıkıyor. Çok geçmeksizin
büsbütün çıkacaktır. Herkes hak ve hakikati
anlayacaktır.
Guya kadının hukukunu müdafaa ediyorlar. Eğer
bu hareketlerinde samimi iseler niçin ellerinde fuhuş
vesikası sokak sokak sürünen birtakım bedbahtları o
feci’ ahvalden kurtarmak için çalışmıyorlar bir kelime
olsun söylemiyorlar? Bir erkeğin lede’l-icab ikinci bir
haysiyetini ihlal ile tavsif ediyorlar. Acaba aynı erkeğin
birtakım yabancı kadınlarla gayr-i meşru’ münasebatta
bulunmasını neden takbih etmiyorlar? Bu hal kadının
şeref ve haysiyetiyle kabil-i te’lif midir? Asıl vahşet asıl
haysiyetsizlik asıl cinayet şenaat bu değil midir? Niçin
gayr-i meşru’ münasebetlerin men’ini istemiyorlar da
meşru’ izdivacın men’ine kalkışıyorlar?
Bir adam herhangi bir zaruretin ilcasıyla ikinci bir
ma karşı ne diyebiliriz? Hayır senin için ikinci bir meşru’
tatminin çaresine bak mı diyeceğiz? Yoksa o adamı
herhangi bir kadınla münasebatta bulunmaktan men’
mi edeceğiz? Teaddüd-i zevcatın men’ine tarafdarlık
sidir. Fakat bir defa bu sözleri söyleyenlerden sorulsun:
Kitap kaldırmak isteyen kimdir? Dine hürmetsizlik etmek
terbiyesizliğinde bulunan kimdir? Mensubu olmakla
müftehir olduğumuz din-i mübin-i İslam'a karşı hürmet
etmeyi din amir olduğu gibi hatta mensub olmadığımız
Hıristiyanlık hakkında bile hürmetsiz bir lisan kullanmak
terbiyesizliktir. Fakat madem ki ‘laik’ bir cumhuriyetiz
madem ki din ile dünya işlerini yekdiğerinden ayırdık o
halde karşımızda irtica’kar kuvvetlerin din perdesi altındaki
faaliyetlerine müsaade edilmemelidir. Bugün İngiltere
dindardır. Amerika İngiltere’den de daha dindardır.
Fakat Amerika Meclis-i Meb’usan ve A’yan’ında herhangi
bir mes’ele müzakere edildiği zaman İncil-i şerif
bu mes’ele hakkında şunu bunu yazar diyen yoktur.
Hakiki inkılabcı bir mes’ele-i ictimaiyye ile karşılaştığı
zaman an’aneyi karıştırmaz.
… İnkılabcı olmakla iftihar eden bir hey’et a’zasına
bu sözleri yakıştıramıyoruz.”
Cumhuriyetimizin “laik” yani “la-dini” bir cumhuriyet
olmayıp bir cumhuriyet-i İslamiyye olduğu hala biliniyor
ve i’tiraf olunamıyordu? Teşkilat-ı Esasiyye
Kanunu'muzda “devletimizin dini din-i İslam olduğu”
“ahkam-ı şer’iyyenin tenfiz ve icrası” Meclis’in uhdesinde
bulunduğu “Tanzim olunacak kavaninin ahkam-ı fıkhiyye
ve hukukıyyeye istinad edeceği” musarrahtır. Bu
maddeler Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu'nda baki kaldıkça
Meclis'imiz vazife-i diniyyesini ifada devam edecektir.
Amerika İngiltere İncil-i şerifin ne yazdığına bakmayabilirler.
Fakat Büyük Millet Meclis-i Alisi daima Kur’an-ı
Kerim’in ne yazdığına bakmak ve ona göre tevfik-i hareket
etmekle iftihar edecek ve bunu en mütehattim bir
vazife-i diniyye ve milliyye telakki eyleyecektir.
Şurasını da arz edelim ki Kur’an ne ölülere okunmak
karşı hürmet ifa edilmiş olabilir. Kur’an’a karşı hürmet
ancak onun ahkamını icra ile olur. Onun içindir ki Meclisimiz
“ahkam-ı şer’iyyenin tenfizini” en mukaddes bir
vazife olarak tahammül etmiştir. Muhterem Meclisimizin
huzur-ı millette bu şerefli vazifesini ifa etmesinde biz
hiçbir yakışıksızlık görmüyoruz. Bil-akis bütün kulub-ı
milleti tesrir edeceğini şübhesiz telakki eyleriz.
Bu hafta yevmi gazeteler teaddüd-i zevcat mes’elesiyle
çok meşgul oldular. En büyük doktorlarımızdan Mazhar
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 239
Tunusluların Milliyetleri Tebdil Ettirilecek mi?..
Son günlerde Tunus’tan gelen haberler pek garibdir.
Tunuslu dindaşlarımız Harb-i Umumi esnasında Fransa’ya
yeti ve galibiyeti uğrunda verdikleri kurbanların duçar
oldukları felaketlerin mükafatını görüyorlar. Harb-i Umumi'nin
hitamından beri bu mükafat bekleniyor ve onun
mahiyeti hakkında türlü türlü tahminler dermeyan olunuyordu.
Ez-cümle Tunus’un hiç olmazsa istiklal-i dahiliye
nail olması ve bir parlamentoya karşı mes’ul bir hükumeti
haiz bulunması Tunus dahilinde Tunusluların
hariçten gelen ve her türlü imtiyazlarla taltif olunarak
asıl memleketin sahiblerinden pek yüksek bir mevki’de
bulunan yabancılarla müsavat dairesinde muamele görmeleri
muntazardı. Tunusluların ümidleri bu merkezde
rın ihtiyar ettikleri fedakarlıkların mukabilini istiyorlardı.
Sulhun akdini müteakıb metalib-i milliyyelerini te’yid etmek
teşkil ederek Paris’e gönderdiler. Bu teşebbüsatın bir semere
vermediğini görünce milli tezahüratta bulundular.
Fakat yine kar etmedi. Nihayet mücadeleye her vasıta
da Fransa’nın lutf u atıfeti tuttu ve Tunuslulara karşı
fevkalade büyük bir eser-i semahat gösterdi. Şöyle ki
ba’dema Tunuslular Tunuslu addedilmeyecek Fransız
ailesine kabul olunarak Fransız addolunacaklardır! Yani
Tunuslular milliyetlerini şahsiyetlerini hüviyetlerini
bütün mukaddes ve mübeccel tanıdıkları her şeyi feda
ederek Fransızlaşacaklardır! Zavallı Tunuslular bu feci’
mükafat karşısında yıldırımla vurulmuşa döndüler ne yapacaklarını
şaşırdılar. Milliyetlerinin tanınmasını ve hürmet
görmesini beklerken milliyetlerinin kamilen istisal
edilmesi gibi bir felakete duçar oldular. Kırk seneden
beri Tunuslular halas anını bekliyorlar. Kırk sene ecnebi
dı. Memleketlerinin işgali kendilerine bir mebde’-i terakki
ve bir fatiha-i medeniyyet olarak telkin olunmuştu.
Halbuki işgal-i ecnebi tam bizim de gördüğümüz bizim
de anladığımız istila ve imha idi. Fakat ecnebi istilasının
bütün imhakar teşebbüslerine ve cinayetlerine rağmen
milli vicdanları kesb-i hayat eden Tunuslu dindaşlarımız
Fransız istilasının bu imha-kar hareketini müdhiş bir
nefretle karşıladılar. Fransa’nın Tunusluları Fransızlaştırmak
layiha bütün Tunus’ta bir kıyamet-i heyecan kopardı.
edenler erkeğin herhangi bir kadınla gayr-i meşru’ münasebatının
da kanunen memnu’ olmasını istiyorlarsa o
zaman bu fikirleri bir prensip olarak telakki edilebilir.
Şimdi teaddüd-i zevcatı kanunen men’ etmek isteyenlere
sorarız: Bunu men’ etmek istemeniz bir erkeğin
bir kadından başkasıyla münasebatta bulunmasını
caiz görmediğinizden dolayı mıdır? Eğer böyleyse niçin
o erkeğin başka kadınlarla gayr-i meşru’ münasebatta
bulunmasının kanunen men’ine tarafdar olmuyorsunuz
da meşru’ surette ikinci bir izdivacını taht-ı memnuiyyete
almak istiyorsunuz? Acaba bir kadın kocasının başka
kadınlarla gayr-i meşru’ münasebatta bulunmasına rıza
gösterir mi? Bu hal kadının şeref ve haysiyetini ihlal etmez
mi?
lünce “ihtiyacat-ı tabiiyye”den bahsederler. Bin dereden
su getirirler. “Umumhaneler icabat-ı medeniyyettendir.”
derler. İlim diye ictimaiyat diye birçok safsatalar serdine
kalkışırlar.
Onun için biz teaddüd-i zevcatın men’ine tarafdar
geçinenlerin maksadı kadının hukukunu şeref
ve haysiyetini muhafaza olduğuna inanamıyoruz. Şimdiye
kadar teaddüd-i zevcatın kanunen men’ olunması
hakkında neşriyatta bulunanlardan hiçbirini görmedik ki
fuhşun kanunen men’i lazım geldiği hakkında bir kelime
olsun söylemiş olsunlar.
Maksad kadının hukukunu şeref ve haysiyetini
muhafaza ise bugün her şeyden evvel önüne geçilmek
lazım gelecek mes’ele salgın bir surette hey’et-i
Türk müslüman kadınları ellerinde vesika dudaklarında
boya sokak sokak dolaşıyorlar. Türkler şöyle dursun
ecnebilerle bile gayr-i meşru’ münasebetlerde bulunuyorlar.
Buna karşı ne yapıyoruz ne tedbirler düşünüyoruz?
Hey’et-i ictimaiyyemiz için bundan eşna’ bir
musibet bundan büyük bir felaket olur mu? Erkekler için
de kadınlar için de bundan büyük zillet var mıdır? Niçin
devr-i sabıkın bir yadigar-ı fecii olan bu hali kanunen
men’ etmeye kalkışmıyoruz da zina etmek istemeyen
bir zaruret ilcasıyla ikinci bir meşru’ izdivacda bulunmak
arzusunda bulunan namuslu bir erkeğin bu meşru’ hareketini
memnuiyet-i kanuniyye altına almak derdine
düşüyoruz? İşte bizim anlamadığımız asıl nokta budur.
Onun için kadının hukuku şeref ve haysiyeti namına
herhangi bir metalib listesinin başında gayr-i meşru’
münasebetlerin taht-ı memnuiyyete alınmasına dair
bir madde görmedikçe biz ne kadının ne de erkeğin
hukuku ve şerefi muhafaza edilmiş olacağına kat’iyyen
kani’ değiliz. Te’sirat ve telkinata kapılmayarak hakiki
derdlerimizin tedavisine bakalım.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 5587  -  SAYFA 240
niz!..’ Bütün bu delail gayr-i müslim bir milliyeti kabul
edenin gayr-i müslim olduğunu isbat ediyor.”
Görülüyor ki Tunuslu dindaşlarımızın milliyet-i İslamiyyesi
pek büyük bir tehlike karşısında bulunuyor.
Tunusluların hakimiyetleri zail oldu Tunusluların hürriyeti
gasb edildi. Tunusluların arazisi ellerinden alındı
nihayet Tunusluların kuru bir milliyetleri bir Müslümanlıkları
kaldı idi. Fransızlar bu tecavüzlerini nihayet ona
da uzatıyorlar. Yirminci asr-ı medeniyyetin bu müdhiş
zulümleri irtikab eden vicdan-ı mülevvesine karşı nefretler
la’netler …
Komünistlerin rehberi inkılab kahramanı Lenin vefat
etti. Acaba Lenin’in vefatıyla Rusya’da komünizm beliyyesi
dahi mündefi’ olacak mı? Bu suale cevab verebilmek
ra belki bir ay sonra ahval kendi kendine inkişaf edeceği
muhakkaktır. Bugün memalik-i ecnebiyyede Ruslar
tarafından intişar etmekte olan gazeteler Lenin’in vefatı
münasebetiyle umum Rus firarilerine hitaben birçok
tebşirat neşretmektelerdir. Matbuat-ı mezkure Lenin
aleyhinde sitemkar cümleler ile müteveffanın mesavisini
ta’dad etmektelerdir. Şu cümleden olarak Dersaadet’te
münteşir gazetesi Şubat tarihli nüshasında
uzun bir başmakalede şu sözleri yazıyor:
“ senesi Oktober’de Büyük Rus hükumeti
makine başına Lenin Troçki ve rufekası geçer geçmez
memleketi kökünden sarstılar her tarafta katiller açlıklar
yıkıp yakmalar ölümler devam etti. Memleketi baştan
başa tahrib etmek bütün memleketin iktisadi hayatını
mahvetmek halkını perişan bir hale getirmek son
derecede fakr u zarurete düşürmek yirmi milyondan
ziyade can telef etmek için beş sene müddet Lenin’e
kafi geldi. Lenin bu müddet zarfında o koca memleketi
parça parça yaptı.
Bir Rus kalbi için Rusya’da giran-baha ne var ise
Lenin hepsini mahvetti. Bu yeni Timurlenk bunların
hepsini yaptı. Lenin yalnız Rusya’yı tahrib etmedi bu
adamın su’-i ta’limatı bütün cihana sirayet etti: Fransa
Almanya cezasını buldu başkalarını tahrib için hazırladığı
felaketin bugün kendi memleketi üzerinde bil-fiil tecrübesini
görüyor nihayet Lenin öldü. Rusya memleketi
yaşasın …”
Şu suretle memalik-i ecnebiyyede münteşir Rus gazeteleri
Lenin’in vefatı münasebetiyle mesavisini ta’dad
Son posta ile gelen Tunus matbuatı Tunuslu dindaşlarımızın
Fransa tarafından vuku’ bulan bu teşebbüsü
ne kadar dehşetle karşıladığını göstermektedir. Tunus
Meşrutiyet-perver Ahrar Fırkası Fransa hükumetine
gönderdiği protestoda diyor ki:
“Fransa hükumetinin Fransa Parlamentosu'nun nazar-ı
muvafakatine takdim ettiği
Tunusluları fevkalade müteessir etti. Bu kanun layihası
doğrudan doğruya din-i İslam'a bir taarruz teşkil
etmekte ve Tunusluluğu izmihlale uğratarak Tunusluları
temsil etmeyi istihdaf eylemektedir.
Bir müslümanın milliyeti diyanetinde mündemic olduğu
herkesçe ma’lumdur. Bilhassa ahval-i şahsiyyeye
müteallik ahvalde böyledir. Binaenaleyh bir müslümanın
milliyetini tebdil etmek dinini tebdil ettirmeye
muadildir.
Fransa ile Tunus arasında mün’akıd muahedat din-i
teşebbüs bu muahedatı ihlal eylemektedir.
Fransa’nın işbu adalet-karane protestoyu nazar-ı i’tibara
alarak Tabiiyet Kanunu’nu değiştirmesini ve Tunusluları
bu Kanun’un ahkamından müstesna addetmesini
bekleriz.”
Tunus Meşrutiyet-perver Ahrar Fırkası bununla iktifa
etmeyerek her kapıya başvurmuştur. Bütün Tunuslu
ulema-yı din ve muharririn Tunus’u tehdid eden
tehlikeyi aynı şekilde görüyor ve tabiiyet mes’elesinin
Müslümanlığa Tunus’un şahsiyet-i siyasiyyesine mevcudiyyetine
katil bir darbe olarak tavsif ediyorlar.
Tunuslu dindaşlarımız ulema-yı din-i mübin hazeratına
da müracaat ederek “Müslümanlık'la mütedeyyin oldukları
halde başka bir milliyete intisab ile onun ahkamına
muşlar ve Camiü’z-Zeytune efazıl-ı ulemasından Şeyh
Ahmed İbad verdiği cevabda demiştir ki:
“Müslümanlık'la mütedeyyin olduğu halde başka bir
milliyeti kabul edenler ‘küfr’ etmiş olur. Hak teala diyor
ki: ‘Ey ehl-i iman! Yahud ve Nasara'yı kendinize veliyy-i
emr ittihaz etmeyiniz … Onlar birbirinin velisidir. Onları
veli ittihaz eden onlardan olur.’ Taberi diyor ki:
‘Mü’minleri bırakıp Yahud ve Nasara'yı veliyy-i emr
onların din ve milliyetini kabul etmiş olur.’ Yine Cenab-ı
Hak buyuruyor ki: ‘Habibim sana gönderilen ve senden
evvelki peygamberlere gönderilen ayata iman ettiklerini
hükmünü kabul etsinler.’ Yine Cenab-ı Hak buyuruyor
ki: ‘Ey ehl-i iman ! Ehl-i Kitab'dan sizin dininizi istihfaf
eden dininizi oyuncak sananlarla küffarı evliya-yı umur
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 587  -  SAYFA 240
heder oldu. Açlıklar ile itlaf edilen milyonlarca Tatarlardan
başka bu suretle Rusların dahili muharebelerinde de
yüz binlerce Tatar kanı döküldü. Neticede Tatarlar için
hiçbir istifade hasıl olmadı. Hiç olmazsa bu kadar kanlara
bedel mukaddes dinlerini muhafaza edebilselerdi!
Ruslar ile beraber kan döküyorlar! Hatta din kardeşlerine
karşı bile Ruslar ile beraber muharebelere iştirak
ediyorlar ve ettiler ve daha edecekleri de melhuzdur.
Hatta Kafkas müslümanlarından bazıları Rus ordularına
gönüllü kaydolunarak Türkiye’ye karşı muharebeye
karşı neticede hiçbir menfaat elde edemediler. Menfaat
şöyle dursun haybet ve hüsrana mahkum oldular. İşte
gafletin işte cehaletin feci’ akıbetleri!
Bu söz tamamen Rusya barbarları ve müslümanları
hakkında söylenmiş dense sezadır.
Garibdir ki din kardeşlerine kan kardeşlerine
karşı isti’mal-i silah edecek kadar cinayette bulunan bu
adamlar canları için yine Türkiye’ye iltica edeceklerdir.
Müslümanlar akıllarını başlarına toplamazlarsa ecnebilerin
ellerinde kör bir alet olmak gafletinden yakalarını sıyıramazlarsa
te sarılmayacak olurlarsa daha çok zamanlar felaketten
hüsrandan kurtulamayacaklardır. Müslümanları yegane
felaha kurtaracak şey ancak kendi dinleri ve milletleri
Talebe-i Ulum Hey’eti : İstanbul talebe-i ulumunun
Meclisi a’zalarına arz etmek üzere Talebe-i Ulum Cemiyeti
tarafından Arif ve Cemaleddin Efendilerden müteşekkil
bir hey’et Cuma günü Ankara’ya müteveccihen
hareket edecektir. Hey’ete muvaffakıyetler ve selametler
temenni ederiz.
ediyorlar. Lakin şurası şayan-ı dikkattir ki büyük vahşetlere
misal daima hariçten Timur’dan şundan bundan
aramak doğru değildir. Rusların pekala bilmesi iktiza eder
ki Rus vahşetleri dünyada irtikab edilen bütün vahşet ve
şenaatleri kat kat geçmiştir. Rus Çarı İvan Groznay’ın
yalnız Kazan Hanlığı istilasında döktüğü İslam kanını Timur
bütün müddet-i hayatında dökmedi. Lenin’in yalnız
Petersburg dahilinde katlederek “Nije” nehrine attığı insan
laşeleri haftalarca bahr-i Baltık’a aktı.
Maamafih Ruslar da yaptıklarının cezasını buldular.
Kanun-ı tabiat böyledir. Herkes ne ekerse onu biçer.
Şübhe yoktur ki bu kere Rus milletinin başına bu felaketi
getiren Lenin’in kafasını da tesmim eden Yahudi felsefesi
geldiği zannolunur.
Elbette Lenin’in metrukatını taksim mes’elesi başlayacaktır.
Zaten bugün Rusya’da re’s-i karda bulunanların
ekseriyeti Yahudidir. Her ne kadar bazıları
Yahudidir. Rusların ilk harekette kuduz hayvanlar gibi
Yahudilere saldıracakları muhakkaktır. Kafkasya’da
Gürcüler de Ermenilere saldıracaklar. Şu suretle şimdi
Lenin’in ruhu için bir kan daha dökülecek insanlar bir
kan deryasına daha boğulacaklardır. Ruslar kana susadılar.
Bu inkılablar yirminci asr-ı medeniyyeti sayesinde
nihayet “kan oyununa” müncer olacak! Yirminci asır
ulema ve siyasiyyunu insan kanıyla idman yapacaklar.
Garb medeniyeti münteha-yı kemaline vasıl oluyor!
Lenin öldü fakat kuvvetli bir teşkilatı bakidir. Bugün
muntazam ve muallem altı yüz bin müsellah askeri mevcuddur.
Bu asker her ne kadar harice karşı muharebe
edemezse de dahilde büyük iş görebilir. Askeri kumandanlar
erkan-ı harbiyye zabitan ekseriyetle Yahudidir.
Asker ise Rus ile Tatardır. Komünistler meyanında mukaatele
başlarsa mes’ele kendi kendine kabaracak ve
ehemmiyet kesbedecektir. Memalik-i ecnebiyyede bulunan
Ruslar da bu fırsata intizar etmekteler.
Ruslar hakimiyet-i milliyyelerini istirdad için kan
dökecekler can feda edecekler ihtimal ki maksadları
hasıl olacaktır. Bu meyanda Ruslar ile beraber belki
daha fazla Rusya’da sakin Tatarlar da kan dökecekler.
Zaten Lenin taht-ı idaresinde bulunan efrad-ı askeriyyenin
büyük bir kısmı Tatar askeri idi. Ve o zaman Lenin
karşısında muharebe eden: Kolçak Simonof Denikin
vesaire taht-ı kumandalarındaki efrad-ı askeriyyenin de
ekserisi Tatardı. Her iki tarafda Tatar kanı bila-maksad
kaik-ı tafsiliyyesinden gaflet ederler. Bundan dolayı şeriat-ı
muadil olmasını şart etti ki biri şaşırırsa diğeri ona hatırlatsın.
Hudud mesailinde bir tek kadının sözüne de
şehadet değil karine-i hal olmak üzere bakılmak da
caizdir.*** Nitekim cerahat ve katl hususatında sıbyanın
da yekdiğeri hakkındaki şehadetleri hakikaten şehadat
değil karain-i ahval olmak üzere nazar-ı i’tibara alınır.
Hülasa kadın bütün muamelat ile hukuk-ı medeniyyede
hür olup her vech ile erkeğe müsavidir. Yalnız şehadet
dır ki bu iki maddede ona müteallik hukuk ve ahkamın
bazı vücuhtan erkeğe muhalif olması balada şerh edilen
esbab ve hikmete mübtenidir.
Şübhe yoktur ki bu istisnai hususatta da müslüman
kadının mevkii bugün en müterakki olan memleketlerdeki
gayr-i müslim kadınların mevkiinden çok yüksektir.
Mesela Kanun-ı Medeni'sinin ’inci maddesi
kadının velev umumun muhtac olduğu muamelat-ı ruzmerreden
birini imza için olsun mahkeme huzuruna zevcinden
olduğu takdirde de kendisine en yakın olan erkek akraMüslüman
kadın bütün şuun-ı medeniyye ile muamelatta
erkek gibidir. Aralarında asla fark yoktur. Yalnız
bazı ahvalde şehadet hususunda farklar vardır. Her ikisi
bey’ u şiranın her nev’i hibe şüf’a icare iare kefalet
vekalet vedayi’ her nevi’ şirkat rehin kısmet da’va
yeminden nükul … ilh. gibi ahkamda müsavidirler.
Şehadete gelince şeriat-ı İslamiyye bu hususta kadın ile
erkek arasında bir fark gözetiyor ve fıkıh kitaplarında
tafsil edilen şartların tahakkuku halinde zükurun her şeyde
şehadetini mu’teber tuttuğu halde kadınların münferiden
yani erkek şahidlerle birlikte olmayarak şehadeti
yalnız viladet istihlal-i mevlud ve uyub-i nisa gibi alelekser
zükurun muttali’ olamayacağı hukuk-ı ebdanda
makbul olduğu misillü emvalde* ve hududdan maada
ahkam-ı ebdanda ve talak ric’at nikah vekalet vasiyet
gibi mala müteallik hukuk-ı ebdanda da şehadetleri
mesmu’ olur. Hududda ise yanlarında erkek olmadıkça
şehadetleri ile hükmolunmaz.** İki kadının şehadeti bir
erkeğin şehadetine muadildir. Çünkü kadınlar sür’at-i
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
386
...[ = eğer iki erkek olmazsa bir erkek ve iki kadını
Bir memlekette fuhşiyatın tevessüü mücerred cehaletten
mücerred esbab-ı maişetin noksanından münbais
olduğu iddia olunamaz. Garbın birçok müterakki
zengin şehirleri vardır ki buralarda ahalinin yüzde doksan
beşi okumuş yazmış her türlü şerait-ı hayatiyyeye
nail bulunmuş olduğu halde aralarında fuhşiyat beliyye-i
tır.
Bu hususta en büyük amil; aile reislerinin çocuklarına
müessesat-ı tedrisiyyenin talebeye erbab-ı kalemin
efrad-ı ahaliye karşı mükellef bulundukları terbiye ve
tenvir vazifesini hüsn-i ifada kusur etmelerinden başka
değildir.
Aile Reislerinin Vazifesi:
Aile reislerinin uhdelerine terettüb eden terbiye ve
tehzib vazifesi pek mühimdir. Bir aile reisi taht-ı riyasetinde
bulunan efradın terbiyesine bakmazsa kendi
evladının serbesti-i harekatını takyid etmezse elbette
o aile arasında nezih bir hayatın tecellisi kabil olamaz;
elbette onun evladı serbesti-i harekatını su’-i isti’mal
ederek birtakım sefahet sahalarında vakitlerini zayi’ etmekten
kendini alamaz; artık tecrübesiz genç bu gibi
meş’um alemlerde gördüğü aşıkane perde-birunane
manzaralar karşısında terbiye-i fıtriyyesini de gaib eder
bir hiss-i taklid ile bu fecayi’-i ictimaiyyeyi temsile başlar
kendisi gibi tecrübesiz gençler ile birer kaşane-i
sevda-perestane te’sisine çalışır işi daha ileri götürerek
birer maktel-i insaniyyet olan barlara umumhanelere
başvurur nihayet hem kendi hayatını tesmim eder
hem de atiyen riyasetinde bulunacağı bir aile efradının
sefaletine felaketine sebebiyet verir vücudlarına bais
olacağı ma’sumlar da ya sıkt afetine ma’ruz kalır yahud
ma’lul bir vücud ile dünyaya ayak basarak bütün günleri
ah u enin ile geçer gider.
Müessesat-ı Tedrisiyyenin Vazifesi:
Müessesat-ı tedrisiyyeye gelince bunların vazifesi de
pek mühimdir. Bunlar aguş-ı terbiyyelerine kabul ettikleri
evlad-ı vatana dini ahlaki nezih bir terbiye vermekle
mükelleftirler. Muallimler müderrisler olanca
belagat-i nutkıyyeleriyle olanca kemalat-ı ilmiyyeleriyle
talebeyi irşada çalışmalı; talebenin fikrini iffet ve fazilet
nurlarıyla tenvire gayret etmelidirler; ahlaksızlığın iffet
ve faziletten mahrumiyetin olanca fezayıhını
en canlı bir surette tasvir ederek bu gibi seyyiata karşı
talebenin dimağında pek derin bir hiss-i nefret uyandırmaya
himmet eylemelidirler. Yoksa bir müessese-i
tedrisiyyede diyanete ahlaka fezail-i ictimaiyyeye dair
güzel güzel dersler verileceği yerde bil-akis fena fikirler
telkin edilirse talebenin terbiye-i fıtriyyesini esasından
tezelzüle uğratacak mütalaalar dermeyan olunursa birtabasından
babındaki ukudda kadının şahid olması bu memleketlerde
hiç tecviz edilmez.
Zevc vefat ettiği takdirde Alman memleketlerinin ekserisinde
kadın evladına yabancı bir vasi kabul etmekle
mükellef olur. Çünkü vesayete çocuk bakıp terbiye etmeye
gayr-i salih addolunuyor ve bu haksızlık çocukları
münhasıran kendi kendisini ve mahsul-i kesbi ile teayyüş
ettikleri zamanlarda da cari olur gider.
Bu gibi ahkam payidar oldukça garblı kadının hukuk-ı
medeniyyece müslüman kadının ne kadar dununda olduğunu
anlamak ve bu hukuk-ı tabiiyyeden istifade etmek
hususunda ona müsavi oluncaya kadar mücahede
etmesi yaraşır.
Bir memlekete teveccüh eden afat-ı ictimaiyyeden
biri de sıkt ile ıskat-ı cenin feciasıdır. Bazı memleketlerde
bu afet-i ictimaiyye baş döndürücü bir sür’atle
tezayüd etmektedir; bizim memleketimiz de bunlardan
ma’duddur. Binaenaleyh bu hususta fıkhi ahlaki
lüzum görüyorum.
Sıkt Hadise-i Elimesi ve Esbabı:
Ma’lum olduğu üzere bazı kadınlar hamile bulundukları
çocukları sıhhi tıbbi hiçbir tedbire müracaat etmedikleri
halde vaktinden evvel düşürüyorlar. Bu feci’ hadise
maddi ma’nevi birtakım esbab ve avamil te’siriyle zuhura
geliyor. Esbab-ı maişetin noksanı tedabir-i sıhhıyyenin
fıkdanı kadınların hamlleri hakkında takayyüdatta kusur
etmeleri haml esnasında şiddetli heyecanlara ma’ruz
kalmaları havf u telaş içinde yaşamaları kendilerini pek
ziyade müteessir edecek vukuatı istihbar eylemeleri bu
esbab ve avamil cümlesindendir. Fakat bu hususta asıl
en mühim bir sebeb vardır ki o da ebeveynden birinde
sari bir hastalığın müzmin bir illetin ve bilhassa emraz-ı
zühreviyyeden birinin bulunmasıdır. Emraz-ı zühreviyye
Fil-hakika namus ve iffetle kabil-i te’lif olmayan birtakım
ef’al ve harekat yüzünden ne vahim neticelerin
vücuda geldiği daima görülmektedir. Birtakım heva-perest
eşhas; behimi bir zevkın esiri olarak her türlü gayr-i
meşru’ münasebata cür’etyab oluyor artık fuhşiyat
denilen musibet-i ictimaiyye olanca şiddetiyle menhus
dairesini tevsi’ ederek muhitın heva-yı safını tesmim
edip duruyor.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  243
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  244
lunan bir mü’minin dimağında bu gibi fikirler ca-yı kabul
bulamaz.
Ma’lumdur ki akvam-ı cahiliyyeden bir kısmı mücerred
fakr u zaruret havfıyla çocuklarını diri diri topraklara
gömerlerdi bilahare neyyir-i İslamiyyet tulua başlayınca
riyyeye münafi olan bu çirkin hareket:
* nazm-ı celili
Şübhe yok ki Halık-ı kainat hazretleri rezzak-ı alemdir
her zi-hayatı başka bir rızka nail etmiştir. Artık efrad-ı
ailenin tezayüdüyle esbab-ı maişetin tenakus edeceğine
nasıl kail olabiliriz? Her şahıs kendi rızkıyla dünyaya
gelir kendi rızkını istifa eder başkalarının rızkına
müzahim olamaz; bil-akis çok kere bir nevzadın yümn-i
kudumüyle aile arasında bir feyz u bereket yüz gösterir.
düşünmeyip de mücerred dik-ı maişet havfıyla çocuklarını
daha dünyaya gelmeden adem-abada gönderen
eşhas ile çocuklarını diri diri mezara defneden akvam-ı
cahiliyye beyninde ne fark vardır? Belki bu merhametsiz
eşhasın irtikab ettiği cinayet daha feci’dir. Çünkü bu
surette hem bir ma’sumun hayatına kasdedilmiş oluyor
hem de onu hamil bulunan kadının hayatı büyük bir tehlikeye
ma’ruz kalıyor.
Evet … Tıbben sabittir ki çocuk düşüren bir kadının
vücudu her türlü hastalıklara müstaid olur; en ufak bir
arızanın te’siriyle en mühlik en müzmin illetleri kabule
müheyya bulunur ve ekseri böyle bir kadın ebediyen
akamete mahkum olur. Artık ahkam-ı diniyyesine itaat
eden hayatının kıymetini bilen bir kadın nasıl olur da
böyle bir cinayete cür’et edebilir?
2- Bir kısım kadınlar bulunuyor ki bunlar bir cehalet
ve hamakat neticesi olarak birtakım iblis-siret eşhasın
çalıyor sonra da gayr-i meşru’ surette kazandıkları çocukları
meydana çıkmasına mani’ olmak istiyorlar.
Fuhşiyatı kendilerine alenen meslek ittihaz
etmiş birtakım deni kadınlar da vardır ki bunlar kendi
serbesti-i harekatlarına engel olmasın diye gayr-i meşru’
surette tedarik ettikleri çocukları ıskata lüzum görmektedirler.
Bazı memleketlerde bu gibi gayr-i meşru’ etfali himaye
ğundan oradaki alüftegan çocuk düşürmeye o kadar
kım sefahethaneler birer maali-hane-i edeb olmak üzere
gösterilirse artık böyle bir darü’t-tahsilin mahsulü olan
evlad-ı vatandan terbiye-i diniyye nezahet-i ahlakıyye
fazilet-i ictimaiyye namına ne beklenilebilir?..
Erbab-ı Kalemin Vazifesi:
Erbab-ı kaleme gelince bunlar bir hey’et-i ictimaiyye
arasında pek mühim bir mevki’ sahibidirler. Bir memlekette
yetişen erbab-ı kalem cidden muktedir namuskar
fazilet-perver bulunursa onların asar-ı kalemiyyesinden
efrad-ı millet pek ziyade istifade eder; herkes bu sayede
uhdesine teveccüh eden medeni ictimai vazifeleri öğrenir
güzel bir tehzib ve terbiyeye nail olur. Fakat erbab-ı
kalemden addolunan kimseler seciyesiz mesleksiz
hüsn-i ahlaktan mahrum bulunursa bunların su’-i
neşriyyatı da bir bad-ı zehr-alud gibi birçok kimselerin
fikrini ahlakını bozar; temayülat-ı heva-perestanesini
tehyic eder ve bi’n-netice aheng-i ictimaiyi mahv u
Nitekim her memlekette kalemlerinden zehrabe-i
şenaat saçılan böyle birtakım muharrirler mevcuddur.
Bu gibi ahlak düşmanlarının bir kısım nazar-firib neşriyatı
adeta yaldızlı kağıdlara sarılmış zehirli şekerlemelere
benzer ki bunların zahirine aldananlar kendi hayat-ı
nezihanelerine su’-i kasdda bulunmuş olurlar.
Herhangi bir memlekette kalemlerini şerre alet ittihaz
eden bu gibi muzır eşhas bulunursa o memlekette
ahlaksızlık günden güne tevessü’ eder; birçok kadınlar
tecrübesiz gençler asri terakkıyata mazhar olmak
bahanesiyle birtakım yolsuz harekata cür’etyab olur;
nihayet koca bir kitle-i beşeriyyet fuhşiyat alemlerine
can atar birçok adamlar bu gibi rezail-i ictimaiyyenin
kurbanı olarak müdhiş müdhiş illetlere tutulur; bir nice
ma’sumlar da daha meşime-i maderde iken tesemmüm
ederek girdabe-i helake atılır.
olduğu cihetle daha büyük bir cinayet teşkil eder. Bu
seyyie-i ahlakıyye alel-ekser şerait-i hayatiyyenin noksanından
güzel bir terbiyeye adem-i nailiyyetten ve
medeniyet-i garbiyyenin tevlid ettiği sefahetlere ve
saireye inhimakten neş’et etmektedir. Bunları sırasıyla
biraz izah edelim.
1- Bazı aileler vüs’at-i maişete nail olamıyorlar; fakr u
zaruretin kendilerine verdiği ye’s ü fütur ile ne yapacaklarını
bilemiyorlar; daha ziyade ihtiyac içinde kalacaklarını
düşündükleri için efrad-ı ailenin artmasını istemiyorlar;
bu fikrin su’-i te’siriyle de ıskat-ı cenin fazihasını
Allah’ına i’timadı olan mukadderat-ı ezeliyyeye razı buİsra
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  245
Ümmehat-ı
kütüb-i
fıkhiyyemizden
de
ve sairede beyan olunduğu üzere nutfe rahm-i madere
vasıl olduktan sonra henüz ruh nefh olunacak kadar bir
müddet mürur etmese bile bunu ıskat etmek caiz değildir.
Çünkü nutfe rahme vasıl olduktan sonra hiçbir
kimsenin sun’una muhtac olmaksızın nefh-ı ruh ile hayat
bulmaya başlayacağı cihetle zi-hayat mesabesinde
addolunur. Binaenaleyh bunu ıskat etmek karin-i cevaz
olamaz.
Nutfe rahm-i madere vasıl olduktan ve nefh-ı ruh kabil
olacak kadar bir müddet geçtikten sonra bunu ıskata tevessül
etmek ise evla bi’t-tarik caiz değildir. Çünkü bu
halde nutfe; zi-hayat i’tibar olunacağından bunu ıskat
eden katil olmuş olur. Katl ise en büyük bir cinayettir.
de ve sair kütüb-i şer’iyyemizde deniliyor
ki: Nüfus hakkında vuku’ bulan cinayetler –Allahu
Teala'ya şerik ittihazından maada– bil-cümle muharrematın
en büyüğüdür. Bunun içindir ki Furkan-ı Mübin’de:
“Her kim bir şahsı başkasını katl veya yeryüzünde fesad
olur.” diye beyan buyurulmuştur.
Fi’l-vakı’ bazen bir şahıs i’la’-i kelimetullah hususunda
muhtac olanlara muavenet ve muzaheret hususunda
adeta bir cemaat makamına kaim olur bütün beşeriyeti
müstefid edecek ef’al ve harekata muvaffak olabilir.
Artık efrad-ı beşeriyyeden birini katletmiş olan kimse
o ferd vasıtasıyla vukuu melhuz olan bu gibi menafi’-i
ammeyi mahvetmiş asayiş-i umumiyi haleldar eylemiş
birtakım eşirraya su’-i misal olmuş olacağından adeta
bütün beşeriyetin hayatına kasdetmiş addolunur.
Cenine gelince bu da nüfus-ı umumiyyeyi tezyide ve
bi’n-netice mevcudiyet-i milliyyeyi idameye bais olacak
bir ferd-i nafi’ demektir. İhtimal ki bu cenin ileride mensub
olduğu aile için bir vesile-i şeref ve şan olacaktır.
olup içinde bulunduğu cem’iyetin i’tilasına hizmet edecektir.
Halbuki ıskat hadise-i meş’umesi bu gibi daire-i
vedip gidiyor. İşte bunun içindir ki şeriat-ı adilemiz bu
cinayeti irtikab edenler hakkında ağır cezalar tertib ediyor.
Ez-cümle bir kadın ilac içmek ağır bir şey kaldırmak
yahud karnına vurmak gibi bir suretle kasden
çocuk düşürünce nazar olunur. Eğer çocuk hay olarak
düşer de akibinde vefat ederse bu kadın üzerine hem
diyet hem de keffaret lazım gelir. Ama çocuk henüz
nefha-yab-ı hayat olmadan düşerse yalnız gurre yani
diyet-i şer’inin yirmide biri olan beş yüz dirhem gümüş
vacib olur. Kadın bir ceza-yı nakdi olmak üzere diyet ve
gurreyi ıskat ettiği ceninin veresesine verir kendisi katil
addolunduğundan bi’z-zarure bundan hisse alamaz.
lüzum görmüyorlar. Bu gibi müessesata malk olmayan
yerlerde ise cevher-i iffetten mahrum bulunan bu misillü
kadınlar –arz olunduğu üzere– ıskat-ı cenine lüzum
görmektedirler. Hasılı fuhşiyatın men’ u izalesi cihetine
gidilmelidir. Bu cihet te’min edilmedikçe ıskat-ı cenin
beliyye-i ictimaiyyesinin günden güne tevessü’ edeceği
şübhesizdir.
Bir kısım kadınlar da bulunuyor ki bunlar ya gençlik
zamanının kendilerine bahşettiği hüsn ü taraveti
daima muhafaza etmek yahud azadesiz kalarak bütün
gün sinemalarda tiyatrolarda ve daha başka zevk u safa
alemlerinde vakit geçirmek emeliyle valide olmaktan kaçınıyorlar.
Nihayet bir iki çocuk ile iktifa ediyor ba’dehu
zuhur eden yavrucakları düşürmek için her türlü tedabire
başvurup duruyorlar.
Acaba böyle taş yürekli bir valide doğurduğu yavrusunu
diri diri yiyen bir canavardan daha aşağı bir mahiyette
değil midir? Eğer böyle bir kadının son derece
çirkin olan sireti harice aksedecek olsa artık onun
suretindeki hüsn ü letafetin ne kıymeti kalır?
Ya kendi cins-i latifine has olan vezaifi ifadan kaçınıp
da eğlence yerlerinde sefahet sahalarında demgüzar-i
hayat olan bir kadının hey’et-i ictimaiyye arasında ne
mevkii olabilir? Hele böyle bir kadın müslüman bir aileye
mensub ise kendisini muhadderat-ı İslamiyyeden
addetmeye nasıl cesaret edebilir? Hiç böyle vazife-naşinas
bir kadın bu şerefe mazhar olabilir mi?
Vücuduna sebebiyet verdiği bir ma’sumu ıskat u itlafa
cür’et eden bir kadın kendini bir cani kasvet-i kalbe
malik bir şaki olmak üzere tanımalıdır.
Bir kadın ancak müddet-i medide hasta kalır veya
bir maraza müstaid olur yahud kendisinde kalb hastalığı
gibi bir arıza mevcud bulunursa bir müşavere-i tıbbiyye
neticesinde kable nefhi’r-ruh ıskat-ı cenine şer’an
me’zun olur. Yoksa böyle sıhhi tıbbi bir sebebe müstenid
olmadıkça ıskat-ı cenine kıyam etmesi asla caiz
olamaz.
El-hasıl bila-zaruretin vuku’ bulan ıskat-ı cenin hadiseleri
birer cinayettir. Bu fazihaya ictisar edenlerin
şer’an kanunen ceza-dide olmaları icab etmektedir.
Kütüb-i fıkhiyyemizde beyan olunduğu üzere a’zası
kısmen müstebin olan bir cenin tamamen müstebin hükmündedir.
Böyle bir cenini ıskat ise katl ile beraberdir.
Binaenaleyh bir kadın hilkati suret-i insaniyyesi tamamen
veya kısmen tebarüz eden bir cenini ıskat ederse
adeta bir katil gibi irtikab ma’siyetinde bulunmuş olur.
Nitekim da:
diye muharrerdir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  246
sürur etmelidir. 3
ayet-i
celilesi mantukunca Hallak-ı Kerim hazretleri dilediğine
kız evladı dilediğine de erkek evladı ihsan buyurur her
san bu gibi mevahib-i ilahiyyeye mazhariyetinden dolayı
son derece mahzuz ve müteşekkir olmalıdır ki hakkında
avatıf-ı ilahiyye tevali etsin.
Son zamanlarda sahayif-i matbuatı ehemmiyetle işgal
eden münakaşat ve münazarat-ı ictimaiyyeden anlaşılıyor
ki efkar-ı umumiyyemiz muhafazakarlık ve teceddüdperverlik
cereyanlarını merakla ta’kib etmekte ve memleketin
müstakil inkişafatı namına bu faaliyet-i fikriyyeden
hayırlı neticeler beklemektedir. Fil-hakika ictimai
umdeler mu’dil olduğu kadar feyizli bir menba’-ı tekamüldür.
Çünkü metin bir şekl-i ictimaiye yüksek bir
terbiye-i ictimaiyyeye istinad etmedikçe siyasi idari
mefhumların istikrar bulmasına imkan olamaz. Yani ictimaiyata
mukarin olmayan ta’bir-i digerle temelleri
bünye-i milliyye dahilinde kurulmayan herhangi bir işten
müsbet eserler iktitaf edilemez. Ruh-ı milliden doğan
olan harekat-ı milliyyemiz müstesna olmak üzere şimdiye
kadar hiçbir fikrin hiçbir zümrenin harim-i millette
yer bulamaması Avrupa muhiti için şerait-i mahalliyyeye
teamülat-ı hissiyye ve idariyyeye göre tanzim
edilen kavanin ve nizamatın usullerin –memleketimizde
kabiliyet-i tatbikıyyesi düşünülmeksizin– aynen iktibasına
rağmen bunların ameli ve müfid bir semere verememesi
umduğumuz terakkıyat ve tekamülü te’min edememesi
vazıhan gösteriyor ki harse ictimaiyata mukarin
olmadıkça tedkik ve tahlile istinad etmeyen teşebbüsler
hüsn-i niyyete mahmul olsa bile yine akim kalmaya
mahkumdur. Bundan dolayı hey’et-i ictimaiyyemizi
şiddetle alakadar eden ictimai mübahaseleri en canlı ve
esaslı noktaların takdir edilmeye başlandığına bir alamet
olmak üzere telakki ediyoruz. İctimaiyata tealluk
eden her türlü akidelerin serbestçe hürriyet-i tamme
dahilinde münakaşası hiç şübhesiz a’zami fevaid te’min
edecek ancak Cumhuriyet devrinde inkişafı mümkün
olabilen ictimaiyat-ı milliyyeyi takviye ve tarsin eyleyeBu
ceza; bu husustaki nehy-i şer’inin en müessir bir
müeyyidesidir. Tab’an meyyal-i emval bulunan kadınların
bu suretle ceza-dide olmaları şübhe yok ki kendilerini
Elverir ki bu gibi ahkam-ı şer’iyyemize riayet olunsun.
Ancak bir kadın mücerred bedenini ıslah sıhhatini
te’min için ilac içer de bunun te’siriyle hamil bulunduğu
çocuk gerek meyyiten ve gerek hayyen düşerse bundan
dolayı kendisine bir ceza terettüb etmez hatta bu çocuğa
varis de olabilir.
maksızın vuku’ bulan çocuk düşürmeleri bir cinayettir
en büyük maasiden ma’duddur. Şerayi’-i ilahiyye bunu
men’ ediyor bütün erbab-ı vicdan bu ma’sıyetten teneffür
eyliyor. Artık diyanete safvet-i vicdana malik
bulunan bir kadın bir reis-i aile böyle bir cinayet ve
ma’sıyete nasıl ictisar eder? Buna nasıl ru-yı muvafakat
gösterir? Bu fazihaya cür’et edenler alel-ekser son zamanlarında
pek şedid bir nedamet hissederler. Çocuğunu
düşüren bir valide bu cinayete muvafakat eden
bir peder çok kere hengam-ı piride kendilerini himaye
edecek ellerden mahrum kalırlar daha dünyaya gelmeden
ahirete göndermiş oldukları ma’sumun hayali gözleri
önünde bir kahraman gibi tecessüm eder; bu hayali
ler onun zir-i cenah-ı himayesine sığınarak bar-ı sakil-i
hayatı tahfife muvaffak olacakları zehabında bulunurlar;
medar-ı hayatları olan bu kahramanı aguş-ı iftiharlarına
celb için kollarını uzatırlar. Hayfa ki bu kahramanın bir
tayfdan bir hayal-i mevhumdan ibaret olduğu tahakkuk
eder vaktiyle hayatına kasdetmiş oldukları ma’sumun
bir timsal-i hayalisinden ibaret bulunduğunu anlayarak
pek derin bir ye’s ü hüzn içinde kalırlar; bu suretle de
yapmış oldukları cinayetin bir ceza-yı ma’nevisine uğramış
olurlar.
Hatime-i makal olarak şunu da arz edelim ki bir kadının
bir erkeğin kıymet-i ictimaiyyesi vücuda getirdikleri
çocukların ekseriyetiyle mütenasiben tezayüd eder.
Mensub olduğu hey’et-i ictimaiyyenin izdiyad-ı kuvvet
ve satvetine hizmet eden böyle muhterem bir valide
böyle hayırlı bir peder daima tebcile layık görülür.
Bir zat müteaddid evlada muvaffak olmasını kendi
hakkında bir ni’met-i ilahiyye telakki etmelidir. Bir
hadis-i şerifte: 1 buyurulduğu gibi diğer
bir hadis-i nebevide de: 2
varid olmuştur.
Hele müteaddid kız evladına nail bulunan bir mü’min
adat-ı cahiliyyeye muhalefet için daha ziyade izhar-ı
Şura Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  247
tir. Şu halde bizim muhafazakarlığımız garbın “konservatör”lüğüyle
ruhen ayrılmıştır.
Şimdi ihtiyacat-ı asriyyeye göre hey’et-i ictimaiyyemizin
ta’kib etmesi zaruri olan vecheleri izah edelim.
Metin bir ma’neviyata rasin bir ahlaka yüksek bir terbiye-i
fikriyye ve ictimaiyyeye derin bir tesanüd ve ahenge
terakki ve tekamülü muhtevi kuvvetli bir hey’et-i ictimaiyye
ve medeniyyeyeye nailiyet için en tabii yoldan
hareket etmelidir.
Beşeri hiçbir hadise yoktur ki ma’neviyata merbut olmasın.
Herhangi maksad ve gaye fiile inkılab edebilmek
larından geçmeye mecburdur. Tamamıyla ma’nevi olan
bu safhaların şuuri müsbet ve menfaati kafil neticeler
vermesi efradın hasais-i ahlakıyyesi i’tikadiyatı metaneti
seciyesi i’tibarıyla kemaline mütevakkıftır. Şu halde
ma’neviyatsız maddiyat olamaz.
ki ma’neviyat lazımdır; bu kuvvet tekamülat-ı ruhiyye
ahlakıyye
ve
felsefiyyenin
en
yüksek
ve
şümullü
derecatını
vetini haiz olan İslamiyet'tir. Muhafazakarlar his ruh
mantık hakayık-ı eşyaya ve ma-vaka’a mutabakat ve
nizam ve ahenk inzibat-ı ictimai terakki ve teceddüd
mefhumları i’tibarıyla ictimaiyat-ı İslamiyyeyi garb medeniyetine
mütefevvık addetmektedirler ve esasatımız
dahilinde hareket etmekle garba arz-ı ihtiyac etmeden
yükselebileceğimize kani’dirler. Hakikaten vekayi’
ve tecrübe göstermiştir ki: İctimai sahada garbı taklid
tesanüd-i ictimaimizi ihlal etmekte ahlakımızı bozmakta
aile rabıtalarını gevşetmektedir.
Ulum ve fünun-ı müsbeteye gelince bu hususta muhafazakarların
teceddüd-perverlerle hiçbir ihtilafı mevcud
değildir. Hiçbir milletin malı olmayan ulum ve fünunu
nereden olsa almak fakat lafzan değil bütün şümul
ve ma’nasıyla ahz ve bil-fiil tatbik etmek zaruret-i
kat’iyyesindeyiz. Hayat-ı umumiyye ve hususiyyemizin
alakadar olduğu kaffe-i tecelliyatın esasatımızdan mülhem
olması ihtiyacat-ı nasa evfak olmak üzere ictimaiyatımızın
mez. Bil-akis ictimai hususatta garbı taklidin terakki ve
teceddüdü memleketimizin i’marını refahını saadet-i
maddiyyesini te’min edemediği sabittir.
Demek ki: Terakkıyat-ı maddiyye için de mütesanid
bir seciyeye yüksek bir ma’neviyata mazhariyet icab
ediyor. Bu müddeanın birçok tarihi misallerini de
zikredebiliriz. Bir zamanlar cihana nur ve irfan serpen
Arab Endülüs Hind ve Türk medeniyetinin yani İslam
harsinin sade nazari olarak değil ilmiyle irfanıyla sanaMemleketimizde
her şey gibi muhafazakarlık da layıkıyla
anlaşılamamıştır. Muhafazakarlık bazılarınca
ma’kul ve mu’tedil bir meslek addolunduğu halde bazı
müfrit teceddüd-perverlerce karakuvvet taassub irtica’
mefhumlarının mukabili olarak telakki edilmektedir.
Acaba bu iki tarz-ı rü’yetten hangisi hakikate yaklaşıyor?
Fikrimizce bu tehalüfün başlıca sebebi şimdiye kadar
münevveran-i milletin ictimaiyatla meşgul olmaması
yekdiğerini anlamaya çalışmamasıdır. Hürriyet-i
fikriyye sahasında münakaşata devam edildikçe elbette
her mesleğin mahiyet-i asliyyesi tecessüm ve tahakkuk
edecektir. Eğer bu yazılarımızla muhafazakarlık hakkında
efkarın tavazzuhuna naçiz bir hizmette bulunabilirsek
cidden bahtiyar olacağız.
Muhafazakarlık “konservatör”lüğün mukabili olarak
aid usul adat esasat ve an’anatının aynen muhafazası
gayesini istihdaf eden bir meslek” demektir. İşte ilk su’-i
tefehhüm buradan başlıyor. Garba aid muhafazakarlık
bu ma’nada olduğu halde İslamiyet'in kabul ve tervic ettiği
muhafazakarlık “ruh ve esasat muhafaza edilmek
şartıyla daimi bir tekamül teceddüd ve terakkiyi istihdaf
eden tarik-ı müstakim”dir. Çünkü İslamiyet her şeyden
evvel edyanın en mütekemmilidir. Vaz’ eylediği kavaid
ve esasat gerek efradı ve gerekse hey’et-i ictimaiyyeyi
daimi mesaiye i’tilaya sevk eder.
evfak olan ahkamı istihsan etmiştir. Ahkam-ı fer’iyyede
“Ezmanın tegayyürüyle ahkam tebeddül eder.” kaide-i
külliyye-i fıkhiyyesi terakki ve teceddüdün zımanıdır.
Bütün müslümanların i’dad-ı kuvvetle mükellef olması
terakkıyat-ı asriyyeyi ta’kib şöyle dursun her suretle
asra tefevvuk etmek mecburiyetini istilzam etmektedir.
Tekamül-i tedriciyi gösteren ulum ve fünunun inkişafatı
terakki ve teceddüdün de valididir. Halbuki İslamiyet
mekle yerinde sayan bir medeniyet değil istikbali daima
tekamülde olan bir hey’et-i ictimaiyye vücuda getirmişSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  248
madığını söylüyorlar. Ancak zannediyorum ki bunlar
sefahet aleminde insanın tanımadığı bir kadına karşı
nasıl bir meyl ü meclubiyet hissettiğini evvelce görüşüp
tanışmayan iki vücudun böyle mülakat ve visallerden ne
büyük haz aldıklarını takdir edemiyorlar.
Böyle behimane ve avare-serane hayatı pek çirkin
ve şayeste-i nefrin gören bu zevat insanın kendini dilsiz
hayvan mertebesinden ali tutması binaenaleyh
saik-ı muhabbet-i mütekabile olmadıkça iki şahsın münasebatta
bulunmaya tarafdar olmamaları icab edeceğini
söylüyorlar; maamafih uzun boylu muaşeretin de
za’f iras edeceğini dermeyan ediyorlar. Bunlar nazarlarının
son noktasını esas ittihaz ederek resmi nikah ve
bunun zevc ve zevceyi daimi bir irtibat nihayetsiz bir
refakate mahkum olmak gibi arzu etmedikleri bir hali
tahammüle mecbur edeceğine kail oluyorlar. Yine bu
noktaya istinad ederek muhabbetin galeyanına za’f tarafeyne
melal iras edecek böyle bir rabıtanın saadet-i
maddiyyeyi te’mine hadim bir gaye teşkil edemeyeceğini
fıtrat-ı beşer usanç veren bir sebat ve karardan
ziyade neşve-i hatıra bais olan cevvaliyete mütemayil
bulunduğunu iddia ediyorlar.
Avrupa’da ve sair memalik-i müterakkıyyede birçok
kimseler bu nazariyeyi kabul ettiklerinden muhadenet
mesleğinin tarafdaranı çoğaldı. Birçok cihetlerle zevciyet
hayatına benzeyen ve ondan yalnız akd-i resmiye
müstenid olmamak müddet-i devamı iki refik arasında
meveddet ve samimiyet hissinin devamına münhasır bulunmak
ve aradaki rabıta-i muhabbet gevşeyince yeni bir
refik aramak için her birinin bir tarafa gitmesine imkan
vermek gibi şeylerden ibaret bulunan bu hayat gitgide
sari ve müstevli bir şekil aldı.
Bu tarz-ı hayat birçoklarının zevk ve temayüllerine
tevafuk etmiş bununla izdivac hayatı arasında farkın
akd ve şühudun zabt ve tahriri dine yahud adete müstenid
birtakım merasimin icrası gibi resmiyet dairesini
tecavüz edemeyecek derecede i’tibari olduğu kanaatini
perverde etmeleri bunun netayic-i muhtemelesine fazla
ehemmiyet vermemelerine sebeb olmuştur. Biz şurada
biraz bu mesleğin de ne dereceye kadar yanlış olduğundan
bahsedelim:
Bu mesleğe salik olanlarda adet alaka ve rabıtaların
devamına müeddi olacak vesailden mümkün olduğu
kadar sakınmak merkezindedir. Evlad peyda etmek
arada en metin ve en payidar alakaya vücud vermek
demek olduğuna göre bu gibiler ileride idame-i
münasebata mecbur edecek bir hal karşısında kalmamak
yiiyle iktisadiyatıyla kuvvetiyle vesait-ı maddiyyesiyle
de hükümran olduğunu inkara imkan var mıdır?
hey’et-i ictimaiyyemizi vaz’-ı aslisine irtika ettirmek
maddeten de en yüksek tekamülün te’mini için çalışmaktır.
Bu i’tibarla muhafazakarlık ne irtica’ ve ne de
taassubdur. Belki din-i kemal olan İslamiyet'in ruhunu
en yüksek mertebede gören hakiki terakki-perverliktir.
Esasen başka türlü olmasına da imkan yoktur.
El-hasıl bu milletin ve alel-umum müslüman milletlerinin
asgari bir müddet zarfında a’zami derecede inkişafata
mazhar olması için esasat-ı sahiha-i İslamiyyeye sarılmak
lazım geldiği kanaat-i kat’iyyesinde bulunuyoruz.
Şuraya kadar olan ifadatımda bizde hayat-ı zevciyyet
şarklıların tevehhüm ettikleri gibi hadd-i kemale
varmamış safvet-i maişeti haleldar edecek avamilden
tecerrüd edememiş olduğunu anladınız; şu hakikat bir
kere daha nazarınızda tecelli etti ki ictimai siyasi birçok
felaketlerimizin menşei bizdeki tarz-ı muaşeret icabınca
etmesi mes’elesidir. Bir alaka ki iki sınıfın yekdiğeriyle
ne o ne de netayic-i vahimesi vücud bulabilir.
Size bir şeyden bahsetmeyi unuttum. Birçok tarafdarları
olan bu muhtelif ve mütenevvi’ efkara karşı bazı
muharrirlerimiz mutavassıt bir meslek ittihaz etmişler ve
bununla en ma’kul ve en salim bir meslek keşfetmiş olduklarına
kani’ bulunmuşlardır. Esas i’tibarıyla bu zümre
de fuhuş hayatına karşı nefret besliyorlar birtakım
kadınların hayatlarını bağlamış oldukları fuhuşhanelere
arada bir muarefe-i sabıka olmaksızın erkeklerin biri
çıkıp biri girmesini kerih görüyorlar ve bu makule kadınların
döl için celb edilmiş hayvanlardan farkları olSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  249
lerin tohm-ı sefahetlerinden hasıl olmuş olsun yolunda
asırlardan beri ta’kib ettiği siyasete sadık kalmak istiyor.
Bundan dolayı Fransa her mevsimde gelen binlerce
züvvarın memlekette bırakacakları insanın hayatlarını
muhafaza edip de bunlardan mevcudiyetini muhafaza
edecek asker yetiştirmeye pek ziyade haristir. Fakat
acaba Fransa ve emsali milletler böyle mayasız babası
belirsiz adamlarla diğer afif ve namuskar akvamın belli
besli pak ve nezih haseb ve neseblerle vasıl oldukları
mertebe-i mecd ü tealiye vasıl olabilecekler mi? Heyhat
‘Sürme çekmek kudretten sürmeli olmaya benzemez.’
Muhadenet
mesleğinin
tevellüdatının
tedennisine
nüfusun
miyetleri üzerine icra ettiği te’sirleri anladınız. Bu
tarz-ı hayatın verdiği neticeler bundan ibaret değildir.
Netayic-i muzırrasından biri de bu mesleği aralarında
yaşatan ümmetlerin nizam-ı aileden mahrumiyetleridir.
Evet hayat-ı muhadenetten müstefid olmak isteyen ümmetlerin
yurtlarında nizam ve intizam teessüs edemez
hanümanlar arasında neseb ve sıhriyet gibi alakadarlar
miyanında mütekabil re’fet ve meveddet muvasat ve
muavenet hisleri tevlid eden rabıtalar vücud-pezir olamaz.
Her yurt diğer yurtlarla gayet mahdud surette
peyda-yı münasebet edebildiği için yalnız başına payidar
olmak mecburiyetinde kalır. Yurtlar rabıtasız kaldığı
aralarında aheng-i ittisal teessüs edemediği takdirde ise
sahibleri tabiatıyla yekdiğere bigane bir hayat ta’kib ederler
ki neticesi mütesanid bir hayata mazhar olamamak
bir ümmet teşkil edememekdir. Çünkü nerede muhtelif
kitlelere ailelere hedef-i müşterek teşkil edecek müttehid
bir gaye müteşettit efradı bir noktada cem’ edecek
bir rabıta bulunursa orada ümmet teşekkül edebilir.
Aşk ve garam esasına istinad etmeyen bir muaşereti
hoş görmeyen bu muharrirler ‘garamiyyun’un müdafaa
ettikleri bir nazariyeyi doğrusu biz yalnız tahsil görmemiş
ahval-i nefsiyyenin esrarına ruh-ı beşerin muhtelif
etvarına infaz-ı nazar edememiş kimseler üzerinde icrayı
te’sir edebilecek hulyalar mugalatalar cümlesinden
addediyoruz. Fikrimizi izah edelim:
Bugün Kur’an-ı Kerim’de Cenab-ı Hakk’ın kulları
hakkındaki ni’metlerini ta’dad varlığa bürhan ikame
hali kalmazlar. Zira ta’kib ettikleri nazariye uzun boylu
ülfet ve muaşeretle hararet-i muhabbeti idame kabil olamadığı
en muvafık tarz-ı hayat ‘yeniden yeniye’ hayatından
zen olur ki kullanılan türlü türlü ilacların te’siri olmaz da
o kadar ihtirazlara rağmen çocuk peyda olur. Ana baba
zamanında meşime-i maderde hayatını ifna edemezlerse
çocuğu ciddi bir istiskal ile karşılarlar. Baba bir endişe
ve me’yusiyetle onu evladlığa kabul eder. Maamafih ana
baba arasında revabıt-ı muhabbeti takviye eden evlad
alakasının vücud bulmasına rağmen bunlardan herhangi
biri istediği zaman bi-muhaba mevcud olan bütün alaka
ve rabıtaları kırarak yeni bir eğlence yeni bir sevda ile
gönül tazelemek hususunda hiçbir mani’ tasavvur etmez.
Memleketlerimizde öyle evladlar görüyoruz ki bunlar
daha aşiyan-ı pederde iken ana babalarının geçirdikleri
tarz-ı hayatı gözleriyle görüyorlar. Onların yekdiğere
karşı olan etvar ve harekatını hayretle ta’kib ediyorlar
ukde-i muhabbet gevşediği yenilemek hevesiyle enzar-ı
tecessüs şuraya buraya in’itaf ettiği ve müteakıben her
birinin yeni bir refik-ı hayat aramak üzere bir tarafa gittiği
zaman encam-ı karın nerelere müntehi olduğuna
şahid oluyorlar.
Bedihi bir hakikattir ki nesil ve zürriyete karşı açılan
harbin böyle bir cereyan-ı muttarid ta’kib etmesi
nüfusun tenakusuna memalikin mevcudiyetini azamet
ve ikbalini müdafaa edecek insanlara müftekır bir halde
kalmasına müeddi olur ki bu hal Fransa gibi memleketlerde
bütün vuzuhuyla tecelli etmektedir.
Evet fuhuş ve metres hayatının aile hayatına galebe
ettiği örfi usul-i muaşeretin nikah makamına kaim
olduğu Avrupa’da tevellüdat alabildiğine tedenni etmiş
Fransa bugün nüfuz-ı millisini idame hududunu müdafaa
edebilecek kuvvet ve iktidardan mahrum kalmıştır.
de daima ceninlere karşı edviye isti’mali yahud hamle
mani’ tedabir ittihazı gibi tevellüdatın azalmasına ümmetlerin
mahvına badi adat-ı sakime ile müterafık bir
surette yürüyebiliyor.
Asırlardan beri devam ettiği hayat-ı sefihane ve fuhuş-perveranenin
avakıb-ı vahimesini Harb-i Umumi
esnasında anlamış olan Fransa memlekette tezayüd-i
nüfusun çarelerini şimdi düşünmeye başladı ve en yeni
bir çare olmak üzere çocuğu olan kadınlara daimi
tahsisat vermeyi düşünerek birinci çocuğa yüz ikinciye
üç yüz ve hakeza frank vermeye karar verdi. Yalnız şurası
şayan-ı dikkattir ki temayül-i fuhuş damarlarına işlemiş
olan bu millet tahsisatı erkeklere değil vaz’-ı haml eden
kadınlara veriyor ve bu suretle millet adam kazansın da
ları geçirmek için her taraftan akıp gelmiş olan kimseSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  250
Maarifçilerimize:
Üç türlü salahtan beden salahının te’mini için muktezi
ve milliyetimizce tatbikı kabil olan hususları geçen Mart
ayında Ankara’da gazetesiyle enzar-ı dikkate
arz etmiş idim. Şimdi de akli salahın te’mini için bildiklerimi
arz edeceğim. Evvela beden salahını zikrettik. Çünkü
beden sıhhatte olmazsa akıl da ruh da salim kalmazlar.
Zaten bunların üçü biribirlerine lazım melzumdurlar.
Matlub olan yalnız bedenin veya aklın yahud ruhun
münferid salahları değildir. İnsanın tamamının salahını
te’mindir. Fakat bu üç nevi’ kuva sıraya konmak lazım
gelince beden salahı birinci sıraya konur. “Senin ruhun
salim bir cisim içinde salim kalsın.” kelamı pek eskidir.
Yeni ilm-i terbiye-i etfal kitaplarında ise “Bedenin terbiyesi
de terbiye-i bedeniyyenin ferdi ehemmiyetini göstermek
olmaktır.”; ictimai ehemmiyeti hakkında da “Milli feyiz
ve saadetin en birinci şartı milletin iyi hayvanlardan müteşekkil
olmasıdır.” demiştir.*
Fahru’l-mürselin Efendimiz ise bu hakikati “İlim ikidir.
Evvela bedenlerin ilmi sonra da dinlerin ilmidir.”
kelam-ı alisiyle ifade buyurmuşlardır.
Diğer taraftan akıl ve ruh salahlarının beden salahı
üzerine olan te’sirleri de az değildir. Sıhhatin hüsn-i muhafaza
ve takviyesi için birçok tedabire ihtiyac vardır ki
onlar ancak akıl ve ruh terbiyelerinin tamamlıklarıyla
mümkün olur. Bugün mütemeddin memleketlerde çocuk
vefeyatını asgari bir dereceye tenzil ve her türlü
sıhhi muvaffakıyetleri tezayüd-i nüfusları hasıl ve te’min
eden en hakiki amil ve müessir akıl ve ruh salahları değil
midir?
Valideler pederler kitaplarını
okumadıkça medeni memleketlerde umumiyetle
bilinmiş öğrenilmiş olan çocuk yetiştirme ilminden müstefid
olmadıkça sağ salim ve bereketli nesil yetiştirmek
mümkün müdür?
evvel ilm-i terbiyenin bütün aksamına vukuf ve riayet
lazımdır. Bu mes’elelerle hem aileler hem mektepler
alakadar olmalılardır. Her yetişecek insan kendisini bekeden
şu ayeti okuduğum zaman ne kadar mahfuz
[mahzuz] olmuştum!
Hakikaten bir kitab-ı semavi ve akd-i diniye devam ve
huzur meveddet ve re’fet asarı o kadar bahir bir surette
tecelli eder ki sevda ve garam yolunda afiyet ve
zindegilerini heder edenler onun öşr-i mi’şarına nail
olamazlar. Birçok kadınlar tanıyoruz ki kocalarının kalblerine
hakim olmak ve kendilerine olan muhabbet ve
te’siri mücerreb edviyeye müracaat ediyorlar; onlar biliyorlar
ki çocuk ebeveyn arasında en kuvvetli bir rabıta
meyl ü muhabbetin devamı için en esaslı bir zımandır.
Şu esaslara binaen zevciyet alakalarını tehdid eden
en kuvvetli tehlike bunun gitgide kuvvet ve metanetini
gaib etmesi ve bu halin te’siriyle muaşerette zevk ve
huzur hayatta lezzet kalmaması kazıyyesi olduğunu zannedenler
hezeyandan sivri akıllı gençlere karşı birtakım
efkar-ı batılayı tezyin ve tahsin emeline hizmet etmeden
başka bir şey yapmıyorlar.
Evet biz de inkar etmeyiz ki teehhül aleminde revabıt-ı
zevciyyeyi zayıflatan hatta bazı kere tefrike ve
talaka müeddi olan birtakım ahval vardır. Fakat bu ahval
mücerred rabıta-i zevciyyenin devam ve istimrarı iras-ı
za’f etmediğine delalet edecek birtakım ilel ü esbab
mevcuddur.
Sözün hülasası muhadenet hayatının da şuun-ı ictimaiyyeyi
haleldar etmek bunu vasi’ mikyasta tatbik
eden ümmetleri büyük büyük zararlara sokmak hususunda
fuhuş hayatından geri kalmayacak birtakım vahim
neticeleri elim akıbetleri vardır.
Bu iki hayat bazı cihetlerce yekdiğerinden ayrılırsa
da arada mevcud olan fark her iki hayat yüzünden ümmetlere
terettüb eden zararlara ev bark hayatının aile
münasebatının mahvını nüfusun tedenni ve ensal ü
ensabın izmihlalini intac eden te’sirlere göz yummaya
mesağ verdirecek şeylerden değildir.
Rum Suresi
11.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  251
Mevzuumuz olan akıl mes’elesi ise din-i İslam'de temeldir.
Peygamber Efendimiz
“ Din akıldır ve aklı olmayanın dini yoktur” buyurmuşlardır.
Pekala; dinin de dünyanın da temeli insanlığın
sıfat-ı mümeyyize ve farikası olan akıl bu kıymetdar
cevher nedir?
Akıl fikir zeka zihin gibi ta’birlerle ifade edilen meleke-i
dimağıyyeyi ilm-i terbiye-i etfal meşahir-i ulemasından
Matyo ve Blankeron nam zatların te’lif ettikleri
kitapta şu suretle ta’rif edilmiştir: “Zeka insanların malik
oldukları bir kuvvet ve kudrettir ki onunla insan eşyanın
keyfiyetlerini ef’alin suverini idrak eder ve onların
münasebatını anlar ve kendi ma’lumatını tasnif ve tenhic
eder ve yüksek mertebesinde idrak-i eşyadan efkarın nazar
ve mütalaasına yükselmek iktidarına malik olunur.”
Zeka hadd-i zatında birtakım melekattan mürekkeb bir
külldür. Melekatının ayrı ayrı muhtar bir mevcudiyetleri
yoktur. Zeka ef’al-i zekaiyyenin tenevvuatı içinde bir
kalır. İdrak eden de der-hatır eden tahayyül eden de
bina ve inşa eden de odur ve akıl mefhumu bu kadarla
da kalmaz ruhu da tazammun eder. O i’tibar ile zeka
veya akıl kelimesi bir büyük ef’al-i ruhiyye makulesinin
yan insanın tamamıdır. Ancak iyice izah edebilmek için
ruhiyat mütehassısları kuvve-i akliyyeyi birtakım melekelere
taksim etmişlerdir: Havas vicdan ıttılaatı kesb
ederler. Hafıza onları hıfz eder. Mütehayyile hakime
akıle de binayı kurarlar.
kemalata nail olabilmesi bu muhtelif melekelerin umumu
a’zami derecede muvaffak olmakla mümkün olabilir.
Bu gayeye vasıl olabilmek için aile mektep muallim
ferdi müstakil düşünerek değil aynı zamanda hey’et-i
rek ona göre yetiştirmektir.
Mütemeddin memleketlerin hepsinde görülen
gayet büyük feyz-ı müterakkiler akıllara hayret verecek
derecedeki ince ve yüksek hüner ve ma’rifetler mehib
ve dehhaş icad ve ihtira’lar hep bu ilm-i terbiye sayesinde
hasıl olmuşlardır. Acaba bu feyiz ve muvaffakıyetler bizlerde
bütün alem-i İslam'da niçin olamıyor?
Bugün sair milletlerde okur yazanların nisbeti yüzde
yüze karibdir. Halbuki bizde köylü şehirli kadın erkek
umumiyetle nazar-ı i’tibara alınırsa yüzde üç veya
beşten sonra okuyup yazmak bilenlerimiz de lazım olleyen
tehlikeleri ve onlardan kurtulmak için ittihaz edeceği
hatt-ı hareketi bilmelidir.
Herbert Spencer “Hıfz-ı sıhhat kanunlarına her riayetsizlik
fiziki bir günahtır” demiştir. İslam ta’birince insanın
cismine karşı mükellef olduğu vezaifte kusur etmesinden
mütevellid bir günahtır demek istemiştir. Hıfz-ı
sıhhat kanunlarına riayet tabii bilgi ile olur. Doktor Flori
“Eğer biz müstakbel pederliğimizin bizi mükellef tuttuğu
vezaifi ta delikanlılığımızdan bilip nazar-ı i’tibara almazsak
menfur vahşilerden farklı olmayız.”
Kur’an-ı Kerim nefsini ve bütün hilkati bilip düşünmeyen
muştur. Halk ve Halık’ı vazife ve mes’uliyeti derpiş eden
bildiren birçok nusus-ı celile vardır. Fakat en mühim ciheti
bu ma’naların ilk nazil olan ayet-i celilelerde derc
ve beyan buyurulmuş olmasıdır.

----
.        .       .                                     .
----

“ Bütün mahlukatı yaratan Rabbinin ismiyle oku.
Rabbin insanı kan pıhtısından yarattı. Oku ekrem olan
Rabbin kalem ile ilim verdi. İnsana bilmediğini öğretti.”
ayet-i kerimesi ilimsiz insanın kan pıhtısı ilim ve ma’rifet
sahibi insanın da keramet ve şerafet sahibi olduğunu bildirir.
Bunlar ilk nazil olan ayet-i celilelerdir.
“Rab” kelimesinde terbiye “alak”da beden “ikra’
kalem ilm ekrem” kelimelerinde de akıl ve ruh mefhumları
mündericdir. Daha sonraki ayetlerde ruhun bozulmasından
mütevellid hadisata geçilmiştir.
Din-i İslam her emrinde beden akıl ve ruh melekat-ı
esasiyyesini hep birden gözetmiştir. Bütün ibadet ve
taatlerde bu melekelerin terbiye ve tenmiyelerine çalışmak
alıştırmak faydası vardır. Ez-cümle namaz bu babda
cihat-ı camiasıyla mükemmel bir misal-i bi-misaldir. Dikkat
edenler bu esaslı gayeye haccın zekatın sair a’mal-i
rürler ve bunun içindir ki bizim ve bütün alem-i İslam'ın
geri kalmamızın en doğru sebebini dinimize iyi temessük
etmediğimizde görenler pek haklıdırlar. Çünkü dinimize
hakkıyla temessük edebilsek bir kere her cihetçe tekemmül
esbabına tevessül etmemiz lazım gelir. Müslüman
emirleri mucebince iyi işlere herkesten
ne emrettiyse onlardan ayrılmayacaktır. Dinimiz her iyi
şeyi emreder. Fakat gördüğümüz vechile her şeyden evvelki
emri “ikra’ ” olduğundan evvela okuyup yazmayı
ve bu sayede sırasıyla bütün kuva ve melekatın terbiye
ve tenmiyesini emretmiştir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  252
Şimdi bütün alem-i İslam'a amm u şamil neler var
arayalım.
Hepsinden evvel dinimiz Kur’an-ı Kerim var. Acaba
Kur’an-ı Kerim teehhuru mucib midir? Bunu bilatefekkür
söyleyen cahiller mevcud olabilir. Fakat bile bile
kadar hakikate vakıa muhalif bir iftiradır ki onu akıl ve
fikri olanlara inandırmak mümkün değildir ve mümkün
de olamamıştır. Buna nasıl inanılabilir ki dinimizin ilk
emri büyük bir mu’cize-i Sübhaniyye olarak “ikra’ ” ile
başlıyor. Bunun ne büyük bir mu’cize olduğu azıcık düşünenler
dukları kavmin hali ma’lum. İçlerinde okuyup yazmak
ehemmiyetsiz ve ilm ü ma’rifet mefkud olan bir kavme
Hazret-i Fahr-i Risalet Efendimiz “Tanıdığınız putlar
batıldır. Bana Cenab-ı Allah’tan vahiy geliyor.” dedikleri
vakit “Senin bu kadar büyük olarak anlattığın Allah’ın
sana ne vahyetti?” diyorlar ve ilk defa mezkur “ikra’ …
le bir tebliğin indlerinde kıraat ve kitabetin ilmin kalemin
ehemmiyeti olmayan bir kavme müessir olmaması
lazım geleceği hatıra gelir. Çünkü onların mefahiri at
deve insan ve saire gibi samim-i ruhlarında yer tutmuş
hususlara temas ederek işe başlamak daha münasib
Maksad dinin de dünyanın da başının temelinin ilim
ve irfan olduğunu ta ibtidasından beyan ile binayı en
sağlam bir temel üzerine kurmaktır.
Ma’lum olduğu üzere ilmin irfanın lüzum-ı tahsiline
dair daha birçok ayat-ı celile ve ehadis-i şerife vardır ve
dın erkek her müslüman üzerine farzdır. Ba-husus
hadis-i şerifi Müslümanlığın ancak ilim
“Beyanat-ı ilahiyyeyi ancak alimler teakkul ederler.”
ayet-i celilesi de bu ma’nayı ifade ediyor. Her halde evvel
ve ahir İslam'ı muhafaza edecek ilimdir. Bir hadis-i
şerifte  252[
“ Benden sonra fitneli fesadlı zamanlar
olacaktır ki o vakitler sabahleyin imanlı olanlar akşama
kafir olacaklardır.” buyurmuşlardır. Sonra
duğu gibi işe yaramıyor. Kaç asırdan beri top tüfenk
dinamit vapur zırhlı drednod tayyare telsiz telli telsiz
telgraflar telefonlar mikrop keşfiyatı ilm-i kimya
sınaat satvet ü şevket galibiyet hakimiyet ila-ahir hep
onlarda. Cehalet esaret mahkumiyet mağlubiyet fakr
u zaruret istikraz ve tese’ül hep maalesef müslümanlardadır.
Hatta yeis ve ilhad gibi ahval bile günden güne içimizde
artmaktadır. Bu halleri gören ne kadar kimselerimiz
vardır ki kendilerini herkese ve ba-husus ecnebilere
dinsiz garblılaşmış göstermekle din-i İslam'dan kat’-ı
alaka etmiş ve binaenaleyh zu’m-ı batıllarınca hiçbir türlü
terakki edemeyecek olan medeniyetsiz milletin fevkıne
çıkmış olduklarını bildirmeye lüzum görüyorlar. Çünkü
meydanda irfan ve mefahir namına din-i İslam'ın
asar-ı maziyyesinden kalma bazı hakayık-ı ilmiyye ile
Türklüğün celadet ve ulüvv-i cenabına aid menakıb ve
vekayi’den başka kendimize aid hiçbir hüner ve ma’rifet
veya meziyet yok.
dinimizin maalisini hakkıyla idrak ve her kime karşı
olursa olsun isbata muktedir irfan ve iman sahibleri
ma’lumdur. Fakat böylelerimiz maalesef kafi olmaktan
daha pek uzaktır En ziyade cahil ve harim-i İslam'a yabancı
olanların sesleri işitiliyor. Akılları gözlerinde olan
cühela da Müslümanlık alemini müterakki görmeyince
onların sözlerine kulak asmaktan kendilerini kurtaramıyorlar.
O cihetle ilk iş bizim ve bütün alem-i İslam'ın
matlub terakkıyatı bir türlü hasıl ve ihraz edemediğimizin
neden ileri geldiğini kat’i surette isbat etmektir. Tabii
bu hal-i esef-iştimalin sebebi veya sebebleri vardır. Fakat
ne olursa olsun bütün alem-i İslam'a amm u şamil
olmalıdır ki müsebbebi olan amm u şamil teehhurları
mevzu’-ı bahsimiz olan salah-ı aklinin hüsn-i tatbikına
mani’ bütün alem-i İslam'a şamil ne haller vardır?
buyurmuşlardı. Bazıları da bunu tenbelliğe atf kelam-ı
alileleri beyana
hacet olmayacak derecede meşhurlardır.
Ankebut Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  253
ağır idi. Bugün ise daha ağır oldu. Ağırlığı nisbetinde de
ehemmiyeti kat kat arttı.
Mektep medrese mes’elelerinde bütün kuvvetle çalışmak
hem milletin hem nezaretin hem de bütün mensubin-i
nezaretin bugün yegane vazife-i esasiyyesi budur dense
doğru olur.
Bugün bizim belki bütün ehl-i İslam'ın iki zaruri
haceti vardır:
Medeniyet dünyasının bütün ilimleri fenleri
sanayi’ ve hünerleri;
diniyyesi.
Evvelki zaruret ve hacet medeniyet dünyasının mekteplerinde
elbette bulunur. Medeniyet mekteplerinin kapıları
da İslam çocuklarına bundan sonra belki her vakit
her yerde açık olur. Lakin İslamiyet'in ulum-ı tehzibiyye
ve diniyyesi medeniyet mekteplerinin hiçbirinde yoktu.
Bundan sonra da bulunmaz. Bugün Türkiye’de de
Türkistan’da da Arabistan’da da bulunmaz. Çalışır isek
yoluyla hareket eder isek İslamiyet'in bütün ulum-ı tehzibiyye
ve diniyyesi yalnız İslam dünyasında özümüzde
yalnız Rusya’da bulunur. ?
le neşretmek için bugün Rusya’da ehl-i ilimden fedakar
bir hey’et-i ilmiyye teşkil kılınır. Kendi rağbetiyle kendi
himmetiyle bütün zahmetleri iktiham edecek olan
şu fedakar hey’et-i ilmiyye ulum-ı İslamiyye tedrisatıyla
meşgul olup muallimlere imamlara hatiblere meccanen
halisan li-vechi’llah tedrisatta bulunmalıdır. Yeni medrese
binalarına hacet yok; camiler kafidir. Yeni programlara
da hacet yok; evvelki asırların dersleri gibi fen
tamam etmek usulleri daha ziyade müfid olabilir.
Medeniyet dünyasının ulum ve fünun ve sanayi’
mekteplerinde millet çocuklarını yetiştirip iktisad işlerine
hayat yollarına devlet idarelerine hazırlamak
hususlarında lazım gelen tedbirlerin hepsine şu fedakar
hey’et-i ilmiyye bugün bila-te’hir tevessül eder. Milli
olan ilim ve edeb ordusunu bütün milletin kuvvet ve
hacet değildir; lakin ilmi ve edebi fütuhat için ilim ve edeb
ordusu bizim için bugün mutlaka zaruri bir hacettir.
Mektep medrese mes’elesi muallim muallimeler
mes’elesi bugün fevkalade büyük ve gayet ağır bir
mes’ele oldu. Mektep ve medreselerin programlarında
mukaddema az çok ihtiyarımız var idi; lakin bugün
hiç kalmadı. Muallim ve muallimelerimizi imam ve
hatiblerimizi hazırlamak için medreselerimiz vardı; fakat
bugün hepsi kapandı.
Dinimizde ilmin pek büyük tutulduğuna en mühim
delillerden birisi de müslümanlarca ulemaya muallimlere
edilen hürmet verilen ali makamdır. İmam Ali Efendimiz
buyurmuşlardır. Hele
hadis-i şerifi ilmin ulemanın yüksek
makamlarını pekala gösteren yüksek bir beyyinedir.
neler yapmışlar ve ne yapıyorlar? Gelecek defa da onları
Bugünün Mühim Hacetlerine Dair Tedbirler
saretli kuvvetli bir Türk çalışkan bir insan kılacak bir
surette terbiye etmek lazımdır. Yani İslam çocuklarının
hem ruhlarını hem akıllarını terbiye zaruridir.
her yerde devlet ve medeniyet maslahatları da bunu iktiza
eder.
Maarif nezaretlerinin hukukuyla umumi olmak üzere
tertib kılınacak mektep medrese külliye programları
Rusya müslümanlarının çocuklarına müslüman Türk olmak
şerefi için lazım gelen milli dini edebi medeni
terbiyeleri arzu ettiğimiz derecede hiçbir vakit te’min
edemez. Böyle prgramları hükumetin devletin umumi
mekteplerinden istemek mümkün değildir.
Ak sahifeler üzerindeki maddelerin belagatli ibarelerine
kanaat etmeyip maarif siyasetlerinde umumiyet
ve ciddiyet kesb etmiş kuvvetli tedbirlerin fiiliyat cihetlerine
de bakar isek şu dediklerim belki kabul olunur.
Binaenaleyh:
Milli ibtidai mekteplerimiz dini medreselerimiz
her halde her yerde ve her cihetle bizim idaremizde
bizim ihtiyarımızda olmak mutlaka zaruridir.
Öteden beri gayet haklı ve kanaatli talebleri olmak
üzere Rusya müslümanları bunu arz ediyordu. Bundan
sonra da mutlaka her zaman taleb eder.
ye etmek ve ettirmek Rusya’da ve belki her yerde gayet
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  254
senelere muhtac olan bu tedbire bu vazifeye bugün başlanır.
Okuyup yazma edeb hüner ta’limi meccani ve
mecburidir. Kabiliyetlerine zamanın
milletin
hacetlerine
göre çocukların her birini terbiye elbette farzdır.
Millet çocukları terbiye için lazım olacak sermaye
–İslamiyet hükmüne göre– milletin en mukaddem en
müfid en bereketli vazifesidir.
Mektep ve medreselere mescidlere terbiye yurtlarına
–umumiyetle hayır maksadların her birine– ehl-i
Dini milli edebi ihtiyacların her biri milletin kendi
sermayesiyle te’min kılınır.
Maarife aid sermaye ve hisseleri efrad-ı millet
üzerine Millet Meclisi yahud Diniye Nezareti tevzi’ edebilirse
de te’minatın ekser vaktine kadar milletin himmetine
milletin ihtiyarına havale kılınır.
Millet yetimlerini inkılab fakirlerinin çocuklarını
medeniyet mekteplerinde terbiye etmek gibi mühim
hacetleri idare edebilecek sermaye teşkili hakkında harb
zenginlerinin himmetlerine Ufa Nedvesi de Diniye Nezareti
de müracaat eder.
Millet sermayesi müteaddid sınıflardan hasıl olabilir:
Öşür zekat gibi sadakalardan maliklerin ihtiyarıyla ifraz
kılınacak hisseler Nikah zamanlarında iki taraftan
takdim kılınacak hediyeler akd hediyeleri İslam defterlerine
kaydolunmak için viladet hediyeleri İslam'da
müekked surette mesnun nesike hediyeleri.
Bütün müslümanların hüsn-i rızalarıyla takdim edilecek
menba’lar her vakit bulunur. Milletin hacetlerini
te’mine kafi gelecek sermaye her halde kolaylıkla husule
gelebilir.
Ulemanın mahalle hadimlerinin imamların
müezzinlerin te’mini mahalle zimmetindedir. Diniye
Nezareti’nin te’mini de bütün milletin himmetiyle olur.
Harb yetimlerine millet terbiye yurtları te’sis
eder.
Akrabası mürebbileri bulunmayan harb yetimlerinin
halleri mahalle imam ve hey’etleri her yerde her
vakit haberdar olup ya hükumetin ya milletin terbiye
yurtlarına yerleştirir.
Yetimlerin neseblerini dinlerini zayi’ etmemek
leri isimleri sinleri terbiye yurtları Diniye Nezareti'ne
bildirilir eytam defterine kaydedilir.
mahrum etmemek için eytam terbiye yurtlarına müslüman
müdürler müslüman mürebbiler ta’yin kılınır.
Medeniyet mekteplerinde çocuklarımızı yetiştirirsek
ulum-ı İslamiyye bir hey’et-i ilmiyye ma’rifetiyle neşrolunabilirse
bir müddet sonra milli ve dini ihtiyacatımız
te’min kılınmaya başlanırdı.
Güzel mektep güzel edebiyat güzel terbiye güzel
din bize lazım ise şu yollarda çalışmak mutlaka lazımdır
zaruridir.
Bu maddelerde beyan edilen tedbirler bugün hem
mümkün hem de en müfid tedbirlerdir.
Medeniyet dünyasının mekteplerinde çocuklarımızı
terbiye etmek mes’elesi münasebetiyle şu büyük
Meclis’te
müzakeresi icab eden gayet
büyük bir mes’ele vardır. Ecnebilerin büyük mekteplerinde
kuvvetli muhitlerinde ikmal-i tahsil eden güzel
kızlarımızın bazıları son günlerde İslam ailesinden kaçıp
ecnebi ailelerinden birine gitti. İslam ailesinden milletin
hanesinden güzel bir hayli hemşireler kayboldu.
Bu hal bir cihetten gayet büyük bir zayiattır. Bir cihetten
de medeniyet mekteplerinde çocuklarını tahsil
ettirmek isteyen ebeveyni tamamıyla ürküterek çocuklarını
oralara göndermelerine gayet büyük bir mani’dir.
Milletin hayat-ı terbiyye ve tahsiliyyesinde vukua
gelen bu gibi facialar halk nazarında milli mekteplerin
ehemmiyetlerini kat kat artırmıştır. Lakin böyle menfur
faciaların sebeblerini tamamıyla yalnız mektep terbiyelerinde
aramak her vakit doğru olmaz. Belki aile hayatının
aile terbiyesinin ictimai ahvalimizin fenalığını
da nazar-ı dikkate almak lazımdır.
Ahval-i ictimaiyye ve diniyyemizin başka cihetlerine
de nazar edersek hal böyledir yahud daha fenadır.
Mesela ihtilal başladı. Gayet kuvvetli telkinat ve propaganda
her tarafı istila etti. Milletin gençleri muallim ve
muallimeleri Rusların da’vetlerine kendilerini kaptırarak
başka yollara gittiler. Halk nazarında bütün muallim ve
muallimeler müttehem oldu. İki arada gayet büyük münaferet
husule geldi. Halk muallim ve muallimelerden
muallim ve muallimeler halktan tamamıyla bezdi. Bu
halden millet çok büyük zararlar gördü.
Böyle faciaların elbette sebebleri vardır. Sebeblerin
hepsi değil ise de bazıları belki en büyükleri hiç şübhe
yok kendimizdedir. Binaenaleyh böyle faciaların sebeblerini
yalnız medeniyet mekteplerinde görmek medeniyet
mekteplerinden nefret etmek doğru olmaz. Böyle
facialardan necat çaresi var ise yalnız aile terbiyesidir.
Mektep kitaplarını ilmihal ahlak ve tarih-i mukaddes
kitaplarını Diniye Nezaretiyle beraber hey’et-i
lah tedbirleri arasında en birinci tedbir budur. Birçok
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  255
esasat-ı diniyye ve esasat-ı ahlakıyyeyi muhafaza edecek
yalnız bir mecmuanın intişarına tahammül edilememek
en kesif en koyu bir taassub nümunesinden başka bir
şey değildir.
letimiz için belki bütün beşeriyet için mahz-ı felah u
saadet olan Müslümanlık esaslarıdır. Hurafat aleyhinde
ğu acaba bilinemiyor mu? Biz teceddüd ve terakkimiz
amil olduğuna tamamıyla kani’ bulunuyoruz. Müslümanlığın
mahz-ı hayr u saadet olduğuna iman etmek
taassub mudur? Eğer taassub bu iman ise
bununla iftihar eder. ın aleyhinde bulunmak
hurafenin arkasından gitmek istediğimizi memlekete
saadet-i maddiyye te’min edecek hangi terakki ve
tekamülün aleyhinde bulunduğumuzu irae eylemeleri
çıkar? Lehü’l-hamd milletimiz hak ile batılı seçebilecek
bir seviyededir.
Bünye-i millimizi tehdid etmekte olan birtakım emraz-ı
vikaye milletini seven her müslüman için en mütehattim
bir vazifedir. Bu i’tibarla uhdesine düşen
vazife-i irşadiyyeyi ifa ile kendini mükellef addetmektedir.
Dalaleti hidayet şeklinde göstermek hiçbir zaman
balolar danslar daha bu kabil münasebetsizlikler milletimiz
dan tahzir etmeyi mucib-i muahaze addetmek bünyan-ı
millinin inhidamına rıza göstermekten başka bir şey midir?
Kendi kusurlarını başkalarına yüklemeye kalkışmak
kadar insafsızlık olamaz. Secaya-yı insaniyyenin en yükseği
Yozgat Bozok Meb’usu Ahmed Hamdi Bey
gazetesine gönderdiği bir mektubun son fıkrasında diyor
ki:
“Hatime-i makal olarak tekrar arz ederim ki bütün
millet bila-istisna ve serapa teceddüd ve terakkiye teşnedir;
fakat teceddüd ve terakkiyi zevcin zevcesiyle
herhangi bir erkekle barlarda kol kola dans etmesi kadınların
tiyatro sahnesinde göbek atması dinden
namustan tecerrüdle yalnız behimiyeti tatmin edecek
ef’alin mübah addedilmesi gibi şenaat ve ifsadat olmak
üzere kabul etmiyor ve buna teceddüd değil tereddi
Mukaddesat aleyhinde vuku’ bulan neşriyata karşı
kanunun tatbikine dair Bozok Meb’usu Hamdi Bey tarafından
verilen takrir üzerine Meclis’te cereyan eden
müzakerat bazı meb’uslar tarafından irad olunan nutuklar
münasebetiyle Bolu Meb’usu Falih Rıfkı Bey’in
gazetesinde birkaç makalesi intişar etti. Bu
makalelerde dan da bahsedildiği görüldü.
Millet Meclisi kürsüsünde söylenilen ve şayan-ı tenkid
görülen sözlerden nasıl bir tedai-i efkar ile a
geçildiğini hayretle telakki etmemek mümkün değildir.
“Mukaddesat-ı diniyye ve an’anat-ı İslamiyye … mukaddimesi”
bir sebeble iflas eden Türk politikacılarının nutukları”na
cevab vermek lazım ise bunun yeri o nutukların irad
olunduğu millet kürsüsüdür. O nutuklar irad olunurken
sahib-i makale de orada hazır idi; “şöhret ve nüfuzları
vab verebilirdi. Orada sükut edip de böyle şeylerle hiç
alakası olmayan a hücum etmek insafsızlık
değil midir?
Meydanda olan neşriyatımızla sabit olduğu vechile
esasen mesail-i siyasiyye ile iştigal etmeyen
hiçbir zaman dine istinad ederek hükumetimizin
siyasetini tenkid etmemiş hiçbir zaman halkın
hissiyatını tahrik ederek hükumet aleyhinde bir vaz’iyet
buhranlı zamanlarda hayat ve mematla mücadele ettiğimiz
anlarda gerek onu ta’kib eden günlerde halkta
böyle fikrin husulüne mani’ olmak için elden geldiği
kadar çalışmıştır. ın mücadele-i milliyyedeki
hidemat-ı naçizanesini burada hatırlatmaya hacet
görmeyiz. Çünkü Anadolu’nun muhtelif kasabalarında
neşrolunan nüshaları ve beyannameleri ve bunların
müslümanlar üzerindeki te’sirat-ı hasenesi herkesçe
ma’lumdur. Büyük Millet Meclisi'mizin ilk
teşekkülü anından bugüne kadar daima onun hidemat-ı
diniyye ve vataniyyesinden bahsetmiş halkın Meclis’e ve
hükumete karşı muhabbetini isticlaba çalışmıştır. Bizim
öteden beri neşriyatımız dine vuku’ bulan hücumlara
ve memleketimizde ahlak telakkilerinin değiştirilmek istenilmesine
karşı müdafaatta bulunmaktan başka bir şey
değildir. Hatta bu gibi mesail siyasiyatla alakadar olmak
şaibesini alınca ondan da keff-i lisan etmiştir.
Ve zannediyoruz ki ın lisanı bugün
en serbest memleketlerde dini mecmuaların ifa edegeldikleri
vazife ve kullandıkları lisandan pek hafiftir. Bu
kadar yevmi gazeteler ve mevkut mecmualar miyanında
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  255
vicdanların karardığı günden i’tibaren millet için inkıraz
tahakkuk ediyor. Tarihin her devrinde görüldüğü gibi
asr-ı hazırın da en zengin en kavi ve en müterakki milletleri
esasat-ı diniyyesine sımsıkı sarılan milletlerdir…
Gözümüzü ve gönlümüzü ısıtan o cavidani hakikatin
karşısında binbir telden kopardığımız vaveyla nedir?
Madem ki ben zevk veya nef’imi okşayan bir cürümle
başbaşa kalmak fırsatını buluyorum ve bu fırsat
dakikalarında kanunun nazarından kurtuluyor ve
ammenin hükmüyle mabeynime taliimden bir duvar
çekiyorum.. Madem ki ben vazifemin müntehi olduğu
fedakarlığa vazifemi ifa etmeden de gidebiliyor ve
hakiki fedakarlar zümresiyle hem-ayar oluyorum.. Madem
ki biri hususi diğeri umumi iki maske kullanarak
bunları mahirane değiştirmek sayesinde iki müstakil ve
mütebayin hayat yaşayabiliyorum… Hangi teşkilattır
ki beni sureta müfid lakin hakikatte mensub olduğum
cem’iyete en muzır bir uzuv olmaktan nehyedebilir?
Hangi kanundur ki kimseye sezdirmeden aharın hakkına
tecavüz imkanını bulduğum vakit bana karşı faaliyete geçebilir?
Hangi kuvvettir ki beni vazifemde ateşlere ölümlere
ateşten ve ölümden mahuf fedakarlıklara riyasız
ve hilesiz sokabilir? Acaba yalnız zeka ve şeytanetime
karşı hareket etmek üzere mevzu’ olan müdevvenat-ı
hukukıyye kafi midir? Acaba şahsi hududumun içinde
bir başka saik mevcud değil midir ki kendine mahsus
ahkam ve desatir ile bağlanmaya müstaid olmasın? Hiçbir
kuvvetin vicdaniyata müdahale edemeyeceği farz
olunan bu asırda vicdaniyatı avucunun içinde tutan büyük
kadir ceberuti bir kuvvet vardır; bu kuvvet ihmale
olan nüfuz ve şümulünden istifade edilmelidir. Şarktan
garba geçmek alel-amya iddia edildiği gibi vicdan bağlarını
çözmek değil vicdana ve bu vasıta ile gariziyata
hakim olan o ma’nevi kudreti asrileştirmek demektir.
kendisidir ve Zat-ı Bari’nin risalet-i Ahmedi ile bize
gönderdiği din edyan-ı salife mevcude ve müstakbelenin
şekl-i mütekamilidir. Esasatına temessük ettiğimiz
takdirde beka alemini haric ez-bahs bırakayım fakat
toprağın üstünde en dinç ve en sağlam efraddan müteşekkil
bir millet haline geleceğimiz şübhesizdir.
Anlaşılan memleketimize yalnız garbın mesavisi bir
tufan-ı istila gibi akıp duracak garbda her türlü mücadele
timize girecek ve istediği gibi icra-yı tahribat edecek!
diyor. Teceddüd ve terakkinin asrın ilmini fennini
san’atını ahz ve telakki etmek suretiyle hasıl olacağına
kanaati vardır.
Emin ve mutmainnim ki matbuat da milletle böyle
hemfikir ve müttefiktir. Aksini mülahaza mutasavver
değildir. Hepimizin olduğu gibi matbuatın da gaye ve
hedefi bu teceddüd ve bu terakkiyi te’minden ibaret olmalıdır.
Yoksa mukaddesat-ı diniyye ve haysiyet-i şahsiyyeye
şeref-i milliye tecavüz ettirmeye Cumhuriyetimizin
kanunu müsaid değildir. Binaenaleyh serlevhanızı ikmal
ediyorum: Ya bu deveyi gütmeli ya bu diyardan gitmeli.”
gazetesinin 4 Şubat tarihli nüshasında
okunduğuna göre Londra Cemaat-i İslamiyyesi Mısır’ın
Londra Sefiri Aziz İzzet Paşa’nın şerefine Woking
Cami’-i şerifinde bir ihtifal tertib etmiş ve bu ihtifalde
ve Mısırlı birçok zevat bulunmuştur.
nutukta Mısır’ın Londra Sefiri Aziz İzzet Paşa’yı İngiltere’deki
müslümanların en samimi hissiyat-ı uhuvvet
karşıladıklarını söylemişti. Aziz
Paşa
teşekküratını
takdim ettikten sonra Woking Cami’-i şerifini te’sis
edenleri medh u sena etmiş ve demiştir ki:
“– Arzumuz garb milletleri ile müsavat-ı tammeye
nail olmaktır. Fakat garbın ulumunu alabilmek için ciddiyetle
çalışmalıyız. Birçok seneler garb ulum-ı maddiyye
sahasında üstadımız olacak ise de bizim de ma’neviyat
sahasında garba öğretecek bir şeyimiz olduğunu iddia
edebiliriz. İslam medeniyetlerinin tarihini garb daru’lfünunlarında
halihazırda olduğundan i’tina ile tedkika
değeceğine mu’tekıdiz. Din-i İslam dünyanın en muazzam
ahlaki ve ruhani kuvvetlerinden biridir. Bu kuvvet
Leyle-i Regaib münasebetiyle Ali Haydar Emir Bey
tarafından gazetesinde neşrolunan makaleden:
Din yalnız bizim değil bütün medeni milletlerin gittikçe
daha kuvvetli rabıtalarla bağlandıkları bir esas
gittikçe daha vicdani bir tehalükle gölgesine sığındıkları
bir ilahi bayraktır. Binlerce yıldan beri yaptığı tecrübelerle
beşeriyet anlamıştır ki dinsiz yaşamak kabil olamıyor
ve servet ve şevketin bülend payelerine erişilse bile
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  256
Bizi alakadar eden cihet bilhassa müslüman ismini ve
Türk sıfatını taşıyan erkek ve kadınların bu yarışlarda
bulunmasıdır. Bu birkaç erkek ve kadının kimler olduğunu
tahkika hiç lüzum görmeyiz. Kim olursa olsunlar.
Bunlar madem ki müslüman ve Türk olarak yarışa
mecburiyetindeyiz. Bunların içinde “Karakaşlar” da bulunduğunu
gazeteler yazdı. Fakat bunlar el-haletü hazihi
Türk ve İslam camiasında mündemic bulunarak müslüman
rin ve müslümanların bu ahvalden müteessir olmaması
kabil değildir.
Bu raks yarışına gidenlerin birkaç kişiye münhasır
kalarak İstanbul’un öz müslüman hanımlarının iştirak
etmemeleri hakikaten şayan-ı şükrandır. Maamafih üç
beş kişi hatta bir kişi de olsa bunun feci’ bir su’-i misal
teşkil edeceği şübhesizdir. Bu yarın daha ziyade tahrikamiz
bir şekil alır ve bu gibi yerlere müdavim olanların
adedini çoğaltmaya yardım edebilir. Bugünkü bir başlangıçtır.
Hiç şübhe yok yeni bir çığır açmaya ma’tuf
bir harekettir ve bir çığır açmaya gayetle müsaiddir. İşte
buna mukavemet ve bu çığırın açılmasına mümanaat
lazımdır. “Papa Dimitratos”un bu dans ictima’ları bir
gün gelir hey’et-i ictimaiyyemizi müdhiş surette sarsacak
feci’ bir şekil iktisab edebilir. Bunun için evliyayı
umurun bu hadiseyi derhal kemal-i ehemmiyyetle
nazar-ı dikkate alarak bu gibi balolara ve raks yarışlarına
hiçbir müslüman ve Türk namını taşıyan kadının iştirak
edemeyeceğini suret-i kat’iyyede tebliğ etmesi en mütehattim
bir vazife-i milliyyedir.
Medeniyet dünyasının her tarafında bu raks ibtilası
baş gösterince bu ibtila ile mücadele etmek için ictimai
kuvvetler toplanmış ve bu ibtilanın kasr u tahdidine
çalışılmış ve muvaffakıyet de hasıl olmuştur. Garbda
mukavemetle hatta zabıtanın mümanaatıyla karşılanan
bu ibtila bizim memleketimize hiç girmemelidir girmemesi
Şayan-ı dikkat ve esef olan nikattan biri de efkar-ı
umumiyyenin mürebbisi mürşidi sayılan matbuat-ı yevmiyye
sermuharrirlerinden birkaç zatın bu raks yarışının
hakemliğini kabul etmeleridir. Bu sermuharrirlerin; cihan
ahvaline raks ibtilasının fecaatine yakından vakıf olan
bu mürebbilerin Papa Dimitratos’un tertib ettiği bu yarışa
hakemlik etmeleri değil bütün kuvvetleriyle bu afete
karşı gelmeleri iktiza ederdi. Maamafih biz ümid ederiz
ki yirmi iki saat raks edenlerin mecnunane harekatını
bu yarışın ne kadar feci’ bir şey olduğunu yakından gören
bu sermuharrirler ba’dema bu afetle mücadele edecek
ve milletimizin bu ma’sıyet-i ictimaiyyeye tutulmasını
tecviz ve teşvik etmeyeceklerdir.
Ne garib ve ne feci’ bir haldir ki bir illet-i ahlakıyye
bir musibet-i ictimaiyye ile mücadele ve onun istisalini
ümid ediyorken yeni bir musibetle karşılaşıyor bunlara
karşı tevhid-i mücadele ediyorken bir başka afet daha
önümüze dikiliyor. Bu suretle henüz birini imha etmeden
henüz birinden kurtulmadan bir sürü fecaatler
felaketler karşısında kalıyoruz.
Bilhassa bütün bu seyl-i musibetin aile ocağımızı yani
mevcudiyetimizin temelini istihdaf etmesi ve bu temeli
yıkmayı yegane emel edinmesi bizi çok korkutuyor.
Aile ocağımızı yıkmak aile hayatımızı öldürmek için
etrafımızı öyle bir tufeyliyat mahşeri sarmıştır ki bunları
ziyadesiyle kesb-i nezaket eden bir iş oldu. Bu emraz-ı
rini daha çok püskürüyor; fikirleri kalbleri vicdanları
tesmim ediyor ve maatteessüf bunun önüne geçecek
hiçbir tedbir ittihaz olunmuyor. Bu zehirlerden bu tufeyliyattan
bu hastalıklardan kurtulmak için ciddi bir
teşebbüs vuku’ bulmuyor bütün feryadlarımız boşa gidiyor.
Müslüman kadınlarını ıdlal etmek müslüman ailesini
sefahet ve sefalete sevk etmek için vuku’ bulan teşebbüsler
propagandalar kari’lerimizin ma’lumudur. Bunları
mütemadiyen izah ettik. Bu sefer yeni bir afetin daha
hayat-ı ictimaiyyemize sirayet ettirilmek istenildiğini görüyoruz.
Bu yeni afet dans ve balo ibtilasıdır.
Balo yani bir sürü erkeklerle bir sürü kadınların kucak
kucağa raks etmek üzere vuku’ bulan toplanmadır. Burada
müzeyyen ve nim çıplak kadınlar intihab edecekleri
erkeklerle sarılarak musikinin nağamatına ayaklarını
uydururlar ve sine be-sine mütemadiyen dönerler …
Hayat-ı ictimaiyyemize sirayet ettirilmesi istenilen
yeni afet işte budur.
Ez-cümle birkaç gün mukaddem “Union Fransez”de
“Papa Dimitratos” tarafından bir dans yarışı ihzar edilmiş
ve birçok rical ve nisvan bu yarışa iştirak etmişlerdir.
Bu yarışa ecnebi Ermeni Rum Yahudi hatta Yunanlı
genç kadınlar ve erkekler iştirak ettikleri gibi birkaç Türk
genci üç beş Türk ve müslüman ismini taşıyan kadın da
Her millete mensub erkeklerle kadınlar öğleden birkaç
saat sonra çift çift olarak raksa başlamışlar ve içlerinden
birkaç tanesi yirmi iki saat kadar durmadan dinlenmeden
mütemadiyen raks etmişler ve müsabakayı
kazanmışlar!
Birtakım frenklerin Yunanlıların yahud Rum Ermeni
Yahudi cemaatine mensub erkek veya kadınların
böyle yarış yapmaları bizi hiçbir suretle alakadar etmez.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 588  -  SAYFA  256
gazetesinin başmakalesinden:
“Tahsilimiz fenni ve asri olacaktır. Artık fıkhın zamanı
değildir. Türkler dünya işleri ile ahiret işlerini
birbirinden ayırmaya mecburdurlar. Ahkam-ı Evkaf bu
Cumhuriyet asrında hür ve medeni Türklerin kanunu
olmamalıdır. Hukuk-ı medeniyyemiz artık Mecellelikten
çıkmalıdır. Hasılı kanunlarımızı biz icab-ı asra ve
Cumhuriyete muvafık bir surette tedvin eylemeliyiz.
Bugün mehakim-i şer’iyye nasıl olur da hür Türklerin
Cumhuriyetinde iş görebilir. Bir Cumhuriyet bütçesinde
maarif mekteplerinden maada evkaf mekteplerinin
yeri olabilir mi? Tahsil ve terbiye birdir. laiktir. Maarif
Vekaleti hür Türkler yetiştirir iken evkaf mektepleri mutaassıb
adamlar yetiştirmeye kalkar ise nasıl tahammül
olunur? Hele o medreselerin artık memleketimizde yeri
var mıdır? İbtidailer i’dadiler liseler ve nihayet daru’lfünun
var iken bir de medreseler idame etmenin ne
ma’nası vardır? Cumhuriyet acaba bu medreselerden
ne kazanacak? Milleti asırlarca sersem eden bu müesseselerin
artık vücudları birer zarardır.”
masaydı onlar da kavanini ahkamı desatiri tamamıyla
mevzuat-ı beşeriyyeden bulunan diğer ümmetlerden
farksız olurlardı. Lakin bir taraftan ahkamının şer’iyeti
diğer taraftan o ahkamı bir kat daha te’yid eden tehzibkar
adab ve tealimi –yukarıda söylediğimiz vechile– hem
ferdi ve ictimai hayatları hem ruhları ve maddeleri üzerinde
müessir oldu ve müslümanları yeryüzündeki ümmetlerin
hepsinden ayırıp mevcudiyetlerine kendilerine
has olan nişaneyi nakşetti.
Binaenaleyh İslam ahlak ile adaba bu kadar i’tinasına
sebeb ruhları tehzib etmesi vicdanlara kuvvet vermesidir.
Zira bu ikisi bütün azimlerin emellerin menşei bütün
ef’al ve harekat-ı ihtiyariyyenin menbaıdır. İslam bu
ahlaki tealimiyle ferdi ictimai bütün heyecan ve ızdırabları
tevlid eden ruhi emraza çare buluyor; buğz kin
hased intikam hırs tama’ gibi ümmetleri haybetlere
hüsranlara sürükleyip duran illetlerden müslümanları
tenfir ediyor.
Şayed beşer Kur’an’ın ve diğer semavi kitapların
ahlakıyla tahalluk etseydi de Musa Isa Muhammed
aleyhimüsselam ile sair peygamberlerin izinden giderek
birr u ihsan üzerinde teavünde bulunsaydı sonra sineler
levsten rezailden asude kalsaydı … Evet insanlar bu suretle
harekette bulunsaydı gerek Rusya’da gerek diğer
kıt’alarda milyonlarca hanümanı milyarlarca samanı bitiren
kadını erkeği çoluğu çocuğu ayaklar altında bırakan
bu kanlı hizib mücadelatı meydana gelmezdi.
Din-i İslam'ın sahibi olan Fatır-ı Hakim biliyordu ki:
kurtulamayacaktı; kendilerince hükumetlere aid olmak
üzere kanun düstur nizam namına takarrür eden zabt
u rabt esbabı için yalnız başına ne arada huzur ve sükun
erkanını te’sis imkanı ne de ferdleri cemaatleri biribirine
bağlayacak mütekabil vidad ü şefkat rabıtalarını
te’yid ihtimali yoktu; çünkü bu düsturlar bu kanunlar
beşerin terbiye ve tehzib edilmeyen ruh ve vicdanı üzerinde
o kadar büyük nüfuz icra edemezdi. Bunun için
fıkıh kitaplarında tafsil olunmuştur– kafi görmedi; ona
büyük mikyasta ahlak ve adab ilave etti.
asarın teşri’ ettiği bu ilahi ahlakı bu Sübhani adabı
aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz kendi zat-ı keriminde
öyle bir topladı ki
* vasf-ı Kur’anisine
bi-hakkın liyakat gösterdi. Nitekim mazhar
bu-lunduğu ni’met-i ilahiyyeyi tahdis için
** demekte de yerden göğe kadar haklı idi.
Fil-hakika İslam ruhları tehzib eden vicdanlara kudret
veren vesaitiyle müslümanların elinden tutmuş olBaşmuharrir
Sahib ve Müdir
Sure-i Nun
müslümanları tehzib etmekte ve onları kemal-i ruhani
yolu olan Allah yolunda yavaş yavaş ilerletmektedir. Ancak
tefavit bulunan insanların tabiidir ki kemal-i batını ve
safa-yı ruhaniden alacakları nasib de mütefavit olur.
Sabıkin-ı evvelin birinci saffı teşkil etmek üzere herkes
safların birine girer.
dan bildirilip de semavi izleri mü’minler üzerinde muntabı’
bulunan başlıca ahlak ve adabını icmal bizim için
pek münasib olacak:
yan şehevat ve temayülat-ı nefsiyyeden kendini men’
etmektir. Binaenaleyh helal kısmı haricindeki lezaizden
nefsin habsi ve haysiyetsiz şerefsiz yerlerden uzak bulunulması
da iffet cümlesindendir. Sadaka istemek şunun
bunun eline bakmak gibi vakara münafi hareketlerden
yaklaşılması zilleti yahud rezaleti yahud günahı müeddi
olacak şübhe altındaki mevaki’den çekinmek de iffet
aksamındandır.
Fakr u ihtiyaclarıyla beraber kimseye halini söylemeyen
afifler hakkında
celilesiyle   *** hadis-i şerifi
var.
Lakin haramlara günahlara karşı olan iffete gelince
buna dair sayılamayacak derecelerde ayat ve ehadis varid
olmuştur. Başlıcaları   – Hadis ****
– Sure-i Hucurat *****
– Sure-i Bakara .******
Ma’lumdur ki İslam'da varid olan el-Müttekin
maksud ma’na budur. Kuşeyri diyor ki: “Takvanın aslı
evvela şirkten sakınmak sonra maasi ve seyyiattan
daha sonra şübühattan sakınmaktır … En sonra murdarlıktan
sakınmak da gelir.” Enes’in rivayet ettiği şu
hadisin ma’nası da budur: “Ya Nebiyyallah! Al-i Mu-
– Sure-i
* İslam'da ahlak ve adab şu söyleyeceğimiz
aksama ayrılır:
Bu kısım hayat-ı ictimaiyyeyi vücuda getiren rükünlerin
en mühimmi olduğu gibi efrad-ı beşer arasında adl ü insafı
en ziyade kafil bulunanıdır.
’inden sayıyor: Allah şirki nasıl afvetmiyorsa insanların
başkalarına ika’ edeceği zulümlerin ezaların da hiçbirini
afvetmiyor; meğer ki o zulmü o ezayı çekenler haklarını
bağışlamış olsunlar. Sünnet-i Muhammediyye insanın
başkalarına hatta ağzı dili olmayan hayvanata karşı ika’
edeceği bütün zarar ve ezadan dolayı hesaba çekileceğini
bildirmiştir.
zünü son derecede kerih gördüğü içindir ki nefislerin şirretini
kıracak dizginini çekecek ahlak ile insanı gayrın
hukukuna taarruz hevesinden ve şer’in gerek efrad gerek
cemaat arasındaki hududunu çiğnemek temayülünden
men’ edecek riyazetlere bu dinin sahibi olan Fatır-ı Hakim
o nisbette yüksek bir mevki’ veriyor.
Sinelerden buğzu kini hasedi çıkararak bunlara
mukabil insanlar arasında muhabbet şefkat merhamet
hislerini inkişaf ettiren birr u ihsana aid şimeler mürüvvet
afv u safh şükür sıla-i erham dulları öksüzleri
biçareleri himaye gibi.
Ruh-ı insaniyi sıfat-ı zemimeden temizleyerek ona
bütün meratib-i kemali tayy ile harim-i Sübhaniye kadar
yükselmek isti’dadını veren ve ma’bud-ı akdesin –o kendisinden
kendisi ondan hoşnud bir halde– civar-ı kudsiyle
nasibedar eden kısımdır. Bu kısım hepsinin yükseği
ve insanın hüviyet-i ruhaniyyesine en uygunudur.
Çünkü ruhu madde kuyudundan kurtarıyor hevesatın
esaretinden azad ediyor da bütün amal ve temayülatını
Allah’ın rıza ve muhabbetinde fani kılıyor. Artık böyle
bir ruhun irtikası ümid-i sevab ile ittikası endişe-i
ta’ziminden Allah’tan haşyeti aşk-ı ilahide istiğrakındandır.
Bu bir mertebe ki kuyudun her türlüsünden pak
olan ahyarın gayesi olabilir; bu bir gaye ki mücahidin-i
ebrardan başkası için yetişmek ihtimali olamaz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 259
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 260
tarzı tutmak hususunda insanlar için en mütekamil bir
nümune-i imtisal idi şefik idi mahz-ı rahmetti.
Kur’an-ı Kerim aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz'in
ne kadar hamul bulunduklarını ve bütün işlerde ne büyük
bir rıfk ile hareket buyurduklarını bizlere gösterecek
evamir-i ilahiyyeyi natık olduğu gibi siyer kitapları bu
hususta öyle ma’lumat veriyor ki artık Peygamberimizin
re’yde istibdad gibi taassub gibi şeylerden pek uzak bulunduklarını
kimse için münakaşaya meydan kalmıyor.
Bahsin layıkıyla tafsili sözü uzatmaya vesile olacağından
Kitap ve Sünnet'te varid ayat ve ehadis-i şerifeden bazılarını
– Sure-i Gaşiye  *
– Sure-i Kaf  **
– Sure-i Ankebut
***
– ****
– Sure-i Bakara  *****
– Sure-i Nisa  ******

----
.         .            .         .
----

*******
]260[
– Sure-i Al-i İmran  ********
– Sure-i
hammed kimdir? dediler. Her müttaki buyurdu. Ben
her müttakinin ceddiyim.”
Bu hulk-ı kerimin ortadan kalkması halinde insanlara
savlet edecek fecaatin derecesini öğrenmek isteyenler
gitsinler de fuhuşlar sefahetler şenaatler arkasında koşan
esafilin irtikab ettiği rezaile baksınlar; görecekleri
menazırın dehşeti bu hususta bir fikir edinmeleri için
kafidir.
Emanet. – Zıddı hıyanet. Emanete dair birçok ayet
ve ehadis-i şerife var ki hepsi de İslam'ın nazarında kebairin
en büyüğü sayılan rezile-i hıyanetten kemal-i şiddetle
tenfir ediyor:
– Sure-i Enfal *
– Sure-i Nisa **
– ***
– Sure-i
****
– Sure-i Nisa
.*****
Emanet aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimizin bi’setlerinden
evvel de en ziyade muttasıf bulundukları bir
vasıf idi. Hatta kavmi kendilerine sabavetlerinden beri
“el-Emin” lakabını vermişti. Kur’an-ı Kerim mü’minleri
– Sure-i Mü’minun  ******
ayet-i celilesiyle tasvir ediyor. Emaneti üzerine alıp da
sahibine tevdi’ etmeyenler hakkında varid olan en beliğ
tevbih şudur:
– Sure-i Ahzab
.*******
Rıfk ve Tahammül. – İslam mü’minlere dine dünyaya
aid bütün işlerde taassub ve ifrat göstermeyerek
hamul olmayı emrediyor: Hain yahud muharib olmamak
şartıyla isterse gayr-i müslim olsun herkese karşı rıfk ile
muameleye teşvikte bulunuyor. Aleyhi’s-salatü ve’s-selam
Efendimiz halkı yirmi üç yıl dine da’vet etmişti. O
Resul-i muhterem İslam'a hikmetle beliğ mev’izalarla
da’vette bulunmak sonra münakaşa için en mu’tedil
Kafirun Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 261
cü asır ibtidalarında “Raymond Lull” namında bir İspanyoldur.
Bu adam misyoner yetiştirmek üzere bir müessese
de vücuda getirmişti. Bu hareket beş asır kadar
hemen umumiyetle münferid az çok muvaffakıyetsiz
teşebbüslerle geçti. Asıl misyonerlik faaliyeti on sekizinci
asır ibtidalarında başlıyor. O sıralarda Protestanlık
aleminde yeni bir gayret-i dindarane uyandı. Müteaddid
misyoner cem’iyetleri teşkil edilerek Afrika Asya
Avustralya ve Amerika’ya müteaddid misyonerler gönderildi.
Maamafih on sekizinci asrın nısf-ı ahiri feylesofların
te’siri ve fikirlerin bütün faaliyetini siyasi ictimai
mesail üzerine celb eylemesi üzerine bu Hıristiyanlık harekat-ı
diniyyesi ’uncu asır evasıtına kadar büyük bir
muvaffakıyet gösteremedi. Bununla beraber İngilizler
bu teşkilatı yaşattılar. ’inci asır nihayetlerinde William
Carey isminde bir İngiliz naşir-i din olmaktaki hüner
ve ehliyetini göstererek “Londra Misyoner Cem’iyeti”ni
teşkil ile bugünkü misyonerlik harekatının esaslarını kurdu.
O sırada Amerikalılar da bunu tanzir ederek “New
York Misyoner Cem’iyeti”ni te’sis ettiler. Bu suretle
Protestan memleketler arasında müsabaka başladı. O
derece ki yirminci asrın ibtidasında yüz İncil cem’iyeti
cem’iyetler teşekkül etti.
Fakat bu cem’iyetler muhtelif kiliselere mensub oldukları
cihetle aralarında rekabet husule geliyor; bu yüzden
mesaileri haleldar oluyordu. İş başındakiler bunu
nazar-ı dikkate alarak sene-i Nasraniyyesinde
Ka-hire’de bir konferans akdettiler. Bu sayede muhtelif
cem’iyetler arasında bir rabıta husule getirdiler ve İslam
memleketlerine karşı bir cebhe aldılar müttehid bir misyoner
ordusu vücuda getirdiler. Çok geçmedi bu ittihad
semeresini verdi: ’de “Edimburg”da in’ikad eden
umumi kongreye her taraftan raporlar geldi. Bu raporlara
müsteniden müzakereler cereyan eyledi.
Artık bugün muhtelif misyoner orduları umumi karargahlarını
te’sis etmişler bütün dünyada şebekelerini
kurmuşlar küre-i arzı müteaddid menatıka ayırmışlar
binden fazla cem’iyetler arasında münasebat te’sis
etmişler milyonlarca liralık bütçelerini te’min etmişlerdir.
namındaki ceride-i diniyyenin
tarihli ’üncü nüshasında yazıldığına
göre: sene-i mesihiyyesinin sonunda yapılan resmi
re yeryüzünde kırk iki bin misyonerin mevcud olduğu
anlaşılmıştır. Katolik misyonerlerinin senevi varidatı bir
milyon Protestan misyonerlerinin ise beş milyon İngiliz
lirasıdır.
*
– Sure-i Şura  **
– Sure-i Nisa
***
– Sure-i Şuara
.****
Amerika Hariciye Nazırı Mister Hughes ahiren irad
ettiği mühim bir nutukta misyoner mes’elelerinden misyoner
müesseseleri müdür ve katib-i umumileri tarafından
kendisine gönderilen mektuplardan da bahsetmiştir.
Bu münasebetle İslam alemini tehdid eden mehalikin
en mühimlerinden olan misyoner teşkilat ve makasıdı
hakkında hülasaten birkaç söz söylemeyi faydalı addediyoruz.
Çünkü bu mes’ele İslam için fevkalade ehemmiyeti
haizdir. İslam'ı za’fa düşürmek İslam hey’et-i ictimaiyyesinin
temellerini sarsmak hususunda bu Nasraniyet
teşkilatının pek büyük te’siri olmuştur. Bunlar
en dehşetli hücumlarını İslam memleketlerine tevcih etmişlerdir.
Teşkilatları o kadar muntazam o kadar mükemmeldir
ki hayret etmemek kabil değildir. Dünyanın
her tarafında bunların mükemmel mektepleri kiliseleri
kütüphaneleri konferans ve mütalaa salonları eczahaneleri
hatta emlak ve akarı vardır. Misyoner matbaalarında
her sene milyonlarca İncil ile diyanet-i Nasraniyyeye
mahsus hadsiz hesabsız kitaplar basılır parasız pulsuz
olarak ötekine berikine tevzi’ edilir. Bütün hıristiyan zenginleri
bu cem’iyetlere seve seve para veriyorlar. Vapur
şimendüfer kumpanyaları bu din alaylarına son derece
teshilat gösteriyorlar. Bu suretle bunlar dünyanın her
tarafını dolaşıyor mikroplar gibi her yere sokuluyorlar.
Müslümanlar misyoner iğvaat ve ıdlalatına mukavemet
edebilmek için onların teşkilatlarına ne suretle çalıştıklarına
vakıf olmak ve ona karşı aynı silahlarla mücehhez olarak
mukabelede bulunmak en büyük feraiz-i diniyyedendir.
Misyoner teşkilatı pek kadimdir. İlk defa ahkam-ı İncil'i
alem-i İslam'a neşretmek fikrini ilka eden [on] üçünSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 262
Amerika gazeteleri bu gençlerin mikdarını kable’l-harb
yüz bin olmak üzere gösteriyordu. Hatta geçenlerde
Amerika’da daru’l-fünunlar beyninde in’ikad eden bir
kongrede bin beş yüz genç birden misyoner mesleğine
gönüllü olarak dahil oldular neşr-i Nasraniyyet için
cihanın dört köşesine yayıldılar.
Sonra müslüman hey’et-i ictimaiyyesini yıkmak illeti
kadınlara da sirayet eylemiştir. Bunun için de birçok
kadın misyoner cem’iyetleri teşkil edilmiştir. Yapılan
tecrübeler üzerine müslüman aile hayatını tahrib için kadın
misyonerlerin fevkalade işe yaradıkları anlaşılmıştır.
bu kadın misyoner cem’iyetlerinin kendilerine mahsus
mektepleri darü’t-ta’limleri hastahaneleri eczahaneleri
vardır. Bunların en mühim vazifesi müslüman kadınlarını
Misyonerler bugün artık hatt-ı hareketlerini tanzim
etmişler; tecrübelerle usullerini mükemmel bir hale getirmişler;
re ne suretle hareket etmek lazımsa hepsini tesbit etmişlerdir.
Uzun zamanlar müslüman akvamın ahval-i
ruhiyyesini tedkik ede ede muvaffakıyet yollarını öğrenmişler;
bütün misyoner merkezleri mütalaalarını umumi
kongrelere bildirerek noksanlarını anlamışlar; zamanın
Artık bugün va’z ve hitabet ile efkarı tehyic etmek
suretiyle maksada vasıl olmak zamanlarının geçtiğini
görerek o şiddet ve galeyanı terk etmişler; lutf u
mülayemetle kalbleri fethetmek müslümanları içinden
cum etmekle te’min-i muvaffakıyyetin güçlüğünü görerek
veche-i muhacemelerini tahvil etmişler; muzmerlerini
başka birtakım şeylerle setr ederek ağaçları oyan
kurtlar gibi için için bina-yı İslamiyet'i kemirmeye başlamışlardır
ki faaliyetin en tehlikelisi budur. Buna karşı
mukabele ne kadar güç olduğunu erbab-ı basiret pekala
takdir ederler.
Yerlilerin halk üzerinde nüfuz ve te’sirlerini nazar-ı
dikkate alan misyonerler son zamanlarda yerli
misyonerler yetiştirmeye başladılar. Sonra kendileri
yerli kıyafetlerine girmekte hiç taassub göstermezler tavırlarını
müslümanlara uydururlar. Hatta sakallarını bıyıklarını
bile müslümanlar gibi keserler. Bu suretle kendilerine
karşı olan husumetleri izale ederek yavaş yavaş
tuzaklar kurmaya maksadlarına vasıl olmaya çalışırlar.
Misyonerlerin hulul vasıtalarından biri de tababettir;
sırf maksad-ı insaniyyet-perverane ! ile giden tabib
hey’etleri ahalinin i’timadını kazanmak için türlü türlü
hilelere müracaat eder bi-payan şefkat gösterir fakir
hastaları meccanen tedavi ederler. Bir kere saf halkın
emniyetini kazandı mı artık ondan sonra iş kolaydır. FiBugün
şark memleketlerinde misyoner mütemadiyen
çalışmaktadır. Bunların birinci derece
merkezleri vardır. İkinci derecedeki fer’i merkezleri de
’dur; daru’l-fünun ve mektepleri; darü’lmualliminleri;
mekatib-i aliyye ile ibtidai
mektepleri; muallim ve muallim muaviniyle
samiin tarafından idare olunan Pazar mektepleri
vardır. Bu Pazar mekteplerindeki talebenin mikdarı
eczahaneleri tıbbi ve hasta bakıcı müesseseleri
mevcuddur. Misyoner müesseseleriyle a’za ve mensubininin
adedi takriben on üç milyona baliğ oluyor.
misyoner ordusu mütemadiyen çalışıyor. İslam hey’et-i
sahasında ellerinden gelen her türlü fesad ve fitneleri
hazırlıyorlar. Alem-i İslam'ın karşısındaki Ehl-i Salib orduları
yalnız toplu tüfeklilerden ibaret değildir. Yılanlar
gibi sessiz sessiz müslümanlar arasına kadar sokulan
kurtlar gibi için için İslam bünyan-ı ictimaisini kemirip
duran böyle milyonlarca mikropları da vardır. Bunlar
pişdarlık vazifesini ifa ederler. Bunların vazifesi ümmet-i
müslümanların gayret ve şehamet hislerini kemirirler
akidelerini tezelzüle uğratırlar fikirlerini teşviş ederler
müslüman aile hayatında rahneler açarlar mekteplere
kol atarlar müslüman kızlarını baştan çıkarırlar …
El-hasıl müslüman hey’et-i ictimaiyyesinin istinad ettiği
maddi ma’nevi bütün temelleri yerinden oynatırlar;
müslüman milletlerin bütün mümeyyizat-ı milliyyelerini
değiştirirler. Hey’et-i ictimaiyyeyi böyle miskin ve düşkün
bir vaz’iyete soktuktan sonra arkadan toplu tüfekli
zırhlı tayyareli orduları hücum ederler. Esasen milletin
kuvve-i mukavimesi sarsılmış olduğu için o muhacemata
karşı koyamaz. Derken bir iklim-i İslam daha inhidam
eder; minareler sökülür kiliseler dikilir; Kur’an sesleri
söner çanlar tanin-endaz olur. Nice müslüman milletleri
hep bu suretle Salib'in hakimiyeti altına girdi.
budur bu misyoner ifsadatıdır. Öyle iken müslümanların
maatteessüf en ziyade ehemmiyet vermediği nokta
budur. Halbuki misyoner ordusu bugün pek korkunç bir
şekil almıştır. Kahire Edinburg Luknov kongrelerinden
sonra hareketlerinde bir intizam te’min etmişler; bütün
cem’iyetler tarafından intihab olunan a’zadan mürekkeb
daimi kongre namıyla bir hey’et-i faale teşkil etmişlerdir.
Hele Amerika’da misyonerlik gayreti bütün mekteplere
daru’l-fünunlara sirayet etmiştir. Bugün akın
akın Amerika gençleri bu cem’iyetlere intisab ediyorlar.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 263
biatıyla muallimleri gibi düşünmeye başlar. O zaman
çocuğun lisanında ahkam ve şeair-i İslamiyye hakkında
tenkidler başlar. Hıristiyan medeniyetine garb sosyetesine
karşı çocuklarda gayr-i ihtiyari bir incizab uyanır
artık o kazanılmıştır. Misyonerler bu hususta bundan beş
altı sene evvel “Rober Kolej”de tevzi’-i mükafat resminde
bir müslüman çocuğuna alenen İslamiyet aleyhinde
bir nutuk irad ettirecek kadar muvaffakıyet gösterdiler.
Misyonerler terbiye-i fikriyye hususunda kadınlara
daha ziyade ehemmiyet verirler. Müslüman hey’et-i ictimaiyyesini
sarsmak için o vasıtayı daha ziyade müessir
buluyorlar. Tahsilden mahrum kalan müslüman kadınını
avlamak daha kolay oluyor. Onun için kızlara
karşı pek büyük şefkat göstererek onları mekteplerine
cezbederler. Şahsiyet-i ma’neviyye ve ictimaiyyesini layıkıyla
muhafaza edebilecek bir halde yetiştirilememiş
olan müslüman kızları böyle bir muhite düşünce kolaylıkla
temsil olunabilirler. Mürur-ı zamanla kızlar şeair-i
görürler. Müslümanlığın terakkiye mani’ olduğu fikri zihinlerine
yerleştirilir. Yirminci asırda dinden bahsetmek
ayıp olduğunu her fırsat düştükçe ileri sürmekten çekinmezler.
Halbuki kendi memleketlerinde kiliseler lebaleb
doludur. Kendileri müslümanlardan kat kat fazla dinlerine
sarıldıkları halde müslümanlara karşı “liberte”den
laübalilikten bahsederler.
Bu suretle misyonerler müslüman çocukların mukaddesata
karşı olan hürmet ve merbutiyetlerini kırarlar.
Akidelerini sarsarlar. En nihayet çocuklar şeair-i diniyyelerinden
an’anat-ı milliyyelerinden tecrid edilmiş elim
bir hale düşerler. Zaten maksad da İslam hey’et-i
bu inhilal vukua geldi mi ondan sonrası kolaydır. “Yeniden
yapmak için evvela yıkmak sahayı açmak lazımdır.”
Evvela akaid-i İslamiyyenin temelleri sarsılacak ba’dehu
Hıristiyanlığın teşkilat-ı cedidesi ikame edilecek. Nitekim
Arabistan misyonerleri müdürü Zwemer Paris’te intişar
eden nam İslam mecmuasına yazdığı
mektupların birinde öyle diyordu:
– Misyonerlerin İslam kıt’alarındaki netice-i mesaileri
evvela yıkıcılık sonra yapıcılık.
Zwemer misyonerlerin makasıd-ı esasiyyelerini bir
cümle ile hülasa etmiştir. Ve bugün misyonerler birinci
devrede bulunuyorlar. Bugünkü misyoner hareketinin
veche-i istikameti hedm ve tahribdir. Müslümanlık
esaslarını sarsmak müslüman bünyan-ı ictimaisini zir ü
zeber etmektir. İşte bütün İslam memleketlerinin geçirmekte
olduğu ictimai buhranların en mühim amili budur.
kirleri teşettüte düşürecek akaidi kökünden sarsacak
sözler hareketler birbirlerini vely edip gider.
Hele bu hususta müslüman ailelerini yıkmak için kadın
misyonerlerinin çok işe yaradıkları bi’t-tecrübe sabit
olmuştur. Onlar müslüman kızlarının şerait-ı cismaniyyelerini
bahanesiyle
ailelere
sokulurlar.
Müslüman
kızlarıyla
münasebet peyda ederler. bunlara Hıristiyanlık'tan
hiç bahsetmezler yalnız müslüman hislerini aşındırmaya
uğraşırlar. Kızlara mütemadiyen hürriyetten
serbestiden vücudun endamından şerait-ı sıhhıyyeden
adat ve şeair-i İslamiyyenin mahzurlarından bahs ede
ede nihayet kızların fikirlerinde imanlarında bir sarsıntı
vücuda getirirler. Birkaç şakird yetiştirdikten sonra
mes’ele kolaylaşır. Diğerlerinde onları göre göre tabiatıyla
bir meyil bir incizab uyanır. Bu suretle müslüman
aileleri çığırından çıkar. Müslüman adat ve şeairine karşı
kızlarda bir istihfaf başlar. Hayatlarından memnun olmamak
annesini beğenmemek kendi başına hareket
etmek süse zinete modaya mübtela olarak ciddi şeylerden
hoşlanmamak öğrendiği yeni lisanla konuşmak
terir.
Misyonerlerin son zamanlarda en ziyade ehemmiyet
verdikleri vasıta mekteplerdir. Bütün İslam memleketlerinde
sayısız mektepler açmışlardır. Yaşını başını almış
olanları dalale sevk etmek tabii müşkildir. Ne kadar
maksadlarını gizlemeye çalışsalar kolaylıkla hulul mümkün
olamıyor. Fakat ta’lim ve terbiye bahanesi ile çocuklardan
bir yoldur. Bütün tecrübeler bu yolda müsbet neticeler
vermiştir. Umumi kongrelere her taraftan gelen raporlar
bu hususa kuvvet verilmesi merkezindedir. Onun için
misyoner cem’iyetlerinin son zamanlarda mekteplere
tahsis ettikleri mebaliğ bütçelerinin en mühim kısmını
teşkil eder. Gayet müzeyyen tertib edilmiş binalar gayet
mükemmel tanzim olunmuş idarelerle tahsile heveskar
çocukları avlarlar. Bilhassa edebiyat-ı Nasraniyye ile çocukların
ruhları arasında bir muvaneset te’sisine pek
ziyade ihtimam ederler. Musikinin ahenkdar nağamatıyla
çocukların bilhassa kızların kalblerini ihtizaza getirerek
onların hayallerinde garb sosyetesini büyütüp dururlar.
Ara sıra kiliseye götürerek hıristiyan ibadetlerini de gösterirler.
Vakıa doğrudan doğruya dinlerini tebdil etmek
gibi bir vaz’iyet almazlar. Fakat mütemadiyen çocukları
muhitinden Müslümanlıktan soğutacak fikirler vermeye
başlarlar. Bütün dersler ona göre tertib edilmiştir. Hatta
muallimler mubassırlar dersten hariç zamanlarda bile
çocukların arkasını bırakmazlar her fırsattan bil-istifade
zehirleyip dururlar. Sonra çocuklara müretteb mevzu’lar
vererek fikirlerini yoklarlar gördükleri noksanları ikmale
çalışırlar. Gitgide çocuklar hiç farkında olmaksızın taSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 264
– Salib ile Hilal beynindeki cidal muhit-ı dairesi üzerinde
yahud müstemlekatta yahud Afrika veya Asya-yı
Garbi’de değil; belki harekat ve faaliyet-i İslamiyyenin
Asya ve Afrika’ya intişar ettiği asıl merkezde yapılmalıdır.
Bütün İslam milletlerinin nazarları darü’l-hilafe olan
başka yerlerde yapılan şeyler heba olur …
Bunun için İncil Teşkilatının en mühimmi ve en kuvvetlisi
olan “Amerikan Bord” müessesesi hemen bütün
mevcudiyetini İslam'ın merkezine tevcih etmişti. Yalnız
Amerikalılar değil Fransız İngiliz misyoner cem’iyetleri
hatta Alman misyonerleri de bütün muhacematını İstanbul
ve Anadolu’ya Kürdistan ve Suriye’ye cevirmişlerdi.
Mütarekeden sonra Ehl-i Salib orduları İslam'ın
payitahtını işgal edince Hıristiyanlık aleminin asırlardan
beri tasavvur ettikleri hulya hakikate inkılab eder gibi
oldu. Senelerce devam eden mesainin milyonlarca sarf
edilen mebaliğin semeratını iktitaf etmek zamanı gelmişti.
Eğer Anadolu’daki hareket-i milliyye zuhura gelmeseydi
ve muvaffak olmasaydı hiç şübhe yok Ayasofya’nın
kubbelerine çanlar asılmış olacaktı. Lakin Anadolu’da
müslüman mücahidlerinin göstermiş oldukları şehamet
ve fedakarlık misyonerlerin tahakkuk etmek üzere olan
bu asır-dide emellerini tarumar etti bu güzel memleketlerde
[264] İctimaiyat:
diği mükellefiyet-i kat’iyye hasebiyle terakki ve teceddüdün
en hakiki ve samimi tarafdarı olan muhafazakarlık;
müstakil ictimaiyatı esasatı ve mealiyatı ihtiva eden
medeniyet-i İslamiyyenin ruhunu daima göz önünde
bulundurmakla inkişafatımız için en müsaid ve en tabii
yolu görmüş oluyor. Bu tarik-ı ictimaide ruhi hissi tabii
medeni ihtiyaclarımızdan maddi sınai iktisadi hususata
kadar gerek hey’et-i ictimaiyyemiz gerek ferdlerimiz
mak imkanı mevcuddur. çünkü bir kitle-i ictimaiyyenin
mes’ud olarak tanınması yüksek bir ma’neviyata rasin
bir ahlakıyata metin bir tesanüde merbut vesait-ı refah
Misyonerler cem’iyat-ı İslamiyyeyi tahrib için garb
terbiyesini neşir ve ta’lim etmeyi esas-ı meslek ittihaz etmişlerdir.
Mekteplerle gazetelerle kitaplarla risalelerle
… el-hasıl bütün vesait-ı fikriyye ve ictimaiyye ile çalışırlar.
Müslümanları dinden tecrid için Avrupa ictimaiyatını
müslümanların nazarında büyültmek ve hey’et-i İslamiyye
arasında ictimai bir tahavvülün lüzumuna dair
propagandalarda bulunmak noktasında bütün misyonerler
müttefiktir. Onların terbiyeleri altında yetişen birtakım
muharrirler de bilerek yahud bilmeyerek o fikirleri
neşrettiler. Zaman oldu ki İslam namını taşıyan birtakım
adamlar Müslümanlık esasatına karşı bi-perva hücum
etmeye başladılar. Dünyanın hiçbir yerinde görülmeyen
bu hareket tabii o azim mesainin neticesi idi. Garb terbiyesinin
taht-ı te’sirinde büyüyen o adamlar ümmet-i
Maatteessüf devr-i sabık İstanbul hükumeti bu hareketlere
karşı müsamahakar bir tavır almaktan başka bir
şey yapmıyordu. Gözü önünde cereyan eden bu tahribata
göz yumuyordu. Misyoner mektepleri her tarafta
alabildiğine çalışıyorlardı. Bilhassa Rumeli Hisarı’nda
karargahını te’sis eden “Rober Kollej” en tehlikeli
bir müessese halini almıştı. Hıristiyan Talebe Cem’iyeti
Ağustos’unda açıktan açığa Rumeli Hisarı’ndaki
“Rober Kollej”de bir konferans akdederek terbiye-i Mesihiyyenin
alem-i İslam'a aid kaffe-i mesailini mevki’-i
bahs ü münakaşaya koymuştu. Misyonerlerin mütalealarına
nazaran bu konferans o kadar büyük bir muvaffakıyet
elde etti ki mülga Osmanlı Maarif Nezareti devletin
tedrisat-ı resmiyyesine esas olmak üzere Amerika
Misyonerleri mekteplerinin programlarını kabul etmeyi
düşündü.
olunamaz. Müslümanlığı yıkmak için bir hıristiyan kongresi
meydan okuyor; sonra da bir müslüman maarif nazırı
misyoner programlarını resmen kabul etmek sevdasına
düşüyordu. Başımıza gelen felaketleri esbab ve avamili
miyanında acaba bu sersemlikler birinci dereceyi ihraz
etmez mi?
Hakikaten son zamanlarda misyonerler bütün hücumlarını
manlığın merkezi olmak münasebetiyle burasını bir kere
tahrib ve ifsad ettikten sonra o fitne ve fesad tabiatıyla
bütün memlekete bütün İslam alemine intişar edebilirdi.
Bunun için “Alman Şark Misyonerleri” Müdürü Doktor
Lepsiyus mecmuasında neşrettiği bir makalede
diyor ki:
Tevbe Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 265
mukabil fikirlerle karşılaşması lazımdır. Bundan dolayı
hey’et-i ictimaiyyemizin ne gibi esbab ilcasıyla ictimaiyatını
muhafaza etmeye mecbur olduğu hakkında bazı
mütalaatta bulunmak istiyoruz.
Medeniyet-i İslamiyye tarihine atf-ı nazar eyledikçe
vakit vakit gözleri kamaştıran nur ve irfan serpen bir
tekemmülatın şahidi oluyoruz. Bir zamanlar İslamiyet
harsi cihanın cesim sahalarını nüfuz-ı hakimiyyeti birçok
kişver ve biladı istila etmişti. İslamiyet'in en kuvvetli olduğu
bu devirler esasat-ı İslamiyyeye şiddetle riayet edildiği
en parlak olarak tecelli etmiş olduğu bir zamana tesadüf
ediyor. Yüzlerce binlerce gayr-i müslim memalik şehirler
ve ahali medeniyet-i İslamiyyeden müstefid olmak
bilmişlerdi. Nice kal’alar sulh u salah ve emniyet vaad
eden esasatımız önünde arz-ı bey’at eylemişti. Hatta
Salib'in intikam teşebbüsatından haberdar olan mahalli
Rum sekenesi Avrupa’ya mahzarlar göndererek İslam
adaletini Bizans’ın milli hakimiyetine tercih eylediklerini
eğer kendilerinin istihlası fikrinde sebat edecek olurlarsa
Türklerle beraber bu tecavüzü def’e mecbur olacaklarını
Halbuki yine tarihin şehadetiyle anlıyoruz ki ne vakit
keşler ihtilaller sefaletler ve perişanlık baş göstermişse
mutlaka ahlakın sukut ettiği ihtirasatın hakim olduğu
adaletin unutulduğu yani esasat-ı İslamiyyeden inhiraf
edildiği asırlara aiddir. Milel-i İslamiyye ruh-ı aslisinden
uzaklaştıkça tedenni ve inhilale uğramıştır.
Müslüman bir millet olmaklığımız i’tibarıyla elbette
bu netayici unutamayız. Maziye asırlara kadar uzayan
bu tecarib-i tarihiyye edvar-ı müstakbelemizde de ictimaiyatımızın
muhafazasını istilzam eylemektedir.
Milli ictimaiyatımız İslamiyet'in his ve ruh ve
muhitimiz üzerinde icra eylediği müsbet te’siratla mahmuldür.
O kadar ki garbı bütün netayic ve şümulüyle
beraber kabul ve taklid etmek isteyenlerimiz bile hars-i
millinin nüfuzundan kendilerin kurtaramamışlardır. İslamiyet
esasatıyla asırlarca perverişyab olan adat ve teamülatımız
ruhen muhafazakaranedir. Bünye-i milliyye
bu ruh ile imtizac etmiş ferden ferda her şahsın her
ailenin tecelliyat-ı hayatiyyesinde bariz bir surette nümayan
olan na-kabil-i izale muhafazakarlığı vücuda getirmiştir.
Yabancı bir medeniyetin yabancı bir ruhun ictimaiyatımıza
hululü gelebilecek tehlikelerin en büyüğü ve en
bi-emanıdır. Garbın ilm ü irfanı yerine levsiyat ve fevza-yı
ve serveti vesait-ı müdafaa-i ümmeti cami’ ve kafil bir
medeniyeti bir mevcudiyeti haiz olmasına vabestedir.
Umran ve maddiyatı kuvvetli fakat ma’neviyatı bozuk
bir hey’et-i ictimaiyye saadeti kemali iktitaf etmekten
uzaktır. Milletlerin hayatında öyle mühim ve tehlikeli zamanlar
olur ki secaya-yı müsbeteleri azm ü metanetleri
müşkilata karşı koyabilecek evsafı haiz değilse inkıraz
ve perişani emr-i vaki’ halini alır. Ne vesait-ı maddiyye
ne de servet ü saman bu dönüm noktalarında tarihi
kurtarmaya kafi değildir. Tarihin bir silsile-i tekerrür halinde
sahifelerine kaydeylediği bu mütearifenin en son
hadisesini mücahede-i milliyyemiz bir kere daha ibret-i
alem için beşeriyetin iz’anına hakk etmiş asırların kin ü
husumetiyle eskiyen imha siyasetini yalnız iman kuvveti
kökünden sarsmış; sade milli inkişafatımız için değil
belki bütün dünyanın selamet ve ümid-i refahı namına
güzel bir eser velud bir nümune teşkil eylemiştir. Binaenaleyh
hakayık-ı eşya ve hadisatın tecelliyatı karşısında
muhafazakarlık meslek-i ictimaisi iman ve ahlaka
kıymetli bir mesneddir.
Büyük mücahedeleri ta’kib eden bu sulh senelerinde
Cumhuriyetimizin evail-i İslamiyyedeki cumhuriyetlerin
safiyet ve kuvve-i ma’neviyyesiyle şa’şaa-paş-ı afak-ı İslam
olmasını ailelerimizin metin bir seciyeye rasin bir
ahlaka hey’et-i ictimaiyyemizin sarsılmaz tesanüde inkişafat-ı
tammeye nailiyetini ferdlerimizin tekamül ve
tealisini hülasa milletin refah ve saadeti terbiye-i kemali
sek bir terakkiyi ihtiva etmesini her meslekten ziyade
muhafazakarlık arzu eder. Çünkü “Hubbü'l-vatan mine'liman
[= Vatan sevgisi imandandır]” emriyle memleketine
samimiyetle merbut olan muhafazakar fikirliler kaviyyü’ş-şekime
bir İslam cumhuriyetinin en sadık ve muti’
efradıdırlar. Ulülemre itaat mefkuresi ruhlara hakim
olduğundan hükumeti en çok seven yine muhafazakarlardır.
Bu bedahetler muvacehesinde erbab-ı insaf ve
ukulün muhafazakarlığı şayan-ı hürmet görmeleri tabii
bir neticedir. Burada izahı lazım gelen bir mes’ele daha
vardır ki o da her fikrin her mesleğin milletin vatanın
terakki ve inkişafını istihdaf etmesi zaruretinin kabulüdür.
Madem ki her fikrin tahlil ve münakaşası suretiyle
muhtac olduğumuz inkişaf-ı ictimainin teessüs ve tekellümüne
hizmet edebileceğiz şu halde hürriyet-i efkar
mefkuresinin şümulü dahilinde mütekabil hürmetlerle
muhtelif gazeteler mecmualar ve risalelerle mütalealarını
rediyorlar. İstifadenin tam olması için her mefkurenin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 266
Cem’iyet-i beşeriyyeyi teşkil eden efradın seviye-i
dan her ferd kendinden ziyade haiz-i ma’lumat olan
zevatın ilm ü fazlından va’z u nasihatinden istifadeye
muhtacdır.
dır. Bunların bir kısmını maddi ihtiyacat teşkil ettiği gibi
diğer mühim bir kısmını da ruhi ma’nevi htiyacat teşkil
eder. İnsanlar ihtiyacat-ı maddiyyelerini istifa hususunda
birçok mezahime katlanarak her türlü meşru’ vasıtalara
müracaat ettikleri gibi diğer ruhi ma’nevi ihtiyaclarını
tatmin edebilmek için de birtakım ali vesaile tevessül
mecburiyetini hissederler.
kalır ki bu ihtiyacın çare-i istifasını bulmadıkça kabil değil
bir vechile rahat edemez sükunet-i fikre inşirah-ı
kalbe nail olamaz.
Zaten ihtiyac bütün kainatta cari la-yetegayyer bir
kanundur. Alem-i hilkatte hiçbir şeye tesadüf olunamaz
ki şedid bir ihtiyacın taht-ı te’sirinde bulunmasın.
Yine hiçbir zerreye tesadüf olunamaz ki kendi ihtiyacını
tatmin için başkasından istifadeye mecbur olmasın.
Mesela şu la-yetenahi fezaya zinet-bahş olan seyyarelere
dikkat edilirse görülür ki bunlar kendi latif safhalarını
nurlandırmak ba’dehu muzlim geceleri tenvire çalışmak
lar.
Latif bir baharın feyz-ı nuraniyyetiyle her gün letafetlere
müstağrak bulunan bir bağçeye bir şükufezara
çıkılır da ağaçlara çiçeklere gunagun meyvelere nazar
edilirse bunların birçok şeylere ez-cümle arzın kuvve-i
zerrin ziyalara hayat-ı uzviyyeyi te’min eden berrak
berrak sulara müftekır bulunmuş oldukları müşahede
olunur.
rında zebun bulunan insanlar da metin bir azm ile
şayan-ı takdir bir metanetle la-yenkatı’ çalışmaya birçok
vesait-i meşruaya müracaat etmeye mecburdurlar.
Ba-husus ma’ruz bulundukları ma’nevi ihtiyacatın büyük
bir kısmını istifa edebilmek için –mesela: zulmet-i cehlden
kurtularak nuraniyet-i fikre fazilet-i ilme nail olmak
teşkil eden ulema ve hükemanın ilm ü fazlından istifade
etmeleri lazım gelir.
Evet … Her ferd tenvir-i fikre kesb-i ilme terbiye-i
ruha
muvaffak
olmak
ulemanın
erbab-ı
fazl
sükut-ı ahlaki adem-i tesanüd revabıt-ı ailenin gevşemesi
gibi mühlik seyyielerin gittikçe tevessüü ne kadar haklı
olduğumuza kafi bir delil teşkil eder. Ne tamamıyla şarka
ve ne de garba aid olan mahlut melez bir ictimaiyatla
şu asırda kuvvetli bir millet halinde yaşamanın imkanı
yoktur. Esasen başka milletlere aid harslerin kabulü
milliyet nazariyesiyle de tevafuk ve imtizac etmez. Şu
asırda hey’et-i ictimaiyye kendi ruh ve esasatı dahilinde
tekamüle mecburdur.
Bir de müstakil mevcudiyete büyük bir medeniyete
şerefli bir tarihe malikiyetimizi inkar etmeden ictimaiyatımızı
tebdil edemeyiz. Aks-i halin tasavvuru yalnız
Allah’ına ve hakkına güvenerek bütün bir cihan-ı küfr
ü ilhadın husumet ve gayzıyla çarpışan fedakar milletimizin
medeniyetimizin mevcudiyetini inkar etmek demektir.
Şu halde zaruret-i ictimaiyye de muhafazakarlığı
Bundan başka milletimizin asırlardan beri hukuk-ı
sarılarak medeniyet-i İslamiyyeyi temsil etmesi hasebiyle
alem-i İslam hey’et-i ictimaiyyemizi her hususta kendisine
pişva addetmiş ve etmekte bulunmuştur. Alemdar-ı
bir dindaş aleminin hırz-i canıdır. Cumhuriyetimiz müslüman
vicdanlarının pek büyük tekamüller ümidler beslediği
kuvvetlenmesini terakkisini şediden arzu ve iltizam
eylediği bir hükumet-i İslamiyyedir. Hem-din hem-his
hem-ruh hem-gaye bir medeniyet-i muhteremenin bu
teveccühatı elbette çok değerli ve kıymetdardır. Bu şerefin
bir emr-i zaruridir.
Bazı esbab-ı idariyye daha vardır ki hey’et-i ictimaiyyemizin
esasatına ruhuna muvafık hassasiyetini muharrik
bir tarz-ı terakki ve teceddüd kemal-i sühulet ve
muvaffakıyyetle ve halkın muavenetiyle serian husulpezir
olabilir. Binaenaleyh ekseriyet-i azimesini ictimaiyatımızın
muhafazasına tarafdar olan bir milletin inkişafat-ı
müstakbelesi namına da muhafazakarlık meslek-i
Çok mühim gördüğüm bütün bu esbab –ki daha yüzlerce
edille gösterilebilir– dolayısıyla ictimaiyatımızın
muhafazasına muhtac olduğumuz muhakkaktır. İşte ictimai
muhafazakarların kanaat-i ictimaiyyeleri bu noktalarda
temerküz ediyor. Hülasa ilm ü irfanı nerede
bulursak almak fakat ancak ruhumuz esasatımız dahilinde
dünyada en medeni en kuvvetli bir hey’et vücuda getirmek
zaruretinde tereddüd ve şübhe yoktur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 267
mahrum olan kimselerin nasihat ve hitabette bulunmaları
mez.
Nasihat Nedir?
Dinleyenlerin kalblerini yumuşatacak bir
tarzda idare-i lisan ile nasa dünyevi uhrevi vazifelerini
öğretmekten; onlara Cenab-ı Hakk’ın sevab ve ikabını
Nasihat: Esasen hulus safiyet nezahet gibi ma’naları
mutazammın gayet cem’iyetli bir lafızdır. Türkçede mukabili
“öğüt” kelimesidir. Cem’i nesayıh gelir. Bu mühim
vazifeyi ifa eden zata da “nasih” denilir.
Halka nasihat veren bir zat: Hulus-ı kalbe malik onların
hakkında her vechile hayır-hah bulunacağı cihetle
nasih ünvanını almıştır.
Va’az mev’iza lafızları da nasihat lafzıyla müteradif
olarak aynı ma’nada isti’mal olunurlar. Bu vazifeyi ifa
eden zata da vaiz namı verilir.
Vaizler Mev’izalar Nasıl Olmalıdır?
Nasa va’z u nasihatte bulunacak zevatın atideki esasata
dikkat etmeleri lazımdır. Aksi takdirde va’z u nasihatten
beklenilen fevaid tecelli edemez:
Vaiz hüsn-i hale mekarim-i ahlaka malik olmalıdır.
Safvet-i kalbiyyesiyle nezahet-i ahlakıyyesiyle cemaate
nümune-i imtisal olacak bir halde bulunmalıdır nasa
tavsiye edeceği şeyler ile kendisi de mümkün mertebe
amel ederek
tevbih-ı ilahisine duçar
olmaktan tevakki etmelidir. Ne kadar alim olursa olsun
nas arasında su’-i hal ile tanınmış olan bir vaizin sözleri
cemaatin kalbini teshir edecek kuvveti haiz
olamaz. Böyle vaizler hakkında:
denilir.
Vaiz cemaat hakkında her vechile hayır-hah olmalıdır.
Her türlü fasid garazlardan beri olarak yalnız
cemaatin irşadını tenevvürünü istihdaf etmelidir. Şahsiyattan
siyasi cereyanlardan ictinab etmelidir. Mücerred
fazilet ve dirayet göstermek veya hasis bir menfaat
te’min etmek maksadıyla yapılan mev’izalar cemaat
üzerinde matlub olan te’siri bırakamaz.
Vaiz söyleyeceği şeyleri evvelce tertib ve tensik
etmeli mücerred sünuhat-ı kalbiyyesine i’timad ederek
mevzuu güzelce ta’yin etmeden kürsi-i hitabete çıkmamalıdır.
Bu suretle hareket etmeyen vaizlerden birçoğu
matlub derecede muvaffakıyet elde edemez.
sünuhat-ı ilmiyyesinden musahabat-ı hakimanesinden
Dünyada
her
hastalığın
bir
tabibi
vardır.
Ahlaki
hastalıkların etıbbası da –nasın ahlakını ıslaha efkarını
Emraz-ı ruhiyyenin tedavisi hususunda bir nasıh-ı
hakimin sözlerindeki te’sir hiçbir şeyde mevcud değildir.
Latif latif bulutlardan serpilen yağmur kataratıyla tabiat
faaliyete başladığı elvah-ı zemin asar-ı reng-a-reng-i
bahar ile kesb-i taravet ettiği ağaçlar mütenevvi’ ezharın
hakimin bir hatib-i hikmet-perverin o ruh-nüvaz sözleriyle
de müstemiinin ruhu inbisata gelir huceyrat-ı dimağıyyesi
tenevvür eder kuva-yı müfekkiresi tekemmül
eyler ahlak-ı rediesinden ef’al-i gayr-i meşruasından
eser kalmaz.
Zaten ahlakın kabil-i tebdil ve tehzib olduğu hemen
herkesçe müsellem bir hakikat değil midir?
Hüsn-i ahlak ile kaimdir kemalat-ı beşer
Kabil-i tehzibdir her vech ile ahlakımız
Müstaid kılmış bizi kesb-i kemal ü hikmete
Kadr-i insaniyyeti i’la eden Hallak'ımız
Şu kadar var ki nasın tehzib-i ahlakına çalışan emraz-ı
ruhiyyenin tedavisine kalkışan zevat kafi derecede
muktedir mütehassıs olmalıdır. Hey’et-i ictimaiyyenin
lazım gelen tedabire tevessül etmelidir.
Nasıh ve hatib ünvanı ol zatlara yakışır ki hakim halim
beşuş hüsn-i ahlaka malik olurlar; müddealarını
nakli akli berahin ile isbata muktedir bulunurlar; beşeriyetin
maddi ma’nevi ne gibi ihtiyaclar içinde bulunduğunu
ve bu ihtiyacatın ne suretle istifa edilebileceğini
hem kendileri anlar hem de başkalarına anlatabilirler;
sözlerinin aheng-i latifiyle mütalaalarının ulviyet ve ciddiyetiyle
huzzarı kendilerine kendilerinin mezayat-ı fıtriyyelerine
meftun ederler. Yoksa israiliyyat ve hurafiyat
seler nasıh ve hatib olmak şerefini haiz olamazlar.
Hutaba ve nusahanın vazifeleri milletin fikrini parlatmak
milleti ahkam-ı diniyyeden haberdar etmek; millete
medeni ictimai güzel bir terbiye vermektir. Ba-husus
zamanımızda emraz-ı ahlakıyye tevessü’ etmiş efkar-ı
ammede pek garib tahavvülat zuhura gelmiş olduğundan
bu gibi muzır halatın daha ziyade tevessü’ ve teammümüne
mani’ olabilecek muktedir mütefennin müessirü’l-kelim
hatiblere vaizlere son derece ihtiyac vardır.
Kürsi-i nasihat ve hitabeti ancak bu gibi evsafı haiz
olan zevat işgal edebilmelidir. Bu gibi evsaf-ı aliyyeden
Saf Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 268
Vaiz muhtelif tabakata mensub bir cemaate va’z
ettiği takdirde hey’et-i mecmuasının ahvalini nazar-ı
dikkate almalıdır. Avamdan olanlar va’z u nasihata şiddetle
muhtac oldukları gibi ilmen irfanen yüksek bir tabakaya
mensub bulunan zevat da bazen va’z u nasihat
meclis-i nesayihinde bulunmak herkes için bir ihtiyac-ı
ruhi mesabesindedir. Bazen olur ki bir zat kendisinin de
pekala bildiği bir hakikati şayan-ı i’timad gördüğü diğer
bir zatın lisanından işittiği zaman nazar-ı intibahı açılır
kalben başka bir inşiraha mazhar olur. Binaenaleyh
mev’izanın mevzuu mümkün mertebe yeknesak olmamalı
cemaatten her birinin ruhunu okşayacak istifadesini
te’min edebilecek bir tarzda bulunmalıdır.
Mev’izalar ekseri hitabiyat kabilindendir. Binaenaleyh
vaiz kat’i bir lüzum görmedikçe bir mes’ele hakkında
uzun uzadıya ta’mikatta bulunmamalıdır. Beyan
edeceği mes’eleleri mümkün mertebe cemaatin zihnini
yormaksızın anlayabilecekleri bir tarzda irad etmelidir.
Zevkine cemaatten nihayet birkaç zatın varabileceği
mühim mesaili uzun uzadıya mevzu’-i bahs etmek va’zın
halavetini kaçırır cemaatin dağılmasına sebeb olur. Maahaza
meyan edilecek mesaili cemaate kanaat-bahş olacak
derecede tenvir etmek de lazımdır.
Vaiz mütevazı’ beşuş şirin-kelam olmakla beraber
vakur olmalıdır. Yapacağı va’zın ehemmiyetini izale
edecek surette hafif-meşreblik göstermekten cemaati
bil-iltizam güldürecek tarzda söz söylemekten ve gayr-i
muvafık vaz’iyetler almaktan kaçınmalıdır. Hele efkar-ı
selimenin kabul edemeyeceği hikayat ve rivayattan son
derece ictinab etmelidir. Hasbe’l-lüzum nakledeceği hikayeler
temsiller ise ibret-amiz hikmet-perver bir halde
olmalı mev’izanın kıymetini izale edecek derecede uzun
bulunmamalıdır.
Vaiz hüsn-i beyana nezahet-i lisana dikkat etmeli
sözlerinin te’sirini izale edecek nahoş bir aheng-i
beyan ile dinleyenlerin samiasını rencide etmekten ve
ba-husus cemaate kalblerini kıracak nefretlerini mucib
olacak bir tarzda hitab eylemekten sakınmalıdır. Mesela
tezkiye-i nefsi işrab cemaati ığzab etmemek için siga-i
hitab yerine alel-ekser mütekellim maa’l-gayr sigasını
Vaizler emraz-ı ruhiyye ve ictimaiyyenin etibbası
mesabesindedirler. Binaenaleyh bir vaiz kendisinden istifade
etmek isteyen cemaatin a’raz-ı ruhiyyesini ihtiyacat-ı
hayatiyyesini güzelce teşhis ederek ona göre
mev’izanın mevzuunu ta’yin etmelidir. Hastalığı teşhis
etmeden tedaviye kıyam etmek caiz olmadığı gibi cemaatin
ahval-i ruhiyye ve ictimaiyyesini anlamadan nesayıhta
bulunmak da muvafık değildir. Mesela: Bütün
bütün dünyaya dalmış olan bir cemaate dünyayı tavsiye
etmek ve bil-akis dünyadan bi’l-külliyye kat’-ı alaka ederek
ahirete yönelmiş zevata da ahireti tavsiye eylemek
hasılı tahsil kabilinden olacağından savab olamaz. Her
halde cemaatin ahvalini nazar-ı dikkatten dur tutmamalıdır
cemaati teşkil eden mütehalifü’l-efkar efradın ihtiyacatını
nazara alarak gah umur-ı diniyyeden ve gah
ahval-i dünyeviyyeden münasib vechile bahsetmek lazımdır.
Vaiz cemaatin tenşit-i kulubunu te’min edebilmek
aksama ayırmalıdır. Münhasıran bir hususa müteallik
olan mev’izalar cemaati sıkar usandırır. Mesela: Bir
saatlik bir mev’izanın mevzuu yalnız namaz veya oruç
mesailine aid olur yahud yalnız ticaret ve ziraat gibi
laka cemaatten birçoklarının dağılmasıyla neticelenir.
Bu cihet bi’t-tecrübe sabittir. Binaenaleyh mev’izanın
mevzuu –aralarında insicamı muhafaza etmek şartıyla–
mütenevvi’ mesaili muhtevi olmalıdır.
Rusya’daki Ulema-yı İslamiyyenin En Meşhurlarından
Musa Carullah Efendi’nin Bolşeviklerce Mucib-i Tevkifi Olan Kitabından
Şari’-i hakim aleyhi’s-salatü ve’s-selam hazretlerinin
fezaili ümmetine miras olarak kaldı. Ümmet bütün
hayratlarını ve bereketlerini; vehbi kesbi bütün faziletlerini
menba’-ı nübüvvetten iktibas eder.
Hiçbir ümmetin hiçbir ferdinde ismet yok ise de
tin icmaı ma’sumdur. Hidayet hak savab … İcma’dan
hariç olamaz. Zararda dalalde hatada ümmetin icmaı
mümkün değildir.
Nebiyy-i İslam ümmi idi; şari’ olmak şerefiyle
kadri şairlikten faik idi.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 269
Ehil adamların her birinde ictihad hakkı vardır.
Teşri’ hukuku icma’ ehline mahsustur.
Bütün asırların hazineleri bütün milletlerin mirasları
bütün şeriatların hülasası İslamiyet ta’limlerinde
tamamıyla münderic olup İslamiyet'in bütün ta’limleri
bugün bizim kalbimizde mahfuzdur bizim elimizde hazırdır.
Bu madde Kur’an-ı Kerim’in İslam'ın hürmetine
ve şerefine münasib bir hamaset-i edebiyyedir. Ma’na
ci-hetiyle Kur’an-ı Kerim’in ayat-ı celilesine tamamıyla
muvafıktır.
lerine dimağlarına aşılanırsa terbiye kuvvetiyle millet
çocuklarına telkin kılınırsa pek büyük fayda verir İslam
çocuklarına ruh bahşeder.
Kendi şeriatlarına Kur’an-ı Celil’in ayet-i kerimelerine
Şari’-i Hakim aleyhi’s-salatü ve’s-selam hazretlerinin
sünnetlerine ehl-i İslam'ın nazarı gayet dardır. Buna
mukabil bir hamaset-i edebiyye olmak üzere şu madde
dercedildi.
Bu madde hiç şübhe yok haktır. Ümmetin
müsahelesiyle her ne kadar şu büyük şeref bugün ümmette
yoksa da bundan sonra hasıl etmek tahkik etmek
her halde mümkündür mühimdir ve zaruridir. İslamiyet
dünyası hakkında şu günkü büyük umumi inkılabın büyük
bereketi güzel neticesi bu olur idi.
Kur’an-ı Kerim’in ayet-i kerimelerini; Şari’-i Hakim
aleyhi’s-salatü ve’s-selam hazretlerinin bütün sünnet-i
nebeviyyelerini; sahabilerin tabiilerin müctehidlerin
bütün ictihadlarını; evvelki milletlerin bütün kanunlarını
evvelki dinlerin bütün şeriatlarını; bugünkü medeniyetin
bütün haklarını nizamlarını ulum-ı ictimaiyyelerini
tamamıyla ihata edip hayatın tecrübesiyle ictimai
tarihin şehadetiyle aklın delaletiyle zamanın da talebiyle
amel edersek İslam'ın şeriat-ı ictimaiyyesi bütün
kuvvetiyle bütün kemaliyle medeniyet dünyasına zahir
olur.
Ümmet-i İslamiyye şu yolda hareket ederse insaniyetin
medeniyetin bütün hacetlerine Müslümanlığın
tamamıyla kafi ve vafi olduğu elbette zahir olur; fıkh-ı
olur; müslümanların salahlarına terakkıyatlarına mani’
olmak töhmetlerinden de İslamiyet pak kalır.
Usul kitaplarında tafsilatıyla beyan kılınmış olan
on dört usul üzerine tarihin şehadeti hayatın tecrübesi
aklın delaleti ictimai hacetler zamanın da talebi teşri’de
delil olmak üzere mu’teber olur.
Ehl-i İslam'ın milli ictimai siyasi dini edebi
Nebiyy-i İslam şair değil idi. Nebiyy-i İslam aleyhi’ssalatü
ve’s-selam hazretleri katib de değildi. Maamafih
evvelki ümmetlerin evvelki milletlerin hiçbirine nasib olmayan
bir kitabet fazileti şairlik kuvveti İslam ümmetine
Usul-i şeriatı hıfz vazifelerinde ümmet-i İslamiyye
tamamıyla ma’sum oldu. Kurra’ ve müfessirler Kur’an-ı
Kerim’i hıfz ve tebliğ vazifelerinde; ümmetin muhaddisleri
şariin sünnetlerini hadislerini hıfz ve tebliğ vazifelerinde
ümmetin fakihleri şeriat-ı İslamiyye kanunlarını
hükümlerini tedvin ve ictihad vazifelerinde tamamıyla
kemaliyle ma’sum çıktı. Tarih şu hakikati tamamıyla
tasdik etti.
Kur’an-ı Kerim’in kat’i nususlarına göre İslamiyet
galibdir kıyamete kadar bakidir. Şeriat-ı İslamiyye daimdir.
metin hey’et-i külliyyesidir. Hıfz-ı şeriat vazifelerinde de
ümmet-i İslamiyye ma’sumdur.
Ümmet-i İslamiyye hey’et-i külliyyesiyle Şari’-i
Kebir aleyhi’s-salatü ve’s-selam hazretlerine halife olup
Şari’ hazretlerinin bütün hukuklarına tamamıyla varis
bulunmak şerefiyle ictihad hukuklarına da teşri’ hukuklarına
da tamamıyla malik olur.
Risaletin umumiyetine göre de ümmetin şerefine
göre de Kur’an-ı Kerim’in mu’cizeliğine göre de şu
faslın şu altı maddesi İslam akidesi olmak üzere bugün
elbette kabul olunur kabul olunmak elbette lazımdır.
Böyle olmazsa insanların en mühim en esaslı hukuklarından
Ehl-i İslam'ın tamam mahrumiyeti lazım gelir idi.
Binaenaleyh
Teşri’ kuvveti bütün kemaliyle teşri’ hukukları
bütün füruatıyla ümmet-i İslamiyyede elbette vardır.
Ehl-i İslam'ın her birine fikir hürriyeti te’min kılınır.
Ehil adamların her birinin ictihad hakkı da teslim
olunur. Lakin teşri’ hakkı yani ictimai siyasi medeni
ve dini mes’elelerde düstur olabilecek kanunları vaz’
etmek yalnız icma’ ehline hey’et-i icmaiyye iktidarına
hey’et-i icmaiyye ma’rifetine tahsis kılınır.
Şu maddede üç cümle vardır. Cümlelerin her biri gayet
ehemmiyetli bir esastır. Bugünkü siyasi esaretten
bir mukaddimedir; medeni milletler arasında bütün ehl-i
zaruri şarttır; taklid beliyyesinden mezheb ihtilafından
şeriatın necatı için de şu esasların her biri zaruri bir
vesiledir.
Fikir akıl her hususta her vakit hürdür.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 270
şarunileyhe gönderirim. Tercümemdeki Arabi ibareleri
müşarunileyh Massignon mektubuna aynen yazmış olduğunu
hürmetlerime tevdian arz eylerim efendim.
Aziz Meslekdaşım
Alem-i İslam Salnamesini L’annuaire du monde musulman
yakında alacaksınız. Bu salnamenin provalarını
tashih hususundaki meşguliyetim üç haftadan beri
muhaberatımda istemeyerek bir teehhura badi olduğundan
afvınızı temenni ederim. Mektubum vesilesiyle Veled
Çelebi ile aranızda geçen muhaberenin mahsulünü
bana tebliğ etmiş olmanızdan dolayı size fevkalade teşekkür
ederim. Yalnız mektubumda üslubca bazı ta’dilat
yapılmaksızın bu suretle neşrinden dolayı biraz teessüf
ederim. Bununla beraber ikiniz arasında cereyan eden
şu münazaranın kari’leri için bu vechile
müfid olmasından dolayı mesrurum. Latif muhabbetiniz
beni çok mütehassis etmiştir. Kezalik Veled
Çelebi’nin  ...  kavlinin isnadına aid cerh ve
ta’dil hususundaki izahat-ı alimaneyi pek takdir ettim.
Şimdi bana bazı tedkikat ilave etmekliğime müsaade
ediniz:
Birincisi: Benim tenkid ettiğim şey bizzat  ...
hadisi değildir.
ben bu hadise İbni
Arabi’nin unda Gazzali aleyhinde olarak yaptığı
te’vili tenkid ettim. “İbrahimiyye İhsaniyye bahislerinde
Ben Hallac’ın deki şu kavlini
tercih ederim.
yat değildir; onun yaptığı kıyasat-ı felsefiyyedir; müşarunileyh
mesaili tarik-ı nazari ile lüzumundan fazla isbat
etmek istiyor. Bunun içindir ki arz-ı simsim ile ilmü’lhurufu
adeta sevmiyorum. Bununla beraber bundan “kabal”
hakkındaki eserimin
üncü sahifelerine bakılsın. Ben İbni Arabi’nin kitaplarında
daha ziyade tecrübi isbatlar bulmak isterdim.
Üçüncüsü:    ilh. kavli hakkında benim
yat izhar edebilecek ictimai siyasi dini mes’eleleri esas
cihetiyle halletmek için münasib bir vakitte şehirlerin
birinde her sene la-ekal bir defa “Ulema Şurası” yani
alimlerden cemaat işlerinde ictihadları emanetleri
himmetleri ma’lum adamlardan mürekkeb bir hey’et
hacet zamanlarında muayyen vakitlerde da’vet kılınır.
Milletin zamanın mekanın hususiyetlerine göre İslam
hükümleri ta’yin kılınıp mes’elelerine göre hüccetlerine
göre çareleri de tedbirleri de ta’yin kılınır.
Ulema Şurası'nın bütün kararları bütün müslümanlara
olunur.
Birer sene fasıla ile üç şurada tekrar edilip kabul
ve te’kid kılınmış olan her bir karar bütün Rusya müslümanlarınca
ve Diniye Nezareti'nce düsturu’l-amel ittihaz
olunur.
Şu tarikle kabul kılınan her bir karar tam ma’nasıyla
ümmetin icmaıdır.
Bu icma’ delil değil fakat büyük bir kuvvettir.
Kararın tenfizini icab eder. Ekseriyet kafidir; vahidin yahud
ekalliyetin muhalefeti zarar olmaz. Bu icma’ maslahatlara
tabi’ olmak cihetiyle kanun gibi umumiyet kesb
eder. Lakin zamanın mekanın ihtilaflarına göre hiçbir
vakit ebediyet kesb etmez. Bir mekanın bir zamanın
aile mecellesi tedvin kılınıp medreselerde tedris olunur
müslümanların hayatlarına esas olur mahkemelerde
düsturu’l-amel ittihaz olunur.
meydanlarında müslümanların izzetlerine istiklallerine
dair mes’eleler ve tedbirler hakkında Ulema Şurası da
Diniye Nezareti de bugünkü Ufa Nedvesi’nde İslam
memleketlerinin birinde zahir olabilecek hareketlerin
her birine Rusya müslümanları da her vakit her cihetle
da intişar etmiş olan makalelerinizi
üstad ve müsteşrik-ı benam Mösyö Lui Massignon’a
göndermiştim. Bu defa müşarunileyhten cevaben aldığım
3 şubat 924 tarihli mektubun ekser-i mündericatı
Zatıalilerine aid olduğundan tercümesini yine kıymetdar
mecmuamızla nazar-ı mütalaanıza arz ediyorum. Münakaşa
olunan noktalara cevab verirseniz yine müSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 271
Veled Çelebi’ye söyleyiniz; tasavvufta şahsım için
hiçbir vakit bir makam istemedim. O bana diyor:
Ben ona şöyle cevab veririm: Sahih!
14   …
MÜSLÜMANLIĞIN
Yeni Müslüman Olan Bir İngiliz Asil-zadesinin
Müslümanlığa Muhabbeti
kralları hanedanından olup din-i mübin-i İslam'ı kabul
eden Sir Archibald Hamilton ahiren
serlevhasıyla yazdığı bir makalede diyor ki:
“Akıl ve temyiz sahibi olduğum zamandan beri din-i
Hıristiyan olarak doğmuş ve büyümüş olduğum halde
hiçbir vakit kilisenin akaidine inanamadım. Körükörüne
edindim. Zaman geçtikçe ve yaşım ilerledikçe huzur-ı
dinden nasibedar olmak istedim. Roma yahud İngiltere
kilisesi bu vadide beni hiç tatmin edemedi.
Din-i İslam'ı kabul etmekle yalnız vicdanımın ilhamına
ren daha iyi ve daha doğru bir adam olduğumu hisseyliyorum.
Cühelanın ve mutaassıbların en ziyade ma’ruz-ı tecavüzü
olan din Müslümanlık'tır. Fakat halk bu din-i
mübine nüfuz edebilse sosyalizm mes’elesinin yegane
çare-i hallini Müslümanlığın te’min ettiğini anlardı.
Beşeriyet üç sınıfa münkasem bulunuyor: Birincisi
servete refahiyete nail olan sınıf ikincisi hayatını idame
veyahud kendileri hiçbir hata irtikab etmedikleri halde
yolun kenarına düşen biçaregandan müteşekkil koca
ordu.
Bu feci’ buhran ve müdhiş rekabet günlerinde hemen
her insan azim bir tazyikın te’siri altında çalışmaya
mecbur olurken bu üç sınıfı muhafaza için tedabir-i
lazımeyi bulmak icab eder. Hazret-i Peygamber vahy-i
her müslümanın la-ekal yüzde zekatı muhtacine
Aynı zamanda biz dilenciliği meslek edinen bir
cemaatin vücud bulmasına saik olmamakla mükellefiz.
bende ve ın müteaddid fıkralarına bakınız.
Dördüncüsü: Muhibbim Asin Palacios’nun
hakkındaki eser-i mühimminin zaif noktalarını
mecmuasında uzun bir makale ile
göstermiştir. Mumaileyh
bana pek garib bir cevab göndermiştir.
Beşincisi: “Enelhak” üzerine senesinde
ünvanlı Almanca risalede bir monografi neşretmiştim.
Altıncısı: Bahsettiğiniz nin eski
el yazması nüshaları varsa pek mühimdir. Niçin onun
tenkidi bir tarzda temsiline teşebbüs etmiyorsunuz?
Yedincisi: Kim isbat etmiştir ki Şeceretü’l-kevn
“medsusetün-aleyh”tir? Veled Çelebi’ye
diye cevab veririm. Bu risalenin üslubu un
üslubuna mugayirdir. için dahi aynı mütalaa serd
edilmiştir. Çelebi-i müşarunileyh bu hususta ne düşünüyor?
Veled Çelebi’ye tarafımdan teşekkürle beraber fakat
nikat-ı atiyye üzerine nazar-ı dikkatlerini celb etmenizi
rica ederim:
a- Birçok müsteşriklerin İslam hakkındaki fikirlerine
Hayyam ile Maarri’nin meş’um bir te’sir icra etmiş olduklarını
Veled Çelebi ile birlikte tamamen teslim ederim.
b- İsterdim ki münakaşanın iki mühim noktası benim
fikrime göre şunlar olduğuna dikkat etsin:
Evvela. – Ahlaka aid hususatta mühim olan cihet
bel diyor:    Ben
bu mütalaayı ünvanlı
kitabımda şerh ettim.
Saniyen: Hadisat-ı sufiyyede mümkinat-ı hayaliyyeyi
değil vakıat-ı fi’liyyeyi yani fevaid-i rabbaniyyeyi nazar-ı
bu vakıatı bize kemal-i dikkatle tecrübi surette ta’rif etmeleridir.
Çünkü yalnız tecaribü’l-kulub üzerinedir ki bir
“devaü dai’l-kulub” ilm-i sahihi teessüs edebilir.
97-100 ve da
’nci .
Aziz meslektaşım muhabbet-i amikama i’timad ediniz.
Massignon
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 271
“İntihar sari hastalık gibidir. İntişar ettikçe duyuldukça
dairesi genişler. Bunda biraz değil çokça olarak terbiyenin
dahli vardır. Müslümanlar arasında eskiden hiçbir
ve ahlakıyye daha doğrusu hissiyat-ı diniyye buna mani’
oluyordu. Bugün gençliğin sağlam bir istinad-gahı yoktur.
Pek laübali büyüyor ve prensiplerini ta’yin edemiyor.
olmayanlar için intihar gibi şeyler pek kolay zihne varid
olur. Ciddi bir iştigal buna mani’dir. Dediğimiz gibi bizde
bu olmadığından gençlik zavallı bir haldedir. İstikbale
kendini ve ümidini hazırlayamıyor.
Bu yetmiyor imiş gibi romanlar sinemalar da gençliği
ahlakan za’fa düşürecek veyahud hakikat-i halde
za’ftan ibaret olan bir haleti kahramanlığa isal edecek
yeni bir hayat halk ettiler … Erkekler ve kadınlar bu hayata
velev ki hayalen olsun kendilerini kaptırdılar. Sanki
hakikat-i hayat onlar için bundan ibaret idi.
Çok teessüf olunacak şey gençlerin bu vatanda ifa
edecekleri ne mühim vazifeler var iken ve her genç bu
vatanın atisini muhafazaya me’mur kıymetdar bir unsur
rak nefsi imha etmek zihniyetine acınır. Bu bir görgü
bir taklid oldu. Bakalım ne zamana kadar devam edecek.
Gençlerin daha metin bir terbiyeye sahib olmasını
temenni ederiz. Seciyelerin tekevvününde ümid edelim
ki gençlik kendisine şayan-ı imtisal nümuneler bulsun.
Bu nümuneler yoktur diyemeyiz.”
Lenin’in vefatını müteakıb Sibirya’da Türkistan’da
Sovyetler idaresi aleyhine bir ihtilal zuhur etmiştir. İhtilal
harekatı bilhassa Blagoda Çestak eyaletinde vüs’at
peyda etmiştir. Sovyet me’murları beklemedikleri bu
larından bir mukavemet gösterememişlerdir. Blagoda
Çestak eyaletinde ihtilalciler bir hükumet-i muvakkate
teşkil etmişlerdir. “Sakalin”de “Amur” havalisinde dahi
Hive Hanlığından ve Türkistan’ın her tarafından
Moskova’ya endişe-bahş haberler geliyor. Cüneyd Han
Hive’de kendisini kuva-yı ihtilaliyye reisi olmak üzere
dı Rusya’dan ayrılmak değil Sovyet idaresini devirmekten
Ancak hayatını kazanmak için muavenete muhtac olanlara
yardım ederiz. Bundan dolayıdır ki İslam aleminde
Müslümanlık tahrib-kar değil i’mar-kar bir dindir. Faraza
arazi sahibi bir adam zengin olmak dolayısıyla bir
müddet arazisini ekip biçmezse bu arazi bil-fiil emlak-i
umumiyyeden addolunur ve şeriat-ı İslamiyyeye göre
onu ekecek olana geçer.
Din-i İslam suret-i kat’iyyede mütemadi ve bütün tali’
oyunlarını men’ eder. Bütün insanlık alemini felakete
sürükleyen müskirat ve riba afetlerini istisal eyler. Bu
suretle Müslümanlık hiç kimsenin deni bir vasıtayı kendisinden
daha az tali’li olan bir insana karşı kullanmasına
Biz
müslümanlar
‘cebri’
değiliz.
Kadere
yani
kavanin-i
Bize göre ‘amel’siz ‘i’tikad’ hiç mesabesindedir. Ef’alimizden
mes’uliyeti kabul ediyoruz ve hayat-ı uhrada
hesab vereceğimize kaniiz. Her hareketimizden bizzat
mes’ulüz. Hiçbir kimse bir kimsenin günahını yüklenemez.
Din-i İslam insanın günahsız olarak doğduğunu telkin
eyler. Erkek ve kadın ‘nefs-i vahide’den halk olunmuşlardır.
Aynı ruhu haizdirler; fikri ruhi ma’nevi aynı kabiliyetlerle
mücehhezdirler.
lüzum görmüyorum. Bu herkesin bildiği bir hakikattir.
Lord ile köle zengin ile fakir hepsi birdir. Müslüman
kardeşlerimin şerefli yaşadıklarını gördüm. Sözlerinin
şayan-ı i’timad olduğuna kanaat getirdim. Müslümanlar
bana daima bir insan ve bir kardeş olarak adalet-karane
bir surette muamele etmişler bana en yüksek mihmannüvazlığı
göstermişlerdir. Onlarla bulunduğum zaman
kendimi evimde addettim.
El-hasıl din-i İslam her hususta ve hayatlarının her
lahzasında saliklerine rehberlik ettiği halde bugünkü Hıristiyanlık
adeta Pazar günleri ibadet etmeyi ve sair günlerde
Allah’ın kullarını avlamayı öğretmektedir.”
gazetesi sahibi Ahmed Cevdet Bey
serlevhalı makalelerinde
memleketin ictimai ve iktisadi derdlerini pek
vazıh bir surette teşrih etmiştir. Ehemmiyetine mebni
makalenin son fıkralarını aynen naklediyoruz:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 272
batı altında erkeklerin birer gecelik eğlencesi fuhşun
hidemat-ı şakkasına mahkum Aux travaux forces de la
prostitution olacak. Çocuklardan kimi anası papasın
duasıyla evlendiği için veled-i meşru’ olacak pederinin
mirasına konacak. Aile ismini taşıyacak. Diğeri piç sayılacak
mirastan ve pederinin isminden mahrum kalacak
ona göre refah ve terbiye de görmeyecek hülasa
cem’iyetin başına bela bir serseri yetişecek … Hele
bekar hayatının emraz-ı zühreviyyenin ittisaındaki te’sirini
kim inkar edebilir? Doktor Ravolt’un dediği gibi beşerin
ölümüne en çok sebeb olan kesbi varisi zührevi
hastalıklardır. Bu hastalıklarsa teaddüd-i zevcatla ve erken
evlenmekle az yapılır.
Victor Gambon nüshalarının
birinde yazıyor ki: ‘Rub’ asır sonra kırk milyonluk
Fransa’nın yirmi beş milyona ineceği bi’r-riyazi tahakkuk
ediyor.’ Keza fizyoloji alimi Charles Richet de
Fransa’nın nüfusu günden güne azaılyor. İki yüz sene
sonra tek bir Fransız kalmayacaktır diye hayıflanıyor.
Teaddüd-i zevcatın tekessür-i nüfusa hizmet edeceğini
bilen bu alimler Fransa’nın refah ve halası için teaddüd-i
zevcatın resmen kabulüne çalışıyor; zevce-i vahideliği
bir kadına hoş görünmek için yalancılık riyakarlık diye
tezlil ediyorlar.
Bir zevcesiyle kanaat edemeyecek bünye ve mizacda
kabiliyet ve terbiyede veya mecburiyette olan bir erkek
hanesi haricinde ahlak düşkünü fahişelerle ömür geçireceğine
servetini sefahet yolunda bitireceğine kötü kadınlarda
eksik olmayan emraz-ı zühreviyyeyi aile ocağına
getireceğine temiz bir kadınla evlenirse servetini
meşru’ ve namuskar bir aile teşkiline sarf eder zevcelerinin
her ikisi de fena hastalıklara kurban olmaz.
Bugünün hanımefendileri kadınlığı ihtilale teşvik
eden feministlerin namütenahi telkinleriyle zehirlenmişlerdir.
Hanelerinin yegane hakimesi iken bedbahtlıklarından
kuzu gibi erkeklerinin gaddarlığından şikayet
ederler. Hakikaten berikiler ötekilerden çok bedbahttır.
Bunu kadının uyanıklığına atfedersek çok aldanırız. Asri
terbiyemiz kadınları yükseltmemiş mes’ud etmemiştir.
Belki dejenere etmiş birer dezanşante yapmıştır.
şünenlerin hissiyat kılavuzluğuyla kanun yapmak isteyenlerin
dediği olursa o zaman bir memleketin mezarı
kazılmış olur. Erkek yirmi yaşından kız on sekizinden
evvel evlenemeyecekmiş… Anadolu bu erken evlenme
sayesinde harblerin ihtilallerin Yemenlerin Havranların
öldürdüğü gençliğin yerini kısmen doldurabildi. Yirmi
üç yaşına kadar iki üç çocuk sahibi olur. İhtiyar valide
ve pederine gelin yardımcı bırakır gittiği yerde zevce
ve çocuklarının hayaliyle afif yaşar. Askerlikten on üç
En muktedir etıbbamızdan Mazhar Osman Beyefendi’nin
riyaset-i tahririyyelerinde intişar etmekte olan
ve ikinci cildine başlayan de müşarunileyhin
teaddüd-i zevcat lehinde iki mühim makalesi
letmiş bunun üzerine kari’ler birçok hakaik-ı fenniyye
ve ictimaiyyeye vakıf olmuştu. Ahiren intişar eden ikinci
nüshasında da müşarunileyh tekrar teaddüd-i zevcatı
fenni tıbbi fizyoloji psikoloji ictimai cihetlerden tedkik
etmiş; fuhuş yüzünden mühlik buhranlara ma’ruz kalan
Avrupa’da teaddüd-i zevcatın kabulüne doğru tebellür
eden cereyanlardan bahsetmiştir. Ümid ederiz ki
bazı yevmi gazeteler bu makaleyi de nakledeceklerdir.
Makale uzun olduğu cihetle biz yalnız teaddüd-i zevcat
lehinde Avrupa rical-i mütefekkirininin sözlerini nakl ile
etmekle mükellef olduklarını kemal-i ehemmiyyetle arz
ederiz.* Mazhar Osman Beyefendi diyorlar ki:
Edib-i şehir Victor Margueritte Harb-i Umumi'den
sonra Fransa’nın uğradığı nüfus kahtlığına parlementonun
nazar-ı dikkatini celb ederken diyor ki: ‘On sekiz
milyon Avrupalı kadın; eşleri öldüğü için zevce-i
vahidelik usulünün hodbinliğine kurban olarak bekar
hayatının sefalet-i iktisadiyye ve ahlakıyyesine mahkum
oluyorlar.’ A’yandan Hogs Lero: Resmi tedkikata göre
bu sene Fransa’da dört hanım kıza muadil evlenecek
bir erkek düşüyor binaenaleyh teaddüd-i zevcatı men’
eden Fransa Kanun-ı Cezası’nın ’ıncı maddesi ta’dil
edilmeli diyor; dörtte biriyle evlenince üçü ne olacak?
Biri bütün ma’nasıyla izdivac kanunlarının fevaidinden
mütenaim olacak diğer üçü zabıta-i ahlakıyyenin ta’kiSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 589  -  SAYFA 272
on dört sene sonra avdetinde boyunca evladı askerlikte
çürüyen el ve aykalarının işini görecek oğulları etrafını
alır. Anadolu’nun nüfusunu azaltmakta ahlaksızlığın
ve fuhşun önünü almakta gençlerin şehirliler gibi su’-i
çok nef’i dokunur.”
hükmediyor olduğunu da düşünür. Sonra bu adam çocuğunu
çoluğunu infak için yahud erbab-ı ihtiyaca vermek
maksadıyla kazanıyorsa bedeniyle dünyaya merbut
lakin kalbiyle dünyadan münkatı’ demektir. Bu adamın
hali evinde oturandan elbette şereflidir. Mütevekkilin
alameti şudur: Malı çalınır yahud ticareti hasara uğrarsa
yahud işi bozulursa halinden razı olur itminanı zail
olmaz yüreği çarpıp durmaz; bil-akis kalbinin evvelki
haliyle sonraki hali aynı sekineti muhafaza eder. Çünkü
bir şeye bağlanmayan kimse onun zıyaıyla endişeye
düşmez; bir şeyin zıyaıyla muzdarib olan evvelce ona
bağlanmış demektir. Şu ayet-i kerimede mütevekkil olmayanlar
tasvir ve levm ediliyor:

----
.                                        .
----

Kanaat. – Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimizin
tergib ve teşvik buyurdukları ahlakın en güzeli
Tevekkül. – İslam'ın nazarında tevekkülün ne demek
olduğunu evvelce söylemiştik. Tevekkül maksadını
hakkında insanın Allah’a i’timad etmesidir. Zira insan o
esbab-ı mu’tadenin arkasında birtakım gizli müessiratın
vücudunu seziyor ki çalışanların arzusu bazen o müessirat
yüzünden tahakkuk edemiyor. Binaenaleyh beşerin sırf
kendi sa’y ü kesbine güvenmesi kaderin tasarrufatını
bilmemek gecelerin gündüzlerin neler doğurabileceğini
düşünmemektir.
Sonra "nazar-ı İslam'da tevekkül sırf semavi yardımlara
dayanarak esbab-ı mu’tadeyi muattal bırakmaktı"
sözü de İslam'ı kat’iyyen bilmemekten ileri gelir. Gazzali
diyor ki:* “Madem ki insan kendisinin kifayetine kuvvetine
bidaasına emin değildir sa’y ü kesbi ile tevekkül
dairesinden harice çıkamaz; zira olabilir ki bunların
hepsini bir lahzada Cenab-ı Hak mahvediyor. Şu
halde tevekkül demek insanın nazarı bütün bunların
muhafazasını ve esbabının teysirini kafil bulunan Hakk'a
müteveccih olmak demektir ki kesbini de bidaasını da
kifayetini de kudret-i ilahiyyeye izafetle görür. Nitekim
me bakınca insan yalnız kalemi görmez; padişahın kalbi
ne gibi hisle mütehassis hangi tarafa mütemayil neye
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 275
Teaddüd-i Zevcat Usulünün Tarihçesi:
Teaddüd-i zevcat müessese-i ictimaiyyesi zaruriyat-ı
hayatiyyeden ma’dud olarak edvar-ı kadimeden beri
mevcud bulunmuştur. A’sar-ı kadimeye aid rivayat-ı tarihiyyeden
ve bilhassa Ahd-i Atik ve Ahd-i Cedid denilen
Tevrat ve İncil nüshalarından anlaşıldığı üzere teaddüd-i
zevcat usulü cem’iyat-ı beşeriyye arasında öteden beri
cari olmuştur. Enbiya-yı salife hazeratından birçoklarının
müteaddid zevceleri var idi. Ez-cümle İbrahim
aleyhisselamın Sare ve Hacer namında iki muhterem
refikası bulunduğu gibi Ya’kub aleyhisselamın da dört
zevcesi var idi. Nübüvvet şerefiyle hükumet ni’metine
nail olan Süleyman aleyhisselamın ise birçok zevceleri
ve üç yüzü mütecaviz müstefreşesi mevcud idi.
Vaktiyle Hindiler Babililer Asuriler Iraniler Mısriler
arasında da kesret-i zevce usulü cari idi. Mısriler pek
yakın akraba ile izdivac edebilirlerdi; Mısrilerden yalnız
rüesa-yı ruhaniyye hakkında kesret-i zevcat usulü caiz
değildi.
Ezmine-i kadimede gayr-i mahdud bir daire dahilinde
cereyan eden teaddüd-i zevcat usulü İbraniler arasında
da birçok zaman devam etmiştir. Erkeklere nisbetle kadınlar
daha fazla bulunduğundan bu usule pek ziyade
lüzum görüyorlardı. Muahharan Romalılar tarafından
Beytülmakdis’in tahrib edilmesi üzerine muhtelif memleketlere
muhaceret ettiler muhtelif akvam ile ihtilata
mecbur oldular. Bu esnada içlerinden birçokları teaddüd-i
zevcat usulünü terk etmeye başladı. Nihayet bundan
dokuz asır mukaddem Worms şehrinde in’ikad
eden bir meclis-i kebir-i ruhanide reis bulunan Haham
Gerşon tarafından bu usul men’ ve tahrim edilmiştir.
Fakat bu memnuiyete rağmen meşruiyet baki olduğundan
hala Museviler arasında müteaddid kadınları
taht-ı nikahında cem’ edenler bulunmaktadır. Ez-cümle
Suriye havalisindeki zengin Museviler arasında bu usul
kema-fi’s-sabık caridir.
hada da kesret-i zevcat usulünün gayr-i caiz olduğuna
kanaattir. Lakin İslam'ın esrarına ilk müslümanların
tarihine vukufu olmayan birçok adamlar tevekkül gibi
kanaatin de ma’nasını anlayamadılar. Zannettiler ki kanaat
yüz çevirerek ölmeyecek kadarını hatta daha azını kafi
görmektir. Şübhesiz tarih-i İslam'ın ilk altı asrından sonra
gelen o muzlim a’sar-ı cehalette bu fikrin beyne’lmüslimin
şüyuu iktisadi mali ahvalin harabisini intac
ettiği gibi müslümanların en vahim bir maraz-ı ictimaisi
kesildi.
Evet aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz'le ashabının
hulefasının sonra asr-ı hicri nihayetine kadar gelen bütün
müslümanların kanaatten murad ettikleri ma’na hiçbir
suretle ne halkın sa’yine kesbine mani’di ne de malın
tezyid ve istimrarına muarızdı. Kanaat pek memduh
riyazeti idi; fesad ile çarpan yüreklere sükun veriyordu.
Kanaat pek mergub idi; zira isteniyordu ki hayat sırf
maddiyat uğrunda uğraşmalarla didinmelerle bitmesin
yahud hırsın tamaın ifratı gibi servet sahibleri hakkında
kin beslemek ellerindekine göz dikmek gibi sevaik onlara
karşı bir fenalık ettirmesin. Çünkü bu halin huzur
ve nizam-ı ictimaiyi alt üst edeceğinden başka cinayat ve
ceraimden birçoğunu meydana getirdiği biliniyordu.
Din-i İslam'da kanaatten ancak şu bekleniyor: İnsan
bulduğuna razı olup bulamadığından müstağni olacak ve
helal tarikıyle kazandığını kafi görerek başka yollardan
kazanmayı istemeyecek. İslam'ın örfüne göre kanaat
halkın elindeki ni’met ve mala tamaın zıddıdır. Şu halde
kanaat maişeti dar kimseler için nefislerini başkalarının
malına göz dikmeyecek surette terbiyeden başka
bir şey değil; ta ki günün birinde onlara karşı fenalık
etmesin yahud gayz u kin besleyip de istirahat-i kalbden
mahrum kalmasın; hasılı ne kadar az da olsa sa’y
ü kesbiyle elde ettiğine razı olsun; ne kadar çok da olsa
başkasına mukadder bulunan servet ve ni’metten dolayı
kederlenmesin.
“Müstağni o adamdır ki halkın elindekini ummaz da
kendi kazancıyla kanaat eder.” sözü Hazret-i Ömer’e
müsterih olur; başkasının mazhar olduğu ni’mete göz
dikmekten masun kalır; yanı başındaki sahib-i servet
adam da bunun zararından asude yaşar. Binaenaleyh
kanaat zengin fakir bütün bu vasıf ile muttasıf olanlar
Kim kanaatten bunun haricinde bir ma’na çıkarmak
karşı açıktan açığa bühtan etmiş olur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 276
kadından ziyadesi hakkında te’min-i adalete muktedir
olamayacağından artık onun hakkında bundan ziyadesi
karin-i cevaz olamaz. Bu hususta gerek cumhur-ı müslimin
ve gerek mezahib-i mu’tebere-i İslamiyye eimmesi
müttefiktirler.
Hatta Gaylan bin Seleme hazretleri taht-ı nikahında
bulunan on bir zevcesiyle beraber şeref-i İslam'a nail
olunca Resul-i zi-şan Efendimiz: “Ya Gaylan!. Zevcelerinden
dördünü ihtiyar edip mütebakisinden mufarakat
eyle!” diye emir buyurmuştur.
Din-i İslam'da Teaddüd-i Zevcatın Cevazı:
Din-i İslam'da teaddüd-i zevcatın böyle mahdud bir
daire dahilinde cevazı
ayet-i kerimesiyle sabit
olup büyük bir hikmete mühim bir zaruret-i ictimaiyyeye
müstenid bulunmuştur.
Sahih-i Buharide mezkur olduğu üzere Urve bin Zübeyr
Hazret-i Aişe-i sıddika validemizden
ayet-i
celilesinin sebeb-i nüzulünü sual etmiş Hazret-i Aişe de
şu mealde ma’lumat vermiştir: “Hemşire-zadem! Bazı
yetimeler velilerinin hacr u terbiyesinde bulunur da veliler
yetimelerin malına hüsn ü cemaline rağbet ederek
onları kadr-i ma’ruftan dun birer mehir ile kendileri için
tezevvüce kıyam ederler. İşte bu ayet-i kerime ile veliler
riayet etmeksizin yetimeler ile izdivacdan nehyolunmuş
kendileri için helal olan başka kadınlar ile dörde kadar
teehhül edebilmelerine ruhsat verilmiştir.”
Görülüyor ki şeriat-ı adilemiz yetimelerin hukukuna
adem-i riayet gibi şime-i diyanet ü insaniyyete yakışmayan
bir hareketten erkekleri men’ etmiş onları bir tarik-ı
savaba sevk eylemiştir.
Artık dinin bu ulvi emirlerine riayetkar olan bir müslim
hiçbir vakit kendi temayülatına kendi menafi’-i zatiyyesine
tabi’ olarak taht-ı velayetindeki yetimelerin hukukuna
saadet-i hayatiyyesine tecavüz edemez. Belki
meşru’ surette hareket eder ve lede’l-icab matlubuna
muvafık olan kadınlardan adalete riayet etmek şartıyla
dörde kadar tezevvüc edebilir; bu cihet müsaade-i
şer’iyyeye iktiran ettiğinden hiçbir kimsenin i’tiraza salahiyeti
olamaz.
Şunu da arz delim ki:
ayet-i kerimesi hakkında
daha birçok tevcihat vardır. de muharrer
bir tevcihe göre bazı kimseler yetimeler hakkında
taht-ı velayetlerinde bulundurmaktan tevakki ederlerdi.
Bu ayet-i celile ile de fuhşiyattan ihtiraz etmeleri kendidair
bir nakil mevcud değildir. El-yevm eldeki İncil nüshalarında
da vahdet-i zevcenin lüzumuna teaddüdün
memnuiyetine aid hiçbir sarahat yoktur. Bu memnuiyet
mücerred Roma kanunlarına ittibaan sonradan vücuda
gelmiştir.
Zaman-ı cahiliyyette Arablar arasında dahi bu usul
pek ziyade cari idi. Bir erkek taht-ı nikahında birçok
kadınları cem’ edebilirdi. Zevc zevceleri üzerinde her
türlü hukuka malik idi. Hatta bu kadınlar adeta zevcin
emvali mesabesinde olup vefatından sonra veresesine
Kütüb-i tefasirde mezkur olduğu üzere zaman-ı cahiliyyette
bir erkek vefat edince asabesinden bulunan
şahıs bu müteveffanın zevcesi üzerine libasını atar ve
“Ben bu kadına başkalarından ehakkım.” derdi. Sonra
bu kadını dilerse yeniden mehir vermeksizin kendisi tezevvüc
eder dilerse başkasına tezvic ederek biçare kadının
mehrini kendisi alırdı. Yahud zevcinden tevarüs ettiği
emvali kendisine fidye-i necat olarak verinceye kadar
bu kadının başkasıyla izdivacına mani’ olurdu.
Fakat afak-ı beşeriyyeti şa’şaa-i adaletiyle tenvir eden
din-i İslam'ın zuhurunu müteakıb bu zalimane hareket
ayet-i celilesiyle
men’ olunmuştur.
Hala Museviler arasında kısmen böyle bir adet caridir.
Musevilerden bir erkek bila-veled vefat edince
onun zevcesi ber-hayat bulunan kardeşine intikal eder.
Kadın bununla izdivaca mecburdur. Bunun muvafakatini
hilafına hareket ederek başkasıyla izdivac ederse nikahı
mahkeme-i ruhaniyye tarafından feshedilir. Şayed berhayat
bulunan kardeşi bu kadını almaktan imtina’ ederse
kadın bu hakkı mahkemeye müracaatla da’va edebilir;
yine imtina’ vuku’ bulursa kadın bu erkeğe karşı bazı
tahkir-amiz merasimde bulunduktan sonra başkasıyla
Şeriat-ı İslamiyye Teaddüd-i Zevcat Usulünü
Tahdid ve Islah Etmiştir:
Görülüyor ki şeriat-ı İslamiyye teaddüd-i zevcat usulünü
bidayeten te’sis etmemiştir. Belki öteden beri beyne’l-akvam
gayr-i mahdud bir halde cari olan bu usulü
tahdid etmiş bu babda bir kısım ahkam ve şerait vaz’ ve
ta’yin ederek bu müesseseyi ıslah eylemiştir.
Şeriat-ı İslamiyyeye nazaran bir erkek adalete riayet
etmek şartıyla taht-ı nikahında iki ve nihayet dört kadın
cem’ edebilir. Efrad-ı ümmetten herhangi bir erkek dört
Nisa Suresi
4/19
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 276
habbet ve sadakatle mütehassis olamayacağından her
halde bu kadınlardan bir kısmı hakkında adalet te’min
edilmemiş olur.
Bu usul ihtiyacatı tezyid ederek sefalet-i umumiyyeye
bais olur. Çünkü bir şahıs müteaddid zevclerini ve
bunlardan tevellüd edecek çocukları hüsn-i idareye kadir
olamaz. Bunun neticesinde de bu aile ihtiyac ve sefalet
olamaz.
Bu usul servetin inkısamına sebebiyet verir. Çünkü
müteaddid zevcleri bulunan bir şahsın vefatında emvali
birçok kimseler arasında taksime tabi’ olur. Her birinin
hissesine az bir şey isabet eder. Bu suretle inkısama uğrayan
servetten de ne efrad ne de cem’iyet müstefid
olamaz.
Garbda bu usul cari değildir. Binaenaleyh biz bu
müessese-i ictimaiyyeyi kabul eder isek garbın su’-i nazarlarını
celb etmiş oluruz. Garbın o kıymetdar teveccühünden
mahrum kalırız!. Sonra halimiz ne olur?..
Teaddüd-i Zevcat Usulü Hakkındaki
Teaddüd-i zevcat usulü intizam-ı aileye saadet-i
şey dini ictimai güzel bir terbiyenin noksanı şerait-ı izdivacın
fıkdanıdır.
Din-i İslam'da teaddüd-i zevcatın ne gibi şerait dahilinde
tecviz edildiği güzelce mülahaza edilirse bu usulün
hal kalmaz.
Bir erkek ki servete malik kuvve-i bedeniyyeyi haiz
hukuk-ı zevciyyeti her vechile te’mine muktedirdir artık
öyle bir erkeğin müteaddid zevceleri bulunmasından dolayı
den muhtel olsun? Bu evsafı cami’ olmayan erkeklerin
Nitekim Furkan-ı Hakim’de:
buyurulmuştur.
Teaddüd-i zevcat usulü hüsn-i imtizaca mani’dir
deniliyor. Fi’l-vakı’ teaddüd-i zevcat sebebiyle bazı aileler
arasında bir su’-i imtizac yüz gösterebilir. Fakat güzel
düşünülür ise su’-i imtizacın asıl başka esbab te’siriyle
vücuda geldiği pekala anlaşılır.
Gerek zevceler arasında ve gerek bunların çocukları
beyninde bir adavet ve iğbirarın zuhuru güzel bir terbiyeye
adem-i mazhariyetten neş’et eder evamir-i şer’iyyeye
adem-i riayetten ileri gelir. Halbuki insanlar hüsn-i terbilerine
al-i alisi şöyle olur: “Ey mü’minler! Eğer siz yetimeler
hakkında icra-yı adalet edememekten havf ediyor iseniz
fuhşiyattan da havf ediniz. Helal olan kadınlardan ikişer
üçer dörder tezevvüc ederek muharrematın etrafında
dolaşmaktan ihtiraz eyleyiniz. Maahaza eğer bu kadınlar
hakkında da adalete riayet edememekten havf eder
cariyeler ile iktifa ediniz. Bu cihet zulüm ve cevrde bulunmamanıza
daha karibdir.”
düd-i zevcatın cevazı cem’iyet-i beşeriyyenin nezahet-i
ahlakıyyesini muhafaza iffet ve adaletle ittisafını te’min
gibi ulvi gayelere müstenid bulunmuştur. Nitekim bu
hususata dair atiyen izahat verilecektir.
Teaddüd-i Zevcat Usulü Hakkındaki İ’tirazat:
Ma’lum olduğu üzere Avrupalılar son zamanlara kadar
teaddüd-i zevcat usulü hakkında bir hiss-i husumet
göstermekte bulunmuşlardır. Hatta ehl-i İslam arasında
bu usulün mevcudiyetine binaen bazı garblılar müslümanları
vahşet ile medeniyetten mahrumiyet ile ithama
kadar cür’et etmişlerdir. Teaddüd-i zevcat müessesesi
hakkındaki bir hiss-i husumet bilahare mücerred bir
fikr-i taklid ile şarklılar arasında da yüz göstermiştir. Bu
müessese hakkındaki i’tirazat şöylece telhis edilebilir:
Teaddüd-i zevcat usulü intizam-ı aileye saadet-i
kek muntazam samimi bir aile teşkiline muvaffak olamaz
bu halde aile hayatından beklenilen saadet-i ictimaiyye
de tecelli edemez.
Bu usul hüsn-i imtizaca mani’dir. Müteaddid zevceler
arasında daima bir kıskançlık hüküm-ferma olur.
Gerek bu müteaddid zevceler arasında ve gerek bunlardan
dünyaya gelecek çocuklar arasında muhabbet ve
samimiyet mevcud olamaz. Biribirine karşı böyle husumetkarane
bir vaz’iyet alan bir aile efradından ise ne
beklenilebilir?.
Bu usul kadınların hukukunu muhildir. Müteaddid
zevceleri olan bir erkek bu kadınların hukukuna riayet
edemez. Bu halde kadınlar mağdur olmuş olurlar.
Bu usul kadının nefsini rencide eder. Bir kadın
kendisiyle bir kaşane-i izdivac te’sis etmiş olduğu zevcini
diğer bir kadın ile daha müteehhil görünce izzet-i nefsi
rencide olur gurur-ı nefsanisi cerihadar olmuş bulunur.
Bu usul kaide-i müsavata münafidir. Bir erkek
dört kadın alabildiği halde bir kadın birden ziyade erkekler
Bu usul adaletle kabil-i te’lif değildir. Çünkü bir
erkek müteaddid zevceleri hakkında aynı derecede muNisa
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 277
dan birine daha ziyade meylederse kıyamet günü bedeninin
bir tarafı çarpık olarak haşrolunur.” mealindedir.
Velhasıl bir erkek ki zevcelerinin nafakalarını te’mine
bunların temayülat-ı nisvaniyyelerini tatmine ve sair
hukuk-ı zevciyyeti ifaya kadir olur; artık böyle bir erkeğin
taht-ı nikahında bulunan bir kadının hukuku mücerred
diğer zevcelerin mevcudiyetinden dolayı neden
muhtel olsun? Belki şeraitini haiz olan bir erkeğin yalnız
bir kadınla iktifaya icbar edilmesi –mukteza-yı fıtrata
muhalif zaruret ve maslahata münafi olduğundan– çok
kere erkeğin hukukunu ihlal eder.
Teaddüd-i zevcat usulü neden kadının izzet-i nefsini
rencide etsin? Bir kadın afif vazife-şinas hukukperver
bir erkeğin taht-ı nikahında bulunmakla kendisini
mes’ud addeder velev ki o erkeğin başka zevceleri de
bulunsun.
Müslüman hanımları hiçbir vakit meşru’ muameleyi
kendi izzet-i nefslerine karşı bir tecavüz telakki etmezler.
Vakıa bazı hanımlar zevclerinin tekrar teehhül etmelerinden
müteessir olabilirler. Fakat bu bir i’tiyad mes’elesidir.
Zevclerine olan muhabbet ve merbutiyetlerinin şayan-ı
takdir görülen bir tezahürüdür. Yoksa izzet-i nefslerinin
rencide edilmiş olması zehabından münbais değildir.
Ya öyle birtakım erkekler bulunuyor ki bunlar zahiren
bir zevce ile kanaat ettikleri halde bu zavallı kadınların
hukukuna asla riayet etmiyorlar. Bütün zamanlarını eğlence
mahalllerinde bir kısım iffetsiz kadınların fuhşalud
hücrelerinde imrar edip duruyorlar. İşte bir kadının
meşru’ sefihane hereketlerdir.
Avrupa kadınları bir erkeğin iki zevceye malikiyetini
medeniyete hukuk-ı nisvana münafi görüyorlar da zevclerinin
metres denilen alude-damen kadınlar ile peyda-yı
münasebette bulunmalarında bir mahzur görmüyorlar.
Ne garib halet-i ruhiyyedir ki meşru’ nezih bir muamele
ta’yib olunuyor da gayr-i meşru’ nezahete münafi
bir hareket bir nazar-ı lakaydi ile görülüyor bu hususta
müsamaha tecviz ediliyor!..
Şer’iye Encümeni Reisi: Bursa Meb’usu Mustafa
Fehmi Mazbata Muharriri Karahisar-ı Sahib Meb’usu
Mehmed Kamil Katip Aydın meb’usu Mehmed Es’ad
A’za Kastamonu Meb’usu Veled Çelebi Gazi Ayntab
Meb’usu Şahin Urfa Meb’usu Şeyh Safvet Konya
ye ile evamir-i şer’iyyeye riayetle me’murdurlar insanlar
hodkamlıktan tecerrüd etmekle adab-ı muaşerete
hukuk-ı karabete riayet eylemekle mükelleftirler. Böyle
güzel bir tehzib görenler arasında öyle zannedildiği gibi
kıskançlıktan adavet ve iğbirardan eser görülemez.
Bu tehzibden mahrum olanlar ise zaten hiçbir kimse ile
Bilakis yine birçok ailelerin şuun-ı hayatiyyelerine
muttali’ bulunmaktayız ki bunlar birçok nüfustan müteşekkil
oldukları halde mücerred aldıkları hüsn-i terbiye
sayesinde pek mümtezic mes’ud bir halde yaşıyorlar.
Bunlardan her biri kendi saadetini diğerlerinin saadetiyle
hem-ahenk görüyor. Bunlardan herhangi biri biraz
rahatsız bulunsa diğerleri de beyinlerinden vurulmuşçasına
bir teessür içinde kalıyorlar. Binaenaleyh teaddüd-i
zevcat usulü aleyhinde bulunmaktan ise efrad-ı milletin
güzel bir tehzibe mükemmel bir terbiyeye nailiyetini
te’mine çalışmak daha muvafık olmaz mı?
Teaddüd-i zevcat usulü ahkam-ı şer’iyyemize riayet
edilmek şartıyla zevcenin hukukunu asla ihlal etmez.
Şeriat-ı adilemiz zevc ile zevceden her birini bir kısım
vezaif ile mükellef tutmuş mukabilinde de her birine
birtakım hukuk bahşetmiştir. Bir kadın ne kadar vezaif
Furkan-ı Mübin’de:
buyurulmuştur.
Müteaddid zevceleri olan bir erkek bu kadınlardan
her biri için halleriyle mütenasib müstakil birer mesken
tedarikine bunların yanlarında bi’l-münavebe beytutete
her biri hakkında aynı derecede izhar-ı temayüle borçludur.
Uhdesine teveccüh eden bu gibi vazifeleri hüsn-i ifa
etmeyen bir zevc zevcesinin talebiyle mahkemeye celb
olunarak bu vazifeleri ifaya cebrolunur. Bu gibi vezaife
riayet edemeyecek kimseler hakkında ise teaddüd-i
zevcata zaten mesağ yoktur.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz:
buyurmuştur
ki “İki zevcesi olan bir kimse kasm* hususunda bunlarBakara
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 278
Abbasiler devrinde şarkta Türkistan’a Hindistan’a
ve garbda Avrupa’nın vasatına kadar tevessü’ eden hudud-ı
cesime dahilinde cereyan eden hadisat-ı mühimme
müctehidin-i kiram için birer zemin-i ictihad olmuş
ve muhtelif örf ve adetlerin vaz’iyet-i şer’iyyeleri tedkik
edilmiştir. Bu suretle de hudud-ı ilmisi tevessü’ eden
arzın aktar-ı medeniyyesine mensub bulunan fukaha-yı
eden mesai-i ilmiyyeleri sayesinde artık müstaid olduğu
kemali bulmuştur. Bugün hukuk-ı İslamiyyemizin
mevzuu dahilinde ihtiyacat-ı medeniyyemizin istilzam
ettiği herhangi bir hükmü bulmakta güçlük çekilmez.
Tarih-i medeniyyet ve tarih-i ilm-i hukuk tedkik edildikte
görülür ki milletler tarik-ı terakkide birtakım hayati
kanunlara tabi’ olmuşlardır ki biz onları “masalih” ta’bir-i
havass-ı mümeyyizeleri bulunan temayülat-ı diniyye ve
teamülat-ı milliyyelerini ihmal etmiş değillerdir. Muhtelif
teşebbüsler neticesinde el-yevm garb hukukunun vasıl
olduğu şekl-i ahirde yine Roma medeniyeti müessirdir.
Mısır Çin Japon Brahman hukuklarıyla şeriat-ı İsrailiyyeden
her biri birer seyr-i tarihi ta’kib edegelmiştir.
Bu vechile bilumum milel ü şerayi’ nazarında mer’i
olan nikah gibi bir emr-i mühim ve medenide her millet
hareket ederken gerek hükumetin Layihayı tanzimde
ve gerek Şer’iye Encümeni'nizin tedkikınde hukuk-ı İslamiyye
haricinde bir tarik ta’kib edilmesi kimse tarafından
tecviz edilemezdi hem de Encümen vazife-i asliyyesinden
udul etmiş bulunurdu.
Hülasa ber-vech-i ma’ruz esaslar dairesinde Layiha-i
Kanuniyye'yi tedkik eden Encümen onun fusul ve
meb’usu Mustafa Feyzi Konya Meb’usu Mustafa Muş
Meb’usu İlyas Sami Konya Meb’usu Naim Hazim Kastamonu
Meb’usu Hasan Fehmi …
Adliye Vekaleti'nden mevrud Hukuk-ı Aile Kanunu
Layihası'yla Adliye Encümeni'nin ol babdaki tedkikat ve
mütalaatını muhtevi bulunan mazbatası hey’et-i umumiyye
kararıyla encümenimize havale buyurulmakla
Adliye Vekili Seyyid Beyefendi’nin huzuruyla müzakere
ve tedkik edildi. Hey’et-i ictimaiyyenin ma-bihi’l-kavamı
ve en mühim bir istinadgahı olan ailenin münakehat ve
müfarekat gibi en hayati ahkamının şekl-i kanunide bir
mecellede tesbiti vekalet-i aidesi tarafından serd ü beyan
edilen esbaba mebni derece-i vücubda bulunduğundan
esas i’tibarıyla şayan-ı kabul görülmüştür.
Encümenimiz Layiha-i Kanuniyye üzerindeki
tedkikatını iki mühim umdeye tevfikan icra etmiştir:
Onlardan birisi şeriat-ı İslamiyyemize derece-i tevafuku
diğeri de halkın ve ailenin masalih ve ihtiyacatını suret-i
tatmindir. Hakikatte ise bu umdeler iki değil birdir;
mühim değil ehemdir. O da Layihanın ahkam-ı İslamiyyemize
muvafakatinden ibarettir. Lisan-ı ilmisiyle
“masalih” nass-ı şari’le tahkim buyurulmuş olduğundan
buna müstenid bulunan ahkam-ı fer’iyye de irade-i şarie
hakikati kemaliyle tecelli eylemektedir.
Yeni Cumhuriyetimizin dini halk hükumetinin en
mütekamil şeklini tebliğ eden din-i İslam olduğuna ve
ahkam-ı şer’iyyenin icra ve tenfizi Meclisimizin vezaif-i
aliyyesi cümlesinden bulunduğuna göre de hukuk-ı aile
gibi ahkam-ı asliyyesi hıll ü hürmete tealluk eden bir
kanunun tertib ve tedkikınde bu umde-i aliyyenin istihdaf
edilmesi zaruri idi.
Esasen Layiha-i Kanuniyye de bu suretle ihzar edilmiş
olup ihtiyacat-ı hazıramızı kemaliyle ve bütün şümul
ve vüs’atiyle te’min edebilmek için ahkam-ı mansusa ve
sadat-ı Hanefiyyenin akval-i müfessiresi esas ittihaz edilerek
ve mezahib-i saire eazım-ı eimmesinden ihtiyacat-ı
hazıramızı müemmin bulunan herhangi bir müctehidin
hakikaten sezavar-ı takdirdir.
Meahiz-i asliyyesi nusus-ı kat’iyyeden ibaret olan
ahkam-ı şer’iyyeyi müctehidin-i kiram hazeratı istinbat
ederken –nususun umumiyet ve hususiyet-i ifadesi nedb
ü vücuba ihtimali gibi– birtakım esbab-ı zaruriyye dolayısıyla
olan bu ihtilaf millet-i İslamiyye için mahz-ı rahmet olmuş
ve bu Layihanın tanzim ve tedkikinde o rahmet-i
vasiadan istifade edilmiştir.
Nisa Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 279
ta’yin etmiştir. Mebde’-i sinn-i büluğ erkeklerin on iki
kızların dokuz yaşını itmam ettikleri sindir. Yani bazı
muhitte şerait-ı hayatiyyenin de te’siriyle kuvvetli bünyelerin
bu yaşta baliğ veya hayız olabilmesidir. Mebde’-i
sinn-i büluğu bu suretle ta’yin beyne’l-eimme müttefak
bulunduğu için hükumetin teklif ettiği 'nci madde
ona göre tertib edilmiştir. Artık bu sinlerden aşağı bulunan
sagir ve sagirenin ne hükkam ve ne de velileri
tarafından nikahlarına müsaade edilmiyor ve bu babda
eimme-i metbuinden İbni Şübrüme ve Ebubekr-i Esam
hazeratının ictihadı kabul ediliyor.
Sinnen büluğ ise erkek veya kızın ehliyet-i akd ü izdivacı
bizzat haiz oldukları yaşı idrak ederek hükmen
baliğ addolunmalarıdır. Bu yaş münteha-yı sinn-i büluğ
olduğundan bu çağa gelip de kendisinde asar-ı tenasül
görülmeyen bir genç bile hükmen baliğ addolunur.
Bu suretle ehliyet-i akd ü izdivacı haiz olabilmek için
rın on yedi yaşlarını itmam etmeleri ictihadında bulunmuştur.
Bundan aşağı on beş ve yukarı yirmi iki yirmi
beş yaşlarını kabul edenler de bulunmakla beraber Ebu
Hanife hazretlerinin ictihadları hayat-ı ictimaiyyemize
daha mu-vafık bulunduğundan 'üncü madde bu suretle
aynen kabul edilmiştir. Tam on sekiz ve tam on yedi
yaşında bulunan erkek ve kız çocuklarında hiss-i tenasül
nurlar velinin velayetinden müstağni bulunurlar.
hadis-i şerifi mucebince kız da bu sinde
ehliyet-i kamileyi haiz olmakla doğrudan doğruya kendi
mukadderatını kendisi ta’yin edebilmek kudretini haiz
oluyor. Velinin kızın gıyabında yaptığı akd bile onun
muvafakatine muallak bulunuyor. Yalnız izdivacına talib
olanların örfen velisine müracaatları emr-i nikahta kızın
müstakillen hareket ederek vekahate hayasızlığa nisbet
olunmaması içindir.
Bu mebde’ ile münteha-yı büluğ arasında herhangi
bir sinde bulunanların ehliyetleri ise baliğ olduklarını
cek derecede kuvvetli bulunması esasına müsteniddir.
Yalnız bu yaştaki bir kızın baliğa olduğunu ihbar etmesi
ehliyet-i akd için kafi değildir. Bunun için İmam Muhammed
velinin izni lahık olması re’yindedir. Bu esaslara
göre teklif edilen ve ’ncı maddeler de kabul edildi.
gencin bünyesinin kuvvet ve za’fına göre tebeddül eden
bir mes’eleye fukaha-yı izam hazeratının mebde’ ve
mevaddı hakkındaki nikat-ı nazarını da ber-vech-i ati
hey’et-i celileye arz eder:
Nikah ehliyet-i matlubeye haiz olan ve mevani’-i
şer’iyyeden ari bulunan tarafeynin mütekabil hukuk ve
vezaif ile bi’r-rıza yekdiğeriyle irtibat ve intifa’larının hıllini
mahzar-ı şühudda tesmiye-i mehir ve icab ve kabul ile
mün’akid bulunmasına nazaran Layihanın ihtiva ettiği
ebvab ve fusulün hakikaten maksada kafi ve ilmi esasata
tevfikan tanzim olduğu anlaşılır.
Nikah ve izdivacdan gaye: Zevc ve zevce kuva-yı
nefsiyye ve ahval-i ruhiyyelerini yekdiğeriyle tevsi’ sayesinde
hem nesli ve hem de cem’iyeti tereddi ve inkırazdan
kurtarmaktır. Nikah irtibat-ı şahsiyi gayetle
nezih ve mergub bir surette te’min ettiğinden neslin ve
cem’iyetin te’min-i bekası ancak onunla mümkün olur.
Bu sayede zevc zevce yekdiğerinin merbutıyet-i kalbiyyesinden
ve re’y ü tedbirinden suret-i daimede müstefid
olur ve böylece zevc zevce ile zevce de zevc ile
tekemmül etmiş bulunur. Estaizü billah
nikah fezail-i insaniyyenin inkişafına tenasüle
maişette vüs’at ve tesahüle hadim olduğundan en güzel
hey’et-i ictimaiyye onun te’sis ettiği ailelerden teşekkül
eder.
Nikaha aid olan ta’rifin birinci fıkrasında “ehliyet-i
nikah” mes’elesi görülmektedir. Fakat nikaha takdimen
birinci faslını teşkil etmektedir. Nişanlanmakla va’d-i
şer’an ne ma’na-yı nikaha mevzu’ ve ne de kasd u iradeye
makrun olmayan bu nevi’ va’d-i mücerredler hiçbir
guna mecburiyet-i hukukıyyeyi istilzam etmez
Yalnız mehre mahsub veya hediye olarak veyahud bu
tarafeyn arasında teati edilen bazı şeyler varsa bunların
vaz’iyet-i hukukıyyeleri ta’yin edilmek zaruri bulunduğundan
Adliye Encümeninin ilavesiyle beraber bunlara
aid ahkamı ihtiva eden 2'nci madde aynen kabul edildi.
Ehliyet-i Nikah. – Nikahta tarafeynin akıl ve büluğ
cihetiyle haiz-i ehliyet olmaları şarttır. Nasıl ki ehliyet
akıl ve büluğ ile tahakkuk ettiğinden velayetin de
büluğ olup hakikaten büluğ zükurda ihtilam inasta hayız
gibi asar-ı tenasülün zuhuruyla teayyün eder. Hükmen
büluğ ise sinnen büluğdur ve hakiki büluğun halefidir.
Büluğ için şeriat-ı İslamiyye muhite bünyenin
kuvvet ve za’fına nazaran bir mebde’ bir de münteha
Bakara
Suresi
"
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 280
Nikahta velayete dair olan ’uncu maddeye gelince:
Vekaletin teklifi vechile velayetin “bi-nefsihi asabat”a
aid olması esası kabul edildi.    hadis-i
şerifi mucebince velayet bila-tefrik ve bila-istisna velayet-i
hatıb ve mahtubeden birisiyle kendi arasında kadın
haylulet etmeyen –baba büyükbaba– erkek olmasına
nazaran velayet-i tezvicin böyle erkeklere verilmesi ve
asabe bulundukça valide gibi zevi’l-erhama geçilmemesi
hem bu babdaki nusus ve icmaa ve hem de kadının
avakıb-ı umuru idrakte erkek derecesinde bulunmamasına
mebni maslahata muvafık bulunmuştur. Aguş-ı şefkatinde
büyüttüğü kızının en büyük mürüvvetini göreceği
sırada “ana”nın re’y ü rızasına müracaat edilmeyerek
amca-zadelere kadar hakk-ı re’y verilmesi hissiyata hoş
gelmeyebilir. Nasıl ki Adliye Encümeni a’za-yı kiramının
ekseriyeti tarafından “an’anat-ı milliyyemize mutabık bir
düstur olması” temennisiyle teklif edilen şeklin saikı böyle
müşfikane bir his olduğu takdir edilmekle beraber ne
çare ki kızının mukadderatını kendi başına ta’yin etmek
beraber görülmüştür.
Şunu da hey’et-i celileye arz etmek isteriz ki: Ehliyet-i
nikah hususunu ala-vechi’s-sıhha te’min edecek nüfus
kuyudatıdır. Nüfusun tescili usul-i hazırasıyla devam
edecek ve beş altı yaşlarına varmadıkça çocuklarımız
kayıd ve tescil edilmeyecek olursa ona bina-yı muamele
etmekten tevellüd edecek müşkilat ve mehazir teemmül
edilmek icab eder.
Muharremat. – Bu fasılda nikahı memnu’ olanlar
ta’dad edilmekte olup nikah hakkındaki ta’rifin ikinci
fıkrasıyla işaret edilmişti. Bu faslın ihtiva ettiği mevadd-ı
kanuniyye mündericatı kamilen nusus ve nukule müstenid
bulunduğundan cümlesi aynen kabul edilmiştir.
Akdin İ’lanı. – Akd-i nikahın icrasından evvel nikahın
suret-i mahsusada i’lanına dair olan ’üncü maddenin
tatbikı köylerimizde pek büyük müşkilatı mucib olduğu
gibi şehirlerimizde pek çok ailelerce de hoş görülmediği
laşıldığından ve şer’an matlub olan keyfiyeti ise huzur-ı
şühud ile kayıd ve tescil ile hasıl olduğundan madde-i
mezkure tayyedildi.
Muharremat faslında “Dört zevcesi bulunan kimsenin
diğer bir kadın ile izdivacı memnu’dur.” suretinde
bulunan ’üncü madde teaddüd-i zevcata cevazı ifade
etmekte bu ise pek çok münakaşata zemin ittihaz edilmünteha
ta’yin etmeleri tebeddülat-ı ma’ruzadan dolayı
pek çok
Ancak muhitimizde birtakım zarurat-ı ictimaiyye vardır
ki onları da nazar-ı dikkate almak zaruridir. Şöyle ki:
Köylerde ve şehirlerde ve bilhassa harb ve muhaceret
gibi musibetler ve sefaletler neticesinde erkek veya kız
çocuğu bulunan bir baba akraba ve teallukatından veyahud
hariçten herhangi yetim ve bikes bir çocuğu
hanesine ve taht-ı himayesine almayı düşünür. Fakat
bunların günün birinde aile için mucib-i hicab ü hacalet
olacak bir yaramazlıkta bulunabilmeleri endişesiyle
evvela nikah etmek ister. Bu bir zarurettir. Sonra böyle
bir halin vukuu üzerine bir çocuk da olduysa o bi-günahın
rurettir. Salisen: Hasta veya ihtiyar bir peder vefatı halinde
himaye ve sıyanetten mahrum kalacak olan kızının
vaz’iyet-i müstakbelesini hal-i hayatında ta’yin etmek ve
hayırlı gördüğü bir aile ile te’sis-i musaheret eylemek
hiçbirisinde fi’l-hal zifaf kasd ve imkanı bulunmamasına
mebni böyle müstesna vaz’iyetler karşısında velayet-i
hassayı hacr ve ta’til etmeyi muvafık bulmayan Encümenimiz
zaruretlerin istisnası vaz’iyetlerini de ifade etmek
üzere ’nci maddeyi “On beş yaşını itmam etmemiş
olan sagir ve sagirenin zaruret olmadıkça hiçbir kimse
tarafından tezvicine müsaade edilemez.” suretinde takyid
ve ta’dil etmiştir.
Arz olunduğu üzere akıdeynin akıl ve büluğ cihetiyle
haiz-i ehliyet bulunmaları şart olduğu için bir zarurete
mebni olmadıkça mecnun ile mecnunenin nikahları
tecviz edilmemiştir.
Velinin mükellef olmasına ve sabi mecnun ma’tuhun
nefy-i velayetlerine dair bulunan ’inci maddenin sebeb-i
vaz’ı da budur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 281
addüde meyyaldir. Bu bir hakikattir ki onu inkar etmek
ya riyadır yahud mukteza-yı tabiata karşı mükaberedir.
Yalnız yüksek bir terbiye bu meyl-i fıtriyi ta’dil edebilir.
bu işe en ziyade kavlen aleyhdar olanlar fiilen sözlerini
tekzib edenlerdir. Aşağıda izah edileceği üzere kadın
erkekte kahir bir incizab-ı fıtri hakim iken diğer tarafta
kadın ruhunda za’f-ı irade bulunurken teaddüd-i zevceyi
esasından men’ etmek ya neslin zıyaını kabul etmek veyahud
çocuğun bir aile ismi alamaması hacaletine rıza
göstermek olur ki bunun ikisi de gerek ferd ve gerek
cem’iyet için muzırdır. Bu ictimai mazarratların izalesi
olmak memnu’ bulunmaktan elbette daha iyidir. Din-i
nesli zıya’dan hacaletten masun kılmıştır.
Esbab-ı İctimaiyye. – Harb gibi ricale terettüb eden
vezaif ve metaib-i nev’iyye nüfus-ı zükuru her devirde
azaltmaktadır. Harb-i Umumi'yi müteakıb bilhassa köylerimizde
nüfus-ı zükur inasa nisbetle asgari yüzde dörde
beşe tenezzül etmiştir. Bunun üçü dördü ne olacak?
Bunların kuvve-i viladiyyeleri heder mi olacak? Fakir bir
kadını ortak şerik-i mesai almayı zevcine teklif edecek
derecede maişetin bar-ı tazyikı altında zevciyle beraber
ezilen bir köylü kadınının şu teklifiyle ihdas ettiği vaz’iyete
ne cevab verilecek? Şerait-ı adli te’min edebileceğine
kani’ bulunan bir zevcin zevcesinin akameti yahud
vazife-i zevciyyeti ifaya mani’-i ebedi bir kusurun kadında
tahaddüsü üzerine zevc neslini inkıtaa mı uğratmalı?
Veyahud ihtiyacat-ı tabiiyyesinden feragate mi mecbur
olmalı? İşte bunlarla emsali birtakım ictimai zaruretlere
mebni teaddüdü esas i’tibarıyla iltizam etmeyen şeriat-ı
hayat göstermektedir. Evet kadınlık gayreti kadının en
yüksek faziletidir. Histen izzet-i nefisten mahrumiyet
cins-i hassas için büyük bir nakisadır. Fakat hayata ve
zaruretlerin irad ettiği şu suallare de cevab vermek icab
eder. Bu zaruretler karşısında ortakla yaşamaya razı olanlara
karşı müsaade kapısını kapatmak muvafık mıdır?
Nüfus-ı zükurun azlığı mukabilinde izdivac mes’elesini
gunagun vesilelerle tazyik ede ede yanı çocuklu bakir
kızlar görmeye alışan garbın akıbet-i feciasından Cenab-ı
Hak memleket ve milletimizi esirgesin.
Garb milletleri arasında nüfus mes’elesiyle en ziyade
meşgul olan hiç şübhesiz Almanlardır. Harb-i Umumi'den
evvel Alman nüfus-ı umumisi nısfından fazla
tezayüd etmişti. Harb-i Umumi'yi müteakıb nüfus zayiamekte
bulunduğundan şeriat-ı İslamiyye nazarındaki
mevki’-i hakikisini arz etmek isteriz.
Teaddüd-i zevce dinen vacib ve mecburi değildir. Belki
sifahı su’-i isti’mali men’ etmek için şerait-ı meşrua
ve mahdude dahilinde olmak üzere müsaade edilmiştir.
Teaddüd şer’an mültezem olmayıp lede’l-ihtiyac
me’zunün-fih bulunduğu için ilm-i fıkıhta bu ünvan ile
fasl-ı mahsus yoktur. Yalnız ba’de’l-vuku’ zevcat arasında
adl ü müsavata keyfiyet-i riayeti beyan için “kasm”
ünvanıyla bir bahis vardır. Nasıl ki ’üncü madde de
teaddüd-i zevcenin mahiyet-i hukukıyyesini ta’yin için
vaz’ edilmiş değildir. Muharremattan bulunan bir fiilin
memnuiyetini beyan etmek zarureti bulunmasaydı teaddüdden
bahse bile lüzum olmayabilirdi. Şeriat-ı İslamiyyede
esas i’tibarıyla teaddüd-i zevce mültezem olmayıp
belki vahdet-i zevce asıl olduğuna ber-vech-i ati
nusus-ı şerife şehadet etmektedir:
"
“ = Erkekler! Aralarında
adalet etmek üzere dörde kadar kadın alabilirsiniz. Fakat
adalet edemeyeceğinize kanaat ederseniz artık bir
kadın ile iktifa etmeniz zaruridir.”
“ = Zevcler! Zevceler arasında ikame-i adalete ne
kadar haris ve ne derece mübalağakar olursanız olunuz
suret-i kat’iyyede muktedir olamazsınız; bari bunlardan
rağbet ettiğiniz kadına muhabbet-i kamile izhar
ederek diğerine –aile arasında mer’et-i mutallaka gibi
bırakmak suretiyle– cevr ü zulm etmeyiniz.”
Muhakkık-ı şehir İbni Hümam merhum bu iki ayet-i
kerime hakkında beyan-ı mütalaa ederken
de diyor ki: “Bu ayetlerden istifade ettiğimiz ma’na
şudur: Teaddüd-i zevceye müsaade adaletsizlik endişesi
bulunmamakla mukayyeddir. Bu endişe bulundukça birden
fazlasının memnu’ olduğu muhakkaktır.”
“ =  Sizden birinizin hürre
olan bir kadını nikah ve izdivaca hal ve serveti müsaid
olmazsa –bir adet-i müstemirre olarak– malik olduğu
cariye-i mü’mine ile iktifa etsin.” Görülüyor ki bu ayet-i
kerimede değil dört hatta bir kadınla izdivac bile istitaatle
takyid edilerek o günün adetine göre cariye ile iktifa
edilmesi emir buyuruluyor.
Teaddüd-i Zevceye Müsaadedeki Hikmet-i Şer’iyye:
Din-i İslam'ın bu işi esasından men’ etmeyip de
adalete mukarin olmak üzere müsaade etmesine tabii
4/3
4/129
4/25
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 282
edecek mühim bir vasıtadır. Bilhassa bu devirde iktihamı
her erkeğin karı olmayan vezaif-i maliyyeyi ifaya zevcin
mecbur olması en iyi bir mani’dir. Bu sebeble bu adet
şehirlerimizde kalkmış demektir.
Kefaet
Kefaet ailenin te’min-i saadeti için son derece i’tina
ve ihtimam edilecek bir mes’ele bulunduğundan bu
hususta bazı izahat arz etmek isteriz. Kefaet: Zevcin
salah ve diyanetince servetçe süluk ettiği ticaret veya
hizmetin bahşettiği şeref ve meziyetçe zevce ailesiyle
mütekarib olmasından ibarettir. Nazar-ı İslam'da insanlar
bir asıldan müteşa’ib olup hukukan müsavi bulundukları
halde aralarında gına ve ticaret gibi arızi vasıfların
bahşettiği meziyetlere kıymet verilmesi vehleten garib
görülebilir.
ayet-i kerimesiyle
ve
“  İnsanlar tarak dişi gibi hukukan
müsavat-ı mutlakayı haizdirler ve bu hususta ne Arabın
Arab olmayana ne de gayr-i Arabın Araba fazl u rüchanı
yoktur. yalnız fark salah ve diyanet ilim ve fazilet
cihetidir.” suretinde birçok irşadat-ı nebeviyye ile beyne’l-beşer
sunuf ve imtiyazat cari olmadığı i’lan buyurulmakla
beraber kefaete kıymet verilmesi maslahat-ı ictikıyla
tecellisinden ibarettir.
Fil-hakika insanların ahval-i ruhiyyesi tedkik edilince
anlaşılır ki diyanet ve fazilet servet ve hırfet insanlar
arasında mefahir-i aliyyeden addedilegelmiştir. Bu
ayet-i kerimesiyle tebliğ buyurulan
rif’at diyanet ve fazilet i’tibarıyla yücelik olduğundan
salah-ı halde ilim gibi meslek-i aliyyede kefaet
aranılması son derece lazımdır. Mesalik-i aliyyenin
bahşettiği terbiye-i fikriyye diğerlerinde bulunamayacağı
pek tabiidir. Servet hususunda kefaet ise: Zevcin
mehr-i muaccel i’taya ve şan-ı ricale layık ve zevcenin
mevki’-i ictimaisiyle mütenasib bir surette ailenin sükna
ve nafakasını te’min ve tedarike muktedir olmasından
hizmetin zevce velilerinin ticaret ve hizmetleriyle şerefçe
mütekarib bulunmasıdır.
Görülüyor ki şeriat-ı İslamiyyenin akd-i nikahta aradığı
kefaet aristokrasinin kabul ettiği eşraf ve avam gibi
sunuf ve imtiyazata mübteni bir kefaet değildir. Demokratik
bir aile teşkiline çalışan şeriat-ı İslamiyyenin böyle
tını telafi için Alman mütefekkirleri teaddüd-i zevce esasını
kabulden başka bir tarik olmadığını i’lan ve tavsiye
ediyorlardı. Bugün Fransa’da içlerinde a’yan a’zalığı gibi
yüksek makamları iştigal eden zevat da bulunmak üzere
bir kısım mütefekkirlerin teaddüdü tavsiye ve hararetle
müdafaa ettiklerini matbuatta görüyoruz.
Teaddüd-i Zevceye Karşı Kadının Huk u ku: Bu
babda en ziyade nazar-ı dikkate alınacak cihet teaddüd-i
zevceyi men’ etmek değil ondan endişe eden kadınlara
hukuk-ı vafiyye ve silah-ı müdafaa vermektir. Onu da
fıkhımız te’min etmiş ve zevcin teaddüde me’zun olmasına
karşı zevceye şu hakları vermiştir:
Nikah bi’ş-şart Hakk-ı Tahkim Hakk-ı Mehir
ve Nafaka.
Hakk-ı Şart: Zevcenin esna-yı akidde şart
dermeyan edebilmeye malik olmasıdır. Kadın bu hakkını
’inci maddeler mucebince iki vechile isti’mal edebilir.
’inci maddede aynen: “Üzerine evlenmemek ve
evlendiği surette kendisi veya ikinci kadın boş olmak
şartıyla bir kadını tezvic sahih ve şart mu’teberdir.” deniliyor.
Saniyen: Encümenimizin kabulünü teklif ettiği
’uncu madde mucebince bir şart dermeyan edebiliriz
ki o da “Emr-i talak yedinde olup dilediği zaman kendini
tatlik etmek şartıyla bir kadını tezvic sahih ve şart
mu’teberdir.” suretindeki nikah bi’ş-şarttır. Her iki maddedeki
şartların esna-yı akdde zevce tarafından teklif ve
zevc tarafından kabul edilmesi iktiza eder. Çünkü hin-i
akdde zevc henüz talakı haiz değildir ki zevceye bahşedebilsin.
Bu iki maddede ’inci maddenin ifade ettiği
hüküm teaddüd-i zevcattan endişe eden bir kadının
endişesini izaleye kafi bir şarttır. ’uncu madde zaid bir
hak bile addolunabilir. Yalnız zevcin hakk-ı talakı haiz
olup bu hakkın kendisinde bulunmamasını hoş görmeyebilen
bir kadının lede’l-icab dermeyan edebileceği bir
şart olarak teklif ediliyor.
Hakk-ı Hıyar ve Tahakküm: Kadının
fesh-i nikahı taleb edebilmesidir. Kadın esna-yı akidde
yukarıdaki şartlardan herhangi birisini dermeyan edememiş
bulunur ve zevc de nafaka sükna kisve beytutet
hususlarında adalet ve müsavata riayetkar değilse
’üncü maddeye tezyil edilmek üzere Encümenimiz
tarafından teklif edilen “İşbu mecburiyete adem-i riayet
vukuunda ’uncu madde mucebince muamele olunur.”
fıkrası mucebince kadın hakk-ı hıyarını isti’mal
ederek ’uncu madde mucebince hakeme müracaatla
fesh-i nikah ettirebilir. Hakem hakkında aşağıdaki izahat-ı
lazıme arz edilecektir.
Hakk-ı Mehir ve Nafaka: Mehir ve nafaka
tedabir-i maniadandır ve zevci teaddüd-i zevceden men’
Hucurat Suresi
Zuhruf Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 283
Gayr-i Müslimin Müslimeyi Tezevvücü Batıldır.
– Layihada butlan-ı nikaha dair yalnız hükm-i mezkuru
nedün-ileyhi olan delil-i şer’i
kavl-i şerifidir. Bu ayet-i kerimede yalnız ehl-i şirkin
müslimeyi nikahı men’ edilmekte Ehl-i Kitab'ın nikahı
meskutün-anh bulunmakta ise de hükmün sebeb
ve illeti ayet-i kerimenin ahirinde
kavl-i şerifinde zevcin aile reisi olması dolayısıyla müslüman
kadınını kendi din ve ayinlerine alıştırması keyfiyeti
olduğu beyan buyurulmaktadır. Bu sebeb ise her iki sınıf
gayr-i müslimde mevcud olduğundan ale’l-ıtlak gayr-i
müslimin bir müslimeyi tezevvücü batıldır.
ayet-i kerimesinde de gayr-i
müslimlerin mü’minler üzerinde velayet ve riyaseti olamayacağı
müekkeden beyan buyurulmaktadır.
Zevceynin Hukuk ve Vezaifi
Nikaha dair ta’rifin üçüncü fıkrasına ve Layiha'nın en
ziyade şayeste-i tedkik bir bahsine gelmiş bulunuyoruz.
Zevceynin yekdiğeri üzerindeki hukukunu ve bu hukuka
mukabil vazifelerini ta’yin eden şeriat-ı İslamiyye nokta-i
nazarından tedkik edildikte görülüyor ki:
Evvela – Zevc kavamdır reis-i ailedir. Zevce üzerinde
velayet-i irşad ve himayesi vardır. Zevcenin kendisine
Sonra zevc hakk-ı riyaseti ve zevcenin vazife-i itaati
mukabilinde bil-cümle levazımıyla beraber aile için bir
mesken-i şer’i tedarikine ve zevceyi şan-ı ricale layık ve
kadının mevki’-i ictimaisiyle mütenasib bir surette infak
ve ilbasa mecburdur. Hatta kadın sahib-i yesar olmakla
bu mecburiyet-i hukukıyye mürtefi’ olmaz. Kadın ailenin
metaib-i maişetine hiçbir vechile iştirak etmez. Bu da
zevce için bir haktır.
Yine akd-i nikah ile beraber zevc zevcesiyle hüsn-i
muaşerete mecburdur.
“  Hüsn-i muaşeret”
ki zevcin ailenin diğer bir rükn-i rekini bulunan
zevceye kavlen fiilen hulkan lütuf ve ihsan ile nevaziş ve
hayata karşı bu suretle muamele zevc için en mütehattim
bir mecburiyet-i şer’iyyedir.
ayet-i kerimesinde akd-i nikah ile beraber kadınların
kendilerine hüsn-i muamele edilmesi hususunda zevcbir
kefaet tebliğ ve tavsiye etmesi pek baiddir. Yalnız
yekdiğeriyle musaheret te’sis eden kimseler arasında
hususat-ı sabıkada mümaselet ve mücanesetin lüzumu
beyan buyurulmuştur.    kavl-i
hakimanesi mucebince terbiye-i fikriyye ve meslekiyye
en sıkıcı mahbese çevirir. Şair:
“ Ağır canlı birisi bir aile ocağına kondu mu artık
efrad-ı ailenin kendi aşiyanelerini bırakıp dağılmaktan
başka çare-i halas ve necatları kalmaz.” sözüyle yine bu
hakikati terennüm etmiştir.
Bir kefaet ibtida-yı akidde aranılır. Kainatta daimiyFesad
ve Butlan. – Bu fasılda ’nci madde-i asliyye
şerait-ı ehliyeti haiz olmayanların nikahlarının fesadına
dair olup ehliyet ise akıl ve büluğ ile hasıl olduğundan
ve bunlardan birincisine dair olan ahkam Layihanın
’nci maddelerindeki tefasile tabi’ bulunduğundan
burada yalnız ikinci şartı haiz olmayanların
nikahına tealluk eden hüküm tasrih edilerek “Mecnun
veya mecnune ma’tuh veya ma’tuhe gibi gayr-i akılın
bila-zaruretin nikahı fasiddir.” suretinde tahrir olunup
müstağna-anh kalan ’ncı madde tayyedildi.
Mutallakanın esna-yı iddetinde –lüzum-ı nafaka
men’-i izdivac gibi ahkamıyla beraber– hükm-i nikah
cari bulunduğundan nikahta cem’leri memnu’ olan iki
kadından biri gerek taht-ı nikah ve gerek taht-ı iddette
bulunsun ikincinin nikahı fasid olduğu ’üncü maddede
tasrih edildi.
Nikah-ı Müt’a ve Muvakkat. – Nikah-ı müt’a eyyam-ı
muayyene için bedel-i muayyen ile vuku’ bulan
akd-i istimta’dır ki ezmine-i cahiliyyede cari olagelmiş
ve bazı gazalarda da müsaade edilmiş iken feth-i Mekke
günü men’ ve nesh edilmiştir.
El-yevm Şiiler arasında cari bulunan müt’anın ashab-ı
kiram ve eimme-i ehl-i sünnet mensuh olduğuna kail bulunduklarından
’inci madde kabul edilmiştir. Nikah-ı
muvakkatte akıdeynin lafz-ı nikah ile mahzar-ı şühudda
yüksek gayelerden biri te’yid ve ila-maşaallah idame-i
hayat olduğundan buna münafi bulunan nikah-ı muvakkatin
de fesadı zaruridir.
Bakara Suresi
Bakara Suresi
Nisa Suresi
Nisa Suresi
Nisa Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 284
karşı sadakat ve vefakarlığını hüsn-i muhafazaya haris
ve ihtimamkar bulunması gayet ali ve ilahi bir taksim-i
a’maldir.
ayet-i kerimesi
bu hakikati natıktır.
kavl-i şerifiyle
beyan buyurulan derece ricalin reis-i aile olmasıdır. Bunun
dan hakk-ı riyasetin kadının hürriyetine ve istiklal-i fikri
ve hukukisine te’siri yoktur. Ta’rif olunduğu üzere nikah
bir muakade-i hukukıyye olduğundan şeriat-ı İslamiyye
bunun zevceynin hukuk-ı asliyyelerine te’sirini kabul etmemiş
belki zevceynin kendi mallarında istedikleri gibi
tasarruflarını iltizam eylemiştir. ’üncü madde-i asliyyede
umur-ı mübahada kadının zevcine itaati suret-i
mutlakada mezkur olup halbuki zevcenin malında tasarrufu
da arz olunduğu vechile umur-ı mübahadan bulunduğundan
günün birinde zevcesine kendi hanesini veya
herhangi bir malını satmayı emreden bir zevcin bu nevi’
tekalif-i muzırrasına da itaatin lüzumu gibi bir ma’na
münfehim olmaktadır. Bunu izale için zevcenin itaati
kendi hakk-ı şer’isini ihlal etmemesi suretiyle takyid edildi.
Hülasa gerek zevcin hakk-ı riyasetinin ve gerek zevcenin
vazife-i itaatinin hudud-ı şer’iyyesi bu suretle ta’yin
edildikte zevcenin zannolunduğu gibi zevcin hanesinde
bir esir değil mutlak bir kumandan olduğu ve karargahı
da aile ocağı bulunduğu vazıhan anlaşılır.
Zevcin kasib zevcenin nazım-ı aile olması bir taksim-i
tabiidir de. Kadının hilkatine gaye-i hilkatine de gayet
müsaiddir. Çünkü kadın cismen zaiftir. Teşkilat-ı uzviyyesi
ve onunla mütenasib olan ahval-i ruhiyyesi i’tibarıyla
erkekten çok farklıdır. Hayız haml ırza’ gibi birtakım
avarızın taht-ı te’sirinde daima zayiata ma’ruz kalmaktadır.
Bu sebeble kadın teheyyücat-ı asabiyyeden salim
değildir. Onun için kuvve-i hissiyyesi ve o nisbette haya
ve rikkati fazladır. Kuvve-i iradiyyesi ve o nisbette sabr
u sebatı azdır. Bu a’raz-ı uzviyye ve ruhiyyeden dolayı
metaib-i kevne erkek gibi tahammül edemez. Sonra kadının
gaye-i hilkati tevliddir. Fıtrat kadını bu ulvi vazifeye
tahsis etmiştir. Kadın için medar-ı mefharet icabat-ı fıtrata
mütabaatıdır. Yoksa kadının gaye-i hilkatten tebaudü
ve bila-lüzum erkeğin vezaif-i hariciyyesine iştiraki
cem’iyet için hastalıktır aile ocağını söndürmektir.
Hakk-ı Mehir ve Nafaka
Mehir menkuhanın en halis malıdır. Onun için menkuha
bedel-i mehir ile cihaz yapmaya cebrolunamaz.
lerinden en kat’i ahd aldıkları beyan buyurulmaktadır.
Vezaif-i zevcden en mühimmi ve aile ocağının temel taşı
hüsn-i muaşeret keyfiyetidir. Hüsn-i muaşeret te’min
edilmedikçe aile payidar olamıyor. ’uncu madde
mucebince teşkil edilen aile meclisi ile de te’min-i muaşeret
kabil olamayınca aile neticede yıkılıp gidiyor.
Saniyen – Aile yuvasını hazırlayan ve metaib-i maişete
göğüs vererek ailenin infakını te’min eden zevce
karşı zevcenin vazifesi aile ocağına mülazemet ve kendi
hakk-ı şer’isini ihal etmeyen umurda zevce itaattir.
Binaenaleyh kadının kendisini erkeğin
me’zuniyet ve muvafakati olmayan mahallere gitmemesi
ayet-i
kerimesinde “En iyi İslam kadınları hukuk-ı izdivaca
hürmetkar olanlar iffetini ve zevcin emvalini onun gaybubetinde
muhafaza edenlerdir.” buyuruluyor. ’inci
madde mucebince zevc akdin icra kılındığı mahalden
başka bir memlekete gitmek isterse zevce için bir mani’
bulunmadığı surette ona refakat etmesi vazife-i itaatin
neticesidir. Yalnız gidilecek memleketin “müddet-i sefer”den
yakın olması şarttır.
Kadının aile yemeğini ihzar etmek gibi hanesinin işleriyle
yelerine i’tina etmesi çocuklarına telkinat-ı ahlakıyyede
bulunması kadın için birer vezaif-i ahlakıyyedir. Kadına
asıl şeref ve meziyet veren şey bu vezaif-i ahlakıyyeyi
bunlarda kadın için bir mecburiyet-i hukukıyye
yoktur. Bu sebeble aile saadeti dediğimiz ni’met-i
uzmanın yalnız böyle bir kanun ile te’min edilebileceğini
kimse iddia edemez. Çocuklarımıza iyi bir terbiye
ve ailenin vezaif-i ahlakıyye kısmını layıkıyla ta’lim
etmek icab eder. Şer’iye ve Maarif vekaletlerinde müteşekkil
hey’et-i ilmiyyelerin bu mevzu’da yazacakları
kıymetdar eserlerin meşkur netayic ve te’siratı görüleceğine
kaniiz.
Şu ma’ruzat üzerine zevcin aileye riyaseti ale’l-ıtlak
bir riyaset-i müstebidde olmayıp belki riyaset-i irşad
ve himayeden ibaret olduğu zevcenin de zevce itaati
bila-kayd ü şart bir itaat olmayıp belki kendi hakk-ı
şer’isini ihlal etmeyen umurda bir itaat olduğu anlaşılır.
Binaenaleyh zevcin ailenin vezaif-i hariciyyesini ifa ve
zevcesine hüsn-i muameleye müsaraat etmesine karşı
kadının ailenin vezaif-i dahiliyyesiyle iştigali zevcine
"
Bakara
Suresi
Bakara
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 285
Geçen akşam Beyoğlu’nda Pera Palas Oteli’nde Himaye-i
Etfal Cem’iyeti tarafından bir balo tertib olunmuş!
balo hakkında bazı yevmi gazeteler uzun uzadıya tafsilat
ve takdiratta bulundular. gazetesi
serlevhası altında
şu yazıları yazıyor:
“Şehrimizin kibar alemine münevver sınıfına mensub
Türk ecnebi yüzlerce aile dün geceki muhteşem
müsamereye iştirak etti. – Pera Palas dün gece İstanbul’un
bir güzellik ve nefis tuvalet meşheri halinde idi!
Pera Palas Oteli’nde verilmesi mukarrer Büyük Himaye-i
Etfal Balosu dün gece pek muhteşem bir surette
zel bir surette tezyin ve tenvir edilmiş vaktiyle Ceneral
Yuvano’ya karargah ittihaz edilen meşhur binanın
her tarafına büyük Osmanlı bayrakları ta’lik olunmuştu.
Saat ondan i’tibaren baloya med’uv olan birçok ma’ruf
aileler yüzlerce hanımlar ve beyler sefarethaneler erkanı
müessesat-ı ecnebiyye mensubini şehrimizin tanınmış
birçok simaları erkekler smokinlerini ve hanımlarla
madamlar dün geceki balo için suret-i mahsusada
yapılmış birçok güzel tuvaletlerini giyinmiş halde gelmeye
başladılar. Saat ondan i’tibaren Pera Palas’ın kapısındaki
otomobil kordonu büyük caddenin azim bir kısmını
tamamıyla kapamıştı. İstanbul’un bütün güzide ve
münevver sınıfı kadınlı erkekli dün gece Pera Palas’ta
verilen güzel müsamereye iştirak etti.
Bazı hanımlarımızın tuvaletleri şayan-ı dikkat denecek
derece güzeldi. Türk zevkinin bütün inceliklerini
manzara irae ediyorlardı. Türk alemini ictimai hayata
ve medeniyete gayr-i müstaid insanlardan mürekkeb
telakki eden ecnebiler dün gece Pera Palas’a gelerek
serilen zevk ve hüsnünü hayretle temaşa etmeliydiler.
Sefaretler erkanı bankalar müdürleri ma’ruf İngiliz aileleri
dün gece hep orada idiler ve Türk muhitinin bildikleri
muhit olmadığına elbet ki dün biraz daha yakin hasıl
ettiler …
Birçok hanımlarımız şayan-ı hayret derece güzel tuvaletlerine
muvaffakıyetle raks ediyorlardı. Raks edenler miyanında
ecnebi ricalinden bazıları gibi sivil kıyafetle baloya gelen
Re’fet Paşa dahi bilhassa kibar harekatıyla nazar-ı dikkati
celb etmekte idi.
Mehr-i müsemmanın mikdarında zevceyn
zevcenin sözüne i’tibar etmiştir. Mehr-i misilde
zevcenin mevki’-i ictimaisini nazar-ı dikkate almıştır.
Garbda ve hususiyle bu Layihanın üçüncü
maddesinde zikrolunan “trahoma” bizdeki mehrin
müradifidir. Şu farkla ki din-i İslam mehri zevce Hıristiyanlık
zevceye tahmil etmiştir. Garbda iyi bir zevce nail
olmak için zavallı kız mühim mikdarda para tedarik ve
takdimine mecbur oluyor. Kızın serveti olmadıkça diğer
faziletleri izdivaca kafi görülmüyor. Aile serveti olmayan
kızlar trahoma tedariki için uzun zaman çalışmaya
mecbur olduklarından birçoklarının zaman-ı izdivacı
gelip geçiyor. Trahoma veli tarafından verilirse velinin
kebireyi nikaha hakk-ı cebri oluyor. Trahoma hakkında
Hıristiyanlığın vaz’ ettiği ahkam gayet şiddetlidir. Kızın
ailesi meskeni olan hanelerini trahoma olmak üzere
zevce vaad ederse bu va’d-i mücerrede bile kıymet-i hukukıyye
verilmiştir.
Nafaka. – Zevc için en kat’i bir vazife ve zevce
tabiidir ki es’arın tegayyürü usr ü yüsr cihetiyle ahval-i
zevcin tebeddülü nazar-ı dikkate alınır. Zevcenin
gınası zevcin fakr u aczi tegayyübü gaybubeti
mefkudiyeti gibi hiçbir hal zevcenin bu hakkını ıskat
edemez. Zevc hazır iken vazife-i infakı ifadan imtina’
ederse hakim bir müddet-i muayyene için peşin verilmesini
bile emreder. Zevcin tegayyüb ve
gaybubeti gibi tahsil-i nafakayı müteazzir kılan ahval
karşısında zevc namına istidaneye izin verir ve zevce
ale’d-derecat akrabasından istikraz eder. Onlar da ileride
zevce müracaat eyler. Zevc mal bırakıp
gitmiş ise ahz ve sarfa da me’zun olur.
Nafaka-i müterakime vefat ile sakıt da olmaz. Hülasa:
Zevcenin bu hakkını yalnız ve yalnız bir şey ıskat eder:
Zevcenin nüşuzu
Zevcenin bu vechile maişeti te’min edilmekle beraber
ahval-i mezkurede uzun müddet mechul ve meşkuk bir
vaz’iyette kalmak da zevce için muzır bulunduğundan
zevcenin taleb ve müracaatı üzerine nafaka tahsilinin
teazzürüne istinaden hakim tefrik edebilir.
Mal terk edip gitmiş ise muayyen zaman intizardan
sonra tefrik olunur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 286
fakat hiçbir hususta amiyane bir hal zarafete terbiyeye
mugayir bir hareket görülmemiştir. Cem’iyet hayatı
hususunda belki de İstanbul halkına yavaş yavaş “yürü”
diyenler olmuştur. Fakat halk çabuk yürümekle de kalmamış
tayyare sür’atiyle uçmuştur. Teceddüd-perverlik
namı altında te’sis edilen kabare şeraitinin az zamanda
ber-taraf olması ve bunun yerine ciddi vakur bir
cem’iyet hayatı kaim olması şayan-ı memnuniyyettir. Bu
nevi’ eğlenceyi bugün havsalalarına sığdıramayanlar hiç
şübhesiz ekseriyeti teşkil eder. Fakat aile halinde böyle
bir eğlenceye iştirak etmenin akşamcılık alemlerinden
Kağıthane ve Fener safalarından erkek ve kadınlara aid
aile yıkıcı zevk u safa şekillerinden çok yüksek ve nezih
olduğunu münakaşa neticesinde teslime mecbur kalmayacaklar
pek azdır.
Pek iyi bir cazband dans havaları çalmış sabah gün
doğuncaya kadar dans edilmiştir. Dans aralarında
herkesin uğradığı büfe hanımlarımız tarafından pek
Dünkü baloyu Türklüğün cem’iyet hayatında da diğer
unsurlara faikıyet ve hakimiyeti diye tavsif etmek mümkündür
ki bu neticenin bu kadar az bir zamanda ve bu
kadar iyi bir şekilde husule gelmesi şayan-ı hayrettir.
‘Evvelki akşamki baloda en ziyade kim eğlendi?’ diye
sorulacak olursa birçok isimler zikretmek mümkündür.
Fakat en ziyade kim sıkıldı diye sorulursa cevab mutlaka:
‘Rauf Bey’dir. Hamidiye ile denizlere açılırken hiçbir
fırtınadan korkmayan Rauf Bey evvelki akşam baloya
gelince ömründe hiç böyle bir kasırgaya ma’ruz kalmadığını
bu kadar korkmadığını söylemiş ve bu yabancı
alem içinde ‘höt’ denilse kaçacak bir vaz’iyette kaldığını
gazetesi baloda hazır bulunan erkek ve kadınların
esamisini derc ettikten sonra takdiratını şu cümleler
geçmiştir. Mürettiblerini tebrik etmeyi bir vazife biliriz.”
gazetesi de balo hakkında şu fıkrayı yazıyor:
“Türk hanımları zarafetiyle dikkat ve takdiri celb etmekte
Pera Palas Oteli’ndeki Himaye-i Etfal balosu evvelki
gece pek muhteşem bir surette verilmiştir …
Hanımlarımızın tuvaletleri şayan-ı dikkat denecek derece
güzeldi. Sefaretler erkanı banka müdürleri ma’ruf
aileler hep orada idiler. Ecnebi aileler içinde de çok
şayan-ı dikkat tuvaletler nazar-ı dikkate çarpmakta idi.
Birçok hanımlarımız şayan-ı hayret denebilecek bir
muvaffakıyetle raks ediyorlardı. Raks edenler arasında
sivil kıyafetle Re’fet Paşa dahi nazar-ı dikkati celb etmekte
Saat üçe kadar balo bütün şevk ve hararetiyle devam
etti. Danstan yorulanlar kalabalık içinde ilişecek bir yer
bulamayınca yorgunluklarını izale için –garib çare!– tekrar
dansa müracaat ediyorlardı. Saat üçte supe edildi.
Fakat birçok kimseler supeye kalmayarak evlerine gittiler.
Sabaha kadar baloya devam edenlerden bir kısmını
gece Miloviç operetinden çıktıktan sonra Pera Palas’a
gelenler teşkil etmekte idi. Supe edildikten sonra daha
bir müddet raks edildi ve saat beşe doğru salonlar hissedilecek
derecede tenhalaşmaya başladı.
Himaye-i Etfal Hilal-i Ahmer’in Yat Kulübü’ndeki balosu
kadar güzel olan dün geceki müsamereyi intizamla
yapmaya muvaffak olduğu için şayan-ı tebriktir.”
gazetesi de balo hakkında şu tafsilatı veriyor:
“İstanbul cem’iyet hayatında bir hadise: Himaye-i
Etfal’in senelik balosu.
Himaye-i Etfal Cem’iyeti tarafından Büyük Millet
Meclisi Reisi Fethi Bey’in himayesi ve Vali Haydar Bey’in
fahri riyaseti altında Cumartesi akşamı Pera Palas’ta verilen
balo cem’iyet hayatı nokta-i nazarından mevsimin
en mühim hadisesi addedilebilir. Bu balo haftalardan
beri İstanbul’un her köşesinde mükaleme mevzuunu
teşkil ediyordu. Pek çok hanımlar elbise mes’elesi hakkında
zihinlerini yoruyor hazırlıklarını harb esrarı kadar
gizli tutuyordu. Birçok erkekler smokin tedariki derdine
düşmüştü. Bu gibi eğlencelerde bilet satmak bir mes’ele
olduğu halde Himaye-i Etfal balosu için bilet tedarik etmek
büyük bir mes’ele teşkil ediyordu. Bank-ı Osmani
ve Reji biner lira ile balo hasılatına iştirak ettikleri gibi
diğer bankalar ve müesseseler de buna mümasil yardımlarda
bulunmuşlardı. Elden satılan biletlerden başka balo
akşamı gişede bile pek çok bilet satılmıştır.
Bütün İstanbul ve Beyoğlu Pera Palas salonlarında
toplanmak için adeta birbirleriyle sözleşmişti. İstanbul
halkının birçok nevi’ vasıfları orada temsil edilmişti. Baloya
gelenler iki bin mikdarında tahmin ediliyor ki bunların
yarısına yakın bir mikdarı Türktü. Türkler arasında
da hanımlar ekseriyeti teşkil ediyordu ve Vali Bey Reis-i
Fahri sıfatıyla kısa bir müddet görünmüş sonra ortadan
gaib olmuştur.”
baloya iştirak eden erkek ve kadınların elbiseleri
ve tuvaletlerine dair uzun uzadıya izahat verdikten
sonra devam ediyor:
“Evvelki akşamki balo cidden güzel nezih ve pürüzsüz
bir eğlence halinde gelmiş geçmiştir. İstanbul’un
hey’et-i umumiyyesinin bir sene evveline nisbetle geçirdiği
tahavvüller akıllara sığmayacak bir derecedir. Evvelki
akşam bu tahavvülün umumi bir imtihanı verilmiş
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 287
Beytullah civarında toplanan ve her biri İslam memleketini
temsil eden ulema-yı İslamiyye tarafından bütün
müslümanlara hitaben neşrolunan bir beyannameyi
nakletmeyi bir vazife addetmekle beraber aynı zamanda
bu beyannamenin nakli için muhterem dindaşımız Şeyh
Muhammed Süleyman Efendi tarafından gösterilen arzuyu
yerine getirmek istediğimizi de beyan ederiz.
Beyannamede deniliyor ki:
Halbuki din-i İslam mahza müslümanları makam-ı
Müslümanların ahval-i ictimaiyyeleri tedkik olundukta
bunların ne rıza-yı Bari’yi kazanmak için ahkam-ı ilahiyyeye
sarıldıkları görülüyor ne de yeryüzünde
sahib-i miknet ü satvet olmak için dinin evamirine riayet
ettikleri bu yüzden müslümanların dünya ve ahirette
husrana düştükleri anlaşılıyor.
Buralarda akd-i ictima’ ettikten sonra defaat ile Harem-i
Şerif’te toplandık ve hasbihal ettik.
Zirde vazıu’l-imza olanlar bütün müslümanlara evvela
şunu tebliğ ederler ki kendileri
Saat üçe kadar balo bütün şevk ve hararetiyle devam
etti. Saat üçte supe edildi. Fakat birçok kimseler
supeye kalmayarak evlerine gittiler. Supeden sonra daha
bir müddet raks edildi ve saat beşe doğru ortalık tenhalaştı.”
Sebilürreşad Memleketimize garbın sanayii ulum
ve fünun-ı müsbetesi gireceği yerde maatteessüf baloları
dansları geliyor. Anadolu’nun bin müşkilat ve yoksuzluk
dar zevk u safaya hakkı olmasa gerek. Biz çok temenni
ederdik ki garblılarla vukua gelecek temaslarımız böyle
balolarda dans salonlarında değil ilim ve san’at ocaklarında
olsun. Zira memleket ve milletin fevz ü felahı
ancak ilim ve san’at sahasında göstereceği kudret ve
ehliyete mütevakkıftır.
Gönül arzu ederdi ki gazetelerimiz şuun-ı ilmiyye ve
fenniyyeyi tesbit hususunda garb ulema ve mütefekkirini
yanında bizim alimlerimiz ve mütefekkirlerimizin de
ahz-i mevki’ ettikleri havadisini versin ve takdiratlarını
bu kabil ictima’lara ibzal etsinler. Lakin maalesef ne öyle
bir havadis verilebiliyor ne de terakki ve teceddüd namına
esaslı bir şey ortaya koymaya muvaffak olunuyor.
Eğer millet bununla saadete erecekse bütün şeair-i
milliyyemizi terk ederek memleketin her tarafına birer
balo birer dans salonu kuralım. Fakat emin olmalıdır ki
bunlar çıkmaz yollardır. Cenab-ı Hak güzel memleketlerimizi
asil ve fedakar milletimizi tevfik ve hidayetinden
mahrum etmesin. Başka diyecek bir şey yoktur.
Geçen senenin mevsim-i haccında Mısır ulemasından
ve mehakim-i şer’iyyesi rüesasından Şeyh Muhammed
Süleyman Efendi hazretleri fevkalade mühim bir teşebbüste
bulunmuştur. Müşarunileyh hazretleri geçen sene
fariza-i haccı ifa etmek için Hicaz’a gitmiş fakat yalnız
fariza-i haccı ifa ile iktifa etmeyerek aktar-ı saire-i
aynı
farizayı
gelen
ulema-yı
bulunmuş ve nihayet bu zevat ile bir kongre akdine muvaffak
olmuştur. Şeyh Muhammed Efendi’nin bu muvaffakıyeti
hakikaten şayan-ı tebriktir. Müşarunileyhin
teşebbüsüyle Beytullah civarında in’ikad eden bu İslam
Uleması Kongresi bütün İslam alemine neşretmek üzere
bir beyanname ihzar etmiş bu beyanname çar aktar-ı
olan refikimiz Receb tarihli nüshasında bu
beyannamenin metnini neşretmektedir. refikımız
bu beyannameyi İslam aleminin her köşesine göndermeyi
deruhde etmiş ve bu vazifesini ifa etmiştir.
Münafikun Suresi
Al-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 288
Müslümanların sukutundan ulema-yı İslam mes’ul oldukları
gibi İslam hükümdarları da mes’uldürler. Mukadderat-ı
hırslarına uymuşlar kendi hırslarına perestiş etmişlerdir.
Bu yüzdendir ki bugün İslam hükumatının ekserisi
hudud-ı ilahiyyeyi ikame ahkam-ı ilahiyye ile hükmetmiyor.
Bu iki zümreden sonra mes’uliyet bütün müslümanlara
teveccüh ediyor.
Bu vaz’iyetten kurtulmanın yegane çaresi müslümanların
Kitabullah’a sarılmalarıdır.
Müslümanlar bütün din-i mübini ahz etmeli ve bütün
ahkamıyla amel eylemelidirler. Bir kısmını ahz edip
bir kısmını terk etmek doğru olamaz. Bu din insanları
zulmetten nura çıkarmak için gönderilmiştir. Hazret-i
Ömer el-Faruk’tan rivayet olunuyor ki: ‘Hazret-i Ömer
radıyallahü anh. ile beraber Şam’a gidiyorduk. Yanımızda
Hazret-i Ebu Ubeyde de vardı. Yolda bir dereye
tesadüf ettik. Hazret-i Ömer nakasının üzerinde idi. Dereye
yaklaştığımız zaman müşarunileyh devesinden indi.
Ayak kabısını koltuğunun altına aldı. Nakasının yularını
alarak dereyi geçti. Hazret-i Ebu Ubeyde dedi ki:
– Ya Emire’l-mü’minin siz böyle mi yaparsınız?
– Biz dünyanın en zelil kavmi idik. Cenab-ı Hak bizi
din-i İslam ile aziz kıldı. Sebeb-i izzetimiz olan Müslümanlık'tan
başka bir şeyden izzet isteyecek olursak Cenab-ı
Hak bizi zillete duçar eder.
Binaenaleyh bizler bütün müslümanları Kitabullah’a
sarılmaya müslümanın müslümana kardeş olduğunu
bir mevcudiyet teşkil ettiğini yakinen bilmeye da’vet
ederiz.
Müslümanların arasında revabıt-ı vahdeti takviye
edecek vesait fikrimizce şunlardır:
Müslümanlar müşterek lisanları olan lisan-ı Kur’an’ı
öğrenmeye ehemmiyet vermelidirler.
Müstakil veya gayr-i müstakil müslümanlar yekdiğeriyle
tanışmak ve anlaşmak için sefaretler te’sis etmelidirler.
Her müslüman millet her sene fariza-i haccı ifa etmek
ve sair müslümanlarla tanışmak üzere birer hey’et
Beyannamenin altında birçok imzalar vardır.
Cava’da İslam Matbuatı. – Son günlerde Cava’da
kaç nüshasını aldığımız gibi yine Cava’da müdafaa-i
kavl-i
kerimine imtisalen ictima’ etmişler ve bütün ehl-i İslam'a
bazı tavsiyelerde bulunmaya karar vermişlerdir.
Bu İslam mü’temerinin a’zası müslümanların en mühim
sebeb-i inhitatı olarak onların ahkam-ı diniyyelerini
terk Kitabullah’ı ve sünnet-i seniyyeyi ihmal etmelerinde
bulurlar. Tarih-i İslam bunun en birinci delilidir. Müslülümanlar
ahkam-ı diniyyelerine sarıldıkları zaman dünyaya
hakim olmuşlar izzet ve şevketin en yüksek şevahikına
Fakat vakta ki müslümanlar Kitabullah’tan yüz çevirdiler
her şeyleri zail oldu. Esasen Kitabullah emr-i
larını sarahaten beyan ediyor ve birçok ayat-ı kerime ile
Allah’a muhalefet edenlerin duçar olacağı akıbeti izah
buyuruyor. Sonra Peygamberimiz aleyhi’s-salatü ve’sselam
Efendimiz de gecesi gündüzü bir olan doğru yol
üzerinde bizi bıraktığını ve ancak helake namzed olanların
bu yoldan sapacaklarını beyan buyuruyor.
tüğünü izah ediyor.
Bu sukuttan dolayı kim muateb tutulacak? Biz bu
sükuttan bütün müslümanların ve bilhassa ulema-yı İslam'ın
mes’ul olduklarına kaniiz. Ulema-yı İslam aleyhi’s-salatü
ve’s-selam Efendimiz'den varis oldukları ilmin
hakkını ifa etmemişlerdir. İmam Ahmed’in inde
rivayet olunuyor ki: "Yeryüzünde ulema yıldız gibidirler;
karada denizde onların nurundan istifade olunur.
Yıldızlar sönerse herkes yolunu şaşırır." Hakikaten selef
Peygamberimiz'in en endişe ettiği şeyler ‘ulemanın hatası
ümmeti hakkında tahakkuk etti. Aleyhi’s-salatü ve’sselam
Efendimiz ‘Faydasız bir ilimden Ya Rab sana sığınırım.’
diye dua ediyorlardı. ‘Ümmetim hakkında ne
mü’minden ne müşrikten endişe etmem. Çünkü mü’mini
onlardan endişe ederim ki münafık ulemadandır. Bildiklerinizi
tekrar ederler ve inkar ettiğiniz şeyleri yaparlar.’
hadis-i şerif ne yamandır!
Ulema-yı İslam vazifelerini ifa etmediler. Halbuki bunlar
ta’lim va’z ve irşad emr-i bi’l-ma’ruf nehy-i ani’lmünker
etmişler bu vezaifi ihmal ettikleri takdirde duçar-ı ikab
olacaklarını beyan buyurmuşlardır. Peygamberimiz'e
rimiz de cevaben ‘Ulemanın fenaları’ olduklarını söylemişlerdir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 590  -  SAYFA 288
nefis bir surette tab’ olunmaktadır. Bu refikimizin
şan-ı İslam'ı i’laya muvaffak olmasını kemal-i
samimiyyetle temenni ederiz.
yelerini himmet ve gayretle ifa eden matbuatın teessüsü
her müslümanı memnun edecek bir hadisedir. Bu
mes’ud hadiseyi kaydederken din uğrunda çalışan bütün
mücahidlere de muvaffakıyetler temenni ederiz.
Mısır’ın İstihlası Beşaretleri. – Mısır’da intihabat-ı
umumiyyenin icrası ve Sa’d Zağlul Paşa’nın mevki’-i
him hadise İngiliz divan-ı harblerinin mahkum ettiği birçok
vatan-perverlerin tahliyesi ve ancak İngiliz zabitlerini
öldürdüklerinden dolayı mahkum edilen altı Mısırlının
hapishanede kalmalarıdır.
ların tahliyesi Mısır’da yeni doğan hayatın hayırlı bir alametidir.
Çünkü bu hadise Mısır’da İngiliz tahakkümünün
tenakusa uğradığını gösteriyor.
Bundan başka bugünlerde Mısır a’yanının intihabatı
Meclis-i Millisi’nin akd-i ictima’ etmesine hiçbir mani’
kalmayacaktır. Mart’ın mebadisinde Mısır meb’usanı ve
a’yanının akd-i ictima’ etmesi muntazardır. Fakat asıl Mısır
mes’elesinin ehemmiyeti Mısır Parlametosunun ictimaını
müteakıb tavvazzuh edecek; o zaman İngilizlerin
Mısırlılarla uyuşmak isteyip istemedikleri anlaşılacaktır.
Çünkü Parlamentonun ictimaını müteakıb İngilizlerle
Mısırlılar arasında bir i’tilafnamenin akdi için müzakerat
başlayacaktır. Bu müzakerat esnasında Mısırlılar İngilizlere
den memleketlerini kurtarmaya muvaffak oldukları takdirde
Mısırlılar da’valarını ihkak etmiş olacaklardır. Elhasıl
Mısır’ın mukadderatı bu müzakeratın alacağı şekle
[bağlı] bulunuyor.
refikimiz Hindistan’ın Kalküta şehrinde intişar
etmekte olan nın fikir ve kanaat arkada
şıdır. İkisi de revabıt-ı İslamiyyenin takviyesine beyne’lmüslimin
tearüf ve tesanüdün inkişafına müslümanların
esbab-ı terakkisini arayıp bulmaya çalışmaktadırlar.
Cava’daki İslam müessesat-ı ta’limiyyesi
hakkında da her nüshasında ma’lumat vermektedir ve
müessesatın ihyası için sarf-ı gayret eylemektedir.
Rabıta-i İslamiyyeyi Haleldar Etmek İsteyenlere
Karşı. – ın revabıt-ı İslamiyyeye karşı hareket
eden anasıra karşı kullandığı lisan çok kuvvetlidir. Bilhassa
bütün alem-i İslam nazarında “hain-i din” olarak
tanılan bagi “Hüseyin”e karşı her nüshasında
ateşin makaleler yazmakta ve mumaileyhin irtikab ettiği
hıyanetleri bütün fecaatiyle teşhir eylemektedir.
sailde bizimle tamamen hem-fikir olması hiç şübhesiz
şayan-ı dikkat bir hadisedir. Bilhassa Müslümanlığa
karşı irtikab olunan bir hıyanetin bütün İslam aleminde
müttehiden nefretle karşılanması “Hüseyin”in bütün
yeryüzünde istinad-gahsız kaldığını ve hıyanetin cezasını
görmek üzere olduğunu isbat etmektedir.
refikimiz isminin ifade ettiği mübeccel ma’nayı
tahakkuk ettirmeye çalışmaktadır. Kendisine azim
muvaffakıyetler temenni ederken Cava’daki müslümanlara
dair daha fazla ma’lumat almak istediğimizi
oradaki müslümanların ictimai ahvali hakkında çok
tenevvür etmek ihtiyacında bulunduğumuzu söylemeyi
bir vazife addeder ve refikimizin bu arzumuzu tahakkuk
ettirmesini rica eyleriz.
Misyonerlere Karşı Mücadele. – Cava’dan aldığımız
diğer refikımız doğrudan
doğruya
hıristiyan
misyonerlerinin
harekatıyla
mücadele
kalatı dini ve ilmidir. Büyük bir vukufun eseri olduğu
her sahifesinden aşikardır. Hıristiyan bir devletin hakimiyeti
altında yaşayan Cava’da İslam intibahının feyyaz
bir merhaleye girdiğini pek vazıh bir surette gösteren
nin hıristiyan misyonerlerine
karşı mücahedatı hiç şübhesiz şayan-ı tebriktir.
Şübhe yoktur ki birr u ihsan rıfk ile muamele muzır
temayülleri fena fikirleri def’ edecek en büyük kuvvettir.
Delil isteyenler varsa adab-ı İslamiyye ile teali etmiş asırlardaki
müslümanlar beyninde hükümran olan o muhabbeti
o sükun ve selamı tahattur edebilirler. Evet yukarıda
da söylediğimiz vechile bir müslüman diyar-ı İslam'ın
hiçbirine inmezdi ki yerlilerin müstefid olduğu ve İslam'ın
bütün muvahhidler arasında şayi’ bir mülk olarak tanıdığı
hukuk ve imtiyazatın kaffesinden istifade edemesin.
O hukuk o imtiyazat ki sırf onları sıyanet ettikleri için
müslümanlar başka milletlerin rahat ve huzurunu kemiren
memleketlerinde sükundan itminandan eser bırakmayan
kin hased mücadelelerinden istirkab husumet
muharebelerinden en uzak bir ümmet olarak yaşadılar
ve yaşıyorlar.
Hem İslam'da sıla-i rahm yalnız müslümanlara maksud
değil ki. Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz Ehl-i
Kitab ile müşrikine de iyilik olunmasını tergib buyurdular.
Kastallani
–  Sure-i Mümtehıne
[ ]” ayet-i celilesinde şöyle söylüyor: “Bu ayet mü’minlerle
muhasama ve mukatelede bulunmayan gayr-i
müslimlere iyilik olunması için ruhsattır.”*
Semahat ve Muavenet. – Cihan-ı insaniyyete huzur
ve sükun te’minine ve efrad ve cemaat arasında muhabbet
şefkat merhamet esaslarının tesbitine son derecede
haris olduğu içindir ki İslam müslümanları yukarıda izah
ettiğimiz fariza-i zekata icbar ile iktifa etmiyor; muhtelif
suretlerde tecelli ederek başka başka isimlerle anıldığı
halde gaye ve mahiyetleri müttehid bulunan enva’-ı birr
u ihsanın hepsine teşvik ediyor.
alem-i
beşeriyyet
en
müdhiş
haybet
ü
hirman
ocakları kesilen ihtiras tama’ buhl gibi zemimelerle tehalluktan
tenfir eder; semahate kereme şefkate bezl-i
ma’rufa müşevvik olur ve buna sadaka hak zekat birr
u ihsan sıla maun gibi türlü isimler verir. Çünkü isimlerin
tarzların değişmesiyle buhle meyyal olan nefisler biraz
daha kolay ırza edilir; ihsana varmayan sıkı eller biraz
daha çabuk açılır. Sonra İslam birr u ihsanın vücuh-ı
sarfını yalnız fukara ile biçaregana hasr etmiyor; çok
şamil çok umumi tutuyor. Evet fukara ile biçaregana
mışlara kölelere cariyelere bezl-i muaveneti de öylece
senada bulunuyor. Kezalik anaya babaya akrabaya
uzaktaki yakındaki komşulara yol arkadaşına iyiliği
–velev muhtac olmasınlar– ekiden emrediyor. Maksad
kuvvetleştirmek ruhları birbirine ısındırmak suretiyle
yabancılığın ortadan kalkması münaferet ve ihtilal hislerinin
sinelere yol bulamamasıdır.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
9 10.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 291
– Sure-i B -
*
– Sure-i Nisa **
– Hadis ***
– Hadis ****
– Hadis *****
–
Hadis ******
– Hadis *******
– Hadis  “Akrabasından iyiliği
kesen”cennete giremez.”
– Hadis ********
Sonra müşrik valideyle müşrik kardeşlere ve başkalarına
var. Ehl-i Kitab olan Yahudilerle Nasranilere gelince
hükumat-ı İslamiyye bunların ihtiyarlarına acizlerine erzak
ve atayayı bezl ederdi.
Şimdi bu mevzua dair Kur’an’da sünnette varid olan
ayat ve ehadis-i şerifeyi nakletmek münasib olacak:

----
.....                                                                                                              .                                        .
----

–
Sure-i Ra’d  *
– Sure-i Nur
– Sure-i Bakara  **

----
.....                                     .
----

– Sure-i İsra
***
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 292
hud altı biçareyi doyurmak suretiyle ödenir.
Oruçta Fidye. – Oruç tutmaya hiç takat getiremeyen
yahud pek güçlükle tutabilenler için İslam'ın gösterdiği
ruhsat-ı iftara mukabil aldığı fidyedir.
Ak i ka. – Çocuk yedi günlük olduğu zaman kesilen
kurbandır. Kezalik saçı kesilip ağırlığınca altın yahud gümüş
tasadduk olunur.
şı bahil kıymetsiz şeyler için semih bir fıtratta olduğunu
pek iyi biliyordu. Bunun için durmayıp ayet üstüne ayet
sadıyla ehl-i tevhide vesayada bulunuyordu. Ellerindeki
malın en kıymetlileri üzerinde fukaranın biçareganın
dulların öksüzlerin babaların hısımların … Evet hepsinin
muayyen bir hakkı olduğunu hatırlarına getiriyordu;
Allah rezzaktır erbab-ı servetin nesi varsa erbab-ı istihkaka
noksansız olarak tevzi’ edilmek üzere kendilerine
hazain-i ilahiyyeden mevdu’ emanattan başka bir şey
değildir diyordu. Kur’an-ı Kerim’de buna dair ne kadar
ayat-ı celile var! Biz yalnız şunları iktibas edeceğiz:
– Sure-i Sebe ’
*
– Sure-i Maide
**
– Sure-i Bakara ***
– Sure-i Bakara ****
– Sure-i Hadid  *****
– Sure-i
******
Sünnet kitaplarına müracaat olunursa bu mevzua dair
namütenahi ehadis-i nebeviyye görülür. Sonra ayetlerin
hadislerin cümlesi şunun üzerinde birleşiyor: Allahü
Zülcelal infak eden kulları içinden ancak o kimseleri
harim-i rahmetine kabul ediyor ki verirlerken ihlas ile
gönül hoşluğuyla veriyorlar arkasından ezaya minnete
– Hadis *

----
.               .              .
----

– Sure-i Beled
**
Atanın Envaı. – İslam'ı edyan-ı saireden ayıran cihetlerden
biri de fukara ve biçaregan hakkındaki muaveneti
muhtelif nevi’lere ayırmasıdır. Bunların bir kısmı vacibdir
ki terki haramdır; bir kısmı tergibat-ı şer’iyyedendir ki
faili me’cur olur; bir kısmı da ukubattır ki şeriatın ta’yin
ettiği ahvalde müslimin üzerine edası farzdır.
Bu aksama dahil bulunanların en başlıcaları şunlardır:***
Sadaka-i Fıtır. – Risalemizin ikinci kısmında tafsil
edildiği vechile Ramazan'ın ahirinde edası müslümanlara
farzdır.
Zekat. – Risalemizin ikinci kısmında tafsil edildi.
Kurban. – Id-i adha istitaati bulunan her müslim-i
hür üzerine –velev yetim olsun– vacibdir.
Hedy. –
Haccedenlerin
ceza
olarak
kestiği
hayvanattır.
Mucibatı kütüb-i fıkhiyyede bildiriliyor.
Ceza-yı Sayd. – İhramda iken yahud ihramda olmasa
bile Harem’de bulunurken avlanan kimsenin ödediği
cezadır.
Yemin Keffareti. – İnsanın çoluğuna çocuğuna yedirdiği
yemeğin orta derecesinden on biçareyi doyurması
yahud giydimesidir ki ciddi surette ettiği yemininde
hanis olmuşsa üzerine vacibdir.
Zıhar Keffareti. – Altmış biçareyi doyurmaktır. Zevcesini
nikah düşmeyen mahremleri sırasına koyarak
mukarenetten imtina’ eden kimseler dört ay içinde rücu’
etmek isterlerse bu ceza ile muakab olurlar ve başka
suretle zevcelerinin yanına gidemezler.
Hacda Fidye. – Kütüb-i fıkhiyyede bildirildiği vechile
güzel koku eldiven kuşak ve saire gibi ihram esnasında
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 293
Teaddüd-i zevcat usulü mümkinü’r-riaye olan müsavata
asla münafi değildir. Mümkinü’r-riaye olmayan
hususatta ise müsavat ciheti zaten taharri olunamaz. Bihayatiyyesine
kabiliyet-i fıtriyyesine adem-i vukuftan
neş’et eder. Nikahın meşruiyetindeki felsefe-i aliyyeyi
adem-i muhafazadan münbais bulunur.
Erbab-ı ihtisas tarafından mufassalan beyan olunduğu
üzere erkekler ile kadınlar arasında hilkaten pek büyük
farklar vardır. Ez-cümle vasati olarak erkeklerin siklet-i
bedeniyye ve dimağıyyesi kadınlarınkinden daha
ziyadedir. Erkeklerin cümle-i asabiyyeleri dahi kadınlarınkine
nisbetle daha mükemmeldir. Erkekler şedaid-i
hayatiyyeye daha ziyade mütehammil oldukları halde
kadınlar erkeklere nazaran daha ziyade avarız u emraza
müstaiddirler.
Hele kadınların birçok zamanları hayız ile nifas ile
bar-ı sakil-i haml ile mürur eder. Birçok günleri aguş-ı
şefkatlerini tezyin eden çocukları ırza’ ile terbiye
nafi’ bir semere hasıl olamaz.
Maahaza kadınlar pek erken sinn-i iyasa vasıl olup
kuvve-i viladiyyeden mahrum kalırlar. Halbuki fıtraten
kavi olan erkekler bu gibi avarızdan masundurlar. Müteaddid
kadınlar ile izdivaca ve bunların hukukunu hüsn-i
te’mine tabiaten müstaiddirler. Bir erkeğin nutfesinde
her vakit işe yarayacak huveynat mevcud olduğundan
sinni bir hayli tezayüd etse de yine kuvve-i tevlideye malik
bulunur.
Hasılı kadınlar ile erkekler arasında gerek teşkilat-ı
bedeniyye ve gerek havas ve kuvva i’tibarıyla büyük
farklar vardır.
Bir kadının bir zamanda iki erkeğin taht-ı nikahında
bulunması kabiliyet-i bedeniyyesiyle gayr-i mütenasib
vezaif-i zevciyyeti ifa edebilmesine mani’dir; terbiye-i etfale
münafi ihtilat-ı ensabı mucib daha nice mehazir-i
Zaten nikahtan maksad-ı asli; beşeriyeti fuhşiyattan
sıyanet ile ensal-i beşeriyyenin meşru’ bir surette devamını
tezayüdünü te’min eylemekten ibaret değil midir?
Halbuki bir kadının müteaddid erkekler ile mukarenette
bulunması bu maksad-ı aslinin husulüne imkan bırakmaz.
kalkışmıyorlar.
– Sure-i Tevbe *
Hülasa İslam'ın birr u ihsan faslı tabakat-ı beşer arasında
vücudu kanun-ı hilkat icabından olan nefadet-i
servetin körüklediği kin ve ihtiras ateşlerinden sineleri
kurtarmak içindi başka bir şey değildi. Müslümanlık henüz
gençlik çağında iken müslümanlar onu biliyor ve
tealim-i semavisine tevfik-ı hareket ediyordu. Zamanımızda
zuhur eden cem’iyat-ı hayriyyenin şurada burada
vücuda getirdikleri gureba hastahaneleriyle öksüzleri
sokakta bulunmuş çocukları barındıracak müesseselere
Evet hükumat-ı İslamiyyenin bütün müslümanlardan
türlü türlü vakıflarıyla erbab-ı servet tarafından Allah
rızası için her gün bezl olunan sadakalar atıfetler bir
halde idi ki ilk asırlarda gelen müslümanlar bu tarzda
cem’iyetler vücuda getirmekten ve bin naz ile verecekleri
birkaç parayı sızdıracağız diye erbab-ı yesarın ellerini
sıkıp durmaktan müstağni bulunuyorlardı.
Daha doğrusu alem-i İslam'ın hey’et-i mecmuası öyle
muazzam bir cem’iyet-i hayriyye halinde idi ki diyar-ı
tevhidin
her
tarafındaki
yüzlerce
milyon
halkın
üzerine
kanadlarını
geren bu kitlenin kulubu Hakk’ın saye-i  ni’metinde
birleşmiş ve İslam feyzi yüzünden merhamet ve şefkat
hisleriyle meftur olmuştu. Hasılı Fatır-ı Hakim'in dilediği
gibi
yekpare
bir
vücud
Bir
uzva
eden
afet
bütün
a’za-yı bedende hararetler ızdırablar tevlid ediyordu.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 294
Vakıa birçok erkekler vardır ki bunlar müteaddid kadınlar
hakkında değil bir kadın hakkında bile te’min-i
adalete muktedir olamazlar. Fakat yine öyle erkekler
vardır ki onlar pek güzel bir terbiye ve tehzibe mazhar
oldukları için müteaddid zevcelerine karşı ifası lazım gelen
adalette asla kusur etmezler. Hasılı bu gibi hususatta
kıyas-ı nefs caiz değildir.
Gençlik te’sirinde bulunan bazı nevresidegan; aile
hayatının ancak bir aşk u garam içinde yaşayabileceğine
kail oldukları için teaddüd-i zevcat ile bu aşk u garamı
kabil-i te’lif göremiyorlar. Halbuki bir aileyi yaşatan
mes’ud eden mücerred bir aşk u garam değildir. Bunlar
bir lem’a-i sabavet gibi seriu’z-zeval şeylerdir. Zamanımızda
pek ziyade inkişaf eden bu aşk u garam yüzünden
değil midir ki birçok hastalıklara intiharlara fecialara
şahid olup duruyoruz?..
Asıl
aileyi
yaşatan
kaşane-i
mes’udiyyet
eden şey zevc ile zevceden her birinin uhdesine taerettüb
eden birtakım vezaif ve hukuka riayetkar olmasıdır.
Bu cihet güzel bir terbiye sayesinde te’min edildikten
sonra artık aile arasında vücudu matlub olan adaletin
mes’udiyetin tecellisine hiçbir mani’ kalmaz.
Teaddüd-i zevcat usulü ihtiyacatı tezyid ve
bi’n-netice sefalet-i umumiyyeyi tevlid etmez; belki ihtiyacatı
tehvine menafi’-i umumiyyeyi te’mine vesile olur.
Vakıa yalnız büyük şehirlerde yaşayan mahdud ailelerin
şerait-ı hayatiyyeleri nazara alınır ise bu yoldaki
birtakım ailelerin bazı efradı müddet-i medide müstehlik
vaz’iyette bulunurlar. Bu gibi ailelere mensub çocuklar
senelerce tahsil-i ulum ve maarif ile iştigal eder ve bu
müddet zarfında daima velilerinin saye-i himayesinde
te’min-i maişete mecbur olurlar. Fakat diğer yerlerde hal
böyle midir? Her memlekette ahalinin kısm-ı a’zamını
köylerdeki küçük kasabalardaki halk teşkil eder. Bu
halk ise alel-ekser müstahsil vaz’iyetindedir. Buralardaki
ailelerin bütün efradı hatta sekiz dokuz yaşlarında bulunan
çocuklar bile ailelerinin maişetini te’mine servetini
tezyide hadim müstahsil birer uzuvdurlar. Bu gibi yerlerde
efrad-ı ailenin artması aile hakkında ayn-ı saadet
addolunur ve bu müstahsil efradın tezayüdü şübhe yok
ki memleket için de iktisadi siyasi birçok nikat-ı nazardan
pek nafi’ bulunmuş olur.
Teaddüd-i zevcat usulü inkısam-ı servete bais olduğu
gibi izdiyad-ı servete de baistir. Binaenaleyh inkısam-ı
servetten melhuz olan zarar izdiyad-ı servet sayesinde
maa-ziyadetin telafi edilmiş olur.
Ma’lum olduğu üzere servetin müstahsili insanlardır.
Bir kadın bir zamanda kaç erkeğin taht-ı nikahında
bulunursa bulunsun yalnız birinden gebe kalır fakat
hangisinden kaldığı anlaşılamaz. Bu halde hem neseb
zayi’ olur hem de teksir-i nüfus gayesi te’min edilememiş
olur.
Halbuki bir erkeğin müteaddid kadınlar ile bir rabıta-i
zevciyye te’sis etmesi bu gibi mahzurlardan tamamen
salimdir. Binaenaleyh bu gibi hususatta kadınlar ile erkekler
arasında müsavat aranılması hem şerayi’-i ilahiyyenin
ahkam-ı ulviyyesine münafi hem de kudret-i fatıhiyetini
haiz olduğundan asla şayan-ı tasavvur olamaz.
Teaddüd-i zevcat usulü adaletle kabil-i te’lif değildir
deniliyor. Bunu isbat için de bir erkeğin müteaddid zevcelerinden
her birine karşı aynı sadakatle aynı muhabbet
ve meyelan ile mütehassis olamayacağı dermeyan
ediliyor. Bir kere zevcelerin teaddüdü yüzünden sadakatin
haleldar olacağı teslim olunamaz. Vicdana diyanete
malik namus-perver erkekler hakkında böyle bir şey
tasavvur olunamaz. Muhabbet ve meyelan cihetine gelince
fi’l-vakı’ bu hususta tamamıyla te’min-i adalet kabil
değildir. Fakat insanlar yed-i ihtiyarlarında bulunmayan
bu gibi hususat ile mükellef olamazlar. Elverir ki bir insan
zevcelerinin hukukuna riayetkar olsun bunlardan birine
karşı kalben hissettiği muhabbet ve meyelanı diğerlerine
karşı izhar ederek onların inkisar-ı hatırına sebebiyet
vermesin. Bu hikmete mebnidir ki Kur’an-ı Mübin’de:
buyurulmuştur.*
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz ezvac-ı tahiratı
arasında kasme** son derece riayet eder sonra da
buyururlardı.***
Muhabbet-i kalbiyye gibi hususatın maadasında ise
adalet ifası her vechile kabildir. Zevciyet hususunda ifası
lazım gelen adalet de ancak bundan ibarettir. Teaddüd-i
zevcatın cevazı ancak bu adaletin vücuduna muallaktır.
Eğer bu adalet hadd-i zatında mümkinü’l-icra olmasa
buna ta’lik suretiyle teşri’-i ahkamda bulunmak Şari’-i
hakim hazretlerinin ulviyet-i şanıyla kabil-i te’lif değildir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 295
det-i zevce hakkındaki madde-i kanuniyyenin bir an
evvel ta’dili taleb olunmaktadır.
Şübhe yok ki garb alemi fuhşiyatın derece-i şenaatini
tamamen idrak ettiği tezyid-i nüfus için meşru’ çareler
taharri edildiği gün bu usulü kabule muztar kalacaktır.
Şuna eminim ki eğer teaddüd-i zevcat usulü garbda
cari olup da şarkta memnu’ bulunsa idi bugün bu müessese
aleyhinde bulunanlardan birçokları bu memnuiyetten
şikayet edecek: “Din-i İslam bu usule mesağ vermediği
taraftan da memlekette nüfus-ı umumiyye tezayüdden
mahrum bulunuyor.” diyecekler idi.
Belki yakın bir atide garb bu usulü kabul eder de bu
babdaki i’tirazat nihayet bulur!
Teaddüd-i Zevcatın
Ferdi İctimai Fevaid ve Muhassenatı:
Velhasıl şerayi’-i ilahiyyenin tecviz etmiş olduğu herhangi
bir muamele-i ictimaiyyede saadet-i insaniyyeye
adab-ı medeniyyeye kavaid-i adl ü nasafete
münafi bir cihet bulunamaz. Bil-akis birtakım menafi’
ve masalih mündemic bulunur. Elverir ki bu husustaki
şera-ita riayet olunsun.
bulan teaddüd-i zevcat usulü de bu cümledendir. Bu
müessese-i ictimaiyyenin ihtiva ettiği fevaid ve muhassenattan
bir kısmı ber-vech-i atidir:
Teaddüd-i zevcat usulü fuhşiyatın tevessüüne mani’dir.
Bu sayede fuhşiyat azalır; ahlak-ı umumiyye salaha
yüz tutar sıhhat-i umumiyye halelden masun kalır.
Ma’lum olduğu üzere iffet mes’elesi nezihü’t-tab’
olan her zatın gaye-i emel ittihaz ettiği bir mes’ele-i ahlakıyyedir.
Halbuki bazen bir zevce ile iktifa edilmesi bu
gayeyi te’mine kafi olmaz.
Evvelce de arz olunduğu üzere kadınlar birtakım
mevani’ ve avarızdan hali olamazlar. Erkekler ise bu gibi
arızalardan masundurlar. Binaenaleyh bazen bir erkek
yalnız bir zevce ile kanaat edemeyecek iktidardan
mahrum olur. Artık bu erkeğin piş-i azminde iki tarik
küşade bulunur ki biri tekrar tezevvüc etmek diğeri de
girdabe-i fuhşa can atmaktır. Halbuki terbiye-i diniyyeye
nail nezahet-i tab’a malik olan bir zat için hayatını fuhşiyatın
emvac-ı dehşet-naki arasında ifna etmek asla
kabil değildir. Şimdi böyle bir zat için yalnız bir tarik
kalır ki o da tekrar tezevvüc etmekten ibarettir.
Teaddüd-i zevcat usulü teksir-i nüfusa hadimdir.
Nüfusun tezayüdü ise hem efradın hem de cem’iyetlerin
menafi’-i hayatiyyesi icabatındandır.
Ma’lum olduğu üzere nikahın meşruiyetindeki makasıd-ı
aliyyeden biri de tenasül mes’elesidir. Bir erkek ne
nisbette artar servet de o nisbette tezayüd eder. Bir
müteşekkil bir aileye istihsal-i servet nokta-i nazarından
bakılırsa beynlerindeki fark pek bariz bir surette nazara
çarpar.
Maahaza bizim memleket gibi arazi-i sagire usulü cari
olan servet-i memleket mahdud ellerde mütemerkiz bulunmayan
yerlerde inkısam-ı servetten o kadar endişeye
mahal yoktur.
Teaddüd-i zevcatın mevcudiyetinden dolayı alem-i
garbın su’-i nazarlarına hedef olacak imişiz.!.. Bilmem ki
bunların hüsn-i teveccühlerine mazhar olduğumuz takdirde
ne istifade edeceğiz? Zaten biz müslüman bulundukça
böyle bir teveccühe mazhariyet kabil mi?..
Ma’lum olduğu üzere teaddüd-i zevcatı vesile ittihaz
ederek İslamiyet'in nasıye-i dırahşanı üzerine bir leke
kondurmak ve bu vechile iğfalatta bulunmak öteden beri
garbın bazı mahafilince bir gaye-i diniyye mahiyetinde
bulunmuştur.
Nasraniyetin intişarında kadınların safvet-i kalbiyyesinden
pek çok istifade yollarını keşfetmiş olan rüesa-yı
ruhaniyye bu vesile ile de kadınlara bir cemile göstererek
gaye-i emellerine kavuşmak istemişlerdir. Halbuki evvelce
de beyan olunduğu üzere teaddüd-i zevcat usulü yalnız
şeriat-ı İslamiyyede değil sair şeriatlarca de caiz olup
edvar-ı kadimeden beri beyne’l-akvam cari olmuştur.
Bu hakikati Yahudiler ile hıristiyanlar da mu’teriftirler.
Binaenaleyh edyan-ı semaviyyeye mu‘tekıd bulunan milletler
semavi ile mütedeyyin olmayan eşhasa gelince bunların
da bu usul hakkında i’tiraza salahiyetleri olamaz. Nasıl
olabilir ki kısm-ı a’zamı kavlen teaddüd-i zevcat aleyhinde
bulundukları halde fiilen bir zevce ile iktifa etmiyorlar;
kendi harim-i ismetlerindeki kadınlar ile kanaat
etmeyip birtakım alüfteganın aguş-ı şenaatkaranesine
can atmaktan nefislerini men’ edemiyorlar. Bu gayr-i
meşru’ mukarenetler yüzünden dünyaya gelen çocuklar
da gayr-i meşru’ oluyor aile terbiyesinden izzet-i nefsten
mahrum kalarak cem’iyet-i beşeriyye başına bela
kesiliyorlar.
Maahaza bizim için başka milletlerin şuun-ı hayatiyyesini
taklid etmek asla doğru değildir. Biz müslümanlar
milliyye ve saire i’tibarıyla birçok farklar vardır. Binaenaleyh
garbın mevhum teveccühünden mahrum kalmak
korkusuyla kendi hayat-ı milliyyemizi tebdil kendi
ahval-i ictimaiyyemizi red ve tezyif doğru değildir.
Halbuki bugün garbda da ilmi resmi en büyük makamatı
fından teaddüd-i zevcat usulü tervic edilmektedir; vahSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 296
birtakım biçareler temiz kalbleri saatlerce ağlatacak
felaketlere uğrayıp duruyor. Halbuki teaddüd-i zevcat
usulüne riayet edildiği takdirde bu kadınlardan mühim
bir kısmı sefaletten kurtulur cevher-i ismetini parçalayacak
hareketlerden masun kalır bunun neticesinde de kadınlık
aleminde başka bir nezahet başka bir mes’udiyet
tecelli eder.
senesine aid ihsaiyat mündericatına nazaran
memleketimizde erkeklerin mikdarına nisbetle Bursa’da
Konya’da  Ankara’da  Diyarbekir’de
fazla kadın vardır. Bu nisbet bit-tabi’
bilahare daha ziyade artmıştır. Bu zavallı kadınların hali
ne olacak? Bunlar kendilerinin zatü’z-zevc olmasını istemezler
mi? Bunların ihtiyacat-ı hayatiyyeleri ne suretle
tatmin edilecektir? Yalnız kendi nefislerini kendi
mes’udiyetlerini düşünen zatü’z-zevc hanımefendiler biraz
da bu bikes hemşirelerini düşünmeli değil midir?
Acaba bir gün kendilerinin de böyle bir vaz’iyette bulunmayacakları
ne ma’lum !.
Bugün biz öyle bir halette yaşıyoruz ki efrad-ı
milleten yalnız bir kısmının saadet-i halini düşünmemiz
asla caiz olamaz. Bugün efrad-ı milleti ve bilhassa birçok
sademata uğramış olan memleketimizi düşünmek mecburiyetindeyiz.
Binaenaleyh hem erkeklerimiz hem de
kadınlarımız mümkün mertebe fedakarlıkta bulunmalıdır
ki milli siyasi iktisadi mevcudiyetimizi kurtarabilelim.
Yoksa bir kısım efradın refah ve saadeti fayda vermez.
Teaddüd-i zevcat usulü kadınların devam-ı sıhhatine
beka-yı letafet ve taravetine hadimdir. Bir kadın zevcinin
hizmetinde bulunur çocuklarını terbiye ile meşgul
olur umur-ı beytiyyesini hüsn-i rü’yete çalışır. Halbuki
bir kadın nehafet-i bünyesiyle beraber bu kadar ağır
vazifeleri ifaya uzun müddet tahammül edemez sıhhati
muhtel olur hüsn ü taraveti zevale yüz tutar çocuklarını
biganelerin elinde kalmış bulunur. Fakat zevcinin diğer
bir zevcesi daha bulunduğu takdirde uhdesine teveccüh
eden bu mühim vazifeler kısmen tehaffüf eder
olarak sıhhatini letafet ve taravetini idameye muvaffak
olur.
Hülasa-i makal: Teaddüd-i zevcat usulü şerait-ı şer’iyyesi
dahilinde vakı’ olduğu takdirde ferdi ictimai birçok
fevaid ve masalihı ihtiva eder.
Şeriat-ı münevveremiz feyz-ı tuluuyla afak-ı insaniyyete
başka bir nuraniyet vermiş mes’ud bir aile teşkili
tekabilen haiz oldukları hukuku ta’yin buyurmuştur. İşte
bu hukuk ve vezaife riayet edebilecek erkekler hakkında
teaddüd-i zevcata mesağ vardır. Böyle bir erkek lüzum
nailiyet emelidir. Halbuki bazen bir kadın ile de te’sis
edilen rabıta-i zevciyyet bu gibi meşru’ emelleri te’mine
kifayet etmez.
Evet… Olabilir ki kadın akim bulunur veya doğurduğu
çocuklar yaşamaz yahud bir iki çocuk doğurduktan
sonra artık doğurmaz bir hale gelir. Erkek ise birçok
evlada naliyet emel-i meşruunda bulunabilir meşru’
emelin husulü için de tekrar tezevvücden başka çare bulamaz.
Bazı zevat diyor ki: “Tezayüd-i nüfus hususunda kemiyetten
ziyade keyfiyete ehemmiyet vermelidir. Teaddüd-i
zevcat usulü ise kemiyeten tezayüd-i nüfusa hadim
olsa da keyfiyeten olamaz.”
Halbuki bu iddia tamamen doğru değildir. Bir memleketin
yeten hem de keyfiyeten tezayüd-i nüfusa ihtiyac vardır.
Nüfusun kemiyeten tezayüdüyle keyfiyeten tezayüdü
beyninde ise bir tezad mevcud değildir. Yaşamak isteyen
bir milletin vazifesi bu iki cihetin ikisini de nazar-ı
ehemmiyyetten dur tutmamaktır. Teaddüd-i zevcat ise
–bu hususta salahiyetdar olan erbab-ı fennin beyanatıyla
sabit olduğu üzere– yalnız kemiyeten değil keyfiyeten
de tezayüd-i nüfusa hadimdir. Zevcelerin teaddüdü neslin
etmektedir.
Yine deniliyor ki: “Avrupa’da teaddüd-i zevcat usulü
cari olmadığı halde nüfus tezayüd ediyor; bizim memlekette
miyye tezayüdden mahrum bulunuyor.” Bu iddia da tamamen
doğru değildir. Bir kere Avrupa’da teaddüd-i
zevcat usulü mevcud değilse de gayr-i meşru’ surette
hem de gayr-i mahdud bir halde mevcud bulunmaktadır.
Maahaza tezayüd-i nüfusu te’min edecek birçok esbab
vardır ki teaddüd-i zevcat da bunlardan biridir. Binaenaleyh
garbda bu usul cari olmasa bile sair esbaba riayet
edilmektedir. Bizim memlekette ise bu esbabdan
hiçbirine kafi derecede riayet edilmiyor.
Teaddüd-i zevcat usulü kadınlık hayatının i’tilasına
hadimdir. Ma’lum olduğu üzere her memlekette kadınlar
erkeklerden daha ziyade bulunuyor. Bu kadınlardan
bir kısmı her türlü mahrumiyete katlanarak sefilane bir
halde yaşıyor diğer bir kısmı da ya saika-i ihtiyac ile veya
nefsinin temayülatına tebaiyetle fuhşiyat sahalarına düşüyor.
Bu suretle kadınlık hayatında pek feci’ hadiseler
zuhur ediyor beşeriyetin latif bir cinsine mensub olan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 297
şedikçe talak vukuatı tabiatıyla çoğalır. İkinci birincinin
emin bir mi’yarıdır.
Din-i İslam'da talak mezmumdur bila-zaruretin ve
pek çok nususu-ı şerife ve tahzirat-ı şedide şeref-varid
olmuştur ki onlardan birkaç tanesini zikrediyoruz:
"
= Zevcler her ne zaman
talakı göze alırlarsa hin-i akidde zevcelerine madame’l-hayat
birlikte yaşamaya dair verdikleri sözü Cenab-ı
Hakk’ın işittiğini ve talaktaki hafi maksadların mahiyetini
pekala bildiğini hatırlasınlar.” [   ]
“
= Zevcler!
Zevceleriniz itaat ettikçe onlardan iftiraka vesile aramayınız.
Böyle zevcler Cenab-ı Hakk’ın ulüvv ü azametini
adalet-i mutlakasını hatırlasınlar.” [   ]
“  ” hadis-i şerifinde
“Mübahlar arasında indallah en menfur olan mübah
bila-zaruretin ika’-ı talaktır.” buyuruluyor.
Fukaha talakın hükmünü ol babdaki edilleye istinaden
şu suretle hülasa etmişlerdir: Talakta asıl olan memnu’
olmaktır. Zevceyn beyninde münaferet hasıl
olup da devam-ı muaşeret kabil olmazsa mübahtır.
Zevce geçimsiz olursa mendubdur. Zevc innin olmak
gibi beka-yı zevciyyete mani’ ahval karşısında zevcenin
talebi üzerine vacibdir.
sabıkalarına mebni “Bir sebeb-i meşrua müstenid olmayarak
ceza ta’yin edilmesi Encümenimizce düşünüldü ise de
esbab-ı meşruanın sübutundaki mehazir ve müşkilata
mebni sar-ı nazar edildi.
Talaka Karşı Zevcenin Salahiyeti. – Yakında arz
olunduğu üzere ekser-i ahvalde kadın teheyyücat-ı asabiyyeden
salim olmadığından ve bu sebeble seriu’l-infial
bulunduğundan ale’l-ıtlak kadına da hakk-ı talak
verilmemiştir. Zira kadının böyle hakkı haiz olması talak
vukuatının pek ziyade çoğalmasını mucib oluyor
ki bundan hem aile ve hem cem’iyet müteessir olur.
Maamafih kadına da birtakım silah-ı müdafaa verilmiştir
ki şunlardır: Nikah bi’ş-şart Talak bi’t-tefviz
Hakk-ı tahkim. Bunlardan birinci şart ile nikaha dair
olan ’uncu madde hakkında arz-ı izahat etmiştik. Kadın
o madde mucebince talak kendi elinde olmak istediği
zaman kendini tatlik etmek şartıyla akde muvafakat
eder ve zevce de kabul ederse kadının nefsini tatlika
salahiyeti bulunur.
görürse bu usule riayet eder lüzum görmezse bir zevce
zevcesini mahzun etmemek için üzerine tezevvücü terk
eden bir erkeğin kezalik ortağı olacak kadını hüzün ve
kederden sıyanet için zevciyle izdivacdan imtina’ eyleyen
bir kadının indallah me’cur olacağı Fetava-yı Hindiyye
Dürrü’l-Muhtar gibi mu’teber kütüb-i fıkhiyyemizde
muharrerdir. Bunun içindir ki müslümanlar arasında
ni tecavüz etmemektedir. Binaenaleyh bizim müdafaa
ettiğimiz cihet şeraitini haiz olan kimseler hakkında
bu babdaki cevazın bir hikmete bir maslahata müstenid
olduğunu beyandan ibarettir. Elbette Şari’-i Hakim
hazretlerinin tecviz buyurduğu bir mes’ele-i ictimaiyye
hikmetten maslahattan hali olamaz. Yoksa maksadımız
mutlaka herhangi bir erkeğin müteaddid kadınlar ile
yete riayet edemeyecek erkekler için birer kadınla bile
Hakk-ı Talak:
Zevcin haiz bulunduğu hukukun en mühimmi ve en
ziyade eşkal-i muhtelife ile münakaşata zemin olanı
hakk-ı talaktır. Yakın zamanlara kadar garb hukukıyyunu
miyyeyi haksız ve pek şiddetli tenkid ederlerdi. Halbuki
talak şeriatımız nazarında gayetle mebguz li-zatihi kabih
ve bila-zaruretin haramdır. Çünkü talak nikaha terettüb
eden ittisal-i mesnunun ve ni’met-i izdivacın hıllini ref’
etmektir. Bu ise küfran-ı ni’mettir. Bu sebeble talakta asıl
olan memnu’ olmasıdır. Yalnız zaruret-i kat’iyye bulunduğunda
esasen ma’na-yı ni’met tahakkuk etmediğinden
artık talak mübah oluyor ve bu hak zevce veriliyor.
Vaktiyle bu hakikatlerden gaflet ederek talaka aleyhdar
olan garbın gözünü zaruret-i ictimaiyyenin mütemadi
tazyikleri açmış ve bu defa talak lehine hareketler başlayarak
en-nihaye onlar tarafından da kabul edilmiştir.
Fakat bu salahiyet zevce değil mahkemeye ve kiliseye
verilmiştir.
Garb müelliflerinin şehadetlerine göre ezmine-i ahirede
ve bilhassa Harb-i Umumi'yi müteakıb Avrupa ve
Amerikalılar arasında talak vukuatı şarktan az değil pek
çoktur. Bu da maişetin muhtelif cereyan-ı ictimailerin
muzır neticelerinden en mühimmidir. Aile salabeti gevSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 298
namuskar bir adam bulabilmesine imkan var mıdır? Her
nasılsa gafletle belki de bir fazihada bulunmuş olan bu
biçarenin cem’iyet arasında yaşaması ne kadar kesb-i
müşkilat eder? Ya bunların çocukları varsa? Onların
nasıye-i namusları üzerinde na-kabil-i zeval bir surette
nümayan olmuş bulunan lekeyi düşünmek lazım gelmez
mi? Validelerinin huzur-ı hakimde mahkumiyeti üzerine
analarına karşı ne gibi bir his ile mütehassis olurlar?
Validelerinin fazihasını teşhire sebeb olan babaları hakkında
ne gibi bir fikirde bulunurlar? Garbda bu hailelerin
görülmektedir.
Binaenaleyh talak mes’elesini mahkemeye tevdi’ edip
de gazetelerde ve efvah-ı nasta bir hadise-i ictimaiyye
olmasına sebebiyet vermekten ise bunu yalnız zevcin
namusuna terbiye-i diniyye ve milliyyesine havale etmek
elbette daha ziyade muvafık-ı hikmet ve maslahattır.
ve zevce[ye] de hakk-ı tahkim gibi hukuk vermekle zevc
ve zevcenin kaşane-i şeref ve namuslarının göçüp gitmesi
gibi büyük mahzurları izale etmiş bulunuyor. Bu da
hukuk-ı aile hususunda velayet-i ammeden daha kuvvetli
bir istinadgah olduğuna delalet ediyor.
Talak-ı Sekran Talak-ı Mükreh.– Ehliyet-i nikahta
akıl ve büluğ şart olduğu gibi ehliyet-i talakta da kasd
ve iradenin menşei bulunan aklı şart olarak kabul eden
hazeratı serhoş ile mükrehin talaklarının adem-i
vukuuna kail olmuşlardır. Vezaif-i uzviyyesi dalalete uğrayan
bir serhoşun hal-i sekirde kasd ve iradesi bulunamayacağından
onun tefevvühatının ne kıymeti olabilir
ki hayat-ı aileye tealluku bulunan bir mes’ele-i mühimmede
te’siri kabul edilsin. Talak vukuatının bir kısm-ı
mühimmi hal-i sekirde ika’ edilen talaklardan sekranın
talakının vukuunu kabul eden eimme-i kiram sekirden
men’ u tahzir maksadıyla kabul etmişlerdir. Halbuki her
zaman bu zecr te’min edilemediğinden başka koca bir
aile şuursuz tefevvühat ile göçüp gidiyor.
Haiz-i nisab-ı ictihad eimme-i kiramın bir kısmı metbu’lar
ve bir kısmı müntesibler olduğuna ve Kerhi ile
Tahavi işbu müntesibler miyanında bulunduğuna –İbni
Kemal’in tertib-i meşhuruna rağmen– fıkhın ve tarih-i
fıkhın pek çok şahidleri ve şehadetleri mevcud olduğundan
talak-ı sekranın adem-i vukuu mes’elesinde
derece-i sekri tasrih ederek “Muhtellü’ş-şuur olan serhoşun
talakı mu’teber değildir” suretinde kabul etmiştir.
“Mükreh” hapis veya katl gibi tehdid karşısında meslubü’l-irade
bulunduğundan ’inci madde “ikrah-ı
mülci’ ” ile takyiden kabul edildi.
Hakk-ı tahkim ki zevceyn arasında hüsn-i
muaşeret te’min edilemeyip geçimsizlik devam ettiği
surette kadın hakime müracaatla aradaki niza’ u şikakı
hall ü fasl için bir aile meclisi teşkilini taleb edebilmesidir.
Müracaat-ı vakıa üzerine hakim tarafeyn ailelerinden
evsaf-ı lazımeyi haiz birer hakem ta’yin eder. Hakemler
tarafeynin ifadat ve müdafaatını dinleyip tedkik ettikten
sonra evvela ıslah-ı muaşerete çalışır. Kabil olmadığı
surette kusur zevcde ise hakemler derhal beynlerini
tefrik eder; zevcede ise mehrin tamamı veya bir kısmı
üzerine muhalaa eyler.
Hukuk-ı ma’ruza miyanında ‘Tahkim’ aile mahremiyetinin
selamet ve mahfuzıyeti ve talak vukuatının hadd-i
asgariye tenzili namına son derece ali ve ictimai bir
usuldür. “
” ayet-i kerimesinden
esbab-ı nizaı tedkike me’mur hakemlerin mesaisine en
evvel hakim olacak ruhun asıl te’lif-i beyn olduğu anlaşılmaktadır.
olmadıklarına kail olmuşlardır. Fakat hakemlerin bütün
mesailerine rağmen te’lif ve ıslaha muvaffak olamadıkları
surette her halde şu teşebbüsün intacı tarafeynin
selametini mucib olacağından eimme-i Malikiyye hakemlerin
hakk-ı tefriki de haiz olduklarını kabul etmişlerdir
ki buna göre tertib edilen ’uncu madde aynen
kabul edilmiştir.
Talakın Mahkemeye Tevdii Muvafık mıdır? –
Talakın mahkemeye tevdii hem tarafeynin ve hem de
cem’iyetin menafiine suret-i kat’iyyede mugayirdir. Aile
arasında mahrem kalması icab eden her hususu tarafeyn
kemal-i asabiyyetle enzar-ı ammede teşhir edecek bundan
halen ve atiyen hem kendileri ve hem de cem’iyet
mutazarrır olacaktır. Farz edilebilir ki zevc zevcenin
su’-i halinden adem-i ismetinden bahs ile mahkemeye
müracaat ediyor. İcab eden delaili ihzara ya muvaffak
olur yahud olamaz. İkinci surette mahkemeden talak
kararı alamayacağından itham ettiği bir kadınla idame-i
zevciyyete
mecbur
olacak
demektir.
Halbuki
bu
nasıl
kabil
olabilir? Bunların hey’et-i ictimaiyye arasında mevki’leri
ne olur? Birinci surette yani zevc delail ihzarına muvaffak
olup mahkemeden talak kararı aldığına göre zavallı
kadının hali ne olur? Resmen fuhuş ile mahkum bulunan
böyle bir kadının ömrü olduğu müddetçe hey’et-i
Nisa
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 299
Zevce bu hakk-ı müracaat birinci talak-ı ric’ide verildiği
gibi hikmet-i ma’ruzaya mebni ikinci defasında da
müsaade edilmiştir. Üçüncüde ise beynunet-i kat’iyye
vakı’ oluyor ve iki defa tecrübe kafi addediliyor.
Kable’t-tekarrub suret-i ma’ruzada tatlik ile
derhal zevciyet zail olur ki ondan da “talak-ı bayin” ile
ta’bir olunur. Henüz bir yastığa baş koymayan bu aile
namzedlerinin tehlikeli bir hayat geçirecekleri kable’ttekarrub
anlaşılarak artık şer’an ne iddete ve ne de ıslah
ve ta’mir-i muaşeret için intizara lüzum görülmüyor.
Beynunet ifade eden elfaz ile veya bir ivaza mukarin
olarak vakı’ olan talaklar da talak-ı bayindir.
Şu kadar var ki bir veya iki talak-ı bayin tecdid-i nikaha
mani’ olmuyor. Bu suretle olsun idame-i münasebata
fırsat veriliyor.
Üç talaktan sonra ise artık emr-i nikah mel’abe olmamak
Ancak bu telaubu men’ için kabul olunan beynunet-i
kat’iyyenin zevali bazı ahval ve esbabın ictimaı halinde
tahakkuk edebilir. Nasıl ki
ayet-i kerimesiyle izah sadedinde varid olan bir
hadis-i şeriften ber-vech-i ati şerait-ı tahlil müstefad olmaktadır.
Zevcenin iddetinin müruru Tahlil maksadıyla
olmayarak zevcenin zevc-i aharla nikah ve izdivacı
Zevc-i aharın mukareneti Günün birinde
ondan da talak veya mevt gibi bir suretle iftirakı
Ondan sonra bu iddetin de müruru Zevc ve zevcenin
ba’dema hudud-ı şer’iyye ve vezaif-i zevciyyelerine
hürmetkar olacaklarına kani’ bulunmaları. İşte bu kuyud
u şurut dahilinde zevc-i evvel hıll-i cedid ile zevcesine
malik olabilir.
Bu hıll-i cedide müsaade eden şeriat-ı İslamiyyenin
yine gayesi ailenin devamıdır. Tarafeynin uzun bir sergüzeştten
sonra aldıkları ders-i intibah ile yekdiğerine
sadakatle merbut kalmaları pek me’muldür. Görülüyor
ki bu ikinci izdivac gayet tabii olarak te’sis ediliyor ve
bu suretle nihayet buluyor. Fakat bazı süfeha sun’i bir
nikahla müsaadeden istifade emeline düşmektedirler
ki hadis-i şerifinde bu hilekar
güruhtan hem birinci zevcin hem de sahte ikinci zevcin
nazar-ı şeriatta mel’un oldukları beyan buyurulmuştur.
“Hile” namıyla kadını baziçe eden bu süfehanın ef’al-i
mel’anetkaraneleri aynı zamanda ahkam-ı İslamiyye
Zevcin zevceye üç talak ile malik olduğuna dair bulunan
’inci maddeyi aynen kabul ve fakat üç talakın
birden ikaı bir emr-i münkeri iltizam olduğu cihetle
müstelzim-i mücazat bulunduğu tasrih edildi. Adliye
Encümeni a’za-yı kiramının ekseriyeti tarafından tezyil
edilen fıkra ekalliyette bulunan Abdullah Azmi Efendi
tarafından dermeyan edilen delail-i ilmiyye ve mütalaat-ı
rülmemiştir.
Talak.– “Seni boşadım benden boş ol” gibi elfaz-ı
sariha ile vakı’ olduğu gibi “Buradan git kime istersen
var” gibi mütearif olan elfaz-ı kineviyye ile de vakı’ olur.
Çünkü bir lafız bir memleket örfünde talakta mütearif
olursa sarih hükmünde olur. Mütearif olmayan elfaz-ı
kineviyye ile talakın vukuu zevcin niyetine mütevakkıftır.
Talak-ı Ric’i ve Bayin. – Talak-ı ric’i zevc için
hakk-ı ric’at olan talaktır. Talak-ı bayin zevc için hakk-ı
ric’at bulunmayan talaktır. Şeriat-ı İslamiyyede talak
asla mültezem olmayıp nikahın devamı matlub bulunduğundan
zevc ba’de’t-tekarrub zevcesine “Seni tatlik
ettim.” gibi telaffuz-ı sarih-ı talak ile tatlik ederse –ki
ondan “talak-ı ric’i” ile ta’bir olunur– fi’l-hal rabıta-i zevciyyetin
zevaline hükmedilmemiş belki müddet-i iddetin
devamınca hükm-i nikahın da devamı kabul edilmiştir.
Bu suretle zevciyetin iftiraka müntehi olacak elim
vaz’iyetlerini ve eğer var ise biçare yavru ve çocuklarının
sefaletlerini teemmül ederek iade-i muaşerete çalışmalarına
fırsat verilmiş oluyor. Nasıl ki bu müddet zarfında
zevcin zevcesine “Sana müracaat ettim.” gibi kavlen yahud
onu okşamak gibi fiilen müracaatıyla el-an mevcud
olan nikah kema-kan devam ediyor ve bu hakk-ı rücu’
zevcin ıskatıyla da sakıt olmuyor. Hukuk-ı mücerrede
başka yerlerde sakıt olduğu halde Şariin nikahta sukutu
kabul etmemesi nikaha ve devam-ı nikaha verilen kıymeti
vazıhan gösterir. Talak-ı ric’ide hükm-i nikah
devam ettiği cihetle zevc müracaat için ne zevcenin
rızasını istihsale ve ne de mehr-i cedid ta’yinine lüzum
görülmemiştir.
ayet-i kerimesinde
talakı ika’ eden erkeklerin ortaya koydukları
şu fenalığı ıslah ve izaleye çalışmaları pek tabii bulunduğundan
esna-yı iddette ıslah-ı muaşeret arzu olunduğunda
onların kadınlara müracaat etmeleri icab ettiği ta’lim
ve bu suretle kadınların mevkii i’la ediliyor.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 300
göre dokuz aydır. Bunun altı ayı intizar üç ayı iddettir.
Hamil kadının müddet-i iddeti vaz’-ı haml ile
nihayet bulur.
Zevci vefat eden kadının iddeti vardır ki bu da
dört ay on gündür. Yalnız hamil iken zevci vefat eden
kadının iddeti de vaz’-ı haml ile nihayet bulur.
Kısa bir icmal ile arz edilen iddet mes’elesinin şeriat-ı
biri ayrı ayrı esbaba müstenid olmasındandır ki onları da
maddelerin müzakeresi esnasında şifahen arz eyleriz.
Kable’l-İslam Kadının Hukuku – Din-i İslam'ın
Kadına Bahşettiği Hukuk – el-Yevm Garbda
Kadının Haiz Olduğu Hukuk
Layiha-i kanuniyyenin tedkiki münasebetiyle din-i
ettiği hukuk ve vezaifi ahkam-ı müteferriasıyla arz u izah
ettik. Burada kable’l-İslam kadının aile arasındaki mevkiini
din-i İslam'ın nikah dahilinde veya nikah haricinde
suret-i umumiyyede kadına bahşettiği hukuk-ı müsavat
ve imtiyazatı ve el-yevm garbda kadının haiz olduğu
hukuku arz etmek isteriz. Ta ki din-i İslam'ın kadına bahş
ettiği hukuk-ı medeniyyenin ne derecelerde yüksek
bulunduğunun erbab-ı insaf nazarında bil-mukayese
tecellisine hadim olsun.
Kable’l-İslam kadın yeryüzündeki bütün akvam-ı beşer
nezdinde hakaret ve esarete mahkum idi. Din-i İslam'ın
zuhur ettiği Ceziretü’l-Arab’da kız çocuklarını diri
diri defnetmek hasenattan addolunurdu. Orada
=[  Kızları gömmek hasail-i keremdendir]
gibi sözler mesel-i sair hükmüne geçmişti.
ayet-i kerimesinde “onlardan
bir peder bir kız çocuğunun viladetiyle müjdelendiği vakit
gayzını sinesine çekerek hiddetinden yüzü kapkara
olduğu kendisine verilen kötü müjdeden dolayı herkesten
saklandığı bunu ne yapayım? Hakarete katlanarak
alıkoyayım mı? Yoksa toprağa gömeyim mi? diye şaşırıp
kaldığı” beyan buyuruluyor ki kable’l-İslam Ceziretü’lArab’da
hüküm-ferma olan koyu cehaletin kadın hakkındaki
vahşiyane telakkilerin en bariz bir nümunesidir.
Kadim Yunanilerde erkeğin kendi hal-i hayatında
zevcesini ahara devretmesini yahud ba’de’l-vefat başka
bir kimsenin taht-ı vesayetine vermesini zikretmek onhakkında
da su’-i tefehhümü mucib olduğundan bu cihetle
de sezavar-ı tel’indirler.
dının muayyen bir zaman terabbus ve intizarından
ki onlardan en mühimmi ihtilat-ı ensaba müeddi olmamak
met verdiği umur-ı mühimme ve mergubeden ve insanın
ma-bihi’l-imtiyazı olan hassa-i lazımesinden ma’duddur.
Denilebilir ki insan yalnız nesebe verdiği ehemmiyetle
hayvanat-ı saireden kesb-i imtiyaz etmiştir. Bu sebeble
nesebin tarihi tarih-i beşerle başlar ve onunla seyreder.
nikahtaki fahamet-i ictimaiyyeyi ta’zimdir. İddetle şöyle
bir hakikat ifade edilmiş oluyor: Nikahın te’sis ettiği
rabıta-i medeniyye çok kuvvetlidir. İzalesine mecburiyet
hasıl olduğunda aylarca intizar etmek zarureti vardır.
Yoksa bir saatte ictima’ ve infikak arz eden bir çocuk
oyunu değildir. Bir üçüncü menfaat de iddetle talak-ı
ric’ide tarafeyne iade-i muaşerete zaman ve fırsat verilmiş
olmasıdır.
nikahtır. Fakat nikah gah tekarrub veya ictima’ ile gah
mevt ile teeyyüd ettiğinden nikah bunlara makrun olmadıkça
vefat esbab-ı iftiraktan bulunduklarından nikah-ı sahihte
talak veya fesih sebebiyle vaki’ olan “tarih-i iftirak” ve
nikah-ı fasidde “tarih-i tefrik” mebde’-i iddet i’tibar edilmiştir.
Vefattaki iddetin mebdei de tabii zevcinin tarih-i
vefatıdır.
yız iddete mikyas olmakta asıldır. “Şehr” ise herhangi bir
sebeble hayız görmeyen kadınların iddetinde “hayız”ın
halefidir. Bir de hamilin iddeti vaz’-ı haml iledir.
Şu ma’ruzat-ı mütekaddimeden sonra Layiha'nın “iddet”
faslındaki mevaddına atf-ı nazar ettiğimizde evvela:
Talak-ı fesih tefrik suretiyle zevcinden iftirak eden kadının
haiz olmaz. Sinn-i iyasa vasıl olmakla veyahud vasıl olmadan
esbab-ı saireye mebni hayız göremez. Bu kadınların
Binaenaleyh sinn-i iyasa vasıl olan kadınların müddet-i
Sinn-i iyasa vasıl olmayan ve bir sebeble hiç hayız
görmeyen veya bir iki hayızdan sonra munkatı’ olan
genç kadınların iddeti İmam Malik’ten menkul bir kavle
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 301
Tekalif-i diniyyede müsavat. Ma’lum olduğu üzere
olmuştur. Bilumum feraiz-ı ilahiyye ile mükellef olmakta
onları ifa ve terke terettüb eden ecir ve sevabda ism
ve günahta erkek kadın müsavidir. Ancak bundan cihad
gibi usr ü meşakkati mucib olan ibadat müstesna teşkil
eder. Bununla beraber Asr-ı Saadet'ten ta zamanımıza
harekat-ı milliyyeye kadar müslüman kadını birçok harb
meydanlarında mücahidinin ağırlıklarını beklemek gibi
ordunun geri hizmetlerini ifa ederlerdi.
Kadın erkek gibi tahsil-i ilm ile mükelleftir. Kadın
bi’l-ittifak alim olur muallim olur veli olur. İslam kadınları
menkuldür. Kadından istifta edilir. Muayyen hususatta
hükmü kabul olunur.
Kadın erkek gibi hukuk-ı medeniyyeye maliktir.
Bu hukuka istinaden aile vezaifini ihlal etmemek üzere
hakk-ı sa’y ve hayata iştiraki mukarrerdir. Ukudda
mukavelatta muamelatta kadının hukuku erkeğin hukuku
gibidir. Kadın zevcinin iznine bakmaksızın gerek
kable’l-izdivac malik olduğu ve gerek ba’de’l-izdivac iktisab
ettiği malında dilediği gibi tasarruf eder. Satar
terhin eder. Varis olur küçük çocuklara vasi nasb olunur.
Bey’ u şira nikah hibe şüf’a ida’ icare ve iare
kefalet vekalet şirket ve kısmet da’va ve ikrar sulh
ve vasiyet gibi tasarrufat-ı şer’iyyede kadın erkeğin haiz
olduğu hukuku tamamıyla haizdir. Alel-ekser kadınların
hıfzı kasır olduğundan şehadette bir fark gözetilmiştir.
Bununla beraber viladet ırza’ hayız gibi kadın hususatındaki
şehadetler de münferiden kabul edilmiştir.
Ahkam-ı verasetteki fark ise reis-i aile bulunan
erkeğin ailenin maişetini deruhde etmesi dolayısıyla
derkar olan ihtiyacından dolayıdır. Nikah bir muakade-i
hukukıyye olduğundan onun kadının işbu ta’dad olunan
hukuku üzerinde hiçbir guna te’siri yoktur. Kadın kable’nnikah
haiz olduğu hususiyet-i hukukıyyeyi ba’de’n-nikah
kema-kan muhafaza eder. Garbda kadının haiz olduğu
hukuk bu babda Büyük Ansiklopedinin ’inci cildinin
’inci sahifesinde şu ma’lumat verilmektedir. Suret-i
mütercemesini aynen naklediyoruz:
“Hal-i Hazırdaki Huk u klar. – Nikah Haricinde
Kadın: Kavanin-i medeniyyemizin taht-ı te’sirinde hukuk-ı
medeniyye i’tibarıyla kadın hemen hemen erkeğe
müşabihtir. Kaideten iki cins arasındaki müsavat-ı medeniyye
taknin edilmiştir. Şayed kadın izdivac edince
muvakkat bir adem-i ehliyete tabi’ tutulmuş ise –zamanımızın
en mümtaz hukuk-şinaslarından Mösyö Pol Zid’in
lar arasında kadının da mevkii neden ibaret olduğunu
vazıhan gösterir.
Bir buçuk asır evvele gelinceye kadar İngiltere’de kadın
erkeğin sofrasına oturmak hakkını haiz değildi. Sual
olunmadan söze başlaması da ayıp addolunurdu.
Hülasa kable’l-İslam bütün milel ü akvam nezdinde
kadın tıbkı emtia gibi irsen intikal ediyor hibe olunuyor
evin içinde evlad-ı zükuru nazarında bile esir cariyeden
daha i’tibarsız bulunuyordu.
Din-i İslam zuhur edince bir taraftan erkeğin kadın
hakkındaki su’-i telakkilerini şiddetle izaleye çalıştı. Diğer
taraftan emir ve nehiy tahzir ve tergib gibi bütün
hitabat-ı Kur’aniyye erkekle kadına müştereken tealluk
etmeye ve bu suretle kadının şanını i’la eylemeye
başladı.
ayet-i
kerimesindeki gibi bir hitaba erkekle kadının müştereken
müteallak olmaları yeni bir hadise idi. Bu müsavat o
vakte kadar tarih-i beşerde görülmüş şeylerden değildi.
Kitab-ı Mübin bir taraftan kadını bu suretle yükselterek
diğer taraftan erkeğin zulm ü cevrini kırıp tenzil ederek
her iki sınıfı adalet ve müsavat sahasında birleştirdi.
Her iki sınıfın mütesaviyen saadeti te’min edildi.
Din-i İslam'ın kadına bahşettiği hukuk-ı müsavatı izah
edebilmek için ber-vech-i ati birkaç mevzuu arz etmek
Kadın erkek gibi istiklal-i fikr ve irade sahibidir.
Bunun için erkeğin reşid olan bir kadın üzerinde hiçbir
guna hakk-ı tahakkümü yoktur. Hatta bunun için
kebirenin nikahında izn-i veliye lüzum bile görülmemiştir.
hadis-i şerifinde artık bu sindeki
bir kız velinin velayetinden müstağni addedilmiştir.
Tezvic hususunda veliye müracaat edilmesi memleketin
örf ve adetine göre kızın izdivac hususunda başlı başına
hareket ederek vakahate hayasızlığa nisbet edilmemesi
tüb eden bir haktır. Hatta bir hakk-ı tabiidir. Fakat bu
da irşad ve himayeden ibarettir. Kadının istiklal-i fikr ve
rında kadın rüşd ve iradeden mahrum bir sa’y makinesi
değildir. Belki ailenin hukuk-ı tabiiyyeye malik bir rüknüdür.
"
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 302
vaz’iyeti zevcinin onun üzerindeki velayetinden mütevelliddir.
Maahaza bazı hususatta serbesttir. Mesela
ncı madde mucebince nikah esnasında zevceyn
arasında vuku’ bulmuş bir hibeyi bila-me’zuniyet feshedebilir.
Kezalik ’inci madde mucebince bir valide
sagir oğluna yapılan bir hibeyi kabul edebilir.
Kadın ne müddeiye ve ne de müddea-aleyh olarak
zevcin me’zuniyeti olmaksızın ikame-i da’va edemez.
Hatta tacir dahi olsa kavanine nazaran da’vaya
mübaşeretten evvel me’zuniyet istihsali lazım değilse
bunun hükm-i kat’iden evvel alınması lazımdır.
"Mevadd-ı Cinaiyyede Kadın. – Kadın polise aid
veyahud cinayete müteallik hususattan dolayı ta’kib
olunduğu vakit zevcinin me’zuniyeti lazım değildir.
Fakat kadın bu cinayet mesailinden dolayı mehakim-i
hukukıyye huzurunda kendisi bir da’va ikame ederse
zevcinin me’zuniyetini almaya mecburdur.
"Muk a yese-i Kavanin – Avrupa’nın kavanin-i ahiresi
muhtelif teşebbüsler neticesinde Roma hukukundan
muktebes birtakım mefhumat-ı hukukıyyeyi din-i Nasraniyyet
ahkamını ve Cerman ailelerinden me’huz bazı
teamüllerle karıştırılmıştır. Daha pek yeni bir zamana
kadar kanunların ötesinde berisinde cinseyn arasındaki
adem-i müsavatı gösteren bariz farklara tesadüf olunmaktadır.
Mesela İs[k] oçya Kanun-ı Medenisi’ne nazaran
gayr-i müteehhil bir kadın ömrünün son gününe kadar bir
sagir gibi taht-ı vesayette bulunur. Toskana’da Papalığa
tabi’ memalikte vaz’iyet yine böyledir. İspanya’da kadın
kefalet edemezdi. Yalnız İtalya’da ve İspanya’da
tarihli kanun-ı medenilerin i’lanından i’tibaren her
üzerlerinde bulunan adem-i ehliyetten halas olmuşlardır.
Avrupa’nın büyük bir kısmında hala veraset
kanunu zükurdan olan varislerin lehinedir. İngiltere’de
kız çocukları babalarının terk ettiği emval-i menkuleye
tevarüs edemezler. Rusya’da Çarlık zamanında kızlar
emval-i menkulenin sekizde birine ve gayr-i menkulenin
on dörtte birine malik olabilirlerdi.
"Hala Zürih’te kız ve erkek beş hisse i’tibar edilerek
dördünü erkek alır. Fazla olarak erkekler babalarından
müntekıl akaratı cüz’i bir fiyatla taleb ve istihsal hakkına
maliktir. Müteehhil kadının adem-i ehliyeti ile dul bir
kadının ehliyeti arasındaki tezad hukuk-ı cedidenin en
esaslı hasaisindendir. Mütenevvi’ kanunlarımızın ahz ve
mevcud değildir. Zira ne Roma kanunlarında ne barbarların
teamüllerinde böyle bir şeye tesadüf olunmuyor.
Kavanin-i cedide bil-akis gerek Fransa’da ve gerek
onun gayri memleketlerde gayr-i ehil olan kadın değil
zatüzzevc zevcedir. Çünkü bu adem-i ehliyet nikah ile
tine merbut bir şey değildir. Zira kadının gerek ruhani
ve gerek cismani tabiatında bu adem-i ehliyeti icab
ettirecek bir sebeb yoktur. Yalnız onun teehhülünden
mütevellid bu hal arızi ve harici bir keyfiyettir. Fransız
kavanin-i cedidesi kadın için bu kıymetdar muvaffakıyeti
te’min etmiştir. Hala şu dakikada Avrupa kanunlarının
ekserisi kadın ile erkeğin şu müsavat-ı medeniyyesini
te’min etmemiştir.
"Eski Fransa’da hatta ihtilalden bir gün evvel kadınlar
bilhassa miras hususunda erkeklerin pek ziyade
dununda idiler. Bilahare yapılan kanunlar mucebince
kadınlar ticaret etmeye dükkan açmaya gerek şahid
ve gerek müddei sıfatıyla mahkeme huzuruna çıkmaya
hak kazandılar. Nihayet mahkeme huzurunda başkası
namına vekalet hakkını da ihraz ettiler. Nihayet “post
lando” denilen fermanın ta’yin ettiği kuyuddan ve buna
müşabih Roma hukukundan az çok ağır bendlerden
kurtuldular. Maahaza bu kuyudatın bazıları hala cenub
memleketlerinde mevcuddur. Kadınlar bugün erkeğe
memnu’ bazı imtiyazattan müstefiddirler. Birincisi
on beş yaşında teehhül edebilirler. İkincisi teehhül için
ancak yirmi bir yaşına kadar ebeveynin me’zuniyetini
almaya mecburdur. Ondan sonra değildir. Fakat buna
karşı kadın erkeğin tabi’ olmadığı muzaaf bir adem-i
ehliyete tabi’dir. Birincisi kadın ne bir sicill-i nüfus varakasında
ve ne de bir vasiyet kağıdında şahid olamaz.
vasiyye olamaz. Meğer ki taht-ı vesayette olan çocuğun
ya validesi veya büyük validesi olsun.
"Zevcin Taht-ı Kudretindeki Kadın. – Müteehhil
kadınlar hukuk-ı medeniyye nokta-i nazarından haiz-i
ehemmiyyet değildir. Kanun-ı Medeni’nin ’üncü
maddesi onları gayr-i ehiller arasında koymuştur. Fakat
bu adem-i ehliyet mutlak değildir. Şu hususta ki bu
adem-i ehliyet neticesi nisbi bir butlan-ı akddir. Yoksa
bir butlan-ı mutlak değildir. Kanun’un şimdiki telakkisine
göre kadının bu adem-i ehliyeti onu himaye ve
ailenin menafiini vikaye içindir. Kanun’un ’inci
maddesi mucebince kadın teehhül ederken gaib ettiği
ehliyeti izdivac mukavelatıyla tekrar iktisab edemez.
Binaenaleyh işbu adem-i ehliyet nikah devam ettiği
müddetçe bakidir. Kanun’un ’nci maddesinde şu
ne para mukabilinde ve ne de meccanen terhin ferağ
hibe edemez.’
"Velhasıl kadının adem-i ehliyeti umumi olduğundan
kaide olarak zevcin me’zuniyeti olmaksızın hiçbir
muamele-i hukukıyyede bulunamaması kabul edilmiştir.
Hatta kadın kocasının me’zuniyeti olmaksızın aharın
hibesini dahi kabul edemez. Hülasa-i kelam her ne
cins olursa olsun hiçbir hukuki iş yapamaz. Kadının şu
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 303
Bir iki nüsha mukaddem Londra’ya muvasalat eden
Mısır Sefirinin şerefine Londra müslümanlarının “Şah
Cihan” Cami’-i şerifinde bir ihtifal tertib ettiklerini yazmıştık.
Londra’daki müslümanların bu münasebetle
tertib ettikleri dini ihtifale dair ahiren ma’lumat-ı atiyyeye
destres olduk:
Şubat’ın üçüncü günü Mısır’ın Londra Sefiri Aziz İzzet
Paşa hazretleri “Şah Cihan” Cami’-i şerifine da’vet
olunmuş ve kendisine Londra Cemaat-i İslamiyyesi
namına beyan-ı hoş-amedi olunmuştur. Mısır Sefiri kendisine
karşı izhar olunan hissiyata bil-mukabele bir nutuk
bu mühim mütalaatı dermeyan eylemiştir:
“Hedefimiz garb milletleriyle müsavat-ı tammeye nail
olmaktır. Bunun için garbın ilmine hakim olmak ve
bu maksadı tahakkuk ettirmek için çalışmak lazım gelir.
Ulum sahasında garb bir müddet için üstadımız olacak
üstadlık edeceğimizi beyan edebiliriz. Biz garb daru’lfünunlarında
kat ve ihtimam ile tetebbua değer olduğuna kaniiz.
Asri tetebbuat-ı tarihiyyenin en mühmel kısmı şark
medeniyetleri tarihidir. Bundan dolayıdır ki Anglo-saksonların
mütefekkirleri şark mesailini anlayamamaktadırlar.
Binaenaleyh İslam'ın garb milletleri arasında
hüsn-i suretle tedkikini te’min etmek ciheti bizim vezaifimizdendir.
Çünkü ilim ve tarih …O büyük ma’nevi
kuvvetlerdir ki bütün efkar-ı beşeri teşkil eder.
Din-i İslam dünyanın ma’nevi ve ruhani kuvvetlerinin
en büyüklerinden biridir. Bu kuvvet beşerin nef’ine
uhuvvet-i İslamiyye olmak i’tibarıyla İslam'ın azameti
başlayıp onun zevaliyle hitam bulmaktadır. Müteehhil
kadın zevcin tabiiyetine taht-ı emrine tamamen
ve kat’iyyen dahil olup onun me’zuniyeti olmaksızın
medeni ve hukuki hiçbir muamelede bulunamaz. Avrupa’nın
şimalinde veya cenubunda ahlakı ve mizacı birbirine
benzemeyen birçok milletlerde tesadüf olunan bu
ahvale karşı gayet beligane i’tiraz ve tenkidler vukua gelmişse
de onlara rağmen şu vaz’iyetin idamesi için gayet
ciddi mütalaalar serd edilmektedir. Şöyle ki:
"Her nerede izdivac ailenin teklifatını birlikte fiilen ve
hukukan tahammül eder ve zevc mal-ı müştereki idare
eylerse –ki ekseriya bütün Avrupa’da öyledir– bir maksad
dahilinde rabıta-i nikah ile birleşmiş olan zevc ve zevce
şayed anlaşamazsa son söz zevce yani reis-i aileye
ailenin infakını te’min eden zata ve evin saadetinden
mes’ul olan kimseye aid olması zaruri ve mantıkidir.
Maahaza bu kanunlar ahval-i adiyyeye ve tabiiyyeye göre
yapılmış olup şayed zevc kendi hukukunu su’-i isti’mal
eyler veyahud vazifesini ihmal ederse haksız olmuş olur.
Bu gibi ihtimalata mukabil vazı’-ı kanunlar mütenevvi’
çareler düşünmüşlerdir. Bu çareler: Talak tefrik-ı emval
veyahud velayet-i zevcin ta’til veya ilgasından ibarettir.
Ahiren İngiltere’de daha cezri bir usul kabul edilmiştir.
tarihinde yapılan bir kanuna nazaran orada kadın
hin-i izdivacında malik olduğu bil-cümle emval ve
emlaki şahsen tasarruf ve muhafaza edebilir. Kezalik
ba’de’n-nikah ya irsen veya bir san’at icrasıyla veyahud
maharet-i edebiyye ve san’atkarane sayesinde iktisab
edebileceği serveti muhafaza edebilir. Kezalik mahkeme
huzurunda müddei ve müddea-aleyh olabilir. Kezalik
zevcinden ayrı olarak bir ticaret yaparsa gayr-i müteehhil
kadın gibi iflasına hükmolunabilir. İngiliz kanununun
bundaki maksadı tenbel serhoş veya müsrif bir kocaya
varmış olan bir kadının serbesti-i hareketini te’min
etmektir. Fakat kanun-ı mezkur Avrupa hukuku içinde
cesurane bir bid’attir. Bu ta’dilatın netayicini şimdiden
kestirmek büyük bir cür’ettir. Nazra-i ulada müteehhil
kadınların hukukunu ta’yin eden kanunlarımızın bazı
cihetlerden ifrata varan noktalarını ta’dil etmek gayr-i
mümkin addolunmaz. Fakat kadınları büsbütün serbest
bırakmamak şartıyla. Zira böyle bir serbesti-i tam zevciyet
levazımıyla gayr-i kabil-i te’liftir… ”
Avrupa’da kadının haiz olduğu hukuka dair naklettiğimiz
ma’lumat da burada hitam buluyor. Binaenaleyh
Encümenimizin ta’dilat ve teklifatıyla beraber Layiha-i
Kanuniyye hey’et-i umumiyyeye sevk edilmek üzere
makam-ı Riyaset-penahiye takdim kılındı.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 304
da edebiyatları da ihya kılınır; Türk kabileleri arasında
fesadlarını bağlamak da mutlaka mümkün olur.
Kaşgar ve Çin müslümanlarını dini ve ictimai hastalıktan
kurtarmak için Türkiye ve Rusya müslümanları
tarafından mütemadiyen muallim ve muallimeler tabib
ve tabibeler göndermek bugün Türkiye hükumetine de
Rusya müslümanlarına da Diniye Nezaretine de elbette
zaruridir.
Sizin bizim bu mühim vazifelerimizi garb cem’iyetleri
garb misyonerleri bugün tam bir ciddiyetle her tarafta
Mukaddes bir Harem-i ilahi olmak sıfatıyla Ka’be
ma’nevi büyük bir kuvvet olmak şerefiyle İslamiyet
umumi bir şeriat kuvvetli bir habl-i metin olmak bereketiyle
Kur’an-ı Kerim –şu büyük mukaddes kuvvetler–
bütün yeryüzünün müslümanlarını yekdiğerine rabt edip
bir aile gibi tevhid eder.
Bütün İslamiyet bir ümmettir. İslam bütün
ehl-i İslam'ın kalblerini tevhid eder te’lif eder. İslamiyet'te
mezahib muhtelif olabilir. İslamiyet mebde’-i
vücudu-mucidi tevhid eder. İslamiyet'te yalnız kalb birliği
mu’teberdir. Efkar ne kadar muhtelif olursa olsun kalb
birliği İslam'ın en büyük esasıdır.
Mukaddes kıble cihetine Mescid-i Haram şatrına
teveccüh eden bütün mezahib İslamiyyet müsteviyesinde
toplanıp kalb birliği kuvvetiyle müşterek bir maksad
cihetine yönelir.
ları şari’-i hakim Muhammed aleyhi’s-salatü ve’s-selam
hazretleri olmak şerefiyle Beytullah içinde Beytullah
havlinde toplanmış büyük bir ailedir.
99- Din kardeşliği kan kardeşliği kadar yahud daha
ziyade mu’teberdir.  ...
ayet-i kerimesi
sure-i Tevbe'deki ayet-i kerimeler buna şahiddir.
Büyük aile a’zalarının mütekabil hukukları hürmetleri
kan kardeşlerinin hukukları kadar yahud daha
ziyade mu’teber olup Kur’an-ı Kerim o büyük ailede adil
dinimizin Garbi Asya ve Şimali Afrika’da bir vahdet-i
ma’neviyye te’sis etmek hususunda icra ettiği te’sirde
müşahede olunur. Bila-tefrik-ı cins ü mezheb yeryüzündeki
akvamın vahdetini te’min için çalıştığımız takdirde
ancak din-i İslam'ın en yüksek an’anesine ittiba’ etmiş
oluruz. Bu nokta-i nazardan biz müslümanlar elim bir
surette ayrılmış türlü türlü mücadelat-ı ırkıyyeye dalmış
olan bir alemin üstadlarıyız. Dinimiz hiçbir vakit
mücadelat-ı ırkıyyeyi hakim bir esas olarak kabul etmemiştir.
müsavatını i’lan ededurduk. Beşerin tevhidi için Peygamber'imizin
mesaisi derecesinde başka bir kimsenin
mesaide bulunamadığını söyleyebiliriz.”
Mısır Sefiri’nin bu beyanatını müteakıb cemaatle namaz
kılınmış ve daha sonra birlikte taam edilmiştir.
Musa Carullah Efendi’nin Bolşeviklerce Mucib-i
Tevkifi Olan Kitabından
Sanları çok lisanları cinsleri tabiatları adetleri
muhtelif İslam dünyası kendi halinden tamamıyla gafildir.
siyasi tarihi hallerinden mümkün olduğu kadar haberdar
olmak mü’minlerin her birine bugün mutlaka lazımdır.
Binaenaleyh
Bugünkü ehl-i İslam'ın iktisadi ictimai siyasi
dini edebi hallerine dair ehl-i İslam kamusu te’lif kılınır.
Rusya müslümanlarının ahval-i ictimaiyyelerine
dair bir kamus Rusya müslümanlarının kamusu te’lif
kılınır. Şu iki kamus hem ders kitabı hem mütalaa kitabı
olup bu tarikla İslam dünyasında büyük bir tearuf
mutlaka hasıl olabilir. Böyle bir tearuf İslam milletlerinin
terakkıyatlarına gayet büyük faydalar verebilir. İslam
dünyasının gayet büyük kuvvetine bugün esas olur.
şimdilik kafidir. Rusya müslümanlarının kamusu mahalle
Diniyye Nezareti’nin mesaisiyle medeniyet dünyasının
mecmualarından kitaplarından istifade suretiyle te’lif
kılınabilir.
Türk kabileleri İslamiyet'in büyük bir unsurudur.
kılınır. İslam memleketlerinin tearufu Türk kabilelerinin
tearufuna da yol açar.
Tearuf maksadı yolunda mümkün olan yolların
her biriyle çalışır isek Türk kabilelerinin lisanları
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 591  -  SAYFA 304
bir imam olmak kuvvetiyle imamet mihrabında riyaset
minberinde kaimdir.
Böyle müfid ma’kul ve kuvvetli bir ittihadın
alem-i İslam'da bulunması elbette lazımdır. Var idi vardır.
Bugün bir takdir yok ise bundan sonra mutlaka bulunur.
Böyle bir ittihad cihangirlik için başka milletleri
teshir için değil belki İslam milletlerinin maslahatları
Bütün insanların bütün milletlerin bütün dinlerin
belki bütün sınıfların bütün hukuklarını ve hürmetlerini
her cihetle her yerde her vakit kabul ve tasdik
edip yeryüzünün bütün müslümanlarını ittihad livalarına
da’vet ederiz.
Medeni milletlerin kuvvetli devletlerin her birine ictimai
zümrelerin rehberlerine bugünkü komünistlerin
büyüklerine de şu da’vetimizi hürriyet lisanıyla cesaret
kalbiyle arz ederiz.
Bütün dünya proletaryası birleşip istila yollarında
hareket edebilirse bütün yeryüzünün müslümanları da
birleşip necat yollarında elbette hareket edebilir.
cak Müslüman Birliği te’min kılınmadıkça yeryüzünde
umumi inkılab da’vaları boş bir laf olup kalır.
Birleşiniz yeryüzünün bütün müslümanları!
106- İslam milletlerinin hepsi İslam livalarının gölgelerine
toplanmak İslamiyet camiası bütün İslam milletlerini
birleştirmekle beraber İslam milletlerinin İslam
memleketlerinin her biri müstakil olabilir. İslam camiası
milletlerin hepsiyle dost olabilir. Başka milletlerin devletlerinde
cumhuriyetlerinde müslümanların her biri
a’za olabilir.
Bakü gibi Taşkend gibi mühim merkezlerin
birinde Rusya müslümanlarının kongresi şu yakın ayların
birinde da’vet olunur. Siyaset mes’elelerine şark
mes’elelerine aid bugünkü hareketlerde umumi bir plan
tertib kılınır. İslam milletlerinin her birinin bugünkü açık
vazifeleri de ta’yin kılınır.
Tahlili Tarih-i Felsefe:
Ma-ba’de’t-tabia ve Felsefe-i İlahiyye
Fransız feylesoflarından meşhur Paul Janet ile Gabriel
Seay’ın mesai-i müşterekeleriyle meydana gelmiş
ümmehat-ı kütübden ma’dud yegane bir eser olup
Yunan-ı kadimin bidayetinden on dokuzuncu asr-ı miladi
nihayetine kadar garbın bütün metalib ve mezahib-i felsefiyyesini
cami’dir.
Medrese-i Süleymaniyye Müderris-i sabıkı fazıl-ı
muhterem Hamdi Efendi hazretleri tarafından kemal-i
nileyhin ayrıca uzun bir mukaddimesi de vardır. Mukaddimede
mühim bazı mesail-i felsefiyye mevzu’-ı bahs
edilmiştir. Pek istifadeli olan bu mühim kitabın fiyatı yüz
kuruştur. Mücelledi kuruştur. Taşra için posta ücreti
taahhüdlü olmak üzere otuz kuruştur.
Sonra salat zekat savm gibi tekalif-i şer’iyyeye tahammül
de sabır cümlesindendir. Çünkü ne kadar kolay
olsa yine teklif ve icbar suretindeki şeylerden nefis nefret
eder. Maasiye karşı durmak da sabır sayılır. Zira nefsi
hevesat-ı fasidesinden alıkoymak hele i’tiyad etmişse
büyük cihada muhtacdır. Evet insan böyle bir halde iki
kuvvete karşı müdafaaya mecbur: Biri arzu diğeri i’tiyad.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz
* buyuruyor.
yorsa yaranın ölümü hastalık malın zıyaı a’za-yı bedenden
birinin musab olması gibi felaketlere sabrı da
aynı suretle tavsiye ediyor. Gazzali diyor ki: Belaya sabır
makamatın en yükseğidir. Hadis-i kudside
] 306 [
buyuruluyor.** Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz
buyurmuşlar.***
Sabır. – Kur’an-ı Kerim sabrı yetmiş bu kadar yerde
zikrediyor. Buna dair birçok da ehadis-i nebeviyye varid
olmuş ki içlerinden
kavl-i kerimini
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz sabrı bir rivayete
göre “imanın yarısı” bir rivayete göre de “iman” olmak
üzere ta’rif buyuruyorlar. Isa aleyhisselam diyor ki:
“Hoşlanmadığınıza sabretmedikçe hoşlandığınızı ele geçiremezsiniz.”**
Gazzali şöyle söylüyor: “Sabır ihtiyacı birtakım ahvalde
görülür. Evet insan işte gelen şeyler için de sabra
muhtacdır gelmeyenler için de. Mesela sıhhat selamet
servet ikbal mansıb gibi kavmi kabilesi çok olmak gibi
hoşa giden cihetlerde insan sabra ne kadar muhtacdır.
Çünkü bu şerait içinde kendini zabt edemeyecek olursa
azar naz ü ni’mete gömülmekten hevesat arkasında
koşmaktan mebdeini de unutur maadını da. Bu sebebdendir
ki ‘Belaya her mü’min sabredebilir; ni’mete ise
ancak sıddik.’ demişlerdir. Ni’met ve refah içindeki sabrın
ma’nası bunların hiçbirine güvenmemek hepsinin
emanet olduğunu bilmek gaflete naz ü naime dalmamak
Allah’ın lutfuna şükürden geri durmamaktır.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
244-245
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 592 -  SAYFA   307
ne getirmeyenler için dünyada zilletin ukbada hacaletin
son derecesi amade bulunduğunu ve artık kendilerine
saadet ve necat ümidi kalmadığını bildiriyor.
edenleri azab ile korkuttuktan başka münafık sayıyor
gaddar diyor. Ayat-ı kerime ile ehadis-i nebeviyyede
bunların birçok zemmolundukları görülür.
Vefa-yı ahdi muhafaza-i va’di emreden ayat-ı celilenin
bir kısmı şunlardır:
Sure-i Maide  *
Sure-i Nahl  **
Sure-i Ra’d
***
Sure-i Al-i İmran
****
Sure-i İsra  *****
Sure-i Fetih
******
Sure-i Bakara  *******
Sure-i En’am  ********
Sonra bu hulk-ı kerim Allah’ın ecmel-i sıfatıdır.
Kur’an’da
Sure-i Al-i İmra n
*********
Sure-i Tevbe ********** buyuruluyor.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimizden şöyle rivayet
ediliyor: “Dört haslet var ki her kimde birleşirse halis
münafıktır: Söyleyince yalan söyleyen; vaad edince hulf
eden ahd edince nakz eden mürafaa esnasında haktan
ayrılan.”
Sünnet kitaplarında bu mevzua dair pek çok ehadis
vardır.
Şimdi bir nevi’ sabır daha var ki o da başkalarının dilinden
yahud elinden gelecek ezaya tahammüldür. Din-i
eza gören adama o gördüğü tecavüze mukabele ve layık
olan cezayı tatbik hakkını veriyor hem bunu hukuk-ı tabiiyyeden
addediyor. Bununla beraber Müslümanlık afv
geçmeyi hatta kötülük edenlere iyilikte bulunmayı da
tavsiye eder. Şu halde hakkını isteyen tamamıyla haklıdır;
mücrimin tecziyesinden vazgeçen afvı sever adamdır
saburdur; kötülüğe iyilikle mukabelede bulunan ise
kerimdir muhsindir.
Bu mevzua dair olan ayat-ı celile:
Sure-i Şura
*
Sure-i
**
***
Sure-i Tegabün
****
Sure-i Nur  *****
Kur’an sıkıntılı hastalıklı zamanlarda harb u darbda
sabr u sebatı sıdk ile ittika ile tavsif ediyor. Sonra bütün
ancak iman edenlerle a’mal-i salihada bulunanların bir
de biribirine hakkı ve sabrı tavsiye edenlerin kurtulduğunu
bildiriyor.
Sabr u sebatı müekked surette emreden ayat ve ehadis-i
şerife sayılamaz denecek kadar çoktur.
Ahdinde Durmak Vaadini Tutmak. – İslam vaade
ve ahde vefayı dinin esasatı erkanı arasına idhal
etmiştir denebilir. Mü’minlere bu iki seciyeyi emreden
hilafında harekete kat’iyyen izin vermeyen öyle ayetler
öyle hadisler var ki vaadinde hulf edenler ahdini yeriSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 308
mü’minin imanı kamil olabilmek için hepsinin tahakkuku
zaruri; bunlara istinad etmedikçe bina-yı İslam'ın
yükselmesine imkan yok. Şimdi bunlara iltihak eden bir
kısım ahlak ve adab daha var ki insanı kuyud-ı masivadan
kurtarıp harim-i Rahman’a yaklaştıran hevesatın
mahkumu olmaktan uzak bulunduran bu kısım ahlak
herkesin mertebesi ilmi irfanı safa-yı kalbi zevk-ı ruhanisi
nisbetinde mütefavit.
Yukarıda ahlak-ı İslamiyyenin en başlıcalarını söylemiştik.
Bunlar nazar-ı şeriatta öyle birtakım esasat ki

----
.                                                                        .                               .
----

Meal-i Kerimi
Ehl-i Kitab'
Bu ayat-i kerime Ehl-i Kitab'ın Cenab-ı Hak tarafından
gönderilen hakaik u ahkama vakıf olmakla beraber
guya bunlardan hiç haberdar değilmiş gibi davranarak
hepsinden yüz çevirdiklerini beyan etmektedir.
Museviler yalnız Hazret-i Isa ve Hazret-i Muhammed’e
gönderilen vahyi inkar ile iktifa etmeyerek Tevrat’ın ayatına
muvafık olan onları te’yid eden ayat-ı Kur’aniyyeyi
de inkar ediyorlardı.
Bunlar eskiden bilmediklerini inkar ile iktifa etmeyerek
akıllarını zayi’ etmiş gibi bildiklerini de ihmal etmekte
Süleyman’ın ancak sihir ile büyü ile ihraz-ı mülk ettiğine
dair birtakım eşirranın uydurdukları yalanlara inanmaya
başladılar.
Muhammed bin İshak bin Yesar diyor ki: “Şeytanlar
yani insan sıfatındaki şeytanlar Süleyman ibni Davud’un
liyorlarsa hepsini bir kitap içinde toplamışlar sonra
Hazret-i Süleyman’ın mührüne benzeyen bir mühürle
temhir etmişler ve üstüne şu ibareyi yazmışlar: ‘İlim definelerinden
Hazret-i Süleyman bin Davud’un dostu Asaf
bin Berhiya’nın yazdıkları.’ Sonra bu kitabı Hazret-i Süleyman’ın
tahtının altına gömmüşlerdir. Beni İsrail’in
bakayası bilahare bu kitabı çıkarmışlar ve Hazret-i Süleyman’ın
ancak bu kitap sayesinde ihraz-ı hakimiyyet
ettiğine zahib olarak muhtevi olduğu ma’lumatı öğrenmişler
ve öğretmişlerdir. Bundan dolayıdır ki sihirbazlık
bilhassa Museviler arasında şayi’dir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 309
Harut ve Marut gibilerinin emsali her zaman her yerde
çoktur.
Erbab-ı takva ve istikamete melek denilmesi ise eskiden
beri Ehl-i Kitab'ın adetlerindendir. Hıristiyanlar birisini
lüzumundan fazla medh u sena etmek istedikleri
zaman onun melek olduğunu söylerler. O halde Musevilerin
Babil’de herkese sihir öğreten adamlara ittiba’
ederek o adamlardan öğrendikleri şeylerle zevc ve zevceleri
yekdiğerinden tefrik ettikleri anlaşılıyor. Bunun
emsalini Yunan-ı kadim tarihine dair te’lif olunan eserlerde
görüyoruz. Eski Yunanlılar yıldızları hayır ve şer
aliheleri tesmiye ederler ve bunların mükalematından
Kur’an-ı Kerim insanlara sihir ta’lim eden şeytan siretindeki
takım hususi riyazetleri istilzam ettiği gibi cinlere eflak
ve kevakibe şerir ve habis yahud hayırlı bazı ervaha
münacatı iktiza eder. Şübhesiz bunların hepsi Cenab-ı
Hak’tan gayrisine ibadet ve Cenab-ı Hakk’a şerik koşmaktır.
Bu yüzden sahirler kafir olmuşlardır. Bilahare bu
mes’eleye dair tafsilat vererek sihrin ne olduğunu asar-ı
Museviyyede Harut ve Marut’a dair neler söylenildiğini
mevzu’-ı bahs edeceğiz. Yalnız şunu söylemekle iktifa
edelim ki Beni İsrail’in Cenab-ı Hakk’a şerik koşmak
gibi Kitabullah’tan yüz çevirmek ve Kitabullah’a bedel
sahirlerle kahinlerin sözlerine inanmaları gibi adetleri
hayli zamandan beri müslümanlara da sirayet etmiştir.
Bu gibi ahval Beni İsrail’in helakine ve istilaya uğramalarına
sebeb olduğu gibi müslümanların da perişanlığına
ve izmihlaline sebeb olacaktır. Meğer ki müslümanlar
niyyeyi ekazib ü ebatil ağından kurtarmaya hasr-ı gayret
ede.
Beni İsrail Hazret-i Süleyman’ın sihirle kehanetle
tütsüler isti’maliyle ihraz-ı hakimiyyet ettiğine zahib olmasaydılar
müstakil bir devlet te’sisi için ihtiyar edilmesi
lazım gelen tabii yolları ta’kib eder ve muvaffak olurlardı.
Halbuki bunlar bir sürü türrehat ve ebatila güvendiler.
Mağrib-i Aksa müslümanları da böyle bir yola süluk
etmişler ve memleketlerinde bulunan evliyanın düşman
Konferansına iştirak eden murahhaslar arasında tahaddüs
eden ihtilafları bu evliyanın himmetine atfetmişlerdi.
Halbuki el-Cezire Kongresi ictima’ ederek müzakeratını
bitirmiş ihtilaf edenler uzlaşmış ve nihayet Fransa o koca
memlekete konmuştu. Konferansın hitamını müteakıb
ordular sevk ederek orada nüfuzunu takviyeye çalışmış
liyalarının himmetine güveniyor ve mutlaka Fransa’yı
Risalet-penah Efendimiz Hazret-i Süleyman bin Davud’u
Cenab-ı Hak tarafından gönderilen peygamberler
arasında yad edince Medine’de bulunan Yahudiler dediler
ki: ‘Muhammed Süleyman bin Davud’un peygamber
olduğunu iddia ediyor. Halbuki Süleyman ancak bir
sahirdi.’ Bundan dolayıdır ki Kur’an-ı Kerim bunların
mülk-i Süleyman’a dair şeytanların yalanlarına ittiba’
ettiklerine Süleyman’ın değil şeytanların küfrettiğini
herkese sihri öğrettiklerini beyan etmektedir.”
Müfessirler bu sadedde birçok ehadis rivayat ve
esanid zikrederler. Bu adamlar bunları zikretmekle Kur’an
bilseler bunları yazmadan kalemlerini parçalarlardı.
Müfessirlerin bu ehadis ile senedleri dolayısıyla yazdıkları
eserler yirmiden fazladır. Maamafih Kadi İyaz
bunları inkar ediyor Harut ve Marut kıssasına dair rivayet
olunan ve müfessirler tarafından nakledilen haberlerden
hiçbirinin Peygamber'imizden rivayet edilmediğini
beyan eyliyor. de bunlardan hiçbirinin sahih
olmadığı beyan olunmaktadır. Resulullah’ın yahud İbni
Ömer’in zühre yıldızını tel’in ettiği rivayet olunmakla
beraber doğru değildir. Razi bu rivayeti kaydettikten
sonra bu rivayetin fasid merdud ve gayr-i makbul olduğunu
söylemektedir.
Şihab-ı Iraki Harut ve Marut’un Zühre ile irtikab
ettikleri günahtan dolayı ta’zib edilen melekler olduklarına
ma’sum olduğunu ve Allah’ın emrinden çıkmadıklarını
beyan ediyor. Zühre ise hilkatten beri bulunmaktadır.
Bunun Harut ile Marut’a temessül etmiş olması gayr-i
ma’kuldür. Alusi bu sadedde rivayet olunan sözlerin Yahudilerden
menkul binaenaleyh batıl olduğunu beyan
ettikten sonra bu kıssanın doğruluğuna inananların sapıttıklarını
ve yanıldıklarını rayet-i İslamiyyeyi ser-nigun
edecek ve küffarın başını kaldıracak bir kapı açtıklarını
beyan ediyor.
Bu izahattan Harut’un melek olmayarak melik oldukları
anlaşılıyor. İbni Abbas Hasan Ebi’l-esved Dahhak
gibi zevatın kıraatı bu ciheti te’yid etmektedir. Bazı
ulema da Harut ile Marut’un iki adam olduğunu salah
ve takvalarından dolayı bunlara melek denildiğini söylüyorlar.
Hasan bunların Babil’de bulunan küffardan olduklarını
beyan ediyor.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 310
Hükumetin Teklifi ile Adliye
ve Mülg a Şer’iye Encümenlerinin Ta’dilatı
Nişanlanmakla veya vaad ile nikah mün’akıd
olmaz.
Söz kesildikten sonra tarafeynden biri nikahtan
mahsuben vermiş olduğu şeyler mevcud ise aynen ve
telef olmuş ise bedelen istirdad olunabilir. Ama hediye
olarak tarafeynin yekdiğerine verdiği şeyler hakkında
hediye ahkamı cereyan eder.
aid trahoma hakkında dahi caridir.
Fasl-ı Sani: Ehliyet-i nikah hakkındadır
Ehliyet-i nikahı haiz olmak için hatıbın on
sekiz ve mahtubenin on yedi yaşında olmaları şarttır.
On sekiz yaşını itmam etmemiş olan erkek
baliğ olduğunu beyan ile müracaat ettikte hali mütehammil
On yedi yaşını itmam etmemiş olan kız
baliğ olduğunu beyan ile müracaat ettikte hali mütehammil
ve velisinin izni munzam ise hakim izdivacına
müsaade edebilir.
lılar evliya himmetinin Fransız askerlerini Mağrib’den
çıkarıp atacağına kaildirler.
Müslümanların en garib hallerinden biri hala sihirle
hala tütsülerle meşgul olmaları evrad u ezkar okumakla
meleridir.
Daha garibi müslümanlar Kitabullah’ı anlamaya
sünnet-i seniyye-i sahihaya iktidaya da’vet olundukları
zaman sanki bir bid’ate veya bir dalalete çağırılıyorlarmış
gibi ürküyorlar.
Kur’an her yerde okunuyor. Fakat acaba dinleyenler
arasında Kur’an’ın ma’nalarını anlamak hidayet-i
Kur’aniyyeden nasibedar olmak isteyen bir kimse var
mı? Şimdiki müslümanlar ayat-ı Kur’aniyyeyi dinliyorken
yüz çeviriyorlar. Halbuki bu ayatın ma’nasını anlasalar
caklarını anlarlardı. Müslümanların içinde bir de öyleleri
var ki ayat-ı Kur’aniyyeyi tilavet ederler; fakat ayat-ı
kerimenin mehabetinden müteessir olarak ma’nalarını
teemmül edemiyorlar. Bilhassa ulemanın bab-ı ictihad
mesduddur demeleri halkı Kur’an’ı teemmülden uzaklaştırıyor.
Bu sınıf müslümanlar birtakım hurafat ve
müftereyat ile dolu olan kitaplara müracaat ederek kafalarını
onlarla dolduruyor ve onları her hususta rehber
addediyorlar. Bunlar kendilerini Kitabullah’ı okumaya
ve anlamaya da’vet edenleri küfür ile itham ederler.
Müslümanların Kitabullah’ı ihmal etmeleri yüzünden
ayat-ı Kur’aniyye hallolunmaz muammalar anlaşılmaz
sırlar haline girdi.
Din-i İslam müşrikler dalalet-dideler arasında garib
olarak zuhur etti. Bugün de Müslümanlık kendi öz
diyarında garibdir. O kadar ki müslümanlara bir ayet
okusanız kimi şekk ü şübheye düşer kimi ayat-ı kerimeyi
anlamaktan istinkaf eder kimi dimağını dolduran
evham ve hurafata göre bir ma’na verir. Bu suretle
akaid-i sahihayı ve doğru sözleri kabule mahal kalmamıştır.
En feci’ cihet İslam'a isnad olunan iftiraların herkesin
ezberinde olması bunların her mahalde her köyde
her şehirde ağızdan ağıza dolaşmasıdır.
Va-esefa ki Müslümanlığı bu felaketlere duçar eden
müslümanları bu sefalete atan bu İsrailiyyat ve hurafattır.
Bunlar tab’ u neşr edilerek her yerde okundukça müslümanların
kesb-i salah etmesine zeval ve izmihlalden
kurtulmalarına imkan yoktur. "Ve la havle vela kuvvete
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 311
Bir erkek ile beynlerinde karabet-i nesebiyye
bulunan zi-rahm mahrem kadınların nikahı müebbeden
memnu’dur.
Bu kadınlar dört sınıftır. Birincisi erkeğin validesi ve
ceddeleri ikincisi kız evlad ve ahfadı üçüncüsü ale’lıtlak
kız kardeşleri ve kardeşlerinin kız evladı ve ahfadı;
dördüncüsü ale’l-ıtlak ammeleri ve teyzeleridir.
Bir erkek ile beynlerinde radaan
karabet bulunan kadınların tezevvücü madde-i sabıkada
zi-rahm kadınlar gibi müebbeden memnu’dur.
Bir erkek ile beynlerinde musahere bulunan
kadınların tezevvücü müebbeden memnu’dur. Bu
kadınlar dört sınıftır. Birincisi gelinlerdir ki erkek evlad
ve ahfadının zevceleridir. İkincisi kayınvalidelerdir ki
zevcesinin anası ve ale’l-ıtlak ceddatıdır. Üçüncüsü üvey
validelerdir ki babasının ve cedlerinin zevceleridir. Dördüncüsü
üvey kızlardır ki zevcesinin kızları ve zevcesinin
evlad ve ahfadının kızlarıdır. Lakin bu dördüncü sınıfta
memnuiyet için zevceye tekarrub lazımdır. Nikah-ı fasid
üzerine tekarrub memnuiyet-i musahere husule getirir.
Bir kimse ber-hayat olan zevce-i mutallakasının
hemşiresiyle izdivac edemez.
Ale’l-ıtlak zevcinden ayrılmış olan bir kadın
şahs-ı ahar ile izdivac edip ondan da ayrıldıktan sonra
zevc-i evveliyle izdivac edemez.
Bir kimsenin kardeşinin kız evlad ve
ahfadıyla izdivacı memnu’ değildir.
On dokuzuncu maddede dördüncü sınıf
olarak beyan olunan maharimde mücerred akd
vuku’ bulsun bulmasın ale’l-ıtlak nikah-ı fasid ile dahi
memnuiyet-i musahere sabit olur.
Zina sebebiyle tefrik olunan kadını tekrar
tezevvüc memnu’dur.
Evladı olduğu halde vefat eden biraderin
zevcesini tezevvüc memnu’dur.
Rada’ mevani’-i nikahtan ma’dud değildir.
Bir asıldan müteşa’ib hatt-ı münkesir üzere
karabet-i nesebiyye ve sıhriyye ashabı beyninde izdivac
memnu’dur. Şu kadar ki bu memnuiyet yedinci dereceyi
tecavüz edemez. Ancak esbab-ı zaruriyye mevcud
olduğu halde dördüncü dereceden i’tibaren hakimden
me’zuniyet istihsal edilebilir. Derecat-ı mezkure karaOn
dokuz yaşını itmam etmemiş olan sagire hiçbir kimse
tarafından tezvic edilemez.
On yedi yaşını itmam etmemiş olan kebire
bir şahıs ile tezevvüc etmek üzere müracaat ettikte hakim
keyfiyeti velisine tebliğ eder ve veli i’tiraz etmediği veya
ler.
Mecnun ile mecnunenin bir zarurete mebni
olmadıkça nikahları caiz değildir. zaruret bulunduğu
takdirde hakimin izniyle nikahları velileri tarafından akdolunur.
Nikahta veli ale’t-tertib bi-nefsihi asabe
olan kimselerdir.
Velayete ehliyette velinin mükellef olması
şarttır. Sabi mecnun ma’tuhinin hiçbir kimse üzerinde
velayeti yoktur.
olan hatıb ile yirmi yaşını itmam etmemiş olan
mahtubenin nikahının in’ikadında velinin rızası şarttır.
Başkasının menkuha veya mu’teddesiyle
Menkuha veya mu’tedde olarak dört zevcesi
bulunan kimsenin diğer bir kadın ile izdivacı memnu’dur.
Bir kimse üç talak ile tatlik eylediği kadını
beynunet-i kat’iyye baki oldukça tezevvüc edemez.
Neseben veya radaan yekdiğerine mahrem
olan iki kadını nikahta cem’ etmek memnu’dur. İki
kadının yekdiğere mahrem olması ikisinden hangisi erkek
farz edilirse diğeriyle tezevvücü müebbeden memnu’
olmakla ma’lum olur; iki hemşire gibi. Ama yalnız biri erkek
farz edildiği halde diğerini tezevvüc etmesi memnu’
olup emir ber-akis edildiği takdirde memnu’ olmazsa
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 312
Me’murin-i ruhaniyye tarafeynin hüviyetini
müş’ir evrak-ı sübutiyyeyi ba’de’t-tedkik tahkikat-ı
lazımede bulunacağı gibi maabid kapılarına i’lannameler
ta’likı veya suver-i saire ile keyfiyeti i’lan eder.
Akd-i nikaha i’tiraz vukuunda me’murin-i
ruhaniyye keyfiyeti bi’t-tedkik i’tiraz-ı vakıı gayr-i varid
gördükleri halde me’mur-ı mahsus huzuruyla akdi icra
eder.
Nikahı icra edecek olan me’mur-ı ruhani
keyfiyeti la-ekal yirmi dört saat evvel mahalli mahkemesine
meclis-i nikaha bir me’mur-ı mahsus i’zam ile icra edilen
nikahı defter-i mahsusuna kayıd ve tescil eder.
Akdin icrasından imtina’ eden rüesa-yı
ruhaniyye hakkında tarafeyne mahalli mahkemesine
müracaat ile imtina’-ı vakıa i’tiraz ve nikahın icrasını taleb
edebilir. Esbab-ı imtinaı muayyin bir varaka mevcud
olduğu takdirde hakim keyfiyeti bi’t-tedkik mevani’-i
kanuniyyeden biri bulunmazsa akdi icra eder. Böyle bir
varaka mevcud değilse bir ay zarfında esbab-ı imtinaın
bildirilmesini ve aksi takdirde nikahın akdedileceğini rüesa-yı
ruhaniyyeye tebliğ eder.
Mal ve hırfet gibi hususatta erkeğin kadına
küfüv olması nikahın lüzumunda şarttır. Malda kefaet
zevcin mehr-i muacceli i’taya ve zevcenin nafakasını tedarike
muktedir olmasıdır. Hırfette kefaet zevcin süluk
ettiği ticaret veya hizmetin şerefçe zevce velilerinin
ticaret veya hizmetleriyle mütekarib olmasıdır.
Kefaet ibtida’-i akdde aranır. Ba’de’l-akd
zail olsa nikaha zarar vermez.
Bir kebire velisini ketm ile rızasını almaksızın
nefsini ahara tezvic ettiği surette nazar olunur:
Eğer küfüvvüne tezvic etmiş ise akd lazım olur. Velev
ki mehr-i mislinden noksan ile olsun. Ama küfüvvü olmayan
kimseye tezvic etmiş ise veli hakime müracaatla
nikahı feshettirebilir.
Veli kebireyi rızasıyla adem-i kefaetini
ra küfüv olmadığı tebeyyün etse hiçbirinin i’tiraza
salahiyeti olmaz. Ama hin-i akdde kefaet şart kılınmış
veya zevc küfüv olduğunu kable’t-tezvic ihbar etmiş olup
da muahharan adem-i kefaeti sabit olsa her biri hakime
müracaatla nikahı feshettirebilir.
Dereceleri müsavi velilerden birinin rızası
diğerlerinin hakk-ı i’tirazını ıskat eder. Kezalik veli-i akreb
gaib iken dereceten baid olan velinin rızası onun
hakk-ı i’tirazını ıskat eder.
bet-i nesebiyye ve sıhriyyede hatıb ve mahtube ile asl-ı
müşterekleri beyninde batınların adediyle teayyün eder
ve karabet-i sıhriyyenin derecesini ta’yinde hatıb ile
mahtube şahs-ı vahid i’tibar olunur.
Memnuiyet-i musahere nikahın zevalinden
sonra dahi kema-kan bakidir.
Vaftizden mütevellid karabet mezahib-i
muhtelife-i Iseviyye ahkamına tevfikan mani’-i izdivacdır.
Bir kimse taht-ı nikahında iki ve daha ziyade
kadın cem’ edemez.
Üç defa izdivac eden bir kimsenin dördüncü
defa izdivacı memnu’dur.
Rada’ mevani’-i nikahtan ma’dud değildir.
Akd-i nikahın icrasından evvel i’lan-ı keyfiyyet
olunur.
Akd-i nikah esnasında mükellef iki şahidin
huzuru nikahın sıhhatinde şarttır. Hatıb ile mahtubenin
usul ve füruu da şahid ittihaz edilebilir.
Nikah meclis-i nikahta tarafeynin veya
vekillerinin icab ve kabulüyle mün’akıd olur.
Nikahta icab ve kabul tenkih ve tezvic
gibi sarih lafızlarla olur.
Esna-yı akdde hatıb ve mahtubeden birinin
mahsus ile me’zun kıldığı naib hazır bulunup akdnameyi
tanzim ve tescil eder.
Üzerine evlenmemek ve evlendiği surette
kendisi veya ikinci kadın boş olmak şartıyla bir kadını
tezevvüc sahih ve şart mu’teberdir.
caridir.
me’murin-i ruhaniyye tarafından icra olunur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 313
Hin-i akdde Bab-ı Evvel’in Fasl-ı Sanisi’nde
muharrer mevad mucebince tarafeynden biri şerait-ı ehliyeti
haiz bulunmazsa nikah fasid olur.
Nikahın sahihan in’ikadıyla beraber zevc
üzerine zevcenin mehir ve nafakası lazım gelir ve aralarında
hakk-ı tevarüs sabit olur.
Zevc kendi istediği mahalde zevcesi için
bil-cümle levazımıyla bir mesken-i şer’i tedarikine mecburdur.
Zevce mehr-i muacceli istifadan sonra
zevcinin mesken-i şer’i olan hanesinde ikamete ve zevci
başka memlekete gitmek istedikte * bir mani’ bulunmadığı
takdirde birlikte azimete mecburdur.
Zevc hanesinde gayr-i mümeyyiz veled-i
sagirinden başka ehil ve akaribini zevcesinin rızası olmaksızın
kendi evlad ve akaribini birlikte iskan eyleyemez.
Zevc zevcesiyle hüsn-i muaşerete zevce
dahi umur-ı mübahada zevcine itaate mecburdur.
Müteaddid zevcesi olan kimse onlar beyninde
Tekarrub vuku’ bulsun bulmasın ale’l-ıtlak
nikah-ı batıl ile henüz tekarrub vuku’ bulmayan nikah-ı
fasid asla hüküm ifade etmez. Binaenaleyh beynlerinde
nafaka mehir neseb iddet hürmet-i musahere ve
tevarüs gibi nikah-ı sahih ahkamı sabit olmaz.
Nikah-ı fasidde tekarrub vuku’ bulmuş ise
seb ve hürmet-i musahere sabit olur. Fakat nafaka ve
tevarüs gibi ahkam sabit olmaz.
Ale’l-ıtlak nikah-ı batıl ve fasidde tarafeynin
zevciyet üzere bekaları memnu’dur. Mufarakat etmedikleri
surette bil-muhakeme beynleri tefrik olunur.
Nikah-ı fasidi fesh ile tarafeyni tefrike
hüküm için da’va şarttır. Bu babda hakk-ı da’va münhasıran
zevceye aid olup sebeb ..... ve fesada ıttıla’
tarihinden i’tibaren bir sene mürurunda sakıt olur.
Adem-i kefaet sebebiyle hakim nikahı
ancak hamlin zuhurundan akdem feshedebilir. Velinin
delaleten veya sarahaten rızası hakk-ı feshi ıskat eder.
kında cari değildir.
Hin-i akdde tarafeynden biri şerait-ı ehliyeti
haiz bulunmazsa nikah fasid olur.
On altınca madde mucebince nikahta
cem’leri memnu’ iki kadından biri taht-ı nikahta iken
Nikahların memnuiyeti
’uncu maddelerde beyan olunan kadınlardan birini
nikah fasiddir.
Nikah-ı müt’a ve muvakkat fasiddir.
Bila-şühud akdolunan nikah fasiddir.
Gayr-i müslimin bir müslimeyi tezevvücü
batıldır.
’inci maddeler mucebince nikahı memnu’ bir kadını
nikah fasiddir.
Bab-ı Evvel’in Fasl-ı Sanisi’nde muharrer
mevad mucebince tarafeynden biri şerait-ı ehliyeti haiz
bulunmazsa nikah fasid olur.
Hin-i akdde tarafeynden birinin nef’ine
olarak dermeyan edilen şurut ba’de’l-akd tahakkuk etmezse
nikah fasid olur.
uncu maddeler beynlerinde
derecat-ı muayyene üzere karabet ve münasebette bulunanların
Nikah-ı mevcud üzerine akdedilen ikinci
nikah batıldır.
Üç defa tezevvüc edip ayrıldıktan sonra
dördüncü defa tezevvüc batıldır.
Mecnunun nikahı fasiddir.
Hin-i akdde tarafeynin birinde mani’-i
tekarrub emraz ve ahvalden bir şey mevcud olduğu
surette fasid olur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 314
misline müsavi ise onu terekesinden ahz eder. Ziyade
Madde: 89- Mehir menkuhanın malı olup onunla
cihaz yapmaya cebrolunmaz.
Bir kızı tezevvüc veya teslim için ebeveyn
veya akrabasının zevcden akçe ve eşya-yı saire almaları
memnu’dur.
değildir.
Nafaka zevceynin muayyen bir şey üzerine
terazisi veya hakimin kazası ile lazımü’l-eda olur ve
bu suretle takdir edilen nafaka es’arın tegayyürü veya
usr ü yüsr i’tibarıyla ahval-i zevceynin * tebeddülü veya
kadr-i kifayeden dun veya efzun takdir edilmiş olduğunun
tahakkuku üzerine tezyid veya tenkis edilebilir.
Nafaka ta’cil ile muaccel olur ve zevce tarafından
ba’de’l-istifa yedinde aynen mevcud iken vefat
veya talak vuku’ bulsa istirdad olunamaz.
Zevc-i hazır zevcesini infaktan imtina’
edip zevce nafaka taleb ederse hakim yevm-i talebinden
ta’yin edeceği müddetler için peşin verilmesini emreyler.
Takdir ve ta’cilden * evvel mürur eden
müddetin nafakası sakıt olur.
Zevc zevcesini infaktan aciz kalıp da zevce
nafaka taleb ederse hakim zevc zimmetinde deyn olmak
üzere yevm-i talebden i’tibaren nafaka takdir eder
ve zevc namına istidane etmesi için zevceye izin verir.
Zevc zevcesini bila-nafaka terk ile ihtifa
yahud müddet-i sefer baid veya daha karib bir mahalle
giderek tegayyüb eder veya mefkud olursa hakim zevcenin
zevciyet hakkında ikame edeceği beyyine üzerine
zevcin nafaka terk etmediğine ve el-an naşize ve iddeti
geçmiş mutallaka olmadığına zevceyi tahlif ettikten
sonra yevm-i talebinden i’tibaren nafaka takdir eder ve
lede’l-hace zevc namına istidane etmesi için zevceye
Mu’sire * olan zevcenin mevadd-ı sabıka
mucebince hakim tarafından istidaneye me’zun kılındığı
yerlerde zatü’z-zevc olmadığı takdirde nafakası kime
aid ise inde’t-taleb onun zevceye ikraz etmesi lazım gelir
ve ileride yalnız zevce hakk-ı rücuu olur. Ama zevce
ecnebiden istidane etmiş ise dain dilerse zevceden dilerse
zevcden mutalebe eder.
Altmış dördüncü madde mucebince batıl
olan nikah sebeb-i butlanı bilinmeyerek akdedilmiş ise
ondan mütevellid çocuk meşru’ addedilir.
Mehir ya mehr-i müsemmadır ki tarafeynin
az veya çok tesmiye ettikleri maldır veya mehr-i misildir
ki zevcenin babası tarafından ve olmadığı takdirde
beldesi ahalisinden akran ve emsali kadınların mehridir.
Mehr-i müsemmanın tamamen veya kısmen
ta’cil veya te’cili caizdir.
Mehr-i müeccelde bir müddet ta’yin edilmiş
yoktur. Velev ki talak vuku’ bulmuş olsun. Ama zevcin
vefatıyla ecel sakıt olur. Müddet ta’yin edilmemiş
müeccel addolunur.
Akd-i sahihde mehir tesmiye edildiği takdirde
ahad-i tarafeynin * vefatı veya ictima’-ı sahihten
sonra talak vukuu ile mehr-i müsemma tamamen lazım
gelir. Ama ictima’-ı sahihten evvel talak vuku’ bulursa
mehr-i müsemmanın nısfı ve adem-i kefaet dolayısıyla
velisinin zevceyi tefrik ettirmesi gibi bir suretle zevce tarafından
Akd-i sahihte mehir tesmiye edilmediği
veya edilip de işbu tesmiye fasid olduğu takdirde ahad-i
tarafeynin vefatı veya ictima’-ı sahihten sonra talak
vukuu ile mehr-i misil lazım olur. Ama ictima’-ı sahihten
evvel vuku’ bulursa müt’a mehr-i mislin nısfını tecavüz
etmemek üzere örf ve adete göre ta’yin edilir.
Akd-i fasidde * iftirak vukuunda eğer
mehir tesmiye edilmiş ise mehr-i müsemma ile mehr-i
misilden ekalli ve tesmiye edilmiş ise baliğan ma-belağ
mehr-i misil lazım gelir. Ama tekarrubdan evvel iftirak
vuku’ bulursa asla mehir lazım gelmez.
Tesmiye-i mehirde ihtilaf olunup da tesmiye
sabit olamadığı takdirde mehr-i misil lazım gelir.
Şu kadar ki tesmiyeyi iddia eden taraf zevce ise mehir
onun iddia ettiği mikdarı tecavüz etmez. Zevc ise onun
Mehr-i müsemmanın mikdarında ihtilaf
olup da zevc mehir olması mütearif olan bir şey iddia
ettiği halde söz * onundur.
Bir kimse maraz-ı mevtinde tezevvüc
eylediği surette mehr-i müsemma zevcenin mehr-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 315
emirleri nazil olur idi. Sonra mukabele fermanları nazil
olmaya başladı. Lakin bu mukabele ayetlerinin nüzulü
sabır ayetlerini nesih suretiyle değil idi.
Mukabele fermanları arasında en evvel
ayet-i kerimesi nazil oldu. Mukabele
cevazının bir sebebi şu ayet-i kerimede açık beyan edildi:
Tevhidi hakk-ı diyaneti kabullerinden dolayı yerlerinden
yurtlarından ihrac kılınmak zulmü mukabelenin
cevazına sebeb oldu.
cümlesinin sılasında mechul binasının
delaletine göre ayet-i kerimede ma’lum binası da yalnız
mukabele suretlerine mahmul olur. Şu ayet-i kerimede
gibi i’lan ma’nasında olabilir. Lakin
cümlelerinin ifadelerine göre
elbette yalnız mukabele suretlerine müdafaa zamanlarına
mahsustur.
Seyf ayeti bi’l-ittifak bu ayet-i kerimedir. Burada yalnız
müdafaa muharebesi me’mur ve meşru’ olup i’tida
yani muharebeye başlamak müekked tarikla nehiy kılınmıştır.
Bu ma’na Kur’an-ı Kerim’de müteaddid ayet-i kerimelerde
mütenevvi’ siyak üzere vakit vakit nazil olur idi ve
hepsinde de maksad hemen bir idi: Badilere hücum
ve tecavüz edenlere teaddi edenlere mukabele etmek
mukatillere mukatele ve mukabele etmek. İşte yalnız bu
kadardır. Hatta Beraet suresi beraet ayet-i kerimeleri
de inadlarında zulümlerinde ezalarında Arab müşriklerine
has olmak üzere nazil oldu.
Cihadın yine bir sebebi bu ayet-i kerimelerde gayet
açık ve vazıh bir surette beyan kılındı: Düşmanların hücumları
teaddileri i’tidaları mukabele cevazına belki
Zevc-i gaibin başkası yedinde veya zimmetinde
malı bulunur ve müstevda’ veya medyun kendi
yedinde veya zimmetinde mal olduğunu ve zevciyeti
bi’l-beyyine isbat eylerse hakim zevcin kendisine nafaka
terk etmediğine ve el-an naşize ve iddeti geçmiş mutallaka
olmadığına dair zevceyi tahlif ettikten sonra o maldan
veya semeninden verilmek üzere zevceye yevm-i
talebden i’tibaren nafaka takdir eder.
Kazaen veya rızaen takdir edilen nafakadan
müterakim mikdar ahad-i zevceynin vefatı ile
sakıt olmaz. Ama hakimin emriyle istidane edilmiş
olmayan mikdar nüşuz ile sakıt olur.
Zevce bir sebeb-i meşru’ olmaksızın zevcinin
hanesini terk edip gider veya hane kendisinin olup
da başka bir haneye naklini taleb etmezden mukaddem
zevcini duhulden men’ eylerse işbu nüşuzün devamı
müddetince nafaka sakıt olur.
Musa Carullah Efendi’nin
Bolşeviklerce Mucib-i Tevkifi Olan Kitabından*
Başkalarının yerlerini mallarını almak yahud
rakabelerini teshir etmek için istila muharebeleri insanın
tabiatları muktezasından olmakla beraber insaniyet
ve İslamiyet nazarında caiz değildir. Ancak hücum ve
tecavüz karşısında müdafaa muharebeleri esaret beliyyelerinde
necat muharebeleri –başka bir çare bulunmadığından
bi’z-zarure– meşru’ olur. Harb dehşetlerinin
harb zararlarının esaret zillet ve zararlarından her halde
ehven olması cihetiyle. Binaenaleyh
Bugünkü emperyalizm muharebelerine Rusya
müslümanları i’tiraz ederlerse de şarkın necat ve istiklal
muharebelerini Rusya müslümanları meşru’ i’lan eder
belki farz addeder.
Şark halkına İslam milletlerine istiklal hukukları
tamamıyla bil-fiil te’min kılınmadıkça cihadın meşruiyeti
ve farziyeti hiçbir suretle hiçbir vakit sakıt olmaz.
Ehl-i İslam'ın akidesi budur. Kur’an-ı Kerim’in
nusus-ı kerimesiyle muhkem olup sabit olan hakikat de
budur.
Kur’an-ı Kerim’de şeriat-ı İslamiyyede önceleri
düşmanların ezalarına sabretmek tahammül göstermek
Hac
Suresi
Bakara Suresi
Bakara Suresi
Tevbe Suresi
Tevbe Suresi
108-122’
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 316
lumların nusret talebleridir. Mazlum yahud zaif bir esir
nusret taleb eder ise nusret vacib olur kıtal caiz olur.
Ahd ü misak hukukların her birinden üstündür.
Ahd ü misak hukukunun her hukuktan mukaddem ve
üstün olması cihetiyle Kur’an-ı Kerim’de
Ahd ü misak hukukları Kur’an-ı Kerim nazarında
din hukuklarından da kardeşlik hukuklarından da
üstündür. Din hukukuyla misak hukukları tearuz eder
Ne kadar büyük bir emanet! Hiçbir dinde hiçbir siyasette
bulunmayan bir ulviyet bir hakkaniyet! İslam esasına
hak esasına kuvvet esasına bina kılınmış ve kılınacak
her devlet elbette böyle olur.
Bu ayet-i kerime muharebe zararlarını mümkün olan
yolların her biriyle def’ etmek vazifesi hakkında gayet
cezaletli bir ferman-ı ilahidir. Yani “Sulh u selam cihetlerine
düşmanların meyleder ise sen de mutlaka sulh u
selam cihetlerine acele et; mümkün olan yolların ma’kul
çarelerin her biriyle muharebe yollarını mutlaka kat’
et.”
Düşmanın sulh u selam cihetlerine meylettiği hissolunursa
kabul etmek vacib olur. Maksud sulh u selam
yoluyla hasıl olur ise muharebe elbette haram olur.
Balaya derc olunan ayet-i kerimelerin ifadelerine
ve kat’i hükümlerine göre İslam emn-i müebbed dinidir.
Muharebe yalnız zaruret zamanlarında yalnız ilzam suretlerinde
ayet-i kerimesinin de lugavi
ma’nası budur. İslam selam yollarına girmek selam
müsteviyesinde sabit kalmak ma’nasındadır.
demek olur.
ayet-i kerimesi de
bu ma’nada gayet açık bir ibaredir. Hem umum hem
vücubuna sebeb olur. Düşmanların hücumları i’tidaları
zamanında mukabele ve müdafaa etmek zaruret hükmüyle
elbette meşru’dur; belki daha büyük zararlardan
kurtulmak zaruretiyle farzdır.
Nisa suresinde . [
Esirleri esaretten tahlis etmek için bu ayet-i kerimede
kıtal vacib kılınmıştır. Bu ayet-i kerime mü’minlerin
Mekke’de kendilerinin kardeşleri civarında kardeşleri
elinde esirliği hakkında idi. Mekke’deki o günkü esaret
bugünkü mü’minlerin bugünkü esaretlerinden ziyade
değil idi. Yahud mü’minlerin bugünkü esaretleri Mekke
mü’minlerinin o günkü esaretlerinden elbette dun değildir.
Binaenaleyh bugünkü necat muharebeleri elbette
meşru’dur elbette matlubdur bütün mü’minlere farzdır.
Nisa suresinde münafıklar hakkında.
Sulh u selam cihetlerine meyledip i’tizal ederlerse
bağy muharebelerinde bi-taraf kalırlarsa mukateleleri
hiçbir suretle caiz olmaz. Adavetleri ma’lum olmakla
beraber i’tizal mukatele cevazını men’ eder. Bi-taraf
devlet üzerine hücum caiz olmaz. Bi-taraf halk üzerine
de hücum etmek Kur’an-ı Kerim nususlarına göre
hiçbir suretle caiz olmaz. Bu ayet-i kerime emn ü eman
hususlarında sulh u selam vazife ve hukuklarında İslamiyet'in
sebatına İslam'ın ulviyetine gayet güzel gayet
açık bir şahiddir.
Sure-i Enfal
Mazlumluktan esirlikten kurtulmak hususlarında din
kardeşi müracaat edip nusret taleb ederse yardım etmek
bu ayet-i kerimenin emrine göre elbette farz olur.
Muharebe dehşetleri inkılab tufanları içinde kuvvetli
galib düşmanları arasında yalnız kalmış olan Türklerin
nusret taleb etmektir. Bugünkü hareket-i milliyyelerinde
Türklere Türk askerlerine İslam askerine nusret etmek
mümkün olan yolların her biriyle yardım etmek
bütün yeryüzündeki müslümanlar için farzdır. Şu kitabın
’nci maddelerinin senedi budur.
Cihadın kıtalin üçüncü sebebi de budur. Yani maz[Nisa
Suresi ]
Enfal Suresi
Al-i İmran Suresi
Bakara Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 317
rim’in ikinci suresinin başında telhis edilmiştir:
“Bir kitap ki ona reyb tari olması ihtimali yoktur.
Müttakiler için mahz-ı hidayettir. O müttakiler ki gayba
mal ü menalden infak ederler yine onlar ki sana
ve senden evvelki peygamberlere indirilen kitaplara inanırlar
ahirete yakin hasıl ederler.”*
kudretine rahmetine iman Beyne’n-nas şefkat ve
uhuvvet İhtirasata hakimiyet Her hayır ve ni’meti
kaffe-i a’malin hesabını i’ta.
Allah’ın kudretine rahmetine dair Kur’an-ı Kerim’de
varid olan ayat bu vadide sair lisanlarda varid olanların
kaffesine faiktir. Allah’ın vahdaniyeti azameti merhameti
en beliğ en müheyyic ayetlerin nihayetsiz mevzuunu
teşkil eder. Hayat ziya ve ruhaniyet feyezanı hiçbir
görülmez. Ayat-ı Kur’aniyye ancak insanın şuuruna
hadsi muhakemesine hitab eder.
Peygamber-i İslam Efendimiz'in halkı İslam'a da’vet
buyurmaya başladığı zaman yeryüzünde milletlerin dini
nasıl idrak ettiklerine biraz irca’-ı nazar edelim. Put-perest
Arablar arasında uluhiyet mefhumu efradın yahud
kabailin irfanına göre değişiyordu. Bunların bir kısmı
tabiatı başkaları birtakım eşyayı bir asayı veya bir taş
parçasını te’lih ediyorlardı. Bunların bazıları hayat-ı ahirete
fikirleri yoktu.
Museviler müteaddid defalar müteaddid şerait altında
Arabistan’a girmişlerdi. Şübhesiz muhtelif muhacir
mülteci kitlelerin yekdiğerinden muhtelif telakkileri vardı.
Beni İsrail’i peygamberleri aralarında iken defaat ile
put-perestliğe sevk eden ahval kendilerini Arabların putperestliğini
kabulden men’ edememişti. Bunlar Hazret-i
maddileştiriyor ve bundan dolayı yanında kurban edilmeye
müheyya olan koç ile beraber Hazret-i İbrahim’i
temsil eden bir heykeli vücuda getirerek Ka’be’nin içine
koyduklarını görüyoruz.
Kur’an-ı Kerim’de
ayet-i kerimesi de muhkemdir. Binaenaleyh
Yeryüzünde devlet-i İslamiyye iki esas üzerine
biri selam-ı umumi esası diğeri kuvvet-i kamile esası
üzerine kaim olur. Kuvveti olmayan yahud nakıs bulunan
devlet umumi selamı muhafaza iktidarına malik
olmaz. Her zamanın bütün kuvvetlerine sahib bir halk
bir devlet evet yalnız böyle bir devlet umumi selamı muhafaza
hukuklarına ve iktidarına malik olur.
Her devlette kuvvet vücudu zaruridir. Devlet-i İslamiyyede
de kuvvet bulunması mutlaka zaruridir. Lakin
devlet-i İslamiyyede kuvvet hücum ve istila hırsları için
değil belki hakikati hukukları hayat zaruretlerini muhafaza
tehaffuz içindir.
tekmilesi de buna açık bir
surette delalet eder.
Şu fasıldaki ayet-i kerimelerin ifadeleri maddelerimizi
gayet açık isbat etti. Binaenaleyh
Cihangirlik muharebeleri fütuhat muharebeleri
emperyalizm muharebeleri caiz olmaz ise de necat muharebeleri
müdafaa muharebeleri zaruret hükmüyle
meşru’ olur.
lerin şu günkü muharebeleri meşru’dur matlubdur
zaruridir.
Bütün yeryüzü müslümanlarının Türklere İslam
askerine nusretleri her cihetle ianeleri mutlaka lazımdır
matlubdur.
Hazret-i Isa’nın dinine Isevilik Hazret-i Musa’nın
Musevilik Buda’nın dinine Budilik denilir. Ancak din-i
Muhammedinin bir ism-i mahsusu vardır: İslam.
Hazret-i Muhammed’in dinini anlayabilmek için İslam
kelimesini hakiki ma’nasında anlamak gerektir. İslam
kelimesi itminan istirahat sulh vazifeyi ifa etmiş
olmak huzur-ı tamme içinde bulunmak ma’nalarına
gelir. Bundan başka bu kelime kendisiyle akd-i sulh edilen
zata teslimiyet ma’nası ifade eder. Selamet necat
müsalemet selamlaşmak ma’nalarını da cami’dir. İslam
kelimesi bazılarının dediği gibi irade-i ilahiyyeye teslimiyet-i
mutlaka ma’nasını değil bil-akis Hak için çalışmayı
Enfal Suresi
Enfal Suresi

----
.                                       .                         .
----

"[ Elif lam mim. Bu kendisinSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 318
bir vakit muhakeme dairesinin haricine çıkmayarak bütün
bunları kabul ettikleri akaidin redaetinden utandırmıştır.
mak meyl-i beşerisine karşı mücadele hususunda Hazret-i
Muhammed böyle bir mevki’-i muallayı işgal eder.
Kur’an-ı Kerim’de işbu ayat-ı kerime gibi ateşin ayat
pek çoktur:
“Allah’ınız bir Allah’tır. Ondan başka ilah yoktur.
Rahman ve Rahimdir.”
“Göklerin yerin yaratılmasında gece ile gündüzün
birbirini ta’kib etmesinde beşerin menafiini yüklenerek
denizin üzerinden akıp giden gemide Allah’ın
gökten indirerek kendisiyle ölmüş toprakları diriltip üzerinde
her türlü mahlukatı yaydığı suda ruzgarların sevkınde
gökle yer arasında müsahhar bulutta aklı olan bir
kavim için Hakk’ın birliğine ümidler vardır.”*
Bu sözler zalam-ı dalalet içinde puyan insanlara karşı
ne derin bir tehassüs ifade ediyor.
“Yaratan yaratmayan gibi midir? Öyle ise niçin idrak
etmiyorsunuz? Allah’ın ni’metlerini ta’dad edecek olsanız
onları sayamazsınız. Muhakkak Cenab-ı Hak kerim
ve rahimdir. Sizin gizlediğinizi ve aşikar ettiğinizi bilir.
Fakat Allah’tan gayri perestiş ettiğiniz putlar bir şey
yaratamazlar. Onlar yaratılmıştır. Onlar canlı değil
ölüdürler.”
“Allah.. Ondan başka bir ilah yoktur. Bakidir her an
bütün hilkat üzerinde hakim ve kaimdir ne uyuklar ne
uyur. Göklerde yerde ne varsa hepsi O’nundur. Kim tasavvur
edebilir ki kalksın da izni olmaksızın nezd-i ilahisinde
şefaat edebilsin. Mahlukatının işlediklerini işleyeceklerini
bilir. Mahlukatı ise ilm-i ilahisinden yalnız onun
dilediğini bilir başka bir şey bilemez. İlmi bütün gökleri
yeri kucaklar ve bunların nigehbanlığı kendisine ağır gelmez..
yüksek büyük ancak O’nun Zat-ı kibriyasıdır.”
Bütün hilkat bütün melekut O’nundur. Mefatih-i
gayb O’nun elindedir. Karada denizde ne varsa hepsini
bilir. Hiçbir yaprak O’nun izni olmaksızın düşmez.
Hazret-i Isa’nın zaman-ı zuhurunda vahdaniyet-i ilahiyye
ve bütün dünyayı kudret ve lutfuyla ihata eden
şayan-ı kabul görülmekte idi. Bu da Yahova’nın kullarıdır.
Maamafih bunlar da put-perest milletlere temas
neticesinde yahud put-perestlerin felsefesi te’siriyle bu
telakkiyi inhitata uğratmışlardı.
Hindular sayılmaz ilah ve ilahe ordularıyla Zerdüştiler
faikıyet ihrazı için çarpışan eski ilahlarıyla yaşıyorlardı.
Hazret-i Isa’nın zaman-ı zuhurunda medeniyet cihanının
ahvali bu merkezde idi.
Hazret-i Isa hiçbir vakit tarafdaranının kendisine atfettikleri
sıfatın hiçbirini iddia etmemiştir. Hiçbir vakit
Hazret-i Isa kendisine isnad-ı uluhiyyet eylememiştir.
Maamafih bugünkü Hıristiyanlık bile geçmiş asırlardan
kendisine intikal eden bu mirastan silkinememiştir. Her
nesil Hazret-i Isa’nın tarihinden beşeri insani her şeyi
kütle-i hurafat içinde zayi’ olmuştur. Hazret-i Isa’dan bir
asır sonra yazılan Enacil bile müşarunileyhin şahsiyetini
bir su’-i isti’mal tabakasıyla ihata etmiştir.
namındaki eserin muharriri
Hazret-i Isa’nın “İbnullah” olduğunu iddia eylediğini
dermeyan ederek bu iddiayı Hazret-i Isa’nın uluhiyetine
delil ittihaz ediyor. Hazret-i Isa’nın böyle bir iddia dermeyan
etmiş olmasını biz kabul edemeyiz. Manyo Arnol
namında İngiliz münekkıdi Enacil’in birçok hususatta
suret-i kat’iyyede şayan-ı i’timad olmadığını isbat ediyor.
Farz-ı muhal olarak Hazret-i Isa’nın “İbnullah” iddiasında
olduğunu da isbat edebilirler mi? Hazret-i Isa’ya
bu iddiayı atfedenler şarklı Derviş el-Hallac’ın “enelhak”
dediğini ve ulema-yı İslamiyyenin mumaileyhi i’dama
mahkum ettiklerini duymadılar mı?
Derin bir tasavvufla aydınlanan basit ve biçare bir kalb
bu suretle yeryüzünden kaldırılmıştı. Babiler hala “Bab”ın
katledilmeyerek harika-engiz bir surette semavata ref’
edildiğine inanırlar. Acaba “Ebu Mugis Hallac” “enelhak”
demekle “Bab” ise “Babü’s-sema” olduğunu iddia
etmekle uluhiyetin bir cüz’ü olduklarını mı iddia etmiş
oldular.?! Yukarıda dediğimiz gibi biz Hazret-i Isa’nın
böyle bir iddiada bulunmadığına mu’tekıdiz.
Hıristiyanlar hurafat yolunda o kadar mesafeler kat’
ettiler ki Hazret-i Isa’nın sade telkinatı karmakarışık oldu.
Resimlere azizlere azizlerin bıraktıkları yadigarlara ibadet
Hıristiyanlık'tan ayrılamaz bir kısım teşkil etti.
Peygamberimizin bütün hayat-ı nübüvveti bu hurafat
bülalemin ile derin ittisalin ilhamıyla hitab ederek bir
taraftan Arab müşriklerine diğer taraftan iniıtata uğrayan
Hıristiyanlık ve Museviliği hakka da’vet etmiş hiç-
[ –  İlahınız bir tek Allah'tır. O'ndan baş
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 319
lerce ayat-ı ilahiyyenin kema-yenbagi tezahürüne hadim
bulunmuşlardır. İşte bu hikmete mebnidir ki
nazm-ı Kur’anisiyle nev’-i beşerin
ulüvv-i kadri beyan buyurulmuştur.
Müslümanlık'ta Tezayüd-i Nüfusun Ehemmiyeti:
nezahet dairesinde devamı ancak bu nev’-i mümtazın
meşru’ mes’ud bir surette tekessürüyle kaimdir. Elvah-ı
tabiatta mündemic olan bir nice esrar-ı kudreti anlamak
birtakım ledünniyata muttali’ olmak Kelimetullah'ı i’laya
çalışabilmek şeref-i alisi ancak bu mükerrem zümreye
mahsustur. Binaenaleyh din-i hikmet-karin-i İslam'da
efrad-ı müsliminin tezayüdü pek mültezemdir. Bu hususta
birçok tergibat-ı şer’iyye vardır. Nitekim Resul-i
Ekrem sallallahü aleyhi ve sellem Efendimiz:
buyurmuşlardır.
Bir hadis-i şerifte de:
buyurulmuştur. Diğer bir hadis-i nebevide de:
şeref-varid olmuştur.
da Ravzatü’l-Ulemadan menkul
bir hadis-i şerifte:
buyurulmuştur
ki: “Ya Aişe! Zevcinden gebe kalan her
müslüman kadını için gündüz saim gece kaim ve Allah
yolunda gazi olan kimsenin ecri derecesinde sevab vardır.”
mealindedir. Bütün bu beyanat-ı aliyyeden pek
güzel münfehim oluyor ki din-i İslam'da nüfus-ı İslamiyyenin
tezayüdü pek ziyade matlubdur. Zaten nikahın
meşruiyeti de nüfus-ı beşeriyyenin meşru’ bir surette
tezayüdü hikmet-i ictimaiyyesini muhtevidir.
Bir Memleketin Servet-i Umumiyyesi:
Ulum-ı ictimaiyyede ve bilhassa ilm-i iktisadda beyan
olunduğu üzere bir memleketin derece-i refah ve saadeti
o memleketin maddi ma’nevi servetinin derecesiyle
mütenasibdir. Cem’iyet-i beşeriyyenin ma’ruz bulunduğu
maddi ma’nevi ihtiyacatı tatmine vesile olan şeyler
tin servet-i umumiyyesi fıtri ve kesbi namıyla iki kısma
ayrılır. Toprağın kuvve-i inbatiyyesi; ka’r-ı zemindeki
ma’denleri; saha-i arzı ihata eden denizler nehirler güKur’an-ı
Kerim insanın en asil hissiyatına hissiyat-ı
ahlakıyyesine vicdanına hitab ederek put-perestliğin fecaatini
tecelli ettirir. Bir sure-i şerife yoktur ki Allah’ın
kudret merhamet ve vahdaniyetini ifade etmemiş olsun.
harrirler anlayamamışlardır. Binaenaleyh bunlar İslam'ın
takım bir ilah tasavvur ederler. Bu adamların telakkisini
muhakeme edelim.
bülalemin semavat ve arzın Halık'ı mevt ve hayatın
Halık'ı Azim Hak el-hasıl bütün esma’-i hüsna ile yad
olunan Zat-ı Ecell ü A’la’dır. Bundan başka Cenab-ı Hak
kullarının hamisi yetimlerin penahı dalalete düşenlerin
rehberi felaket-didelerin rehakarı musibet-zedelerin
dostudur. Hayır O’nun elindedir. Kerim'dir Rahim'dir
Semi’dir Gafur'dur. İnsana olan merhameti bir validenin
yavrusuna olan muhabbet ve hürmetinden fazladır.
Rahmet-i ilahiyye Kur’an-ı Kerim’de en çok mevzu’-ı
bahs olan sıfat-ı ilahiyyedir.
Nüfusun Çoğalmasına
Müslümanlığın Verdiği Büyük Ehemmiyet
Hilkat-i İnsaniyye:
Hallak-ı Hakim hazretleri binlerce avalim-i bediası
arasında bizim mesken-i latifimiz olan küre-i arzı başka
bir tecelliye mazhar etmiş bu dil-nişin kürenin sathını
eşref-i mahlukat olan nev’-i beşer ile tezyin buyurmuştur.
Fıtrat-ı asliyyeleri i’tibarıyla birer enmuzec-i ekmeliyyet
olan insanlar hakikaten mahlukat-ı ilahiyye arasında
büyük bir şerefe mühim bir imtiyaza maliktirler.
Kudret-i Fatıra insanları büyük bir kabiliyete mazhar
etmiş insanları sair zevi’l-hayatta bulunmayan birtakım
havas ve kuva ile mücehhez kılmıştır. Bu sayededir ki
tahavvülat-ı hayatiyye vücuda getirmişlerdir.
miş olduğu hazain-i tabiiyyeyi keşfe muvaffak olmuş
mevahib-i Sübhaniyyeden olan bu kıymetdar hazinelerden
Tin
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 320
lüzum görmeyebileceklerinden bunların arasında atalet-i
vesile-i mübahat olacak birtakım muhteraat-ı fenniyye
ve sınaıyyeden bir eser görülemez.
Nüfusu tezayüd eden memleket ahalisinden birçok
efrad başka memleketlere giderek bu vasıta ile kendi
memleketlerine birtakım menafi’-i iktisadiyye te’min
ederler. Bu efrad kendi lisanlarını adetlerini kendi
nüfuz ve emellerini gittikleri yerlerde neşir ve tervice
çalışırlar. Bu suretle de milli ictimai birtakım fevaide
dest-res olurlar.
El-yevm Avrupalıların sair memalike akın akın muhaceret
etmeleri ve muhaceret edecek araziyi te’min için
birçok müsta’mereler müstemlekeler nüfuz mıntıkaları
elde etmeye çalışmaları bütün bu gayeye ma’tuftur.
Halbuki bir memleketin nüfusu hal-i tedennide bulunursa
oraya hariçten birçok müstahsiller hücum ederek o
memleketin servet-i dahiliyyesini harice naklederler; o
memleketin umur-ı iktisadiyye ve sınaiyyesini elde ederek
bundan yalnız kendileri müstefid olurlar. O
memleket de bu yüzden milyonlarca servetini elden çıkararak
karşıdan seyirci vaz’iyetinde kalır. Nitekim memalik-i
şarkıyyede bu hal meşhuddur.
Bir memleketin kuvve-i siyasiyyesi nüfusunun kesretiyle
hem-ahenktir. Nüfusu hal-i tezayüdde bulunan
milletler muhacemat-ı hariciyyeden emin olabilirler.
Halbuki nüfusu ekalliyette kalan milletler kafi derecede
haiz-i kuvvet olamazlar. Bunlar kendilerine mücavir
olan ve bilhassa nüfus-ı umumisi daima artmakta bulunan
komşularına karşı elim bir vaz’iyette kalırlar. Bu
halin tevlid edeceği mehazir ise kabil-i ta’dad değildir.
leri arasında tezyid-i nüfus mes’elesinden dolayı öteden
beri mühim bir rekabet cereyan etmektedir.
Tezayüd-i Nüfus Aleyhindeki Mütaleatı Red:
Hasılı tezayüd-i nüfusun herhangi bir memleket için
bir vesile-i i’tila olacağı bugün en kat’i bir mes’ele-i ictimaiyyedir.
Yoksa bazı kimselerin zannettikleri gibi tezayüd-i
nüfus hadisesi bazı memleketler için bir sebeb-i
sefalet değildir.
Evet… Serveti mebzul sair şerait-i hayatiyyesi mevcud
olan memleketler için tezayüd-i nüfusun pek kıymetdar
bir ni’met olduğunda bugün hiçbir kimsenin
şübhesi yoktur. Çünkü herhangi yerlerdeki ahali zengin
ticaret ve san’at gibi muhtelif mesalik-i iktisadiyye
tam bir inkişafa mazhar ise oralarda maişet sühuletle
te’min edebileceğinden nüfusun mütemadiyen artmasından
hiçbir vechile zarar melhuz değildir. Ancak bu
derece esbab-ı refah ve maişete malik olmayan gayr-i
neşin neşrettiği hararet ve ziya; insanların haiz oldukları
zeka ve isti’dad birer servet-i fıtriyyedir. İnsanların ibzal-i
mesai sayesinde istihsal eyledikleri emval ve eşya da birer
servet-i kesbiyye ve sınaiyyeden ibarettir. İşte bir
memlekette bu iki kısım servet ne kadar tezayüd ve tekemmül
ederse bit-tabi’ o memleketin refah ve saadeti
şükuh ve ihtişamı da o nisbette tezayüd ve terakki eder.
Bu tezayüd ve terakkinin husulü ise bi’z-zarure efrad-ı
beşeriyyenin vücuduna mütevakkıftır. Eğer yeryüzünde
efrad-ı beşeriyye mevcud olmasaydı ne servet-i fıtriyyeden
eser görülebilirdi.
Kesret-i Nüfusun Fevaid-i İctimaiyyesi:
Bir memleket için kesret-i nüfusun te’min edeceği
fevaid o kadar çoktur ki bunların umumuna dair
ma’lumat vermeye böyle bir iki makale kifayet etmez.
Binaenaleyh biz burada bu faydalardan bazılarına muhtasaran
Bir memlekette nüfusun tezayüdü aileler arasında
hiss-i ihtiyatı tenmiye eder bunun neticesinde de o
memleketin servet-i umumiyyesi artar.
Yalnız bir zevc ile bir zevceden müteşekkil bir aile
farz ediniz. Şimdi böyle bir aile reisi malik olduğu serveti
hüsn-i muhafazaya ve bu serveti tezyide lüzum görmeyebilir.
Fakat müteaddid evlad ve efradı ihtiva eden bir
ailede iş değişir; böyle bir aile reisi ma-hasal-i hayatı
olan yavrucaklarının istikbalini düşünmeye mecbur olduğundan
her halde mevcud servetini ihtiyatkarane bir
surette sarfa lüzum görür. Bu serveti tenmiyeye çalışarak
hem çocuklarının atisini te’mine hem de mensub
olduğu memleketin servet-i umumiyyesini tezyide çalışmak
olur.
Nüfusu kesir olan memleketler ma’muriyete nail olduğu
halde nüfusu az bulunan yerlerde asar-ı umrandan
pek o kadar eser görülemez. Çünkü bir memleketi i’mar
etmek bir memleketin topraklarında mestur bulunan
hazain-i tabiiyyeden istifade edebilmek için birçok ellerin
faaliyetine ihtiyac vardır. İşte garbda meşhud olan asar-ı
umran ile şarkta görülen hal-i harabi bu müddeanın en
bariz bir delilidir.
Bir memlekette nüfusun tezayüdü daimi bir faaliyetin
husulüne hizmet eder. Çünkü böyle bir memleket
ahalisi başka yerlerdeki ahaliden daha ziyade çalışmaya
mücadelat-ı hayatiyyede bulunmaya mecbur olduğundan
bunların arasında ataletten eser görülemez bunlar
la-yenkatı’ çalışırlar bu çalışmak sayesinde de zeka-yı
beşeri parlatacak ihtiyacat-ı medeniyyeyi tehvin edecek
birçok asar-ı nafia vücuda gelir. Halbuki nüfusu ekalliyette
bulunan memalik ahalisi böyle daimi bir faaliyete
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 592  -  SAYFA 320
Hiçbir yerde nüfus-ı beşeriyye ile mahsulat-ı arzıyyenin
tezayüdü Malthus’un iddia ettiği nisbet dairesinde
vakı’ olmamıştır. Ba-husus son asırlarda insanlar terakkıyat-ı
fenniyye ve sınaiyye sayesinde mahsulat-ı arzıyyeden
pek mebzul bir surette müstefid olmak yollarını
keşfetmişlerdir. Artık bundan dolayı beşeriyet için havf
edecek bir cihet kalmamıştır. Maahaza Malthus’un nazariyesi
kısmen doğru telakki edildiği takdirde de yine her
millet için tekessür-i nüfusa çalışmak bir mecburiyet-i
hayatiyyedir. Çünkü beşeriyet yaşadıkça ister istemez
her zaman muhtelif afat ve emrazın taht-ı te’sirinde
bulunacak ve ihtirasat-ı beşeriyyenin tevlid ettiği birçok
ateşin muharebatın kurbanı olup gidecektir.
Binaenaleyh eğer bu ictimai şerait ile beraber teksir-i
nüfusa çalışılmazsa gide gide her memleket kuvve-i hayatiyyesini
gaib eder ve cihanın her tarafta umumi bir
atalet hüküm-ferma olur.
Zaten bugün her memlekette vakı’ olan muhtelif
teşebbüsata rağmen nüfusun tezayüdü hakkıyla te’min
edilemiyor. Bil-akis birçok yerlerde nüfus-ı umumiyye
tenakusa yüz tutmuş bulunuyor.
müterakki memleketlerde nüfusun alet-tevali tezayüdü
yüzünden bir sefalet-i umumiyyenin vücuda geleceğini
dermeyan ettiğimiz fevaidi güzelce mülahaza olunursa
–bir memleketin faaliyet-i iktisadiyyesi mukadderat-ı
hayatiyyesi hususunda kesret-i nüfusun ne kadar hüsn-i
te’siri olduğu bi-hakkın anlaşılır da– böyle bir iddiaya
mahal kalmaz.
Ma’lum olduğu üzere İngiltere meşahir-i iktisadiyyunundan
Malthus’un tezayüd-i nüfus aleyhindeki meşhur
nazariyesi bütün iktisadiyyun tarafından cerh edilmiştir.
Malthus’a göre nüfus-ı beşeriyye bir nisbet-i mütezaife
ve hendesiyye dairesinde arttığı halde mahsulat-ı arzıyye
yalnız bir nisbet-i adediyye dairesinde artmaktadır. Yani
Bu halin devamı takdirinde bir memleketin ahalisi her
yirmi beş otuz senede bir iki misline baliğ olur. Halbuki
mevadd-ı gıdaiyye bu nisbette tezayüd etmeyeceğinden
olarak mahvolup giderler. Ancak böyle bir felaketin
zuhuruna meydan vermemek için insanlar cebr-i nefs
ederek tezayüd-i nüfusa mani’ olmalı ve kendi kendilerini
bunları geldikleri aleme göndermelidir. Bu gibi tedabire
tevessül olunmazsa nihayet bir kısım afat-ı kevniyyenin
vukuu birtakım emraz-ı müstevliyenin zuhuru milletler
arasında tahaddüs edecek muharebatın devamı bu
tenkis vazifesini pek güzel ifa eder.
yan bu nazariyesi hiçbir kıymet-i ilmiyyeyi haiz değildir.
Böyle bir fikir ancak zaman-ı cahiliyyette maişet havfından
dolayı kız evladlarını diri diri topraklara gömmekte
bulunmuş olan efrad-ı vahşiyyenin muzlim dimağlarında
ca-yı kabul bulabilir. Yoksa ihtisasat-ı rakika-i beşeriyyenin
tecelli-yab olduğu bir devr-i medeniyyette asla ca-yı
kabul bulamaz.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Cenab-ı Vahibü’l-ataya’nın hey’et-i ictimaiyye-i
tenahi in’am ve füyuzatın tecelliyat-ı mes’udesi
cümlesinden olarak bu mübarek geceyi idrak ve
mesubatını iktitaf şerefine mazhar bulunuyoruz.
Fil-hakika nüsha-i kübra-yı hilkat olan insanlar
tur; elverir ki beşeriyetin hassa-i mümeyyizesini
veche-i asliyyesini teşkil eden şuur ve idrakin basiret
ve dikkatle hüsn-i isti’mali mümkün olabilsin.
Yoksa en yüksek faziletlere en ali meratibe namzed
olan insaniyyet bir kere sukuta başlarsa mezellet
ve süfliyetinin derecesine de payan tasavvur
olunamaz. Edvar-ı tarihiyyede zulmet ve cehaletin
sefaletin timsali olan zamanlarda en muhterem
mefhumların en tabii hakların bile ihmal edilmesi
beşeriyeti ne kadar küçültmüştür? İslamiyet'e tekaddüm
eden tereddi ve zalam devrini göz önüne
getirirsek medeniyetin bugünkü telakkileri muvacehesinde
o zamanın insanlarına acaba ne demek
Fakat düşünmelidir ki hey’et-i ictimaiyyenin de
kendilerine mahsus edvar-ı hayatiyyesi mevcuddur;
ferdler gibi doğar yaşar ve ölürler. Cem’iyet hayatında
yaşamak kemali idrak memat ise tereddiye
rek hey’et-i ictimaiyyenin kemalini i’tilasını te’min
ve tereddiyi kökünden izale eden desatir-i vafiyye
ve şafiyye ile milletlerin hayatını muhafaza edecek
her türlü vesaiti emir ve tehiyye etmekle beşeriyetin
edvar-ı zulm ü cehalete rücuunu men’ etmekte
ve insanlık şerefini yükseltmektedir. Mekarim-i
ahlakıyyeyi tesanüd-i ictimaiyi kafil olan İslamiyet
vecheleri her ihtiyac için daima aynı kuvvet ve
kat’iyyetle cihanın rehakar fazileti olmakta devam
edecektir. Hiçbir teşkilata malik olmadığı halde yüz
binlerce misyonerin geceli gündüzlü mesaisine rağmen
beşeri cenah-ı hidayetine almaktadır. İngiltere ve
Amerika gibi mutaassıb milletler arasında en münevver
ve yüksek tabakadan yüzlerce zevat din-i
din-i hakiki ve fıtri olan İslamiyet'in beşeriyetin
vicdanına ne kadar karin bulunduğunu gösteren ve
dinimizin ulviyetini isbat eden mu’cizelerdendir.
Hal böyle iken millet-i İslamiyyenin son
asırlar zarfında vaki’ olan inhitat ve tereddisi nasıl
tefsir ve te’vil edilecektir? Bir zamanlar asırlarının
en müterakki en mütecanis en kavi hakimiyetlerini
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  323
temsil eden müslüman memleketlerinin ilmen irfanen
ve ahlakan düşmüş oldukları mühlik girivenin elbette
medar-ı intibah olacak bir sebeb-i hakikisi
vardır. Bütün bu tereddi ve fevzalar evamir-i celile-i
diniyyenin ihmalinden başka hiçbir şeyden tevellüd
etmemiştir. Hiçbir felaket İslam dünyasını salabet-i
diniyyeden inhiraf kadar sarsmamıştır.
reylediği hürriyet adalet müsavat uhuvvet i’dad-ı
kuvvet desatirine külliyyen muhalif olarak milel-i
ye ihtirasata mağlub olarak esasatını unutmaları;
emr-i celiliyle mütemadi bir
sa’y ü amele mecbur bulundukları halde ataleti
buna tercih eylemeleri; düşmanlarımız maddi ma’nevi
silahlarının takviyesine yorulmak bilmez bir
azimle uğraşırken İslam milletlerinin dahili nifak u
şikaklarla imrar-ı evkat eylemeleri neticesinde yanlış
yollara sapılmıştır.
Bütün bu ilel ü a’razın safahat-ı mütevaliyyesini
der-hatır ettirecek mütefekkirin-i İslamiyyeyi müslümanların
mübtela oldukları tereddiyatın çare-i
ye mevcuddur. Çünkü hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyyenin
daima esasat-ı ulviyyemizin nuruyla en
yüksek bir medeniyeti en faziletkar bir irfanı en
sarsılmaz bir şevket ve mikneti haiz bulunmasını
her ferd candan temenni eder. Yine mağfiret ve
rahmet-i ilahiyyenin vecd ü saadetiyle müstağrak-ı
Necm Suresi
Bismillahirrahmanirrahim
2      .
Meal-i Kerimi
Ey iman edenler Resulullah’a "raina"  demeyiniz de
"unzurna"  deyiniz ve onun söylediklerine iyice kulak veriniz.
Kafirlere azab-ı elim vardır. Gerek Ehl-i Kitab'dan
gerek müşriklerden kafirlerin hiçbiri Rabbinizden size
bir hayır gelmesini istemezler. Halbuki Allah rahmetini
dilediğine tahsis eder. Allah fazl-ı azim sahibidir.
Kur’an-ı Kerim ehl-i İslam'ın aleyhi’s-salatü
ve’s-selam Efendimize "raina" kelimesiyle hitab etmelerini
men’ ile "unzurna"  kelimesiyle hitab etmelerini izah
ediyor aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimizi dinlemeleri
müşrikler aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz'le istihza
ediyor kendileri söz söyleyip Zat-ı Risalet-penahilerini
dinlemiyor bazen mübhem kelimat-ı tezyifiyye ile iktifa
etmeyerek çirkin sözler söylüyor; mesela “Sözünüzü
lerce milyona baliğ olan ve kısm-ı a’zamı esaret-i
maddiyye ve ma’neviyye altında inleyen dindaşlarımızın
ahvalini tefekkürden hiçbir müslüman müstağni
kalamaz.
Gönül ister ki alemdar-ı İslamiyyet olan milletimizin
ahlaki ruhi kıymeti en rasin şerait içinde
daima yükselsin. Öteden beri müdafaasını bir vatan
ve mefkure borcu addettiğimiz ahlak-ı milliyyetin
gevşemesi tehlikesi karşısında herkesin evvela
ma’neviyatımızı ıslaha sarf-ı himmet eylemesi
yüksek bir ma’neviyata istinad eden terakki ve inkişafatın
en sehil ve seri’ bir surette husul bulacağına
emin olarak milletimizin maddi sahalarda da
Müslümanlar bu gecenin kıymetini elbette idrak
ederler. Gerek efradın gerek hey’et-i ictimaiyye-i
mübarek gecede ellerine tevdi’ ediliyor. Rızıklarımızdan
hayat ve mematımıza büyük küçük gizli
aşikar bütün ef’al ve muamelatımıza kadar her
hadisenin tevzi’ ve taksimi bu geceye müsadiftir.
yen hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyye hakkında saadet
ve cemaliyle tecelli eder.
Bu münasebet-i mübeccele ile muhterem kari’lerimize
bilumum mü’minin ve mü’minata arz-ı
tebrikat ederken ta be-kıyam muhafaza-i şevket
ve saadeti min-tarafillah mev’ud olan İslamiyet'in
nuranur meserretli irfanlı günlerini de idrak ve
Kadir-i Zülcelal Hayy-i La-yemut hazretlerinin
dergah-ı lutf-icabetinden niyaz eyleriz.
2/103-104.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  324
manlık istiman edenler ve ehl-i zimmet olanlar hakkında
hüsn-i muamele tavsiye ediyor onlara müslümanların
hukukundan az olmayan birçok hukuk bahşediyor. Bu
ciheti kabul eden müslümanlar bunlara karşı ihtiyatkar
olmayı emreden ayat-ı kerimeyi ihmal ediyorlar.
Sadr-ı İslam'da Ehl-i Kitab ehl-i imana gönderilen
ayat-ı Furkaniyye’ye gündüzün iman eder gibi görünmek
geceleyin bildiklerine avdet etmek üzere sözleşirler
bu suretle müslümanların şekk ü şübheye düşmelerini
Peygamberlerinin doğruluğuna karşı mütereddid
kalmalarını nihayet Müslümanlık'tan vazgeçmelerini te’min
etmek isterlerdi. Vakta ki Kur’an-ı Kerim bunların
esrarını keşfetti; müslümanlar bunlara karşı ihtiyatkar
davranmaya başladılar ve bunların kurduğu pusuya düşmekten
kurtuldular.
Sadr-ı İslam müslümanları
nass-ı Kur’anisine iman etmişle di.
Binaenaleyh Ehl-i Kitab hakkında icra-yı adalet ve
onlara karşı izhar-ı ulüvv-i cenab ile beraber Yehud ve
Nasaranın müslümanlara karşı duydukları nefreti müslümanlara
karşı perverde ettikleri gayz u kini nazar-ı
dikkatten dur tutmazlar müslümanların haiz oldukları
hakimiyet ve şevket olmasa hiçbir kanuna itaat etmeyeceklerini
ve yeryüzünde bir tek müslüman bırakmayacaklarını
bilirlerdi. Bundan dolayıdır ki eslaf-ı kiramımız
Ehl-i Kitab'a hüsn-i muamelede bulunmakla ve onlar
hakkında icra-yı adalet etmekle beraber gayet ihtiyatkar
bulunurlardı. Bu yüzden eslafımız dünyaya hükümran
olmuş ve memleketleri zuafanın ilticagahı tazyike uğrayanların
penahı olmuştu. Yine bu yüzdendir ki eslafımızın
Asya ve Afrika’da daire-i hakimiyyetine on milyonlarca
Ehl-i Kitab ve Mecusi dahil olduğu halde birkaç asır bu
tebaalarından bir kimsenin kıyam ettiği görülmemişti.
Bil-akis bunların hepsi sükunet ve müsalemet dairesinde
yaşıyor ve bir su’-i kasd tertibine imkan bulmuyorlardı.
Müslümanlar ayat-ı ilahiyyeyi ihmal edinceye kadar
bu şekilde devam ettiler. Vakta ki Kur’an-ı Kerim’i anlamaz
oldular Endülüs’te Şarki Rumeli’de Arnavutluk’ta
Ehl-i Salib'in ikad ettiği ateşlerde kül oldular.
Müslümanlar her gün her yerde izah etmekte
olduğumuz bu ayet-i kerimeyi okurlar: "
“ = Gerek
Ehl-i Kitab'dan gerek müşriklerden kafirlerin hiçbiri
Rabbinizden size bir hayır gelmesini istemezler.” Fakat
kim bu ayet-i kerimenin ma’nasını teemmül ediyor da
eşirranın keydinden tevakki ediyor?
dinledik fakat isyan ettik.” diyor bu suretle Peygamberimizle
dar olmak risalet-i nebeviyyeyi anlamak istemiyorlardı.
Mü’minlerin Risalet-penah Efendimize "raina"  ile hitab
etmekten men’ olunmalarının sebebi "raina"  kelimesinin
ehl-i Hicaz lisanında istihza kelimelerinden olup muhill-i
nezahet olmasından dolayıdır. Fakat din-i İslam'a dahil
olan cahil Arablar tabii bu kelimenin çirkinliğini idrak
edemiyorlardı.
Ehl-i Kitab'dan Yahud ile müşrikler Arab cahillerinin
bu gibi kelimeleri kullanmalarını fırsat bilerek onlar da
bu kelimeyi Peygamberimize karşı kullanıyor ve "raina"
kelimesinin maani-i hafiyyesini kasd ve ima ediyorlardı.
"Raina" kelimesi “Bize dikkat et.” ma’nasına geldiği
gibi “ruunet – bed-huyluk” ma’nasına da gelir.
Bu kelime"er'ina" şeklinde de tahrif edilebilir ki o vakit
Yahudiler nezdinde sebb ü şetmi ifade eden bir kelime
olur. Çünkü “Bizim sürülerimize çobanlık et.” ma’nasına
gelir.
Hülasa ayet-i kerime makam-ı nübüvvete layık olmayan
kelimeleri Ehl-i Kitab'ın kasdettiği sebb ü hakareti
tazammun etmese de mü’minlerin isti’mal etmemeleri
lazım geldiğini ihtar etmektedir.
Müslümanlar küffar ve müşriklerin Risalet-penah
Efendimizin meclisine koşmalarına ve musahabe-i seniyyelerine
şitab etmelerine aldanarak bunlara karşı adl
ü ihsan emreden ahkam-ı Kur’aniyyeye tebean hüsn-i
muamele fukaralarına tasadduk hastalarını ziyaret
ederlerdi.
Mü’minlerin ahlakında olan ihlas ve safvet neticesinde
müslümanlar bu müşriklerin kendilerine karşı kurdukları
pusuları hazırladıkları su’-i kasdları düşünmüyorlar
gizli her şeyi aşikar eden her su’-i kasdı meydana çıkaran
vahy-i ilahisi olmasa müslümanlardan eser kalmazdı
Müslümanlık daha henüz mehd-i zuhurunda iken
boğulur giderdi.
Ayat-ı kerimeyi tetebbu’ edenler onların öyle birçok
tenbihat ve mevaizi ihtiva ettiğini görürler ki müslümanlar
bunları nazar-ı dikkate almış olsalar hiçbir zaman
başlarına felaket yağmazdı. Sadr-ı İslam'da Ehl-i Kitab'ın
müslümanlara karşı ta’kib ettiği hatt-ı hareket bugünkü
Ehl-i Kitab'ın müslümanlara karşı ta’kib ettiği hatt-ı
hareketin aynı idi. Fakat Sadr-ı İslam'da müslümanlar
taraf-ı Hak’tan gönderilen ayat-ı beyyinatı anlarlar teemmül
ederler ona göre tevfik-ı hareket eylerlerdi. O
sayede Cenab-ı Hak onları hainlerin hıyanetinden su’-i
kasdından sıyanet ederdi. Sonra gelen müslümanlar
ediyorlardı. Bugünkü müslümanlar biliyorlar ki MüslüBakara
Suresi .
2/105.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  325
ve saadetten kafi derecede müstefid olamayan kıtaat-ı
baride sekenesi pek az olduğu halde ekalim-i mu’tedilede
–esbab-ı maişet mebzul olduğundan– nüfus-ı umumiyye
bi’n-nisbe kesretli bulunmaktadır.
Medeniyetin terakkisidir. Şöyle ki: Medeniyet-i hazıra;
nafi’ birtakım ihtiyacat ve i’tiyadat tevlid etmiştir.
Bugün medeni yerlerde yaşayan birçok gençler bir hayli
zaman tahsil ile uğraşarak sinn-i teehhülü te’hire bırakıyorlar.
Bunların bir kısmı mevki’ sahibi olmak müdebdeb
bir hayat-ı ictimaiyyeye nail bulunmak emeliyle
senelerce izdivacı terk ettiği gibi diğer bir kısmı da daima
zihni ilmi meşagıl ile imrar-ı hayat ettiği cihetle teehhülden
büsbütün feragat ediyor; bilahare aile teşkiline
kıyam etse dahi artık müteaddid evlad babası olmak
ni’metine nail olamıyor.
Bazı kimseler de bulunuyor ki bunlar medeniyet-i
garbiyyenin ihzar ettiği birtakım gayr-i meşru’ müesseseler
vasıtasıyla huzuzat-ı nefsaniyyelerini tatmine çalıştıklarından
kendilerini aile teşkiline ihtiyacdan vareste
görüyorlar.
Medeniyet-i garbiyyenin en şa’şaadar asarından addolunan
ve hakikat-i halde birtakım fezayıh-ı ictimaiyyenin
birçok şübban-ı memleketi israfata alıştırıyor sefahet
yollarına sevk ediyor efrad-ı ailenin saadetine sarf edilmesi
mahvolup gidiyor.
Sefahete ezvak-ı hayatiyyeye tehalük gösterilmesidir.
Bir memlekette sefahetin tezayüdü ailelerin zevk
u safaya meclubiyeti tenakus-ı nüfusu müstelzimdir. Şehirlerde
yaşayan birçok zenginlere tesadüf olunur ki
bunlar mücerred kendi ezvak-ı hayatiyyelerini tatmin
emeliyle ya teehhülü terk etmekte yahud vesait-ı fenniyye
fazihasına ictisar eylemektedirler.
Her memlekette yüz gösteren feminizm cereyanı da
bir kısım kadınların evsaf-ı maderanesini pek meş’um
bir surette haleldar etmektedir.
Vergilerin ağırlığıdır. Ahalisi fakir olduğu halde vergileri
ağır bulunan memleketlerde aile teşkilatı pek müşkil
olacağından böyle yerlerde nüfus tezayüd edemez.
Bina-berin ahalinin müreffeh bir halde yaşaması
ve bu sayede nüfusun tezayüdüyle memleketin izdiyad-ı
kuvveti arzu edilirse israfat cihetine asla meyledilmemelidir;
memleketin varidatıyla mesarıfatı beyninde bir
muvazene te’sisine ve bu suretle ahaliye tahmil edilecek
vergilerin mikdarını taklile ve bu vergileri adilane bir
tarzda tevzie gayret etmelidir.
Hizmet-i askeriyyenin uzun bir müddet devamıdır.
Hizmet-i mecburiyye-i askeriyye binlerce evlad-ı vatanı
Bizim din-i mübinimiz şeriat-ı fıtriyyemiz kimseye
tecavüz kimseye zulüm etmekliğimize müsaade etmez.
Fakat kimseye şikar olmamaklığımız için de bizi ikaz
eder.
Kur’an-ı Kerim bize öyle ibret-amiz ayetler irad ediyor
ki müslümanlar onları dinlemeye dinlemeye her şeyi
zayi’ ettiler ve zillete duçar oldular.
Sünnet-i nebeviyye ise öyle hakimane siyasetleri mutazammındır
ki İslam hükumetleri bunları nazar-ı dikkate
alsalar hiçbiri yıkılmazdı.
hammed’e iman ediniz.” derlerdi. Yahudiler cevaben:
“Onun bizi da’vet ettiği şey esasen bizde mevcud olandan
daha iyi değil onun getirdiği şeyin bizde bulunandan
daha iyi olmasını ve ona iman etmeyi biz de arzu ederiz.”
derlerdi. Kur’an-ı Kerim bunları tekzib için buyuruyor
ki: “
= Gerek Ehl-i Kitab'dan gerek müşriklerden
kafirlerin hiçbiri Rabbinizden size bir hayır gelmesini
kında hiçbir hayır arzu etmediklerini sarahaten izah ediyor.
Fakat safdil müslümanlar Kitabullah’ın makasıdını
anlamayarak dalalete düştüler dostu düşmandan ayırmadılar
mütevali felaketlerden mütenebbih olmadılar.
Tenakus-i Nüfusa Bais Ahval:
na başlıca şu altı hal bais olmaktadır:
Servetin fıkdanı ve esbab-ı maişetin noksanıdır.
Fakr u zaruret içinde yaşayan memleketler ahalisi matlub
derecede tekessür edemez; kendi nefsini bile müşkilat ile
maişetlerini te’min hususunda pek büyük muzayakaya
duçar olacağını düşünür bu hal ise aile hayatı üzerinde
pek fena te’sir bırakır; bundan dolayıdır ki esbab-ı refah
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  326
mefkud fuhşiyat mütezayid nas meşrubat-ı küuliyyeye
münhemik olursa artık o memleketten hayır beklememelidir.
Efrad-ı milletin servet-i hususiyyelerini hüsn-i idare
etmelidir. Bir cem’iyetin saadet-i hayatiyyesini te’min
hususunda servetin pek büyük te’siri vardır. Bir memleketin
servet-i umumiyyesi efradın servet-i hususiyyesiyle
mütenasibdir. Servet-i hususiyye hüsn-i idare edilirse
memleketin servet-i umumiyyesi artar efrad-ı ahali bundan
zayüdü taht-ı emniyyete alınmış olur. Binaenaleyh bir
millet mes’ud bir hayata nail olmak başkalarının lütfuna
muhtac bulunmamak efradının tezayüdünü görmek isterse
servetini hüsn-i isti’mal ederek israfattan tevakki
etmeli güzel bir fikr-i tasarrufa malik bulunmalıdır. Çünkü
bu suretle imrar-ı hayata alışan bir millet arasında
te’min-i maişet ciheti sühulet kesb edeceğinden bit-tabi’
efrad-ı millet hem müreffehen yaşar hem de günden
güne tezayüd eder. Hasılı bir millet mümkün mertebe
sadegi-i hayata alışmalıdır.
4- San’at ve ticaretin tevessü’ ve tekemmülüdür. Bir
memlekette sanayi’ tevessü’ eder ticaret-i dahiliyye ve
hariciyye mihver-i layıkında cereyan eylerse bunlar serbest
bir daire dahilinde mazhar-ı inkişaf olursa o memlekette
efrad-ı ahali için saha-i iştigal müheyya bulunmuş
kolaylıkla barınmak tariki te’min edilmiş olur. Bu şeraitin
mevcudiyeti ise şübhe yok ki teksir-i nüfusa hadimdir.
Binaenaleyh bir memlekette efrad-ı ahalinin çoğalması
arzu edilir ise orada birtakım müessesat-ı sınaiyye ve
saire vücuda getirerek ahalinin servetini tezyide tarz-ı
maişetini tanzim ve teshile çalışmalıdır.
Umumi ve hususi hıfzıssıhhaya riayettir. Ma’lum
olduğu üzere beşeriyet öteden beri birtakım emraz u
kısım mühlik hastalıklar yüzünden nice binlerce efradın
terk-i hayat ettiği daima görülmektedir. Maahaza bu
gibi hastalıkların mümkün mertebe tevsiini men’ için
müterakki milletler tarafından sarf edilen mesai oldukça
muvaffakıyetle neticelenmiş; bir zamanlar pek vahim
neticeler vermekte olan çiçek gibi kuşpalazı gibi bir
hayli hastalıkların zuhuruna tevsi’-i daire-i vahamet etmesine
mani’ olacak çareler bulunmuştur.
Zaten Cenab-ı Hak hiçbir illet yaratmamıştır ki onun
de beyan olduğu üzere bir A’rabi
huzur-ı nebeviye gelerek: “Ya Resullallah! Hasta olduğumuz
zaman tedavide bulunalım mı?” diye sormakla
silah altında bulundurarak bunların vaktiyle aile teşkil
etmelerine mani’ olur. Bunun içindir ki zamanımızda
her hükumet hizmet-i askeriyye müddetini tenkisa çalışmaktadır.
Beyne’l-akvam zuhur eden muharebattır. Bu yüzden
azim azim buhranlar vücuda gelir nüfus-ı umumiyye
pek ziyade tenakus eder memleketin menabi’-i nüfusu
adeta kurumak tehlikesine ma’ruz kalır. Nitekim asırlardan
beri tevali eden muharebat yüzünden şark alemi
böyle azim zayiata ma’ruz kalmıştır.
Binaenaleyh bugün her milletten ziyade biz telafi-i
ma-fata çalışmak cem’iyetimizin efradını tezyid edecek
esbabı araştırmak mecburiyetindeyiz.
Avrupa’da bir kilometre murabbaı araziye yetmişten
zim memleketimizde bu mikdar araziye nihayet altı yedi
nüfus isabet ediyor ki bu hal cidden şayan-ı teemmüldür.
Feyyaz-ı Kerim hazretleri bizim memleketimizi her
türlü mehasin-i fıtriyyenin bir tecelligah-ı bedii olmak
üzere yaratmıştır. Bizim memleketimizin havası latif
suları mebzul kuvve-i inbatiyyesi mükemmel birçok
menabi’-i serveti mevcuddur. Bu kıymetli arazinin her
kilometre murabbaı yüzlerce nüfus besleyebilmek kabiliyetini
haizdir. Elverir ki biz bunlardan istifade etmek
yolunu bilelim.
Teksir-i Nüfusa Hadim Esbab:
Bir memleketin nüfusunu tezyide hadim birçok esbab
vardır. Başlıcası şunlardır:
Memleketin kabiliyeti yani servetiyle menabi’-i
tabiiyyesinin mebzuliyetidir. Havası güzel suları mebzul
kuvve-i inbatiyyesi çok olan iklimlerde maişet kolaylıkla
te’min edilebileceğinden bu gibi yerlerde nüfus-ı
umumiyye daima terakkiye müstaid bulunur. Binaenaleyh
bu gibi araziye malik olan milletler bundan istifade
ederek nüfus-ı umumiyyeyi tezyide çalışmalıdırlar.
Milletin sa’y ü gayret ve hüsn-i ahlak ile ittisafıdır.
Daima sa’y ü gayrette bulunan ve insanlığa layık ahlak
Bil-akis atalet ve meskenet içinde yaşayan ve ahlaksızlık
yüzünden birçok feciaların kurbanı olan milletlerde
efrad-ı ahali günden güne azalır biter. Binaenaleyh bir
millet yaşamak isterse müterakki milletlerin faaliyet-i
hayatiyyesini taklid ederek daima çalışmalı ve muhit-i
gayret etmelidir.
Bir hey’et-i ictimaiyyenin ahengini bozan efradı arasına
adavet ve münaferet hislerini bırakan şey en ziyade
ataletle ahlaksızlıktır. Bir memlekette terbiye-i ahlakıyye
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  593  -  SAYFA  327
celb edilecek efrad bit-tabi’ o memleketin nüfus-ı umumiyyesini
tezyid eder. Fakat bu hususta nazar-ı dikkate
alınacak bazı cihetler vardır. Ez-cümle celb olunacak
efrad ile ahali-i mahalliyye arasında dinen ahlaken bir
merbutiyet-i ma’neviyye bulunmalı; bunların celbi memleketin
Ergenleri izdivaca teşvik ve bu hususta lazım gelen
teshilatı irae etmektir. Ma’lum olduğu üzere izdivac bir
emr-i şer’idir. Dini dünyevi birçok masalih ve fevaidi
cami’dir; ensal-i beşeriyyenin meşru’ nezih bir surette
tezayüdüne baistir. Binaenaleyh bekar hayatının devam-ı
tevessüüne meydan vermek muvafık olamaz.
Nikah hususunda birçok tergibat-ı şer’iyye vardır.
Ez-cümle bir hadis-i nebevide:
buyurulmuştur ki: “Benim fıtratımı s ven
benim sünnetimle amil olsun sünnetimden biri de
şübhe yok ki nikahtır.” mealindedir. Bu kadar tergibat-ı
aliyyeye rağmen yine vaktiyle izdivac edemeyen birçok
din kardeşlerimize tesadüf olunmaktadır. Buna sebeb de
ekseri teehhül hususunda birçok zaid mesarıf ihtiyarına
ve fazla bir mikdarda mehir tesmiyesine lüzum görülmesidir.
Birçok kimselere tesadüf olunur ki ya kendisi evlenmek
veya çocuklarına mehir ve cihaz tedarik edebilmek
kıymetli en lüzumlu emval ve emlakini elden çıkarıyor.
Bu hususta görenek beliyyesi de birçok kimselerin
borca girmesine birçok sermayelerin beyhude yere sarf
edilmesine sebebiyet vermektedir.
Doğrusu bu gibi izaa-i serveti mucib olan muzır adetlerden
tevakki edilmesi menafi’-i İslamiyye namına temenni
olunur.
Efrad-ı milletin terbiyesine tehzib-i ahlakına i’tina
edilerek talak vukuatını tenkisa çalışmaktır. Hüsn-i ahlaka
güzel bir terbiyeye malik olmayan aile arasında
niza’ u şikak eksik olmadığından bu sebeble birçok iftirak
hadiseleri zuhura gelmekte ve bi’n-netice bundan
nüfus-ı umumiyye müteessir bulunmaktadır. Halbuki dini
ahlaki güzel bir tehzib ve terbiyeye mazhar olan aileler
arasında bu gibi saadet-i ictimaiyyeye münafi halatın
tahaddüsü pek nadirdir. Binaenaleyh halkın tehzib-i ahlakına
tenvir-i ezhanına çalışarak kendilerine güzel bir
terbiye verilmelidir ki bu gibi vukuatın tevessüüne meydan
kalmasın.
Sıkt ve ıskat-ı cenin hadiselerinin azalmasını te’mine
çalışmaktır. Birçok yerlerde muhtelif esbab
te’siriyle sıkt vaki’ olmakta ıskat-ı cenin seyyiesi irtikab
olunmaktadır. Bunun neticesinde de memleketin nüfuRisalet-meab
Efendimiz hazretleri:
buyurmuşlardır ki
“Evet… Tedavide bulununuz. Cenab-ı Hak her hastalık
bilmeyen de bilmedi.” mealindedir. Binaenaleyh herkes
sıhhati yerinde bulundukça bunun kıymetini takdir ederek
hıfzıssıhha kavaidine riayetkar olmalı; hasbe’l-beşeriyye
hasta olduğu takdirde etibba-yı hazıkaya müracaat
rek sokakların nezafetine hanelerin hıfzıssıhha kavaidine
muvafık bir halde inşa edilmesine birtakım emraz-ı
sariyye ve müstevliyyenin zuhuruna sebebiyet verecek
ahvalin men’ine ve lede’l-icab tathirat-ı fenniyye icrasına
bezl-i makderet etmelidir.
Müterakki memleketlerde birçok teşkilat-ı sıhhıyye
mevcuddur. Bu gibi teşkilattan mahrum olan yerlerde
kua gelmektedir. Maatteessüf bizim memleketimizde de
bu cihete layıkı vechile i’tina olunmamıştır.
Mevcud efradını hüsn-i sıyanet edemeyen bir memleketin
teksir-i nüfusa muvaffak olamayacağı ise bedihidir.
Memleketimizde tıbbın tababetin kadrini takdir edemeyenler
vardır. Fakat şunu da i’tiraf etmelidir ki insaniyyete
hadim olmakla kendilerini mübahi addeden
etibbadan bir kısmının muhtekirane hareketi fukara-yı
ahalinin izdiyad-ı alamına etıbbaya adem-i müracaatına
sebebiyet vermektedir.
Halbuki vatanını seven hemcinsi hakkında bir re’fet
ve şefkat hissiyle mütehassis bulunan zevat için lazımdır
ki biraz da menafi’-i umumiyyeyi kendi menafi’-i şahsiyyelerine
tercih etsinler biraz da mesleklerinde fedakar
bulunsunlar.
Müteaddid evlad sahiblerini bazı tekaliften afv ve
kendilerine bazı menafi’ irae etmektir. Müteaddid evlad
babası olan bir kimse mensub olduğu memleketin kuvvetini
kabiliyet-i iktisadiyyesini tezyide hizmet etmiş
olacağından her vechile taltife layıktır. Binaenaleyh bu
gibi kimseleri hükumete aid bazı tekaliften istisna etmeli
veya bunların hakkında bu tekalifin mikdarını tenzil
eylemelidir. Hatta imkan müsaid olduğu takdirde kendilerine
bir mikdar tahsisat vermeli ve kabiliyetleri nazara
alınarak başkalarına tercihan bazı hidemat-ı devlette
vesile-i teşvik olur. Bu gibi teshilata nail olacağını bilen
bir kısım erkekler için müteaddid evlad babası olmasından
korkuya o kadar mahal kalmaz bunun neticesinde
memleketin nüfusu tezayüd etmiş olur.
Hariçten bazı efradın celbiyle memlekette tavattun
etmelerini te’min etmektir. Bir memlekete hariçten
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  328
Zevc zevcesi hakkında üç talaka maliktir.*
Talak elfaz-ı sariha ile vaki’ olur. Mütearif
olmayan elfaz-ı kineviyye dahi sarih hükmündedir.
Ama mütearif olmayan elfaz-ı kineviyye ile talakın vukuu
ancak zevcin niyetine mütevakkıftır. Zevcin talaka niyet
edip etmediği hakkında tarafeyn ihtilaf etseler zevc
yeminiyle tasdik olunur.
Zevcesini tatlik eden zevc keyfiyeti hakime
* beyan etmeye mecburdur.
Bir kimse nikah-ı sahih ile menkuhasını
tekarrubdan sonra lafz-ı sarih ile * tatlik etse talak-ı ric’i
vakı’ olur.
Talak-ı ric’i fi’l-hal zevciyeti izale etmez.
rücuu vardır. Bu hak ıskat ile sakıt olmaz.
Zevc iddet içinde rücu’ ederse henüz
mevcud olan nikahı idame etmiş olur. Bu hususta kadının
rızasını istihsale muhtac olmaz ve mehr-i cedid lazım
gelmez.
Şarta ta’lik ve zaman-ı müstakbele izafe
olunan rücu’ sahih değildir.
Birinci talak-ı ric’iden sonra rücu’-ı sahih
olduğu gibi ikinci talak-ı ric’iden sonra dahi sahihtir.
Ama üçüncü talak-ı ric’i ile beynunet-i kat’iyye hasıl
olur.
Bir kimse nikah-ı sahih ile menkuhasını
tekarrubdan evvel tatlik ederse talak-ı bayin vaki’ olur ve
keza beynunet ifade eden elfaz ile veya bir ivaza mukarin
olarak tatlik ederse talak-ı bayin vakı’ olur.
Talak-ı bayin fi’l-hal zevciyeti izale eder.
Şu kadar ki bir veya iki talak-ı bayin tecdid-i nikaha
mani’ olmaz. Ama üç talaktan sonra beynunet-i
kat’iyye hasıl olur.
Beynunet-i kat’iyye zevcenin iddeti mürur
eyledikten sonra maksad-ı tahlil ile olmayarak * zevc-i
su pek ziyade azalıyor ve birçok mehalik-i hayatiyye vücuda
geliyor.
Binaenaleyh sıhhi ahlaki ictimai bir kısım tedabire
tevessül ederek sıkt ve ıskat-ı cenin fecialarının önünü
almaya gayret etmelidir.
Kesiru’l-iyal olan fukaraya ve sair aceze-i nasa
muavenet icrası için birtakım müessesat-ı hayriyye vücuda
getirilmesidir. Cem’iyet halinde yaşayan insanlar
arasında bir tesanüd-i ictimai lüzumu aşikardır. Hiçbir
medeni cem’iyet yoktur ki efradı beyninde muhtac-ı
muavenet olanlar bulunmasın.
terakki memleketlerde birçok müessesat-ı hayriyye
mevcuddur. Müslümanların bütün insaniyyete ve bilhassa
kendi din kardeşlerine muavenet ve müzaherette
bulunmaları ise mensubiyetiyle mes’ud oldukları din-i
mübin-i İslam'ın icabat-ı aliyyesindendir.
Ömer Nasuhi
Hükumetin Teklifi ile
Adliye ve Mülga Şer’iye Encümenlerinin Ta’dilatı
Bab-ı Evvel
Talakın ehli mükellef olan zevcdir.
Talakın mahalli nikah-ı sahih ile menkuha
veya mu’ted olan kadındır. Nikahı feshedilen zevce-i
mu’tedde mahall-i talak olmaz.
Serhoşun talakı mu’teber değildir.
ğildir.
Talakın şart-ı ta’likı sahihtir.
Talakın zaman-ı müstakbele izafesi sahihtir.
Zevc zevce-i menkuhasına emr-i talak
elinde olup istediğin zaman nefsini tatlik et diyerek tefviz-i
talak etse zevce de bunu kabul etse dilediği zaman
kendisini tatlik edebilir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  329
tefrikı bir sene müddetle te’cil eder ve bu müddet zarfında
cinnet zail olmadığı ve zevce musır bulunduğu halde
tefrike hükmeyler.
Muhayyer olduğu yerlerde zevcenin hıyarı
fevri değildir. Da’vayı bir müddet te’hir veya ikame-i
da’vadan sonra bir müddet terk edebilir.
Mevadd-ı sabıkaya tevfikan tefrikten sonra
tarafeyn tecdid-i akd ederlerse ikinci tezevvücde zevcenin
hakk-ı hıyarı yoktur.
Bir kadının zevci ihtifa veyahud müddet-i
sefer veya daha karib bir mahalle giderek tegayyüb edip
de veya mefkud olup nafaka tahsili müteazzir olur ve zevce
tefrikı taleb ederse hakim tahkikat-ı lazıme icrasından
sonra beynlerini tefrike hükmeder.
Nafaka cinsinden mal terk ettiği halde
tegayyüb eden bir kimsenin zevcesi hakime bil-müracaa
tefrikıni taleb etse hakim o kimsenin hakkında icra-yı
tahkikat eder. Nerede olduğuna ve hayat ve mematına
dair haber alınmasından yeis hasıl olursa yeis tarihinden
haber alınamadığı ve zevce talebinde musır bulunduğu
halde tarafeyni tefrik eder. Eğer zevc muharebede gaybubet
etmiş ise hakim tarafeyn-i muharibeynin ve üseranın
yerlerine avdetinden i’tibaren bir sene mürur eyledikten
sonra tefrike hükmeder. Her iki halde zevce
hüküm tarihinden i’tibaren iddet-i vefat bekler.
molunan kadın ahar bir şahıs ile tezevvüc ettikten sonra
zevc-i evvelin zuhuru nikah-ı ahirin infisahını mucib
olmaz.
Vefatına hükmolunan kimsenin zevcesi
ahar bir şahısla tezevvüc ettikten sonra zevc-i evvelin
hayatı tahakkuk etse nikah-ı sani münfesih olur.
Zevceyn beyninde niza’ u şikak zuhur
edip de tarafeynden biri hakime müracaat ederse hakim
tarafeyn ailelerinden birer hakem ta’yin eder. Bir veya
olmazsa hariçten münasiblerini ta’yin eyler. Bu suretle
teşekkül eden aile meclisi tarafeyn ifadat ve müdafaatını
tedkik ile beynlerini ıslaha çalışır. Kabil olmadığı surette
kusur zevcde ise beynlerini tefrik eder ve zevcede ise
mehrin tamamı veya kısmı üzerine muhalaa eyler. Hakemler
ğer bir hey’et-i hakemiyye veya tarafeyne karabeti
olmayan üçüncü bir hakem ta’yin eyler. Hakemlerin verecekleri
hüküm kat’i ve na-kabil-i i’tirazdır.
Mevadd-ı salife mucebince tefrike dair
sadır olan hüküm talak-ı bayini tazammun eder ve keyfiyet
alel-usul tescil edilir.
ahara varıp ba’de’t-tekarrub ondan iftirakı ve iddetinin
müruru ile zail olur.
Mani’-i tekarrub uyubdan salim olan kadın
zevcinin böyle bir illetle ma’lul olduğuna 1 muttali’
oldukta hakime bil-müracaa tefrikıni taleb edebilir 2.
Ama kendinde böyle bir ayıp bulunan kadının talebi
mesmu’ olmaz. Şu kadar ki tekarrub edilmiş olan zevcenin
zevcde hadis olan bu kabil ayıp sebebiyle hakk-ı
hıyarı yoktur.
Kable’n-nikah zevcinin illetten maada
mani’-i tekarrub ayıbına muttali’ veya ba’de’n-nikah
herhangi bir ayba razı olan zevcenin hakk-ı hıyarı sakıt
olur. Fakat kable’n-nikah innete ıttıla’ hakk-ı hıyarı ıskat
etmez.
Zevce mevadd-ı sabıkada muharrer olduğu
üzere hakime müracaat ettikte nazar olunur. Eğer
hükmeder ve eğer kabil-i zeval ise hakim zevci zaman-ı
murafaadan ve şayed mariz ise vakt-i ifakatinden i’tibaren
bir sene müddetle te’cil eyler. Esna-yı te’cilde zevc
veya zevce az çok bir müddet tekarruba mani’ olacak
derecede hasta olur veya zevce gaybubet ederse bu
suretle geçen müddet hesaba idhal edilmez. Lakin zevcin
gaybubeti ve zevcenin eyyam-ı hayzı hesaba idhal edilir.
Bu müddet zarfında illet zail olmadığı ve zevc talaka razı
olmayıp zevce dahi talebinde musır olduğu halde hakim
tefrike hükmeder. Murafaanın gerek bidayet ve gerek
nihayetinde zevc tekarrubunu iddia eylediği takdirde
zevce seyyib ise söz maa’l-yemin zevcindir. Bakir ise
söz bila-yemin zevcenindir.
Cüzzam ve baras ve illet-i zühreviyye gibi
bila-zarar birlikte ikamet mümkün olmayan illetlerden
birinin zevcde vücuduna ba’de’n-nikah muttali’ olur veya
muahharan böyle bir illet tahaddüs ederse zevce hakime
bil-müracaa tefrikıni taleb edebilir. İllet-i vakıanın zevali
ümid olunursa hakim tefrikıni bir sene te’cil eder. Bu
müddet zarfında zail olmadığı ve zevc talaka razı olmayıp
zevce dahi talebinde musır olduğu takdirde hakim
tefrike hükmeyler. Ama kör veya topal olmak gibi uyubdan
birinin zevcde bulunması tefrikı mucib olmaz.
Akd-i nikahtan sonra zevc tecennün edip
de zevce hakime bil-müracaa tefrikıni taleb etse hakim
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  593  -  SAYFA  330
lemyekün olur.
Talakın zevc tarafından izn-i hakime
ta’likı halinde mevadd-ı salife ahkamı Musevilerde dahi
cari olur. Zevcenin esbab-ı mezkureden dolayı tefrikıni
talebe hakkı vardır.
Akd-i sahih ile menkuha olup ictima’dan
sonra zevcinden talak veya fesih ve tefrik ile iftirak
eden ve hamil ve sinn-i iyasa vasıl olmayan kadınların
müddet-i iddeti üç hayz-ı kamildir. Şu kadar ki kadın
üç ay mürurundan mukaddem iddetinin inkızasını iddia
eylerse kabul olunmaz.
Mu’tedde zikrolunan müddet zarfında
hiçbir hayız görmediği veyahud bir iki hayız gördükten
sonra münkatı’ olduğu takdirde eğer sinn-i iyasa vasıl
olmuş ise vüsul tarihinden i’tibaren üç ay olmamış ise
bekler.
Akd-i sahih ile menkuha olup ictima’dan
sonra zevcinden talak veya fesih ile ayrılan ve sinn-i
Mevadd-ı sabıkanın ahkamı nikah-ı fasid
eden kadınlarda dahi caridir.
Hamil olanlardan maada zevci vefat eden
ve nikah-ı sahih ile menkuha olan kadınların ictima’
vuku’ bulsun veya bulmasın dört ay on gün iddet beklemesi
lazım gelir.
Nikah-ı sahih ile menkuha olup hamil
eyleyen kadın hamli vaz’ edinceye değin beklemek lazım
gelir. Sıkt vakı’ oldukta eğer müstebinü’l-hılka ise
vaz’-ı haml gibidir. Değil ise onunla iddet munkazi olmayıp
mevadd-ı sabıkada muharrer ahkama tevfikan
muamele edilir. İşbu fıkraların hükmü nikah-ı fasid
hamil kadınlar hakkında dahi caridir.
Mevadd-ı sabıkada muharrer iddetin
mebdei talak veya feshin vukuu veya zevcin vefatıdır.
Velev ki zevce bu hallere muttali’ olmasın.
Akd-i sahih veya fasidde ictima’ veya tekarrub
sa iddet lazım gelmez.
Bir mu’teddenin zevci vefat etse ric’ide
beklemesi lazım gelir. Ama talak-ı bainde lazım gelmeyip
Esbab-ı atiyyeden birinin tahakkukunda
tarafeynden biri hakime müracaatla mufarakatini taleb
edebilir:
Zevceynden birinin fi’l-i zinayı irtikabı. Şu
kadar ki mufarakat da’vası fi’l-i zinaya ıttılaı tarihinden
Hayat-ı zevciyyetin devamını müteazzir kılacak
surette zevceynden birine arız olan cinnetin üç
sene zarfında zail olmaması
Ceraim-i adiyyeden dolayı zevceynden birinin
beş seneden fazla ceza ile mahkum olması
Zevceynden biri müddet-i sefer baid bir mahalde
bulunup da beş sene müddet hayat ve mematından
ma’lumat alınamaması
Zevceynden biri diğerini beş sene fazla bir
müddet terk etmesi
Zevceynden biri kable’n-nikah firengi ve
sar’a ile ma’lul olup da diğerinin ba’de’l-izdivac muttali’
olması
Zevceynden biri diğerinin hayatını tehlikeye
rih-i vak’adan i’tibaren beş sene mürurunda sakıt olur.
Mufarakate sebebiyet veren taraf üç seneyi
tecavüz etmemek üzere yeni bir nikah akdinden
men’ olunabilir. Eğer her iki taraf sebebiyet vermiş ise
her ikisi men’ olunabilir.
Mufarakati mucib esbabdan birine istinaden
zevceynden biri nikah ve ahkamı baki kalmak
üzere ayrı yaşamalarını taleb ederse tahakkuku halinde
ol vechile yaşamalarına hükmolunabilir. Şu kadar ki diğer
taraf mufarakat talebinde ısrar ederse mufarakate
hükmolunur. Ayrı yaşamalarına hükmolunan zevceynden
herhangi biri hükm-i vakıa istinaden mufarakat taleb
edebilir.
Esbab-ı mufarakatten evvel bir fiilin afvı
o fiilden mütevellid hakk-ı da’vayı ıskat eder.
Mufarakat da’vası vukuunda mahkemece
evvelemirde tarafeyn ailelerinden müntehab birer muslih
veya rüesa-yı ruhaniyye ma’rifetiyle ıslah-ı beyne tevessül
olunur. Islah-ı beyn mümkün olamadığı surette
da’va-yı vakıa alel-usul rü’yet ve fasl edilir.
Hükmün tarih-i sudurundan i’tibaren üç
mah zarfında rüesa-yı ruhaniyyeye tevessül olunabilir.
Bu surette müddet-i mezkure zarfında hükm-i vakı’ infaz
olunmaz. Mehl-i mezburun inkızası üzerine nihayet yirmi
gün zarfında mahkumün-leh tarafından hükm-i vakıın
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  331
Musa Carullah Efendi’nin
Bolşeviklerce Mucib-i Tevkifi Olan Kitabından
Ahd hukukları Kur’an-ı Kerim’de şeriat-ı İslamiyyede
her hukuktan ziyade hatta din kardeşliği hukuklarından
ziyade mu’teberdir.
sünnet-i kat’iyyesinin ifadesine göre en edna mü’minin
ahdi de emanı da mu’teberdir. Bir ferdin ahdi bir ferdin
te’mini her hususta her vakit mu’teber olur.
cümle-i nebeviyyesinin ifadesi budur.
El-enfal suresinin sonunda
ayet-i kerimesindeki istisna
cümlesinin ifadesine göre ahd hukukları din kardeşliği
hukuklarından ziyade mu’teberdir. Tearuz suretlerinde
ahd hukuklarına riayet istisna cümlesiyle vacib
kılınmıştır.
Ne büyük bir riayet ne büyük bir emanet! Hiçbir
dinde hiçbir siyasette bulunmaz bir ulviyet bir hakkaniyet!
Muahidlerin kendileri ahd hukukuna hıyanet etmezler
kuklarını din hukuklarından ziyade olmak üzere mu’teber
addeder.
ayet-i kerimesinin de
fermanı budur.
Ahd hukukları demek: Bir vakit düşman olup da sonra
ya zaruret kuvvetiyle yahud maslahat mülahazasıyla
ahd etmiş müşrik-i muahidin hukukları demektir. Yoksa
umum insanların insan olmak şerefiyle hukukları
hürmetleri hürriyetleri hakkında ehl-i İslam'ın akidesi
bu kitabın üçüncü maddesinde beyan olunmuştur. İnsanların
hukuklarının hürmetlerinin ismeti kıymeti
zatidir. Ahd olsa da olmasa da her insanın her
milletin her hakkı her hürmeti her yerde her vakit her
hususta ma’sumdur. 11
10
gibi ayet-i kerimelerin ifadeleri
Musevilerde ale’l-ıtlak akd-i sahih veya
fasidde talak veya fesih veya zevcin vefatı vukuunda iddet
lazım gelir. Müddet-i iddet doksan bir gündür. Şu kadar
ki hamil veya zat-ı veled olan kadının iddeti çocuğu
vefatı halinde iddet tarih-i vefattan i’tibaren doksan bir
gündür.
Mu’teddenin nafakası zevci üzerine lazım
olur.
Naşize olduğu halde tatlik olunan kadına
nafaka-i iddet lazım gelmez.
Zevci vefat eden kadın için nafaka-i iddet
olmaz. Gerek hamil olsun gerek olmasın.
Kazaen veya rızaen nafaka takdir edilmeksizin
müddet-i iddet munkazi olsa nafaka sakıt
olur.
Nafaka-i mukaddereden müterakim mikdar
ahad-i zevceynin vefatıyla sakıt olmaz.
Mevadd-ı Şetta
kında istisnaen beyan olunan ahkama muhalif olmayan
mevad sarahat-i mahsusa olmadıkça onlar hakkında
dahi caridir.
Ayın: İşbu kanunda gayr-i müslimler hakkında
mevad sarahat-i mahsusa olmadıkça onlar hakkında
dahi caridir.
Rüesa-yı ruhaniyyenin akd ve fesh ile
müstetbiatından olan nafaka-i zevcat drahoma ve cihaz
hakkındaki hakk-ı kazaları mülgadır.
me’murdur.
murdur.
Enfal Suresi .
Tevbe Suresi .
Al-i İmran Suresi .
Bakara Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  331
Bu ayet-i kerimenin gayet açık beyan ve
muahidin kanı her hukukta mü’minin kanı gibidir. Hürmeti
man kavimden bir mü’min hataen katlolunursa mü’min
rakabe azad etmek vacib olur diyet vacib olmaz. Dost
mü’min katlolunursa rakabe azad etmek vacib olur diyet
teslim etmek vacib olur. Lakin maktulün evliyası
lunursa diyet vacib olur sakıt olmaz rakabe azad etmek
vacib olur; aciz kalırsa iki ay keffaret de vacib olur.
Ahdin kuvveti şeriat-ı İslamiyyede bu kadar şediddir.
Yukarıda zikrolunan
ayet-i kerimesindeki gayet ehemmiyetli
tik. Burada beyan ve halli matlub mühim bir mes’ele
vardır.
Mesela İngiliz devlet ve milletinin Türkiye devlet ve
milletine muharib bulunduğu şu zamanda Türkiye hükumeti
Hindistan müslümanlarına müracaatla nusret taleb
ederse yardım etmek Hindistan müslümanlarına vacib
olur mu? Yahud Hindistan halkıyla İngiliz devleti arasında
ahdin misakın vücuduna göre ayet-i kerimedeki
dan imtina’ları caiz olur mu?
Romanof devrinde Rusya hükumeti Türkiye devletiyle
ve İslam memleketleriyle muharib idi. Bundan sonra
da bu komşu iki devlet arasında muharebe olabilir. Rusya
müslümanları devletin asıl a’zalarıdır. Devletin muahedesi
bütün a’zalarını şamil olmak kuvvetiyle ahd huBir
adam selam verirse silm ve sulh ilka ederse iman
hukuklarını emniyet hukuklarını mutlaka haiz olur.
12
ayet-i kerimesi üç
kıraat cihetiyle üç ayet hükmünde olup selam veren silm
haiz olduğuna elbette şahiddir. Yani hürriyet ve emniyet
hukukları İslamiyet nazarında yalnız ahd hükmüyle değil
belki selam vermek bereketiyle te’min kılınır.
Hukuk hususlarında İslamiyet'in sebatı i’tinası bu kadar
kuvvetlidir.  .
La-tehaf meters havf etme gibi
hitabların biriyle emniyet ve ahd hukukları sabit olur.
Düşmanlığı sebk edip bilahare ahd etmiş bir adamın
bir kavmin hıyaneti gadri alametlerin biriyle karinelerin
delaletiyle muhtemel olur ise şu takdirde gadr yoluyla
kendi ahdini nakz etmek ehl-i İslam'ın şerefine izzetine
münasib ve caiz olmaz. Belki i’lan ve ihbar ettikten
sonra ahdini nebz ve nakz etmek –maslahat olur ise–
hıyanetleri mu temel
olursa i’lan ve ihbar verip ahdini terk edebilirsin
demektir.
Ahd hukukları muahidlerin yalnız kendilerine
münhasır olmayıp belki onlara vechen mine’l-vücuh
münasebet ve alakası olan bi-taraf adamlara da şamil
olur.
ayet-i kerimesi
Nisa suresindedir. Yani münafık düşmanlarınız sulhtan
niyeti zail olarak kanlarının ve mallarının ismeti kalmaz
katlleri meşru’ olur. Lakin münafık düşmanlarınız sizin
muahidlerinize iltica ederlerse yani sizinle kıtal etmeyip
belki bi-taraf kalarak muahidleriniz tarafına meylederlerse
kıtalleri caiz olmaz; muahidleriniz gibi bütün hukukları
ma’sum olur. Yani ahd hukukları yalnız muahidlere değil
belki mücavirlerine muahidlerin dostlarına da sirayet
eder.
Muahidin hükmü her hususta dem hususlarında
mü’minin hükmü gibidir.
Nisa
Suresi
Enfal Suresi .
Nisa Suresi
Enfal Suresi .
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  332
her birinde tam hukuk ve emniyeti haiz a’za olabilir.
Millet-i İslamiyye ferdlerinin her biri nerede olursa olsun
devletin tam hukuklu ehlidir memleketin emin bir
evladıdır. Devletine hıyanet etmez vatanına zarar vermez.
Devlette a’za olmak sıfatıyla beraber siyasi bir
ehemmiyet siyasi ve ictimai bir kudret iktisab edebilirse
camia-i İslam zararına alet olmak zilletlerinden de halas
olabilir İslam devletlerinin zararına alet olmaz İslam
düşmanlarının sevadını da teksir etmez.
vaz’iyet nasıl te’min kılınır? Bugün bütün sarahatle söylenip
açık surette hallolunacak mühim mes’elelerin en
mühimmi budur. Bu mes’ele bütün İslamiyet dünyası
Her devlette her yerde devlet ve vatanın himaye
ve faydasına olmak üzere bu mes’ele matlub surette hem
muvafık bir nizam olmak üzere elbette hallolunabilir.
Bana kalırsa tedbir yalnız budur. Her ne kadar ağır ise
de doğru tedbir budur. Bu kitabın bütün maddeleri şu
tedbirlerin ma’kul ve sağlam esaslarıdır yahud o tedbirin
elifbasıdır.
Kur’an-ı Kerim cümleleri ehl-i İslam'ın yakin
ve kat’i i’tikadlarına göre adi bir cümle olmayıp belki
lerinin her cihetle bütün hususiyetlerine i’tibar etmek
nüktelerinin her birine tamamıyla dikkat eylemek her
halde lazımdır.
cümlesiyle
cümlesinin ifadeleri ma’naları arasında
elbette fark vardır; hem de farklar büyüktür.
cümlesinin ma’nası: Iman edip de hicret
etmemiş adamların velayetlerinden size bir fayda
bir nasib yoktur. Devletlerinde vatanlarında mahbusiyet
cihetiyle öyle adamların zimmetlerine hiçbir vazife müterettib
olmaz demek gibi olur. Lakin öyle adamların
kendileri sizden nusret taleb ederse nusrette bulunmak
size vacib olur.
ayet-i
kerimesinin ifadesi budur. Yani sizin velayetinizden öyle
adamların nasibleri vardır.
bulunursa İslam devlet ve milletine nisbetle öyle adamların
zimmetlerine hiçbir vazife müterettib olmaz. Lakin
aciz kalıp da nusret taleb ederse nusrette bulunmak elbette
vacib olur. Velayet-i İslamiyyeden nasibleri var
demektir. Yani kuvvet serirleri izzet kürsileri üzerinde
mütemekkin İslam devleti nusret taleb etmez lakin nusrette
bulunur; eğer misak kaim değil ise.
Enfal ayet-i kerimesinin ma’nası böyle olursa Rusya
müslümanlarının Hindistan müslümanlarının siyasi
kuku misak kuvveti müslümanların zimmetinde de elbette
kaimdir. Binaenaleyh evvelki muharebelerde Rusya
müslümanlarının halleri ne idi? Din fermanıyla amel
edip Türklere o vakit yardım etmek mi bize vacib idi?
Farz edelim ki bundan sonra Rusya hükumeti Türkiye
devletine harb açtı. Türkiye hükumeti o takdirde Rusya
müslümanlarından nusret taleb ederse bizim vaz’iyetimiz
nasıl olacaktır?
Burada dört ihtimal vardır: Kur’an-ı Kerim’in ayet-i
kerimelerini inkar etmek; Imanda durmakla beraber
Türkiye Devlet-i İslamiyyesi üzerine hücum etmek
Rusya hıristiyanlarıyla beraber Türkiye müslümanlarına
harb açmak. İnşaallah bundan sonra Rusya müslümanları
şu iki ihtimalin hiçbirini irtikab etmez. Imanları
da insaniyetleri de bu iki cinayetin herhangi birini
medeniyyeleri de bundan sonra inşaalah kifayet eder.
Din hükmüne tevfikan Türklere yardım edip devletin
ahdini bozmak muharebeye iştirak etmeyerek devlet
emniyetini harab eder. Böyle bir ihtimal kaim olsaydı
devletin a’zası olmaktan her yerde her milletin rahat
rahat yaşamak ni’metlerinden ehl- İslam mahrum kalır
pamak tedbir ile olabilir. Ayet-i kerimede istisna cümlesi
belagat-i i’caziyye şahidi olmak üzere hikmet lisanıyla
nazil olmuştur. Dört ihtimalin en karibi: Devletin ahdine
misakın hukuklarına tamamıyla riayet edip Rus
tarafından da Türk tarafından da i’tizal edip bi-taraf
kalmak! Ayet-i kerime siyakına göre istisna cümlesinin
ma’nası da mesakı da ifadesi de böyle olabilir. Çünkü
nusret taleb eden üzerine hücumun cevazı şari’-i hakim
aleyhi’s-salatü ve’s-selam hazretlerinin lisan-ı hikmetlerine
elbette isnad olunamaz. İstisna ifade ederse yalnız
bi-taraf kalacak kadarını ifade edebilir.
rudur. Doğru olursa şu kitabın ’ıncı maddesindeki
da’vam esas cihetiyle sabit olur. Bundan sonra beyan kılınacak
maddeler bunu daha ziyade isbat ve izah eder.
Böyle mes’eleleri tam sarahatle söylemek yazmak
vakti günleri saatleri dakikaları erişti. Her halde
leri her yerde gayet fenadır siyaset sahalarında ehemmiyetleri
gayet azdır belki hiç yoktur. Devlette emin
a’za olmak vazifeleriyle imanlarının vazifelerini güzel ve
ma’kul surette te’lif edebilmek tedbirlerinden İslam milletlerinin
de acizdir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  333
tiği cihetle cidden bir ehemmiyet-i mahsusayı haiz ve
veya kabul ta’dil veya takrir edilmeye layık mevaddır.
Biz bunu yalnız nakl ile iktifa ediyoruz.
Hıristiyanlık aleminin ehemmiyet verdiği işlerden
biri Hıristiyanlığı çar aktar-ı cihanda neşre çalışmaktır.
Dünyanın bütün merakiz-i medeniyyesinden başlayarak
en ücra köşelerine kadar tevsi’-i faaliyyet eden hey’etler
bila-tefrik-ı cins ü mezheb herkese her lisanla Hıristiyanlığı
telkine ve Hıristiyanlığı kabul ettirmeye çalışırlar.
nisbetle bu hey’etlerin ihraz ettiği muvaffakıyetler ehemmiyetsiz
ve birçok yerlerde hiç mesabesinde olmakla
beraber Hıristiyanlığın propagandacıları mensub oldukları
teşkilatın kuvvetine ve istinad ettikleri milletlerin
kendilerine her yerde ibraz ettiği himaye ve muavenete
güvenerek faaliyetlerini idame ederler.
Biz bir iki makalede Hıristiyanlığın neşrini deruhde
eden teşkilatın faaliyetini tasvire hıristiyan milletlerin
dinlerini neşre ne kadar ehemmiyet verdiklerini izaha
çalışacağız. Maksadımız müslümanları ikaz ve faaliyet-i
diniyyeye da’vettir. Hıristiyan misyonerliği üç devreye
misyonerlikleri. Hıristiyan misyonerliğinin kurun-ı ula
devri Hıristiyanlığın Asya-yı Suğra Türkiye Yunanistan
Mısır Roma Afrika İspanya Gol ve bu gibi yerlerde
lık tabiat perestişkarlığının vahşi bir şekliyle mütedeyyin
olan birçok Avrupa milletlerine nüfuz etmiş bulunuyordu.
Bu sıralarda İrlanda İskoçya İngiltere ve sair memleketler
de Hıristiyanlığı kabul etmiştir. Sekizinci asr-ı
miladide Hıristiyanlık İskandinavya’ya da hulul etti. Maamafih
on üçüncü asr-ı miladinin evailinde Prusyalılar
Litvanyalılar arasında kurban olarak insan kanı dökülüyor
on dördüncü asr-ı miladide Laplar arasında Hıristiyanlığın
hakimiyyet ediyordu.
On dördüncü asrın mebadisinden i’tibaren hıristiyanlar
müslümanları kendi dinlerine da’vete karar vermişler
ve bir taraftan Ehl-i Salib muharebatı devam ediyorken
diğer taraftan Nesturilerin Bağdad Nusaybin ve sair
yerlerde ez-cümle Hindistan’ın Malabar sahilinde Seylan
adasında Bahr-i Hazer civarında bulunan misyoner
teşkilatı takviye olunmuştu. sene-i miladiyyesinde
Roma’dan gönderilen iki hey’etten biri İran’da bulunan
vaz’iyetleri hakkında bu ayet-i kerime bir beyan olabilir
mi olamaz mı? Yeryüzündeki İslam milletlerinin İslam
memleketlerinin siyasi vaz’iyetleri hakkında Kur’an-ı
Kerim’in hakimane bir tedbiri ve irşadı var ise o halde
Kur’an-ı Kerim’in tedbir ve irşadını biz bugün beyan
edelim.
Ahd Kur’an-ı Kerim hükmüne göre şeriat-ı
teberdir. Muahid tarafından hıyanet yahud nakz bulunmadıkça
ahdin hiçbirini İslam nakz etmez.
18
19
Lakin ehl-i İslam'ın hepsi zimmet ahd ve nisbet
hususlarında birdir. İslam devletlerinin biri ecnebi devletlerin
biriyle muahede akdederse bu muahede umum
ehl-i İslam'ın muahedesi gibi olur ? Muahid kendi ahdini
nakz ederse bu nakz ehl-i İslam'ın ahdini nakz etmiş
gibi olur ?. Muahid kendi ahdini nakz edip de İslam
devletlerinin birine harb i’lan ederse devletlerinin ve
ehl-i İslam'ın her birine harb i’lan etmiş gibi olur. İslam
devletlerinin birine düşman olan ecnebi bir devlet İslam
devletlerinin her birine elbette düşman olur.
Şu
kat’i hadislerin gayet açık ifadelerine göre umum ehl-i
diğerinin zimmeti nakz kılınmış olur. Şu kat’i hadisin
son cümlesinin ifadesine göre bütün ehl-i İslam bir koldur.
birliğiyle müdafaa etmek ehl-i İslam'ın cümlesine farz
olur.
’inci madde ile bu madde terkib kılınırsa ’nci
maddedeki sualin açık bir cevabı çıkar. Şu üç madde
Sebilürreşad
Bu maddeler küre-i arz üzerindeki bütün müslüman
milletlerin gerek kendi aralarında gerek sair milletlerle
olan bütün münasebatında dini nokta-i nazardan hukuk-ı
esasiyyesine tealluk eder pek mühim mesaile temas etTevbe
Suresi
Nahl
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  334
faaliyyet ettiklerinden orada azim bir muvaffakıyet kazanmışlar
ve bütün garb-ı baidi tansire muvaffak olmuşlardır.
Fakat kurun-ı vüstanın başından i’tibaren şarkta
Çin’de Japonya’da Hindistan’da ve sair aktarda Müslümanlığın
oralara hululünden mukaddem faaliyete başladıkları
halde muvaffak olmamışlar; bil-akis pek mahdud
eşhasın himmetiyle vuku’ bulan irşadat-ı İslamiyye Müslümanlığın
Çin’de Hindistan’da Cava’da Bahr-i Muhit-ı
Kebir’in en ücra adalarında kuvvetli canlı ve ebedi bir
amil olarak teessüsüne badi olmuştur. Buna mukabil
misyonerlerin faaliyeti fedakarlığı solda sıfır kalır.
Aynı sahada müslümanlarla hıristiyan misyonerleri
arasında vuku’ bulan bu müsabakada teşkilatıyla sermayesiyle
haiz olduğu himaye ve muavenetlerin kaffesiyle
hıristiyan misyonerliği kat’i bir hezimete duçar
oluyor. Yalnız kendi arzularıyla münhasıran kendi varidatıyla
yana mensub insanlarla temas eden müslümanların hiçbir
teşkilata hiçbir himayeye istinad etmeyen fakat din-i
nakleden müslümanlar muvaffak oluyor; hem kemiyet
hem keyfiyet i’tibarıyla azim bir kitle-i İslamiyye vücuda
getirebiliyorlar. O halde kurun-ı vüsta esnasında İslam
devletleri de neşr-i İslam için misyoner hey’etleri te’sis
edip çar aktar-ı cihana gönderseler ve bunları himaye
etselerdi netice ne olacağı tahmin olunabilir.
Müslümanlar Risalet-penah Efendimiz'in serapa dine
da’vetle din uğrunda mücahede ile geçen hayatından
Risalet-penah Efendimiz'in kendisine muasır olan devletleri
dine da’vet etmesinden ibret alarak neşr-i İslam
cuda getirseler kurun-ı vüstanın hitamından mukaddem
fütuhat-ı diniyyemiz bütün dünyayı ihata eder ve Müslümanlık
namzed olduğu i’tilaya o zamandan vasıl olurdu.
Fakat buna ihtimam olunmamasına rağmen edyan-ı
saireye mensub akvam ile bazı efrad-ı İslamiyyenin mesaisi
Müslümanlığı dünyanın en ücra köşelerine götürdü.
Hıristiyanların bütün kilise ve devlet teşkilatına istinad
eden misyoner mesaisini akamete uğrattı. Misyonerler
ancak müslümanların ayak basamadığı sahalarda mesela
Amerika’da ancak silah ve tedhiş kuvvetiyle muvaffak
olmuşlar ve birçok yerlerde ahali-i asliyyeyi imha etmiş
veya ettirmişlerdi.
Görülüyor ki kurun-ı vüsta cidalinde Müslümanlığın
hıristiyanlar bitmez tükenmez vesaitle çalıştıkları halde
hezimete duçar olmuşlardır.
Bu hadisenin kurun-ı ahiredeki safahatını diğer bir
makalede tedkik edeceğiz.
Moğol Başkumandanını diğeri Tataristan’a azimetle
Okatay Han’ın haleflerini Hıristiyanlığa da’vet etmek
üzere yola çıkmıştı. sene-i miladiyyesinde Fransa
Kralı bu mesaiyi te’yiden diğer bir misyoner hey’eti
göndermiş ve senesinde bir misyoner hey’etiyle
birlikte seyyah Marko Polo Kubilay Han’ı ziyaret ederek
Hıristiyanlığı neşre çalışmışlar Pekin’e kadar gitmişler
ve İncil ile Zebur’u Tatarcaya tercüme ederek yerlilerden
kendilerine yardım edecek adamlar bulmaya başlamışlardı.
Bir müddet sonra misyonerlik ehemmiyet-i azime
kesb etmiş  sene-i miladiyyesinde Diyaz
Ümitburnu’nu geçmiş ve Hindistan’da bir Portekiz İmparatorluğunun
esasları senesinde vaz’ olunmuştu.
Bundan başka ’de Kristof Kolomb Amerika’yı
keşfederek San Salvador’a çıkmıştı. Venedikli Kabot’un
Şimali Amerika sahilleri boyunca vuku’ bulan misyoner
faaliyeti yeni alemler açmıştı. Portekiz ve İspanyol kiliseleri
bu fırsattan istifade ettiler. Bilhassa İspanyollar
her türlü vesait-ı tazyikıyye ve vahşiyyeyi isti’mal ederek
ellerine geçen memleketlerde Hıristiyanlığı te’sise çalıştılar.
Bu sıralarda Cizvitler meydana çıktılar ve birçok yerlerde
Hıristiyanlığı neşretmeye ez-cümle Japonya’da
Çinliler arasında yirmi yedi sene Hıristiyanlığı neşre çalışmıştır.
Bunlar Cenubi Amerika’da da icra-yı faaliyyet
ederek ’de Paraguay’ı tanassur ettirmişler ve on
altıncı asrın nihayetinde Amerika’daki bütün hıristiyan
faaliyetleri tevhid edilmişti.
Kurun-ı ula ve kurun-ı vüsta misyonerliğini en canlı
faaliyetlerini bu satırlarla tasvir ettikten sonra misyonerlik
faaliyetinin en mühim ve en tecavüzkar devresi olan
kurun-ı ahireye intikal edeceğiz. Fakat bu devre intikal
etmeden mukaddem birkaç mülahaza dermeyan etmek
Hıristiyanlığın Avrupa milletleri içinde te’sisini müteakıb
bu milletlerin siyasi ictimai ilmi faaliyetleriyle birlikte
Hıristiyanlık misyonerliği teşrik-i faaliyyet etmiş
kaşiflerle birlikte mechul kıt’alara hulul etmiş ordularla
birlikte harb meydanlarına koşmuş donanmalarla
müstemlekelere yerleşmiş el-hasıl vesait-ı mevcudenin
kaffesinden istifade ederek şark ve garbın her köşesinde
Hıristiyanlığı telkine çalışmıştır.
Hıristiyan misyonerliği muazzam İslam devletinin teessüsü
üzerine şark-ı İslami'de kat’i bir iflasa duçar olmakla
beraber şark-ı baid ve garb-ı baid sahaları misyonerlik
her maniayı iktiham ederek bu taraflarda intişar etmişlerdir.
Misyonerler garb-ı baidde yalnız başlarına icra-yı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  335
an’anecilikte pek ileri vardığını resmi mekteplerde birkaç
sene evvel kaldırılan Salib'i tekrar yerine koydurduğunu
hatırlatalım.
Hıfzi Tevfik imzasıyla gazetesinde ecnebi
mektepleri hakkında mühim bir makale neşrolunmuştur.
Bazı kısımlarını aynen naklediyoruz:
"Fikrimizce müstakbel nesle yeni mefkureyi telkin
ederken en ziyade düşüneceğimiz nokta terbiye sistemlerimizde
vahdet ve milliyet esaslarını muhafazaya
çalışmaktır. Bu i’tibarla da mülkümüzdeki ecnebi mekteplerinin
vaz’iyetlerini layık olduğu bütün ehemmiyetle
nazar-ı dikkate almak zaruridir…
Mes’elenin en mühim tarafı bu ecnebi mekteplerinde
bulunup yekunu mühim kemiyetlere baliğ olan Türk çocuklarına
verilen terbiye ve telkin cihetindedir.
Maatteessüf memleketimizin dört bir köşesine dağılan
bu ecnebi mekteplerinin mazisi kafi bir i’timad bahşedecek
mahiyette değildir. Esasen bu mekteplerin nasıl
maksadlarla açılmış olduğu düşünülürse bunlardan fazla
bir i’timad beklemek safdilliktir.
Buna rağmen hususiyle İstanbul’da ihtiyacdan çok
fazla yer tutan ecnebi mekteplerine halkımızın ve alelhusus
yüksek tabakanın pek ziyade rağbet gösterdiklerini
hayretle kaydetmeliyiz… Bunu bir taraftan mekteplerimizin
kemiyet ve keyfiyet i’tibarıyla gayr-i kifayetine
fakat asıl halkımızın yanlış telakkilerine ve milli hislerin
neticesinde gösterilen lakaydlığa atfetmek lazımdır.
Ecnebi mekteplerinin bazı nikat-ı nazardan ferdler için
faide-bahş olduğunu bir lahza kabul etsek bile cem’iyet
var mıdır?..
yevi ve ictimai tarafından tedkik ve münakaşa etmek
bile bu hakikati kafi bir vuzuh ile ifade edebilir.
Mesela İstanbul’da bulunan bir İngiliz veya Fransız
mektebini nazar-ı dikkate alınız bu mektebin İngilizliği
veya Fransızlığı sadece isminden ibarettir ve burada
birkaç Fransıza mukabil Rum Ermeni Yahudi ve
daha cinsi belli olmayan binbir çeşit milliyetlere mensub
yüzlerce çocuk garib bir halita teşkil ederler. Ve Türk
çocukları kendi memleketlerinde kendi terbiye ve fikir
alemlerinden uzak bu garib halitanın mahiyeti mechul
muhit ve havası içinde benliklerinden tecerrüd ederler.
menşei budur. Sonra bir de buna muayyen ve belli maksadların
propaganda te’sirlerini ilave ediniz bu şerait alBir
gazetenin serlevhalı bir
başmakale yazması üzerine Mehmed Ali Tevfik Bey
gazetesinde baladaki serlevha ile bir makale neşretmiştir.
Bazı parçalarını aynen naklediyoruz:
“Ey şark elveda’ … Bunun hakikaten iyi bulunmuş
olduğunu ve muhtasar olduğu kadar mu’ciz ve beliğ olan
bu sözün kaili için bir muvaffakıyet teşkil ettiğini
teslim etmelidir. Fakat asıl mes’ele formülün vaz’iyeti
ne büyük bir belagatle ifade ettiğini ta’yin değil şarka
Türklerin hakikaten veda’ edip etmediğini anlamaktır.
Elveda’ ey şark … Eğer bu hüzünlü fakat azimkar ayrılık
ta’biriyle şark kelimesinde ve mefhumunda münderic
seyyielerden ebediyen uzaklaşıyor isek biz de bunu arkadaşımızla
bir ağızdan tekrar ederiz. Ve isteriz ki bütün
Türk milleti bizim ile hem-ahenk olsun. Fakat milletimizin
ruh ve vicdanındaki maaliyi ifade eden Türkiye’nin
ma’nevi simasını gösteren ma’na kasdolununca şark ile
veda’laşmaya asla razı olamayız.
Garb Türkleri gibi cemaat halinde mevcudiyetleri
üzerinden bin yıldan fazla bir müddet geçen bir milletin
bütün an’aneleri bu asırda muhafaza edilemez. Zamanın
yıkıcı kuvveti toptaki tahrib kuvvetinden daha müdhiştir
ve zamanın kullandığı baruta terakki derler. Terakki
mefhumu körükörüne ve mutlak bir an’aneciliği nefy
eder. Fakat gaib olmak daha doğrusu kaynamak tehlikesini
ber-taraf etmek isteyen milletler an’anelerinin
terakki ile te’lifi mümkün kısımlarını muhafaza etmek
mecburiyetindedirler.
Aliyat ve sanayiin inkişafı her gün terakki meydanında
mu’cizeler doğuruyor bunları müşterek medeniyet kendisine
derhal ilhak ediyor ve o anda bütün milletler buna
sahib oluyor. Londra’nın bir keşfini hemen an-ı vahidde
Tokyo’da tatbik edilmiş görürüz. Hiçbir yeni fikir yoktur
ki yıldırım sür’atiyle bir devr-i alem seyahati yapmasın.
Mübadele iktibas taklid … Müşterek medeniyet sahasında
nu yapıyor ve her biri bunu yapmakta gösterdiği sür’at
ve muvaffakıyet derecesinde yükseliyor. Fakat ruh
mefkure ma’neviyet mevzu’-ı bahs olunca bila-istisna
her yerde müfrit bir muhafazakarlık mutaassıb bir
an’anecilik görüyoruz.
Her millet maddiyatta muttasıl diğer milletlere el
uzattığı diğer milletlere doğru gittiği halde ma’neviyatta
fasılasız olarak hep kendi kendisine doğru gidiyor her
gün bir parça daha ‘kendi’ olmak istiyor. Faşist İtalya’nın
gösterdiği misal bu iddianın en beliğ bürhanıdır. Fikrimizi
daha iyi anlatmak için maddiyatta mümkün olduğu
kadar terakki-perver olan Mösyö Musolini’nin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  336
hiçbiri ekseriyet teşkil etmiyorlar.” diyor ve bu fikri Moskova
hükumeti ile Moskova Rus matbuatı tebrik ederek
Yaroslavsky’nin diliyle Bakü’de yegane lisan-ı resminin
“Oktober lisanı” olabileceğini ortaya sürüyorlardı. Bu
da Ruslaştırmanın “inkılabi” bir şeklidir. Zira “Oktober”
lisanı denilen şey Rus lisanının yeni bir ünvanıdır.
Bütün bu fikirlere ilave etmeliyiz ki henüz ve
’inci yıllarda o zamanlardaki Bakü’de ekseren
Türkler sakin olup Ruslar ekalliyette idiler. Öyle zamanda
teşkil edilen şehir şurasının yüzde yetmişi Rus
a’zaları ve reisleri de Kirilof nam bir Rus idi. Bu şura
şimdi de hemen tenasüb ile devam ediyor. Fakat bugün
Rus süngüsünden başka muhacir Ruslara dahi istinad
etmekle kavi bir ümidgahı vardır. Bu istinadgah günden
güne artmakta ve güzel Bakü’nün milli istikbalini kesif
se Bakü ve onunla beraber bütün Azerbaycan bir Türk
ülkesi olmaktan mahrum kalacaktır. Azeri Türkler Bakülerini
gaib ediyorlar. Türk dünyası iktisaden mühim
ve zengin bir merkezini kaçırıyor bu tehlikeyi Azeriler
bütün vücudları ile hissediyorlar. Fakat bu müdhiş tehlikeyi
Azeriler gibi başka hissedenler dahi vardır?
Türk Bakü ölüyor!.. Bu imha İstanbul’un İzmir’in ve sair
Türk memleketlerinin düşman eline düşmesine benzemez.
Bakü üzerinde icra olunan emperyalizm ameliyatı
bu şehri yalnız siyaseten değil milliyetçe de mahvediyor…
Memleketin nefti ma’denleri fabrikaları vapurları
demiryolu bütün ticari ve iktisadi sanayi’ müesseseleri
Rusya elinde olduğundan serbest rekabet ile olsa
da Bakü’nün iktisadi milli ve harsi istiklalini muhafaza
etmek mümkün değildir. Bakü’nün halası yalnız milli
bir kıyamın milli bir mücadelenin sayesinde mümkündür.
Bakü’nün halası bugün Azeri istiklaliyet-perverleri
misak-ı millisinde en birinci maddeyi teşkil etmelidir.
Kırmızı Rus Türk milliyet-perverliği daimi surette öldürmek
“gömmek” maksadıyla Bakü’yü Ruslaştırmak siyasetini
ciddi surette mevki’-i icraya koymuştur. Bugün Bakü
rinden Ruslaşmakta olduğu gibi kıyafet ve kılıkça da
Ruslaşmıştır. Bakü’nün sokaklarını bir defa nazardan
geçirin: Baştan başa Rus inkılabcılarının adıyla tesmiye
olunmuşlardır: Zinovyef Troçki Lenin Kalinin Kamenef
Stalin Şaumyan Çaparidze Kazkanef Fiyoletyef
Radak ve ilh… İşte Bakü caddelerinin “Oktober” lisanı
Bakü’nün Ruslaşması Türk haritasından silinmesi
Azerbaycan Türklerinin bu mühim merkezinin gaybolması
Türkistan’a Dağıstan’a Kırgızistan’a hülasa şimal
tında sabavetini geçiren bir çocuktan nasıl milli mefkure
Hıristiyan terbiyesini programının esası olarak telakki
eden bir ecnebi mektebinde okuyan birkaç çocuk
tanırım ki kilise dualarını vatanlarının isminden daha iyi
bilirler ve bizzat aziz bir muhibbimin çocuğu günün birinde
diği mektep kilisesine Kur’an-ı Kerim ile girdiği için tard
edilmiştir. Bu hadiseden dolayı çocukla mektebin bir
me’muru arasında cereyan eden muhavere ise hakikaten
bir hikayeye zemin olacak kadar şayan-ı dikkattir.
Maamafih bu kazıyyeyi isbat için ne misale ne de
hikayeye ihtiyac yoktur. Biraz hatırasına müracaat eden
herkes bu ecnebi mekteplerinde milleti için ebediyen
gaib olmuş pek mu’teber isimlere rast gelecektir.
Şu halde yeni Türkiye’nin yeni mefkureleri için cidden
bir tehlike teşkil eden bu ecnebi müesseselerine
karşı nasıl tedbirler ittihaz edilmelidir? Hiç şübhe yok ki
bu husustaki çetin ve müşkil vazife Maarif Vekaletinin
hissesine isabet etmektedir…
Memleketimizde bu ilk terbiyenin büsbütün ibtidai mekteplerine
yavrularımızın kozmopolit bir muhitte inkişaf ve nümüvvüne
mani’ olmak hükumetin elde mevcud kanunlara
nazaran da bir hakkı ve bir vazifesi hükmüne girer.
Binaenaleyh Maarif Vekaleti ibtidai tahsilin milli mekteplerde
etmelidir.
gazetesinden:
Bakü bizim milli medeni ve siyasi merkezimizdir
…. derken ve Rusya inkılabının i’lan ettiği “ta’yin-i
mukadderat” hakkı prensibine istinaden muhtariyet ve
nin rehberleri bize “harabezar Bakü” vaad ediyor ve
muhtariyet fikrinden vazgeçmemizi emrediyorlardı. Rus
mültecileri ise “Bakü ve Apşeron yarımadasından başka
her yeri bize terk etmek” arzusunda idiler.
’üncü yılın yazında Bakü’yü ziyaret eden Müttehid
Şuralar Cumhuriyeti İcraiye Komitesi Divan Riyaseti
a’zalarından Yaroslavsky ve Petrovsky icra ettikleri
teftiş ve tahkikat hakkında Moskova’ya ma’ruzada bulunurken
“Bakü bir Türk şehri değil ki onun Türklere
mahsus millileştirilmesi icra edilsin. Bu mümkün değil
zira Bakü beynelmilel bir şehirdir. Oradaki milletlerin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 593  -  SAYFA  336
ciler yaramaz çocuklar picama balolarından sonra gül
balosu beyaz balo sosis yani sucuk balosu ve nihayet
külhanbeyi balosu yine Viyana halkına unutulmaz geceler
yaşattı. Bunların bende bıraktığı ihtisas ne kadar
latif ise dağlılar balosunun te’siri de o kadar nahoş oldu.
Dağlılar balosuna adet vechile birçok erkekler başlarına
geyik boynuzu takarak geldiler ve öylece dans ettiler.
Her halde hoş bir manzara değildi.
Balo bahsini kapatmadan evvel şunu da söyleyeyim
ki İstanbul’da Pera Palas’ta verilen Himaye-i Etfal balosunda
görülen yenilikler Viyana gazetelerinde uzun
uzadıya mevzu’-ı bahs oldu.”
Anadolu Ajansı Tebliğ Ediyor:
– Roma’dan vürud edip Toulouse kilisesinde
mevki’-i tatbika vaz’ edilen ta’limat mucebince Paris’in
muhtelif kiliselerinde altı dekolte kadının kiliseye
duhulüne mümanaat edilmiştir. Dün Toulouse’un Saint
Jerome kilisesinde kolları çıplak da’vetliler kiliseyi terk
edinceye kadar rahib izdivac merasimi icra etmekten
tebdiline ihtiyac hasıl olmaksızın icabında çıkarılabilecek
kolluk ve yakalıklar i’mal etmeye başlamışlardır. Bugün
maymun kürkü tedariki imkan haricinde bulunduğundan
bu modadan feragat edilmiştir.
ve şark Türk dünyasına giden yolun şahrahını teşkil eden
bu Türk kal’asının mahvolması bütün Türk akvamının
mesabesinde olduğundan Bakü’nün mukadderatı bugün
umum cihan Türklerini düşündürmelidir.
Bakü Türklük için gaib olursa ne olur?
Bakü Türk aleminin iktisadca mühim ve zengin
bir hazinesidir. Bakü garb ile şark Türklerini yekdiğerine
vasl eden bir kal’adır. Bakü şarki ve şimali Türk
dünyasıyla garbi ve cenubi Türk alemini birleştiren bir
transit yoludur. Bakü Hazer denizi üzerinde duran ve bu
deniz etrafına serilmiş bulunan Türkistan Kırgızistan
Tataristan Dağıstan gibi Türk ve İslam ülkelerini birleştiren
bir liman ve bir karargahtır.
Bakü kimin elinde olursa Azerbaycan serveti de onun
elinde Hazer Denizi de onun tasarrufunda Türkistan
Tataristan Kırgızistan Dağıstan ve sair Türk ülkeleri de
onun siyasi iktisadi medeni askeri nüfuzu altında bulunacaktır.
Bu nokta-i nazardan Bakü’nün bugünkü mukadderatı
Bakü’nün bugünkü vaz’iyeti bütün cihan Türklerini düşündürmelidir.
Türkler bilmelidir ki Ruslar Bakü'müzü
elimizden almakla büyük Türklük mefkuresini öldürmek
Türkistan ve sair Türk ülkelerinin istiklali hareketlerine
hatime çekmek istiyorlar. Çünkü bu Türk ülkeleri ancak
müstakil Azerbaycan müstakil Türk Baküsünden ve
onun vesatatıyle muavenet göreceklerdir.
gazetesinin Viyana muhabiri yazıyor:
“Geçen mektuplarımda mevzu’-ı bahs ettiğim dilenMeal-i
Şerifi
Ehl-i Kitab'
Ehl-i Kitab
Bismillahirrahmanirrahim

----
.                                                                                      .
----


----
.                                                                .                                                                                .
----

Başmuharrir
Sahib ve Müdir
2/106-112.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 338
yordu. Kur’an-ı Kerim bu ciheti tasrih ederek buyuruyor
ki: “
3 ”
Cenab-ı Hak mu’cizat göndermenin kudreti dahilinde
olduğunu ve bir ayeti imha edince yahud bir ayet unutulunca
onun mislini yahud daha hayırlısını göndereceğini
beyan ettikten sonra Peygamberimize karşı ısrarlarda
Peygamberinizden evvelce Musa’dan istenilen şeyi mi
Hazret-i Musa milletine din-i tevhidi ahkam-ı ilahiyyeyi
Musa’nın getirdiği din üzere sebat etmeyerek Hazret-i
Musa’dan bazen mahz-ı inad bazen koyu şirk eseri olan
bazı şeyler istemeye put-perestlerin ilahları gibi kendilerine
de birtakım ilahlar yapmasını Cenab-ı Hakk’ı
“Yoksa Peygamberinizden evvelce Musa’dan istenilen
şeyleri mi isteyeceksiniz?” mealinde olan ayetin
Müslümanlığa yeni girip tevhid akidesinin adem-i rüsuhundan
dolayı ara sıra put-perestlik nöbetlerine duçar
olan müslümanlara da hitab etmekte olmasını Peygamberimizin
suretle tedavi etmekte olduğunu kabul etmekte de bir
beis yoktur.
ayetini tefsir ediyorken Ebi Vakıd elLeysi’den
rivayet ediyor ki: “Müslümanlar Peygamberimizle
Mekke’den Huneyn’e çıkmışlardı. Kafirlerin toplandıkları
silahlarını astıkları ve “Zat-ı Envat” tesmiye
ettikleri bir yerleri vardı. Büyük ve yeşil bir sidreden geçtiğimiz
zaman Peygamberimize dedik ki: ‘Ya Resulallah!
Kafirlerin bir Zat-ı Envat’ı bulunduğu gibi bizim de bulunsun.’
Buna cevaben Peygamberimiz dedi ki: ‘Nefsimi
yed-i kudretinde tutan Zat-ı Kibriya’ya kasem ederim ki
kavm-i Musa’nın Musa’ya dediğini tekrar ettiniz.
[338] Risalet-penah Efendimiz müşrikleri ve Ehl-i Kitab'ı
din-i İslam'a da’vet ettikçe bunlar Peygamberimizi
Bunlar Peygamberimize da’vasını mu’cizat ve havarık-ı
adat ile isbat etmesini beyan ediyor Peygamberimiz
cevablar veriyor; şuun-ı insaniyyeyi ıslah insanlara
dünyevi ve uhrevi saadeti te’minden başka bir maksadı
rı irşad ediyordu.
Arabların mu’cizat talebinde ısrar etmeleri muhakemeden
selamet-i kalbden ileri gelmiyordu. Bunlar
mahza inad için fıtrat-ı selimeye muhalif olmakla beraber
varis oldukları birtakım an’anelere tebaiyet etmiş olmak
hulus-ı niyyetle hareket etmiş olsalar ayat-ı semaviyye
karşısında inadlarını arttırmazlardı. Cenab-ı Hak nice
nice mu’cizeler göndermiş peygamberlerini nice nice
ayat-ı ilahiyye ile te’yid etmişti. Fakat muanidlere karşı
bunlar bir te’sir icra etmiş miydi? Asla!
Cenab-ı Hak peygamberlerinin yediyle nice nice
mu’cizat izhar etmiş mürur-ı zaman ile bunlar unutulunca
Cenab-ı Hak bu mu’cizeleri yahud ondan daha mühimlerini
göndermişti. Cenab-ı Hak her şeye kadirdir.
Semavat ve arz onun mülküdür. Bu mu’cizat ve ayattan
birini Cenab-ı Hak neshederse ondan daha hayırlısını
gönderir. Mesela bir ayet-i ilahiyye olan geceyi ondan
daha parlak bir ayet-i ilahiyye olan gündüz ta’kib eder.
Mürur-ı zaman bir millete ayat-ı ilahiyyenin birini
unutturursa Cenab-ı Hak onun gibi bir ayeti yahud daha
muazzamını göndermeye kadirdir.
Kafirlerin aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz'le istihzaları
mu’cizat taleb ederek mu’cizeler gönderilmeyince
risalet-i seniyyeyi inkara kalkmaları Peygamberimizi
çok rencide ederdi. Peygamberimiz bunlara din-i hakkı
kabul ettirmeye bunların nail-i selamet olmasına çok
hahişger olduklarından küffar ve müşrikinin bu inad ve
sadedinde olduğumuz ayet-i kerimenin gördüğümüz
şekilde Resulullah Efendimiz'e hitab etmesi münasib
görülmüştür. Yoksa Peygamberimiz Cenab-ı Hakk’ın
her şeye kadir semavat ve arza hakim olduğunu bilirdi.
Müşriklerin inad ve ısrarından mütevellid teessür ve
kederler kalb-i Risalet-penahlarını rencide etmese kendilerine
bu şekilde hitab edilmezdi. Müşrikler mu’cizat
talebinde o kadar ileri gititler ki Allah’ın hıfz u sıyaneti
sayesinde Peygamberimiz sürüncemeden kurtuldu.
Müşrikler ve kafirler tarafından taleb olunan mu’cizatın
gönderilmemesi bunların her şeye rağmen iman
etmeyecekleri Hakk’ın ma’lumu olduğundan ileri geliEn'am
Suresi .
A'raf Suresi .
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 339
la düşünseler insafa ittiba’ etseler Cenab-ı Hakk’ın her
şeye kadir olduğunu anlarlar ve hikmet-i ilahiyye iktiza
edince Cenab-ı Hakk’ın ayetleri göndereceğini bilirlerdi.
Müfessirlerin bu ayete dair uzun sözleri vardır. Onlarla
bu hususta münakaşa etmek istemeyiz. Fakat neshin
ma’na-yı şer’isini izah etmek isteriz. Çünkü bazı
müfessirin
ayet-i kerimesinden muradın
ayat-ı Kur’aniyye olduğuna zahib oluyorlar. Bunlar
Kur’an’ın zevkıne ve üslubuna riayet etmemişler anlayışları
üzerinde ısrar etmişler ve bu suretle Ehl-i Salib'in
bağy ü adavetine intikad u ta’nına gayet vasi’ bir kapı
açmışlardır. Nice nice papaslar bu nesih mes’elesini serrişte
Bundan dolayı bu mes’eleyi mevzu’-ı bahs etmek isteriz.
Musa Carullah Efendi’nin
Bolşeviklerce Mucib-i Tevkifi Olan Kitabından
Hikmet-i ilahiyye tedbiriyle kadınlarla erkeklerin
tabii ahval ve vezaifi muhtelif ve mütefavit halk olunmuş
fesini şeriat-ı İslamiyye kadınlara tamamıyla bahşetmiştir.
Binaenaleyh
Kadınlar her hukukta erkeklere müsavidirler.
Bazı hususlarda tefavüt gibi bir hal var ise de bu
tefavüt hukukta olmayıp belki huzuzda yahud vaz’iyet-i
tefavütüdür. Huzuz insanların ehliyetlerine göre değil
belki hacetlerine göre olur. Binaenaleyh böyle tefavütleri
hukuk ve ehliyet tefavütüne atfetmek her halde hatadır.
Lakin kadınların hukuk ve vazifede ehliyetleri
mes’elesinde en mühim esas olmak üzere kadınların
hürmetleri aile kudsiyeti aile intizamı aile maslahatları
Aile intizamına çocukların selamet ve terbiyelerine
kadınların vücudlarına sıhhatlerine hürmetlerine
her vakit her yerde kadınlar tamamıyla azadedir ve hürmetlerine
layık olmayan hukuklardan da her vakit yukarı
kalırlar.
Bu tefavütleri tesavilerine zarar vermez belki
hürmetlerini te’yid eder. Ailelerin rahatı saadet ve
naklediyor: Huneyn’den mukaddem Peygamberimizle
birlikte çıktık. Bir sidrenin önünden geçtik. Peygamberimize
dedim ki: Burası bizim ‘Zat-ı Envat’ımız olsun.
Nasıl ki kafirlerin de öyle bir yerleri vardır. Kafirler
silahlarını oraya asarlar onun etrafında toplanırlardı.
Peygamberimiz cevaben dedi ki: “Beni İsrail de
böyle söylemişti. Musa ’ya: Onların alihesi gibi bize de
alihe yap demişlerdi.”
Bunlardan anlaşılıyor ki bidayet-i İslam'da müslümanların
cahilleri cahiliyet zamanında yaptıkları şeylere
bir temayül hissediyorlardı. Bu temayül din-i mübine
akide-i tevhide nefret hissetmekten ileri gelmiyor ancak
uzun i’tiyadların eseri bulunuyordu. Ayet-i kerimenin
nihayetinde varid olan
kavl-i kerimi izah ettiğimiz vesveselerin yeni ihtida
edenlerin kalbinde hasıl olduğunu gösteriyor.
Hülasa izahı sadedinde bulunduğumuz ayat-ı beyyinatın
siyakından maani ve işaratından
kavl-i keriminde varid olan “ayet” kelimesinin
vücud ve vahdaniyet-i ilahiyyeye yahud Cenab-ı Hakk’ın
peygamberlerini te’yid ettiğine delalet eden ayatın murad
edildiği anlaşılıyor.
daha
sonra
ayat-ı kerimesinin
bu ayeti ta’kib ettiğini düşünmek bunu isbata kifayet
eder. Muhatab olana Allah’ın her şeye kadir semavat ve
arza sahib olduğunu anlatmak Cenab-ı Hakk’ı nesholunan
mürur-ı zaman ile unutulan bir mu’cizeyi göndermek
hususunda aciz bırakmayacağını göstermektedir.
Müşriklerin muanidleri Peygamberimizden mu’cizat
ve havarık-ı adat istemekten feragat etmeyerek Peygamberimizle
yınca Allah’ın Peygamberini terk ettiğini yahud Allah’ın
eli bağlı yahud Muhammed’i gönderen Allah’ın aciz olduğunu
söyleyip duruyorlardı.
ayet-i kerimesi
bunlara cevab olarak nazil olmuştur.
Ayet-i kerime kafirler tarafından dermeyan olunan
hezeyanlara küfürlere Peygamberimizin ehemmiyet
vermemesini taleb etmektedir. Çünkü bunlar akıllarıyA'raf
Suresi .
Bakara Suresi .
Bakara Suresi .
Bakara Suresi .
Bakara Suresi .
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 340
val-i tabiiyyelerinin ahval-i fıkhiyyelerinin hükümlerine
dair beyanlar kütüb-i fıkhiyyede taharet salat iddet gibi
kitaplarda varsa da müctehidleri de yoracak kadar ağırdır.
Binaenaleyh Türkiye Meşihat-ı İslamiyyesi İslam
memleketlerinin hey’et-i fıkhiyyeleri ma’rifetiyle kadınların
ve kızların hukuk ve vazifelerine ahval-i tabiiyye ve
fıkhiyyelerinin hükümlerine dair hem muciz hem sehil
ve mazbut bir kitap te’lif kılınıp mektep ve medreselerde
tedris kılınır.
Amelenin bütün hukuklarını amelenin salahına
hizmet edebilecek bütün tedbirleri bilumum ehl-i İslam
kabul eder ve ister.
Evet ehl-i İslam bütün bu hukuk ve tedbirleri taleb
eder. Lakin propaganda levhalarına yazmak için değil
belki tamamıyla fiiliyat sahalarına çıkarmak için hey’et-i
hey’et-i ictimaiyye bünyelerini en mühlik fesaddan tathir
etmek için.
Rusya müslümanları hatta yeryüzünün bilumum
müslümanları hey’et-i ictimaiyyenin insaniyyetin bütün
hukuklarını insanın meskenin mesleğin masuniyeti
gibi… Dinin sözün matbuatın şirketin bila-tahdid hürriyeti
gibi … Her nevi’ sınaatin ticaretin hareketin hürriyeti
gibi hukukları tamamıyla ve kemaliyle taleb eder.
Mülk hey’et-i ictimaiyyede hem mutlak hem
zaruri bir haktır. Mülk hukuku mukaddestir ma’sumdur.
Mülk hukuku hukuk-ı umumiyyeden olup hey’et-i ictimaiyye
kuvvetiyle tekafül-i umumi kanunuyla her vakit
te’min kılınır. İnsanların hiçbiri hiçbir suretle mülk hukuklarından
mahrum kılınmaz. Hatta bil-farz köle olsa
temlik ve temellük hukukundan mahrum kalmaz.
Hukuk mes’elelerinde mülk zenginlik ma’nasında
değil belki ehliyet ma’nasındadır. İnsanların her
biri fakirleri de zenginleri de mülkün her mikdarına her
birine her cihetle her vakit ehildir.
Mülk her ne mikdarda olursa olsun aynı derece
ve kuvvette masuniyeti haizdir. İnsanların tinleri ne
kadar ma’sum ise milyonları milyarları da o kadar ma’sumdur.
Hukuk iki nevi’dir: - Hey’et-i ictimaiyyede
a’za ve şerik olmak cihetiyle insanların her birine tamamıyla
müsavi surette sabit olabilecek hukuk. Buna hukuk-ı
efradının istiklallerini te’min etmek mülahazasıyla kabul
kadınların gayet büyük ehemmiyetleri gayet mühim
vazifeleri vardır. Bil-farz şu vazifelerinin yerine yahud
ekserine hukuk-ı siyasiyyelerinin biri müzahame edecek
olursa maslahat mülahazasıyla o hukuk-ı siyasiyyeleri
terk olunur. Hukuk-ı siyasiyyelerinin terki mahrumiyet
sayılmaz bil-akis hürmet olur maslahat olur.
Hukukların vazifelerin maslahatların her birine
erkekler gibi kadınlar da ehildir.
Gayet ağır analık vazifeleri gayet ehemmiyetli
aile idaresi kadınların hukuklarına mani’ gibi telakki kılınmaz.
Kadınların hukukları ne kadar kamil hürmetleri
ne kadar ziyade olursa hey’et-i ictimaiyye o kadar kuvvetli
olur. Ehliyeti hukukları kamil kadınların valideliği
sevgisi de ziyade ve bereketli olur.
Lakin ictimai vazifelerine ictimai ehemmiyetlerine
edebi tabii vazifelerine siyasi yahud ictimai
hukukları müzahame edecek olursa öyle hukuktan istifadeleri
matlub olmaz.
Ailelerin nizam ve intizamlarına çocukların terbiyelerine
halel vermemek zaruri olduğu cihetle hanım
kızlar mecburi hizmetlerin her birinden her halde azade
olup devlet yahud cemaaat hizmetlerinin hiçbirine hanım
kızların hiçbiri mecburi olarak sevk edilmez.
Fabrikalarda hanım kızların hizmetlerini medeniyet
dünyası iktisad uleması kabul ve tahammül ederse
de böyle hizmetlere mecburiyet dehşetlerinden hatta
kadınların vücudlarına sıhhatlerine ismetlerine zarar
verebilecek hizmetlerin her birinden kızlarını kadınlarını
kurtarmak hususuna İslam dünyası ve Rusya müslümanları
bundan sonra son derecede dikkat ve ihtimam
edecektir.
Bugünkü medeniyetin böyle dehşetli mefsedetlerinden
kurtulmak çarelerini arayıp bulmak Rusya müslümanlarının
da bütün yeryüzündeki müslümanların da
mühim vazifeleridir. Binaenaleyh
Nafakalarını kendileri kazanabilecek kadar kadınlarımızı
kızlarımızı terbiye etmek elbette zaruridir.
Kadınların böyle bir vaz’iyet ve kudrette olmaları hukuklarının
hürriyetlerinin hürmetlerinin en kuvvetli zaminidir.
Hey’et-i ictimaiyyede iki şey biri cehl biri zaruret
eder. Kızların terbiyelerinde gayet mühim olan bu cihete
de her halde lazımdır.
Kadınların kızların hukuk ve vazifelerine dair
müstakil bir kitap kütüb-i fıkhiyye arasında yoktur. AhSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 341 -342
miş olmak cihetiyle de insanların her biri hakkında gayet
büyük tazyik dehşetli mahrumiyet olur.
libas gibi mesken gibi zaruriyat bulunmadıkça mümkün
olmaz. Binaenaleyh hayat hakları mülk hukuklarını
masun olmak lazım gelir.
Adalet-i mutlaka kanunları da mülk hukuklarını
te’min ve takdis eder. İnsanı hayatından mahrum etmek
mümkün değil ise hayat vesilelerinden mahrum etmek
elbette mümkün olmaz. Hayat hukukları insanlarda
mütesavidir. Mülk ehliyeti de her insanda tamamıyla
müsavidir.
Ahval ve kavanin-i tabiiyyeye ictimai kanunlar
uygun olursa ictimai kanunlar kanun olur. Uygun olmazsa
her cihetle mefsedetleri icab edip ahval ve kavanin-i
tabiiyyeye mugayir olan o ictimai kanunlar akıbet
batıl olur gider. Mülk hukuku insanların bugünkü
mizaclarının ve tabiatlarının kat’i ve zaruri ihtiyacıdır. İnsanların
bugünkü tabiatları tamamıyla alt üst olmadıkça
mülk hukuku hem insanın tabiatına hem de her cihetle
maslahatına muvafık olur.
Bizim akidelerimize göre hilkat-i tabiiyyesinde insan
ahsen-i takvim üzere halk olunmuştur. Hatta melek
gibi olmak bile insan için kemal olmaz. Böyle olmakla
beraber farz edelim ki insanlar melek oldu. Meleklerin
hey’et-i ictimaiyyelerinde mülkiyet kanunlarına
belki ihtiyac kalmaz; lakin öyle bir hey’et-i ictimaiyye
Mülk hukukları hey’et-i ictimaiyye maslahatlarına
da tamamıyla muvafıktır. Mülk hukuklarının kuvvetiyle
amelin semereleri bereketleri ziyade olur istihsal
kuvveti çoğalır her nevi’ amel terakki eder hey’et-i ictimaiyye
nizamları tekamül eder.
Mülk bütün terakkıyatın bütün sınaatlerin en mühim
mucididir. Hey’et-i insaniyyede de hayatın bütün hukuk-ı
mürafıkı tevabi’ ve levazımı mülk sevkıyle te’min kılınagelmiştir.
Mülk hakkı amelin en yakın en zaruri bir netiEvet
şübhe yok mülk hukuklarına ve nizamlarına
hey’et-i ictimaiyyede gayet büyük mefasid müterettib
oldu. Lakin tahlil gözüyle nazar edersek mefsedetlerin
hiçbiri mülk nizamlarına müterettib olmadı belki su’-i
hatta tabii kanunların neticelerinde şürur ve mefasid
kesretle her vakit her yerde bulunur. Neticelerinin fesadı
tabii kanunların butlanlarına delil olmazsa ictimai
kanunların butlanlarına da hiçbir cihetle delil olaolunacak
hukuk. Buna da hukuk-ı istiklaliyye yani hukuk-ı
ferdiyye namı verebiliriz.
Hey’et-i ictimaiyye a’zasının her birinde hem
hukuk-ı ictimaiyye hem hukuk-ı istiklaliyyeden biri diğerini
Her ikisi müsavi olup hey’et-i ictimaiyyenin intizamına
ve bu intizamın devamına hizmet eder.
Hürriyet hakkı müsavat hakkı emniyet
hakkı hayat hakkı hukuk-ı ictimaiyyedendir. Hey’et-i
sanların her birine beraber sabit olup her vakit diğerine
bu hukukta her cihetle şerik olur.
Mülk mülk hukuku hukuk-ı istiklaliyyedendir.
Cem’iyette ferdlerin istiklallerine tabi’ bir haktır ferdlerin
hürriyetlerine bir te’minattır. Mülk ve mülk hukuku
bulunmasaydı cem’iyet içinde ferdler tamamıyla fani ve
esir kalırdı; cem’iyet hukuku ferdlerin bütün hukukunu
tamamıyla yutup ferdlerin hukuk-ı zatiyye ve insaniyyeleri
tamamıyla batıl olurdu; hilkatin en büyük gaye ve
maksadı cem’iyetin ufak bir vesilesi derecelerine tenzil
kılınmış olurdu.
Hukuk-ı ictimaiyyede tearuz bulunmaz. İnsanların
hürriyetleri müsavatları hayatları gibi hukuk-ı ictimaiyyelerinde
tearuz ve tezahum suretleri bulunabilir.
Mesela mülk sahiblerinin hukuk-ı mülkiyyeleri mülkten
mahrum olanların hücum ve teaddilerine hedef olarak
mülk hukuklarında tezad tezahum tearuz her vakit devam
edebilir.
Evet böyledir. Lakin mülk hukuklarında hırsların
tearuzları muhasama ve tezadları mülk sahiblerinin
tecavüz ve teaddileri hukukların butlanına hiçbir suretle
sebeb olamaz.
Tabiat unsurları arasında tezad vardır. Tabiattaki
zıd unsurların biri diğerini ibtal etmez. Belki bütün ezdad
unsurları da böyledir böyle olmak lazımdır.
Kanunların bütün ehemmiyeti ictimai zıdları
te’lif edip mu’tedil muntazam bir bünye-i ictimaiyye
teşkil edebilmek maharetlerinde tecelli eder. Tabiat
kendisinin gayet büyük kuvvetiyle gayet maharetli hikmetiyle
zıd unsurları te’lif ve ta’dil edip bir cism-i tabii
böyle bir tedbir lazımdır.
hey’et-i ictimaiyye bir bünye-i ictimaiyye teşkil kılınırsa
hikmet olur ma’kul olur matlub olur. Yoksa tearuz
da’vasıyla tezad bahanesiyle hukukların kendileri ibtal
kılınırsa tedbir olmaz tedmir olur. Hürriyet olmaz
hırman olur. Ferdlerin istiklallerini tamamıyla hedm etSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 343
nizamı yine meşru’ olur yine mülklerin her nev’ine her
mikdarına her ferdin ehliyeti te’min kılınırsa ’inci
maddedeki mefsedet yani su’-i isti’mal yolları da adalet
ve kanun kuvvetiyle tamamen kapanırsa mülkün mikdarındaki
tefavüt zarar vermez; bazıların sefaletlerine
bazılarının da sefahetlerine sebeb olmaz.
kabiliyetlerine mütefavit kuvvetlerine ve amellerine müterettib
olacak tefavüt kanun nazarında bu suretle matlub
değil ise memnu’ da olmamak lazım gelir. Yoksa tabii
halleri tamamıyla hedm etmek gayet fahiş adaletsizliği
kanun haline getirip amelin en büyük bereketlerine pek
büyük sekte vermek hey’et-i ictimaiyyenin iktisadiyatına
büyük halel iras etmek terakkıyat amillerinin en kavilerini
katletmek gibi büyük mefsedetler müterettib olurdu.
Tabii berekatı tabii mahsulatı taksim etmek insanların
gerek hizmetlerine gerek kuvvetlerine göre olsun
gerek kabiliyetlerine gerek hacetlerine göre olsun
matlub ve mümkün olmaz. Tefavüt tabiidir zaruridir.
Hatta taksim ta’biri taksim usulleri gayet fena bir şeydir.
ü amel cihetiyle de hür muhtar ve mutlak bırakmak zaruridir
nafi’dir. Hey’et-i ictimaiyyenin salahı yalnız bu
takdirde hasıl olabilir.
yardım etmek farz derecesinde bir vazife ise de taksim
anbarları kapılarında insanları ameleleri dilenci yapmak
esir etmek insaniyet şerefine yakışmadığı gibi insaniyetin
salahına da hiçbir vakit hadim olmaz.
Şeriat-ı İslamiyye Kur’an-ı Kerim şari’-i hakim
aleyhi’s-salatü ve’s-selam hazretleri mülk hukuklarını bütün
esbabıyla bütün füruatıyla bütün tekemmülatıyla
kabul etti. Akl-ı selim maslahat-ı halisa hukuk-ı mülkiyyeyi
hayat-ı insaniyyenin zaruriyatından addeder.
Mülk hukuklarına hürmeti kudsiyeti Kur’an-ı
Kerim ayet-i kerimeleriyle şari’-i hakim aleyhi’s-salatü
ve’s-selam hazretlerinin sünen-i kat’iyyesiyle fıkh-ı İslamın
bütün ebvabıyla bütün kitaplarıyla kat’i ve zaruri
bir esas olmak üzere sabittir makbuldür.
Mülk hukukları şeriat-ı İslamiyye ahkamına
göre muhteremdir masundur mukaddestir.
Mülk hukuklarının hürmeti bu kadar büyük olmakla
beraber mülk hayatın maksadı değil belki hayatın
vesilesidir.
Maksad yalnız insandır insanların hürmetleridir.
maz. Neticelerde fesad varsa kanundan değil belki su’-i
Fi’l-vaki’ bugünkü medeniyet belki her yerde
her asrın her milletin nizamı medeniyeti amelenin ihtiyacları
rahatları hukukları hakkında her vakit gayet
zalimane gayet muhakkırane muamele ederdi. Mülk
kanunu da bazı halkın pek ziyade sefaletlerine bazılarının
da gayet fazla refahet ve sefahetlerine yol açıp
akıbet bütün hey’et-i ictimaiyyenin ahvalini tamamıyla
harab etti. Binaenaleyh hükumet şekillerini hey’et-i ictimaiyye
nizamlarını alt üst etmek için asır asır ihtilaller
çıkıp durdu.
Bu hususta Karl Marks gibi Engels gibi büyük muktesidlerin
bütün şikayetleri gayet mantıkidir. Bütün dünya
amelelerini ihtilal hareketlerine da’vet ederlerse hakları
da vardır ma’zeretleri de. Revolüsyon hareketlerine
her cihetle kabiliyyet-i tammesi vardır.
Evet böyledir. Lakin mülk hukuklarını inkar
etmek iştirakilik sosyalistlik komünistlik kanunlarını
kabul etmek hey’et-i ictimaiyye hastalıklarına hiçbir
suretle deva olmaz. Kapitalizm devrinin gayet müdhiş
mefsedetlerini hiçbir vakit def’ etmez yara üzerine zehir
sürmek gibi bir hareket olur. İnsanların kudretlerine
kabiliyetlerine amellerine müsabakalarına her cihetle
olur. Yalnız ameleleri değil belki bütün efradı bütün
Karl Marks gibi büyük muktesidlerin akıbet-bin
gözüyle nazar edersek kapital elinde yalnız amele esirdir.
Lakin hakikat gözüyle nazar edersek kapital elinde mal
pençesinde kapitalistlerin kendileri de ameleden ziyade
esirdir.
Yalnız ameleyi değil belki bütün insaniyeti kapital
esaretinden mal pençesinden halas etmek zaruridir.
Lakin mülk hukuklarından insanları mahrum
etmek hiçbir vakit halas çaresi olamaz. Belki malın kapitalin
de tasarrufu sahib ve maliki olmak halas vesilesi
necat tedbiri olabilir.
Kapitaline malına malik olup ihtiraslarının
pençesinde esirlikten insaniyet ne vakit kurtulursa o vakit
mülk nizamı mülk hukukları bütün mefsedetlerden
temizlenir. Hem o vakit insaniyet mülk bereketlerinden
tiyle harekete gelir ve ihtiyac her türlü bereketi tabiat
hazinelerinden istihsal eder.
Gerçi mülk nizamlarına medeni ve iktisadi tefavüt
müterettib olur. Lakin tefavüt olmakla beraber mülk
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 344
melidir. Yoksa Kur’an-ı Kerim’in mukaddes şeriatın
hürmeti ehemmiyeti kalmaz.
Arz Allah’ın ihsanıyla yahud diyelim tabiatın
müsaadesiyle insanların istifadelerine bahşolunmuş büyük
bir hazinedir. Bütün bereketlerin bütün ihtiyacların
ebedi umumi bir menbaıdır. İnsanların da hayvanların
da meskenidir mehdidir.
Tabiat hazinelerinde yerin üstünde ve içinde
olan bereketlerin haddi hesabı yoktur. Tabiatın yerin
bereketleri hayvanların insanların ihtiyaclarından her
vakit her yerde ziyadedir.
rın hiçbirine vesile kılınmaz alet olmak üzere istihdam
olunmaz.
edebilirse öyle kanun hey’et-i ictimaiyye salahına hizmet
edebilir.
Ya mülk hukuklarını inkar edecek yahud insanları
ameleleri kapital maksadına alet edecek yahud bütün
hiçbir nizam hiçbir vakit hey’et-i insaniyyenin salahına
hizmet etmez.
Sosyalizm ve komünizm mezheblerinin en zaif damarları
mülk ve hukuk mes’eleleridir.
Mülk mes’elelerini ilmi bir usulde tamamıyla halletmek
Devletin hükumetin bütün harclarına külfetlerine
halk her vakit tahammül etti. Bugünkü fevkalade
harc ve külfetlerine de elbette tahammül eder. Lakin
halkın hanelerini teftiş etmek mallarını müsadere ve
gasb etmek bundan sonra her halde ilga olunmalıdır.
Vakıa İslam devletleri ve milletleri elinde bugünkü
ma’nasıyla büyük kapital yoktur. Lakin bundan
sonra belki olur. İslam milletlerinin İslam kardeşlerinin
ekserisi yahud hepsi bugünkü ma’nasıyla tamamen
proleteryadır. Garb proleteryasının ahval-i iktisadiyye
ve ictimaiyyesi gayet fena ise* şark proleteryalarının
Türkiye ve Türkistan Türklerinin halleri daha ziyade
fenadır. Bundan sonra şark memleketleri şark bereketleri
garb sermayesinin ellerinde kalırsa şark proleteryası
garb sermayesinin elinde ücretli amele olup kalırsa şark
amelesi garb amelesinin elinde daha şedid bir surette
esarete düşer.
Bugün medeniyet dünyası gayet büyük buhranlar
gayet büyük iktisadi ihtilaller içindedir. Teşkilat-ı iktisadiyye
cihetiyle büyük ve müdhiş inkılablar arifesindedir.
mir edebilir. İnkılab asırları eski kanunların eski şeriatların
sahifelerini tamamıyla ihrak edebilir. İslam'ın elinde
de mukaddes ve kadim bir şeriat-ı ictimaiyye vardır.
Böyle dehşetler karşısında böyle ihtimaller arifesinde
Kur’an-ı Kerim ümmeti lakayd kalamaz. Binaenaleyh
sermaye-amel cidallerini iktisad şekillerini şeriat-ı İslamiyye
usulüyle adalet kuvvetiyle halletmek yolunda İslam
fakihleri İslam hükumetleri her halde ihtimam et-
*
Kitabın Musahhihi: İyaz İshaki.
Hıcr Suresi .
Tabiatta bahillik ve fakirlik görmekte olan bazı ehl-i
himdir batıl bir laftır. Aczlerini cehllerini i’tiraf etmemek
Yer mesken olur. Meskenler bütün merafıkıyla
mülk olabilir.    sünnet-i kat’iyyesi İmam Ahmed
hadis-i merfu’ olmak üzere rivayet kılınmıştır.
Yer bereketlerin menbeti mezraı menbaı olur.
Böyle yerler ekseriyetle devletin cemaatin mülkü olup
taksim usulüyle halkın ellerine efradın istifadelerine terk
olunur. Böyle yerler miridir. Miri yerlerin rakabeleri devletin
cemaatin mülkü gibi olup efradın mülkü olmaz.
Miri yerlerin rakabeleri efradın mülkü olmaz.
Lakin menfaatleri mülk olup intifa’ları insanların bi’l-ihtiyar
terklerine kadar daim olur.
Mübah yerler ihya kılınırsa yahud boş yerlerin
bazı kıt’alarına meşru’ sebeblerin biriyle mülk sabit olursa
öyle yerlerin rakabeleri de mülk olabilir.
Mülk malın rakabesine müteallik olur: Mesela
mülk olmaz menfaati mülk olur: Mesela icarede hane
mülk olmaz menfaati yani süknası mülk olur. Bazen
menfaati de mülk olmaz belki yalnız intifa’ memluk
olur: Mesela mübah yerlerde vakıf hanelerde insanın
caizdir. Lakin ikamet eden insan vakıf haneleri icareye
veremez.
Şu üç nevi’ mülkün her biri: Rakabe mülkü de
Menfaat mülkü de İntifa’ mülkü de her halde her
yerde sabit olabilir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 345
mahufun enva’-ı mehalik ve levsiyatı içinde yuvarlanmayı
göze alıyorlar demektir.
Bu evvela: Kadınlıktan i’tizal ve firardır.
Saniyen: Muvaffakıyet pek pek şübhelidir. Çünkü
bu saha-i hayat erkeklerin malıdır. Onlar arasında yer
kazanmak; büyük bir mücadeleye büyük bir kudret-i
rekabete ihtiyac gösterir ve netice i’tibarıyla da büyük
bir tenezzül-i şeraita ve yıpranmaya mal olur.
Kadınlar alim olmasın demiyorum. Mütehassıs olmasın
görgüsüz olsun demiyorum. Olsun. İyi her şey
olsunlar. Fakat kadınlık elden gitmemek şartıyla. Her iyi
şey olsunlar fakat kadınlıkla erkeklik arasında kalarak
hiç olmamak şartıyla! Evet bir evin kapısını kapayarak
bir ocağı söndürerek bir ailenin efradını serseriliğe sevk
ederek değil; ana olmak yuva yapmak için; yuvayı i’mar
etmek en sıhhi ve iyi bir halde tutmak için; en elverişli
bir surette tertib ve tanzim ve en muktesidane idare
etmek için; yuva sakinlerini en bahtiyar bir halde bulundurmak
pedagojik sistemlerle muamele etmek için; çocukların
dimağını kalbini akayid-i salime nurlarıyla doldurmak
yüksek arzulara menba’ yapmak için; el-hasıl yuvasını
fazilet hakikat ocağı yapmak için.
Kadın Ana Olmak İçin Doğmuştur:
Kadın her şeyden evvel ana olmak için doğmuştur.
Bir kadının hayatta mutlaka evlenmesi ve evlense dahi
mutlaka çocuk getirmesi mümkün olmayabilir. Evlenememesi
kendi taksir ve ihtiyarı dahilinde olmayarak
vukua gelebilir. Keza evlense dahi gerek zevcinin gerek
kendisinin kabiliyet-i tevlidden mahrum bulunmuş
olması mümkün olabilir. Bu gibi kadınlar ma’zurdur ve
hakikatte yine muhteremdirler. Çünkü analığa ma’nen
maddeten hazırlanmış; fakat tali’ müsaid olmamıştır. Ancak
bunlar mensub oldukları cem’iyete muhtac-ı velayet
bir iki yetimi öz evlad gibi kemal-i ihtimam ile yetiştirmekle
komşularının çocukları için validelerine nasihat
etmekle vazife-i mukaddeselerini daha ali bir kıymette
tabii ihtimamdan elbette daha şayan-ı takdirdir.
Hadis-i şerif:  . Meal-i şerifi:
“Ben ve yetimi yetiştirenler şöylece cennetteyiz.”*
Arazi kanunlarında yerin bereketlerine insanların
amellerine sekte vermemek esasları i’tibar kılınıp bereketlerin
husulünde cem’iyetin ehemmiyeti ve kuvveti
de tabiatın büyük hissesi de esas olmak üzere i’tibar
kılınır.
meyecek nizam hangisi ise şeriat-ı İslamiyye nazarında
o makbul olur.
Gayet büyük ehemmiyetlerine göre arazi mes’elelerini
su mes’elelerini esaslı surette halletmek İslam
alimlerine terettüb eder. İktisad alimlerinin ziraat
alimlerinin beyan ve ifadelerini tamamıyla ihata edip
arazi mes’eleleri hakkında İslam müctehidlerinin ictihadlarını
da esas ittihaz edip arazi mes’elelerinin halli
yolunda tamamıyla hazırlanmak sonra da hey’et-i ilmiyye
şurası kongresi da’vet olunarak arazi mes’elelerini
olur. Şu yolda bir kitap te’lif olunarak tab’ ve neşr edilirse
bilahare ehl-i ilmin intikadıyla da ıslah kılınırsa böyle
bir kitap arazi hakkında İslam kanunu olmak şerefine de
nail olur. Böyle güzel bir hizmet Rusya müslümanlarına
da bugün büyük bir şeref olurdu.
Kadının Hakikati Ana Olmak Yuva yapmaktır:
Son zamanlarda bazı İstanbul kadınlarında hasıl olan
yanlış düşünceler kadınları kendi hakikat ve hüviyetinden
uzaklaştıracak mahiyettedir. İstanbul’un bazı kadınlarında
görülen bu hareketin safahatı tedkik edilirse
anlaşılır ki kadınlık analığı bırakmış evvela zevceliğe
doğru yol almış sonra sukut-ı hayale uğrayarak kendi
hakikatlerinin zıddı olan erkekliğe doğru meyletmiştir.
Bu ise kadınlık için hakikat ve mahiyeti i’tibarıyla bir sukuttur.
Koca bulamayanlar bilmelidirler ki erkekleri bir
taraftan müstağni kılmışlar bir taraftan da sukut-ı hayale
uğratıp ürkütmüşlerdir. Kadınlığa aid bütün i’tibar
hicab zamanlarında kalmıştır. Hicab kalkıp gözler tesadüm
ettikten çeneler oynadıktan sonra erkeklerin gözü
yılmıştır.
çeken* İstanbul’un asri ta’bir-i hıffetini takınan istikballerinden
ye’se düşerek nihayet erkekler gibi maişetlerini
kazanmak derdine düşen her çi bad abad hayata atılmak
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 346
Nikahın Mahiyet-i Şer’iyyesi:
Nikah bir akd-i şer’idir. Bu vasıta ile erkekler ile kadınlar
arasında birer rabıta-i zevciyyet teessüs eder bir
münasebet-i ictimaiyye vücuda gelir. Zevceynden her
biri diğerine karşı birtakım hukuk ve vezaife malik bulunur.
Her birinin diğerinden istifade etmesi meşruiyet
kesb eder. Ma’lum olduğu üzere insanlar tab’an medenidirler
bir arada yaşamaya biribiriyle istinas etmeye
mecburdurlar. Her halde münferidane yaşamaları
kabil olamaz. İnsanların bu babdaki ihtiyaclarını en
evvel tatmin eden vasıta ise rabıta-i izdivacdır. İzdivac
sayesinde aile hayatı teessüs eder ailelerin tekessüründen
de gitgide zümreler cem’iyetler vücud bularak koca
bir hey’et-i ictimaiyye saha-i zuhura gelir.
Nikahın Ehemmiyet-i Mahsusası:
Nikah bütün mesalik-i ilmiyye erbabı nazarında bir
ehemmiyet-i mahsusayı haizdir. Nikah; ahlakıyyun nazarında
bir emr-i fıtridir ki bu vasıta ile iki cinsin –yani
cins-i kavi olan erkekler ile cins-i latif bulunan kadınların–
yekdiğeriyle iktiranı biribiriyle teşrik-i hayat etmeleri
kabil ve muhit-ı beşeriyyette mehasin-i ahlakıyye
mütecelli olur.
Nikah; ictimaiyyun ile iktisadiyyuna göre en mu’tena
şuun-ı hayatiyyeden ma’duddur. Bu öyle bir hadise-i ictimaiyyedir
ki huzuzat-ı hayatiyyenin husulüne
nüfus-ı umumiyyenin tekessürüne ensal-i beşeriyyenin
hüsn-i bekasına daha birçok makasıd-ı ictimaiyyenin tecellisine
vesile olur.
Nikah; erbab-ı şerayi’ nazarında pek mühim bir akd-i
şer’idir. Birçok ahkam-ı şer’iyyenin vücuduna birçok
mesail-i hukukıyyenin tedvinine vesile olmuştur. Kütüb-i
fıkhiyyemizin münakehat kısmı buna şahiddir.
Nikah; erbab-ı zühd ü diyanet indinde ise ibadet ve
taatten ma’dud ve akd-i izdivacda bulunacak eşhasın evsafına
şerait-ı hayatiyyesine nazaran farziyet vücub
sünnet gibi evsaf-ı şer’iyyeden biriyle muttasıftır.
Nikahın Sıfat-ı Şer’iyyesi:
En mu’teber kütüb-i fıkhiyyemizden olan
de mezkur olduğu üzere nikah; hal-i tevekanda
Bilhassa bizi kurtaracak; aklı başında mesleği zihniyeti
yüksek muallimelerdir; istikbal analarının ilk gözleri
zihinleri açılırken karşısında göreceği ahlak ve etvarını
efkar ve amalini misal ittihaz edeceği muallimeler mürebbiyelerdir.
Hey’et-i muallime ve mürebbiyenin kusurlu
olması gayr-i kabil-i telafi bir akıbet ihzar eder ve gayr-i
kabil-i hazm u tahammül bir keyfiyet ihdas eyler.
Bazı sabahları böyle çıkınca bir muallime hanıma
rast gelirim. Görmemek için gözümü yere dikerim. Bu
zavallı kızcağız gerek kıyafet gerek revş ü etvar cihetiyle
o kadar züppedir ki insan buna muallime demek için ne
kadar cehd etse yine muvaffak olamaz. İşte buyurun;
sinden her şey aranabilen ve “asri”likle iftihar eden bu
yavrucağız tedrise gidiyor ta’lim ve terbiyeye gidiyor.
Ne mutlu ona talebe olmayanlara!..
Bu ma’ruzatımdan şu neticeye vasıl oluyorum ki bir
kıza mektepte yalnız umumi ilimler fenler okutmak
muallime olmasına değil hatta cem’iyet-i beşeriyyenin
terbiyeli ve kendi cem’iyetinin harsine muvafık bir ferd
olmasına bile kafi değildir. Bir insana evvela terbiye-i
diniyye ve milliyyesi daha sonra bütün cihanca mu’teber
olan beynelmilel terbiye-i ictimaiyye verildikten sonra
hayatta ahz edeceği mevki’-i ictimaiye nazaran evlad
terbiyesi kardeş muamelesi ebeveyn muamelesi evlad
muamelesi ta’lim edilmeli. Bir kadına evvela ev kadınlığı
sonra analık vazifesi ve çocuk terbiyesi öğretilmeli
ondan sonra da muallime olacaksa muallimelik şahsiyetinin
siyetinin hastalara karşı terbiyesi icabatını öğretmeli.
Yoksa işler karmakarışık olur. Muallime talebeyi ıdlal ve
edecek kaba bir alet olur.
Bir muallime hem hocadır hem hekimdir hem mürebbiyedir.
Hepsinden evvel bir validedir. İşte bunları
cami’ evsafı haiz olana hoca hanım denir ve böylesi mühim
muhterem bir insan olur. Yoksa fena bir me’mur
muzır bir nümunedir.*
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 347
Bir kere nikah farz olduğu takdirde elbette bununla
ğı takdirde ise yine birçok vücuh ile nevafile müreccahtır.
Ez-cümle:
Nikah sünnet-i nebeviyyedendir. Sünnetler ise
bil-icma’ nevafilden mukaddemdir. Çünkü sünneti terk
edenler hakkında vaid vardır. Nitekim bir hadis-i nebevide:
varid olmuştur. Halbuki
nafileleri terkten dolayı böyle bir vaid vaki’ değildir.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz nikaha muvazıb
bulunmuşlardır; ilk defa izdivac buyurduklarından
sonra hiçbir vakit zevcesiz yaşamamışlardır. Eğer nevafil
nikahı terk ederek nevafil ile iştigal buyururlardı. Çünkü
enbiya-yı izam hazeratı efdali terk etmezler. Bu terk onların
şan-ı alisine bir zelle addolunur.
Nikah nevafilden efdal olan makasıda insanı isal
eder: Nikah ile efrad-ı ümmetin tezayüdü te’min edilir
nikah ile nüfus-ı beşeriyye fuhşiyattan sıyanet edilmiş
olur yine nikah ile hilkaten zaif olan taife-i nisanın nafaka
ve süknası te’min ve nefsi helake ma’ruz olmaktan
vikaye edilmiş bulunur.
Hasılı nikah; tehzib-i ahlaka terbiye-i evlada masalih-i
müslimini ifaya ebna-yı cinsi ile hüsn-i ülfet ve
muaşerete vesile olduğundan şübhe yok ki bu gibi makasıd-ı
aliyyeden her biri nafile ibadet için ihtiyar-ı uzletten
efdaldir.
Maahaza nafile ibadetin menfaati yalnız abide maksurdur.
Nikahın menafii ise nakihe maksur değildir başkalarına
da sirayet eder. Teehhül eden bir şahıs başkalarının
da nef’ine çalışmış olur. Nasın hayırlısı ise nasın
nef’ine hizmet edendir.
Nikahın Meşruiyetindeki Sebeb ve Hikmet:
Nikahın hikmet-i meşruiyyeti; alem-i beşeriyyetin bir
aheng ü intizam dairesinde devamıdır. de
mezkur olduğu üzere bu alemin ilm-i ezeli-i ilahide mukadder
olan zamana kadar vech-i ekmel üzere bekası
nikahın vücuduna muallaktır. Bu tealluk ise nikahın
meşruiyetine sebebdir. Çünkü alem-i beşeriyyetin vakt-i
mukaddere kadar bekası silsile-i insaniyyenin devamına
vabestedir. Bu silsilenin bir intizam ve nezahet dairesinde
devamı ise ancak nikah ile te’min edilebilir. Vakıa
mukarenet-i gayr-i meşrua ile de nev’-i beşerin devamı
mümkün görülebilir. Fakat bu mukarenet; beyne’n-nas
mezalimi sefk-i dimaı ve ensabın zıyaını müstelzim olur
beşeriyetin helak-i ma’nevisini intac eder.
farz olur. Yani alacağı kadının mehir ve nafakasını te’mine
kadir ve teehhül etmedikçe nefsini mukarenet-i
gayr-i meşruadan men’ edemeyecek derecede nisaya
mail olan bir erkek için nikah farzdır. Böyle bir şahıs
Fakat hukuk-ı zevciyyeti ifaya kadir olduğu halde nisaya
karşı nefsinde bu derece iştiyak hissetmeyen bir
erkek için nikahın lüzumunda beyne’l-müctehidin ihtilaf
vuku’ bulmuştur. Davud bin Ali el-Isfahani gibi
ehl-i zahire göre nikah her halde farzdır adeta savm
ve salat gibi farz-ı ayndır. Çünkü:
14
ayetlerindeki emirler suret-i mutlakada
varid olduğundan farziyeti müfiddirler. Maahaza
fuhşiyattan imtina’ farzdır. Bu imtina’ ise nikah ile te’min
edileceğinden bi’z-zarure nikah da farzdır.
Lakin ulema-yı Hanefiyyeden bir kısım zevata göre
nikah bu halde i’tidal-i iştiyak halinde adeta cihad ve
salat-ı cenaze mesabesinde bir farz-ı kifayedir. Bu babdaki
evamir-i şer’iyye ala-tarikı’l-kifaye farziyete mahmuldür.
Diğer bir kısım zevat da diyor ki: Nikah bu halde
her müslim için i’tikaden farz değilse de amelen farzdır.
Zira bu babdaki nusus-ı şer’iyyenin muhtevi olduğu
emir sigaları karineden hali olduğundan hem farziyete
hem de nedbe muhtemildir. Binaenaleyh bu nususun
hakikatine ale’l-ibham –yani Şari’-i mübin hazretleri bu
nusus ile kat’iyyen vücub mu yoksa nedb mi her neyi ki
murad etti ise haktır diye la-ale’t-ta’yin– i’tikad ederiz.
Bu halde eğer murad-ı ilahi farziyet ise akd-i nikah ile bu
farzı bil-fiil ifa ederek uhdesinden çıkmış oluruz ve eğer
nedb ise icra-yı nikah ile sevab kazanmış bulunuruz.
bi-kadri’l-imkan zarardan ihtiraz için bu kavli ahz ederek
ol vechile nikahın farziyetine hükmetmişlerdir.
Ulema-yı kiramdan bazı zevata göre de nisaya karşı
meyl ü rağbeti şiddetli olmamakla beraber mehir ve
nafakayı i’taya iktidarı mevcud ve hukuk-ı zevciyyeti ifa
edeceği müteyakkın olan bir erkek için mahza sünnet-i
nebeviyyeye imtisal niyetiyle teehhül etmek sünnet-i
müekkededir. Mücerred kaza-yı şehvet emeliyle izdivac
etmek ise mübahtır. Bu gibi hukuk-ı şer’iyyeyi ifaya
muktedir olamayanların hakkında ise akd-i nikah caiz
değildir.
Nikahın Nevafil ile İştig a lden Efdaliyeti:
Yine de ve sair mu’teber kütüb-i
fıkhiyyemizde beyan olunduğu üzere sair farzları sünnetleri
eda etmekle beraber nikah ile iştigal etmek nafile
Nisa Suresi .
Nur Suresi .
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 348
fuhşiyat yüzünden her memlekette emraz-ı zühreviyye
tevessü’ ederek binlerce ailenin sönüp gitmesine sebeb
olmaktadır.
Halbuki şerayi’-i ilahiyyenin tecviz etmiş olduğu
tarikler bu gibi afat-ı ictimaiyyenin zuhuruna mani’
kadr-i insaniyyeti i’laya baistir.
On dokuzuncu asrın inkılabcı kanunları tarafından
ortalığa yayılan ve garb akvamından bazılarınca terakkıyat-ı
medeniyyenin en yüksek delailinden sayılan bir
maraz-ı ictimai var ki medeni hayatı kemiren illetlerin
en murdarıdır. İşte bu iğrenç hastalık fuhuştur.
Garb medeniyeti bu ictimai felaketi her tarafa yayarken
o diyarın kanun vazı’ları tarafından ibda’ edilmiş
yeni yeni birtakım nazariyata dayanıyordu ve Avrupalılar
kurtulabildi.
nen hareket şu idi: Mekarim-i ahlakı mertebe-i tekamüle
çıkarmak için gelen semavi dinlerinde garbın rezailini
taklide kat’iyyen mani’ hükümler bulacaklardı; Avrupalıların
bu eğri büğrü bid’atleri arkasından gitmeyecekler
bu sefil bu namus yıkıcı müesseseleri kendi ma’sum
topraklarına sokmayacaklardı.
Heyhat
gerek
bu
maddi
medeniyetin
parlak
zevahirine
gerek garbın on dokuzuncu asırdan beri yapmakta olduğu
afetlerden birçoğunu seve seve sineye çekti.
Bu saydığımız korkunç kuvvetlerin pişdarı ise
behimi hevesleri yatıştırmaktaki azim kudretinden dolayı
fuhuş ve zina beliyyesi oldu. Bu yüzler karası illet
öyle elim akıbetler doğurmuştur ki bunun tafsilini başka
zamana bırakarak şimdi sözümüzü bunun asıl mevzu’-ı
bahsimiz olan içkilerle münasebetine hasr edeceğiz.
Medeni cem’iyetlerde fuhşun intişarına en başlı amil
evlada karşı lazım gelen i’tina-karlığın babalar tarafından
hetlerine yanaşılmamasıdır.
Yukarıda söylediğimiz gibi sarhoş aileler kazançlarından
büyük bir kısmını içkiye sarf ettiklerinden ellerinde
kalan cüz’i para oğullarıyla kızlarının terbiyesine
muktezi mesarifi ödeyemiyor. İşte o zaman zaruret bu
evlerdeki kızlardan bilhassa ağzı burnu yerinde olanlarını
bir suretle maişet aramaya sevk ediyor. Tabii bunların
çoğu kendilerine refah ve asude bir hayat te’min edebide
mufassalan beyan olunduğu üzere
mukarenet-i gayr-i meşrua birçok mefasid-i ictimaiyyeyi
calibdir. Ez-cümle:
zaniyenin vücuda getireceği çocuk şefkatkar bir pederin
nazar-ı terbiye ve himayesinden mahrum bulunacağından
güzel bir feyz-ı terbiyyeye mazhar olamaz; bu hal
Bir kadın nikah sebebiyle bir erkeğin mahremiyetine
bir sebebe müstenid olmazsa bu ihtisasın husulü için
mukatele ve muvasebeden insanların biribiri üzerine
atılmasından başka bir tarik kalmaz. En ziyade kuvvet
ve cür’ete malik olanlar istedikleri kadınları kendi daire-i
mukateleyi açar ve umumi bir hercümerci da’vet eder.
Nitekim her yerde zabıta-i adliyye tarafından tutulan ihsaiyat
birçok cinayetlerin mücerred münasebat-ı gayr-i
meşrua yüzünden vukua geldiğini göstermektedir.
Mukarenet-i gayr-i meşruada bulunan bir kadından
her tab’-ı selim istikrah eder. Artık böyle aludedamen
kadınla ülfet ve ünsiyette bulunmak kendisiyle
mes’ud bir aile teşkil etmek kabil olamaz. Bu halin tevessüü
Mukarenet-i gayr-i meşrua tecviz edilecek
olsa idi hiçbir kadının bir erkeğe ihtisası kalmazdı. Her
erkek dilediği kadınlar ile muvakaada bulunabilirdi. Bu
halde ise insanların behaim derekesine tenezzülü lazım
gelirdi. Halbuki insanlar haiz oldukları akıl ve iz’an
sayesinde nezahet ve iffet sayesinde beyne’l-mahlukat
pek yüksek bir mertebe-i kemale nail bulunmaktadırlar.
Kadınlar mücerred erkeklerin şehevatını
teskine temayülat-ı heva-perestanelerini tatmine vesile
değildirler. Beşeriyetin büyük bir zümresini teşkil eden
bu cins-i latifin kendi şanına layık birtakım vezaifi vardır.
Ez-cümle her kadın kendi zevcinin bir şerike-i hayatı
kendi hanesinin yegane bir nigeh-banıdır. Her kadın
umur-ı beytiyyesini rü’yet eder. Dünyaya getirdiği çocukların
terbiyelerine çalışır ailenin inkişaf-ı mes’udiyyetine
bezl-i makderette bulunur durur.
erkeğe ihtisas etmesiyle kabil olabilir. Halbuki [gayr-i
meşru’] mukarenetler bu gibi makasıd-ı aliyyenin husulüne
münafidir.
Kadınlar ile erkekler arasında nikahtan
başka bir tarik ile mukarenetin vukuu kadını tezlil eder
birtakım ilel ü emrazın zuhuruna tevessüüne meydan
verir. Bi’n-netice izmihlal-i ictimaiye badi olur. Nitekim
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 349
Madam Tarnovsky hem anaları hem babaları içen
ailelerden yetişmiş fahişeler için kendi tedkikatına istinad
’undan aşağı değildir.”
Bununla beraber ispirtolu içkilerin saha-i tahribi fuhşu
teshil ile mahdud kalmadığı gibi kadın dediğimiz o
nazenin o rakik cinsin büyük bir kısmını elden ele dolaşan
birkaç para mukabilinde tasarruf edilen satılık meta’
derekesine indirmekle de bitmiyor. Heyhat bu bedbaht
mahlukatın hayatı üzerinde öyle korkunç te’sirler husule
getiriyor ki en metin kafalar izalesinden aciz kalır en
katı yürekler merhamete gelir.
Evet genç bir kız bu sürüye katılır. Evvela gunagun
vasıtalarla yavaş yavaş hevesatı gıcıklanır hafif içkiler
verilerek serkeşliği giderilir tabiatı yumuşatılır. Lakin
sonraları iş büsbütün ma’kus bir mahiyet alır. Artık bu
kızın kendisine meyleden erkekler arasında içmesi kat’iyyen
neşve tahsili için değildir. Onun işretinden maksadı
ancak şudur: Etrafındakileri adam akıllı serhoş ederek
semahat damarlarını galeyana getirmek ceblerini kapalı
tutan düğümleri çözmek el-hasıl ayık zamanlarda
vermeyeceklerinin kat kat fazlasını şimdi kendilerinden
çarpabilmek.
Sonra bu kızlardan birtakımı da sefahet düşkünleriyle
fısk u fücur mübtelalarını celb için meyhanelerde
balozlarda istihdam olunur. Vazifeleri ise bir taraftan içerek
bir taraftan da muttasıl içirerek çelebiye namütenahi
kazanç te’minidir. Çünkü yerlerinden çıkarılmamak için
herifi memnun etmek mecburiyeti var. Ba-husus o bulundukları
sefahet yurdu sefihlerin çapkınların birtakım
servetleriyle akın akın taşındıkları meşhur bir yer olursa…
Evet bu sefil müessese erkekleri avlamak için kızların
güzellerini seçip istihdam eder bunlar da kapıdan içeri
dalanları kadehlerle bardaklarla şişelerle kendinden
geçirerek ceblerinde ne varsa tamamıyla soyar. Daha
sonra yine çelebiyi hoşnud etmek için ellerindeki şikarı
muttasıl yolmak nöbeti gelir. Artık şampanya şişeleri
açtırmak viskiler asır-dide şarablar ısmarlamak şerait-i
vuslat şeklinde ileri sürülür. Çelebiye gelince o bunların
sağdığı altınları arkalarından öyle bir toplar ki zavallı
tamamıyla köşedeki demir kasaya aktarma olur.
Sonra bu gibi müesseselerde sermayelik eden kızların
sersem avlamak para soymak için tuttukları yol daima
Nasıl ki yukarıda saydığımız esbab ve avamil saikasıyla
bu kızların alabildiğine içmeleri ma-dame’l-hayat haybetler
sefaletler içinde sürünmelerini intac ediyor.
Zindanlarda bimarhanelerde bu tali’siz mahluklar ne
lecek hamiler mutavassıtlar bulamıyorlar. Halbuki naz
ü naim içinde yaşamak maişetin yorucu şedaidinden
müteneffir bulunmak beşer için fıtri bir meyildir. İnsan
hevesatını kolay bir tarzda tatmin imkanını görünce artık
ağır işler altında ezilmeyi kat’iyyen istemez.
Hele kadınlar bu hususta erkeklerden müfrittir. Zira
hayat-ı zevciyyeyi onlara sevdiren kalblerine analık muhabbetini
veren avamil arasında öyleleri var ki bu arzulardan
mahrum kalmalarını intac edecek bütün sanayie
Aynı sebeblerden dolayıdır ki zinet ve taravetlerine
hadim olacak bütün mevad kendilerince zarurat-ı hayatiyyeden
hatta ictimai mevcudiyetlerin şeraitinden telakki
olunur. Hem bu hususta şehirde oturanlarıyla
köylerde badiyelerde yaşayanların hiç farkı yoktur.
Bu arzunun tatmini ise kadının fazla paraya ihtiyacını
binaenaleyh çok kereler kendisinin o parayı verebilecek
her menbaa sokulmasını icab ediyor. İşte o zaman karşısına
dikilen içki zavallıyı tamamıyla baştan çıkarmaya
en murdar şeyleri nazarına hoş göstermeye başlıyor.
Diğer taraftan delikanlılar da bu ihtiyac içindeki kızların
zihnini her vasıta ile yavaş yavaş çelmeye bakıyorlar.
Yola getiremediklerini evvela hafif içkilerle sonra ufak
tefek hediyelerle aldatıyorlar. Çok geçmeden küul bu
biçareleri o genç erkeklerin eline atıyor. O günahkar
ellere ki –isterse en nezih en afif en necib kızları fuhuş
ve sefalet ocaklarına sürüklemek suretiyle olsun– kendi
behimi heveslerini yatıştırmaktan başka bir şey düşünmezler!
Artık bu zavallı kızlar da cansız birer meta’ gibi elden
ele gezdikçe kudret-i fatıranın insana bir cemal-i la-yezal
olmak üzere verdiği bütün izzetlerine şereflerine veda’
eder gider.
Sonra analar babalar içinde kızlarının felaketini ta’cil
edenler var. Bunlar halihazırda “beyaz esir” namıyla
ma’ruf olan tarzda fuhuş evlerine giderek kızları satıyorlar.
Bu suretle fısk u sefahete dalmış erkeklere zahir olarak
kendilerinin bütün arzularını yerine getirmekte içki
huş ve zina kurbanlarının çoğu içki içen evlerde yetişmiş
kızlardır. New York’ta sene-i miladiyyesinde icra
edilen ihsai tedkikat bu cümledendir. O zamanlar orada
fahişe varmış. Hükumet bu kadınları yetiştiren
ailenin hayati ictimai hallerini soruşturduktan sonra şu
neticeye vasıl olmuş:
fahişeden
Her zaman içen babaların kızları
Her zaman içen anaların kızları
% 287  = İ’tidal ile içen anaların kızları.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 350
Ecnebi işgalinin İstanbul’a bir yadigarı olan bu balo
ve dans illeti meğer ne kadar tatlı bir illet imiş! Onları bu
ederiz. Yalnız Pera Palas’ın mükellef salonlarında yabancılarla
kucak kucağa dans eden bu erkek ve kadınların
mensub oldukları milletin hissiyatına karşı bu kadar
saygısızlıkta bulunmaya hakları olmadığını hatırlatmak
çıkarmak için çoluğuyla çocuğuyla kadınıyla erkeğiyle
malıyla canıyla dişiyle tırnağıyla uğraştı. O millet ki
maddi ma’nevi canını namusunu şerefini istiklalini
kurtarmak için karların altında çamurların üstünde
sarp dağların tepesinde engin ovaların ta içerisinde
mübarek kanlarını döktü bu mukaddes gayeler uğrunda
canını feda etti. Namusunu şerefini her şeyden üstün
tutan; salabet-i imanına azamet-i vicdanına dünyaları
hayran eden bu muazzam millete bu muazzam milletin
en necib hissiyatına hürmet etmeye her yerden ziyade
Eğer hissiyat-ı milliyye bu gibi mübalatsızlıkları hoş
görüyorsa bunlardan müteessir ve münfail olmuyorsa o
vakit herkes istediğini yapsın. Fakat bunlar adab ve şeair-i
milliyye ile gayr-i kabil-i tevfik ise milletin hissiyatına hürmet
etmek her vatandaşın en mütehattim vazifesidir.
Hürmet etmedikten başka istihfaf etmek batılı hak şeklinde
göstermeye kalkışmak halkı münkerata teşvik
ve da’vet etmek bilhassa matbuata hiç yakışmayan bir
şeydir. “Kibarlık” Beyoğullarında dans salonlarında
balolarda zevk u safa uğrunda arz-ı endam etmek avuç
dolusu paralar sarf eylemek değil; elinde avucunda hiçbir
şey kalmayarak açlıktan benzi sarararak soğuktan
yüreği titreyerek Rumeli’den Anadolu’ya geçmekte olan
yüz binlerce biçare Türk müslüman kardeşine yardım
etmektir. Bugün herkesin dişinden tırnağından artırıp o
zavallı ırkdaş ve dindaşlarımızın imdadına şitab edeceği
bir gündür. Cebleri dolu olduğu için kendilerini “kibar”
addeden bazı erkek ve kadınlar dans salonlarında zevk
u safa içinde sabahlarken kim bilir nice binlerce efrad-ı
millet aç çıplak olarak geceyi geçirmiştir. Mensub oldukları
millet efradının ızdırabat ve hissiyatına hiç ehemmiyet
vermeyerek zevk u safa içinde yüzen her istediğini
yapmakta kendilerini mutlaku’l-inan gören “kibar” sınıf
gittiği yolun dalalet yolu olduğunu anlaması iktiza eder.
Şark Mahfili’ne terettüb eden vazife de garbın balolarıkadar
çok! Sonra yine bunların şehirlerde ika’ ettikleri
gunagun fenalıklardan hayat-ı ictimaiyye ne müdhiş
bir surette müteessir! Bunu gitmeli de mahkemelerden
zabıta idarelerinden sormalı ve bu sürü mahlukatın nasıl
bedbaht ne kadar sefil olduklarını sonra ruhi bedeni
akli ne gibi hastalıklar içinde yaşadıklarını zabıta hey’et-i
sıhhıyyesiyle timarhane hekimlerinden öğrenmeli.
Balo Dans .. Dans Balo ...
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  594  -  SAYFA 351
Beyoğlu’nun arka kapısından giren bu sözde medeniyet
Binaenaleyh onlar senenin gününde bila-inkıta’
sıçrasalar bile müteessir olmayız. Fakat dansın moda olması
çoğalması gençliğimizi hakiki teceddüd ve terakki için
çok muntazam sa’ye muhtac olduğumuz bir zamanda
böyle sabahlara kadar kucak kucağa tepinmeye sevk
edecektir ki işte bizi korkutan budur. Sonra ictimai hayat
kadınlarımız için sukutlar felaketler facialar ölümler
hazırlayan belki cazib tatlı baş döndürücü fakat merhametsiz
musikinin ahengiyle büsbütün mest-engiz olan dönüşleri
erkek kadın nice gençlerin başını döndürecek nice
namusları nice ismetleri doğru yoldan döndürecektir.
Dansın ahlak-ı umumiyye üzerindeki elim te’siratından
garb alemi şikayetçidir.
dansı bedii bir zevk adeta bir fazilet addediyorlar. Bizim
Türk delikanlıları için bile bi-lüzum ve muzır gördüğümüz
danstan bahsederken Türk kadınlığının müstesna
kabiliyet-i fıtriyyesini muhtelif Beyoğlu balolarında pek
yüksek bir surette isbat ettiğini makam-ı iftiharda söylüyor
ve yazıyorlar. Türk kadınlığını bu suretle dansa
felakete teşvik etmek çok muzır bir şeydir. Hiç olmazsa
dans salgınının daire-i sirayetini artırmamak için dans
lehinde propagandadan vazgeçelim.
Türk kadını hakiki Türk kadını müstesna kabiliyetini
şayan-ı iftihar seciyesini dört mücahede senesinde
arkasında orduya topçu mermileri taşımak suretiyle
kafi derecede isbat etmiştir. Anadolu dağlarında
yağmurda karda çamurda sıcakta tozda zaif omuzlarında
koca gülleleri günlerce mesafeye nakleden bu
muhterem bu şayan-ı tebcil ve takdis Türk kadınlığı iki
sene evvel Yunan zabitlerinin kılınç şakırdattıkları salonlarda
tango oynamakla yükselmeye ve isbat-ı fazilete
muhtac değildir. O dans salonları Türk kadınlığını yükseltmez
bil-akis alçaltır.
Burada Anadolu’nun ve Ankara’nın; garbın bu za’aflarına
ahlaksızlıklarına kapılarını kapayan merd
metin millet-perver ve faziletli seciyesini hürmetle yad
etmek isteriz. Ne Ankara’da ne de diğer şehirlerde Avrupa’nın
bu bid’atine iltifat eden kimse yoktur. İstanbul’un
çalışmaya mani’ bir muhit olduğunu söyleyenlerin
ve merkez-i cumhuriyyeti Ankara’da ibka etmek
nı danslarını memlekete sokmaya delalet değil Türkün
fezailini garba tanıtmaya vasıta olmaktır.
Yevmi gazetelerin çoğu bu balo hakkında teşvik ve
takdiratta bulunduğu halde refikimiz şiddetli
bir surette tenkid etmiş; İstanbul’un bazı asri hanımlarının
Pera Palas’ta erkeklerle kucak kucağa nasıl
dans ettiğini gösterir bir resim ile Anadolu kadınının
asıl Türk anasının vatanı kurtarmak için senelerce sırtında
nasıl cephane taşıdığını gösteren bir resmi yan yana
derc eylemiştir... Ehemmiyetine mebni ın
makalesini aynen naklediyoruz:
Dans İbtilası mı Dans Belası mı?
Beyoğlu’nda dans ibtilası müdhiş bir salgın halini aldı.
Her evde her sokakta her caddede dans muallimleri
dans mektepleri dans akademileri dans salonları…
Her yerde samia-hıraş bir “cazband” … Her yerde kucak
kucağa dönen dönen dönen çiftler … Gah “foks
trot” denilen “tilki yürüyüşü” dans ile sekip duranlar gah
“van step” denilen “bir adım” namındaki dans ile çifte
bir topaç gibi çevrilenler gah “tango” ile başları dönenler
gah “Cava” diye yeni çıkan bir raks ile sıçrayanlar
garbın bu ma’rifetini tamamen aynen belki de fazlasıyla
tatbik ediyorlar. Diyebiliriz ki dans i’tibarıyla garblılaşmak
garbın terakkıyat-ı medeniyyesi garbın aliyat ve ‘aliyatı
senelerce değil ömürlerce tahsile tetebbua muhtacdır.
Dans öğrenmek ise her türlü eşkaliyle bir iki haftalık bir
laşma dururken sa’y-i medid ile istihsal edilebilen teceddüd
ve terakki için uğraşmaya ne lüzum var?
Şaka bir taraf mütarekeden beri Avrupa ve Amerika’yı
deliye döndüren bu dans salgını bu sene memleketimize;
hayır hayır memleketimize değil hatta İstanbul’a bile
değil Beyoğlu’na sari bir hastalık gibi fena halde yapıştı.
Lehü’l-hamd Ankara ve Anadolu’nun hiçbir yerinde
bu salgının icra-yı te’sir ettiğini görmüyoruz. Yalnız
ki Avrupa’da bile ahlak-ı fazıla sahiblerini iğrendiren
utandıran korkutan bu dans belasına mübteladır. Garbın
bütün murdarlıklarını İstanbul’a bulaştıran o muhit
bilhassa şu karnaval ve maskaralık mevsiminde balolara
dansa öyle müdhiş bir germi verdi ki eğer bu raks
gayr-i muntazam çalışan göreneğe modaya zevk u safaya
alayiş ve sefahete pek çabuk alışan bir sınıf halkımızın
bütün ömürleri dans ile geçecektir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 352
tedavisi gayr-i kabil bir hastalık olmaktan ziyade –Ocak
vasıtasıyla gençliği Beyoğlu’ndan çekmek gibi maddi
menfaatler bir taraf– ictimai bir mevki’ sahibi olduğunu
san’attır diyeceğim. İnsanı birçok kör ve kaba hislerden
nezahet ve inceliğe doğru çekecek bir rehber ve
muallimdir. Bugün her kadın Union Fransez veya Pera
Palas’ta dans edebiliyor. O Union Fransez ve Pera Palas
ki oraya cebine beş on lira yerleştiren her seviyede
her ruhta her milletin her ferdi gidebilir. Halbuki Ocak
bunu yalnız Türk a’zasına yapacak ve iki sene sonra bu
muhakkaktır. Fakat bugün Ocak a’zası Union Fransez
halkı kadar yükselememiş midir? Ocak geriden gitmeyi
niçin seviyor? ve vazifesinde çok geç kalmış olmasına
rağmen hala ne düşünüyor?..”
Hakkında
Medresetü’l-mütehassısin Müderrislerinin
Maarif Vekaletine Gönderdiği Layiha
Bin üç yüz seneden beri memalik-i İslamiyyede vücuda
getirilen hars-i ilminin bizde gerek şuuri ve gerek
gayr-i şuuri surette yegane naşir ü nigehbanı bulunan
medarisin icabat-ı zamana tevfikan programları tecdid
ve tevsi’ edilerek mukaddema ıslahat yolunda mühim
hatveler atılmış ve tecaribin tezayüdüyle ta’dilat-ı lazıme
seri’ surette asrileşmek zaruretine binaen ahiren Büyük
Millet Meclisi’nde ittihaz edilen karar mucebince
Daru’l-fünun’da bir İlahiyat Fakültesi te’sisi için program
tanzimi zımnında teşkil edilecek komisyona da’vet
vukuunda hazır bulunmak üzere Vekalet-i celilelerinden
mevrud tezkireye binaen icab eden hazırlıkta bulunulmuş
beri bu babdaki tecaribimize ve mes’ele ile olan alaka-i
şedidemize binaen ber-vech-i ati mütalaatın arzına ictisar
olundu.
Eğer biz dünyada en evvel tecrübe-i hayatiyyede bulunacak
bir millet olsa idik her teşebbüs olunan hususta
herkesin muhtelif ictihadlarda bulunabileceğini kabulde
asla tereddüde düşmez idik. Terakki ve temeddünde geri
kalmaklığımızın bunca mehaziriyle beraber bu suretle
akvam-ı mütemeddinenin giran-baha tecaribinden istifade
etmek imkan ve fırsatı bizim için pek kıymetdar
bir menfaat teşkil eder. Binaenaleyh İlahiyat Fakültesinden
ciddi bir şey anlaşılıyor ve millet için imam
hatib kadar ve belki daha ziyade müfti ve müderris gibi
ulema’-i dinin yetişmesi lazım bulunuyorsa Fransa İngilvir
bir denizin yalçın kayalara çarpıp dağılan dalgaları
gibi Anadolu’nun sahillerine gelip kırılıyor oradan öteye
geçemiyor. İstanbul yalnız garb donanmalarının toplarının
tehdidi altında değil hatta daha fazla garbın bütün
rezailinin tehdidi altındadır. Buna mukabil Anadolu
ovaları ve Ankara yalnız düşman gemilerinin toplarına
karşı değil; Avrupa’nın tufan-ı seyyiatına karşı da taht-ı
emniyyet ve masuniyyettedir.
Şehremaneti geçenlerde dans ibtilasına karşı en iyi
çare-i tehaffuzu bulmuş dans mekteplerine salonlarına
çok ağır vergiler koymuştu. Bu muzır müesseseler o
ağır vergilerle ya kapanacak yahud da çok bahalı olacak
ve pek az erbab-ı sefahet tarafından müdavemet
edilebilecekti. Halbuki şimdi İstanbul halkını ağır idhalat
rüsumuyla ezmekte beis görmeyen Emanet o zaman
dans salonlarını işletenlerin en küçük bir i’tiraz ve şikayeti
üzerine der-akab evvelce koyduğu yüksek resmleri
tenzil etti ve kapanmak üzere olan bu müesseseler de
der-akab ticaretlerine germi verdiler. Emanet ahlak-ı
umumiyye i’tibarıyla bir fazilet-i terbiyetkariyi haiz ağır
vergileri tenzilde hiç tereddüd göstermemişti; bugün
a’zami ta’rifeleri geri almayı veya tenzil etmeyi hatırına
bile getirmiyor …
Bu ne dalalet Yarabbi!
Türk Ocağı’nda
Dans Salonu Açılması Teklifleri
Dans illetinin nasıl salgın bir şekil aldığını göstermek
derilen bir mektubu naklediyoruz. gazetesi
serlevhasıyla bu mektubu neşrediyor. Mektupta
deniliyor ki:
“Memleketimizin mukadderatını ellerine alan büyük
ve muhterem zatlar en büyük ve muhterem inkılab-ı ictimaiyi
yapmıştır ve bugün merkezi Ankara’dan kopan
bu inkılab ateşinin son kıvılcımları da son şekilleri itmam
etmek üzeredir. Halbuki şimdiye kadar Türk Ocağı’nı
en küçüğünden en büyüğüne kadar derece derece her
olacak son şekillerden Ocağımıza ufacık bir hissenin
düşmediğini görmekle müteellimiz ve mazisi ne kadar şerefli
olursa olsun Ocağımızı bugünkü sönük vaz’iyetinden
kurtarıp temizleyemez. Geçen haftaki Ocağın umumi
kongresinde kendi a’zasına bir dans salonu açılması
bahs olduğu zaman hararetli münakaşalara rağmen bir
neticeye rabt edilememiş. Niçin?.. Dans gazetesindeki
“Tıb Fakültesi’nden Sin. Nun.”un görüşü gibi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 594  -  SAYFA 352
Sahn ve Süleymaniye medreselerine müddet-i tahsiliyyesi
altı seneye baliğ olduğundan ibkası kabul edilen
den tevsi’-i tahsil etmek arzusunda bulunacak olanların
da liseler talebesi gibi ke’l-evvel Sahn ve Süleymaniye
makamına kaim olacak olan İlahiyat Fakültesine leyli
olarak kabulü.
Program yeniden tanzim kılındığı takdirde atideki
programın kabulü:
Çünkü:
Bir dinde tedkikat icra edebilmek için tabiidir
ki o dinin nususuna müracaat edilecektir. Bunun için de
tefsir ve hadis ilimleriyle tarih-i tefsir ve usul-i hadis gibi
teferruatı programa konmuştur.
Bir dinden maksad o dini beyan eden nusustan
müstenbat olan ahkam olacağından bunun tedrisi
lere küşayiş gelmek için mezahib-i mütenevviayı tedrise
Yalnız ahkam-ı müstenbatanın bilinmesi hadisat-ı
ruzmerre-i atiyye için kafi olamayacağından keyfiyet
ve tarz-ı istinbatın da tedkiki ve ahkam-ı müstenbatanın
mukayesesi ihmal edilmek caiz görülemediğinden
usul-i fıkıh ve ilm-i hilaf vaz’ı mecburi bulunmuştur.
Ahkam-ı esasiyye-i diniyye demek olan kelam
şu kadar ki bunun layıkıyla ve asri surette kavranması
eylemiştir.
Akvam-ı garbiyyenin lisan-ı asli-i dinilerine
bedel bizde lisan-ı Arabinin gerek lisan-ı vahy ve gerek
ulum-ı İslamiyyenin lisan-ı resmisi bulunması hasebiyle
bir mevki’-i mahsus-ı i’tinada bulundurulması zarureti
meydandadır.
tere Almanya gibi hars memalikinin daru’l-fünun programlarına
müracaat etmek ve bunların muadilini bizde
de vücuda getirmekten başka yapacak iş kalmıyor demektir.
O halde bu babda nümune olmak üzere Berlin
Daru’l-fünunu’nun bir yaz sömestrinin İlahiyat Fakültesi
derslerini şuracıkta zikredivermekliğimize müsaade buyurulsun:
Mübtediler için temrinatıyla beraber İbrani gramer
kavaid üç İncil hülasasının tekvini bunların tefsiri kurun-ı
ula kilise tarihi ahd-i atik medhali reformeden beri
kilise tarihi Tekvin tefsiri Yesu’un mu’cizat ve temsilatı
doğma tarihi Yuşa’ tefsiri Yuhanna İncili’nin tefsiri
hı müverrih sıfatıyla Luka Özeb Ogüstyus hakkında
Eyub tefsiri Rumiye mektuplarının izahı eski hıristiyan
ve Yahudi makabiri Kitab-ı Yesu’un metn-i İbranisinin
tefsiri İbrani mektuplarının izahı Luter Ortodoksluğunun
tarihi İsrail kavminin iclasına kadar tarihi
Ahd-i Cedid ilahiyatı Protestan ilahiyatının tarihi
Ahd-i Atik ilahiyatı Ahd-i Cedid temrinatı kilise tarihi
temrinatı Ahd-i Atik temrinatı dogmatik kilise hukuku
lisan-ı Kıbtide mütün-i Hıristiyani ahlak-ı Hıristiyani
ayin-i Hıristiyani tarih ve nazariyatı tarih-i ahlak din-i
Hıristiyani tedrisi tarih ve nazariyatı Hazret-i İsa’ya
hiyye kilise teşkilatı dinsizlere misyoner tarihi Şelaber
Maher’in münazara ve dogmatiği din ruhiyatı
temrinat-ı va’zıyye en mühim esatir-i diniyye ve tekevvün-i
esatir nazariyesi tedrisat-ı diniyye temrinatı nutuk
temrinatı sistematik kelam.
Şuradan mülhem olacağımız ders şudur ki daru’lfünun
demek bila-istisna tekmil ulumun tedris olunduğu
müessese demektir. Fakülte bir şu’be-i ilminin tedris
olunduğu daru’l-fünun kısmı demektir. Buna nazaran
gibi din namına ne kadar ilim iş varsa hepsinin gösterilmesi
öğretilmesi iktiza eylediği anlaşılmış olur.
Berlin’den başka Leipzig Graygsval Münih gibi daru’l-fünunların
programları da aşağı yukarı hep öyledir.
Buna nazaran mülahazat-ı atiyyemizin nazar-ı dikkate
alınacağını ümid ediyoruz.
Tedrisat ve tedkikat-ı diniyyeye layıkıyla imkan
verebilmek için Sahn ve Süleymaniye medreselerinin
halihazırıyla karar-ı ahir icabınca Daru’l-fünun İlahiyat
Fakültesi olmak üzere kabul ve i’lanı.
El-haletü hazihi sene-i tedrisiyyenin nihayetine birkaç
ay kaldığından teşevvüşata meydan vermemek için
yeni tanzim edilecek programın gelecek sene-i tedrisiyye
kız kardeşimdir. Babamın kızıdır. Annemin kızı değildir.
Onunla evlendim.” Halbuki şeriat-ı Museviyyede
kız kardeşiyle tezevvüc haramdır. Zinadır. Kız kardeşini
alan zevc mel’undur. Bu zevcin de zevcenin de katli
vacibdir. Sifrü’l-Ahbar’ın on sekizinci babının dokuzuncu
ayeti gerek ana gerek baba tarafından olan üvey
hemşire ile izdivacı men’ etmekte olduğu gibi Kitabü’listisna’nın
yirmi yedinci babının yirmi ikinci ayetinde
“Anası ve babası tarafından olan üvey hemşiresiyle evlenen
mel’undur.” deniliyor.
Tevrat’ın bu ayetlerinden mukaddem hemşire ile evlenmek
caiz olmasa Hazret-i İbrahim Sare’yi almaz yahud
ayat-ı Tevratiyyenin mel’un addettiği zümreye dahil
olurdu.
Kur’an’dan evvel gelen kitaplarda neshin vuku’ bulduğunu
herhangi sebebden dolayı zevcesini boşamak hakkını
zevce vermesi ve birinci zevcinden boşanıp ondan
çıktıktan sonra kadının başka bir erkekle evlenmesine
müsaade etmesidir. Halbuki şeriat-ı Iseviyyede kadın
ancak zina sebebiyle tatlik olunabilir. Boşanan kadın
başka bir erkekle izdivac edemez. Mutallaka ile evlenmek
zinadır. Bu mes’ele dolayısıyla Ferisiler Hazret-i
“Kalblerinizin katılığından dolayıdır ki Musa size zevcelerinizi
boşamak cevazını vermişti. Fakat daha evvel
böyle değildi. Ben de size diyorum ki zinadan
başka bir sebebden dolayı zevcesini boşayan ve başka
bir kadın alan erkek zanidir ve bu mutallakayı alan da
zanidir.”
Üstad Rahmetullah bu misalleri irad ettikten sonra
diyor ki: “Hazret-i Isa’nın cevabından bu hükmün bir
… ila ahiri'l-ayeh
Cenab-ı Hakk’ın ahkamını yahud gönderdiği kütüb-i
semaviyyenin ayatından birini neshetmesi Yahudilerin
ekserisi ve hıristiyanların Protestanları tarafından inkar
olunmuş ise de cumhur-ı müslimin tarafından kabul
edilmiştir. Yalnız müfessirinden Ebu Müslim bin Bahr
neshin aklen vukuuna cevaz vermekle beraber Kur’an-ı
Kerim’de böyle bir şey vuku’ bulmadığını beyan etmektedir.
Ebu Müslim ile başkaları arasında bu mes’ele üzerinde
vuku’ bulan ihtilaflara dair mütalaatımızı dermeyan
etmeden mukaddem neshin adem-i vukuuna dairEhl-i
Kitab'ın ileri sürdükleri iddiaları çürüterek bize karşı
vuku’ bulan tecavüzlerini def’ etmek isteriz.
Cenab-ı Hakk’ın peygamberlerini kütüb-i mukaddese
sanları selamete eriştirmek için gönderdiği şübhesizdir.
Ulema bu mevzua dair eserler yazarak Tevrat ve
lerdir. Ulemanın irad ettikleri bütün meselleri ve delaili
buraya nakletmek kabil olmadığından bunların yalnız bir
kısmını nakl ile iktifa edeceğiz. Bu mebhasi mufassalan
ta’kib etmek isteyenler Üstad-ı merhum Rahmetullah’ın
namındaki eserine müracaat edebilirler.
Hazret-i İbrahim’in zevcesi Sare sifr-i Tekvin’in yirmi
müşarunileyhin baba tarafından üvey hemşiresi idi.
Sifr-i Tekvin’in bu ayetinde deniliyor ki: “Sare benim
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 355
O halde Ehl-i Kitab Ehl-i İslam'a tecavüz ederek İslam'a
birtakım nakisalar isnad edeceklerine kendi elleriyle
kütüb-i ilahiyyede yaptıkları tahrifatı hatırlamalıdırlar.
Ehl-i Kitab'ı müslümanlarla nesih mes’elesi hakkında
mücadeleye sevk eden müslümanların cehaleti ve kütüb-i
mukaddese tesmiye olunan kitapların mahiyetini bilmemeleridir.
Müslümanlar bunları tetebbu’ etmelidirler.
Tehalüf-i fıtrat ve tabiatın ferdler arasında husule getirdiği
telakki farklarını külliyyen kaldırmaya çalışmak
doğrudan doğruya mukteza-yı fıtrat ve tabiat ile musaraa
ederek neticede mağlub olmak demek ise de ferdler
arasında simalarının tehalüfleri nisbetinde muhalif olan
telakkıyat-ı fikriyyeyi mümkün mertebe takribe çalışmamak
da ictimai bir intihardır. Muhalif telakkıyat-ı fikriyyeyi
yekdiğerine takrib edecek vesaittan biri de şübhesiz
tevhid-i tedrisattır. Fakat mukarenet-i fikriyyeyi te’sis uğrunda
tevhid-i tedrisat vasıtasına müracaat etmek nasıl bir
zaruret-i ictimaiyye ise bu zarureti hey’et-i ictimaiyyenin
sair ihtiyacat-ı zaruriyyesiyle te’life çalışmak da gayr-i
kabil-i ihmal bir vazife-i ictimaiyyedir. İlahiyat Fakültesinde
tedris olunacak derslerin projesini tanzim eden
müderrisin-i kiramın hey’et-i ictimaiyyenin menfaati
namına tevhid-i tedrisat zaruretinden başka bir zaruret-i
anlaşılmaktadır. Gönül isterdi ki tevhid-i tedrisat lüzumu
hissedilmiş bulunsun. İhtiyacat-ı diniyyeyi dini mütehassıslar
tatmin eder. Dini mütehassıslar ulum-ı diniyyeyi
tahsil ile yetişebilir. Ulum-ı saire gibi ulum-ı diniyyenin
de tali ve ali kısımları vardır. Ulum-ı taliyye tahsil edilmedikçe
ulum-ı aliyyenin kabil-i tahsil olamayacağı muhtac-ı
tahsiliyyeyi muhtelif derecelere ayırmak ile mümkün
olur. Tanzim edilen projede ulum-ı diniyyenin ne
tali ne de ali kısımlarına rast gelemedik. Rast gelebildiğimiz
dersler gaye-i diniyye ile ancak fer’i bir surette
alakadar bulunan ilimlerin tarihleridir. Ulum-ı aliyyeden
yalnız tefsir ve hadis derslerinin kabul edildiği görülüyorsa
da mebadi-i hesabiyyeyi bilmeyen bir talibe cebir
okutmak ne derece imkansız ise ulum-ı diniyyenin
mebadisini tahsil etmeyen bir talibe tefsir ve hadis
okutmak da aynı derecede imkansızdır. Onun içindir ki
evvelce ilga olunan İlahiyat Şu’besinin talebesini ulum-ı
kere Musa ’nın şeriatında bir kere de Isa’nın şeriatında
olmak üzere iki kere neshedildiği sabit oluyor.”
Bu münasebetle irad olunacak misallerden biri de
şeriat-ı Musa ’da hayvanattan en çoğunun haram olmasıdır.
Bilahare Hazret-i Isa Tevrat’ın ahkamını neshederek
bunları helal kılmıştır.
Diğer bir misal de Cumartesi günü her işin ta’til
olunması ve o günde çalışanların katledilmesidir. Sifr-i
Aded’de deniliyor ki:
“Beni İsrail çölde iken Sebt günü odun toplayan bir
adama rast gelmişler ve bu adamı yakalayıp Musa ve
Harun’a getirmişlerdi. Bu adama ne yapılacağı ma’lum
olmadığından zindana atılmıştı. Rab Musa’ya dedi ki
bu adam mahalle haricinde öldürülsün ve bütün cemaat
onu taşlasın. Bu emre imtisalen o adam taşlanarak öldürüldü.”
Hazret-i Isa’ya muasır olan Yahudiler Isa’nın Sebt
gününe hürmet etmemesi yüzünden ona eziyet ederler
ve onu öldürmek isterlerdi.
Yuhanna İncili’nin beşinci babının altıncı ayetinde
deniliyor ki:
“Bu yüzden Yahudiler Isa’yı kovdular ve onu öldürmek
tı.”
Bu hususta ihmali caiz olmayan delailden biri de
hitan hükmüdür. Üstad Rahmetullah hitanın şeriat-ı İbrahim’de
ebedi olduğunu ve binaenaleyh bu hükmün
kaldığını beyan etmektedir. Hazret-i Isa da hatn edilmiştir.
Bugüne kadar hıristiyanlar Mesih’in yevm-i hitanına
müsadif günde ayinler icra ederler. Mesih’in son gününe
kadar bu hüküm payidar olmuş ve bunu ancak Havariler
kendi devirlerinde neshetmişlerdir. Pavlus bu hükmün
faydası dokunmayacağını iddia edecek derecede ileriye
gitmiştir.
Hıristiyanlar şeriat-ı Museviyyenin onun gibi ilahi bir
şeriat olan şeriat-ı Iseviyye ile nesholunmasıyla iktifa etmediler.
Bizzat Havariler de istedikleri ahkamı neshediyorlardı.
Nitekim bunlar birbirleriyle istişareden sonra
Tevrat’ın bütün ahkam-ı ameliyyesini neshetmişler ve
haram olan şeylerden ancak dördünün hürmetini ibka
etmişlerdir: Sanemlere kesilen kurban kan boğulmuş
şeyler ve zina. Daha sonra hıristiyan azizi Pavlus zinadan
maada diğerlerinin hepsini de helal kılmıştır.
Bu izahatımızdan anlaşılıyor ki ahkam-ı şer’iyyenin
ahkam-ı semaviyye ile neshi Yahudi ve Nasara arasında
ma’ruf idi. Hatta bunların içinde kendi arzularıyla
ahkam-ı ilahiyyeyi neshedenler de vardı.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 355
taba yetiştirir hem de ihtisas-ı dini derecesine kabil-i
hitab talebe ihzar eder. Mevcud mekatib liseleri ihtisas-ı
dini derecesine kabul olunacak şeraitı haiz talebe yetiştiremez.
Talebesini mekatib liselerinden alan ve kayıd ve
kabul için liselerin ikmalini şart kılan bir proje İlahiyat
Fakültesini ulum-ı diniyye ankası haline getirir. İlahiyat
Fakültesinin tedrisat projesi ulum-ı diniyyenin tali ve ali
kısımlarını havi bulunmaz ise ve bu ilimlerin tedrislerine
kafi muhtelif derecat-ı tahsiliyyeyi ihtiva etmez ise
şerait-ı lazımeyi gayr-i haiz lise talebesinin o fakültede
din mütehassısı din mütefekkiri olarak yetişmesine en
hayalperest kimseler bile ihtimal veremez. Projesinde
ulum-ı diniyyenin tali ve ali kısımları dahil bulunan fakat
müddet-i tahsiliyyesi bu ilimlerin tedrislerine kafi gelecek
derecat-ı muhtelifeye ayrılan bir fakülte de kendisine
rağbet edecek lise me’zunu bulamaz. İkbal ve istikbal
hümasının nazar-ı iltifatına daha ziyade mazhar ve hayatın
arzularını tatmine daha müsaid fakülteler bulunduğundan
haberdar olmayarak ve lise tahsilatında geçirdiği
uzun senelerin bir mislini de İlahiyat Fakültesinin
derecat-ı muhtelifesinde geçirmek mecburiyetinde kalacağını
düşünemeyen lise me’zunları bulunacak ise muhtelif
dereceli İlahiyat Fakültesinin talebe bulacağına da
ları yetiştirmek ümniyesine hem de ibtidai tahsillerinde
vahdet husule getirmek gayesine isal edecek yegane
çıkar sokak şu tarz-ı hareket olsa gerektir. Şimdiye kadar
tahsil-i ibtidai devresini mekteplerde ve tahsil-i rüşdi
devresini de medreselerin ihzari kısımlarında geçiren
talebe fima-ba’d tahsil-i rüşdi devresini de mekteplerde
geçirmeye mecbur tutulmalı ve bu iki devre-i tahsiliyyeyi
mekteplerde geçiren talebeye de İlahiyat Fakültesinin
devre-i ulasına kabul olunmak salahiyeti verilmelidir.
Dini ve dünyevi gayelerimizden hiçbirini gaib etmeksizin
terbiye-i fikriyyede vahdet husule getirecek daha salim
bir şekl-i tevhid bulunabilmesi pek şayan-ı temennidir.
vahdet matlub derecede haiz-i rasanet olmayabilir. Fakat
bina-yı vahdetin temel taşı bu suretle atıldıktan sonra
onu matlub derecede tarsin edecek başka çareler
bulmak pek mümkündür: Ulum-ı diniyye müessesatında
ulum-ı dünyeviyye tedrisatına ve ulum-ı dünyeviyye müessesatında
ulum-ı diniyye tedrisatına ikinci veya üçüncü
derecelerde birer mevki’ vermek vahdet-i terbiye binasını
matlub derecede tarsin edebilir zannındayım. Her halde
tevhid-i tedrisat mes’elesini maslahat-ı ammeye muvafık
bir tarzda tatbik etmek mütefekkirlerimizin pek dini ve
pek vatani bir vazifeleri olduğuna kani’ bulunuyorum.
diniyyenin tali ve hatta ali kısımlarıyla mücehhez medrese
talebesi teşkil ediyor idi. Projenin müddet-i tahsiliyyeyi
muhtelif derecelere tefrik etmemesi ulum-ı diniyyenin
tali ve ali kısımlarını ihtiva etmemesinin bir netice-i
tabiiyyesidir. İlahiyat Fakültesine kabul olunmak salahiyetinin
liseleri ikmal edenlere hasr ve tahsis edilmesi
de talebe yetiştirecek başka menba’lar bulunmamasının
netice-i zaruriyyesidir. Projenin kabul ettiği bu esaslara
tevfik-ı hareket edildiği takdirde ihtiyacat-ı diniyyemizi
tatmin edecek dini mütehassıslar yetişmeyeceğinde
kat’iyyen tereddüd etmemeliyiz. Oldukça uzun bir mektep
hayatı geçiren talebeyi İlahiyat Fakültesine meylettirebilmek
daha kuvvetli bir cazibe vermek zarureti vardır. Haydi
bu cazibeyi verebileceğimizi farz edelim; liselerin ulum-ı
diniyyeden kafi derecede behredar olmayan talebesini
kendisine cezb eden fakat ulum-ı diniyyenin ne tali ne
de ali kısımlarını ihtiva etmeyen İlahiyat Fakültesinde
dini mütehassıslar değil dini mukallidler bile yetiştiremeyiz.
Cevami’ eimme ve hutabası ihtiyacat-ı diniyyemizin
tatminine kafi gelecek ise bunların fevkınde müderrisler
vaizler müftiler gibi erbab-ı ihtisasa ihtiyacımız olmayacak
ve lüzumsuz olur. Eğer dini mütehassıslar da ihtiyacat-ı
diniyyenin hududu dahilinde ise projenin tedrisat hududunu
etmek mecburiyeti karşısındayız. Dini mütehassıslar yetiştirmek
gayesini gaib etmemek şartıyla te’lif-i efkar ve
hissiyat namına ibtidai tahsillerde vahdet husule getirmenin
maslahat-ı ammeye muvafık olacağı eğer sahih
ve salim bir mülahaza ise bu mülahazayı mihver-i hareket
yesini kaybetmemek için İlahiyat Fakültesinde asgari
olarak dört derece-i tahsil vücuda getirmeye kat’i bir ihtiyac
vardır. Bu derecelerin ders projelerini tanzim etmek
üzere ifrat ve tefritten azade hissiyat ile mütehassis
zatlardan bir komisyon teşkil olunmalı ve bu komisyon
mevcud derecelerin sene-i tedrisiyyeleri ile mütenasib
bir ders projesi tertib ve ihzar etmelidir. Medreselerde
şimdiye kadar vasi’ mikyasta tedris edilmekte bulunan
din ve dünya ilimlerinin tali ve ali kısımlarında ehemlerini
mühimlerine takdim ve tercih etmek suretiyle ta’dilat
vücuda getirmek komisyonun cümle-i mesaisinden biri
olmalıdır. İlahiyat Fakültesinin Süleymaniye Medresesine
muadil derece-i tahsiliyyesi dini mütehassıslar yetiştirmek
vazife-i ilmiyyesini ifa etmeli ve sair dereceler de
ulum-ı diniyye liseleri hem camilerimize eimme ve huSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 356-357
teehhil olanlar ile olmayanların ibrazına muhtac oldukları
faaliyet-i hayatiyye müsavi olamaz. Birer aile sahibi
olan erkekler kendi refikalarının çocuklarının maişetlerini
te’min için gece ve gündüz çalışırlar ve bu daimi
mesai –efrad-ı ailenin saadetine badi olacağı için– kendilerinin
neşve-i faaliyyetini tezyid eder mezahim-i hayatiyyeyi
lar. Her gün başka bir kuvvet ile başka bir inşirah ile
şehrah-ı mesaide devam eder giderler. Bunun neticesinde
mensub oldukları hey’et-i ictimaiyye terakki eder
esbab-ı refah ve umrana nail olur. Başka milletler ile
bulunur.
Nikah Hakkındaki Terg i bat-ı Şer’iyye:
Nikah şer’-i enver nazarında pek ziyade mergub
ve memduhtur. Furkan-ı Hakim’de
buyurulmuştur ki “Sizden zevc
ve zevcesi bulunmayanları ve köle ve cariyelerinizden
salah-ı hal ile muttasıf olanları evlendiriniz. Eğer onlar
fakir iseler Allahü teala fazl u keremiyle kendilerini gani
kılar Allahü teala vasi’dir alimdir.” mealindedir.
Bu ayet-i celile müslümanlar için bir tergib-i Sübhanidir.
Fakir oldukları halde teehhül edenlerin fazl-ı ilahiye
mazhar olacaklarını tebşir ediyor. Artık fakiru’l-hal
bulunduğunu bahane ederek teehhülü terk etmek nasıl
doğru olabilir?.
Şübhe edilemez ki çok kere izdivac berekatıyla
aheng-i maişet düzelir zevcin şevk-ı mesaisi artar kadının
sa’y ü gayretiyle hanenin intizam ve ma’muriyeti
yoluna girer. Çok defa izdivacın semerat-ı nafiasından
olan evlad yüzünden ebeveyn; vüs’at-i maişete saadet-i
hayata ibka-yı nama muvaffak olur.
Aleyhi ekmelü’t-tahiyyat Efendimiz ihtiyacından şikayet
etmekte bulunan bir zata “Tezevvüc etmelisin.” diye
tavsiye buyurmuşlardır.
“Fakirlik korkusuyla evlenmeyi terk eden bizden dehadis-i
şerifi de artık bu hususta fazla söz söylemeye hacet
bırakmaz.
de:
hadis-i şerifi masturdur ki “Nikah benim sü netimdir.
Benim sünnetimle amel etmeyen benden değildir.”
demektir.
Bir hadis-i şerifte de
varid olmuştur ki “Benim fıtratımı s Nikahın
Fevaid ve Muhassenatı:
da ve sair ahlak fıkıh kitaplarında muharrer
olduğu üzere nikahın dini dünyevi birçok fevaid
ve muhassenatı vardır. Ez-cümle:
Nikah ensal-i beşeriyyenin bekasını kafildir.
Nikah ensab-ı beşeriyyenin muhafazasıyla hey’et-i
Nikah tenşit-ı kalbe istirahat-i bedeniyyeyi te’mine
hadimdir. Ma’lumdur ki insanlar yaşadıkça mütemadiyen
çalışmaya faaliyet ibrazına muhtacdırlar. Halbuki
böyle ale’d-devam vakı’ olan sa’y ü gayret; insanın havassini
yorar neşve-i mesaisini ta’tile sebeb olur. Nitekim
buyurmuşlardır. Yani kal lerinizi
bir müddet dinlendiriniz rahat ettiriniz çünkü
cebir ve ikraha uğrarsa kendisine usanç gelir körlenir
artık kendisinden istifade olunamaz.
Binaenaleyh insan vakit vakit tervic-i nefse tenşit-ı
kalbe ta’b-ı kuvayı izaleye muhtac olduğundan bu husustaki
nezdinde tatmin edebilir başka suretle tatmin edemez.
Gayr-i meşru’ surette yapılan ünsiyetlerin ne elim ne
zehr-alud neticeler verdiği ise daima görülmektedir.
Nikah bir aşiyane-i mes’udiyyet te’sisine bais
umur-ı beytiyyenin hüsn-i temşiyet ve tanzimine hadimdir.
Şübhe yok ki insanlar te’sisine muvaffak oldukları
birer kaşane-i izdivac sayesinde bahtiyar olurlar. Bir erkek
salih bir refikaya nail olmadıkça hanesi dahilindeki
umuru bizzat rü’yet etmek mecburiyetinde bulunur.
Böyle bir külfeti deruhde etmesi ise onun haricindeki
muamelatını sektedar eder. Halbuki salih vazife-şinas
birer refika-i hayat ile yaşayan erkekler hariçteki işlerini
nail olurlar refikaları da ev işlerini görerek onların yüklerini
tahfif ederler; zevceyn arasında vuku’ bulan bu
taksim-i vezaif neticesinde de saadet-i aile tecelli eder
durur.
Nikah insanların daha ziyade mücahede-i hayatiyyede
bulunmalarına vesiledir. Şübhe edilemez ki müNur
Suresi .
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 358
halefe nailiyetini Hallak-ı kerim hazretlerinden temenni
eylesin.
Nikah hususundaki bu kadar tergibat-ı şer’iyyeye
rağmen maatteessüf yine müslümanlar arasında vaktiyle
teehhül etmeyen birçok zevat bulunmaktadır. Bu
da muhtelif esbabdan neş’et ediyor. bu sebeblerden biri
de kadr-i ma’ruftan ziyade mehir tesmiyesiyle lüzumlu
lüzumsuz birtakım külfetlere meydan verilmesidir.
Mehir ve Velime Hususunda
Ma’lum olduğu üzere nikah-ı şer’i; mehirden hali
olamaz. Mehrin lüzumu
ayet-i celilesiyle sabittir.
de ve sair kütüb-i fıkhiyyemizde mezkur
olduğu vechile mehrin ekall-i mertebesi İmam Malik hazretlerine
göre rub’ dinar İmam-ı Nehai indinde kırk dirhemdir.
bey’de semen olmaya salih olan her şey mehir olmaya
da salihtir. Eimme-i Hanefiyye indinde ise on dirhem
gümüştür. Velev ki meskuk olmasın bundan az mehir
olmaz. Fakat mehrin hadd-i a’zamisi muayyen değildir
tarafeyn bi’r-rıza istedikleri kadar mehir tesmiye edebilirler
ancak mehrin pek fazla olması şer’an memduh
değildir. da mezkur olan bir hadis-i nebevide
buyurulmuştur ki “Kadınlarınızın
en hayırlısı vechen en güzel mehren en
hafif olanlarıdır.” mealindedir.
Kütüb-i ahlakıyyemizde:
diye muharrerdir ki “Bir kadının
vaktiyle evlenmesi vaktiyle gebe kalması ve mehrinin
kolaylıkla eda olunabilecek bir mikdarda bulunması ol
kadının yümn ü bereketinden ma’duddur.” demektir.
Diğer bir haberde de: varid
olmuştur ki “Nikahın feyz u bereketçe en büyüğü külfet
ve masrafça en az en kolay olanıdır.” mealindedir.
de mufassalan beyan olunduğu üzere:
“Nikah birtakım makasıda binaen meşru’ kılınmıştır ki
bu makasıdın husulü ancak nikahın devam ve sebatıyla
ven benim sünnetime salik olsun sünnetimden biri de
şübhe yok ki nikahtır.” mealindedir.
Diğer bir hadis-i şerifte de:
buyurulmuştur. Yani “Üç şey
peygamberan-ı zi-şanın sünnetlerindendir. Onlar da nikah
teattur hüsn-i huluktan ibarettir.”
Bir hadis-i nebevide:
şeref-varid olmuştur ki “Bir müslim
evlendiği vakit dininin nısfını istikmal etmiş olur artık
baki nısfından da Cenab-ı Hak’tan sakınsın ittika üzere
bulunsun” mealindedir.
nin Babü’n-nikahında ve sair kütüb-i
ehadiste mezkur olan:
hadis-i şerifi şu mealdedir: Üç zat hane-i
saadete gelip Nebiyy-i alişan Efendimiz'in ne kadar
ra “Biz nerede aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz nerede!”
Cenab-ı Hak onun hem geçmiş hem de gelecek
bütün günahlarını mağfiret buyurmuştur. Yani bil-farz
Hazret-i Peygamber’den bir günah sadır olacak olsa
Cenab-ı Hak onu afv buyurur öyle olduğu halde Resul-i
Ekrem hazretleri yine şu kadar ibadet ve taatle meşgul
oluyor dediler. İçlerinden biri “Ben bütün gece namaz
oruç tutayım asla iftar etmeyeyim.” diye karar verdi.
Üçüncüsü de “Ben kadınlardan uzlet ederek ebediyen
tezevvüc etmeyeyim.” diye terk-i teehhüle azmetti. Müteakıben
Resul-i Ekrem sallallahü aleyhi ve sellem Efendimiz
teşrif ederek buyurdular ki: “Şöyle şöyle diyenler
siz misiniz? Allah’a yemin ederim ki Cenab-ı Hak’tan
benim havf ve ittikam daha ziyadedir. Bununla beraber
ben oruç tutar iftar da ederim namaz da kılar uyku da
uyurum kadınları da tezevvüc ederim benim sünnetimden
riyor ki müslümanların hem dinlerine hem de meşru’
surette dünyalarına çalışmaları mensub oldukları din-i
hikmet-karinin icabat-ı aliyyesindendir.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz bir hadis-i şeriflerinde:
buyurmuşlardır
ki: “Ey ümmetim!. Teehhül edip çoğalınız.
Çünkü ben yevm-i kıyamette sizin kesretinizle sair ümmetlere
mübahatta bulunurum.” mealindedir.
Bu hadis-i nebevi de gösteriyor ki din-i İslam'da nikahın
mergub olması esbabından biri de efrad-ı müsliminin
tezayüdüne vesile olması cihetidir.
Artık her müslim için lazımdır ki mücerred Resul-i
alişan Efendimiz'in sünnet-i seniyyelerine ittiba’ etmek
ve millet-i İslamiyyenin efradını teksire kuvvetini tezyide
hizmet eylemek maksadıyla teehhül ederek hayru’lNisa
Suresi .
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 358
ailesini mes’ud edemez. Bu ciheti kız tarafı da düşünerek
her halde damadları olacak kimseye teshilat göstermelidir.
da ve sairede beyan olunduğu
üzere Ömer bin el-Hattab hazretleri bir hutbelerinde
huzzara hitaben:
diye ihtar
buyurmuşlardı. Yani kadınların mehrini pek ziyade yapmayınız.
Bu hususta hadden tecavüz etmeyiniz. Eğer
tezyid-i mehir dünyada bir meziyet Allahü teala nezdinde
takvadan ma’dud olsa idi buna en ziyade Resul-i
Ekrem sallallahü aleyhi ve sellem Efendimiz layık olurdu.
Halbuki Peygamber-i zi-şan Efendimiz ezvac-ı
mutahheratın mehirlerini o kadar ziyade kılmamıştır.
nde muharrer olduğu üzere Risaletmeab
Efendimiz ezvac-ı tahiratına beşer yüz dirhem
tesmiye buyurmuşlardı. Yalnız ümmehat-ı mü’mininden
Ümmü Habibe radıyallahü anha için dört bin
dirhem veya dört yüz dinar mehir tesmiye olunmuştur.
Fakat bu meblağı Nebiyy-i alişan Efendimiz'e bir hizmet-i
miştir.
Çünkü Ümmü Habibe validemiz evvelce zevci bulunan
Ubeydullah ile beraber şeref-i İslam'a nail olarak
Habeş’e muhaceret etmişlerdi. Ba’dehu Ubeydullah’ın
vefatıyla müşarunileyha dul kalmış olduğundan orada
Necaşi’nin sarayında Peygamber-i zi-şan Efendimiz'e
bi’l-vekale tezvic olunmuş idi.
Velimeye yani düğün için ittihaz olunan ziyafete gelince
bu ziyafet ekser-i ulemaya göre müstehabdır. Yalnız
akd-i nikah zamanında veya ba’de’z-zifaf verilir. Bazı
zevata göre hem akd-i nikah zamanında hem de zifaftan
sonra verilir. Bu ziyafet muhtar olan kavle nazaran zevcin
haline kuvve-i maliyyesine göre yapılır. Zevcin takati
fevkınde masraflar ihtiyar edilmesi asla muvafık değildir.
Nitekim el-yevm memleketimizin birçok yerlerinde bu
gibi israfata meydan verilmektedir.
Kütüb-i siyerde Esma binti Ebi Bekr’den radıyallahü
teala anha mervidir ki asr-ı saadet-karin-i nebevide Fatımatü’z-zehra’nın
velimesinden parlak bir velime yapılmamıştır.
Müşarunileyhanın düğününde verilen ziyafette
bir mikdar arpa ekmeği ile biraz hurma bir mikdar da
hays –yağ ve yoğurt ile hurmadan yapılır bir taam– ihzar
edilmişti.
Şuna da dikkat etmelidir ki nikah bir sünnet-i seniyye
olduğundan teşekkül edecek aile hakkında bereket
ve saadete vesile olur. Artık velime hengamında birtakım
menahi ve melahiye meydan vererek bu bereket ve
saadetin nekbet ü şeamete mübeddel olmasına sebebiyet
vermemelidir.
kabil olur. Nikahın devam ve sebatı ise nefs-i akd ile
mehrin vücubuna vabestedir. Çünkü bazen zevceyn beyninde
vahşet ve huşunet gibi bazı esbab serzede-i zuhur
olabilir ki bunlar zevci talaka sevk eder. Eğer nefs-i akd
bir huşunete binaen rabıta-i nikahı izale etmekten çekinmez.
Zira bu takdirde mehrin lüzumundan havf etmeyeceği
cihetle izale-i zevciyyetten tehaşiye lüzum görmez.
Bu halde de nikahtan maksud olan fevaid fevt olmuş
olur.
Maamafih nikahtan beklenilen masalihın husulü beyne’z-zevceyn
muvafakate mütevakkıftır. Bu muvafakat
olmasıyla hasıl olur. Halbuki oldukça ehemmiyetli bir
mala tevakkuf etmeksizin zevcin zevcesine tarik-ı vusulü
münsed bulunmadıkça bu muazzeziyet tahakkuk edemez.
Müşkilat ile elde edilen bir şeyin muhafazasına
ziyadesiyle i’tina olunur. Bil-akis kolaylıkla elde edilebilen
bir şeyin o kadar kadri bilinemeyeceğinden imsakine
layıkıyla i’tina olunamaz.
Fil-hakika böyledir. Fakat mehrin pek ziyade olması
birtakım mehazirden salim değildir. Kadr-i ma’ruftan
ziyade mehir tesmiyesi teehhül edecek bir erkeğin ağır
bir yük altında kalmasına sermaye-i maişetinin azalmasına
sebeb olur ve birçok erkeklerin vaktiyle izdivac
edememelerine sebebiyet verir. Bu hal ise menafi’-i
ferdiyye ve ictimaiyyeye münafi olduğundan şayan-ı
tasvib olamaz. Bu hususta en doğru en mütebassırane
bir surette hareket edilmek istenilirse kefaet mes’elesine
dikkat etmeli zevc ile zevce arasında sinnen ahlakan
mevkien bir münasebet bulunmasına i’tina eylemelidir.
Yoksa mücerred mehrin fazla bir mikdarda bulunması
nikahın devamına her vakit medar olamaz. Belki bu
cihet arz olunduğu üzere sinn-i tezevvücü te’hir eder
tezevvüc edenlerin de müddet-i medide cem’iyet yapamamalarına
sebeb olur. Birçok müteehhil kimselerin de
ağır ağır borçlar altında kalmalarına sebebiyet verir.
Vakıa nikah hususunda borç yapmaktan o kadar tehaşiye
mahal yoktur. Böyle hayırlı bir emir için hüsn-i
niyyetle yapılan borcu edaya Cenab-ı Allah muvaffakıyet
buyurulmuştur.
Yani üç kimse vardır ki kendilerine elbette
Cenab-ı Hak yardım eder. Onlar da Allah yolunda mücahede
eden muharremattan nefsini sıyanet için teehhül
eyleyen kimselerle bedel-i kitabeti vermek isteyen
mükatebdir. Fakat mücerred gösteriş için zaid masraflar
la kalkılamayacak mikdarda istikraz yapılması da hiçbir
vechile muvafık olamaz. Borç altında ezilen bir erkek
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 359-360
Bu zamana kadar misyoner faaliyeti devlet müessesesiyle
merbut idi. Bundan sonradır ki cem’iyetler ve ferdler
bu faaliyeti ele aldılar. On dokuzuncu asrın evahirine
kadar İngiltere’de teşekkül eden misyoner cem’iyetleri
tarih-i teşekkülleriyle ber-vech-i atidir:
Garbi Hind Adaları için Hıristiyanlık Cem’iyeti
Hıristiyan İrfanını Teali Ettirmek Cem’iyeti
Ecnebi Memleketlerde İncilleri Neşretmek
Cem’iyeti
Moravya Misyonerleri
Vaftiz Misyoner Cem’iyeti
Londra Misyoner Cem’iyeti
Kilise Misyoner Cem’iyeti
Dini Cem’iyet
Mukaddes Cem’iyeti
Yahudiler Arasında Hıristiyanlığı Neşretmek
Cem’iyeti
Veseliyan Misyoner Cem’iyeti
Umumi Vaftiz Misyoner Cem’iyeti
Müstemlekat Kilisesi Cem’iyeti
Teslis ve Kitab-ı Mukaddes Cem’iyeti
Memalik-i Ecnebiyyede Kadınları Terbiye
Cem’iyeti
Memalik-i Ecnebiyyede Misyoner Cem’iyeti
Müstemlekatta Misyonerlik Cem’iyeti
Gal Misyoner Cem’iyeti
Piskoposlar Cem’iyeti
Edinburg Tıbbi Misyoner Cem’iyeti
Museviler Arasında İncil’i Neşretmek Cem’iyeti
Afrika ve Müstemlekat Misyonerleri
Cenubi Amerika Misyonerleri
Misyoner Cem’iyeti
Çin Misyonerliği
Ecnebi Memleketler Misyonerleri
Delhi Kadın Misyonerleri
Suriye ve Filistin Misyonerleri
Cambridge Delhi Misyonerleri
Kore Misyonerleri
Misyonerler İttihadı Cem’iyeti
Son Asırlarda Misyonerlik Faaliyetleri
Birinci makalemizde kurun-ı ula ve vüsta misyonerliğinden
bahsetmiş hıristiyan misyonerliğini kurun-ı
vüstada Müslümanlığın girdiği her yerde hezimete duçar
olduğunu görmüştük. Bu makalemizde kurun-ı ahire
misyonerliğinden bahsedeceğiz.
On altıncı asırda hıristiyan kilisesinin inkısama duçar
olması Hıristiyanlığı neşretmek faaliyetini bir müddet
kizler tarafından endişe ve hasedle ta’kib olunan İngiliz
kuvvet-i bahriyyesinin inkişafı Hıristiyanlığın neşri için
Altıncı Edward donanmasının kumandanlarına ve keşif
seyahatleri icra için gönderdiği hey’etlere verdiği
ta’limatta diyordu ki:
“Keşfolunacak arazinin kaffesinde ta’kib olunacak
en esaslı hedef Hıristiyanlığı neşretmek olmalıdır. Yoksa
başka bir esasa kaim olan işler hiçbir vakit muvaffakıyet
neşrine çalışmışlardır. Amerika’da ilk İngiliz müstemlekesi
Virjinya’da teessüs etmiş ve buradan Hıristiyanlığın
neşrine başlanılmıştır. İngiltere Kralı Birinci James bu
müstemlekenin işgali için ısdar ettiği emirnamede diyor
ki: “Kelime-i Mesih’i mücavir yerlerde vahşiler arasında
her yerde neşre çalışınız!”
tercüme ederek her tarafa dağıtmışlar ve on sekizinci
asrın birinci senesinde Ecnebi Memleketlerde Hıristiyanlığı
Neşretmek Cem’iyeti’ni teşkil etmişlerdir. Öte
taraftan senesinde Baron Von Velenez namında
bir Avusturyalı kiliseye hitaben bir beyanname neşrederek
put-perestleri hıristiyanlaştırmak için çalışılmasını
taleb etmiş idi. Buna cevaben her hıristiyan memleketinin
başka dine salik komşularından mes’ul olduğu ve
bu suretle Yunanlıların Türkleri hıristiyanlaştırmaktan
mes’ul olduklarını söylemişler put-perestlere gelince
domuzlara inciler takdim etmekte ma’na olmadığını bildirmişlerdi!
Kiliseden bu cevabı alan Avusturyalı Baron
bizzat misyonerliğe süluk ederek Cenubi Amerika’ya
gitmişti. ’te Danimarka Kralı Dördüncü Fredrik
bir misyoner hey’eti teşkil ederek Koromandel sahiline
Amerika’ya Grönland’a Şimali Amerika kabailine Cenubi
Afrika Seylan Adalarına fevc fevc misyonerler göndermişlerdi.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 361
arasında devr-i alem seyahati icra eden Amerikalı Mot
bu hareketin rüesasından idi. Mumaileyh birçok Avrupa
memleketlerinin daru’l-fünunlarıyla kollejlerinin talebesini
Türkiye Suriye Hindistan Seylan Çin Japonya
ve Avustralya’da te’sis ettiği misyoner cem’iyetlerine
bağlamış ve bu suretle te’sis ettiği cem’iyetlerin adedi
’yi geçmiştir. Amerikalıların misyoner cem’iyetleri
ve teşkilatı saymakla tükenmez.
Protestanların bu nihayetsiz faaliyetlerinden başka
Katolik kilisesinin ve Katoliklerin faaliyetlerinden de bir
parça bahsedelim: On dokuzuncu asırda Katolik misyonerleri
Protestan misyonerleriyle adeta müsabakaya
başlamışlardır. ’de Lyon şehrinde Hıristiyanlığı
Neşir Müessesesi te’sis olunmuş bu müessese ilk senesinde
ahaliden esnaftan İngiliz lirası kadar
bir meblağ toplamış ve bu sermaye ile işe başlamıştı.
Otuz sene sonra bu müessesenin varidatı İngiliz
lirasına çıkmış ve halihazırda İngiliz lirasına
yükselmiştir. Katoliklerin bulunduğu her yerde bu gibi
cem’iyetlerin te’sisi devam etmiş ve bu suretle Katolik
misyonerliği de bütün dünyayı kaplamıştır.
Katolik misyonerliğinin kısm-ı a’zamı Fransa tarafından
yapılmaktadır. Fransa hükumeti memleketinin
dahilinde her ne kadar ruhani sınıfın aleyhinde ise de
hariçteki misyonerlerin hamisidir. Bu himaye ile Fransa
nüfuz-ı siyasisini tevsi’ etmektedir.
Katolik misyonerliğinin faaliyeti hakkında bir fikir
vermek için Katolik misyonerleriyle saha-i faaliyyetlerini
ber-vech-i ati hülasa edelim:
Ecnebi Misyonerleri Cem’iyeti ’de Paris’te
teşekkül etmiş Mançurya Kore Tibet Japonya Çin
Hindu Çin Koşin Çin Gambiyodya Malay Şibh-i Ceziresi
Burma Cenubi Hindistan memleketlerine misyonerler
göndermiştir.
Beyaz Pederler Cem’iyeti ’de teessüs ederek
Cezair’e Sahra-yı Kebir’e Niyasa’ya Victorya
Nyanza’ya Tanganika’ya Kongo’ya misyonerler i’zam
etmiştir.
Lyon Cem’iyeti ’da teşekkül ederek Afrika’nın
muhtelif taraflarına misyonerler irsal etmiştir.
Ruhu’l-kuds Cem’iyeti ’de teşekkül
ederek Senegambia Gambia Kongo’ya Komoro Adalarına
ve sair yerlere misyonerler göndermiştir.
Milan Misyoner Cem’iyeti de teşekkül ederek
Çin Şarki Burma ve Hindistan’a hey’etler göndermiştir.
Harice Misyonerler İrsali Cem’iyeti Alman
’de teessüs ederek Shantung Çin Togo ve Garbi
Afrika’ya misyonerler göndermiştir.
On dokuzuncu asrın evahirine kadar İngiltere’de misyonerliğin
nasıl inkişaf ettiğine dair bir fikir vermek için
tertib-i tarihisiyle sıraladığımız bu cem’iyetler kari’lerimizi
elbette düşündürecek ve hıristiyanların dinlerini neşretmek
kadar fedakarlık ihtiyar ettiklerini gösterecektir. Fakat
Hıristiyanlığı neşretmek için tanzim olunan faaliyet bu
kadarla da kalmaz. Diğer bütün garb memleketlerinin
aynı maksada hadim birçok cem’iyetleri bulunduğu gibi
Katolik ve Ortodoks kiliselerinin de saymakla tükenmez
misyoner teşkilatı vardır.
senesinden i’tibaren İngiltere daru’l-fünunları
me’zunlarının misyonerlik faaliyeti ziyadesiyle artmış
ve bunların misyonerliği teşvik etmeleri halkın onlara
Ez-cümle İngiltere daru’l-fünunlarına merbut beş misyoner
teşkilatı vardır. Merkezi Afrika misyonerleri İngiliz
daru’l-fünunlarının me’zunları tarafından idare olunmaktadır.
Delhi’deki Cambridge Daru’l-fünunu misyonerleri
Kalküta’daki Oxford Daru’l-fünunu misyonerleri
Çota Nagbur’da Dublin misyonerleri Çin’in
Fever-kiyen vilayeti Misyonerleri kamilen İngiliz daru’lfünunlularından
müteşekkildir.
Misyonerlerin kadınları da istihdam etmeleri hareket
ve faaliyetlerini ziyadesiyle inkişaf ettirmiştir. Şarkta
Hindistan’da Kadın Tahsilini Teali Ettirmek Hindistan’da
Kadın Tahsilini Yükseltmek Cem’iyetleri on
dokuzuncu asrın evasıtından i’tibaren [teessüs] etmiş ve
her tarafa hey’etler i’zam etmiştir.
Almanların misyoner teşkilatı fevkalade haiz-i ehemmiyyettir.
Misyonerlik vadisinde Moravya Kilisesine başka
kiliseler rekabet edememektedir. Bu kiliseye mensub
olanların adedi e baliğ olmakta ve bunlar en
akim sahalarda bile faaliyet gösteren misyoner
hey’eti tanzim etmiş bulunmaktadır. Bunlar Grönland
Alaska Labrador Merkezi Amerika Tibet ve Hüttüler
arasında çalışıyorlar. Almanların Basel Cem’iyeti de
şayan-ı dikkattir. Saha-i faaliyyeti Hindistan Cenubi
Afrika ve Çin’dir. Berlin Cem’iyeti ve Ren Cem’iyeti
Cenubi Afrika ve Çin’de Hermannsburg misyonerleri
Cenubi Afrika ve Hindistan’da Hıristiyanlığa hizmet
ederler.
Amerika’da misyonerliğin ehemmiyet-i uzması vardır.
Hıristiyanlar ve Misyonerler İttihadı Hindistan
ve Çin’e müteaddid hey’etler göndermektedir. Gönüllü
Talebe Hareketi namındaki misyoner faaliyeti
Amerika’da büyük bir nüfuz ihraz etmiş ve bu hareketin
rehberleri müstesna bir zeka ve ameli bir kabiliyeti
haiz olduklarını isbat eylemişlerdir. seneleri
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 362
bidir. Suret-i kat’iyyede emin olmalıyız ki Hıristiyanlık
aleminin Hıristiyanlığı neşr u ta’mim için ihtiyar ettiği
faaliyetin yüzde biri müslümanlar tarafından ihtiyar olunsa
hıristiyanların bütün faaliyeti akamete duçar olduktan
başka Müslümanlık yeni muhitlerde teessüs etmeye başlar
ve hıristiyan misyonerleri taarruz hareketinden vazgeçerek
kendi öz yurtlarında Hıristiyanlığı müdafaaya
mecbur olurlar.
Maalesef müslümanların dini faaliyetleri hıristiyanların
faaliyetine nisbetle yüzde bir derecesinde bile değildir.
Buna rağmen hıristiyan misyonerliği İslam aleminde
hiçbir muvaffakıyet ihraz edememektedir. Müslümanlar
neşr-i İslam ile ihtimam edecek olsalar ihraz edecekleri
muvaffakıyetler pek büyük olur. Hıristiyan milletlere
hakayık-ı İslamiyyenin telkini İslam alemini hıristiyan
taassubunun tazyikinden en kısa zamanda kurtarmak
hususunda en büyük en müsmir hizmeti ifa eder.
Müslümanlar bu dini faaliyete nasıl teşebbüs etmelidirler.
Bunu inşaallah başka bir makalede izaha çalışırız.
serlevhasıyla şayan-ı dikkat bir makale
neşretmektedir. Bu makaleyi kari’lerimize tercüme ediyoruz:
“Cenubi demiryolun cenub-i garbi kısmında seyahat
eden yolcular Woking İstasyonu’nun Londra tarafında
bir cami’-i şerif karşısında kalarak hayrete duçar olurlar.
Ara sıra gazete sütunlarında ma’ruf bir İngilizin din-i
ler arasında aynı hayreti tevlid ediyor. İngilizlerin ekserisi
din-i İslam'ı pek az; Peygamber-i İslam'ı ise daha çok az
tanırlar. Bundan dolayıdır ki Woking Cami’-i şe-rifini
esrar-alud bir şey gibi temaşa ediyor ve Müslümanlığı
kabul eden İngilizleri vücudlarının üst ve alt taraflarını
örtecek iki kumaş parçasına sarılmaya mahkum
olmuş insanlar zannediyoruz.
Halbuki fil-hakika Surrey’in camileri arasında duran
bu Cami’-i şerifte esrarengiz hiçbir şey yoktur. Camii
görmek isteyen gayr-i mü’minler hüsn-i kabul görüyor
ve her Pazar günü camii görmeye gelenlere mev’izalar
tarafını temaşa etmek de mümkündür.
Woking Cami’-i şerifinde beş vakit namaz eda olunmaktadır.
Cam’i-i şerifte güzel bir minber üzerinde
Kur’an-ı Kerim duran bir rahle birkaç sandalyeden başHarice
Misyonerler İrsali Cem’iyeti Belçika
1863’te Kongo’ya Moğolistan’a ve sair yerlerde çalışmıştır.
Pikpotyan Cem’iyeti ’de teşekkül edip birçok
yerlerde çalışmıştır.
Hil Mil Cem’iyeti İngiliz ’dan i’tibaren Pencap
Keşmir Madras Zeland’da ibraz-ı faaliyyete başlamıştır.
Mukaddes Kalb Cem’iyeti Fransız ’de teessüs
ederek Cenubi Amerika’da faaliyete girmiştir.
Mukaddes Rehakar Cem’iyeti Roma ’den
Deruna Cem’iyeti Sudan ve Mısr-ı Ulya’da ibzal-i
mesai etmektedir.
Maristler Fransız  Fiji ve Avustralya adalarına
Bahr-i Muhit-i Kebir adalarına misyoner göndermişlerdir.
Lazaristler Habeşistan’a İran’a Madagaskar
Adasına hey’etler göndermişlerdir.
Meryem-i Betul Cem’iyeti Seylan Adasında
Cenubi Afrika’da Kanada’da çalışır.
Salisyanlar Cenubi Amerika’da çalışmışlar ve
Filistin’e de misyonerler göndermişlerdir.
Pallatinler Kamerun’a Garbi Afrika’ya Avustralya’ya
misyonerler göndermişlerdir.
Cizvitler Hindistan Seylan Çin Madagaskar
Zambizi Endamayka Alaska ve başka sahalarda çalışmışlardır.
Domünisyenler Anadolu ve bilhassa Musul’a
Tunking Çin ve sair yerlere misyoner göndermişlerdir.
Fransiskanlar Mısır Trablus Merakeş Çin
Aden Arabistan Hindistan Trabzon Mardin Brazil ve
Bulgaristan’da ibraz-ı faaliyyet etmektedirler.
Benidiktenler New Zelanda’da Şimali Amerika
Hindlileri ve Avustralya yerlileri arasında çalışmaktadırlar.
Terapistler Garbi Afrika Çin ve Japonya’da
Ogüstyanlar Filipin adalarında Balkan şibh-i
ceziresinde Anadolu’da çalışıyorlar.
Kermliler Bağdad ve Hindistan’da ibraz-ı mesai
etmektedir. ilh.
Ortodoks kilisesinin ve Ortodoksların da misyonerliğini
de ilave edecek olursak hıristiyanların ne kadar
cihanşümul bir gayretle Hıristiyanlığı neşre bu dini
kaffe-i akvama nasıl telkine çalıştıkları meydana çıkar.
Hıristiyanların bu müdhiş faaliyeti karşısında her türlü
Hıristiyanlığa karşı hareket eden başka bir din yok giSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 363
Hazret-i Isa ve sair enbiya gibi beşer tanırız. Bundan
dolayıdır ki Hazret-i Isa’nın etbaına Iseviler denildiği gibi
müslümanlara da Muhammedi denilemez.”
Woking Cami’-i şerifinin tarihi şayan-ı dikkattir. Bu
cami bir şark müessesesinin bir kısmı olmak üzere otuz
sene evvel inşa edilmiş senesine kadar metruk
kalmıştır. senesinde Hind efazıl-ı ulemasından
Hoca Kemaleddin Efendi İngiltere’ye gelerek camii
tekrar küşad etmiş ve mecmuasının neşrine de
başlamıştır. Bu mecmua el-an intişar etmekte ve her
ay dünyanın her memleketine gönderilmektedir. Bu
mecmua İngiltere’de ve İngilizce konuşulan yerlerde
tevzi’ edilmek üzere İngilizce ile neşrolunduğu gibi Hindistanlılar
Arapça konuşan milletler için Arapça ile ve sair lisanlarla
da neşrolunmakta İngiltere ile Amerika’daki umumi
kütüphanelerin kaffesine gönderilmektedir.
Bütün bu faaliyetlerin hedefi İngilizce konuşan
memleketlerde din-i mübin-i İslam'ı neşretmektir. Yalnız
Afrika’da Garbi Hind adalarında ve sair yerlerde birçok
ki: “Müslümanlar arasında ayrıca misyonerler yoktur.
Dinini neşre çalışmak her müslümanın vazifesidir. 1912
senesinde Lord Headley’nin ihtidası üzerine İngiltere’de
mevkiimiz yükseldi. Daha evvel birkaç İngiliz Müslümanlığı
kabul etmiş ise de Müslümanlığını izhar edemiyordu.
Halihazırda İngilizler içinde kamilen müslüman
olmuş on iki aile bulunuyor. Bundan başka İngilizlerin
her ictimai sınıfına her mesleğe mensub müslümanlar
vardır.
Woking Cami’-i şerifinin İmamı tarafından bana gösterilen
daru’l-fünun müderrisleri ve me’zunları orduya mensub
zabit ve askerler İngiliz tacirleri ve sair zevat bulunmaktadır.
– İngiltere’de niçin muvaffak oluyorsunuz?..
Bu sualime cevaben Woking Camiinin İmamı diyor
ki:
"– Muvaffak oluyoruz çünkü dinimiz her şeyden evvel
akl-ı selim dinidir. Amelsiz iman faydasız olduğuna
mu’tekidiz. Te’min-i vahdet için şekl-i ibadetimiz
sabit olmakla beraber dinimiz daimi terakki dinidir.
Akidemiz sadedir. Biz bir Allah’a iman ediyoruz. Her
şeyin Halık'ı O’dur. Her şey O’na rücu’ edecektir. Bütün
müslümanlar hatemü’l-enbiya olan Hazret-i Muhammed’in
risaletine iman ederler. Müslümanlık'ta ruhani
bir sınıf yoktur. Herkes kendi amelinden mes’uldür.
Müslümanlık insanı Allah’a götüren doğru yolu gösterdiği
gibi insanı Allah’tan uzaklaştıran eğri yolu da izah
ka bir şey yok gibidir. Zemin halılarla mesturdur. Bir
elektrik sobası Cami’-i şerifi teshin etmektedir. Cami’-i
şerif her türlü tezyinattan aridir.
Bu ma’bede devam eden kimlerdir ve bu ma’bedin
tarihi neden ibarettir?
Birinci sualin cevabı: Eyyam-ı mübarekeden başka
günlerde Woking Camiinde toplananların adedi otuzu
geçmektedir. İngiltere’de hemen yegane merkez-i İslam
bu Cami’-i şerif olduğundan Müslümanlığı kabul eden
laşılıyor. İngiliz adalarında din-i İslam'ı kabul edenlerin
’e baliğ olduğu söyleniyor. Bu Cami’-i şeriften maada
bunların Londra’da bir namazgahları da vardır.
Her Pazar günü öğleden sonra bu namazgahta
mev’ızalar irad olunuyor ve kırk elli kişi tarafından dinleniyor.
El-haletü hazihi Londra’da bir cami’-i şerif inşası için
planlar hazırlanmış fakat henüz münasib bir saha bulunamamıştır.
den fazladır. Fakat bunların ekserisi Hindli talebedir.
Cami’-i şerifin inşasından hedef hıristiyanlara Müslümanlığı
öğretmektir.
Son zamanlarda İngiltere’nin ma’ruf asil-zadelerinden
Archibald Hamilton’un ihtidası birçok İngilizlerin nazar-ı
dikkatini celb etmiş ve binaenaleyh Müslümanlık hakkında
ma’lumat isteyenlerin adedi çoğalmıştır. Woking
Cami’-i şerifinin imamı Hoca Nazır Ahmed’in verdiği
ma’lumata göre Sir Archibald Hamilton’un din-i İslam'ı
kabul etmesi üzerine camie müracaat edenlerin adedi
o kadar çoğalmıştır ki bunların hepsine ma’lumat yetiştirmek
kesb-i müşkilat etmiştir. Sir Archibald’in ihtidasından
etmiştir.
Woking Cami’-i şerifinin imamı ahiren İngiltere’de
din-i hakka doğru kat’i bir hareketin meşhud olduğunu
te’min etmektedir.
Camiin İmamı Hoca Nazır Ahmed ile bugün uzun
bir mülakat icra ettim. Müşarunileyh hem mekteb-i
hukuktan hem mühendishaneden me’zun kibar çok
ma’lumatlı mükemmel İngilizce konuşur fazıl bir
zattır. Halihazırda Woking Cami’-i şerifinin imamıdır.
Müslümanlık'ta ruhani bir sınıf bulunmadığından Hoca
Nazır Ahmed ile arkadaşları fi-sebilillah neşr-i İslam'a çalışıyorlar.
Şunu da kaydedelim ki müslümanlar kendilerine
Muhammediler denilmesine i’tiraz ediyorlar. Hoca
Nazır Ahmed diyor ki: “Biz şerik ve naziri olmayan bir
Allah’a ibadet ediyoruz. Hazret-i Muhammed Allah’ın
gönderdiği peygamberlerin sonuncusudur. Fakat biz ona
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 364
lemez senelerden beri devam eden Beyoğlu’nun fuhuş
ticareti artık sokak başlarında bütün gece müşteri bekleyen
Rum ve Lehli karılardan şimdi tamamıyla başka
ellere geçmiştir. İşte Türkleşen Beyoğlu’nun iç yüzü!”
hey’et-i tahririyyesine mensub muharririn
Beyoğlu’nda gördüğü bu hakikat her Türkün yüzünü
kızartacak her Türkün vicdanını yakacak elim feci’ çirkin
bir hakikattir. İffet ve namusun şeref ve faziletin ta
kendisi olan Türk kadınlığı ve bütün Türklük birtakım
Türk kadınlarının Beyoğlu hayatının mülevves alemine
karışmış ve sokak başlarında bekleyen Rum ve Lehli karılarının
mevkiini işgal etmiş olmasından elbette derin
bir hicab ve elim bir azab hisseder.
Beş on sene evvel Beyoğlu’nun fuhuş hayatından
kadınlarımızın uzakta bulunmasına mukabil şimdi Türk
kadınlarından bir kısmının oraya vasi’ mikyasta iştirak
etmeleri sokak başlarında iffetlerini barlarda ve pastahanelerde
şereflerini pamal ettirmeleri Rum ve Lehli
karılarının mevkiini işgal etmeleri hayat-ı ictimaiyyemizin
duçar-ı tereddi olduğunu gösteren pek kuvvetli delilidir.
Evet beş on sene evvel Beyoğlu’nun her şeyi gibi
fuhşu da ecnebi idi. Bugün fuhuş ve tereddi kapısından
Beyoğlu’na hulul ettiğimiz anlaşılıyor.
Artık Türk sıfat-ı mübeccelesini taşıyan birtakım kadınlar
da Beyoğlu’nun mülevvesatı içinde sabahlara kadar
çırpınıyor Avrupa’nın her köşesinden memleketimize
dökülen muzır unsurların baziçe-i hevesatı oluyor!
Beş on sene evvel Türk zihniyeti böyle bir şeyi hazmedemezdi.
Türk zihniyeti Türklüğün şerefini o derece
kıskanır Türklüğün namusunu o derece yüksek telakki
ederdi ki yabancı veya yerli bir dest-i tecavüzün hiç olmazsa
açıktan açığa ona uzanmasına müsaade etmezdi.
Türkün zihniyetinde ne kadar meş’um bir tahavvül
vuku’ bulmuş ki bugün birtakım Türk kadınlarının resmi
vesaik-ı fuhşu taşıyarak dolaşmalarına bu vesaik-ı
tereddinin kendilerine verdiği serbestiye güvenerek her
fecia-i ahlakıyyeyi irtikab etmelerine müsaade ediyor.
Beş on sene zarfında Türkün zihniyetinde bu feci’
ahlakıyyesi bu derece sukut etti! İstanbul hayat-ı ictimaiyyesinin
daha fazla Türk fahişesinin mevcudiyeti bize evvel beevvel
şunu ifade ediyor ki içimizde şu kadar mütefessih
aile vardır. Bu aileler evladlarına fazilet telkin edememişler
evladlarının ruhunda Türklüğü ve Müslümanlığı
yaşatamamışlar evladlarını şerefli bir hayata hazırlayamamışlardır.
Yalnız İstanbul muhit-ı ictimaisinin
liyye ve diniyyenin pek düşük olduğunu tereddinin her
şeye galib geldiğini ifade ediyor ki bu ifadenin dehşeti
eder. Din-i İslam her türlü fenalığı nehyeder. Bütün
müskirat kumar haramdır. Salat zekat sıyam farzdır.
Müslümanlık ebeveyne hürmeti bütün mahlukata hatta
hayvanlara ve kuşlara şefkati emreder.”
Müslümanlığın Hıristiyanlığa ve sair edyana karşı
vaz’iyeti hakkında da bir söz ilave edelim. Müslümanlar
Hazret-i Mesih’i yalnız peygamber tanımaktadırlar. Müslümanlar
Müslümanlığı bütün beşeriyetin dini olarak
telakki ediyorlar. Hazret-i Adem’in Hazret-i Nuh’un
Hazret-i İbrahim’in Hazret-i Musa ’nın Hazret-i Isa’nın
dünyanın herhangi tarafında zuhur eden enbiyanın
Müslümanlık'la mütedeyyin olduklarını ve her çocuğun
nazar-ı dikkatten dur tutmamalıdır!
Eskiden beri beynelmilel bir müstemleke kadar bize
yabancı gelen Beyoğlu muhitinin Türkleştiğini hayli zamandan
beri işitiyorduk. İngiliz Fransız İtalyan Alman
Rus Macar Bulgar Rumen ve sair Avrupa ve Balkan
milletlerinin saha-i ihtilatı olan bu semt İstanbul’un en
cesim ticaretgahlarını en muazzam bankalarını İstanbul’un
en muhteşem otellerini en ma’mur caddelerini
en rasin binalarını muhtevi bir merkez-i ticaret ve
servet olduğu gibi sinemaları tiyatroları fuhuşhaneleri
kumarhaneleri mebzul olan bir merkez-i sefahettir.
Beyoğlu’nun Türkleştiğini işitince hiç şübhesiz insan
oradaki iktisadi hayatın oradaki ticaretgahların bankaların
otellerin milletdaşlarımıza geçtiğini tahmin ve
bunu arzu ediyor. Halbuki maalesef Beyoğlu’nda Türkleşen
cephe bu cebhe-i hayat değil ahlaksızlık ve fuhuş
cephesi imiş!
Bu hakikat bizim eser-i keşfimiz değil gazetesinin
hey’et-i tahririyyesine mensub bir muharririn kendi
müşahedat ve tedkikatından istihrac ettiği neticedir.
gazetesinin muharrirlerinden biri bir karnaval gecesini
Beyoğlu’nda geçirmiş ve müşahedatını da
neşretmiştir. Muharrir-i mumaileyh Beyoğlu’nda epeyce
dolaştıktan ve birçok yerlere girip çıktıktan sonra diyor
ki:
“Nihayet anladım ki Beyoğlu’nun Türkleşen değişen
ancak bir ciheti var: Fuhuş alemi! Fil-hakika inkar ediSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 365
gibi bilahare alem-i beşeriyyete su’-i kasd ederek küre-i
arzın her tarafına fitne ateşlerini saçmakta olduğu cihetle
komünistlerin ümidleri yevmen fe-yevmen yükselmekte
müzaheretiyle Mc Donald Kabinesinin teşekkülü Rusya
Bolşeviklerine Lenin’in cenaze matemini bile unutturmuş
fima-ba’d bütün küre-i arza Moskova komünistleri
hükümran olacağı tahakkuk etmiş gibi zihniyetler hissolunmaya
başlamıştı.
Bunlar bilhassa akvam-ı şarkıyyenin umumiyetle
doğrudan doğruya Moskova’nın emirlerine munkad kör
bir alet olacaklarını ümid ediyorlardı. Belki bunu kat’i bir
emr-i vakı’ derecesinde telakki ediyor ve ber-muktezayı
ahkam-ı tabiiyye kendi kendine husul-pezir olacağını
tebşir etmekte idiler. Değil yalnız akvam-ı şarkıyyeye
belki cihan hakimiyetine Bolşevizmin göz diktiği muhakkaktı.
Fakat dünyada tarih-i beşer binlerce asırlar geçirmiş
reyan etmiş olduğundan ve Kur’an-ı Azimü’ş-şan dahi:
ve emsali nusus-ı
katıa ile de müeyyed olan bu ahvale hakiki müslümanlar
ve iman-ı kamil ashabı şimdilik 6
diyorlar. Fil-hakika Rusya’da Bolşeviklik bütün
memleketi yıktı savurdu cihanı bir harabezara döndürdü.
Herkes kendi hayatından kat’-ı ümid etti insanların
son istimdadları göz yaşından maada bir şey değildi. Hal
bu derekede iken ehl-i imandan bir kısmı me’yus olmayıp
bu hal-i gayr-i tabiinin karibü’z-zeval bir imtihan-ı
diniyyede laübali hareketleri ve bazılarının da ziyade guİşte
"Küllü atin karib [= Her gelecek yakındır]."
Bugünler memalik-i ecnebiyyede münteşir Rus gazeteleri:
Rusya’nın her tarafında ihtilal tedarikatı ve birçok
vilayetlerde fiilen müsademelere başlandığını karlar eriyip
soğuklar geçer geçmez umum milletin ihtilalcilere
karşısında titrememek kabil değildir. Çünkü dediğimiz
gibi bu fahişelerin zuhuru bir aile mes’elesidir. Sağlam
bir ailenin mahsul-i hayatı ancak fazilet olabilir. Fuhuş
tereddinin eseridir.
Hayat-ı ictimaiyyemizin tereddiye doğru gittiğini
gösteren bu acı hakikatler karşısında ne yapacağız? Bu
tereddiye karşı sükunetimizi muhafaza ettiğimiz takdirde
neticenin kat’i bir izmihlalden başka bir şey olmayacağı
muhakkaktır. Binaenaleyh buna karşı susmak ictimai bir
Halbuki bu millet hakk-ı hayatını ihkak için daha
dün harikalar gösterdi. Şerefini sıyanet uğrunda bütün
dünyayı hayran eden muvaffakıyetler kazandı. Yaşamak
bu milletin hayatını kurtarmak için her fedakarlığa göğüs
gerdikten ve fedakarlıklarının semeratını iktitaf ettikten
sonra birtakım dahili hastalıklara boyun eğerek
terk-i hayata razı olacağını zannetmek doğru olamaz.
Bu tereddiye karşı gelmek için her çareye başvurmak
lazımdır.
Biz bu mes’ele ile bundan evvel de meşgul olmuş
ve fuhşun esbab-ı intişarından bahsederek fuhşun nasıl
bir mücadelenin lüzumunda karar kılmıştık. Bu ictimai
mücadelenin lüzumunu inkar edecek bir kimse tasavvur
edemiyoruz. Memleketin bütün anasır-ı fazileti birleşerek
bu tereddiye karşı gelebilir bu tereddiyi tevlid eden
buhranı izale eder. Bu buhran maddi olmaktan ziyade
ma’nevi bir buhrandır. Ahlak ve fazileti temelinden yıkmakta
olan bu afet imha olunmalıdır. Bu afeti ve bu
afetin tahribatını izale etmek için memleketin faziletli ve
münevver evladları mukaddes bir ittihad teşkil ederek
onunla ilmi fikri ictimai bir mücahedeye derhal başlamalı!
Ancak öyle bir mücahededir ki memleketimizde
ahlak ve fazileti yükseltebilir ve hayat-ı ictimaiyyemizi
sıyanet eder.
Bundan mukaddem Rusya’da sakin müslümanların
ahval-i hazırasına dair ma’lumat verdiğimiz sırada
bunların hayat-ı beşer tarihinde nagehani zuhur eden
gayr-i tabii bir cereyan-ı muvakkate kapılmış olduklarını
ve siyonizm neşriyatıyla meşgul olanların desais-i
mel’anetkarilerinden başka bir şey olmadığını
kari’lerine mufassalan arz etmiştik.
Bolşevizm bu son altı sene zarfında Rusya memleket-i
vasiasını seraser tahrib ve bilhassa müslüman gençlerini
Al-i İmran
Suresi .
Enfal Suresi
Al-i İmran Suresi
En'am Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 366
üzere İngilizlerle müzakerat etmek ve Mısır’ın hakiki
bu prensipleri müdafaa edenler kahir bir ekseriyet kazanmışlar
ve mevki’-i iktidara gelmişlerdir. Binaenaleyh
etmek için dermeyan ettiği şeraite kat’i muhalefet dairesinde
bir Meclis-i Milli toplanmış bulunuyor. Geçen Mart
günü bu Meclis-i Milli küşad olunmuştur.
Mısır Meclis-i Millisi’nin küşadında irad olunan nutk-ı
solunarak İngilizler tarafından dermeyan olunan şeraitima’hudeye
bir darbe daha indirilmiştir. Mühim bir vesika-i
tarihiyye olan bu nutk-ı iftitahiyi tercüme ediyoruz:
“Muhterem A’yan ve Meb’usan: Cümlenize en
samimi selamlarımı ihda ve şahsınızda asil milletimin
mümessillerine beyan-ı hoşamedi ederek esasat-ı asriyye
dairesinde te’sis olunan ilk Mısır Meclis-i Millisi’ni
teşkil eden gerek mansub gerek müntehab bil-cümle
a’zayı ihraz ettikleri muazzam i’timaddan dolayı tebrik
eylerim. Bu suretle en aziz temenniyatımdan birinin ve
necib milletimin ilk arzusunun tahakkuk etmesinden dolayı
Cenab-ı Hakk’a arz-ı şükran ederim.
Kanun-ı Esasi’nin tekarrur ettirmiş olduğu nizamatı
tatbikı sevgili memleketimiz için yeni bir devr-i kuvvet ve
mes’udiyyeti tebşir etmektedir.
Memleket sizin hakkınızda büyük bir i’timad göstermiş
ve duş-ı himmetinize büyük bir mes’uliyet tahmil
etmiş bulunuyor. Önünüzde en mühim en nazik vazifelerden
biri duruyor. Memleketin atisi bu vazifenin ifasına
bağlıdır. Bu vazife ma’na-yı sahihiyle memleketin
viyyet ve kiyasetle ifaya çalışacağınız bedihidir. Bu vazifenin
milletle hükümdarı arasında caygir olan kırılmaz ittihad-ı
mukaddestir ki Meclis’in huzurunda icra ettiğimiz ve sizin
de birazdan icra edeceğiniz yemin ile bu mukaddes
Binaenaleyh gerek kendi namıma gerek sizin namınıza
Mısır ve Sudan’a aid amal-i milliyyeyi tahakkuk ettirmek
üzere her türlü kayıdlardan azade serbest müzakerata
girişmeye amade bulunmakta ve hakkımızın kuvvetine
Cenab-ı Hakk’ın inayetine istinaden bu neticeyi elde etmeyi
ümid etmektedir.
En mühim vazifelerinizden biri hükumete muavenet
ve Kanun-ı Esasi dairesinde memleketin idaresine iştirak
etmektir. Kanun-ı Esasi’nin bu hususta ta’kib ettiği
usul kuva-yı devlet arasında teavün ve kabinenin
müzaheret edeceklerini her gün denilecek derecede
tebşirata başladıkları gibi komünist rehberleri de yekdiğerini
mütakıb hastalığa duçar oldular. Troçki hasta
Lenin makamına intihab olunmuş Rikof hasta. Kaminof
Zinovyof Yoffe gibi ekabir-i rical-i komünizm hepsi
hasta olup tedavi için üç dört mah me’zuniyet aldılar.
Memleketin bütün mukadderatını deruhde eden Yahudiler
de peyderpey sürü sürü Rusya’dan firara başladıkları
her hafta Dersaadet’e Rus Yahudisi kafile kafile
gelmekte olduğu nazar-ı dikkate alınırsa hiç şübhesiz
an-karib: 7
sırrı
tecelli edecektir.
Tabiidir ki Mısırlılar da bu hakikati idrak etmekte gecikmediler
ve binaenaleyh Mısır’ın istiklalini takyid eden
şurutu kabul etmediler. Bütün Mısır intihabatı bu kuyud
ve şurutu kabul etmemek ve ancak istiklal-i tam esası
Al-i İmran Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 367
Muhterem A’yan ve Meb’usan
Hükumet ve Meclis-i Milli’nin vazifesi büyük nazik
ve müşkildir. Bunların bir kısmına işaret ettik. Bir kısmı
da ma’lumunuzdur. Fakat bu vazifenin milletimize yeni
bir kuvvet ifaza eden ruh-ı milli sayesinde tedricen ifa
olunacağına kaniim.
Meclis-i Milli’nin ilk devre-i ictimaiyyesini küşada muvaffak
olduğumdan dolayı fevkalade mesrurum. Cenab-ı
Hak’tan muvaffakıyet temenni ederek cümlenizi ifa-yı
vazifeye da’vet ederim.”
Mısır ve Sudan’ın İstiklali Mes’elesi: Mısır ve Sudan
tahi Sudan’ın istiklalini umumi bir şekilde mevzu’-ı bahs
etmekte olduğundan Mısırlılar arasında büyük bir münakaşayı
mucib oldu. Mısır Meclis-i Millisi’ne mensub a’za
nutk-ı iftitahide ta’dilat icrasını teklif ettiler ve Sudan’ın
olmasını taleb ettiler. Sudan mes’elesi çok mühimdir. Mısır
matbuatı bu mes’ele ile gayet ciddi bir surette meşgul
oldu. Fil-hakika Mısır’ın hayatı Sudan’da nebean eder.
Sudan’ın istihlasına ehemmiyet verilmediği takdirde Mısır’ın
menba’-ı hayatı ecnebilerin elinde kalır Mısır’ın
hayatı daimi bir tehlikeye ma’ruz kalır. Mısır’ın hayatı
ma’lum olduğu üzere Nil suyudur. Mısır’daki asar-ı
umranın kaffesi Nil-i mübarekin feyziyle hasıl olmuştur.
Mısır arazisinden Nil-i mübarek geçmez Mısır arazisi Nil
suyundan istifade etmezse bugün muazzam bir ma’mure
olan Mısır bir çöl olur. Nil-i mübarekin menabii ise
Sudan’dadır. Sudan’a hakim olan devlet ecnebi olursa
Sudan’da birtakım büyük su hazineleri inşa eder. Nil’in
suyunu Sudan arazisine vasi’ bir mikyasta isale eder ve
Mısır’ı lüzumu mikdarında sudan mahrum ederek adeta
ölüme mahkum eder.
nı gizlemediler. Bil-akis son senelerde bunlar Sudan’da
birtakım büyük su hazzanları inşasına başlamışlar ve
Mısır’ı sudan mahrum etmek siyasetini ta’kib ettiklerini
düşmanlık gösterdikten sonra Mısırlıların ihtiyar edeceği
hatt-ı hareket Mısır ve Sudan’ın birlikte İngiliz istilasından
tahlisini istihdaf etmekten başka bir şey olamazdı.
Ba-husus ki Mısır ve Sudan her hususta müttehid olan
deyyin aynı lisan ile mütekellim bir millet oldukları gibi
aralarında en kuvvetli iştirak-i menafi’ de mevcuddur.
gaddarane bir hareket ise Sudan’a tasallutları da öylemes’uliyetidir.
Bu usul hükumete ve Meclis-i Milli’ye vazifeler
tahmil etmektedir. Hükumetin vazifesi Kanun-ı
Esasi’nin prensiplerini ve ahkamını hürriyet ve demokratlık
dairesinde tatbik etmektedir. Meclis-i Milli’nin vazifesi
Kanun-ı Esasi’nin işaret ettiği eksik kavanini vaz’
hey’et-i teşriiyye tarafından tedkik olunmayan kavanini
Gelecek senenin bütçesi Meclis’e sür’atle takdim
olunacak varidat ve mesarıfin mütevazin olduğu görülecektir.
yükseltecek bir surette tezayüd etmiştir. Maamafih bu
husus hiçbir vakit hazineye lüzumsuz masraflar tahmiline
memleketin idaresini ıslaha hizmet etmeyecek mesarıfin
set-i maliyyenin reviyyetkarane bir surette idaresine lüzumunun
fevkınde me’muriyetler ihdas olunmamasına
maaşların yapılan işlere göre i’tasına badi olmalıdır.
Masalih-ı muhtelifeyi taksim vezaif-i mütenevviayı
tevzi’ ve salahiyetleri tahdid ile idare-i dahiliyyenin ıslahına
etmesine me’murların mes’uliyeti hissedecek intizama
riayet edecek me’murların hukukunu te’min edecek
ta’yin ve terfi’leri adaletkarane bir surette icra ettirecek
bir halde bulunmasına çalışmak icab eder.
Halihazırda mevcud vergilerin tezyidinden ictinab etmek
lazımdır.
Masarif-i umumiyyeyi dikkat ile murakabe etmek
vergi nizamını takviye eylemek bütçenin intizam ve istikrarını
ve nafia projelerinin devamını te’min edeceği
aşikardır.
Memleketin servet-i ziraiyyesini himaye ve nüfusun
ve iska ameliyatının ıslahına aid mesailin hallolunmasını
Muvasalatın ıslahı ticaretin tenmiyesi ma’denlerin
yet-i coğrafiyyesinden istifade emniyet ve sıhhat-i umumiyyeyi
analığı himaye çocuklara i’tina ameleyi himaye edecek
tedabir-i ictimaiyyeyi ittihaz ibtidai ve ali tahsili ta’mim
lazımdır.
Mısır istiklal-i tam esasına münafi her türlü imtiyazattan
azade bir şekilde devletlerle dostane münasebat
te’sis ederek beynelmilel hayatta mevkiini te’min etmelidir.
vam’a girmekle hürriyet-i siyasiyyemizin tetevvüc edeceğine
emin bulunuyoruz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 368
kaye bir yılan hikayesi gibidir. Bunu hülasa edecek
olursak diyebiliriz ki Harb-i Umumi esnasında devletine
karşı i’lan-ı isyan eden Hüseyin İngilizlerle bir muahede
akdetmeden işe başlamak ve İngilizlerin emirlerine körükörüne
etmiş Harb-i Umumi'nin hitamına kadar emellerine
hizmet ettiği İngilizlerin kendisine vaad ettikleri parlak
vaadleri tahakkuk ettirmelerini isteyince bunlar mumaileyhten
yüz çevirerek Hicaz krallığıyla iktifa etmesini
taleb etmişlerdir. Hüseyin İngiliz yardımıyla bir Arab
peşini bırakmamış ve her halde Arablara bütün İslam
alemine bütün dünyaya karşı kendisini birkaç milyon
letini satmış bir hain vaz’iyetinde bırakmamalarını rica
ederek kendisiyle bir muahede akdi üzerinde ısrar etmiştir.
tikleri bu haini esasen her taraftan kuvvetli düşmanlarla
kuşatmış olduklarından kendisinden hiç pervaları yoktu.
Bil-akis kendisinin çarnaçar boyun eğerek Hicaz’da
te’sis ettiği hükumeti olsun idare edebilmek için para istemeye
mecbur olacağını biliyorlardı. Binaenaleyh onun
muahede akdi için vuku’ bulan ısrarına rağmen gayet
müstağni davranıyorlardı. Hüseyin Londra’ya mütemadiyen
müracaatta bulunduğundan nihayet bir gün kendisine
bir muahede projesı gönderildi. Hüseyin bu projeden
öyle memnun oldu ki her tarafta şenlikler icrasını
emretti. Arablar tarafından tahakkuku arzu olunan gayelerin
bu muahede ile te’min edildiğini Arab vahdetinin
bir emr-i vakı’ olduğunu söyledi. Fakat Filistin siyonistleri
Hüseyin’in bu sevincinden kuşkulanarak projenin neşrini
taleb ettiler. Siyonistler Filistin’de nafizü’l-kelim en
mühim kuvvet olduklarından projenin bir suretini bulup
neşrettiler. O zaman hakikat anlaşıldı. Arab istiklalinden
vahdetinden Filistin Suriye ve Irak’ın İngiliz Fransız
dahi İngiliz himayesine idhal edildiği meydana çıktı. Bunun
üzerine Arablarla meskun her memlekette İslam
aleminde müdhiş bir hareket vuku’ buldu. Hüseyin’in
denaeti hıyaneti herkesi kendisinden tenfir etti.
Hüseyin bütün müslümanların kendisine la’net okuduğunu
görünce bu muahede projesini imzadan istinkaf
etti. Tekrar Londra’ya adamlar gönderdi. Projede birtakım
ta’dilat yaptırmak istedi. Fakat bir türlü muvaffak
olmadı. Nihayet Arablar Hüseyin’in mahiyetini anlayarak
kendisinden yüz çevirmeye başladılar. Hüseyin buna
karşı son çareye başvurdu. Kalktı Mavera-yı Şeria’ya
gitti ve orada İngilizlerin Filistin Fevkalade Komiseri
Herbert Samuel ile bizzat müzakerata girişti. Uzun bir
müddet devam eden bu müzakerat da bir netice verdir.
Binaenaleyh Mısırlılar hareket-i milliyyelerini Mısır
ve Sudan’ın istiklal-i tammını te’min etmek esasına ibtina
ettirmişlerdir ki bundan daha tabii daha ma’kul ve
daha haklı bir şey tasavvur olunamaz. Bundan dolayıdır
ki Mısır vatan-perverleri Sudan mes’elesinin zerre
kadar ihmale duçar olduğunu görünce derhal galeyanlı
tezahüratta bulunuyorlar ve bu mes’eleyi her mes’leye
takdim adeta Sudan’ın tahlisini Mısır istiklalinin temel
taşı addediyorlar. Zaten Sudan yukarıda izah ettiğimiz
vechile Mısır’ın ruhudur. Yalnız başına Mısır bir ceseddir.
O cesedin ruhu Nil-i mübarektir. Nil-i mübarekin
Mısır’a ifaza ettiği hayatı te’min için Sudan’ı İngilizlerin
yed-i iğtisabından kurtarmak lazımdır. Vaz’iyet bu merkezde
olduktan sonra Mısır vatan-perverlerinin Sudan
namına vuku’ bulan büyük tezahüratını haklı görmek ve
takdir ve tebcil etmek icab eder.
Sudan ile Mısır’ı kurtarmak pek mühim pek müşkil
bir iştir. Bu azim sahaya İngilizler bütün kuvvetleriyle çullanmış
bulunuyorlar. Bu kuvveti söküp atmak kolay bir
menafi’-i hayatiyyesi toplanmıştır. Süveyş Kanalı İngiliz
vatan-perverleri çok kuvvetli bir düşmanla çarpışacaklardır.
Bugün bu çarpışma siyaset meydanında vuku’ buluyor.
Acaba bu siyaset meydanında vuku’ bulan mücadele
müsmir ve Mısırlılarla Sudanlıların amalini tahakkuk ettirecek
bir neticeye bağlanacak mıdır? Bunu ümid etmek
gibi büyük bir da’vayı kabul ettirmek için bir kere onları
harb meydanında mağlub etmek lazımdır. Binaenaleyh
bugünkü vaz’iyetin neticesini şimdiden tahmin etmek
man İngilizlerle mücadele edeceklerini kat’iyyetle söyleyebiliriz.
Fakat eminiz ki Mısırlılar intibah-ı millilerini
daha ziyade inkişaf ettirecek faaliyetlerde bulunacaklar
ve pek yakın bir atide İngilizlere karşı hakiki bir hasım
vaz’iyetinde duracaklardır. Hakiki bir hasım ta’birinden
maksadımız istiklal da’vasını te’yid edecek bu da’vanın
bir hasımdır. Bize bu emniyeti bahşeden Mısır vatanperverlerinin
bila-tevakkuf Mısır hareket-i milliyyesini
Mısır’ın atisi müemmendir. Bunda hiç şek ve şübhe
yoktur. Fakat bu ati uğrunda vuku’ bulacak hakiki
mücadeleler henüz başlamamıştır.
Hicaz – İngiltere Muahedesi: Hicaz İngiltere muahedesinin
hikayesi kari’lerimizin ma’lumudur. Bu hiSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 595  -  SAYFA 368
kıyamlarla hakiki arzularını bütün dünyaya i’lan etmiş
olmadılar mı? Hürriyet ve istiklal dairesinde yaşamak
miş olmadılar mı? Fakat bu hakikatler Cem’iyet-i Akvam
denilen müessesenin sem’-i ıttılaına vasıl olmadı. Bütün
dünya gazeteleri bu hadisatı kaydetti. Irak’ta cereyan
eden ahvali bilmeyen kalmadı. Fakat Cem’iyet-i Akvam
denilen ve İngiltere ile Fransa’ya mandalar tevcih eden
müessese hiçbir şeyden haberdar olmadı. Irak’ta vuku’
bulan kıyamlara rağmen Irak mandasını İngiltere’ye
tevcih etti. İngiltere de emellerine hizmet etmek üzere
bir muahede hazırladı ve nasb ettiği krala bu muahedeyi
kabul ettirdi. Fakat bu feci’ mudhikenin itmamı için Irak
ahalisinin mümessilleri tarafından da bu muahedenin
tasdiki kalıyordu. İngiltere ne yapıp yapıp bu mümessilleri
de intihab ettirdi. Yalnız bu mümessillerin intihabını
te’min edinceye kadar neler oldu? Ne kadar bombalar
atıldı ne kadar hanümanlar söndürüldü. Makamat-ı aidesi
böyle şeylere hiç ehemmiyet vermiyor.
Bütün Irak bu muahedeyi bu huccet-i esareti imza
etmemek için elinden gelen her mukavemeti yaptı.
tı. Irak’ta bulunan Şii müctehidler intihabata kimsenin
da vaz’iyet-i hakikıyyeyi takdir ederek intihabata iştirak
etmedi. İntihabat için vuku’ bulan da’vetlere kimse
did tezahürat vuku’ buldu.
Bu vaz’iyet karşısında İngilizler cebir ve şiddet isti’maline
başladılar. Her tarafa harb tayyareleri gönderdiler.
Müctehidleri Irak’tan ihrac ettiler. Halkı en müdhiş tazyikata
duçar eylediler. Halk yine mukavemet etti. İngilizlerin
tazyikat ve i’tisafat karşısında ezildikçe ezildi. Nihayet
adamları topladılar ve bunlara Irak ahalisinin mümessilleri
namını verdiler. Bunlar yakında toplanacaklar “İngiltere
– Irak” Muahedesi tesmiye olunan huccet-i esareti
müzakere edecekler. Belki bu adamlar bu huccet-i esareti
tasdik ederler. O zaman göreceğiz ki Cem’iyet-i Akvam
mahafili Irak’ın İngilizleri istemediğinden kıyamların
mücadelelerin feryadların sesini duymayan Cem’iyet-i
Akvam Meclisi bu muahedenin haber-i tasdikini derhal
duyacak ve Irak ahalisinin arzusuyla İngiliz mandasının
teessüs ettiğinden memnun olacaktır.
edecek bir kimse varsa o da birbirinin halini anlayan
müslümanlardır.
medi. Hüseyin bu sefer Arabları iğfal için yeni bir çare
buldu. İngilizler tarafından Mavera-yı Şeria Emareti’ne
nasb olunan oğluyla Irak krallığına yine İngilizler tarafından
nasb olunan iki oğlunun yardımıyla ismine bir lakab
daha ilave etti: Emirü’l-mü’minin olduğunu i’lan etti ve
Mekke’ye döndü. Fakat bu hile de halkı aldatmadığından
ve herkes ondan ne yaptığını ve nasıl bir muahede
akdine muvaffak olduğunu sorduğundan Hüseyin tekrar
Londra’ya başvurdu ve İngiliz Başvekili Mc Donald’ın
Hicaz’a muahedeyi müzakere etmek üzere bir murahhas
göndermesini yahud kendi tarafından gönderilecek
bir murahhası Londra’ya kabul etmesini tekrar ricaya
başladı.
Vaz’iyet şimdi bu merkezdedir.
Anlaşılıyor ki İngilizler bu hain adamı Harb-i Umumi
esnasında rüşvet mukabilinde kullandıktan sonra artık
ona ehemmiyet vermiyorlar. Esasen dinine devletine
milletine hıyanet eden adamların nihayet böyle haib ü
hasir olacakları muhakkaktır. Bakalım Arab milleti bu
adamı ne yapacak?
şılıyor. İngiliz bu meclisi toplamak için senelerden beri
çalışıyorlar. Çünkü maksadları Irak tahtına oturttukları
Faysal ile akdettikleri muahedeyi bu meclise tasdik
ettirmektir. Bu muahede Irak’a İngiliz mandasını kabul
ettiriyor ve Iraklılar bu muahedeyi tasdik etmekle İngiliz
mandasını kendileri istemiş oluyorlar.
Dünyada kendi eliyle kollarına esaret zincirlerini takmaya
razı olacak kendi rızasıyla başkasının tahakkümüne
boyun eğecek şerefini hayatını istiklalini hürriyetini
başka bir milletin ayaklarına çiynetecek bir millet
tasavvur olunamaz. Fakat İngilizler bu gayr-i kabil-i tasavvur
şeyi yaptırırlar. Bütün vesaita müracaat ederler
karadan denizden havadan insanların başına ateşler
yağdırarak insanlara en aziz haklarını feda ettirirler ve
nihayet bütün dünyaya da i’lan ederler ki bu hale giriftar
olan biçare millet gönlünün rızasıyla İngiliz vesayetini
hür ve müstakil yaşamak istediklerini i’lan etmişlerdi.
Hatta kıyam ederek ellerinde kalan silahları İngiliz tahakkümünün
sinesine çevirmişler ve İngilizlerle çarpışmışlardı.
ve İngiliz tayyarelerinin galib geleceği şübhesizdir. Müteaddid
kıyamlardan sonra biçare Iraklılar hak ile yeksan
edildiler ve susmaya mecbur oldular. Fakat Iraklılar bu
… ila ahiri'l-ayeh
Hikmet ve maslahat icabı olarak Şari'in vaz’ ettiği bir
hükmü diğer bir hüküm ile neshetmesinin caiz olduğunu
beyan etmiştik. Bu cevaz mukteza-yı akla münafi değildir.
Şari'in maslahat-ı hakikıyyeyi bilmeyerek bir hükmü
takrir ettikten sonra onu neshettiğine delalet etmez. Hayır.
Çünkü bir de nesih birtakım esbab ve sevaik dolayısıyla
bir millete veya bir taifeye Cenab-ı Hakk’ın bir
hüküm takdir buyurması ve bu esbab ve sevaik değişerek
yerine başka saikler kaim olunca Cenab-ı Hakk’ın o
hükmü neshederek yerine bir hüküm takrir etmesidir.
Birinci hükmün saik-ı takriri maslahat idi ve o hükmün
saik-ı neshi de yine maslahattır. Bunda Musevilerin iddia
ettiği beda’ yahud cehl yoktur. Bundan dolayıdır ki
müslümanlar neshin aklen caiz olduğu hususunda ittifak
etmişlerdir. Maamafih Fahreddin-i Razi bazı müslümanların
neshi inkar ettiklerini beyan etmektedir. Fakat
cumhur-ı ulema-yı müslimin neshin aklen caiz olduğuna
ve şerai’-i semaviyyenin kaffesinde hatta Kur’an-ı Kerim’de
fiilen vuku’ bulduğuna kaildirler. Ancak Ebi Müslim
Kur’an-ı Kerim’de neshin vuku’ bulmadığını beyan
etmek hususunda teferrüd etmiştir. Mumaileyh neshin
aklen caiz olduğunu beyan etmekle beraber ahkam-ı
Kur’aniyyeden birinin neshedilmediğini beyan etmektedir.
Kur’an-ı Kerim ayatında nesih vuku’ bulduğunu
tasrih etmiş olsa hiçbir kimse buna muhalefet etmezdi.
Fakat mes’ele ictihadi bir mes’eledir. Ulemanın
fikirleri ictihadlarına göre bu mes’elede tenevvu’ etmiş“Cenab-ı
Hakk’ın nev’-i beşere ihsan buyurduğu niam-ı
celile ihsa olunamayacak derecede çoktur. Bu niam-ı
celilenin vecibe-i şükranını bi-hakkın edaya imkan
yoksa da Cenab-ı Fatır-ı kainata karşı vezaif-i ubudiyyetini
mebzuldür.
Din-i mübin-i İslam'ın ahkam-ı aliyyesi uhrevi dünyevi
saadetin iktisabına hadim olduğundan her müslüman bu
ahkam-ı aliyyeye tevfik-ı hareket ve saadetini tahakkuk
ettirmeye gayretle mükelleftir. Alel-husus Cenab-ı Hudavend-i
kerimin gufran ile mübeşşer buyurduğu mübarek
Ramazan'da va’d-i celil-i ilahiye ihraz-ı liyakat için
her müslüman son derece çalışmalı salat ve sıyam feraizını
edaya gayret etmeli bila-ma’zeret terk-i salat ve
nakz-ı sıyamdan hazer eylemelidir.
Alenen nakz-ı sıyam Cenab-ı Hakk’a ma’siyet adab-ı
umumiyye-i İslamiyyeye muhalefet ve hal-i sıyamda bulunan
müslümanlara büyük bir hakarettir. Hiçbir müslüman
böyle bir hale cür’et değil tenezzül etmemelidir.
Adab-ı İslamiyye fezail-i ahlakıyye ile tev’em olduğundan
mekarim-i ahlakı itmam için ba’s buyurulmuş olan
bir Nebiyy-i zi-şanın ümmeti mehasin-i ahlakın timsaminat
feraiz-ı mübeccele-i diniyyeyi ve bil-cümle vezaif-i
miyyemize tamamıyla riayet fezail-i milliyyemizi hakkıyla
ve ahiri cehennemden necat olan şehr-i gufranın bütün
füyuzatına nail olmayı ehass-ı emel addetmelidirler. Bilcümle
mü’minin ve mü’minata şehr-i Ramazan'ı tebrik
eder ve kaffesinin izz ü saadete nail olmasını dergah-ı
Kibriya’dan tazarru’ eylerim.”
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 370
belagat i’tibarıyla üslubu ma-sebakıyla birlikte nazil olduğunu
ayetin te’vili Cenab-ı Hakk’ın evvelemirde her müslümanın
on düşmana karşı durmasını emir buyurarak muvaffakıyeti
vaad buyurmuş olmasıdır. Hak teala o zaman bu
vaadini tahakkuk ettirdi. O zaman müslümanların adedi
azdı. İnsanın ya kuvvetine en çok güvendiği yahud muvaffakıyetten
en çok me’yus olduğu zamanlarda en ziyade
şecaat ibraz etmesi sünnet-i ilahiyye icabatındandır.
Bu iki vaz’iyette insan cesaret ve ikdamın en müdhişini
da’vanın sıhhatinden şübhe etmezler.
olduğu zaman her türlü gayreti ibraz edeceği delile
muhtac değildir. Fakat insanın me’yus olduğu zaman
cansiperane bir surette ileri atılarak ölümü istihkar etmesi
de şayan-ı dikkattir. Mesela eşkıya bir tacirin yolunu
keserek onu soymak isterler. Bu vaz’iyete düşen
bir tacir ne yapar? Müşahedat delalet ediyor ki böyle
bir vaz’iyete düşen bir tacir eşkıyanın kendini soymakla
anlayınca kanları kaynayarak tek bir adam olduğunu
unutur ve düşmanlarına hücum eder. Halbuki bu adam
düşünebilse bu eşkıya ile başka çıkamayacağını takdir
ederek mukavemetten feragat ederdi. Sonra mesela
evladı bir kurt veya bir kaplan tarafından kapılan bir
validenin kanları kaynayarak bu vahşi hayvanlara saldırdığı
vakı’dır. Halbuki bu hareket o kadının da parçalanmasına
badi olur.
Bu iki misal mutlak ümid ile mutlak ye’sin insanlara
fevkalade cür’et ve cesaret verdiğini isbata kafidir. Yeis
lere attırdığı gibi fart-ı ümid de insanın muhakemesini
selb eder.
Bir insan veya bir cemaatin za’f hissederek tehlikeden
kurtulmaya imkan bulunmadığını görmesinin ye’se
ye’sin de her çi bad abad cür’et ve cesarete badi olacağı
aşikardır.
Müslümanlar bidayet-i emirde az ve zaif düşmanları
lerine tatbik ettiği işkenceleri hazırladığı su’-i kasdları
red ve def’ etmek mecburiyetinde idiler. Binaenaleyh
Cenab-ı Hakk’ın bir müslümanın on kafire yüz müslümanın
bin bin müslümanın on bin kafire karşı harb etmesini
emir buyurması abes değildi. Takat-suz bir teklif
değildi. Bu teklif beşerin ahval-i ruhiyyesini bilenlerce
ma’lum olan bir hikmete müsteniddi.
Cenab-ı Hak müslümanların az ve zaif olmalarına
mebni cansiperane mücahede edeceklerini biliyordu.
Hak teala müslümanların şecaat ve şehamet i’tibarıyla
tir. Kur’an-ı Kerim’in ahkamına nazaran mes’ele bu safhadadır.
Fakat Kur’an’ın ahkam-ı Tevrat’tan bazılarını
neshettiğini bazı ayat-ı kerime tasrih etmiştir. Kur’an-ı
Kerim Musevilere birçok hayvanatın tahrim olunduğunu
beyan ettikten sonra İslam'ın bu hükmü neshettiğini
ve ancak meyte dem-i mefsuh ve lahm-ı hınzirı tahrim
ettiğini beyan ediyor.
Kur’an-ı Kerim’in şerai’-i sabıkayı neshettiği bir emr-i
kat’idir. Mes’ele Kur’an-ı Kerim’in ayetlerinden bazılarının
diğerlerini nesh edip etmediğidir.
Neshin vukuuna kail olanlar birkaç ayet ile ihticac
ediyorlar ve bunların sarih olduğuna zahib oluyorlar.
Bunları yegan yegan mevzu’-ı bahs ederek fikrimizi dermeyan
etmek isteriz:
ayet-i kerimesi.
Yukarıda bu ayet-i kerimede varid olan “ayet”
kelimesinden muradın Kur’an ayeti olmadığını izah etmiş
ayet-i kerimesi yirmi mücahid-i sabirin iki yüz kafire bin
mücahidin iki bine galib geleceğini beyan etmektedir.
Neshe kail olanlar ikinci ayetin birinci ayeti neshettiğini
beyan ettikleri halde başkaları da neshetmediğini iki
ayetin birlikte nazil olduğunu çünkü iki ayetin yekdiğerine
mukarin bulunduğunu ikincinin birinciyi neshettiğine
dair Kur’an’da bir delil bulunmadığını söylüyorlar.
Biz bunların arasında vuku’ bulan ihtilafları bir tarafa
bırakalım da bu ayet-i kerimeyi ve ahkamını tedkik edelim.
Bu ayet-i kerimenin tilavet i’tibarıyla iktiranı tenzil
vardır ki vaz’an yekdiğerine mukarin olmakla beraber
tarih-i tenzil i’tibarıyla aralarında uzun bir müddet vardır.
Bu iki ayet-i kerime arasında terahi vukuunun delakelimeleriyle
başlamasıdır. Bu ayetin şekli tensikı ve
Bakara Suresi
Enfal
Suresi .
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 371
teallik vazifeleri nelerden ibarettir? Alem-i ahiretin bir
cihan-ı ebediyyetin vücudunu inkar kabil midir?.
ğunu bilmeyen gafil insanlara hitaben buyuruyor ki:
Ey güruh-ı gafilin!. Siz hiçbir
şey bilmez misiniz?. Siz ne için yaratılmış olduğunuzu
hiç düşünmez misiniz? Siz zanneder misinizi ki ben
Azimü’ş-şan sizi abes yere yarattım?... Sizin hilkatiniz
bir hikmete müstenid bir gayeye müteveccih değildir.
Ve öyle mi zannediyorsunuz ki siz
ef’alinizin hesabını vermek a’malinizin cezasını görmek
ra-yı adaletimize sevk edilmeyeceksiniz? Öyle mi zannediyorsunuz?
Ne batıl zehab!.
Yok
yok öyle zannettiğiniz gibi değil; bu kainatta abes yere
hiçbir şey yaratılmamıştır; bütün mükevvenatın halıkı
malik-i hakikisi olan Allahü teala hazretleri abes yere bir
şey yaratmadan mütealidir onun yarattığı şeyler arasında
hikmetten maslahattan hali bir şey bulunamaz.
O bir Halık-ı zi-hikmettir ki
O’nun Zat-ı ahadiyyetinden başka ma’bud bi’l-hak yoktur;
arş-ı kerimin makam-ı refiu’l-kadrin Rabb-i kadimi
ancak O’nun Zat-ı celilü’s-sıfatıdır. Artık öyle bir Halık-ı
Azimü’ş-şanın mülkünde abes yere yaratılmış bir şey nasıl
bulunabilir?. Binaenaleyh insanların hilkati de abes
yere değildir belki azim bir hikmete mühim bir gayeye
müsteniddir ki o da Allahü teala hazretlerini bilmekten
O’na kulluk ederek diğer bir alemde ebedi bir saadete
mazhar olmaktan ibarettir.
Bu Kainatın Her Zerresi
Nasıl Bir G a yeye Müteveccihtir?
Ey İnsan!. Enfüs ü afaktaki binlerce ayat-ı ilahiyye
gözlerinin önünde parlayıp duruyor. 4
emr-i ilahisi mucebince bir kere gözlerini
aç; şu semavat ü zemine bak; şu gönlümüze inşirah
veren mai kubbeyi o levha-i kudreti seyret; her sabah
yeryüzünü ziyalarına müstağrak eden o muhteşem güneşi
bir düşün; her gece ufukları nurlar içinde bırakan
gök kubbesini yaldızlayan o parlak kamere o bi-aded
yıldızlara bir nazar-ı intibah ile dikkat eyle; sonra bir
kere de gözlerini şu üzerinde yaşadığımız yeryüzüne
döndür; hayatımızın devamına sebeb olan saf havaları
berrak suları leziz taamları ve sair muhtelif mütenevvi’
ni’metleri bir tefekkür et; şimdi sana sorarım bunların
her biri mühim bir hikmeti mutazammın mühim bir
en yüksek gayelere i’tila etmelerini irade buyurarak nusret
ve galebe de vaad buyurmuştur. Bidayet-i İslam'da
müslümanların hali böyle idi.
Vakta ki müslümanların adedi çoğaldı. Ahval-i
ruhiyyeleri de değişti.
Esasen adedi çoğalan her cemaatte kibir ve gurur
nümayan olur. Herkes işleri birbirlerine yüklemeye başlar.
Binaenaleyh azimlere vehn tari olur düşman istihfaf
edilir bu suretle şecaat ve cesaret azalır düşmanların
haiz oldukları faikıyet-i adediyyeye karşı gelmek imkanı
münselib olur. Bunun tarihi misalleri pek çoktur. Kur’an-ı
Kerim Huneyn vak’asından bahsederken müslümanların
çokluklarıyla öğündükleri halde hiçbir şeye muvaffak
olmadıklarını dünyanın yüzlerine daraldığını ve nihayet
kaçtıklarını beyan eder. Bu hadise çokluğun nasıl kibir
ve gururu mucib olduğunu bunun da azmi za’fa duçar
ettiğini ve bi’n-netice büyük orduların hezimete duçar
olduğunu gösteriyor.
Cemaatlerin çoğalması bu neticelere müeddi olunca
hikmet-i ilahiyye birinci hükmün tahfifini iktiza etmiş ve
binaenaleyh ikinci ayet-i kerime gönderilmiştir. İkinci
ayetin birinci ayeti neshetmesi pek vecihtir. Ayeti lafzıyla
üslubuyla akıl ve vakıa mutabakatıyla delalet ettiği
ma’nadan başka ma’naya hamletmek abestir.
3      .
Sadakallahü’l-azim
Mukaddime:
Bu ayet-i celile gafil beşeriyet için en müdhiş en muazzam
hitabe-i Kur’aniyyedir. Bu ayet-i kerime beşeriyeti
gaye-i hilkatten haberdar ediyor. Bu ayet-i celile insanların
abes yere yaratılmamış olduğunu insanların başka
bir aleme bir alem-i ebediyyete müteveccih bulunduğunu
natık bulunmaktadır. Binaenaleyh bu mev’izamızın
mevzuu her mü’min için bilinmesi icab eden şu mesaili
Bu kainatın her zerresi nasıl bir gayeye müteveccihtir?
olunabilir? İnsanların i’tikada ilme amele ahlaka müMü'minun
Suresi .
Yunus Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 372
Nelerden İbarettir?
Her insanın vazife-i i’tikadiyyesi evvelen Allahü teala
hazretlerini bilmek O’nu tevhid ve tenzih etmektir.
ayet-i celilesindeki fiili
zaran bu nazm-ı celilin meali: “Ben Azimü’ş-şan; cinni
nev’-i beşeri ancak beni bilsinler beni tevhid etsinler
diye yarattım.” demek olur.
Fil-hakika gaye-i hilkat ma’rifetullahtır. Allahü tealayı
bilmeyen mevcudiyet-i ilahiyyeyi tasdik etmeyen bir şahıs
kendini insanlıktan ıskat etmiş olur.
Her baktıkça hayretlere müstağrak olduğumuz şu
mükevvenatın bu kadar muntazam bedia-perver bir
tarzda vücuda gelişi ve her zerrenin bir gayeye müteveccih
oluşu bir Halık-ı kadimin bir Sani’-i hakimin vücuduna
pek açık bir surette şehadet etmez mi? 10
Artık insan insan oldukça insan akıl ve muhakemeye
malik bulundukça bu Halık-ı azimin vücudunu inkara
asla imkan bulamaz. Binaenaleyh insanların vazife-i i’tikadiyyeleri
evvelen Cenab-ı Allah’ı bilip tasdik ve tevhid
etmektir. Sonra da peygamberan-ı zi-şana melaike-i
kirama kütüb-i semaviyyeye yevm-i ahirete –din-i İslam'ın
haber verdiği vechile– suret-i kat’iyyede inanmaktır;
bunlara “zaruriyat-ı diniyye” denir. Bunlara mu’tekıd
olmayanlar dünyada da ahirette de haib ü hasir olurlar.
Cenab-ı Hak cümlemizi su’-i i’tikaddan muhafaza buyursun.
Nelerden İbarettir?
dünyaya ve gerek ahirete müteallik olan birtakım ulum
ve fünunu tahsilden ibarettir. 11
hadis-i şerifi mantukunca taleb-i ilim müslüman
olan her erkek ve kadın için bir farizadır. Vezaif-i
diniyyesini ifa edebilecek kadar ilim tahsil etmek her
müslüman için bir farz-ı ayndır. Her müslüman bu kadar
bekasına intizam ve i’tilasına hadim olan sair bir kısım
ulum ve fünunu kesb etmek de farz-ı kifayedir. Eğer
gayeye müteveccih değil mi? Bunların arasında hikmetten
beri faydadan hali bir şey görebiliyor musun?.
Haşa… Böyle bir iddiaya hangi akıl cür’et edebilir?
Evet.. Eğer bu alemi yaratan bir Halık-ı hakim bir
Sani’-i azim yok ise alemde görülen şu tertib ve intizam
nedir?. Bu fevkalade ahenk bu harikulade nizam ve
var ise –ki O’nun mevcudiyetinde hiçbir akıl şübhe edemez–
artık O’nun fiili O’nun yarattığı bir şey hikmetten
maslahattan nasıl hali olur?. Böyle bir zehabda kim
bulunabilir?.
Hasılı insan nazar-ı im’an ile şu mükevvenata şu
kadar fıtri bediaların münevver bir tecelligahı olan semavat
ve zemine baktıkça asar-ı ilahiyyenin ne kadar
muntazam ne kadar hikmet-perver bir surette bulunduğunu
görüyor; her zerrenin yaratılışında bir gayenin bir
maksad-ı ulvinin mütecelli olduğunu müşahede ediyor
da bi-ihtiyar: 5
diyerek ol Halık-ı zişanı
takdise başlıyor ol Sani’-i zi-kudretin birliğini ilim
ve hikmetle ittisafını abes yere bir şey yaratmadan münezzeh
olduğunu i’tirafa mecbur kalıyor.
Nasıl İddia Olunabilir?
O halde eşref-i mahlukat olan insanların abes yere
yaratılmış olduğu nasıl iddia olunabilir?. Madem ki bizi
muhit olan şu koca kainat içinde bir zerrenin bile beyhude
yere yaratılmamış olduğunu insan tefekkür ve teakkul
ediyor; artık insanların abes yere yaratılmış olduğuna
bulunduğuna kim kail olabilir?. Böyle bir iddia kadr-i
ha-i kemalattır bir bedia-i hikmettir. İnsan haiz olduğu
akıl ve zeka sayesinde pek şerefli bir mevkie naildir. Artık
böyle mükemmel bir mahluk gayr-i mes’ul olamaz abes
yere yaratılmış bulunamaz. Kur’an-ı Mübin’de: 6
buyurulmuyor mu? Hiç şübhe yok ki
vazife ve mes’uliyet esasına mübtenidir insanın uhdesine
dünyevi uhrevi birtakım vazifeler teveccüh eder.
Bu vazifeler vazife-i i’tikadiyye vazife-i ilmiyye vazife-i
ameliyye vazife-i ahlakıyye ve saire namlarıyla muhtelif
aksama ayrılır.
Al-i İmran Suresi .
Kıyame
Suresi .
Zariyat Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 373
den münazaat eksik olmuyordu. Kadıncağız ma’ruz bulundukları
Bütün bu ihtiyacları cefaları biz çekiyoruz; bütün
alem hoş mes’ud bir halde biz ise nahoş safadan
mahrum bulunuyoruz.
Bizim libasımız gündüzün güneşin ziyasından ibaret
geceleyin yastığımız yorganımız da kamerin pertevinden
başka değil.
Biz ayın safhasını çörek sanmış bu hayal ile elimizi
gök tarafına kaldırmış bir halde yaşıyoruz.
Bu kadın zevcinin verdiği nasihatlere tavsiye ettiği
sabır ve tahammüle asla iltifat etmiyordu. Nihayet bir
çare düşündüler: Bağdad’a giderek sultan-ı zamanın lutfuna
dehalet etmek. Fakat Bağdad’a eli boş olarak gitmeyi
münasib görmüyorlardı. Kendilerince her şeyden
daha kıymetli olan bir desti yağmur suyu sultana hediye
olarak götürmeye karar verdiler. Biçareler zannediyorlardı
ki Bağdad’da su kıtlığı var!. Kadın diyordu ki:
Ey A’rabi! Bu yağmur suyu ile dolu olan destiyi al
yürü bunu hediye ittihaz ederek şahenşah-ı alemin
huzuruna git.
De ki: Bizim için bundan başka esbab-ı teayyüş yoktur.
Badiyede bundan daha iyi su mevcud değildir.
Gerçi o sultanın hazinesi güzel kıymetdar inciler ile
doludur. Fakat onun böyle leziz suyu yoktur. Bu su nadirdir.
Bu müzakere neticesinde A’rabi bir desti dolusu
yağmur suyu alarak Bağdad’a yöneldi. Birçok günler
çöllerden kat’-ı merahil ederek nihayet Bağdad’a erişti.
sultanın mabeyncileri keyfiyetten haberdar olarak
A’rabiyi istikbal ettiler yüzüne gül suları serperek hakkında
A’rabi dedi ki: Bu armağanı o sultana götürünüz
padişahın fakirini ihtiyacın pençesinden alıp kurtarınız.
Bu; tatlı bir su ve yeşil yeni bir destidir. Gölde toplanmış
bir yağmur suyundan alınmıştır.
Mabeynciler A’rabinin şu sade-dilane sözlerinden
gülmeye mecbur oldular bununla beraber o hediyeyi
sultana takdim etmek üzere kemal-i memnuniyyet
müslümanlardan bir zümre çıkıp da bu ulum ve fünunu
günahkar olmuş olur.
ukbadan haberdar eden şey ilimdir. Bir milletin hayat-ı
ma’neviyyesi terakkıyat-ı medeniyyesi ilim ile kaimdir.
Bütün ihtiraat-ı nafia bütün müessesat-ı iktisadiyye bütün
asar-ı mütenevvia-i fikriyye ulum ve fünunun mahsulüdür.
Bugün cahil bir millet kendi mevcudiyetini idame
edemez.
Din-i mübin-i İslam'da cehaletten daha mebguz bir
şey yoktur. Artık böyle ulvi bir dine mensub olan bir milletin
cehalet içinde kalması mucib-i hayret olmaz
mı?. Öyle ali bir din ki insanlar arasında müsavat umde-i
asliyyesini te’sis ettiği halde bundan yalnız ehl-i ilmi ayırıyor
12
ayet-i celilesiyle
ehl-i ilmin kadrini i’la ediyor bilenler ile bilmeyenlerin
müsavi olamayacağını ihtar buyuruyor.
Nelerden İbarettir?
liyyeye gelince bu da Allahü teala hazretlerine kemal-i
Bedihidir ki Cenab-ı Allah; Ganiyyün ani’l-alemindir
hiçbir kimsenin ibadet ve taatine muhtac değildir. Bütün
mükevvenatın ibadet ve taati tesbih ve tehlili azamet-i
ma’siyet ve isyanı küfr ü ilhadı da şan-ı uluhiyyete asla
nakisa veremez. Fakat insanlar muhtacdırlar insanlar
Allahü tealaya arz-ı ubudiyyete ifa-yı şükrana borçludurlar.
leri için en büyük bir nakisadır en büyük bir felakettir.
Allahü teala hazretleri kulları hakkında ne kadar rahim
ve kerimdir ki mahza rahmet-i ilahiyyesi asarından olarak
bizim kusur-alud olan ibadat ve taatimizi kabul ediyor
mukabilinde de bize birçok ni’metler ihsan buyuruyor.
Yoksa bizim şu ibadat ve taatimizin hadd-i zatında
ne kıymeti olabilir?
Bizim ibadat ve taatimiz – -i Şerifte beyan
olunduğu üzere– bir A’rabinin Bağdad’a giderek şehinşah-ı
zamana takdim ettiği naçiz bir hediye ile temsil
olunabilir:
Badiye-nişin bir A’rabi son derece fakr u zaruret içinde
kalmıştı. Kendisiyle refikası arasında ihtiyac yüzünZümer
Suresi .
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 374-375
buyurulmuştur. Yani sizin iman
cihetiyle en kamiliniz ahlakça en güzel olanınızdır. Din-i
metanet ciddiyet vaade vefa merhamet hakka riayet
şefkat hüsn-i muaşeret; kemalat-ı ahlakıyyedendir. Bilakis
terk-i edeb kıllet-i haya gılzat-ı kalb zulm ü udvan
hıyanet ve kizb kesret-i mizah hulf-i va’d iltizam-ı batıl
teftiş-i uyub su’-i muaşeret de fezayıh-ı ahlakıyye cümlesindendir.
Bir milletin efradı arasında buğz u adavet nifak u
şikak israf ve sefahet fuhşiyata inhimak gibi rezail-i ictimaiyyenin
zuhuru hüsn-i ahlaktan mahrumiyetin meş’um
bir neticesidir.
Bakınız!. Resul-i Ekrem sallallahü aleyhi ve sellem
Efendimiz bir hadis-i nebevilerinde ne buyuruyor:
Yani Ey Ümmetim!. Birbirinize buğz
ve adavet etmeyiniz. Birbirinize hasedde bulunmayınız.
Birbirinize arka çevirmeyiniz. Ey Allah’ın Kulları!. Kardeş
olunuz. Bir müslim için darılıp da kardeşini üç günden
ziyade terk etmek helal olmaz.
Ne büyük ne ulvi bir ders-i ahlak!. Eğer bu hadis-i
şerif layıkıyla tahlil ve teşrih edilecek olsa görülür ki
bir hey’et-i ictimaiyyenin i’tilası için bir medeniyet-i
fazılaya nailiyeti için bu hadis-i şerifin ihtiva ettiği esasat-ı
ahlakıyyeye tatbik-ı hareketten başka çare yoktur.
Evet .. Bir millette ki bu esasat dairesinde bir terbiye-i
ahlakıyye inkişaf eder; bir millette ki bu derece kemalat-i
ağraz-ı nefsaniyyeden ihtirasat-ı behimaneden bir eser
görülebilir mi?. O millet hakkıyla mes’ud mütemeddin
müsterihu’l-kalb olmaz mı?.
Diyor ki “İşittim ki hak yolunun erleri düşmanların
bile canını sıkmamış kalbini madrib kılmamıştır; sana
bu yüksek makam nasıl nasib olur ki sen dostlarınla
bile döğüşüyorsun muhalefet ve münazaada bulunup
duruyorsun.” Eğer biz şu üzerinde yaşamakta olduğumuz
yerlerde bizlerden evvel sakin bulunmuş olan
eğer uful edip gitmiş olan birçok kadim milletlerin tarihi
hallerini nazar-ı mülahazaya alır isek görürüz ki bunlar
uğramış oldukları felaketlere bütün mesavi-i ahlak yüzünden
uğramışlardır.
Vaktiyle birçok cem’iyetlerin inkırazı mücerred bu
cem’iyetlerin efradı arasında yüz gösteren kibir ve gururdan
det-i inhimak gibi sair seyyiat-ı ahlakıyyeden başka bir
şey değildir. Bugün küre-i arzın muhtelif kıt’alarında
sultanın lütuf ve nezaketi bütün erkan-ı devlete te’sir etmiş
ettiler. O da bunu kemal-i mahzuziyetle kabul etti
ve mukabilinde A’rabiye o desti dolusu altın verdi. Daha
bahşişler kıymetli libaslar ihsan ederek zavallı adamı
fakr u zaruretten kurtardı. Maahaza me’murlarına
hitaben: “Bu A’rabi karadan gelerek birçok zahmetler
çekmiştir avdet ederken kendisini Dicle tarikinden gönderiniz.”
diye emretti. Öyle de yaptılar.
Vakta ki A’rabi avdet ederken gemiye rakib oldu. O
zamana kadar vücudundan bi-haber bulunduğu o koca
nehri gördü. Hemen hayasından secdeye kapanıp büküldü
kaldı ve şu görmüş olduğu lütuf ve nevazişten dolayı
padişah ne kadar lütufkar imiş!. Şu daha garib ki o zat
bu pi-payan sulara malik iken benim getirmiş olduğum
şu bir desti dolusu naçiz suyu kabul etti!..
şu A’rabinin hediyesi olan bir desti su mesabesindedir.
Allahü Azimü’ş-şan hazretleri bunları lütfen kabul ediyor
mukabilinde de bizlere gözler görmemiş kulaklar
Hayfa ki gafil insanlar melekut-i ilahiyyenin vüs’atini bihakkın
takdir edemiyorlar bütün zerrat-ı alemin atebe-i
uluhiyyete baş koyup arz-ı ubudiyyette bulunduğuna
muttali’ olamıyorlar da kendilerinin yaptıkları o pürkusur
gözlerinden perde kalkar başka bir aleme intikal ederek
melekut-i ilahiyyenin vüs’at ve azameti gözleri önünde
kemaliyle tecelli eder o zaman gafil insanlar hakikati
anlayarak yapmış oldukları şeylerden mahcub olurlar.
Evet... Bizim gibi aciz kullar için en iyisi odur ki taksiratımızı
bilerek bundan dolayı dergah-ı ilahiye arz-ı
hiyyetine layık olan ibadet ve taati hiçbir kimse kemayenbagi
Ne Gibi Şeylerdir?
Biraz da vazife-i ahlakıyyemizi nazara alalım. Şübhe
yok ki bu cihet de pek mühimdir. İnsanların tekemmülata
mazhariyeti safa-yı kalbe nailiyeti ancak güzel
ahlak ile kaimdir. Bir milleti yaşatan bir milletin efradı
arasında güzel bir tesanüd vücuda getiren şey mehasin-i
ahlakıyyedir. Onun içindir ki din-i celil-i İslam ahlaka pek
büyük bir ehemmiyet vermiştir. Bir hadis-i şerifte de:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 376
Kıt’a-i hakimanesi ne kadar parlaktır. Diyor ki: İnsan
ancak bir şihab ile onun parıltısı gibidir ki cevv-i havada
parlar parlamaz söner kül haline döner gider. Emval ü
elbette bir gün sahibine iade olunacaktır.
Ah! Yazıklar olsun ol güruh-ı gafiline ki hayat-ı
dünyaya mağrur olurlar kıymetli vakitlerini iş ü nuş ile
atalet ü sefahet ile zayi’ ederler bu muzlim hayatın bir
subh-ı münevveri olduğunu inkara kalkışırlar Cenab-ı
Hakk’ın nasıl bir adil-i mutlak olduğunu hiç düşünmezler.
Eğer Allahü tealaya itaat eden kullar bu itaatlerinin
mükafatını görmeyecekler ise eğer asiler yaptıkları ma’sıyetlerin
mücazatına kavuşmayacaklar ise eğer sıddiklar
Haşa .. Allahü teala adil-i mutlaktır hakim-i zi-kudrettir
tekalif-i ilahiyyesi zaid olamaz bütün tekalif-i ilahiyye;
vazife ve mes’uliyet esasına müsteniddir. Bütün
halaik dünyada iken yapmış oldukları amellerinden
yevm-i ahirette o alem-i ebediyyette mes’ul olacaktır.
Bu alem-i ebediyyetin vücudunu munsıf olan hiçbir akıl
Bir kere düşünmeli şu muazzam kainatı olanca
bedayiiyle olanca mehasiniyle vücuda getirmiş olan
bir katre sudan efrad-ı beşeriyyeyi yaratarak kendilerine
leri öldürdükten sonra tekrar ihya ve iade edemesin?
Netice-i kelam: Allahü teala hazretleri insanları tamamen
mahv u nabud etmek üzere yaratmamıştır.
den mes’uldürler başka bir alemde ya ebedi bir saadete
nail olacaklar veya müebbed bir hüsrana uğrayacaklardır.
Artık ona göre hareket etmeli saadet-i uhreviyyeye
liyakat kazanmaya çalışmalıdır.
Allahü teala hazretleri cümlemizi tevfikat-ı ilahiyyesine
mazhar buyursun amin bi-hurmeti hatemi’l-enbiyai
ve’l-mürselin ve’l-hamdü lillahi Rabbi’l-alemin.
bulunan İslam cemaatlerine teveccüh eden felaketlerin
birinci sebebi de ahlak-ı İslamiyyenin duçar-ı inhitat olmasından
aile-i İslamiyye arasında samimi bir vifak ve
Tarih-i İslam mütalaa olunursa enzar-ı telehhüfe ne
hazin manzaralar çarpar. Eğer müslümanlar öteden beri
el ele verip de mevcudiyetlerini muhafaza için müttefikan
çalışmış olsaydılar eğer aralarında buğz u adavetin
zuhuruna meydan vermemiş bulunsaydılar hiçbirtakım
yabancı milletlerin gunagun mezalimine ma’ruz kalır mı
Vaktiyle Asya’da Afrika’da Avrupa’da teessüs etmiş
olan birtakım İslam cem’iyetleri ne oldu?. Hayat-ı siyasiyyeleri
neden hitama erdi? Kevkebe-i kuvvet ve satvetleri
niçin sönüp gitti?. İşte bunlar insan için birer levha-i
Diyor ki: Bir kuş diğer bir kuşu dame tutulmuş gördü
mü artık dane tarafına çıkıp gitmez. Sen de başkalarına
aid musibetlerden nasihat al ta ki başkaları senden ibret
ve nasihat alacak olmasın.
Evet.. geçmiş kavimlerin ahval-i tarihiyyesinden ibret
almayanlar kendilerinden sonra gelecek akvam için
pek güzel ibret olurlar!.
Alem-i Ahiretin Vücudunu İnkar K a bil midir?
Velhasıl insan öyle hareket etmelidir ki bu hareketinden
dolayı gerek dünyada ve gerek ahirette mücazata
uğramasın.
Adalet-i ilahiyyenin kemaliyle mütecelli olduğu bir
gün vardır ki o da yevm-i ahirettir. O gün herkes dünyadaki
amellerine göre muamele görecektir.
Bugün yeryüzünde yaşamakta bulunan her ferd her
cemaat şübhe yok ki bir gün mevtin pençesine giriftar
olacak ve nihayet dar-ı ahirette amellerinin cezasına kavuşacaktır.
13
14
Binaenaleyh insan şu birkaç günlük hayatını beyhude
yere zayi’ etmemelidir sahife-i alemde güzel bir nam bırakmak
dır.
Şair-i şehir Lebid’in:
13 Yunus Suresi .
Al-i İmran Suresi .
Hac Suresi .
Yasin Suresi .
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 377
ve fünunun terakkisi tekalif-i şer’iyyenin keşfedilemeyen
menafiini kat’iyyet-i riyaziyye ile meydan-ı aleniyyete
bu yüksek hikmetleri muvacehesinde derin bir vecd-i
menba’lar vardır. Elverir ki kalbler dalalet ve körlükle
ma’lul olmasın.
Orucun hayat-ı ferdiyyedeki te’siratı mühimdir. Ferdlerde
hasıl olan ihsasat bi’n-netice cem’iyeti de alakadar
eder.
Ef’al ve a’mal-i beşeriyyenin selameti sıhhatle kaimdir.
Vücud sıhhatte olmalıdır ki herkesin Halık'ına şahsına
ailesine ve vatanına karşı mükellef olduğu vezaifi
mühim bir hadimi i’tidal-i mizacın sekinet-i a’sabın en
Sinn-i şeyhuhetin müntehasına vasıl olmuş bulunsa
bile muhafaza-i zindegi ve sıhhat ederler.
Hayatları intizama girer. Muayyen vakitlerde yemek
yerler. Bu intizam faaliyet-i bedeniyyede a’sab
üzerinde hüsn-ı te’sir husule getirir.
Bir şahsın yirmi dört saat zarfında ihtiyacı olan gıda
alınmakla beraber yalnız zaman ve şeraitin tebeddülüyle
yemekler arasındaki fasıla yorulan mi’de ve em’anın
Ahz olunan gıda layıkıyla imtisas olunduğu ve
kuvvetle hazm olunduğu için siklet-i beden tezayüd ve
sıhhat-i beden avdet eder.
Şehevatın tahdidi bedenin harabisini men’ eder.
Sigaranın hal-i sıyamda isti’mal olunamaması cihaz-ı
teneffüsü tahrişattan vikaye eder.
Hülasa fariza-i sıyamı icra eden bir müslüman her
şeyden evvel sıhhatini hayatını kazanmış olur. Yukarıda
ahval-i ruhiyyeye tealluk eden vicdaniyatı ahlakıyatı
takviye eden diğer te’siratı daha mevcuddur. Saim
olan insan bir hiss-i tabii ile ihtiyac içinde bunalan
fukarayı der-hatır etmekten men’-i nefs edemez. Bu düşünce
merhamet şefkat hislerini tenmiye eder. Zaiflerin
zavallıların alam u hicranıyla alakadar bir halet-i ruhiyye
tahsil eder. Bu keyfiyet orucun te’sirat-ı ictimaiyyesi bahsinde
tevazün ve ahenk te’sisini mucib olur. Orucun maddi
te’siratıyla ruh ve vicdanda tabii bir inkişaf husule gelir.
Saim ezvak-ı ma’neviyye ile sermest-i huzuz müstağrak-ı
tevlid ettiği kadar azmi intizamı hayatta bir gaye ta’kibine
kafi metaneti te’sise kafidir.
Ferdi ve İctimai Hayatta
Cenab-ı Hakk’ın beşeriyet için vaz’ eylediği tekalifin
her şeyden evvel saadet-i sermediyyeyi kafil düsturlardan
mükevvenatın insanların naçiz ibadetlerine muhtac olmadığı
bütün cihanın küfr ü ilhad halinde olmasıyla da
şan-ı rububiyyete asla halel tari olamayacağı halde ef’al
ve a’mal-i beşeriyyenin birtakım kuyud ile tahdidi evamir
ve nevahi hududu dahilinde hareket mecburiyetinde
bulunması mahza ferdi ve ictimai selametin te’minine
ma’tuf tecelliyat-ı ilahiyye cümlesindendir. İbadat mucib-i
sevab olmakla beraber namütenahi fevaid-i maddiyyeyi
de şamildir. Kezalik nevahiden ictinab insaniyyeti hususi
ve umumi birçok tehlikelerden vikaye eder.
Her halde terbiye-i ruhiyyeden vareste kalamayan
beşeriyet müsbet bir seciye metin bir esas-ı ictimai te’mini
burdur.
Din-i kemal din-i tabii ve fıtri olan İslamiyet vaz’-ı
teşriiyle müntesiblerine hem uhrevi saadet yollarını açmış
hem de muamelat-ı dünyeviyyelerine aid sıhhi ahlaki
lemiştir. Bir müslüman tekalif-i ilahiyyeye mütabaat etmekle
dünya ve ahiretini de harabiden kurtarmış kemale
erişmiş olur. Feraiz miyanında mühim ve şamil bir
ma’nası olan oruç Cenab-ı Hakk’ın kullarına ihsan ve
ta’lim buyurduğu en büyük bir menba’-ı ıstıfadır. Kıymeti
namütenahi bir hazinedir. Din-i İslam muvahhidine
sıyamı emretmekle en tecrübekar mürebbilerin başarmaya
muktedir olamayacakları bir ihtimamı bir şefkati
göstermiştir. Oruç nedir?.. Tealim-i şer’iyye vechile
tulu’-ı kamerden gurub-ı şemse kadar yemek içmekten
ve orucu bozan şehevattan nefsini vikaye etmektir.
Lakin oruç yalnız mihaniki bir amel değildir. Bunun
şeraitı vardır. Vicdani bir huzur ve sükun içinde
asu-de bırakacak nefsi ifrat ve tefritten azade bir hal-i
hassasiyyette vücudu en tabii bir vaz’ u harekette tesbit
edecek kuyuddur ki sıyamdan maksud olan ali netayici
Oruç evvela mükellefini saniyen cem’iyeti feyyaz
te’siratı tahtında ıslah eder. Bu te’sirat şümul ve mahiyeti
vasi’dir. Ahlakıyat ruhiyat iktisadiyat ictimaiyat ve
sıhhat mefhumları dahilinde rehakar bir ıstıfanın oruç
sayesinde nasıl te’min edildiği tedkik olunmalıdır. Ulum
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 378
Bu münasebetle o zaman demiştik ki Kur’an-ı Kerim’in
ehli tarafından tercüme ve tefsir edilmesine mani’
yoktur. Fakat Kur’an’ı tercüme etmek ve halkın maani-i
celile-i Kur’aniyyeyi anlayarak istifade ve istifazasını
te’min için bir hey’et-i ilmiyyenin teşekkül etmesi ve
bu işi deruhde eylemesi lazımdır. Aksi takdirde Zeyd
ve Amr Kur’an-ı Kerim’i tercümeye kalkarak türlü türlü
tercüme ve tefsirlerle halkın zihni teşevvüşe uğratılır.
Bu tercümelerden hangisinin i’timada şayan hangisinin
doğru hangisinin yanlış olduğu anlaşılmaz ve bi’nnetice
ahkam-ı Kur’aniyye hakaik ve maali-i İslamiyye
halk tarafından muhtelif suretlerle telakki edilerek bir
anarşi vuku’ bulur. Bu işi deruhde etmek için bir hey’et-i
temenni tahakkuk etmediyse de muhtelif eşhasın ortaya
muhtelif Kur’an-ı Kerim tercümeleri çıkararak efkarı
teşviş edeceklerine dair vuku’ bulan tahminimiz tahakkuk
etti.
Geçen hafta zarfında iki kütüphane tarafından birer
gün fasıla ile Kur’an-ı Kerim’in tercüme ve tefsiri
diye birer forma meydan-ı intişara çıkarıldı. Bu iki kütüphanenin
rekabetkarane hatt-ı hareketi Kur’an-ı Kerim
tercümesini maalesef alel-alede bir ticaret işine çevirdi.
Kütüphanenin biri ortaya bir forma Kur’an-ı Kerim
tercümesi çıkarınca daha esaslı istihzaratta bulunduğu
ve fuzaladan birkaç zat-ı muhterem tarafından yapılmakta
olan bir tercümeyi neşretmek istediği anlaşılan
diğer kütüphanenin hissiyat-ı rekabetini tahrik etti. Onu
tercümenin itmamını ve eserin ikmal-i tab’ını beklemekten
vazgeçirdi. O da saha-i tedavüle bir forma Kur’an
tercümesi çıkardı. Kim bilir yarın belki daha başka zevat
ve daha başka kütüphaneler Kur’an tercümesinin neşri
alel-ade bir ticaret işi derekesine iner efkar-ı umumiyye
azim bir hercümerce duçar edilir.
Şimdi elimizde muhtelif zevat tarafından neşredilen
ve Kur’an tercümesi olduğu iddia olunan iki forma
var.
Türkçemizin bütün kudret-i ifadesini Kitabullah’ın
tercümesinde tezahür ettirmek lazım geldiği muhakkaktır.
Haydi biz bu noktada tesamuh gösterelim. Fakat biz
bu tercümelerin sıhhatine ve murad-ı ilahiyi ifade ettiğine
nasıl i’timad edelim. Her kari’ tercümeleri asıllarıyla
karşılaştıracak ve tercüme hakkında bir hüküm verecek
Kur’an-ı Kerim’i anlaması ve ahkam-ı ilahiyyeye tevfik-ı
hareket etmesi ise o halde her şeyden evvel halk tercümenin
doğruluğuna emin olmalıdır. Bu emniyeti ancak
bir hey’et-i ilmiyye-i diniyyenin ve bir makam-ı dininin
tasdikı Kur’an’ı tercüme ve neşr etmek mes’elesinin bir
Sıyama alışan bir müslüman metin azimkar seciyeli
bir ruha ta’bir-i digerle hayatı kazanmak için lazım gelen
evsafa malik olur.
Aynı zamanda fezail ve mekarim-i ahlakıyyeye malik
civanmerd dürüst müşfik bir insandır ve bu kemalde en
büyük amil en sadık mürebbi sıyamdır.
da müvellididir. Ruha olan te’siratı dolayısıyla israfatı
men’ ettirir. Ebna-yı nev’ine yardım etmek arzusuyla
fazla çalışmaya sevk eder. Mesai ise müvellid-i servettir.
Ne cihetten muhakeme edilirse edilsin oruç insanın
maddi ve ma’nevi salahını müemmin en büyük
bir ni’mettir. Hazret-i Peygamber bir hadis-i şerifinde
yani oruç tutunuz ki maddeten ve ma’nen
tashih-i hal edersiniz buyurmuşlardır. Kur’an-ı Kerim’de
birçok ayat-ı celilede savm te’kid olunmağla ehemmiyeti
ve menafii emir ve işaret buyurulmuştur.
Şu halde: Bütün müslümanların bu ni’metin kadrini
bilerek saadet-i maddiyye ve ma’neviyyenin te’miniyle
beraber ind-i ilahide nail-i mesubat olmaları için fariza-i
sıyama riayetkar bulunmaları vazifeleri cümlesindendir.
Haşiye: Şehr-i sıyam rahmet ve mağfireti mübeşşir
bir mah olduğu halde ruh te’sis ve ulviyetine külliyyen
muhalif olarak bir mevsim-i zevk u lu’b telakki olunması
ne kadar şayan-ı teessüftür. Ramazan karnaval mevsimi
değildir ki enva’-ı lehviyyat ve lu’biyyatın inkişafatına
eyyam-ı adiyyede misli görülmeyen ahlaksızlıklara
rezaletlere sahne olsun. Her müslüman Ramazan şehrini
ancak layık olduğu derece-i hürmete isal için çalışmalı
ve menahiden ictinab etmek suretiyle vazifesini idrak
eylediğini isbat etmelidir.
Birkaç ay mukaddem ehliyetsiz ve gayr-i müslim bir
adamın Kur’an-ı Kerim’i tahrif eden bir tercüme vücuda
getirdiğini ve İstanbul kütüphanelerinden birinin bunu
tab’ etmek üzere olduğunu haber almış bu cür’etkarane
hareketi da mevzu’-ı bahs ederek evliya-yı
umurun Kur’an-ı Kerim’e karşı vuku’ bulmak üzere olan
bu tecavüzü men’ etmelerini rica eylemiştik. O zaman
Şer’iye Vekaleti ın mütalaatını nazar-ı dikkate
alarak Dahiliye Vekaletine müracaat etmiş Dahiliye
Vekaleti de tedabir-i lazımeyi ittihaz ederek bir gayr-i
müslim tarafından ayat-ı Kur’aniyyenin tahrif olunmasına
müsaade etmemişti.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 379
Hıristiyanlık Aleminde
Şayan-ı dikkat tesadüfat-ı tarihiyyedendir ki Türk
ordularının Rumeli’ye geçerek Avrupa arazisinde ehl-i
salibe karşı zaferler ihrazına ve birçok memleketleri fethe
muvaffak oldukları sıralarda garb aleminde Hıristiyanlığın
Teslis akidesini yıkmayı istihdaf eden bir hareket-i
diniyye Lehistan Macaristan memleketlerinde başlamış
ve bilahare İngiltere İskoçya İrlanda’ya da daha sonra
Amerika’ya intişar etmişti. Bu hareket-i diniyye “Tevhid”
hareketidir. Bu hareketin hedefi Teslis akidesinin yerine
yalnız Rabbü’l-alemin'in uluhiyetine iman ile tevhid
akidesini ikame etmektir. Bu hareket badi-i emirde
birçok tazyikata uğramış fakat bilahare Lehistan ve
Macaristan’da intişar ederek birçok cemaatlerin şiarı olmuş
ve nihayet garb aleminin her tarafında tanınmıştır.
Lehistan’da bu Tevhid hareketinin rehberleri çok
elim tazyikata uğramışlar bunların bazıları ihrak edilmiş
türlü türlü işkencelere uğramış iseler de on yedinci
asr-ı miladinin mebadisinde bu hareketin mensubini
faaliyetlerine germi vererek Teslis aleyhinde risaleler
neşrine ve efkar-ı umumiyyeyi hareketlerine ısındırmaya
çalışmışlardır. Fakat Yesuiler bunlara karşı kıyam
ederek onlara aid bütün müessesatı yıkmışlar ve bu hareketin
mensubininden bazılarını haça germişlerdi.
sene-i miladiyyesinde vuku’ bulan bu tazyikattan yirmi
sene sonra bu taife-i Muvahhidin'in ya Teslis akidesini
kabul yahud Lehistan’dan çıkmaları için kendilerine hükumet
tarafından tebligat vuku’ bulmuş binaenaleyh
bunların bir kısmı irtidad bir kısmı Felemenk’e Almanya’ya
Transilvanya’ya hicrete mecbur kalmışlardı.
Bu tevhid hareketi Transilvanya’da on altıncı asr-ı
miladinin son kısmından i’tibaren başlamıştı. Mesih’in
uluhiyeti aleyhinde vuku’ bulan münakaşalar birçoklarının
Mesih ibadetini terk etmelerine müeddi olmuş ve
bu yüzden Katoliklerle Muvahhidler arasında çok elim
mücadeleler vuku’ bulmuştur. Bilahare Macaristan’da
bir Muvahhidin kilisesi teessüs edebilmiştir.
On altıncı asr-ı miladide Teslis aleyhdarlığı İngiltere’ye
de gitmişti. İki asır zarfında İngiltere’de Teslis aleyhdarlığı
birçok akademilerde ca-yı kabul görmüş ve nihayet on
dokuzuncu asırda Tevhid esası üzere İngiltere’de medreseler
ve bu esası müdafaa eden birçok mecmualar teessüs
etmiştir.
kar u kisb bir rekabet-i ticariyye vaz’iyetinden çıkması
bahşeder.
Memleketimizde Kur’an-ı Kerim’in bir kelimesinin
bir harfinin hatta bir harekesinin yanlış çıkmaması için
fevkalade ihtimam gösterilir ve yanlış tab’ olunan mushaflar
derhal ortadan kaldırılırdı. Tedkik-ı Masahif
Hey’eti bu vazifeyi fevkalade i’tina ile ifa ederdi. Aynı
edecektir.
Kur’an-ı Kerim’in bir kelimesini bir harfini bir harekesini
bu derece esirgedikten sonra hiç şübhesiz ayat-ı
Kur’aniyyenin yanlış tercüme edilmesini yanlış telkin
edilmesini halka yanlış bildirilmesini hiç kimse kabul
etmez.
Maksadımız yapılan tercümelerin yanlış olduğunu söylemek
hüsn-i niyyetle bu işe başlayan zevata ta’rizatta
bulunmak değildir. Bil-akis biz bu mütercimlerin içinde
tanıdıklarımıza çok hürmet ederiz. Maksadımız te’min-i
vahdettir. Ehliyet ve salahiyeti müdafaadır.
Bu gayr-i kabil-i i’tiraz bir noktadır. Dünyanın hangi
tarafına atf-ı nazar edilse bu esasın müemmen olduğu
anlaşılır. Dünyanın her tarafında kütüb-i mukaddese ile
meşgul olan mühim ve muazzam cem’iyat-ı diniyye vardır
ki te’min-i ticaret maksadıyla değil neşr-i din gayret
ve heyecanıyla kütüb-i mukaddeseyi tercüme ve tab’ ettirerek
tevzi’ eder.
Halbuki maalesef bizde Kur’an-ı Kerim tercümesi ilk
merhalede bir ticaret işi şeklinde meydana çıktı. Hiçbir
müslüman bunu tasvib edemez.
Bu tarz-ı hareket her türlü ta’zim ve tekrime şayan
olan Kitabullah’ın şan u şerefine bir tecavüzdür ki böyle
bir tecavüzün bir müslüman tarafından vukuu hiçbir vakit
tecviz olunamaz.
Halbuki salahiyet-i matlubeyi haiz bir hey’et-i ilmiyye-i
diniyye belki fazıl ve muhterem birkaç zatın teşrik-i
mesai neticesinde vücuda getirdikleri tercümeyi kabul
eder ve onun tab’ına ruhsat verirdi.
Biz evliya-yı umurun nazar-ı dikkatini bu mülahazata
celb eder Kur’an-ı Kerim’i tercüme ve tefsir için bu zamanlarda
duyulan ihtiyacın en muvafık ve en müstahsen
bir şekilde tatmini için sarf-ı mesai edilmesini temenni
ederiz.
Aksi takdirde böyle müteaddid ve muhtelif tercümelerin
ortaya çıkması efkar-ı umumiyye-i İslamiyyeyi teşevvüşe
düşürecektir ki bu teşevvüşten hiçbir hayır beklenilemeyeceği;
bil-akis bundan yalnız zarar tevellüd edeceği
aşikardır.
Binaenaleyh mes’elenin suret-i kat’iyyede ihmal edilmemesi
lazımdır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 380
kadar müslüman evladı devam ediyordu. Hükumetimiz
bu papas mekteplerinin Hıristiyan dinine aid
resimleri haçları kaldırmaları için mütevali ihtaratı ve bu
mekteplerde yapılmakta olan tedrisatın Hıristiyanlığı neşir
ve telkin etmek esası üzere yapılmamasına dair vuku’
bulan metalibi papaslar tarafından kabul edilmemiş olduğundan
hükumetimiz bu papas mekteplerinin seddine
karar vermiş ve bunları fiilen seddetmiştir.
refikimiz bu münasebetle yazdığı bir başmakalede
diyor ki:
Memleketimizde öteden biri kuvvetli bir şebeke-i
fesad te’sis etmiş olan papas mekteplerinin seddi hakkında
hükumetimizce ittihaz edilen kararı okuyan
ve bu müessesatın istihdaf ettiği gayeyi yakından bilen
hiçbir vatan-perver tasavvur edemeyiz ki bu karardan
dolayı derin bir haz ve memnuniyet duymasın. Kapitülasyonların
bizi ma’neviyetimizden sarsan bir kurt gibi
yerleşen ruhban müessesatına meydanı tamamen serbest
bırakması idi ve bu serbesti sayesinde papaslar
asırlardan beri başımıza her memleketten üşüp gelen
papaslar ta samim-i ruhumuza kadar girerek ve suret-i
zahirede şefkat ve insaniyyet kisvelerine bürünerek bizi
zehirlediler. Gözümüzü dört açmazsak zehirlemekte
devam edeceklerine de şübhe yoktur. Garibi şudur ki
kendi memleketlerinde mesela Fransa’da öteden beri
cem’ eyledikleri nukud ile edindikleri emlak ile pek kuvvetli
bir teşkilat sahibi olarak meydana çıkan ve adeta
hükumet içinde bir hükumet teşkiline kalkan papaslar
kendi mensub oldukları hükumetin kahir bir darbesiyle ta
senesinden beri gasbetmeye çalıştıkları kuvvetten
mahrum bırakıldıkları halde bunlar yine aynı hükumet
tarafından hariç memleketlerde şiddetli bir himaye ve
muzaherete nail olmuşlardır. Meşhur bir Fransız racül-i
siyasisi bu fikri daha eski zamandan beri “Papaslar bir
de etmiş idi. Şübhesiz Fransızların kendi hesabına bu
fikir pek doğrudur. Ruhban gittikleri yerde mensub oldukları
memleketin en müessir en müteneffiz ve en gürültüsüz
bir propaganda aletidir ve bu alet öteden beri
alışılmış bir inzibat ve tekemmül sayesinde kulakları hiç
tahriş etmeden ortalığı velveleye vermeden derin bir
ğı memleket için masrafı da yoktur. Fransa Cumhuriyeti
bütçesinden şarktaki ruhbanın herhangi hususatına sarf
olunmak üzere bir santim çıkabileceğini hatıra getirAmerika’da
miş bu esas üzere birçok medreseler küşad olunmasından
on dokuzuncu asrın mebadisinde Boston’un bütün
kiliseleri akide-i Teslis'e muhalif ve Tevhid'i kabul eden
zevat tarafından işgal olunmuş. New York Baltimor
Washington Charleston ve Amerika’nın sair vilayetlerinde
Tevhid esası üzere kiliseler inşa edilmişti. On dokuzuncu
asrın mebadisinde Amerika’da muvahhidler
hareketinin başına geçen William Channing hakiki ve
Muvahhid Hıristiyanlığı te’sis etmek gayesini istihdaf
ettiğini beyan ederek bu uğurda mühim bir hareket-i
Teslis aleyhinde bulunmak üzere misyoner hey’etleri
göndermiş ve bu akideyi esas ittihaz eden müessesat-ı
kongrede Hazret-i Isa tarafından getirilen dinin iki esasta
toplandığını bu esaslardan birincisinin muhabbetullah
sü’ etmektedir. Yirminci asrın bidayetinde Amerika’da
bu Muvahhidler'in kilisesi bulunuyordu. Bunların
neşrettikleri eserlerle mecmualar pek çoktur.
Bu muhtasar izahatımızdan anlaşılıyor ki son asırlarda
Hıristiyanlık aleminde Teslis akidesi esaslı bir mücadele
namına yeni bir akide-i Tevhid zuhura başlamıştır. Teslis
akidesinin hedmi ve ancak Rabbülalemin’in uluhiyetine
Hıristiyanlık aleminde zuhuru ve birçok tazyikat ve işkencelerden
sonra teessüsü şayan-ı dikkat bir hadisedir.
Fakat bu hareket çok nakıstır. Bununla beraber biz hiç
şek ve şübhe etmeyiz ki bu hareketin teessüsünde cihanşümul
nüfuzu ma’lum olan din-i İslam'ın te’sir-i küllisi
olmuştur. Bu gibi hareketlerin Hıristiyanlık aleminde
zuhuru Teslis akidesinin vicdanları tatmin akılları hoşnud
etmediğine en büyük delildir. Binaenaleyh bugün
yeryüzünün her tarafında akaid ve hakaik-ı İslamiyyeyi
neşir ve telkine çalışan İslam mürşidleri bulunsa bunların
azim muvaffakıyetler kazanarak kelime-i İslam'ı her yerde
alemi Müslümanlık ve müslümanlar hakkında birtakım
mutaassıb hıristiyanların bize dair yazdıkları eserlerden
ma’lumat alıyor ve bizi haziz-ı vahşet içinde tahayyül
etmekte devam ediyor. Kim bilir biz ne zaman uyanıp
da başka milletlerle temas edeceğiz ve onlara dinimizin
hakaikını telkin ederek beşeriyetin envar-ı Kur’an ile
mazhar-ı hidayet olmasına amil olacağız. Müslümanlık
dünyanın salahına hadim dünyanın i’tila ve tenvirine
amil dünyaya felah ve necat rehberi olacak bir millet
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 381
Fransız Mümessil-i Siyasisi hemen Hariciye Murahhaslığına
koşarak protestosunu yapmaktan hali kalmamıştır.
Buna hayret etmemek kabil değildir. Memleketimizde
vücudunu kabul ettiğimiz müessesat-ı ilmiyye diniyye
ve hayriyye için biz her zaman en büyük bir serbestiyi
vermeye amade bulunuyoruz. Fakat bunun en birinci
şartı bu gibi müessesatın başında bulunacak olanların
adat ve an’anatımıza kavanin ve nizamatımıza
riayet etmeleridir. Fakat bize karşı olan frenk zihniyeti
kolay kolay tebeddül edecek bir mahiyette değildir.
Bu müessese sahibleri ve müdiranı senelerce burada
yaşadıkları ve –her ne suretle olursa olsun– rahatsız
edilmedikleri halde Türklere hüsn-i nazarla bakmak hasletinden
mahrumdurlar. Buraya su’-i efkar ile meşbu’
olarak gelirler daha ziyade zehirlenirler ve kendi zehirlerini
akıtmaktan başka bir şeye ehemmiyet vermezler.
Hükumetin hakka istinaden tuttuğu tarikte sebat ve
metanet göstermesini papas mekteplerine ve muhtelif
edyana mensub çocuklar üzerinde icra-yı te’sirden hali
kalmayacak levayıh ve tesavirin ders sınıflarında ta’likına
zerre kadar müsamaha göstermemesini temenni eyliyoruz.
Fransa Mümessilinin protestosundaki ikinci bir
garabet de bu hükumetin Lozan Muahedenamesine
karşı ittihaz ettiği tavır ve meslekten inbias ediyor. Lozan
Muahedenamesini İtalya tasdik etti. İngiltere tasdik
etmek üzere bulunuyor. Japonya’nın da pek yakında
tasdikinden bahsolunuyor. Halbuki Fransa!.. Fransa hala
birtakım hayali mesailin peşinde koşuyor. Ankara’yı terk
eden Mümessilinin yerine berikisini ikame edemeyecek
vaz’iyete düşmüştür. Hal böyle iken Fransa Mümessilinin
papas mekteplerinin seddini protestoya kalkışması
şübhesiz daha ziyade bir latifeye hamlolunabilir.
Hülasa hükumetimizden hatt-ı hareketini tebdil etmemesini
tekrar taleb ve rica eyliyoruz. Fakat bu mes’elede
halkımıza terettüb eden bir vazife vardır ki o da ma’sum
yavrularını doğrudan doğruya dinimizle ve hayatımızla
mücadele eden bu gibi mekteplere göndermekten
feragat etmek lüzumudur.
Çin Müslümanları
“Çin müslümanlarının ahvalinden pek bi-haber bulunuyoruz.
Çin müslümanları asırlardan beri İslam aleminden
uzak yaşıyorlarsa da ruh-ı İslam'ı tamamıyla muhafaza
etmiş ve bundan başka birlikte yaşadıkları sair
mek bile caiz değildir. Bunların bütün gayreti bütün
himmeti bir taraftan kendi milliyetleri diğer taraftan da
Nasraniyet namınadır. Yani kendilerince bir mücadele-i
milliyye ve diniyyedir. Neşr-i maarif perdesi altında hem
Hıristiyanlığı dünyanın en uzak köşelerine sokmak hem
de celb-i kuluba çalışmaktır. Rahiblerin bu gayeye vusul
lerinde kitaplarında ve hatta memleketimizde her zaman
görürüz. Fransa dahilinde arzu edilmeyen birer mahluk
gibi telakki edilen papaslar memleketlerinden ayrılınca
hemen birer kahraman ve fedai kesiliverir. Maksadlarına
nail olanların muvaffakıyatı adeta birer dastan-ı mefharet
halinde naklolunur. Bunun en son bir misalini Fransa
meb’usanından ve en mutaassıb Katoliklerden olup geçende
vefat eden Maurice Barres’in şarkta icra ettiği bir
seyahat neticesinde mecmuasında
neşrettiği notlarda görürüz. Maurice Barres ruhundan
kopup gelen galeyanlı bir cuş u huruş ile rahiblerin şarkta
asırlardan beri neler yaptığını daha da neler yapabileceğini
cidden pek sehhar kuvvetli olan kalemiyle uzun
uzadıya tasvir etmiş memleket uğruna istihkar-ı hayat
edercesine çalışan bu fedakarlara hükumetin muavenet
ve himayetini daha ziyade ibzal etmesi lazım geleceğini
anlatmaya çalışmış ve daha ileri giderek memleketimizin
birçok yerlerinde İtalyan rahiblerin Fransız ruhbanından
daha ziyade iş gördüğünü ve muvaffak olduğunu söyleyerek
bunun esbabını aramış ve ortaya birtakım fikirler
atmıştır. Bunları okuyan ve hakikat olduğunu gözleriyle
gören bir Türk için derin bir elem ve teessür duymamak
kabil değildir. Çünkü bu memleketimizin hariçten
bir ordu ve donanma ile istilası değil cehaleti kendisine
en büyük yardımcı bulan müsahhir bir kuvvet tarafından
dahilden zabt u teshiri demektir.
Bunlar memleketi vaktiyle boş bulmuşlardı. Daha
doğrusu kapitülasyonlar elimizi ayağımızı bağlamıştı.
Yaptıkları işe dinimize hayatımıza bir su’-i kasd mahiyetinde
olan faaliyetlerine i’tiraz etmek şöyle dursun
yalnız yan gözle bakacak olsa idik papasları memleketinde
resmen tanımak bile istemeyen Fransa’nın bütün
diplomatlık makinesi harekete gelir sefirler sarayı
tehdid eder Bab-ı Ali’ye notalar yağar idi. Bu vaz’iyet
bugün bizim lehimize değişmiştir. Fakat zannetmiyoruz
ki Fransa’nın halet-i ruhiyyesi tebeddül etmiş olsun.
Çünkü kendilerine vuku’ bulan mükerrer ve mütemadi
dıkları her din ve millete mensub çocuklar içinde haçlar
ve buna mümasil tasavir bulunan sınıflarda tedris
ve ta’lime devamda hükumete meydan okurcasına bir
şiddetle inad ve ısrar ettikleri için kapatıldıkları cihetle
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 382
Cem’iyetimizin hedef-i siyasisi İslam ulemasını toplamak
ve muvaffakıyetle ifasını te’min eylemektir.’
Bu cem’iyetler çok mühim faydalar te’min etmiş ve
Çin’in büyük şehirlerinde şu’beler te’sisine muvaffak
olmuşlardır. İslam Gençleri Cem’iyeti İslam Vahdeti
Cem’iyeti bu cem’iyetler miyanında bulunmaktadır.”
Fransa’nın Suriye Fevkalade Komiseri Hicaz Demiryolunu
bir Fransız şirketine teslim eden bir kanun neşretmiş
ve bu Fransız şirketini temsil eden bir hey’ete demiryolunu
teslim etmiştir. Kahire’de münteşir
refikimizin Suriye muhabir-i mahsusu bu mes’eleden
bahsederken diyor ki:
“Ma’lum olduğu üzere Hicaz Demiryolu bir İslam
vakfıdır. Bu hatta müslümanlardan başkalarının sahib
çıkmalarına imkan ve ihtimal yoktur. Fransız Fevkalade
Komiserliğinin ihtiyar ettiği hatt-ı hareket adalete suret-i
kat’iyyede münafi olduğundan bütün müslümanlar üzerinde
ziyadesiyle su’-i te’sir icra eylemiştir. Suriye gazeteleri
Fransa’nın bu harekatını şiddetle protesto etmişler
ve İslam aleminin bu gibi harekat ile galeyana sevk edileceğini
binaenaleyh hattın sırf müslümanlardan müteşekkil
bir hey’ete devredilmesi lazım geldiğini dermeyan
etmişlerdir.
Fransızın bu hareketine Suriye müslümanları o kadar
hiddet etmişlerdir ki bütün müslümanlar mağazalarını
kapamışlar Mısır İran Hicaz devletlerine İngiltere
Fransa ve Cem’iyet-i Akvam’a İngiltere ve Fransa
parlamentolarına dünyanın en büyük gazetelerine protestonameler
göndermişlerdir. Protestonamede deniliyor
ki:
‘Fransa hükumeti bir İslam vakfı olan Hicaz hattını
bütün emval-i menkule ve gayr-i menkulesiyle liyakat ve
deki hatları idareden aciz bulunan ancak Hicaz hattının
te’min ettiği menafii imha etmek isteyen bir Fransız
şirketine devretmiştir. Bu hareketinden dolayı Fransa’yı
şiddetle protesto ederiz.’
Fransız şirketi Hicaz hattının bütün varidatına da
vaz’iyet etmiştir ki bunların mikdarı 860.025 Fransız
altınıdır.
Fransız şirketi hatta vaz’iyet [eder] etmez Arapça
yerine Fransızcanın isti’maline ve hattın idaresinde bulunan
müslüman me’murları azaltmak için teşebbüsata
başlamıştır.
çoğaltmaya muvaffak olmuşlardır.
Çin müslümanları Çin’in muhtelif vilayetlerinde münteşirdirler.
Bununla beraber aralarında kuvvetli rabıtalar
vardır. Çin müslümanları kısmen Çin’e muhaceret ve
orada tavattun eden müslümanlardan kısmen Çin yerlilerinden
din-i mübini kabul eden ahaliden teşekkül
ederler. Bu müslüman muhacirler Çin’e Hazret-i Osman
bin Affan radıyallahü anh. devrinden i’tibaren gitmeye
başlamışlardır. Hulefa-yı İslam ile Çin hakanları
arasında münasebat-ı hasene cari olduğundan Çin İslam
ticareti için muazzam bir mahrec idi. Buhara’dan
Maveraünnehir’den Arabistan ve sair İslam memleketlerinden
gelen birçok tacirler Çin ile ticaret ederlerdi.
Tatar istilası esnasında birçok müslümanlar Çin’e hicret
ederek orada tavattuna mecbur kalmışlardır.
Miladın on beşinci asrında Cenubi Moğolistan bu
müslümanların irşadıyla din-i mübini kabule ve Çin’in
payitahtı Pekin bir İslam merkezi olmaya camiler ve
minarelerle tezeyyüne başlamıştı. Pekin gibi Sent Jon
da merakiz-i İslamiyyeden olmuş ve buradan yetişen
mürşidler bütün Çin vilayetlerine dağılarak herkesi Müslümanlığa
da’vet etmişlerdir. On sekizinci asr-ı miladide
Çin İmparatorluğu garb tarafından tevessü’ edince müslümanlar
da nüfuz-ı dinilerini tevsie çalışmışlar ve bu
havalide herkesi Müslümanlığa da’vet etmişlerdir.
Peygamberimiz Çin İmparatorunu Müslümanlığa
da’vet etmek üzere ashabından Vehhab İbni Ebi Kebşe’yi
göndermişti. Mumaileyh Çin’e muvasalat ettiği zaman
Çin İmparatoru tarafından fevkalade bir surette istikbal
olunmuştu.
Son asırlarda Çin müslümanları birçok terakki adımları
atmışlardır. Çin meşahir-i ulema-yı İslamiyyesinden
Eyen-Benğ sene-i miladiyyesinde Hidayet-i İslamiyye
namında bir eser te’lif etmiş ve bu eser fevkalade
revaca mazhar olmuştu. Lanşu namındaki müslüman
alimi de ’de siret-i nebeviyyeye dair çok kıymetdar
bir eser neşretmişti.
Halihazırda Çin müslümanlarının ahvali fena değildir.
senesinde Çin müslümanları bazı ayat-ı Kur’aniyye
vücuda getirmişlerdir.
Şimali Çin müslümanları her İslam mahallesinde
bir ibtidai mektep te’sis etmeye karar vermişler ve birçok
mahafil-i ilmiyye umumi kütüphaneler ve İslam
cem’iyetleri te’sis etmişlerdir. Bu cem’iyetlerden biri
neşrettiği beyannamede diyor ki: ‘Din-i İslam'ın
hakaikını neşretmek hususunu ihmal ettiğimiz takdirde
en mukaddes vazifemizin ifasını ihmal etmiş oluruz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 383
mül edemezdi. Her ne ise el-haletü hazihi İngilizler Hüseyin
Hüseyin Amman’da bulunduğu esnada Filistin müslümanlarının
Siyonistlerle teşrik-i mesai etmelerini te’min
olamadı. Çünkü Filistin Arablarının şeraitini Siyonistler
reddetmiş Siyonistlerin şeraitini da Arablar kabul etmemişlerdir.
Hüseyin Arabların tarafını iltizama mecbur
kalmış ve bu suretle Hüseyin bu sefer de haib ü hasir
Hicaz’a dönmüştür.”
ları da düşmanları da i’tiraf eder. Tarih-i İslam'ın hiçbir
devrinde bu tesanüdün tarsinine bu tesanüdden te’mini
kabil olan bütün faydaların iktitafına çalışılmadığı muhakkaktır.
Ruh-ı İslam'ın ibda’ ve ihya ettiği bu mübarek
his hiçbir devlet ve millet-i İslamiyyenin ihtimamına nail
olmadıktan başka mütemadiyen pamal-i ihmal edilegelmiş
fakat buna rağmen muhafaza-i hayat etmiş ve
daima canlı bir amil olduğunu göstermiştir. Bunun sebebi
tesanüd-i İslam hissinin ruh-ı İslam'da mündemic
bulunması o ruhtan iktibas-ı hayat etmesidir. Asır-dide
müstaid olduğu inkişaflardan mahrum kalmasıdır. Halbuki
Müslümanlığın muhtelif milletleri rengarenk ırkları
te’lif ve tevhid hususunda ihraz ettiği harika-i muvaffakıyyet
tesanüd-i İslam hissinin tenmiyesi neticesinde
müslümanların maddeten ve ma’nen te’min edecekleri
sinin daha doğrusu bu akide-i ictimaiyyenin inkişafını
nülseydi bugün İslam aleminin vahdet-i ma’neviyyesi
müemmen bulunur ve müslümanların anlaşması müslümanların
teavünü a’zami derecede mümkün olurdu.
Mazinin ihmal ettiği bu vazifeyi ifa etmek bugünkü
neslin himmetine mevdu’ bulunuyor.
Mazi bu İslami akide-ictimaiyyeyi inkişaf ettirmemiş
fakat bu inkişaf etmeyen akideyi bize tevarüs ettirmiştir.
Müslümanlar dağınık mahkum ve geri olmakla beraber
yine yekdiğeriyle candan alakadar bulunmakta yekdiğerini
sevmekte yekdiğerine karşı teavün tesanüd hisleriyle
mütehassis olmakta devam ediyorlar. Bazen cehlin
dağınıklığın mahkumiyetin ve inhitatın te’siriyle
müslümanlar Harb-i Umumi esnasında olduğu gibi birbirlerinin
üzerine atıldılar ve birbirleriyle döğüştüler.
Fakat cahil bir insanın mukavemet-suz tehdidler altınMa’lum
olduğu üzere Hicaz Kralı Hüseyin İngilizlerle
görüşmek ve akdetmek istediği İngiliz-Arab muahedesinin
müzakeratını bizzat icra etmek üzere Amman'a
gitmişti. Ahiren mumaileyh Hicaz’a avdet etmiştir. Kahire’de
feransta ne olup bittiğine ve konferansın nasıl inkıtaa
duçar olduğuna dair ma’lumat vermektedir. Refikimiz
diyor ki:
“Hüseyin payitahtına avdet etti. Mumaileyhin Amman’da
akdettiği konferanstan istihdaf ettiği netice Filistin
Hicaz arazisinden Tebuk ile Akabe’yi Mavera-yı Şeria
hükumetine terk etmesidir. Hüseyin’in oğlu Abdullah
babasının terk ettiği bu araziden Mavera-yı Şeria’ya tabi’
yeni vilayet teşkil etmiştir.
Son zamanlarda İngilizlerin Mavera-yı Şeria Emiri
Abdullah’tan memnun olmadıklarına dair birçok şayialar
vera-yı Şeria’yı Filistin’e ilhak etmek istedikleri söylenmişti.
Hüseyin bunlardan haberdar olur olmaz İngilizlerle
müzakerat icra etmiş ve şayed oğlu Abdullah’tan
memnun değil iseler diğer oğlu ve veliahdı Ali’yi oraya
emir nasb etmelerini rica aylemişti. Bilhassa Siyonistler
Mavera-yı Şeria’nın Filistin’e ilhakı için ibraz-ı mesai
ediyor gazeteleri bu fikri müdafaa ediyorlardı. Anlaşılan
Hüseyin’in oğlu lehinde icra ettiği tavassut matlub
olan neticeyi hasıl etti. Binaenaleyh İngilizler Hüseyin
oğlu Abdullah’ın eski kusurlarını afvederek kendisiyle
yeniden teşrik-i mesaiye karar verdiler. Bu yeni
siyasetin esasatını Reuters ber-vech-i ati hülasa ediyordu:
‘Emir Abdullah’ın yaptığı mesarıf anlamak için
bütçeyi bablara taksim etmek me’murin-i mülkiyyenin
mesarıfi ve umumi mesarıfi azaltarak memleketin
varidatıyla mütenasib bir hale ifrağ etmek.’
Kral Hüseyin’in Hicaz’a aid bazı araziyi Mavera-yı
Şeria’ya i’ta etmesinin sebebi İngiliz ordularının istilasına
uğrayan Mavera-yı Şeria arazisiyle İngilizlerin hiçbir nüfuzu
haiz olmadıkları Hicaz arazisini tevhid ederek Mavera-yı
Şeria’nın Filistin’e ilhakına mani’ olmaktır.
Şeria Emareti’ni bedevilerin Filistin üzerine vuku’ bulacak
taarruzlarını def’ etmek için te’sis etmişti. Halbuki
bilahare bu hükumetin bedevileri darılttığı ve bedevi taarruzlarına
sebebiyet verdiği görüldü. Diğer taraftan ise
taarruz ediyor ve bir mümanaata duçar olmuyordu.
Londra hükumeti bu vaz’iyete uzun bir zaman tahamSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 384
daha takribe hizmet edeceğine kaniiz. Fakat yabancıların
bilhassa hariçte İslam memleketlerinde sükutu iltizam
edemeyiz. Bizim de tesanüd-i İslam'ı takviyeye bezl-i
gayret etmemiz icab eder.
Bize kalırsa bu vadide atılacak ilk hatve umur-ı diniyye
riyasetinde müslümanlarla temas etmek İslam aleminde
seyahatler yapmak İslam ulemasıyla münevveranıyla tanışmak
larda tedkikatta bulunmak üzere fudala ve ulemamızdan
mürekkeb bir hey’et teşkil olunmasıdır. Bu hey’et bu
vezaifi ifa ettiği takdirde İslam aleminin her tarafından
da aynı maksadla bizim memleketimize birçok ulema
gelir. Bu suretle müslümanlar yekdiğeriyle tanışmaya
başlarlar ve bi’n-netice İslam tesanüdünün kuvvetli bir
teşkilat-ı İslamiyye ile tarsinine doğru gidilmiş olur.
Terakki ve teceddüd hususunda garba teveccüh etmekle
şarkı şarkın menabi’-i kuvvetini ihmal ve istihfaf
etmek doğru olmaz. Çünkü ne yapsak şarklıyız ve
terakkıyatını elde etmeye çalışmak en ma’kul yoldur.
Dahiliye Vekaletinden İstanbul Vilayetine gönderilen
bir emirde “bazı tecrübesiz İstanbul gençlerinin oruç
tutulmaması ve top atılmaması lehinde münakaşalarda
bulunarak halkın endişelerini tezyid ettikleri şayi’ olduğu
cihetle bunun varid olmadığı ve ba’dema alenen nakz-ı
sıyam edenlerin eskisi gibi Kanun-ı Ceza’nın 99’uncu
maddesinin 3’üncü Zeyli mucebince hapis veyahud
ceza-yı nakdi ile tecziye edilmeleri lüzumu” bildirilmiştir.
Vilayet emri Polis Müdüriyetine Polis Müdüriyeti
merakize ta’mim etmiştir.
Mehakim-i şer’iyyenin ilgasına dair Hey’et-i Vekile
tarafından Büyük Millet Meclisi’ne verilen Kanun Layihasının
sureti ber-vech-i atidir:
Türkiye Cumhuriyeti arazisi dahilinde
mevcud bil-cümle mehakim-i şer’iyye ile Mahkeme-i
Temyiz’in Şer’iye Dairesi mülgadır.
da cebren irtikabına sevk edildiği cinayetlerden mes’ul
edilmesi insaf ve hakkaniyetle kabil-i te’lif değildir. Bize
karşı sevk olunan müslümanlar hatta Mecusi Hindular
gibi gayr-i müslim şarklılar hissiyat-ı hakikıyyelerini
feci’ bir eseri olarak bize silah çektiklerini gösterdikleri
gibi bu feci’ hadisenin adem-i tekerrürünü te’min
maya başladılar. Birtakım ecnebilerin da’vası uğrunda
müslümanların can vermeye mahkum edilmeleri İslam
aleminde öyle bir galeyan-ı intibah vücuda getirmiştir ki
bu intibahın şarkı halas-ı kat’iye isal edeceği şübheden
azadedir. Binaenaleyh Harb-i Umumi esnasında vuku’
bulan ve “cihad”ın vaktinde i’lan edilmemesi “cihad”
da’vetinin hür ve mukadderatına malik milletlere hitab
etmemesi ve bilhassa efkar-ı umumiyye-i İslamiyyenin
vaktiyle hiç ihtar edilmemiş olması yüzünden tahaddüs
eden vekayii İslam tesanüdünün yokluğuna haml
etmek suret-i kat’iyyede yanlıştır. Mücahede-i milliyyemiz
esnasında bütün İslam aleminin hak ve batılı tefrik
ederek kemal-i memnuniyyetle bizimle alakadar bizim
matemimizle matem-nak bizim sürurumuzla mesrur olduğunu
zaferimizin üç yüz milyon müslüman tarafından
tes’id edildiğini dünyanın en ücra köşelerinde hiç
sesi duyulmayan muhitlerin bizim için sesini yükselttiğini
mağrib-i aksadan maşrık-ı aksaya kadar imtidad
eden İslam yurtlarında bizim için tezahürler yapıldığını
gördük. Zerre kadar bir ihtimam ve i’tina ile karşılanmayan
sanüd-i İslam ve bilhassa onun bizim lehimizde tecelli
eden ciheti muarızlarımızın dediği gibi haiz-i ehemmiyyet
bir şey olmasa dünyanın en emperyalist devletleri
onu körletmek onu mahvetmek için gözümüzle gördüğümüz
azim propagandaları yapmaya ve azim masrafları
leketimizde vuku’ bulan hadisatın te’siri hududumuzu
tecavüz etmez dünyanın her tarafında akisler yapmazdı.
Tesanüd-i İslam'ın mevcudiyetini i’tiraf ve kıymetini
takdir etmekten başka çare yoktur. Esasen bütün müslümanlar
yekdiğerinin kardeşi olduğuna iman ederler
ki bu iman uhuvvet-i İslamiyye ve tesanüd-i İslam'ın en
bahir en kat’i delilidir. Biz bu uhuvvet ve tesanüdü vikayeye
da’vet etmekle bu imanı tatmin etmek isteriz.
Bugünlerde görüyoruz ki uhuvvet-i İslamiyye ve tesanüd-i
list devletlerin yaptığı müdhiş propagandalar a’zami
faaliyetle revabıt-ı İslamiyyeyi tevhine çalışıyor. Biz bu
propagandaların nihayetü’n-nihaye akamete duçar olacağına
ve bi’n-netice müslümanları yekdiğerine biraz
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 596  -  SAYFA 384
Mehakim-i şer’iyyenin rü’yet edegeldiği mevad
bunlara müteallik ahkam vaz’ ve tedvin edilinceye kadar
esasat-ı cariyyeye tevfikan hall ve tedkik olunur.
mer’idir.
kaydederse mecmuamızın neşri hususunda pek büyük
lütufta bulunmuş olurlar.
Mehakim-i şer’iyyeye aid vezaiften mucib-i tahrir
terekatın tahrir ve beyne’l-verese taksimine ve veresenin
hısas-ı irsiyye[si] nin ta’yinine ve izin i’tasına mütedair
hususat bidayet mahkemesi reisi veya onun tensib edeceği
a’za veya a'za mülazımı ve vezaif-i saire bidayet
mahkemesi tarafından ifa olunur.
Terekatın tahriri hususunda reis-i mahkeme ketebeden
birini dahi naib ta’yin edebilir. İktiza eden yerlerde
mikdar ve kıymeti yirmi bin kuruşu tecavüz etmeyen
terekatın tahriri ve nikah izinnameleri i’tası vasiyetname
tanzim ve tasdikı salahiyetlerini sulh hakimlerine tefvizına
Adliye Vekili me’zundur.
Mahkeme-i Temyiz’e ikinci bir Hukuk Dairesi ilave
olunmuştur.
lin sahih olduğunu söylüyor. Zira Resulullah sallallahü
aleyhi ve sellemin Bedir günü ilk açtığı harbden biri
menn yani fidyesiz ıtlak de katl de fida da ahkam-ı
ğu re’yindedir.
Bizim re’yimize gelince mevzu’-ı bahsimiz olan ayet-i
seyf bir ma’na-yı has için nazil olmuştur ki o da fitne
kalmamak ve Allah’tan başkasına ibadet edilmemek için
müşrikini Mekke’ye girmekten men’ etmek idi. Sure-i
Tevbe'deki bu ayetlerin sebeb-i nüzulü olan garaz ve
gaye layıkıyla tedebbür edenlere pek zahirdir. Buna bazı
ulemanın
nazm-ı celilini Mekke’ye girmesinler
diye bütün Mekke yollarının tutulması ile te’vil
edişleri de delalet edip duruyor. Diğer delil de Zeyd bin
Tübey’den gelen şu rivayettir: Beraet suresi nazil olunca
Nebiyy-i Ekrem sallallahü aleyhi ve sellem Ebubekir’i
sonra Ali’yi mübelliğ olarak Mekke’ye gönderdi.
Ebubekir döndüğü vakit: “Benim hakkımda bir şey mi
nazil oldu?” diye sordu. cevaben: “Hayır lakin ya bizzat
benim yahud ehl-i beytimden birinin tebliğ etmemiz emrolundu.”
buyuruldu. Onun üzerine Ebubekir Mekke’ye
gidip dört şeyi i’lan etti: O seneden sonra Mekke’ye hiçbir
müşrik girmeyecek hiçbir kimse Beytullah’ı çıplak
tavaf edemeyecek cennete müslüman olmayan hiçbir
kimse giremeyecek her kim ile Resulullah arasında bir
ahd varsa o ahdin hükmü müddetinin inkazına kadar
devam edecek.
… ila ahiri'l-ayeh
Ayet-i seyf denilen 1
ayet-i kerimesi ki eşhür-i hurumun hitamından sonra
müslümanlara müşrikleri her nerede bulsalar katletmek
esir etmek muhasara etmek pusu kurmak suretleriyle
tazyik ile emrolunmuştur. Neshine kail olanlar bu ayet-i
kerime afva ve sabr u safha dair olan diğer ayetlerin hepsini
neshetmiştir derler. Neshe kail olmayanlar ise bu
ayetin diğer ayetlere nisbeti mukayyedin mutlaka nisbeti
gibidir. Has ile am mukayyed ile mutlak mevcud olunca
ammın hassa mutlakın mukayyede hamlolunması da
umur-ı mukarrere ve sabitedendirler. Bu hususta onların
uzun sözleri vardır.
Dahhak ile Ata’ ve Süddi de bu ayetin ayet-i kıtal yani
ayet-i kerimesi
müşrikinin esiri katlolunmayacak belki ya fidyesiz ıtlak
edilecek veya fidye ile hürriyeti kendisine bağışlanacaktır.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Tevbe Suresi .
Muhammed Suresi .
Tevbe Suresi .
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 386
bahsimiz olan ayet vadisinde ve Yehudun neshin adem-i
Tevrat’ı nesh ve tekalif-i şakkalarını ref’ edecek her ne
varsa cümlesini tekzib etmelerine karşı mücadele ve
nazm-ı celili de bunu gösterir.
Kur’an’da nesih vaki’ olduğunun edillesinden biri de
zevci vefat eden zevce 8
ayet-i kerimesi hükmünce
bir sene iddet bekler iken bu müddetin 9
ayet-i kerimesi
mucebince dört ay on güne inmiş olmasıdır.
Ahkam-ı Kur’aniyyeden bazılarının diğer ahkam-ı
Kur’aniyye ile nesholunduğuna bu iki ayetin delaletini
hak batıl kendi re’ylerini tervicde gulüv göstermek
lazım gelir. Halbuki yukarıda söylediğimiz gibi hikmet-i
ki Ebu Müslim Kur’an’da vuku’-ı neshi inkarda yalnız
bir tek senede istinad ediyor ki o da 10
ayet-i kerimesidir. Halbuki Ebu Müslim
bu ayeti düşünüp im’an-ı nazar edeydi mevzuunun nesih
mes’elesinden ne kadar uzak olduğunu görürdü. Bu
ayet-i kerimenin mealini diğer yerdeki 11
ayet-i kerimesi müfessirdir. O halde ayetin
ma’nası şudur: Kur’an-ı Kerim kendisine Tevrat ile İncil’e
olduğu misillü tahrif tebdil ziyade naks kabilinden batıl
arız olmaktan mahfuz olduğu gibi Resul aleyhisselamın
tilavet ve tertili esnasında şeyatin-ı insten olan mudıllerin
Müşriklerin Mekke’ye girmekten memnu’ olmaları
kat’i olup bu hüküm ebediyen cari ve
ayet-i
kerimesinde mansustur. Bu ayet hicretin dokuzuncu
senesinde nazil olmuştur ki o da ayet-i seyf ile ayet-i
kıtali muhtevi olan sure-i Tevbe'nin nazil olduğu senedir.
Binaenaleyh bu ayet hakkında sözü uzatmak adeta
abes olur.
ayet-i kerimesi bir ayete bedel diğer ayetin nüzulüne
dairdir. Ayat-ı Kur’aniyyede neshin vukuuna kail
olanlar bu ayet ile istişhad ederler ki zahiri de onların lehindedir.
Lakin zannıma göre bu babda hak Ebu Müslim
murad kütüb-i semaviyye ayatı bedelden de murad
Kur’an-ı Kerim’in ayatıdır.
Bu ayet-i kerimenin Yehud hakkında nazil olduğunu
bilirsek bu ayet-i kerimenin onları red için nazil olacağını
anlamak bizim için kolaylaşır. Yehud Tevrat ayetlerine
herhangi bir neshin arız olabileceğini şiddetle inkar ettikleri
gibi her ne zaman Resulullah sallallahü aleyhi ve
sellem hoşlarına gitmeyen bir şey haber verirse hemen
Çünkü onların i’tikadınca Allah Tevrat’ın emrettiği şeylerden
hiçbirini neshetmez ve Allah tarafından neshe
dair vahiy nazil olmaz. Bu böyle olduğu gibi alt tarafındaki
ayet-i kerimesinin de Yehudu red için nazil o duğu
ma’lum olur.
Bir de Kur’an-ı Kerim’i tilavet eden kimse sure-i
Nahl'deki tebdil ayetinden sonraki ayat-ı şerifeye dikkat
ederse ekserisinin şu zikrettiğimiz ma’naya işaret ettiğini
görür. Ez-cümle 6

----
.                                   .
----

ayet-i kerimesi ile
ayet-i kerimesi mevzu’-ı
Nahl Suresi .
Nahl Suresi .
Nahl Suresi .
Al-i İmran Suresi
Bakara Suresi .
Bakara Suresi .
Fussılet Suresi
Hıcr Suresi .
Hac Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 387
mütehassıs fazıl bir zattır. Fakat bu muhterem dindaşlarımızın
kendi mesleklerinde mütehassıs olmakla beraber
saha-i ihtisasları haricinde olduğu anlaşılan Kur’an-ı Kerim
tercümesi gibi bir işle iştigal etmeleri bizi bu yolda
beyan-ı hakikate mecbur ediyor. Binaenaleyh bu zevat-ı
muhteremenin tenkidat ve mülahazatımızı hüsn-i telakki
re kadar tereddüd etmeyeceklerine eminiz. Çünkü bu
muhterem dindaşlarımızdan hiçbiri Kur’an-ı Kerim’i bir
vasıta-i intifa’ ittihaz edecek zevattan değildir. Bu zevat-ı
kiram
hitab-ı mehib-i
Rabbanisini duyan insanlardır.
Bu ciheti böylece tenvir ettikten sonra mütercimlerin
ve tabi’lerin nazar-ı dikkatini başka noktalara celb
etmek isteriz.
Kur’an-ı Kerim’in tercümesinde Türkçenin bütün
kudret-i ifadesini bütün belagatini tecelli ettirmesi lazım
gelir. Kur’an tercümesi lisan i’tibarıyla Türkçenin
şaheseri olmalıdır. Acaba yapılan tercümelerin lisan
mi?. Asla! Bil-akis tercümede selikamıza öyle muhalif
parçalar var ki bunların nasıl olup da mütercimlerin
nazar-ı dikkatinden kaçtığına hayret etmemek kabil değildir.
Maalesef bu tercümeler hatalarla dolu olduktan
başka lisan i’tibarıyla hiçbir vechile bir muvaffakıyet addolunamaz.
Acaba Türkçemiz bu muvaffakıyet-i ifadeyi
Kur’an-ı Kerim’in tercümesinde ihraz etmeyecek de
nerede ihraz edecek?!. Bu muhterem mütercimlerin
nazar-ı dikkatine şu hadiseyi arz edelim:
Bundan birkaç sene mukaddem Hind ulemasından
Mevlana Muhammed Ali Avrupa müsteşriklerinin yaptıkları
muharref Kur’an tercümelerine kat’i bir darbe
Kur’an-ı Kerim’in doğru bir tercümesini okutmak ve bu
suretle dinine hizmet etmek istemişti. Mevlana Muhammed
Ali bir cilde Kur’an-ı Kerim’in tercüme ve tefsirini
sığıştırmış ayat-ı kerimeyi aynen derc ederek karşılarına
tercümelerini ve sahifenin alt tarafına icab eden bütün
bir cild vücuda gelmiştir. Bu Kur’an-ı Kerim tercümesi
olunmuştu. Zahiri i’tibarıyla her türlü vakarı cami’ olan
bu eserin en mükemmel şekilde vücuda gelmesi için her
vasıtaya müracaat edildiğini ve hiçbir fedakarlıktan çekinilmediğini
göstermektedir. Fakat müslümanların gözünü
ağartan bu hareketin en şayan-ı iftihar ciheti bu
tercümenin intişarını müteakıb İngiliz matbuatının eseİstanbul
kütüphanelerinden ikisinin birer Kur’an-ı
Kerim tercümesi neşrine başladıklarını geçen hafta kari’lerimize
bildirmiş ve bu münasebetle bazı mülahazat
da dermeyan etmiştik. Bu kütüphaneler ortaya koymak
bunları tedkik ederek eserin hey’et-i umumiyyesi hakkında
bir fikir Kur’an-ı Kerim tercümesi diye ortaya çıkarılacak
bu kitapların kıymetine dair kat’i bir hüküm
vermek imkanı hasıl olmuştur. Kur’an-ı Kerim tercümesi
neşri memleketin bir kısım münevveranını yahud
bir sınıf-ı mahsusunu alakadar etmekle kalmaz; bütün
efkar-ı umumiyye-i İslamiyye bu mühim hadise ile candan
alakadardır.
Bu teşebbüsün istihdaf ettiği gaye halkın Kur’an’ı anlayarak
okumasını bu suretle hidayet-i Kur’an’dan ve
ğına göre bu vadide atılan ilk adımları tedkik etmek
ta’kib olunan yolun bu meşru’ gayeye müntehi olup olmayacağını
gösterecektir. Binaenaleyh bu teşebbüslere
karşı bize de bir vazife terettüb ediyor. Halkı hidayet-i
Kur’an’dan müstefid etmek için yapılan tercümeleri tedkik
ederek bunların mahiyetini halka bildirmektir.
Şayed bu tercümelerde hata varsa ortaya koymak suretiyle
müslümanları ikaz etmek bir vecibe-i diniyyedir.
Bu mühim hadiseye karşı hiçbir müslüman lakayd kalamaz.
Kelamullah müslümanların yegane mukaddes ve
mübeccel kitaplarıdır. Binaenaleyh salahiyetsiz zevatın
Kur’an-ı Kerim’i yanlış tercümeye teşebbüs etmelerine
nazar-ı müsamaha ile bakılamaz. Bu öyle bir emr-i
azimdir ki ona ancak ehli olanlar teşebbüs edebilir.
Yoksa Kitabullah’ı anladıklarını o Kitab-ı Mübin’i anlatmaya
muktedir olduklarını zanneden bazı zevat böyle
bir işe teşebbüs ederlerse hem Kur’an-ı Azimü’ş-şan’a
hem ümmet-i İslamiyyeye hem de kendilerine fenalık
etmiş ve büyük bir vebal yüklenmiş olurlar.
Evet Kur’an-ı Kerim tercümesi diye ortaya konan bu
eserlerin ne kadar fahiş hatalarla mali olduğunu göstermek
bu hataları görenler için bir vecibe-i diniyyedir.
Biz bu nüshamızda Fatiha sure-i şerifesini tedkik ederek
gördüğümüz hataları göstermek istiyoruz. Hedefimiz
sarihtir. Hakk u hakikati beyan etmek ve halkımızı irşad
etmektir. Hatta biz bu mütercimlerin hakk u hakikati
görünce bizimle hemfikir olacaklarını da zannediyoruz.
Bu mütercimler içinde çok hürmet ettiğimiz zevat
vardır. Bunların her biri bir şu’be-i ihtisasta yed-i tula
sahibidir. Mesela Şeyh Muhsin-i Fani filolojide büyük bir
üstaddır. Ayntablı Mustafa Bey hukuk işlerinde cidden
Bakara Suresi .
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 388
Diğer bir kütüphane tarafından neşrolunan tercümeye
gelince; bu tercüme de tenkid etmekte olduğumuz
hey’etinin tercümesinden hayırlı değildir.
O da aynı kusurlarla ma’luldür. Kari’ler cüz’i bir
mukayese ile bunun böyle olduğunu görürler.
Şimdilik hey’etinin tercümesini ele alarak
müteaddid hataları birer birer izah edeceğiz. Bu hususta
bütün mümtaz ulema ve üdebayı hakem ittihaz ediyoruz.
Maamafih bu tercümelerin ne kadar hatiat ile mali
olduğunu anlamak için ulema ve üdebadan olmaya da
hacet yoktur. Biraz Türkçe ve Arapçaya vakıf olan her
zat takdir edebilir. Bu tercüme o kadar ibtidai ve hatalı
bir tercümedir.
Böyle hatiat mecmuasını Kur’an tercümesi diye ortaya
çıkarmak Kur’an-ı Celil hakkında bütün müslümanlara
yanlış bir fikir vermeye bais olmak bu yüzden hasis
ticaret derdine düşmek büyük günahtır. Bu hareketin
zararı yalnız müteşebbislerinin şahıslarına münhasır kalsa
kimsenin bir şey diyeceği yoktur. Lakin bunun zararı
bütün bir millete aiddir. Kur’an-ı Kerim şu bu tabi'in
menafi’-i ticariyyesini te’mine alet olamaz.
Şimdi bu tercümelerin ne kadar fahiş hatalarla mali
olduğu göstermek için nümune olmak üzere
hey’eti tercümesinin ilk sahifesini tedkik edeceğiz.
Bu hafta yalnız Fatiha suresindeki hataları göstermekle
hataları da birer birer ortaya koyacağız. Ta ki bütün
müslümanlarca hakikat anlaşılsın ve ortaya çıkarılan
tercümelerin Kur’an-ı Kerim’in tercüme-i sahihaları olmadığı
herkesçe tahakkuk etsin.

----
.         .                                                  .         .
----

Nuru’l-beyan Hey’etinin Tercümesi:
"Bismillahirrahmanirrahim. Kaffe-i hamd Rabbülalemin’e
mahsustur. Kaffe-i hamd rahman ve rahim olan
Allahü Azimü’ş-şan’a mahsustur. O Allahü Azimü’ş-şan
ki kıyamet gününün malikidir. Ya Allah! Münhasıran
sana ibadet eder ve münhasıran senden yardım dileriz.
Ya Allah! Bize doğru yolu göster. Mağdubun-aleyh ve
rin lisan i’tibarıyla Tevrat ve İncil tercümesi derecesinde
olduğunu söylemeleridir. İncil ve Tevrat’ın İngilizce
tercümesi ise sırf lisan i’tibarıyla İngilizcenin şahika-i
kemalidir.
Acaba biz bugün ortaya çıkan tercümelere karşı “İşte
bir tercüme ki Türkçenin şahika-i kemalidir.” diyebilir
miyiz? Asla!
Lisan i’tibarıyla bu seviyede olmakla beraber acaba
tercüme
doğru
mudur?
Maalesef
buna
da:
Hayır!
cevabını
vereceğiz. Tercüme haşviyyat ile malidir. Kur’an’da olmayan
kelimeler hatta ibareler ilave olunmuş birçok
ayat-ı kerime anlaşılmadan tercüme edilmiş aslı ifade
etmeyen ma’nayı bozan kelimeler kullanılmış Kur’an-ı
Kerim’in birçok kelimeleri ibareleri tercümede hazf
olunmuş bazı ayat tamamıyla başka bir surette tercüme
edilerek aslı değiştirilmiş el-hasıl Kur’an-ı Kerim öyle
bir hale getirilmiş ki Türkçe tercümesini birine verip de
Arapçaya tercüme ettirecek olsak Kur’an-ı Kerim’den
bambaşka bir şey ortaya çıkacak Kur’an-ı Kerim’in
maanisinden eser kalmayacaktır.
Halbuki mütercimler takdir etmeliydi ki bu millet Müslümanlığı
kabul ettiği günden beri Kur’an-ı Kerim’in kelimesini
kelimesini değil harfini; harfini değil harekesini
herhangi bir tahrif ve tebdildin esirgemiş Kitabullah’a
son derece hürmet etmiş bir millettir. Kitab-ı Mübin’ine
bu derece hürmet gösteren bu derece merbut olan bir
millete böyle bir tercüme hediye etmeden evvel çok düşünmek
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 389
diye tercüme olunmuş. Bu ise maatteessüf fahiş bir hatadır.
Çünkü ayet-i kerimede kendilerine in’am olunan
zevatın yolu deniliyor. Mütercimler ise in’am ettiğin
doğru yolu diyorlar. Yol in’amın mef’ulü değil hidayetin
mef’ulüdür. Niam-ı ilahiyye yolun gayesidir ve bu
gayeye bu ni’metlere ermiş olan zevatın yoluna hidayet
taleb olunuyor. Tercümede ise yol in’ama mef’ul yapılmış
o yolun gayesi olan niam-ı ilahiyye mün’amunaleyh
olan zevat ile beraber tayyolunmuştur. Doğrusu
mütercimler
nazm-ı celilinin
rabtını anlayamamışlar  ' a  '     ye
dall olanların maadasına in’am ettiğin doğru yolu göster
amin."
Bu Tercümedeki Hatalar:
Kaffe-i hamd ta’biri elif lamın istiğrak ma’nası olması
üzerine alınmış. Halbuki istiğraka hasr Kur’an’ın
nazmındaki cem’iyeti muhildir. Cins-i ihtimal de baki
kalmalıydı. Bundan başka kaffe kelimesi istiğraka
mevzu’ olmayıp daha ziyade mecmuiyet ifade eder.
Lisanımızda istiğrak edatı her dir. Binaenaleyh kaffe-i
hamd her hamd demek değil mecmu’-ı hamd demek
oluyor. Hasıl-ı cem’in ihtisası başka efrad-ı hamdin
hata başlıyor.
Kaffe-i hamd ile başlayan ikinci cümle ma’na-yı
Kur’an’ı büsbütün tağyirdir. Kur’an’da “Rabbü’l-alemin
rahman ve rahim maliki yevmi’d-din” kayıdları sıfat olarak
hamd te’sisen zikir kılınmış iken mütercimler bunu parçalayarak
te’kid ve haşivli tekrir suretine ifrağ etmişlerdir.
Bu sıfatın her birinde ilmi birtakım maani-i mühimme
vardır. Bunların hiçbirisi nazar-ı dikkate alınmayarak
nazm-ı Kur’an’ın cezalet-i beyanı haşivli tekrarlar ile
parçalanmış dürr-i manzum gibi olan kelimat-ı kudsiyyenin
silk-i nazmı koparılmakla kalmamış her birisi ayrı
ayrı ezilmiş kırılmıştır.
Yevmiddini yevm-i kıyamet ile tercüme sahih değildir.
Kıyamet tesmiyesi; neşir haşir nefh-ı sur ba’s
sual hesab tevzi’-i mücazat ve mükafat gibi meratib-i
ahiretin mebadisi i’tibarıyladır yevm-i din tesmiyesi
yevm-i dini tasrih ederek mülkiyet-i ilahiyyeyi bütün
meratibe şamil kılmış iken tercümede yevm-i kıyamet
diye mebde’ tahsis olunup diğer meratibin mevcudiyeti
ve bunların maliki meskutün-anh bırakılmak gibi bir
taksir yapılmıştır. Imanın dinin reca ve havfı mebdeinden
ziyade müntehaya müteveccihtir. Burada vaki’
olan hata din-i İslam'ın fatihasındaki ilhamatından bile
gaflet demektir.
Ya Allah nidaları Kur’an’da bulunmadığı halde
bila-lüzum tekrar olunmuş beliğ ve veciz olan nazm-ı
Kur’an şive-i lisan i’tibarıyla da kaba bir şekil almıştır.
Mütercimlerin burada ihdinayı bizi … götür
diye tercüme etmeyip de bize … göster diye tercüme
etmeleri Mu’tezile mezhebini iltizam gibi görünüyor.
Bilmeyiz kasdi midir gayr-i kasdi midir? Götür demekte
göster ma’nası mündemiçtir. Fakat göstermek
götürmeyi mutazammın değildir. Binaenaleyh tercüme
ma’nayı ifadeden kasır kalmıştır.
6- Fatiha-i şerifenin sonu mağdubun-aleyh ve dall
olanların maadasına in’am ettiğin doğru yolu göster
'   e
'   ye de
ma’nası vermişler. Sanki ayet-i kerime
bu derecede bulunan zevatın Kur’an-ı Kerim’in tercümesine
cür’etleri el-hak şayan-ı teessüftür. Büyük bir
günahtır. Ümid ederiz ki mütercimler işlemiş oldukları
bu büyük günahtan derhal tevbe ve istiğfar edecek bu
hatalı teşebbüslerinden vazgeçeceklerdir.
Geçenki makalede İstanbul’un bazı aileleri dünya kurulalı
esası tesbit edilmiş olan analığa hazırlanacaklarına
analığı teallüm ve te’min edeceklerine analık ihtisasını
terakki ve tevsi’ ettireceklerine analıktan uzaklaşmaya ve
yalnız zevcelikle yani ihtiyacat-ı nefsaniyyelerini tatmin
edecek bir halde bulunmakla iktifa fikrine düştüler; ondan
da me’yus olanlar bir erkek gibi maişet ihtiyarına
başlamışlardır demiştim. Bunun ne kadar hata olduğunu
bugün teşrih etmek istiyorum:
Zevcelik teferruattır. Analık asıldır. Zevcelik siyaset
mes’elesi mücadele mes’elesidir. Analık hakikat mes’elesi
samimiyet mes’elesidir.
Kadın; ana olmak için zevceliği ihtiyar etmelidir.
Zevce olmak için kendini analığa kerhen düşmüş addetmemelidir.
Kadının mevki’-i hürmet ve izzeti sırf analık
esasına istinad eder. Şöyle ki; kadın valide olduğu için
bir kıymet-i esasiyyeye maliktir. Zevcelik kabil-i zeval ve
Kadın; valide olduğu için zevci nazarında kıymeti
kesb-i rasanet ve ehemmiyyet eder. Çünkü zevci baba
vaz’iyetine koymuştur bir aile şeceresi yapmış bir aile
tarihi açmış bir aile şahsiyet ve hüviyeti ortaya koymuş
bir hanedanın esasını vaz’ etmiş bir şeref temeli atmış
aile için bir istikbal kayıd ve alakası vücuda getirmiştir.
Bu ise bir ailenin vatanıyla alakası vatanın milletin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 390
maatteessür kadında bir mecburiyet-i esasiyye şeklinde
fazla bir ağır şart dahi vardır ki zevcine her şeyden evvel
hoş görünmek onun ma’neviyatını kendisine müteveccih
bulundurmak ihtiyacıdır. Bu da ne ile olur? Zevcin
hoşuna gitmek için her ne lazımsa onları yapmaya çalışmakla!
Fakat dikkat ediniz ki bu yapmaya uğraşacağı
şeyler arasında kendi mizac-ı tabiatına kendi fikir ve
kanaatine hatta bazen kendi vicdanına akide ve zihniyetine
uymayan şeyler de vardır. Fakat biçare kadın
bunları cebr-i nefs ile yapmaya çalışır. İşte olmadığı gibi
gözükmek sahte bir iştir ki siyasettir. Siyaset ise ciddiyet
ve samimiyetten uzaklaşabilir.
Analıkta vaz’iyet öyle mi ya? Ana çocuğunun keyfine
uymak değil çocuk onun düsturlarına tabi’ olmak
raba ve teallukatı önünde bir aile kahramanıdır. Hepsinin
alakadar olduğu bir atiyi ihya edecek ve kendi namlarını
taşıyacak olan istikbal amillerinin vatanın atisini ihzar
edecek olan küçük kahramanların mürebbisidir.
Yalnız bu şeref kadınlığa yeter ve bütün erkekler
aleminde kendilerine bir mevki’-i kıymet ayırttırır ki o da
bütün beşeriyetin vazife duygularını ana dizinde alması
ve Cenab-ı Hakk’ın ism-i celilini anadan öğrenmesidir.
Zevce zevcinin mürebbisi değil evladının mürebbisidir.
olanlardır. İyi insanlar yüksek vatan-perverler; ciddi
hayırlı faydalı iyi anaların cenahında yetişmiş olanlardır.
bir Kurban Bayramı Türk askerleri şüheda mezarlığını
ziyaret merasiminde pek latif bir hitabe irad etmiş idi.
Bu hitabede Türkün dilaverliğini hamiyetini şecaatini
salabetini medh u sena etmişti. Bir gün bu zat ile Kalamış
Caddesi’nde yürüyorduk. Karşıdan üç kadın geliyordu.
Bunların Türk oldukları pek zaif birer emare
şeylerdi. Bu zat müteessir oldu ve dedi: - Eyvah eyvah
bütün alem-i İslam'ın vücudlarıyla iftihar edegeldiği Türk
kahramanlarını bu kadın nasıl doğuracak nasıl bakacak
nasıl yetiştirecek?
Hemen kendisini teselli ettim:
– Sıkılma me’yus olma bunların emsali yalnız
duddur. Buradan birkaç saat uzaklaş her kadını tahayyül
ettiğin gibi bir asil Türk anası olarak görürsün.
Evet İranlı arkadaşım nasıl müteessir olmasın tiksinmesin
ki gördüğümüz kıyafetlerdeki kadınlar birer
u’cube idi. İşte bunlar bugünkü alem-i cehle göre “asri”
asır bunca füyuzat-ı medeniyyen terakkıyat-ı ilmiyyen
hal ve istikbaliyle alakası demektir. Kadın gerek kendisinin
gerek zevc tarafının bil-cümle aile mensubininin
yekdiğeriyle tahkim-i münasebatı tevsik-ı revabıtı ve
bi’n-netice cümlesinin vatan ve milletin atisiyle alakası
mes’elesinde analık vaz’iyetiyle ailenin bir kilit taşıdır.
Kadın ana olmakla efrad-ı ailesi arasındaki i’tibarını
daha ziyade yükseltmiş ve mevkiini mühim kılmıştır.
Netice i’tibarıyla hey’et-i ictimaiyyesi arasında bir aile
reisi ve yuva sahibi olmuştur. Yuvası ile başkalarına dahi
müfid olmaya başlamıştır. Açılacak bir yuva hey’et-i
miş yeni bir kuvvettir ve vatanı tahkim için dayatılmış
yeni bir destektir.
Kadın; valide olduğu için kahramandır beşeriyetin
minnetine layıktır Çocuk doğurmak emzirmek büyütmek
hiç kolay bir şey değildir. Bu tahammül erkek havsalasına
sığmaz. Hatta bazı kadınların bile.
Kadın valide olduğu için zevci üzerinde daha müessirdir.
Kadın valide olduğu için kemallidir.
Kadın valide olduğu için daha şefkatlidir daha hassastır.
Kadın valide olduğu için daha namuskardır.
Kadın valide olduğu için daha fedakardır.
Kadın valide olduğu için hey’et-i ictimaiyyesiyle daha
alakadardır.
Kadın valide olduğu için metin ve azimkardır.
Kadın valide olduğu için vatanın milletin saadet
ve felaketinden daha fazla hissedardır.
Kadın valide olduğu için yuvasının temeli ve efrad-ı
ailesinin mihveri ve nazım-ı muaşeretidir.
Kadın valide olduğu için beşeriyet ve hey’et-i ictimaiyyesi
Kadın valide olduğu için kendisinde ciddiyet ve samimiyet
esastır ve evladlarına hüsn-i misal olmak arzusuyla
mecburdur.
Halbuki zevcelikte ciddiyet yerine siyaset kaimdir.
Siyaset ise enva’-ı şerait altında derecesi tebeddüle uğrayan
ve bazen ca’li bir hale müncer olan arızi bir haldir.
Evet zevce zevcine karşı samimi olmaktan ziyade
siyasidir. Çünkü aralarındaki münasebet rıza-yı tarafeyn
bir şirketten bir ortaklıktan ibarettir. Her şüreka-yı sa’y
ü amel nasıl yekdiğerine karşı daima kuşkullu mutabassır
endişnak iseler ve nasıl biri diğerine olduğundan
fazla görünmek gözünü boyamak bi’n-netice nafiz ve
hakim olmak her biri diğerinin zaif damarını yakalayıp
kendisine tabi’ kılmak ister ise bunlar da öyledir ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 391
hey’et-i ictimaiyyenin takviyesine müntehi vesait ve
vesaili tamamıyla ihzar ruhları terbiye fazilet hislerini
tenmiye suretiyle en kuvvetli fakat en medeni hayatın
te’minine ma’tuftur.
amildir hikmet-i vaz’ına göre şahsi umumi nikat-ı nazardan
beşeriyetin muhtac olduğu inkişafatı tehiyye
eder.
Feraiz-ı ilahiyyeden salat hac zekat nasıl terbiye-i
ruhiyyeyi terbiye-i ictimaiyyeyi vahdet-i intizamı sunuf-ı
sıtalarını te’min ediyorsa oruç da bu esasları daha ziyade
takviye eylemektedir. Kelimeteyn-i şehadeteyni kavlen
ve kalben irad ile ahkam-ı İslamiyyeye iman eden her
ferdin iktitafa başladığı namütenahi füyuzat-ı ibadat ve
muamelatın lazım-ı gayr-i mufarıkı olan tekalif-i şer’iyye
öyle bir külldür ki hakkıyla istifade ve istifaza edilebilmesi
her şeyden evvel saf ve metin bir i’tikada samimi
bir amele mütevakkıftır. Mevzu’-ı bahsimiz olan orucun
ferdi te’siratından başka umumi ve ictimai vechelerdeki
müsbet semeratı velud neticeleri de mevcuddur.
Oruç nasıl efradı bir salah ve kemale sevk ederse
hey’et-i ictimaiyyeyi de ıstıfaya rehaya doğru yükseltir:
Oruç sayesinde hayat-ı ferdiyyede bir intizam teessüs
ettiği gibi bu ferdlerin muhassalası olan cem’iyet
hayatında da bariz bir nizam ve ahenk husule gelir yeknesak
bir manzara bir vahdet irae eder.
Saim olanlar tabii bir meyelan ile ibadat ve taati severler.
Bunun için camiler dolar bu ictima’lar –cem’iyette
sari olan tenakul-i hissiyat dolayısıyla– herkesi ıstıfaya
salah-ı nefse ibadete teşvik eder mütegafillere hüsn-i
misal teşkil eyler.
Camilerdeki ictima’lar dolayısıyla va’z u nasihatlerle
ferdi ve ictimai hayatta tekemmülatın lüzum
ve vücubuna şeraitine vukuf husule gelir. Bilmeyenler
bilmediklerini öğrenirler bilenler de ruhani bir zevk ile
tesanüd-i İslaminin bu feyyaz misallerinden mütelezziz
olurlar. Imanlarını bir kat daha kuvvetlendirirler.
Muhabbet-i diniyye kalbleri birleştirir.
Oruç tutan her müslüman sadaka-i fıtır vermekle
mükelleftir. Fukara sınıfının iktidarına mühim bir medar
olan bu emr-i şer’i sunuf-ı ictimaiyye arasında bir muhabbet
husule getirmekle beraber erbab-ı serveti hayr u
hasenata fakiru’l-hal olanları da bu emr-i şer’iyi yerine
getirmek için çalışmaya fakrdan kurtulmaya sevk eder.
Oruçla tok acın halinden anlar.
5- Ramazanı müteakıb bayram gelir. Bu bayram
ne demektir? Efrad ve cem’iyetin maddi ma’nevi bir
tihanı muvaffakıyetle başaran milletler her müşkilatı
seler senin ikrah ettiğin birtakım cehele; hiçbir akl-ı
selimin hiçbir mantıkın kabul ve idrak edemeyeceği bir
kıyafet bir tavr-ı zillet ile insanın görmekten istihya ettiği
bir sırıtkanlıkla maskara olmuş ortalıkta dolaşıyor.
Hal-i zillete düşmüş bi-şuur sürünüyor bu zavallılara
bütün mevcudat hiss-i merhamet veya ibret ve hayretle
bakıyor acıyıp duruyor. Evet bunlar nasıl ana olur?
Hakikatin kulaklarına fısıldadıkları şeyleri ve bunların
etrafında büyüyen çocuk nasıl adam olur? Derin derin
düşünülecek bir mevzu’dur.
Bazıları diyor ki: “Canım bu kadınların elbette erkekleri
var onlar görmüyor mu?” Evet görüyor. Fakat o
bedbaht da ya herhangi bir sebeb ile zaif sözünü geçiremiyor
veya kadın o derece haşarı ki gücü yetmiyor
yahud kendisi de o cinsin matruşu o dişinin yavrusu.
Yetmiş iki milletin enzar-ı ibretini celb edecek bir
halde bulunmakta bir kadın için nasıl asil bir zevk
var nasıl bir zevk-ı selim var bulamıyorum ve öyle bir
kadına her ne vesile ile olursa olsun refakat eden erkekte
nasıl bir his var bilemiyorum. Bu manzaraya “galat-ı
tabiat” diyeceğim geliyor.
bu misal ile de anlamak lazımdır.
Ferdi ve İctimai Hayatta:
Hey’et-i ictimaiyyeler kendilerini terkib eden muhtelif
mesalik ve seviye ashabının enmuzeci kabiliyet ve seciye
derecelerinin ma’kesidir. Bir hey’et-i ictimaiyyenin
eczasından olan efradın müsbet veya menfi mahiyetteki
kıymetlerinin tefasili milletlerin hayat-ı hakikıyyedeki
mevkii irae eder. Yani medeniyet herhangi bir milletin
yalnız kuvvet ve siyaseti i’tibarıyla değil ictimai sahalarda
muayyen ve müsbet bir mevcudiyete malik bulunmasıyla
hem-ahenk olan milletlerdir ki terakki kabiliyetini istihsal
etmiş kurtulmuş addolunabilir. Yoksa efradı mütekemmil
olmayan hey’et-i ictimaiyyeler için terakki yolları daima
bin türlü mevani’le kapanmak isti’dadındadır.
Bu neticeye nazaran cem’iyet mefhumu mevzu’-ı
bahs oldukça ecza-yı tabiiyyesinden olan hayat-ı ferdiyye
de kendiliğinden meydana çıkar.
de tecelli eden en büyük te’siratı efradın salahı suretiyle
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 392
mecburiyetini kendimizde görmeyebiliriz. Fakat vicdanlarımıza
karşı da aynı şeyi söyleyebilir miyiz?.. Hiç
zannetmiyorum.
rin şurada burada alenen nakz-ı sıyam eylediği esefle
kavaid-i İslamiyyeye nazaran herkes –diğerlerini rencide
etmemek şartıyla– harekatında hürdür. Başkasının
akide ve vicdanına tahakküm halkın akaidi üzerinde tasarruf
etmek hakkı hiç kimsede mevcud değildir. Fakat
her müslüman kavaid-i İslamiyye dairesinde yekdiğerini
salaha hayır ve fazilete da’vet münkerattan nehyetmek
vazifesiyle mükelleftir. Müslümanlık'ta sulta-i diniyye
değil mev’iza-i hasene hayır ve fazilete da’vet nehy-i
ani’l-münker vardır. Bu ise muayyen bir makama muayyen
bir sınıfa değil belki bütün müslümanlara verilmiş
bir salahiyettir. Cenab-ı Hak onu müslümanların en
acizine de vermiş en kavisine de. En aciz bir müslüman
en kavi dindaşına karşı bu salahiyeti isti’mal edebilir.
Binaenaleyh İslam'ın aciz bir ferdi olmak i’tibarıyla dindaşlarıma
bazı vesayada bulunmak istiyorum:
Ma’lumdur ki insan için en büyük hikmet yalnız
Vacibü’l-vücud hazretlerine ser-füru etmesi mevcudiyet-i
mahluk ve bendesi olduğunu bilip duyduğu o Halık-ı
Zülcelal’in evamir ve nevahisi en ma’kul en ali en bedi’
şeyler olduğunu kabul ederek bunların haricine çıkmaması
da lazımdır. Hakiki iman ve muhabbet bunu
ki: Halık-ı kainata iman ve ona karşı arz-ı ubudiyyet bir
vecibedir. Çünkü her insan doğmasıyla beraber Cenab-ı
Hak tarafından namütenahi ni’metlere mazhardır. Şübhe
yok ki insanın irade ve ihtiyar sahibi zi-şuur bir
mahluk olarak yaratılmış olması da bu ni’metlerin en
büyüklerinden biridir. İşte bu ni’metlerin Mebde-i evveli
olan Cenab-ı Allah’a “hamd ve şükrünün ihlas ile
edası” İslam'da ibadet denilen ilk vazifedir. Her mü’min
namazıyla orucuyla zekatıyla el-hasıl evamir-i ilahiyye
dairesinde hareket etmesiyle bu vazifesini ifa eder ve
Cenab-ı Hakk’ın verdiği ni’metleri verdiği hikmet ve
maslahata tevfikan isti’male çalışır ve bu suretle şükrünü
ler ki şerefe kemale yaşamaya layıktırlar. Bu müşkil
bir murakabe tevlid ediyor. Ruh-ı teşrii idrak ve takdir
edilerek düşünülürse orucun hey’et-i ictimaiyye için ne
büyük ve rehakar bir kıymeti olduğu sabit olur.
Lakin bu sübut netayiciyle birlikte vücud bulur. Esasen
herhangi bir şeyden istifade etmek için evvelemirde onun
hakikatine nüfuz etmek ve sonra o ruh dahilinde hareket
etmek lazım gelmez mi? Mesela sağmal bir koyun
alınır. Bu hayvancağız birçok ihtiyacatımızın te’minine
vasıtadır. İstihsal ancak istifade etmek için evvela onun
kıymetini anlamak yani muhafazasına i’tina etmek sonra
da ondan süt yün ilh.. istihsal etmenin usullerini bilmek
lazım gelir. Aksi takdirde hiçbir şey elde edilemez.
Oruç da ibadat-ı saire de böyledir. Orucun faydası feyzi
maddi ve ma’nevi te’sirat-ı hasenesi yalnız kıymetini
ve ondan istifade etmesini bilenler içindir.
Şehr-i Ramazan kemal ayıdır zühd ve takva ayıdır
huzur ve sükun ayıdır murakabe ve istidlal ayıdır.
Bütün bu ali esasları düşünürken bir de şehrimizin
Ramazan gecelerindeki hayatını göz önüne getirelim.
Dünyada hiçbir mefhumun bundan daha bariz bir tezadına
tesadüf mümkün olamaz.
Eyyam-ı adiyyede daha sakin olan hayat birden bire
karışır. Her köşede bir sinema bir tiyatro bir lehv ü lu’b
… Ma’nasız bir kalabalık aile sahibi kimseler için geçilemeyecek
bir mahşer-i rezail. Karşılıklı harf-endazlıklar
sarkıntılıklar muaşaka-i enzarın ca be-ca eşkali hepsi
hepsi bir muhassala-i hevesat şeklinde toplanır bu kudsi
ve mübarek geceleri intihab eder.
Müslüman namını taşıyan vicdan sahibleri bilmelidirler
ki mukaddes mefhumlara hürmet lazımdır. Gayr-i
müslimlerin de bir karnaval mevsimi vardır. Fakat bu
gece kendilerince mukaddes addolunan zamanlara tesadüf
etmez. Bu hali gören İslam dinini ta’mik eden garblı
herhangi bir mütefekkir acaba hakkımızda nasıl düşünür.
O zat acaba “Müslümanlık'ta oruç namı verilen bir
nacaktır. Herkes biraz daha fazilete yakın biraz daha
riyadan ihtirastan uzak bulunacak; ruh ve vücud biraz
huzura biraz istirahate imkan bulacaktır. Bu sayede ruhi
ve ictimai ahenksizlikler pürüzler düzelecek yeni bir
sa’yin müstekar hedeflerine doğru emniyet ve ümidle
gidilmeye başlanacak. Halbuki bütün bunlar unutularak
maddi yorgunluklar içinde ruhi ahlaki bütün maksadlar
gayb olur. Neden muhterem şeyler bu kadar ihmal
ediliyor? Acaba bu millet tereddiye mi uğramış?” dese
ne cevab vereceğiz. Vakıa böyle bir suale cevab vermek
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 393
perdesi altında bu gibi münkerata tasaddi etmek her
halde hürriyeti su’-i isti’malden başka bir şey ile tefsir
olunamaz.
Evet istihdaf eylediği gaye münhasıran saadet-i beşer
olan dinimiz hayat ve saadet-i beşeriyyenin te’minine
yegane vasıta olan “hürriyet-i insaniyye”yi her insanın
hukuk-ı tabiiyyesinden saymıştır. Fakat bir cem’iyetin
mukaddesatına istinad ettiği desatire karşı gelmek hürriyet
değil bil-akis hürriyet-i vicdana hürriyet-i şahsiyyeye
hissiyat-ı diniyyeye sarih bir tecavüzdür. Çünkü
“Edyan taarruzdan masundur. Hissiyat-ı diniyye asla
ceriha-dar edilemez.” esası la-yetegayyer bir kaide-i tabiiyyedir.
Binaenaleyh i’tikadın netayic-i zaruriyye ve
şekl-i haricisi olan ibadatın taarruzdan masun olması
ona da hürmet ve riayet olunması icab eder. Halbuki
Ramazan-ı şerifte alenen nakz-ı sıyam etmek “Hissiyat-ı
diniyye asla ceriha-dar edilemez.” esasına kat’iyyen
münafidir. Bu hal diğerlerinin mukaddes i’tikadlarını
ve onun şekl-i haricisini alenen tahkirdir. Onu şayan-ı
hürmet bulmamaktır. Yolda gider iken paltosunu çiğneyen
bir adamın bu hareketinden kalben muzdarib olan
duyacağını takdir etmeyecek bir ferd tasavvur etmiyorum.
Asıl müslüman o kimselerdir ki eliyle diliyle ef’al
ve harekatıyla hiçbir kimseyi rencide etmez. Herkesin
en ufak bir hakkına karşı hürmet ve riayet eder. Hürriyet
her ferd için tabii bir haktır. Fakat bu diğerlerinin
mukaddes hukukuna tecavüz etmemek şartıyla mukayyeddir.
Hem ne hacet! Esasen medeni ve ictimai olan bir
uydurmak mecburiyetinde değil midir? Böyle olmadığı
takdirde cem’iyetin ahengi bozulup bi’n-netice hem kendisi
hem de başkaları mutazarrır ve muzdarib olmaz mı?
Binaenaleyh insan beraber yaşadığı cem’iyet efradının
tabayi’ ve adatını i’tikad ve ibadatını bilmek ve bunları
tezyif ve tahkir etmemekle mükelleftir. Bu kendisi için
efrad-ı sairesinden hürmet beklemeye hak kazanamamışlardır.
Şu halde bütün müslümanların ictimai ve
etmemeleri ve bunu ödemeyenlere her müslümanın bilhassa
geldiği kadar nesayih-i lazımede bulunması lazımdır ki
bu sayede hüsran ve dalalete düşmeyerek mütemadiyen
saadete doğru yürüyelim. Kur’an-ı Kerim’in şu sure-i
celilesine tevfik-ı hareket eder isek her türlü saadetimizi
te’min etmiş oluruz: “Asra kasem ederim ki: İnsan muhakkak
hüsran ve ziyandadır. Ancak imanı olan kimselerle
a’mal-i salihada a’mal-i nafiada bulunanlar; bir de
ve istikbalde bize hiçbir istifade vaad etmemiş bile olsa
bunu bir vazife olarak yapmamız lazımdır. Kaldı ki Vacib
teala hazretleri kendi emirlerine itaat edenleri hal ve
lardır. Fil-hakika ibadette ihlas ibadette ruh onu
bir fayda ve menfaat mülahazasıyla değil ancak emr-i
olmak üzere emreylediği şeyleri –emir olduğundan dolayı–
Bina-berin ibadat-ı İslamiyyenin her birerlerinde insanların
saadet-i haliyye ve istikbaliyyesine aid pek çok hikem
ve menafi’ olduğu ve bunların yalnız ferdi ve uhrevi
değil ictimai ve dünyevi oldukları da ma’lumdur.
Bir misal olmak üzere Ramazan-ı şerifte her müslüman
üzerine farz olan orucu göstermek pek muvafıktır.
Oruç bir emr-i ilahi olduğu cihetle her ferd-i İslam'ın
bir vazife olarak bunu ifa etmesi lazımdır. Vazifeye
munkad olmak bunu iktiza eder. Halbuki oruca kuva-yı
ruhiyyenin terbiyesi iradenin takviyesi nefse hakimiyet
te’mini gibi pek mühim faydalar da terettüb etmektedir.
Cenab-ı Hakk’ın farz kılmış olduğu namaz oruç
zekat gibi bir bakışta yalnız ferdi ve uhrevi bir teabbüd
zannedilen ibadetlerle hakikatte yalnız ferdin değil
cem’iyetin saadeti istihdaf olunmaktadır. Binaenaleyh
bu vazifelerin ifası hem rıza-yı ilahiyyeyi isticlab hem de
saadet-i cem’iyyeti istikmal edeceği gibi bunların adem-i
uhrevi olmayıp dolayısıyla cem’iyetin muhafaza-i ahengi
Fil-hakika ibadette vukua gelecek ihmal ve teseyyüb
efrad-ı cem’iyyetin kalblerindeki havf ve muhabbetullahı
yavaş yavaş izale edeceğinde şübhe yoktur. Efradının
kalbinde muhabbet ve aşkullah haşyet ve havfullah kalmamış
olan bir cem’iyette hak ve vazife fikirleri silinerek
bunun yerine hiss-i menfaat kaim olacağından böyle bir
cem’iyette hukuka tecavüz fikir ve emeli meydan alır
mukaddesat pamal edilir ma’sıyetler çoğalır hiss-i menfaat
ve nefsani emeller vicdanda hakim olur. Binaenaleyh
ferdlerin evamir-i ilahiyye ve ahkam-ı kanuniyyeye karşı
gösterecekleri ihmal ve teseyyübe münkerat ve menhiyyata
ve kalmamaları iktiza eder. Bunun içindir ki evamir-i
ratibihim cem’iyet tecziye eder tevbih eder icra-yı nesayıhta
bulunur.
Hiç şübhe yok ki: Ramazan-ı şerifte alenen nakz-ı
sıyam etmek de evamir-i ilahiyye ve ahkam-ı kanuniyyeye
mugayir ve İslam hey’et-i ictimaiyyesine karşı sarih bir
hakarettir. Hürriyet-i şahsiyye hürriyet-i vicdaniyye
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 394
sarf-ı nazar edilmek ve fakat memleketin ekseriyetini
teşkil eden ahali-i İslamiyyenin de ulum-ı diniyyedeki bütün
arzu ve ihtiyaclarını tatmin eylemek için kendilerini
Fransa’da olduğu gibi hükumet teşkilatı haricinde serbest
bırakmak lazım gelecektir. Serbesti-i vicdan esası
da bunu muktezidir. Tabii bu surette hükumet kendilerine
müracaat edenleri şerait-i lazımeye tabi’ tutar..
Bütün bu mütalaattan istimzac etmek istediğimiz netice
şudur:
Garb daru’l-fünunlarında olduğu gibi te’sis edilecek
tedrisi ve talebenin buna liselerde ihzarı veyahud ulum-ı
diniyye tedrisatının serbesti-i tammı.
Şu an-ı tarihideki mes’uliyetimizin ma’ruzatımızın
receye kadar tehaffüf edeceği ümidiyle müteselli olmaklığımıza
ve bundan dolayı da ma’zur tutulmaklığımıza
bununla beraber maslahatın infazı menut-ı re’y-i alileri
bulunduğunu da der-hatır ettirmekliğimize müsaade buyurulmasını
leri.
“Mim. Nun” Beyefendi’ye
“ ün Mart tarihli nüshasında bendenize
hitaben yazdığınız makaleyi okudum. “Biz sabah istiyoruz.”
buyurulmuş. Acaba bunu istemeyen bir ferd-i akıl
tasavvur olunabilir mi? Çünkü vaktiyle insanların en çok
korktukları şey karanlıktı şimdi de yine odur. Onun için
biz de istiyoruz ki hiç karanlık olmasın. Hakiki bir aydınlık
bize necat yolunu göstersin bu sebeble bendenize bu
makalemi yazmaya vesile vermiş olduğunuz için teşekkür
ederim. Bu sayede bazı karanlık noktaların tenevvür
etmesi melhuzdur.
Evvela: “İlmin şimdiki telakkisine göre bir İlahiyat Fakültesi
Keşki ilmin o yolda telakkisi hangi mesleğin nokta-i nazarı
olduğunu tasrih etse idiniz! Bununla beraber biliyoruz
ki ilmin o telakkisi pozitivist alimlerin mülahazasıdır.
Fakat müsbet ilimlerin ma’ruz olduğu tenkidatı bu
esnada tahattur buyurmuş olsaydınız; o hükmü o kadar
çabuk vermezdiniz. Müsaade ederseniz bu tenkidleri şuraya
telhis edeyim. Evvela tabii biliyorsunuz ki bir şeyin
biribirlerine hakkı doğruyu tavsiye edenler biribirlerine
hayrı tavsiye edenler ziyanda değildir. Ve’l-asr suresi.”
Tevfik ve hidayet Allah’tandır.
Medarisin ilgası üzerine Daru’l-fünunda te’sisi mukarrer
olan İlahiyat Fakültesinin programını tanzimde ihtisas
ve alakadarlıklarına binaen tertib edilip nazar-ı dikkate
alınması ricasıyla mukaddema Medrese-i Süleymaniyye
müderrisini tarafından Maarif Vekaletine gönderilen
esbab-ı mucibeli program bu husus için Ankara’ya
azimet ve avdet eden Daru’l-fünun Emini'nin ceraid-i
yevmiyyede intişar eden beyanatından anlaşıldığı üzere
mazhar-ı i’tibar olamamıştır. Beyanat-ı mezkureye nazaran
te’sis edilecek olan Fakülte'de kelam fıkıh ve usul-i
fıkıh gibi din-i İslam'ı telkin maksadıyla sistem haline
konan ulum-ı aliyye-i diniyye tedris edilmeyip başka
akvam ve edvara aid antika asarın ecnebiler tarafından
tedkikı gibi yalnız diniyatın me’haz ve tevarihiyle iştigal
edilecek ve lisan-ı Arabiyle olan bu me’hazlardan bir şey
bir lise tahsilini ikmal eyledikten sonra evvela Edebiyat
Fakültesinde bir iki sene lisan tahsil edecek ve İlahiyat
Fakültesini ikmalden sonra muallimlik salahiyetini ihraz
edebilmek için Darü’l-muallimin'de de bir meslek ta’limi
görmeye mecbur olacaktır.
Şübhe yok ki bu kadar ağır şerait karşısında liseyi
doğrudan doğruya diğer fakülteleri ihtiyar edecek ve
meyecektir. Bu vechile memlekette ulum-ı diniyyenin
tedris ve neşrinden mes’uliyet mevkiinde bulunan
ulema-yı din biçareleri millet ve tarih nazarında elim bir
vaz’iyet-i müşkileye düştüklerini tamamıyla müdrik bulunduklarını
piş-i ıttıla’larına arz ve iblağ eylemeyi bir
vecibe addederler. Fakat Hıristiyanlık ve Yahudiliğin
serbestçe neşir ve telkin edildiği ve dininin din-i İslam
olduğu Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu’nda tasrih olunduğu
bir İslam memleketinde ulum-ı İslamiyyenin ali bir
surette neşir ve tedris edilemeyeceğini hiçbir havsalanın
kabul etmeyeceğinde asla tereddüde mahal yoktur.
Eğer tarz-ı hükumette ittihaz edilen prensip buna mani’
addolunuyorsa o halde bu prensibe tamamıyla sadık kalmak
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 395
ve irade-i beşeriyyenin de müdahalesi farz edilmesi değilse
ne demektir?
Hülasa-i kelam ulum-ı müsbete afakıyet ile ma-ya’kıliyet
gibi iki gaye ta’kib ettiği halde bunları bi't-tamam
tahakkuk ettirmemiştir. Bu tenkidatı daha ziyade uzatmayacağım.
Zira bence müsbet ilimlerin en meş’um
neticesi efkar-ı insaniyyeyi yabis ve akim bir menzile
sürüklemekte olmasıdır. Aziz dostum bana inanmazsanız
zamanımızın ma’ruf bir şair ve mütefekkiri olan Guyau’nun
ünvanlı kitabından bir
sahifeyi – size nakledeyim: “Bazen Tataristan’ın
dağlarında ve sabahın sisleri içinde acib bir hayvanın
soluk soluğa koştuğu görülür. Bir gazalın gözleri kadar
büyük gözleri olan bu hayvan halecanından şaşkın bir
haldedir. Dört na’la koştukça ve kalbi gibi çarpan yere
ayaklarını vurdukça başının iki tarafında fevkalade cesim
her açılışta o hayvanı yukarı kaldırır gibidir. Bu hayvan
vadilerin dolambaçları içine dalar ve çarptığı sert kayaların
üzerinde kırmızı kan çizgileri bırakır nihayet birden
bire yere düşer. O vakit bedeninden o iki kanadın ayrıldığı
görülür. Meğer bir kartal onun başına çullanmış yavaş
yavaş beynini yiyormuş. Şimdi karnı doyunca göklere
doğru uçmuş.” Guyau insaniyyet-i muasıranın ahval-i
elimesini bu misal-i haile-nüma ile tasvir ediyor! İşte benim
korktuğum böyle bir hüsran ve dalale düşmemektir.
Beyim biz istiyoruz ki Nietzsche’nin Zarathustra[da]
Zerdüşt lisanıyla ebna-yı cinsimize telkin etmek istediği
fikri dalaletler içimize girmesin onun “Hiçbir şey gerçek
değildir her şey mübahtır.” düsturu aramızda revac
bulmasın.. Yine isteriz ki yeni neslin bedenen ve fikren
dinç olmakla beraber kalbleri ümid ve cesaret ile dolmuş
bulunsun ve vazife hissiyle perverde olsunlar. Siz bendenize
“yirminci asrın ortalarına doğru geldiğimiz halde
on sekizinci asır daru’l-fünunlarını taklid etmek kadar
ma’nasız bir şey olamayacağını” söyledikten sonra bu
subjektif ilimlerden bütün beşeriyet bıkmış usanmıştır.
Bütün ilim bütün daru’l-fünunlar objektif gayelere gidiyor
ve ilim artık yüksek ve yaldızlı kürsilerde değil içinde
kesif bir sa’y ve tecrübe havası yaşayan laboratuvarlarda
ta’lim ediliyor.” diyorsunuz! Fakat ne yazık ki elfazı pek
parlak olan bu sözler hakayık-ı ahvale mutabık değildir.
Hiç olmazsa ifadelerinizi te’yid için mu’teber kitaplardan
bazı şevahidi olsun irad etmeli idiniz. Fakat bendeniz
böyle yapmayacağım Zatıalinize
kitabını okumanızı tavsiye edeceğim.
Bu kitabın müellifi “Jena” Daru’l-fünunu Felsefe Müderrisi
Rudolf Eucken’dir. Üstad-ı müşarunileyhe
senesinde Nobel mükafatının layık görülmesi asar-ı ilmüteakkal
olmasının şart-ı yeganesi kendi zatının aynı
olmasıdır. Bil-cümle kazayanın sıhhati olan bu “maya’kıliyyet”
yada tatbik etmekte olduğumuz bu düsturu “hayatiyat”ta
tatbik edemeyiz. Zira hadisat-ı hayeviyyeyi her
türlü mesai-i ma’rufeye rağmen “psikofizik” kuvvetlere
biyolojide tesadüf ettiği bu müşkilat ruhiyatta daha
ziyade nümayandır. Zira psikolojinin mevzu’-ı hassı müfekkiredir
ki büsbütün yeni bir hadisedir. Yine bilirsiniz
ki hayatiyatta bir fiil ve bir de redd-i fi’l vardır. Fakat
ruhiyattaki redd-i fi’l-i nefsani biyolojinin redd-i fi’line
benzemez. Çünkü bu redd-i fi’l şahs-ı zi-hayata yalnız
beka-yı zatını ve davam-ı neslini te’mine hizmet etmekle
kalmayarak ona şuurunu ve bununla beraber ilim ve
kavanin-i tabiata ma’rifet ve bunları kendisinin tab’an
me’mur olduğu gayeyi istihsal edecek surette isti’mal
fizyolojikıyyesi vardır ve bunları ta’yin etmek faydalı ve
elzemdir. Fakat bunun için şuur hadisesi ihmal olunur
hatta iş bununla kalmaz psikolojiyi fiziki bir şekle sokmak
ondan fazla garib ve elfazı i’tibarıyla mütenakız bir hale
koymak demektir. Böyle olduğu halde ulum-ı müsbete
hesaba ve sıhhat-i kat’iyyeye müstenid ve ehil olmayan
keyfiyata müteallik hadiseleri de psikoloji fizik ilmen
halletmek sevdasında bulunuyor. Bu ise müstahildir.
Çünkü insansız sosyoloji ilmi olamayacağı gibi ruhsuz
psikoloji de olamaz. Cem’iyet-i beşeriyyeyi yalnız şerait-i
hariciyye ve cismaniyyesiyle izah etmek mümkün değildir.
Kanun yahud illiyet nisbeti mefhumunu acaba sosyolojinin
saha-i mahsusu olması icab eden mesaile tatbik
etmek mümkün müdür? Ma’lumdur ki müverrihler bu
noktada kat’i bazı kuyud-ı ihtiraziyye serd etmişlerdir.
Zira epeyce teemmül olunursa görülür ki ictimaiyatta
zaruri addolunan şey muayyen bir gayenin husulü için
elzem demektir. Bu elzem kelimesini de izah etmek
lazım gelirse görürüz ki bundan maksad insaniyyetin
metalib ve efkarına daha muvafık daha müreccah demektir.
Şöyle ki yaşamak için bir mücadele kaidesi bunun
bir netice-i zaruriyyesi addolunan taksim-i a’malden
başka suret-i hallere de mütehammildir: Mesela insanların
birbirini yemesi de bir suret-i halldir. Fakat insanlar
bu suret-i hallden tiksindikleri için taksim-i a’mal çaresini
tahayyül etmişlerdir. Bu hal acaba kendisine camid bir
kanun-ı illiyyet nazarıyla bakılan bir şeyin bir gaiyet nisbeti
maddiyyenin amil olduğu farz olunan bir mahalde aklın
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 597 -  SAYFA 396
şeyde Avrupa’ya imtisal ediyoruz orada ulum-ı diniyye
ve kilisaiyye hakkında her gün biraz daha mütezayid
neşriyata niçin atf-ı nazar-ı dikkat etmiyorsunuz …
Vaktiyle senelerinde “Miney”in te’lif ve
neşr etmiş olduğu mücelledden mürekkeb
eskimiş addolunduğu için yeni bir kamus neşrine
başlanmıştır. Bu un birinci kısmı beş cildden
mürekkeb büyük bir kamus-ı Tevrat’tır. İkincisi Katolik
ris Katolik Enstitüsü Muallimi Manjeno devam ediyor.
Üçüncüsü Nasraniyet arkeolojisiyle merasim-i diniyyeye
aid bir kamustur. Dördüncüsü kilise coğrafya ve tarihine
aid bir kamustur ki bunun hey’et-i tahririyyesi arasında
Paris Katolik Enstitüsü Emini ve Akademi A’zası Baudrillart
dahi vardır. Beşincisi hukuk-ı iseviyet kamusudur.
Bu kitapların bütün Hıristiyanlık dünyasında mazhar
olduğu i’tibar-ı fevkaladeye muhtelif lisanlarda münteşir
matbuatın makalat-ı takdiriyyesi delil-i kafidir. İşte
bizim hocalarımızın böyle noksan-ı himmetleridir ki
muahazeye şayandır. Daha üç ay evvel bana ihda olunan
bir risale vardır. Bu risaleyi gönderen Strasbourg
Daru’l-fünunu Tarih-i Kilise Müderrisi Paul Sabatier’dir.
Bu üstad senesinin Teşrinisani’sinde mezkur
Daru’l-fünun’da vermiş olduğu umumi bir derste kilise
tarihinin tedrisatın her derecesinde ta’limindeki elzemiyet
ve fevaidi izah etmişti. İşte risale bu dersi ihtiva etmektedir.
Bilmem ki biz bu kadar hükema ve ukaladan
daha mı iyi düşünüyoruz ve görüyoruz? Sizi bugünlük
daha ziyade rahatsız etmeyeceğim. İcab ederse yine görüşürüz
efendim …”
Memleketimizde garb medeniyetini ve Hıristiyanlığı
neşretmekte olan ve Müslümanlık için büyük bir tehlike
teşkil eden ecnebi mekatib-i diniyyesinin seddi üzerine
Fransa Amerika ve diğer devletler tarafından bazı
teşebbüsat-ı siyasiyye vuku’ bulmaktadır. Diğer taraftan
ecnebi matbuatı da seddedilen dini mektepleri müdafaa
etmektedir. Bu mes’eleye dair gazetesi
bir makale neşretmiştir. Fransa’da tedrisat-ı diniyye
hakkında şayan-ı dikkat ma’lumatı ihtiva etmesi i’tibarıyla
naklediyoruz:
“Ahiren seddedilen dini mektepler hakkında vakı’
olan muhtelif tefsirler miyanında laik siyasete muhalif
olmak dolayısıyla kendi memleketinde bu kabil mektepler
bulundurmayan Fransa’nın hariçte mekatib-i dimiyyesinin
ne dereceye kadar makbul-i amme olduğuna
delil-i kafidir.
Bu kitab-ı mühimmin ’ncı sahifesini okursanız
Avrupa efkar-ı zekiyyesinde hasıl olan intibahın ne merkeze
teveccüh ettiğini görürsünüz. Fakat daha garibi
bu Harb-i Umumi badiresinde ve felaketlerinden
sonra bilhassa Almanlar arasında husule gelen inkılab-ı
ruhiden haberdar olamamış gibi görünmenizdir. Eğer
Kont Kayserling’in Almanlara vermek istediği yeni
mefkurelere muttali’ olarak onları parlak kaleminizle
aramızda neşre himmet etseydiniz ne kadar daha iyi
olacaktı.*
Beyefendi Avrupa bina-yı muallasını ma’neviyattan
tebaud temellerinden sarsmıştır. Vuku’ bulacak inhidamı
şimdiden teferrüs eden mütefekkirler bundan hazan
yaprağı gibi titremektedir.
Aziz dostum sizi yalnız intibaha değil biraz da insafa
da’vet edeceğim. Çünkü makalenizde bütün felaketlerimizden
“maveradaki esrarı anlamak için kafalarını
patlatan zatları” yani açık Türkçesi sarıklı ulemayı
mes’ul tuttuğunuz anlaşılıyor. Hayır Beyefendi! O felaketlerin
sebebi büsbütün başka şeylerdir. Bilirsiniz ki
biz cengaver kahraman fatih bir milletiz. Onun için
ecdadımız kılıçlarını kuşanmışlar atlarına binmişler Çanakkale
Boğazı’ndan geçip Avrupa’ya ayak atmışlar;
önlerine çıkan Rumları Bulgarları Sırpları Arnavudları
Boşnakları yendikten sonra pek az bir zaman içinde
Tuna sahillerine ermişler o hudud-ı tabiiyyeyi de aşarak
Romanya’yı Transilvanya’yı Podolya’yı Macaristan’ı
zabt etmişler Viyana’ı kuşatmışlar; bu hadisat bütün
Avrupa’yı ziyadesiyle ürkütmüş aleyhimize müteaddid
Ehl-i Salib seferleri tertib edilmiş; bunların hepsine karşı
durmuşuz. Fakat bu ma-fevka’t-tahayyül israf-ı kuvvet
nihayet bizim de dermanımızı tüketmiş. Düşman bunu
anlayınca arkamızı bırakmamış. Üç yüz seneden beri bizi
tazyik edip duruyor. Az kaldı Asya’ya atmakla kalmayacak
bizi anayurdumuzda bile mahvedecekti. Felaketlerimizin
bütün bütün sebebi bu faaliyeti ifrata vardırmaklığımızdır.
O halde o nokta-i nazardan ulemamıza
çatmaktan vazgeçiniz. Vakıa onların da kabahatleri
çoktur. Çünkü asrın icabatını takdir edip bir türlü uyanamamışlardı
ve artık o derin uykuda bırakılamazdı.
miz bir İlahiyat Fakültesi açmaktadır. Beyefendi İlahiyat
Fakültesi'nde bilhassa ulum-ı diniyye okunacaktır. Bunların
başında tefsir ve hadis ilimleri vardır. Bunların ilim
olduğuna şübhe mi ediyorsunuz? Madem ki bugün her
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 397
Hıristiyanlığın siyasi ve ictimai te’siratı
tedk i k ediliyor.
da okunduğuna göre Hıristiyanlığın siyasiyat
tedkik etmek üzere dini bir konferans Birmingham’da
akd-i ictima’ etmiştir ki buna Kuvek Konferansı denilmektedir.
Katolik Kilisesi müstesna olmak üzere İngiltere
konferansa iştirak etmiş ve kilise murahhaslarının adedi
e baliğ olmuştur. İngiltere Kralı konferans reisine
gönderdiği telgrafnamede diyor ki:
“İctimai siyasi ve iktisadi hayatımızın müşkilatını Hıristiyanlık
nokta-i nazarından tedkik etmek üzere riyasetiniz
altında toplanan konferans ile ziyadesiyle alakadarım.
Bu gibi tedkikat hiç şübhesiz hıristiyan bir memleketin
vatandaşları tarafından hüsn-i kabule mazhar
olacağı şübhesizdir. Tedkikatınızın netayicine muntazırım.”
gönderdiği telgrafnamede ez-cümle diyor ki:
“Bizi hedefimize doğru götürmekte kuvvetlerimizin
tazeliğini ve zindeliğini muhafaza etmekte olan yegane
şey canlı akaid-i hıristiyaniyye ve Hıristiyanlığın ruhundaki
sadeliktir.”
Sabık Başvekil Baldwin de diyor ki:
“Neslimizin karşılaştığı mesailin ancak akaid-i hıristiyaniyye
dairesinde hallolunabileceğine eminim!.”
Esbak Başvekil Asquith de konferansın mesaisine
tamamıyla tarafdar olduğunu söylemektedir.
Konferans reisi irad ettiği nutukta Katoliklerin konferansa
adem-i iştirakinden dolayı beyan-ı teessür etmiştir.
“Aylardan beri Protestan Amerika’da Büyük Episkopos
Kilisesini esasından sarsmakta olan şiddetli bir niza’-ı
mezhebi hadis olmuştur.
Li. V. Heyton Dufert Veders sütunlarında
sarih surette dalaletkarane bir fikir dermeyan etmek
suretiyle bu fırtınaya sebebiyet vermiştir. Küçük Teksas
Daire-i Umur-ı Ruhaniyyesini tedvir etmekte olan
bu cür’etkar rahib Hazret-i Isa’nın mu’cizevi tevellüdü
hakkında şübheler izhar etmesi hasebiyle ta’kibat-ı ruhaniyyeye
uğramak tehlikesine ma’ruz kalmıştır.
niyyeyi himaye ve sıyanet ettiği de mevzu’-ı bahs olmaktadır.
Binaenaleyh bu hususta ma’lumatdar Fransa
Sefareti me’murin-i aliyyesinden birine müracaat ettik.
Muhatabımız bize atideki cevabı vermiştir:
– Dermeyan ettiğiniz fikir tamamıyla yanlıştır. Devlet
tedrisatının Fransa’da tekmil tedrisattan ibaret olmadığı
nazar-ı dikkate alınmalıdır. Fransa’da laik tedrisat
miyanında ehemmiyeti büyük olan serbest tedrisat vardır
ki bunlar miyanında dini tedrisat mühim bir mevki’ işgal
etmektedir. tedrisatında atideki erkam
mezkurdur: zükur dini mektep mevcud olup
talebeyi ihtiva etmektedir. Bundan başka ibtidai
mektep vardır ki bunlara sekiz yüz bin talebe devam ediyor:
Bunlara tali derecede iki yüz mektep enstitü veya
müttehid fakülte şekli altında diğer birtakım müessesat
da ilave edilmelidir. Hepsinin mikdarı umum Fransız
müessesat-ı ta’limiyyesinin yüzde yirmi beşi veya otuzunu
teşkil etmektedir.
Bir salnameyi açınız. Orada devlet liseleri yanında bir
hayli serbest mekatib-i taliyye ve bazı mekatib-i diniyye
göreceksiniz. Mekatib-i diniyye miyanında mesela İstanislas
Koleji vardır ki rahibler tarafından idare edilmekte
ve ailelere tamamıyla dini bir tahsil ve resmi programlara
tevfikan kuvvetli ve yüksek bir ders vermektedir.
Daru’l-fünun müderrisleri mezkur mektepte rahiblerle
birlikte sıkı bir surette iştirak-i mesai etmektedirler Anatole
France küçüklüğünde Stanislas Koleji’nde tahsil ve
terbiye görmüştü. ‘Yeneviyev’ mektebinin de kuvvetli
teşkilatı olup büyük mektepler müsabaka imtihanları
Paris Kaotlik Enstitüsü daru’l-fünun yanında ilahiyat
edebiyat ve fünun dersleri vermektedir.
Maarif-i
Umumiyye
Meclis-i
Alisi
de
serbest
tedrisattan
dört mümessil ihtiva etmektedir. Bunlar emirname ile
ta’yin edilmektedir.
Kanunu bu vaz’iyeti mahsus derecede tebdil
etmiştir. Serbest mekteplerin te’sis ve idaresi 30 Teşrinievvel
senesi Kanunu’na tabi’dir. Yani mektepler
program tarz-ı tedris ve okutulacak dersler hakkında
tamamıyla serbest bulunmaktadır. Dini tedrisat
nini resmi ve milli tedrisat miyanında serbest veya dini
tedrisata da mühim bir mevki’ tahsis etmektedir. Mesleki
bi-taraflık devletin mutlak bir prensibidir. Şunu da kaydetmek
lazımdır ki dini tahsil talib olan talebeye verilmektedir.
Muhtelif edyana mensub olan bazı rahibler
liselerin idaresine de me’mur edilmiştir. Resmi kadrolarda
profesörler yanında bir Katolik papas bir Protestan
rahib bir haham ve bazen de bir imam görülür.”
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 398
lar irad etmişlerdir. Poter asri nokta-i nazarı izah ettikten
sonra Roç Streton’a cevaben demiştir ki:
– İncil vahdet-i hissiyat ve i’tikadla mücehhez olup
onu yegane menba’-ı ilham addetmek lazımdır. Bu menba’
da Ruhu’l-kudüs’tür. Hıristiyanlık münakaşa kabul
etmez yüksek bir nüfuza muhtacdır. Hazret-i Meryem’in
bekaretine ve Hazret-i Isa’nın ba’sü ba’de’l-mevtine i’tikad
ederim. Mevlamız müteveffa bir insandır. Noel
yortusu da Abraham Lincoln’ün sene-i devriyye-i viladetine
benzer.
Maamafih ictima’da hazır bulunanlar asrilere hak
vermişlerdir. Halkın sülüsanı Streton’un esas akidesi
aleyhinde bulunmuşlardır.
Buhran günden güne kesb-i vehamet etmektedir.
Piskoposlar aralarında şiddetli mektuplar teati ediyorlar.
Mehakim-i diniyye yüz elli seneden beri görülmeyen
bir tarzda dalalet da’valarını rü’yet etmeye hazırlanıyorlar.
Heyton lehinde toplanan bin dolardan maada diğer
Hayat-ı Beytiyye
Bilhassa Hayat-ı Zevciyyedeki Te’siratı
de açtığı rahneleri mühimsemiyorlar; bu rahnelerden
sonra erkan-ı ailenin yıkıldığına karşı mütegafil bulunuyorlar.
Halbuki kendileri de o elim akıbetlerden azade
değiller!
Aklı başında bir adamın el sunduğu kadeh daha dudaklarına
değmeden vücuduna yabancı bir ruh sereyan
eder. Bir ruh ki nefhası bütün akıl fikir bağlarını çözer;
azmi tamamıyla didikler; sonunda o aklı başında adamı
hevesatının şehevatının elinde zebun eder bırakır. Artık
bu adam kalkar kendi yuvasında oturmuş kocasına
karşı hayatını hatırından geçirmeyen vefalı zevcesinin
hukukuna hürmetsizlik ederse hiç de şaşılmamalı. Zaten
pek az ayyaş görülür ki karısından başkalarına sarkıntılıktan
çekinsin yahud aili vazifelerini hakkıyla ifa edebilsin.
Zira işret meclisleri kafalara mütehakkim kesilir
akılları baziçe eder nefsani hevesleri ayaklandırır; nefsine
terbiyenin yahud dinin hakim kılabildiği zevaciri ortadan
kaldırır. Sonra ancak o an için hoşuna giden şeylerden
maadasını serhoşa unutturur. Ne refika-i hayatıyla
ciğer-parelerini düşünmesine ne de bağlı bulunduğu
ahdleri misakları hatırlamasına meydan verir.
de kadın erkek birçok hoppa mizaclar bir sürü hafif
Episkopal Kilisesinin beş yüz rahibini ihtiva eden asri
kilise mensubini ittihadı Heyton’un müdafaasını deruhde
etmiştir. Heyton’un lehinde kaleme alınan on bin
nüsha kadar müdafaaname episkoposlara gönderilmiştir.
Bundan üç ay evvel muhakeme masrafına karşılık
olmak üzere bin dolar iane toplanmıştır. Ağızlardan
kopan sada-yı şikayet ‘O mahkum olacaksa hepimiz
olacağız.’ cümlesinden ibarettir. Vaki’ olan rica üzerine
Heyton New York’a gelerek Episkopal Kilisesinin sağ
cenahına şiddetli bir hareket-i tecavüzkaranede bulunmaya
başlamıştır.
Bu sağ cenah Esasiyyun ünvanını alan kilise mensubinini
la-yuhti sözüdür.’ Bil-akis asriler İncil’in bir hayli kısımları
tenkid edilebileceğini tahmin ediyorlar. Asriler Mektebi
Reisi Mister Poter diyor ki:
– İncil her sözü i’tibarıyla Allah’ın sözü gibi
kabul edilemez. Bu da üç sebebden ileri gelir. Evvela İncil’de
zahiri hatalar vardır. Mesela İncil çekirgelerin dört
ayakla yürümekte olduklarını söylüyor. Halbuki çekirgenin
on ayağı vardır. Keza tavşanın hayvanat-ı mücterreden
olduğunu söylediği halde hayvanat-ı kazımadandır.
Kitabı Saul’ün kızı Mişal’in evladsız olduğunu söylüyor.
Halbuki biraz ötede aynı Mişal’in beş çocuğu olduğunu
beyan ediyor. Üçüncü derecede Hazret-i Meryem’in
bekareti gibi güçlükle kabul edilen akaid vardır.
Diğer bir asri Doktor Park Hazret-i Meryem mes’elesi
hakkında daha ileri giderek diyor ki:
– İncil’de Hazret-i Meryem’in bekareti hakkında ancak
üç ima vardır.
En iyi müfessirler Hazret-i Isa’nın validesini tasvir
ederken kullandığı kelimenin ‘evlenmiş genç kadın’dan
Yunanca bir kelime ile tercüme edildiğini söylüyorlar.
Belki de eski İnciliyyun bir bakireden doğan Isa
kelimesinde bir güzellik buluyorlar. Sen Pol Hazret-i
Silsile-i viladeti Sen Matyo ile Sen Luta tarafından izah
edilmiştir. Bu iki İnciliyyuna göre Hazret-i Isa’nın nesli
Hazret-i Yusuf vasıtasıyla Hazret-i Davud’a kadar çıkar.
Hazret-i Meryem’in nesebi hakkında bir şey demiyorlar.
Sen Mark’a göre İncil’de Hazret-i Isa’nın validesinin
bekareti hakkında bir kelime yoktur. Sen Jan’ın dördüncü
Bundan bir müddet evvel birkaç yüz İncil tarafdarı
New York’ta Batist Baptist Kilisesinde toplanmışlardır.
Orada Mister Poter ile Doktor Con Roç Streton nutukSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 399
yatının velini’meti olduklarını bildiği iki vücud hakkında
hürmet hissi duymamış bir mahluk için kendisi ile aralarında
hiçbir rabıta olmayan diğer insanlara karşı ta’zim
Bundan başka içkiden en çok müteessir olan aili
mesailden biri de idare-i beytiyye mes’elesidir. Grober’le
Karibin daima içen evleri hesaba almamakla beraber
neşrettikleri ihsai cedvellerde pek kahir hakikatler göstermişlerdir.
Köylü tabakasına mensub evlerin yüzde ’si şehri
masraflarının yüzde ’ünü içkiye veriyor ki bir evin
gıdasına sarf edilen paranın üçte birinden pek az aşağıdır;
maamafih mesken ücretinin tamamından müdhiş
surette fazladır.
Evet Berlin amelesi bu hususta Baden köylülerinden
daha iyi bir halde bulunuyor. ev üzerinde kemal-i
dikkatle icra edilen tahkikat gösteriyor ki bir evin içkiye
verdiği para bütün masrafının yüzde mikdarındadır.
Ancak bu kadar paranın zıyaı idare-i beytiyyeyi sarsmaz
ma’nası anlaşılmamalı. Zira bi’n-nisbe azlığıyla beraber
bu para evin tenviri teshini masrafından çok tuttuğu
gibi bütün melbusat mesarıfinden kat kat ziyadedir.
Artık i’tidale iktisada riayetle içilmişken bu kadar vahim
neticeler hasıl olursa ya o ayyaşların hali ne olmak
ları ücretlerini alır almaz evlerine uğramadan doğruca
dadanmış oldukları meyhanelere giderler; küp diplerinde
bu paranın yarısını bırakıp kafayı tütsüledikten sonra
kalkar ya fuhuş tuzaklarına yahud kumar inlerine dalarlar
ki kıyametin büyüğü asıl o zaman kopar. Hülasa bu
adamlar karılarının yanına döndükleri vakit ellerinde üç
beş saat evvel aldıkları haftalıktan pek az bir şey kalmış
bulunur. Zavallı kadınlar işretin dest-i gasbından kurtulabilen
bu bakiyyeyi alarak bir taraftan tenvir teshin su
mesken borcunu ödemeye diğer taraftan da çoluğun
çocuğun nafakasını toplamaya çalışırlar.
Çok defalar eldeki yamalık bu hayati ihtiyacları kapayamaz.
Bunun üzerine biçare analar ailenin zaruri olan
nafakasından kesmeye mecbur olur. İşte o zaman çocukların
da kendilerinin de sıhhati sarsılmaya başlar.
Evet yurtlarında sefaletin eliyle açılan gedikleri tıkayabilmek
lüzumunu duyan kadınlar yok değil. Lakin acaba bir faydası
var mı?
Zira müşahedat ile sabit ki: Ayyaş aile reisleri karılarının
nafakasından o mikdarı kesiyorlar. Binaenaleyh kadınların
bu suretle didinmelerinden kendi yuvaları hesabına
kazandıkları bir şey varsa o da çocuklarının kocalarının
akıllar bir yere gelir. Şarab dillerdeki ukdeyi çözdükten
yüzlerdeki hayayı sıyırdıktan kafaları buram buram
hulyalarla tütsüledikten sonra artık sineler hikmet ahlak
mev’izalarına tahammül edemez olur. Kulaklar bu gibi
nahoş seslere karşı sağır kesilir; bila-ihtiyar hevesatının
arkasından sürüklenmesine de serhoş için bir mani’ kalmaz.
Ayyaş karıları kocalarının bütün bu hallerini pek
diğer taraftan heriflerin şirreti korkusuyla hiç münakaşa
cihetine yanaşmazlar. Sade kıskançlık hislerini tevlid
eden esbab ile boğuşup dururlar. Gah kendilerini aldatmakla
meşgul olurlar gah çaresizliklerini görerek seslerini
kısarlar. Nihayet iş bir dereceyi bulur ki zavallıların
tahammülü tükenir işte o zaman kıskançlık saikasıyla
en tehlikeli yolları tutmakta hiç tereddüd etmezler.
Sabrı mekaneti bittiği zaman kıskanç kadın en korkunç
bir mahluk kesilir intikam hissinin zebunu olur;
artık içki yüzünden ailesine vefası kalmayan çoluğunun
çocuğunun ihtiyacını te’mine eli varmayan kocasından
hıncını almak için hiçbir hareketten çekinmez. Sinesinde
yanan kin ü gayzı yatıştırmak için başvurmadık vasıta bırakmaz.
bu hale gelirse o refakatin mahsulü olan yavrucakların
nasibe-i hüsranını siz düşünün!
Aile hayatı perişan olur da baba ile ana arasındaki
karşılıklı hürmet şefkat duyguları kalkarsa bu felaket
evvela kendi yavrularının sonra bu yavrulardan teşekkül
eden bütün bir cem’iyetin hırman u haybeti için ne
müdhiş bir amil olmak icab eder!
saçıyor; öyle fitneler öyle münaferetler meydana getiriyor
ki ne murafaayla bastırılmasına ne de münakaşa
dairesinde kalmasına imkan var. Sonra hiçbir şeyi sakınmayan
alevlerini her tarafa saçan bu felaketten evdeki
ma’sum çocukarın asude kaldığı pek nadir.
Doktor Mank-Müller Almanya hükumetince ayyaş
ailelerin elinden alınan çocukları muayene etmiş üçte
yormuş. Zaten bir kere bu suretle gevşeyen mukaddes
rabıta-i zevciyyenin devam-ı vücudunu ümid etmek nasıl
hata ise bu perişan muaşeretten gelecek zürriyetin de
ruhu bedeni en müdhiş hastalıklardan azade kalacağına
Böyle bir aile çocuğunun ilk edineceği tabiat huysuzluk
anaya babaya karşı hürmetsizliktir. Ebeveynini
tahkir eden bir çocuk tabiidir ki büyüyünce başkalarına
hakaretten asla geri durmayacaktır. Zira varlığının haSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 400
Ali mekteplere gelince mes’ele delilden bile müstağni.
Evet Talebe Cem’iyetleri Kanunu Almanya’da bir çocuğun
elim neticeler vermiştir. Bu Kanun ruhlu meşrubatı ağzına
koymayanları da içki kurbanları arasına girmeye
ve intisab ettiği cem’iyet tarafından mevzu’ karara göre
hastalıklara ma’ruz bulunur; vücudları sirayet-i maraza
mukavemetten aciz kalır; derslere devam edemez
ve o irfan ve medeniyet diyarındaki gafil gençler tarafından
bu nur ve edeb asrında hem kendilerine hem milletlerine
reva görülen zulmü yakından müşahede etmiş
kimseler şu söylediklerimize tamamıyla vakıftır.
dan:
Birçok arkadaşlarımla görüştüm ki hepsi Ramazan
dolayısıyla geceleri Şehzadebaşı kaldırımlarını dolduran
ve gelene geçene sokularak kendilerini yangın yerinde
Bu şikayet haklı mı değil mi bilmiyorum. Fakat bariz bir
hakikattir ki o da düne kadar çarşaf ve peçesi altında ulvi
bir sır halinde yaşayan Türk kadınının bugün sert ve serseri
bir fırtınanın te’siri altında kaldırıma düşmüş hazanzede
bir yaprak haline geldiğidir. Onun merbut olduğu
ağaç hiç de fena bir zeminin ortasında yetişmiş değil ve
pek muhtemeldir ki temiz bir toprağın mahsulüdür.
Gözlerine bol sürme dudaklarına bol boya ve vücuduna
acı bir ıtır ve rayiha sürerek perişan yapraklar
gibi onu çamurlu kaldırımlara atan harb mi sefalet mi
hangi bad hangi tufan oldu bilmiyorum.
Her şeyimiz asrileşmek namı altında acı bir hezal ve
hezimet içinde inhitata uğrarken ne olurdu yalnız bu bu
yegane varlık eski asil çehresinden bir şey feda etmeyerek
bizim için “ulvi bir sır” olan halinde muhafaza edeydi!
Dün irtikab-ı fuhuş eden kadınlar gayr-i mevcuddu
diye bir iddiada bulunmuyorum. Fakat i’tiraf edelim ki
dün bir “al gömlek” olan ve izafe edilen bu renkle calib-i
dikkat ve setri gayr-i kabil bulunan bu faziha bugün birçok
kadınlar için bir libas-ı tabii hükmünü almıştır. Bugün
yalnız sokağa düşmekle ve sokağın çamurları üzerinde
pis bir paçavra halinde sürüklenmekle kalmayarak
arsız arsız her geçen insanın yanına sokuluyorlar tıbkı
diğerleri gibi Beyoğlu kaldırımlarında sürünen öbür kadınlar
gibi göz süzüyorlar dirsek vuruyorlar laf atıyorve
doğrudan doğruya kendilerinin işine hasr etmeleri
lazım gelen kıymetdar zamanı hariçte geçirmelerinden
Vakıa dışarıda çalışan kadınlardan bir kısmı yuvasından
ayrı bulunduğu müddetçe çocuklarını komşusuna
bildiğine şuna buna emanet bırakıyor. Lakin ekseriyeti
olan diğer kısmı da ciğer-parelerini mahrumiyetlerin
felaketlerin ölümlerin pençesine tevdi’ etmekte muztar
kalıyor. Bu sebebdendir ki uyanık hükumetler bu gibi
çocukları ailelerinden alarak emsali bedbahtlar için ihzar
etmiş oldukları şefkat müesseselerine ıslah mekteplerine
vermektedir.
Evet amele ücreti artırılırsa yuvalar salah kesb eder
analar da esbab-ı rahatın zaruri kısmını tedarike imkan
bulur vehminde bulunanlar olmuştu. Lakin tecrübe
gösterdi ki ücretler ne kadar artarsa evlerin felaketi
de o kadar artıyor zira para ziyadeleştikçe içki hevesi
de ziyadeleşiyor. Nasıl ki nafakayı biraz yoluna koymak
maksadıyla kadınların bütün vesait-ı mümkineye
müracaatları da aynı neticeyi vermişti.
Mesela kadın oturduğu evin odasını yahud odanın bir
kısmını rast gelen adama kiralamak suretiyle çocuklarını
rine kendisini kocasını yavrularını bir yahud yarım oda
rısını öyle bir sürü yabancılara vermek ıztırarında kaldı
ki hepsi değilse bile herhalde çoğu serserilerle ahlak-ı
sefile sahibleridir.
Artık yuvanın içinde dönüp dolaşacak yer kalmaması
bir sürü yatağın sımsıkı sıralanması ve bu hüviyetleri
mechul yabancılarla o zavallı aile efradının daima
temasta bulunması yüzünden meydan alacak akıbetleri
tahmin pek o kadar müşkil olmasa gerek.
Şimdi bu ev halkı için esbab-ı rahatın kısm-ı a’zamından
mahrumiyetle beraber ailenin iki reisi arasına
haklı yahud haksız yere kıskançlık ve mütekabil i’timadsızlık
girmesine gelince bunlar bahsettiğimiz ıztırarın
en çabuk yetişen meyvesidir ki dünyada bunun
kadar acı bir şey yoktur.
miyyeye vurduğu darbeyi hesaba almalıyız. Tedkikat ile
sabit ki bu evlerin irfan uğrunda verdiği para müskirata
bezl ettiğinin beşte biri bile değil.
Maamafih içki mektepler kitaplar matbuat gibi terbiye
ve maarif yollarına sarfı icab eden paranın büyük bir
kısmını yutmakla doysa ne a’la! Yukarıda söylediğimiz
vechile evdeki bütün çocukların vücudlarını dimağlarını
kuvvetsiz bıraktığı gibi tekemmülden neşv ü nemadan
da alıkoyuyorlar. İşte ibtidai ve tali mektepler hakkında
tutulan ihsaiyatın gösterdiği bundan ibarettir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 597  -  SAYFA 400
seller gibi gelen dalgalar gibi hücum eden mihnet ve
sefaletin savletlerine karşı olsun kıskanç bir metanetle
müdafaa edeydi; hiç olmazsa hiç olmazsa kaldırımlara
kadar olsun inmeyeydi!.
lar kolunuza girmek ve boynunuza asılmak istiyorlar.
Bu tezellüllerine mukabil pek azlarından ru-yı kabul ve
pek çoklarından acı bir istihza ve kaba bir hakaret görüyorlar.
Ne olurdu bu hercümerc-i sukut arasında yalnız o
kırık kanadı ve kanayan pençesiyle burclar ve şahikalar
üzerinde yavrusunu düşmanlara karşı müdafaa eden yaralı
bir dişi kartal gibi varlığının an’anevi iffet ve asaletini
Bir hükmün nesholunmasındaki hikmet anlaşılabilir.
Kütüb-i semaviyye ve kavanin-i mevzuada bunun misilleri
çoktur. Fakat acaba tilavetin neshiyle hükmün ibkasındaki
ma’nayı bu zevat izah edebilirler mi?
Kur’an-ı Kerim insanın dünya ve ahirette saadetini
te’min eden ahkamı muhit olan kanun-ı ilahidir. Sabit
ahkam-ı ilahiyyeyi tebliğ eden elfaz ve ibadatı Cenab-ı
Hakk’ın neshetmesini hiç akıl kabul eder mi? Hiç şübhesiz
bunu ancak dediğini bilmeyen bir ma’tuh yazdığının
neticesini takdir edemeyen bir cahil iddia edebilir. Sonra
neshin gayr-i müebbed ahkama has olduğu söylenildiği
halde hükmün bekasıyla beraber tilavetin mensuh
olduğu iddiası birbirine nasıl uyar? Anlaşılıyor ki bunlar
vaz’ ettikleri ta’rifin hududundan gaflet ederek ahkamın
bekasıyla beraber tilavetin mensuhıyetine zahib oldular.
Daha garibi de bunlar bazı ayat-ı Kur’aniyyenin hükmen
ve tilaveten mensuh olduğunu söyledikleri halde yegane
Hakk’ın gönderdiği Peygamberimizin tebliğ buyurduğu
ahd-i nübüvvette hafızların ezberlediği ve o zamandan
’an-ı Kerim’i nakz edemez.
Binaenaleyh Kur’an-ı Kerim’in tilaveti mensuh olmakla
beraber hükmü baki olan ayatı ihtiva ettiği da’vası
batıl bir da’va sarih bir hezeyandır. Surelerin bazıları
uzundu da bazı ayetleri unutuldu yahud filan adam
filan ayetin tilavet olunduğunu duydu da bilahare bu
ayet neshedildi… mealinde birtakım ahbar-ı ahada
ka bir şey değildir. Mahfuz ve mütevatir olan Kur’an-ı
Kerim’in nakzı için birinin verdiği habere inanmak bu
haber hadis ulemasının ıstılahına göre sıhhat derecesine
varsa bile mahz-ı cinnettir. Ahadın haberleri olsa
…  ... ila ahiri'l-ayeh
Ey iman edenler
Bir mes’ele kalıyor ki onu mevzu’-ı bahs etmeden
geçemeyeceğiz. Nesih mes’elesi ile meşgul olarak onu
tervic ve te’yid edenler mensuhu üç kısma ayırmışlardır:
Birincisi hükmü nesholunup tilaveti baki kalan ikincisi
tilaveti neshedilip hükmü baki kalan buna misal olarak
2    kavlini rivayet
ediyorlar ve bu ibarenin tilaveti nesholunup yalnız hükmünün
baki olduğunu söylüyorlar. Bir de hükmen ve tilaveten
nesholunan üçüncü bir kısımdan bahsediyorlar.
Bunlar böyle diyorlar dediklerini biraz düşünmüş
olsalar bu sözlerinden bir harf yazmadan kalemlerini
kırarlardı. Nesih ile aksamına dair bunların söyledikleri
ma’nasız birtakım sözlerden ibarettir ki Müslümanlık bu
yüzden zararlara giriftar olmuş pek acı semereler iktitaf
etmiştir.
Bunlar neshin ıstılahan gayr-i müebbed ahkam-ı ameliyyenin
neshi olduğunu söyledikten sonra bu ta’rifin çizdiği
hududu tecavüz ederek bazı kısas ve emsalde neshin
vuku’ bulduğunu hükmün bekasıyla beraber tilaveten
neshin caiz olduğunu söylüyorlar. Bunların birtakım
sakim fikirlerden ibaret olduğunu ve bu fikirlerin
kalemlere hakim olmamak sözleri tartmak kudretinden
mahrum olmak neticesi olarak ileri sürüldüğü aşikardır.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 402-403
kısmı Peygamberimize nazil olan ahkamdan memnun
oluyorlardı. Bir kısmı da Peygamberimizin her insan
gibi yiyip içmesini evlenmesini takbih ediyordu. Bunlar
Peygamberimizden dağları nakletmek ölüleri diriltmek
gibi harikulade şeyler istedikleri zaman aleyhi’s-salatü
ve’s-selam Efendimiz bu metalibe ehemmiyet vermiyor;
binaenaleyh bunlar da Peygamberimizi istihfaf ediyor
onu aciz telakki eyliyorlardı. Cenab-ı Hak bunlara cevab
vererek bu istedikleri şeylerin yapılmamasında risalete
münafi bir şey bulunmadığını Peygamberimizden evvel
de peygamberler gönderildiğini onların da zevceleri
ve zürriyetleri bulunduğunu beyan buyuruyor sonra
havarık-ı adatı yapmak işinin ancak Cenab-ı Hakk’a has
olduğunu bir peygamberin bir ayeti ancak izn-i ilahi ile
yapabileceğini mahvolunması icab eden şeyi Cenab-ı
Hakk’ın mahv isbatı icab eden şeyi Cenab-ı Hakk’ın
buyuruyor. “Ümmü’l-kitab” kitabın aslı kitabın aslı da
mahv istediğini isbattan murad “hiçbir resulün izn-i ilahi
olmaksızın bir ayet yapamayacağına” dair evvelce varid
olan ayeti te’kid etmektir. Bu da işbu ayet-i kerimenin
nesh-i ahkam ile asla alakadar olmadığını gösterir.
cem’iyet hayatında da müsmir velud bir tecelliyata
ma’kes teşkil eder. İnsan Halik’a ubudiyet ve rabt-ı hulus
maiyyenin muhtelif şuabat ve sunufu arasındaki rabıtaların
muhafazası için kuvvetli bir cihet-i camiaya olan
lüzum inkarı mümkün olmayan bir bedahettir.
Asr-ı hazırda Avrupa hey’et-i ictimaiyyesi muhtelif
bıtını en ziyade maddiyatta görmüşler mihaniki bir
amelle iktitaf-ı serveti umde ittihaz etmişlerdi. Halbuki
büyük harbi ta’kib eden son sulh senelerinde beşeriyetin
yeniden yeniye canlanan ve artan gunagun alam u
destelerinde ruhların muhteris haşin emellerinde inkişaf
edememesi yalnız maddiyatın tesanüd-i ictimaiyi kafil
bir esas teşkil ettiğine dair olan fikirleri hayli sarsmıştır.
Bugün garbda beliren muhtelif cereyan-ı ictimailer
maddiyatla ma’neviyat arasında bir cihet-i rabıta taharri
etmektedir. Ferdleri ve cem’iyeti bir gaye etrafında toplayabilmek
bir temerküze tabi’ bulundurulması zarureti tahasolsa
zan ifade eder. 3
Bu gibi
şeylerle kitaplarını dolduranlar yaşamış olsalar Kitabullah
adamların ortaya attıkları rivayet bugün hıristiyan misyonerleri
tarafından Müslümanlığı yıkmak için kullanılan
baltalardır. Bu misyonerlerin neşrettikleri kitaplar o müelliflerin
rivayetleriyle malamaldir.
Biz neshin suret-i kat’iyyede vuku’ bulmayacağını
söylemiyoruz. Ancak Kur’an-ı Kerim’de neshin
vukuuna delalet eden bir şey varid olduğu zaman neshi
kabul ederiz. Akıl ve nakil bunu te’yid eder. Fakat
bir rivayeti tedvin sahibi de te’yid etse ve
kütüb-i tefasir onunla dolsa onu Kur’an’ın ahkamından
birini neshediyor diye asla kabul etmeyiz. İmam-ı Şafii
radıyallahü anh. ehadisten herhangisinin ne derece
sahih olursa olsun Kur’an-ı Kerim’i neshetmesini
tecviz etmiyor. Ehadisin hicretin . senesinde [halifelik
makamına geçen] ve inci senesinde irtihal eden
Ömer bin Abdülaziz devrinde tedvin olunmaya başladığını
Halife-i müşarunileyhin İbni Şihab ez-Zühri elHafız’a
tedvin-i ehadis ile meşgul olmayı emrettiğini ve
Ebubekir Amr bin Hazm’ın aynı işle meşgul olması için
kendisine müracaat ettiğini nazar-ı dikkate alacak olur
ra tedvin olunduğu anlaşılır. Bu devirden evvel sünnet-i
seniyye şifahen telakki olunuyor onu halef seleften
öğreniyordu. Binaenaleyh ehadisin asr-ı saadetten ve
Hulefa-yı Raşidin devrinden beri mahfuz ve müdevven
olan Kur’an-ı Kerim derecesine yükselmeyeceği
aşikardır. Ba-husus mütevatir olan ehadis azdır.
Müfritlerin bila-kayd ü şart neshi tecviz için ileri sürdükleri
ayat-ı kerimeden biri 4
ayet-i
kerimesidir. nam risalemizden
“Mahv u isbat”ın ne demek olduğunu ber-vech-i ati
Ehl-i Kitab aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz'e
karşı müteaddid hizibler teşkil etmişlerdi. Bunların bir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 404
umumi tesanüd ve ahengine kadar ictimai hayatın kaffe-i
safahatında münevver bir rehber-i vicdan müşfik bir
mürebbi-i azm ü iman halinde vazifesini icra etmektedir.
Misal olmak üzere namazı alalım. Evkat-ı muayyenede
kulun masiva ile alakasını keserek Halık'ına rabt eden
namazın fevaid-i maddiyye ferdiyye ve ictimaiyyesi o
kadar şümullüdür ki başlı başına bir cem’iyetin rehakarı
olmaya kafidir.
Namaz iyiliğe ulviyete karşı niyyat-ı halisaneyi tenmiye
ve takviye eden bir ibadettir. Namaz kılmaya niyet
etmek netayici i’tibarıyla şahsi ve umumi mecburiyet ve
vazifemizin hüsn-i ifasına günde beş defa azmetmek demektir.
Günde beş defa –abdest almak suretiyle– vücudun
taharet ve nezafeti a’sabın i’tidali sıhhat ve zindegisi
te’min edilir.
Muayyen zamanlarda ruhi ve bedeni bir taharetle
huzur-ı Hakk’a çıkan müslümanlar evvela intizam-ı hayata
saniyen temiz ve tahir giyinmek mecburiyetiyle
ten-dürüstiye alışırlar.
Her gün tekerrür eden ef’al-i ibadiyye irade-i cüz’iyyeye
hakimiyet hislerini takviye ettiği kadar bir gaye
ta’kibine kafi azmi metaneti te’sis eder.
Nefsi bu azim ve irade ile dergah-ı Ahadiyyet'e
emmarenin hoş gördüğü –vücuda keseye vicdana zararlı–
birçok şeylere mani’ olur.
Namazda asıl olan cemaattir. Umumi gayelerin
vazıh olarak irae eder.
Halık’a bütün iradelerini hislerini ruhlarını rabt
eden müslümanlara kalblerini birleştirdiği aynı gaye
uğrunda aynı hissiyatla hem-fikir olmayı öğrettiği gibi
muayyen emir ve kumandaya tabiiyetle kabil-i istihsal
olan maddi intizamı ve birliği de ta’lim eder.
Her gün beş defa tekerrür eden bu maddi ve ma’nevi
birlik cem’iyet hayatında da en kat’i bir vahdet ve
tesanüdün müvellidi olur.
Tekmil cemaat hiçbir rütbe servet ilim mevki’
farkı olmaksızın huzur-ı Hak’ta müsavidir. Bir Allah’a
ubudiyet bir gaye etrafında ictima’ hiç kimseye bir imtiyaz
bahşetmez.
Sunuf-ı ictimaiyyenin namaz farizasıyla aynı saflarda
yekdiğeriyle teması ara yerdeki adem-i i’timadı
hiss-i istihkarı izaleye kafidir.
Huzur-ı Hak’ta bütün müslümanların aralarında
hiçbir fark olmaksızın birleşmesi hayat-ı ictimaiyyede
bütün milletin kanun nazarında müsavatını susül
etmeye başlamıştır. Vasati Avrupa’da vasi’ bir inkişaf
ve kuvvetleri ma’nevi vechelerden istifade ederek fikri
bir birlik te’sisine ma’tuf bulunmaktadır.
Amerika’da a’zaları milyonlara baliğ olan bir cem’iyet
maddi ihtişam ve sefahetle gevşemeye başlayan ictimai
rabıtaları takviye ve tarsin için ma’neviyata mevki’ vermek
Yine son haftalarda İngiltere’de de bu vadide mühim
bir cereyanın başladığı görülüyor. Hıristiyanlığın ictimai
hayattaki mevki’ ve te’siratını ve ihtiyacat-ı ma’neviyye-i
beşeriyyenin suret-i tatminini tedkik etmek üzere mühim
bir kongrenin hal-i ictima’da olduğu ve rical-i hükumetten
pek çoklarının hararetle bu mesaiye tarafdar
bulunduğu anlaşılıyor.
Bütün bu hareketlerden tebellür eden en sarih ma’na
medeniyetin iş ü nuş zevk u tarab kadın kumar dans
sefahet gibi afetlerle hırpalanan infisah haline gelen
ruhunu yeniden canlandıracak vasıta taharrisinin en kat’i
ve mübrem mecburiyetler miyanına girmiş olduğudur.
Histen mücerred mihaniki bir medeniyetin insaniyyetin
binlerce alamına deva-saz olamayacağı artık tahakkuk
etmiştir. Bunun içindir ki muhtelif milletlerde hep aynı
gayeyi istihdaf eden cereyanlar belirmiştir.
kineler gibi histen mücerred bir alet değildir. Ferdlerden
müteşekkil olan hey’et-i ictimaiyye de böyle yabis mücerred
bir kıymette bir ağaç bir taş gibi maddi kaldıkça
beşeriyetin iktitaf-ı kemal eylemesi i’tila gayelerinin tahakkuku
bir serab haline girmiş olur. İşte cem’iyet hayatını
faal ve müsmir bir inkişaf sahasına sevk edecek esas
ancak maddiyatı en faydalı istikametler için harekete
getirecek ma’nevi kuvvetlerin ruhlarda hakimiyetidir.
Avrupa ve Amerika hey’et-i ictimaiyyesi vaktiyle uzaklaştığı
ma’nevi istikametlere doğru yaklaşırken hey’et-i
ve safiyetini idameye kafi esaslara malik olduğumuzu
unutmamalıyız. Cihan milletleri ruh-ı ictimaisini korumak
vahdet-i millisini takviye etmek için her çareye
başvururken harimimizde saf ve bakir yaşayan tesanüd
ve tekemmül rabıtalarını layık olduğu mevkie ıs’ad eylemeliyiz.
Garb ve yeni dünya alemi ictimai derdleri içinde kıvrana
dursunlar bizim bütün bu hadisatı merakla seyretmekten
başka yapacak bir şeyimiz yoktur. Onların
mübhem bir gaye henüz bir hayal şeklinde zihinlerinde
dolaşan esaslar İslamiyet ruhunda müesses bir
halde bin üç yüz seneden beri yaşamaktadır. Tekalif ve
feraiz-ı ilahiyyenin erkan-ı asliyyesinden olan namaz
oruç zekat gibi mefhumlar bir milletin ferdi ıstıfasından
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 405
bahtların bütün hayati zevkı; Afrika vahşileri gibi boncuklar
zinetler takıp gezmek yemek içmek sıçramak
vatansız hududsuz bir sahada hiçbir kayıd ile mükellef
olmayarak erkekli dişili bir sürü gibi dolaşmak neticesi
mevcudiyetler göstermektedir.
Bir milletin temeli ahlak ve fezailidir. Vatana kök
salan ve vatanı tutan budur. Maddi kal’alar bile buna nazaran
hiçtir
yıkılmaya
mahkumdur.
Her
gün
yeni
bir
kal’a
vücuda getirecek azim ancak ma’nevi kuvvetten doğar.
Ferdi ve ictimai vazifeleri hissetmek için ferdi ve ictimai
bir his varlığı lazımdır. Buna dair ise kendilerinde
ne ilim var ne iman var ne de itmi’nan! Bedbahtlar
bilmiyorlar ki cem’iyet olmayınca ferd yaşayamaz. Ferd
vatani milli fedakarlıklara katlanmayınca da cem’iyet
yaşayamaz. Binaenaleyh şerefli bir hayat için hukuku
masun bir hayat-ı ictimaiyyenin vücudu lazım. Onun te’min-i
muhafazası ise bir vazife-i mukaddesedir ki vicdana
menkuş olmak her vakit kalben tasdik ve icabına tebaiyet
edilmek lazımdır. Faziletin kuvve-i te’yidiyyesi
vicdandan gelir. Bu uğurda fedakarlık edilince yalnız
vatan tehlikede değil belki bir karış toprağında Türkün
hakk-ı hayatı bile kalmaz. İşte bugünün Yunan ilindeki
mızın sergüzeşti!
Kadın demek vakar demektir. Kadın demek hicab
demektir. Ar ve haya demektir. Bir aile erkeğinin işinde
gücünde istikamet göstermesi ailesinin namusunu muhafaza
Harbe
gitmesi
bil-cümle
vezaif-i
vataniyyeye
şitab etmesi her mezahime tahammülü her tehlikeye
göğüs germesi ferdi ve ictimai namusu içindir. Milletimizin
yüzümüzü ağartan belimizi doğrultan başımızı yükselten
bizi hakk-ı hayata mazhar eden fedakarlıklarının
muharriki hep mukaddesatına merbutıyeti bereketidir.
Bunun bu hissine fazilet-i ma’neviyye derler. Bu da milletimizde
din ve namus borcu suretinde tecelli eder. Hayasız
bir kadının evladından vatan ne fedakarlık bekleyebilir?
Bu millet için zarardan başka bir şey değildir.
Bunun içindir ki bazı devletlerde zabit olacakların
ebeveyni hakkında amik tahkikat icra ve evsaf-ı
mahsusa taleb edilir.
Vatan anadır. Analık vatan-perverliktir. Fena ana vatansız
evlad yetiştirir. Vatanın selameti anaların ahlak
ve faziletine analıktaki muvaffakıyete bağlıdır. Binaenaleyh
cem’iyet-i beşeriyyede asıl olan kadındır erkek
değil!
Kadınlık hakikatte şerefli bir şahsiyettir. Kendisine yakışan
vakardır. Hıffet muhill-i haysiyyet ve vakardır. İncelmek
sivrilmek için korse ve uzun topuklara müracaat
nuf-ı ictimaiyyenin müstahsil müstehlik fakir zengin
alim cahil olsun her kısmı yekdiğerinin lazım-ı gayr-i
mufarıkı olduğu; milletlerin terakkisi muayyen bir sınıfın
mesaisine değil belki tekmil kuvvetlerin maksad uğrunda
hem-ahenk olarak birleşmesi kardeşçe emniyet
hürmet ve şefkat esasları dahilinde el ele vermesini icab
ettiğini en bariz bir surette gösterir.
Huzur-ı
Hak’ta
pür-vecd
ü
huzur
arz-ı
ubudiyyetten
mütehassıl sürur-ı vicdani istirahat-i fikriyye efradı bedbinlikten
cem’iyeti yeisten vikaye eder.
Namaz ferdi ve ictimai hayatın her gün biraz
daha kemalinde ruhların takviye-i ümidinde i’tilanın
te’mininde en mühim bir amildir.
Fevaid ve muhassenatından şu aciz bilgimizle ihtimal
ancak binde birini bile izah edemediğimiz namazın ferdi
ve ictimai hayatta kıymetini idrak etmek en büyük borcumuzdur.
Elhamdü lillah ala niamatihi...
şına giren mahdumu için yana yakıla anlatıyordu: “Benim
oğlum korkaktır askerlik yapamaz!” diyordu. Hem
şikayet ediyor hem de ne değerine olursa olsun çocuğunu
kendisinden ayırmamalarını istiyordu. İşte anasırı
bozulmuş kadınlarımızdan biri! İşte sahte medeni asri
hanımlarımızın birinin zihniyeti!
Peki hanımefendi mahdumunuz bu hey’et-i ictimaiyye
edecek? Görülüyor ya fazilet-i hissiyye fakr u hisseti
maddileşmek menfaat-i zatiyye düşkünlüğü hod-perestlik
rüd etmiş yani kendi fezail-i medeniyyesinden ayrılmış
başka bir medeniyetin fezailiyle de tehassüs edemeden
ortada dalalette kalmış bu ve bu gibilerin umdesi: “Her
şeye razıyız. Yalnız canımız göğsümüzde sevdiğimiz yanımızda
olsun kafi!” Adedleri mahdud olsa da çürük
muzır bir nümune olan bu zümrenin vatanı haneleridir.
Milletleri de efrad-ı haneleridir ve nazarlarında bütün
dünya İstanbul vilayetidir. Bunlar için felaket-i vataniyye
sigortasız iken evlerinin yanmasıdır. Bunlar için felaket-i
milliyye efrad-ı ailelerinden birisinin askere gitmesidir.
Böyle zannediyorum ve onun için ızdırab duyuyorum.
Bu zillet bu meskenet hep terbiye-i ma’neviyye
terbiye-i vicdaniyye ve fikriyye yoksuzluğundan ruhsuzluk
ve hissizliktendir. Bi’n-netice hep mukaddesata merbutıyetsizlik
yani dinsizlik ve medeniyetsizlik asarıdır.
Evet hakiki vahşet cehalet dalalet işte budur. Bu bedSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 406
hep kadın erkek safasıdır. Bazısının zenginlere münhasır
olması bazılarının ayak takımına aid olması gayeyi
tebdil etmez. Maksad hep eğlenmektir sefahettir. Yalnız
A’zami derecede cinsiyeti tahrik edici esbabı cami’
olan bu gibi kaynaşma yerleri kadınlığı yükseltmez yıpratır.
Buralardan medeniyet namına bir irfan alınmaz
belki elde avuçtaki üste verilir. İçkiye alışmalar da buradan
başlar. Bu alemler medeniyetin rüsubat kısmıdır.
Medeniyetin tekamül ve teali kısmında buraların mevkii
yoktur. Maddi ve ma’nevi kuvvetler vücuda getiren
fazilet tenmiye eden esbab esbab-ı medeniyyedir. Bu
gibi alemlerin bu cedvelde yeri yoktur. Son senelerin
roman mevzu’ları da hep buralardan alınmakta saadet
diye başlayan bu nevi’ muaşeretlerin nasıl felaketle neticelendiği
–hem mudhike hem facia– ne safhalar vücuda
getirdiği pek ayan görülmektedir.
olmayanda hiçbir kudsi emel gayreti fiile çıkamaz ve
fedakarlık derecesini bulamaz. Hülasa sefahethanelerin
sebeti yoktur. Kurun-ı uladan beri her asrın böyle kendine
göre sefahet yerleri umumi hususi kaynaşma yerleri
açılmış fakat hiçbir vakit mübah ve mukaddes olmamış;
oraya gidilmiş fakat hiçbir asırda medh u sitayiş görmemiştir.*
Bil-akis bu gibi yerler insanları sefahete
mübtela kılan ocaklardır. Sefahete ibtila arttıkça vatani
milli ailevi rabıtalar gevşer serhoşun mecalsizliği gibi
kudsi vazifelerine karşı bi-ruh mecalsiz kalır.
bir su’-i nişanedir. Erkeklerin nazar-ı dikkatlerini celb
erkeklere cazib görünmek için vücudun her a’zasına
türlü hareketler vererek tabiilikten bu kadar dışarı çıkmak
yazıktır. Bu kadar tezellül etmeye ne mecburiyet
var? Ne kadar gaflet! Bu kadınlığın mevki’-i hakikisi
şerefi namına bir hıffettir tenezzüldür. Tezyid-i kıymet
ve i’tibarı yerine bil-akis sukuttur hüsrandır. Vakar ile
hıraman olmak başkadır maskara olmak başkadır.
Bir kadının hayatta kuvveti; ma’neviyatı terbiye-i ruhiyyesidir.
Gayesi; şerefidir. Sermayesi haya ve edebidir.
Cihazı salabet-i ahlakıyyesidir. Mi’yar-ı kıymeti nezahet
ve iffetidir. Letafeti yüzünü boyayan düzgünde
değil edeb ve hayanın hassasiyet ve ismetin vereceği
nurda reng-i gülgundadır. Erkekleri hürmetle kalben
mütehassis ve meclub edecek olan evsaf işte bunlardır.
Diğerlerinden nefret edilir.
Züppelere de bakılır fakat hayretle ikrah ve istihfaf
Belki bazı nazarları celb eden ahval kalbe nefret ilka
eder. Maalesef bu cahilane bi-şuurane tuvalet ifratçılığı
moda derdi bu hafif-meşrebane taklidcilik –kendini bişuurane
bu cereyana kaptıranlar da– en asil bir kadın
zetti. Eğer maksad Avrupa’yı taklid ise bilmek lazımdır
ki: Avrupalılar mestur değildir. Ama adi bir kadın ile
bir afifenin tuvaleti giyinişi hal ve tavrı bakışı yürüyüşü
yekdiğerinden büsbütün ayrıdır. Namuslu kadınlar
yüzlerini boyamaz göğsünü açmaz ajurlu çorap ile
dolaşmaz. O kadın ki sırf görenek esiri sırf moda çılgını
olarak türlü türlü şekillere girer kadınlığın vakar ve
faziletini ayaklar altına alarak bir kukla gibi sokaklarda
dolaşır bayağı nazarları kendine celb etmekte bir zevk
duyar böyle bir kadına nasıl evlad emniyet edilir nasıl
bir ailenin şeref ve haysiyeti emanet olunur?
Bu televvün bu meşrebsizlik bu kendine adem-i malikiyyet
eğer “asrilik” addedilirse ne büyük gaflet! Asrilik
demek İstanbul’da kadınlığı alçaltan ne yaptığını bilmeyen
kadınlarla onların sürüsüne karışan erkeklerin hayatı
değildir. İstanbul’da icad edilen dişili erkekli muaşeret
hayatının mahiyetini gizlemek için mübtelaları za’f ve
kusurlarını setr için ne nam verirlerse versinler ne kadar
şeklini yaldızlarlarsa yaldızlasınlar mes’ele sefahet
mes’elesidir. Ahlaki inhilal mes’elesidir. Görmek görünmek
erkeği erkek dişiyi kıskandırmak mes’elesidir. Yalnız
hususiyeti ile umumiyeti veya ücretsiz olmasıyla ücretli
olması gibi farklar istisna edilirse mahiyeti birdir. Balolar
suvareler konserler barlar balozlar hep sefahettir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 407
Üstad makalesinde kadınlarımızın sunuf-ı güzidesinden
rehberlerin çıkmasına onların vazife-i irşadı ifa etmesine
doğrudur. Kadınlığımız maalesef çok elim bir akıbetin
muvacehesinde bulunuyor. Bu akıbet bit-tabi’ kadınlarımızı
değil; dolayısıyla erkeklerimizi de memleketimizi
de ictimai bünyemizi de tehdid etmektedir. Çünkü kadınlarımızın
her safha-i sukutu memleket için aile teşkilatımız
neslimizi de tehdid etmektedir.
Kadınlarımızı düştükleri girdabdan çekip kurtaracak
olan mürşideyi eğer sunuf-ı aliyyemizden bekliyorsak;
ben açık olarak söyleyeyeyim ki bu intizar abes ve bi-sud
olacaktır. Birkaç istisnasından sarf-ı nazar edersek görürüz
ki garbdan bu memlekete gelen mesavi ilk önce
sunuf-ı aliyye denilen aksam-ı ictimaiyyemizin kanallarından
geçtikten sonra Aksaray Fatih semtlerine sirayet
etmiştir. Binaenaleyh muhtac-ı irşad olan herkesten ve
herkesten evvel sunuf-ı aliyyemizdir. Bit-tabi’ istisnalar
hakkında diyeceğimiz yoktur.
Ben nazariyatçı bir adam değilim. Binaenaleyh bu
kanaatlerim nazariyattan daha kuvvetli olan tedkik ve
müşahedeler üzerine müessestir. Eğer mümkün olsa da
sunuf-ı aliyye denilen aksam-ı ictimaiyyemizi örten perdeyi
kaldırarak size onun altında kaynaşan seyyiatı göstersem;
eminim ki ellerinizle yüzünüzü örter ve “Aman
görmeyeyim!” dersiniz.
Eğer bugün bazı kızlarımız dömi-mondenlere has kıyafetlerle
geziniyorlarsa eğer bugün bazı kızlarımız göz
döndürücü bir sukut ve tereddiye doğru gidiyorlarsa ictimai
bünyemizi tutuşturan bu yangının ilk kıvılcımları bizatihi
hasıl olmuş değil tabakat-ı aliyyemizin attıkları
ateşten kopmuştur.
Japon kadınlarının i’tilalarında en mühim amillerden
olan Madam İşimoto gibi malik olduğu esbab-ı huzur ve
refahı bırakarak ulvi ve necib bir feragat-i nefsle diyar
diyar gezen kadınları bugünkü nisvan-ı aliyyemiz içinde
pek bulamıyorum. Bugünkü kadınlarımız arasında
o servete malik olanlar paralarını milletine mensub olan
kadınların esbab-ı i’tilalarında değil; olsa olsa sinemalarda
yiyorlar yahud Rum terzileriyle Ermeni kuaförlerinin
müesseselerinde bırakıyorlar. Bizde henüz "ideal kadınları"
yetişmemiştir…
Mefkure insanlarının en yüksek farikası; feragat-i
nefstir. Son istiklal mücadelesi feragat-i nefsin pek beliğ
misalleriyle doludur.
Düşman saflarında kağnıyı sürüyen Anadolu kadını
bir mefkure ile hareket ediyordu: ‘Irz düşmanı ‘gavurun’
boyunduruğuna girmemek …’ Bu mefkure ilimden ve
nazariyattan mülhem değildi. Fakat ulvi idi; şimdi soEvet
bu hayata önayak olan kadınlar nafile medeniyetten
bahsetmesinler kendi hareketlerini mübah göstermek
ma’sum birkaç Türkü baştan çıkarmasınlar ma’sum
günahı boyunlarına almasınlar. Türkü baştan çıkarmak
yegane serveti olan ecdadından mevrus göğsündeki fezaili
de söküp çıkarmak demektir Türkü çırçıplak soymak
demektir. Buna şakavet-i medeniyye derler. Kumarbazlık
gibi sermaye-i fuhşa ma’sum ayartır gibi.
Evet Türkün sefahete vakti yoktur. Daha hala hayat
mücadelesindedir. Kuva-yı maddiyye ve ma’neviyyesi
a’zami derece iktisad ile tenmiye ve tezyid ihtiyacındadır.
Türkün sefahetten evvel öğreneceği çok şeyler var.
En kuvvetli milletleri sefahet yıkmıştır. Sefahet bir hey’et-i
harblerden daha sarsıcı bir afettir.
Ba-husus bizim gibi fakir milletler için ki me’murları
ancak en zaruri ihtiyacına yetecek kadar az bir maaş
alır tüccarları muamelatın durgunluğundan ne yapacağını
şaşırmış bir halde irad-ı akar ashabının ma-meleki
merhun. Böyle bir millet sefahete dalarsa ne olur? Ne
olacak? Gayr-i meşru’ menabie el uzatmak zarureti hasıl
olur. En namuslu me’mur evvela borca sonra da nameşru’
vesaite başvurarak bütçesinin sefahethanesini
doldurmaya maadası her nevi’ na-meşru’ çarelere uzanarak
uçurumlara yuvarlanmaya başlar. Bunun neticesi
memleket bir irtikab ve irtişa yatağı olur. Netice i’tibarıyla
adalet yerine zulüm hakim olur. Bir taraftan sair fesad-ı
ahlak etrafı aldı mı o memleket çöküyor demektir. Bir
balo bilir misiniz neye mal olur? Yüz liralık bir elbiseye
hesab asgaridir. Halbuki bu millet kendisine iş elbisesi
ve tramvay parası bulmakta müşkilat çekiyor. Onun
lananlar bari diğerlerini de sürüklemeye çalışmamalıdır.
Sonra bu millete çok yazık olur. Faziletin kıymeti kalkıp
da rezail mübah şeklini alırsa hiçbir şeyler inkırazı durduramaz.
Sahib-i imtiyaz ve Sermuharririmiz Ahmed Cevdet
Bey birkaç gün evvel ünvanlı makalesiyle
mes’elenin en can alınacak noktasına temas etti. Cevdet
Bey’in Japon kadınlarından ve Japon kadınlığından
getirdiği misaller her ma’nasıyla beliğ ve mucib-i ibretti.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 408
hüsn-i idare ile bu çocukları yetiştirmekti. Öyle yaptım.
Çocuklarımı terbiye ettim. Hindistan ve Avrupa daru’lfünunlarına
gönderdim. Hayat-ı tahsiliyyelerini itmam
edince çocuklarımı karşıma alarak kendilerine dedim
ki: ‘Pehlivanları yenmek bir şecaat değildir. Çünkü bu
felaket-didelere yardım uğrunda fedakarlıktır. Şan ve
şerefi fedakarlıkla başkaları uğrunda felakete göğüs
germekle ihraza çalışınız!’ Evladlarım bu hatt-ı hareketi
ta’kib ettiler kendileri hapse mahkum edilerek zindana
atıldıkları zaman hükumet bana bir mektup göndererek
çocuklarıma nasihat ve tuttukları yoldan vazgeçmeleri
gönderdiği taahhüdnameye evladlarımın vaz’-ı imza etmeleri
larım hükumetin istediği taahhüdnameyi imzaladıkları
takdirde serbest bırakılacaklardı. O zaman hapishaneye
gittim. Evladlarıma mülaki oldum ve kendilerine dedim
ki: ‘Benim için en büyük saadet sizin serbestinizdir. Binaenaleyh
serbestinizi bütün kudretinizle muhafaza ediniz.
Sakın hükumete satmayınız. Evet sizi alıp eve götürmek
vatanınıza merbut olmalısınız. Bu merbutıyeti ihlal ettiğiniz
takdirde emin olunuz ki sizden teberri eder sizi
kendi elimle boğarım.’
Hapishaneye gidiyorken yolda binlerce insanın evladlarımın
hayatına dua ettiğini gördüm. Bunlara demiştim
ki: ‘Çocuklarımın hayatı için dua edeceğinize insanlığı
esaret zincirlerinden kurtarmak için kımıldasanız a!
Birçokları bana diyorlar ki: ‘Evladlarını niçin bu tehlikeli
yollara sevk ettin?’ Ben de bunlara diyorum ki:
‘Evladlarımın gittikleri yol tehlike ve helak yolu değil
hürriyet ve necat yoludur.’ Birçok akraba ve eviddamız
da bana diyorlar ki: ‘Evladlarının hayatını niçin felakete
sevk ettin? Bu koca hükumete karşı senin evladların ne
yapabilir?’ Bunlara cevaben diyorum ki: ‘Evet Cenab-ı
Hak bana bir emanet tevdi’ buyurdu ve bunu ancak
kendine iade etmekliğimi emretti. Bu emanet benim
evladlarımdır. Ben de onları Allah yoluna sevk ettim.
Böyle yapmasam Hakk’ın emanetine hıyanet etmiş
olurum. Evladlarım benim değil onları yaratan Hak celle
ve alanındır. Onları kendi nefsim için saklayacak ve
hissiyatıma inkıyad edecek olursam günah işlemiş olurum.
Evet evladlarım yalnız başlarına bu zalim hükumete
bir şey yapamazlar. Fakat biliyorsunuz ki üzüm üzüme
bakarak kızarır. Görüyoruz ki bu iki vatan evladına bakarak
binlerce evlad-ı vatan onların isrine ıktifa etti. Belki
görüyoruz ki bütün millet onların gittiği yola gidiyor.’
Karaçi Mahkemesi evladlarımı mahkum ettiği zaman
yerimden kımıldayamayacak derecede hasta idim.
ruyorum size: Bizim benat-ı aliyyemiz ne yaptı? Eğer
sunuf-ı aliyyeden maksud olan sema-resid kaşanelerin
huzur ve refah içinde yaşayan nisvan-ı güzidesi ise biz
salonlarını Yunan zabitlerine küşade eden otomobiller
rakibesi; kaşaneler sakinesi pırlanta başlı ve murassa’
göğüslü hanımefendileri unutmadık. O hanımefendiler
ki sokaklarda İngiliz devriyelerinin siyah miğferleriyle
gezdikleri gecelerde kristal pencereli salonlarda
sabahlara kadar mest ü şad Neron’un Roma gecelerini
tanzir ediyorlardı. Onlar ki milli mateme iştirak şöyle
dursun sükut etmesini olsun bilmediler müteessir görünmeyi
olsun taklid etmediler.
Hindistan’ın iki fedakar mücahidi Muhammed Ali
ve Şevket Ali biraderleri bütün kari’lerimiz tanır. Bu
Hindlilerin anası olarak tanınmakta ve yüz milyonlarca
Hindlinin hürmet ve muhabbetiyle karşılanmaktadır.
Mumaileyha ahiren Seylan adası kadınlarına hitaben
mühim bir nutuk irad ve bu nutku bütün Hindistan’da
fevkalade te’sirler hasıl etmiştir. Kadınlığın vezaifi hakkında
mühim beyanatı ihtiva eden bu mühim nutku
Kalküta’da lisan-ı Kur’an ile intişar etmekte olan
refikimizden tercüme ediyoruz:
“Hanımlar bu buhran-alud zamanda vazifenizin neden
malısınız ki vazifeniz erkeklere himmet ve şehamet
ruhunu nefh etmektir. Dünyada ne kadar mühim hadisat
vuku’ bulmuş ne kadar büyük işler yapılmışsa bunların
vukuunda kadınların büyük bir hisse-i iştiraki vardır. Kadınların
en büyük vazifesi evlerine hakim olmaktır.
Hanımlar! Ben hemşireniz ihtiyar bir kadınım. Siyasi
nasında gördüğüm alem ile bugünkü alem arasında büyük
bir fark vardır. Sizin telakkilerinize göre benim telakkilerim
eskidir. Yeni fikirler yeni tavırlar tabiidir ki
benim hoşuma gitmiyor. Kadınlar umumiyetle za’f ile
tavsif olunuyorlar. Benim fikrimce bu doğru değildir.
Tedkikatım Hind kadınlarının Hind erkeklerinden daha
cesur olduğunu gösteriyor.
Bugün oğullarımla iftihar ediyorum. Fakat size te’min
ederim ki oğullarım benim terbiyemin eseridir. Zevcimin
hammed Ali ise iki yaşını ikmal etmemişti. Zevcimin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 409
alem-i insaniyyeti kapladı. Bir halde ki akvam-ı garbiyyenin
“geri kalmış milletler” dediği müslümanlardan
başkası için bu iki beladan halas imkanı yoktu.
Mühlik fakat te’siri bati bir zehir nasıl damarlarda
sinsi sinsi yürürse içki de medeni akvamın arasına öyle
sokuldu. Hayat-ı ictimaiyyenin temellerine ana duvarlarına
yerleşmedikçe kimseyi a’razından şübheye bile
düşürmedi.
hiş mukaddimelerini en önce duyan onu vaktiyle kendisi
milletlerden bilhassa Amerikalılarla Avrupa’nın şimal
ve vasatındaki unsurlardır.
Evet uzun müddetle nefislerine zulmeden bu milletler
hayat-ı ferdiyye ve ictimaiyyelerinin esasatını yıkacak
sarsıntıları nihayet duydular ve o tatlı serhoşluktan ayılınca
baktılar ki içki efradın ahlakı üzerinde sıhhati üzerinde
kapanmaz rahneler açmış; gördüler ki sinirler atıl
dimağlar perişan ömürler süreksiz; anladılar ki aili hayata
kasdetmiş Allah tarafından tabiat tarafından idamesi
emrolunan karabet rabıtalarını neseb alakalarını koparmış
atmış; öğrendiler ki yığın yığın cinayetler ortada yüzüyor
sürü sürü hastalıklar meydanda geziyor.
akıl edebildikleri her vasıta ile içki aleyhinde mücadeleye
başladılar. Kat kat vergiler almak içenleri hapse
atmak belediye meclislerine kadın intihab etmek
satılan müskirattaki ispirto mikdarını azaltmak suret-i
mahsusada yazdırılmış hekim raporlarını her tarafa yaymak
gibi Amerikaca Avrupaca ma’ruf tedabirin hiçbirini
bırakmadılar. Alman esatize-i fenninden İştayner içki
saikasıyla zuhur eden vak’alarla bu ibtilanın hayat-ı
din kendi tasarrufatındaki hürriyeti” nazariyesinden dolayı
bütün kanunculara şöyle hücum ediyor:
“Bakınız kanuncularımızın fikrine: İsterse intihar derecesine
varsın kendi nefsine zulmeden insanla bizim
hiç alışverişimiz yoktur. Gayrın hukukuna taarruz umumun
asayişini mutazarrır etmemek şartıyla herkes dilediğini
yapmakta serbesttir. Arzu ettiği surette ölesiye
aklından iradesinden şerefinden el-hasıl bütün insani
mevhibeleriyle faziletlerinden tecerrüd edebilir hem hiç
mes’ul ve muateb olmamak şartıyla.
Asayiş-i umuminin muhafazasına ve serhoşların gerek
buna karşı hürmetsizlikten gerek başkalarının hukukuna
tecavüzden men’i mes’elesine gelince hükumat-ı
muntazama bu babda muktezi tedabiri ittihaz için idare
adamlarına salahiyet-i kamile vermiştir. Hükumet serCenab-ı
Hakk’ın eser-i lutfu olarak rahatsızlığım zail
oldu. Binaenaleyh Karaçi’ye gittim.
Tren her istasyonunda tevakkuf ettikçe binlerce vatandaş
gelerek hatırımı tatyibe çalışıyordu. Hepsi de diyorlardı
ki: ‘Merak etmeyiniz hanım! Cenab-ı Hak felaketinizi
tahfif eder.’ O zaman bu gençlere hitaben dedim
ki: ‘Evladlarım! İki oğlum hapsedildiyse de müteessir
değilim. Hepiniz evladlarımsınız!’
Karaçi’ye muvasalat ettim. Evladlarımı hırsız ve katillere
giydirilen gömlekler içinde gördüm. Kendilerine
dedim ki: ‘Evladlarım! Sizi ziyaret ve tebrik için geldim.
Siz hakikaten benim evladlarımsınız. Mahbusiyetiniz zamanında
getirmeyiniz. İçinize korku girmesin. Bil-akis ölecekseniz
mutlaka harb meydanında ölünüz!’
Bunları ifthar için söylemiyorum. Maksadım erkeklerin
valide ve kadın eseri olduğunu beyan etmektir. Binaenaleyh
bir erkek cebin veya azimsiz ise kabahat
onda değil ona şecaat ve himmet ruhu nefh etmeyen
validesindedir. Binaenaleyh şayed erkeklerinizin hayatından
müteessir iseniz onları teşci’ etmek maaliyata
sevk eylemek sizin elinizdedir. Kadınların erkekler üzerinde
ma’nevi bir nüfuzu vardır. Bu nüfuzu vatan uğrunda
fazilet uğrunda isti’mal ediniz.
Birçokları zannediyorlar ki ben bu fikirleri çocuklarımdan
mi terbiye ettim? Ben mi onları yetiştirdim onlar mı
beni yetiştirdi?
Hanımlar! Biz memleketimiz için istiklal istiyoruz.
Bundan böyle esaret zilletine tahammül edemeyiz. Hükumet
metalibimizi kabul etmezse ondan teberri eder
onun kavaninine itaat etmeyiz. Bundan böyle yapacağımız
Biz Allah’tan başka kimseden korkmuyoruz. Hapisten
korkmuyoruz. Ölümden endişe etmiyoruz. Hanımlar
ben hayat-ı faniyyeye veda’ etmek üzere bulunan bir
kadınım. Fakat kalbimi tutuşturan bir alev beni şehirden
şehre seyahate sevk ediyor. Her yerde herkese dini
ve milli vazifelerini ihtar ediyorum. Herkesi hürriyet ve
neşinin ufkumuzda doğduğunu görmeyince susmayacağım.
senesinde yedi yaşında bir çocuk iken bir
yince gözümü yummak istemiyorum!”
Beşerin hukukunu tanıyan efrada hürriyet veren
Fransa İhtilalinin vahim netayicinden olmak üzere iki
korkunç afet berk ziyasının fezadaki sür’atiyle bütün
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 410
Doğrusu ben bunu pek beğendim. Bizim kanuncularımız
başkası hakkındaki tecavüzünü birbirinden ayırıyorlar.
Sonra ferdlerin kendi nefislerine karşı işledikleri bütün
zararlardan cüz’leri bulundukları cem’iyetlerin de pek
tabii bir surette mutazarrır olacağı kanuncularımızca
ma’lumdur. Öyle iken afyon morfin kokain ispirto gibi
zehirleri kullanmak suretiyle nefislerine karşı cinayet
cezaya çarpmıyorlar.
Ümmetlerin anasır-ı mürekkebesini teşkil eden efrada
cemaatlerin ruhunu öldüren bu zehirleri mübah
gördükten sonra kanuncularımızın cem’iyat-ı beşeriyyeyi
esirgemeleri umumun saadeti üzerine titremeleri
nerede kalıyor? Sonra ellerindeki vesaitin cem’iyetleri
mes’ud etmeye kafi geleceğini nasıl iddia ediyorlar bir
türlü aklım ermiyor.
Ben ‘kendi tasarruflarında efradın bila-kayd hürriyeti’
nazariyesini hurafe kabilinden telakki ediyorum. Zaten
bunun başka bir şey olmadığı günün birinde herkesçe
anlaşılacaktır. İşte Bolşevik Rusya da bu hususta diğerlerinden
evvel davrandı uzanmak isteyen ellere vurdu
haddini aşan ferdi iradeleri birçok kuyud ile bağladı;
kanunculara göre kavanin-i medeniyyenin esasını
ruhunu teşkil eden hürriyet-i mutlakaya hiç aldırmadı.
Diğer taraftan Amerika hükumetleri de içkiye karşı o
müdhiş hücumu gösterince Rusları gah Asya akvamına
katan gah barbar sürülerine benzeten çene kavvaflarının
dayandığı bütün çürük delail yıkıldı gitti.
Kanuncular bilmelidir ki işret mübtelaları tarafından
mukarrerat acze mahkumdur. Gözleri önündeki ihsaiyatın
eskilerine yenilerine bir kerecik olsun baksalar
görecekler ki ceraimi cinayatı alabildiğine ta’mim hususunda
şı desatir-i medeniyyenin takrir ettiği idari ihtiyatlar ve
tedbirler pek aciz; ne selamet-i umumiyyeyi halelden
sıyanet edeceği var ne de ayyaşların cinayatından cem’iyet-i
beşeriyyeyi koruyabileceği.”
Beltenez Terir Hapishanesi Tabibi Doktor Bayr’ın
tanzim ettiği ihsai cedvel elimde duruyor. Yalnız alel-ade
kabahatler cünhalar değil büyük mikyasta hırsızlıklar
yolkesicilikler yankesicilikler çapul kasdıyla kundakçılar
ekseriyetle ayyaşlar tarafından ika’ edilmekte.
Doktor müdmin olmayanların yani daima içmeyenlerin
serhoşlukla irtikab ettiği ceraimi tedkikten sonra haBaşkalarına
bedeni zararlar ika’ edenler
hoşu ayılarak kimseye zararı dokunmaz bir hale gelinceye
kadar zabıta merkezlerinde mevkuf tutar. Cinayet
yahud cürüm işledikten sonra yakaladığı serhoşları da
cezalarını almak üzere mahkemeye gönderir. Binaenaleyh
zararı hükumetle mahkeme bu suretle men’ etmiş oluyor.
Lakin evinin dört duvarı arasında çıldırasıya hatta
ölesiye içen adamlara gelince bunlar için ne demeye
hakkımız olabilir?..
rünmekle beraber eşkal-i mugalatanın en parlağına misal
addedilse şayandır!
Bana gelince ben milletlerin selameti maksadıyla
vaz’ olunan kanunların usul ve nazariyatı arasına böyle
sıhhatleri harab edecek nesilleri kesecek beynlerindeki
muvazeneyi bozacak sonra ümmetlerin hem kendilerine
hem mevcudiyet-i ictimaiyyelerine istinadgah olan
erkan-ı ahlakı yerlere serecek felsefelerin girmiş bulunmasından
cidden korkarım.
Madem ki cem’iyetler ferdlerden teşekkül ediyor efradıyla
cem’iyetleri birbirinden ayırmak fesad-ı akla delalet
eder. Zira ferdler nasılsa onların vücuda getireceği
cemaatlerin de öyle olacağı bedihidir. O halde ümmetlerinin
saadetine vakf-ı vücud etmiş kanuncular herkesten
fezahatlerin her nev’ini rezaletlerin her şeklini irtikab
edebilecek surette başıboş bırakıldıkça ta’yin olunan cezalar
ne o cemaatlere ne de masalih-i ammeye hiçbir
menfaat te’min edemez.
Bir adam serhoş olur başkalarını ızrar eder. Bunun
üzerine mahkeme ya tazmin ya ceza-yı nakdi yahud
alel-ade hapis ile hükümde bulunur. Pekala! Bu gibi
tedbirler serhoşluk saikasıyla o herifin ve emsalinin ceraim
Ayyaşlar tarafından vukua getirilerek mahkemelere
sevk edilmiş hadiseleri ta’kib edenler pek iyi bilirler ki
hakimlerin bu babda verdiği cezalar asayiş ve hukuk-ı
amme nokta-i nazarından hiç faydayı mucib olmuyor.
Ba-husus serhoşluk halinde ika’-ı cürm edenlere karşı
müsamahakarlık medeni milletlerin mahkemeleri için
bir şiardır. Birçoğu bunların beraetine hükmeder; ne cürümlerini
nazar-ı i’tibara alır ne de hadiseyi netayiciyle
ölçmek cihetine yanaşır.
eden serhoşu bütün ceraimden mes’ul tutar onunla
ayık bir mücrim arasında hiç fark tanımazmış. Kezalik
Müslümanlıkta bir adamın kendi hayatına yahud kendi
vücudundan bir cüz’üne kasdetmesi tıbkı başka birinin
hayatına kasd yahud bir tarafını cerh etmesi gibi telakki
olunurmuş.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 411
”    ”   ”
Menafi’ ve selamet-i umumiyyeye karşı ika’ ettikleri
ceraimden dolayı muhakeme altına alınan bu mücrimlerin
mahkemelerce salıverilmesi yüzünden cem’iyete isabet
edecek felaket şu cedvellerden anlaşılabılır.
Şimdi kanun vazı’larına şayan bir hareket varsa o da
gayata verilecek ahkamın vesaile de teşmili binaenaleyh
muhaddir müsekkin şeylerle diğer ispirtolu içkilerin hiçbiriyle
hiçbir suretle müsaade edilme mesidir. Zira
bunların gerek doğrudan doğruya olmak üzere ani bir
tarzda gerek dolayısıyla ve tedrici surette meydana getirdiği
zararlar kendilerince ma’lumdur.
tehidlerin mezhebinde zeriaları seddetmek gayat ve
makasıda verilecek hükümleri vesaile de vermek ümmehat-ı
usuldendir. Avrupa’daki kavanin-i medeniyye
vazı’larıyla peyrevleri bu düstura tevfik-ı hareket etseler
de mikdarının azlığına çokluğuna bakmayarak bütün
meşrubat-ı küuliyyeyi men’ eyleseler ne kadar iyi olur.
Maamafih ben daha ileriye giderek ispirtolu şeyler
tedavi için de kullanılmamalıdır diyeceğim. Zira aşağıdaki
fetava-yı tıbbiyyeden anlaşılacağı vechile yeni hatta
eski ilacların arasında kat’iyyen küul isti’maline hacet bırakmayacak
pek çok maddeler var.
Hindistan dünyanın en kadim en meşhur memalikindendir.
Mine’l-kadim bir İslam memleketi addolunur.
Kuvvetli bir İslam hükumeti asarı henüz bakidir. Eskiden
beri makarr-ı hükumeti Dehli beldesidir. Sebüktekin
Gaznevilerin payitahtı bulunan bu belde miladi
’üncü seneden bugüne kadar İngilizlerin taht-ı tegallübünde
bulunmaktadır. Hindistan’da selatin-ı İslamiyye
devrinde makarr-ı hükumet Dehli olmakla beraber
reis-i nuzzar daima vilayattan birinde bulunurdu.
Merkezde naib-i hükumet namıyla bir zat reis-i nuzzara
vekalet ederdi. Sadr-ı a’zam mührü müşarunileyhin elinde
bulunurdu. Umumiyetle sadaret vekaletinde istihdam
olunanlar ehl-i İslam'dan olup nüvvab tesmiye olunurlardı.
Selatinın son devrinde İngilizlerin desisesi ile Şah-ı
Alem-i Sani zamanında birinci defa olmak üzere Mirhata
namında bir mecusi nüvvab ta’yin olunur. Bilahare
az bir fasıla ile bunun makamını İngiliz lordlarından Lik
hükumetine tebeddül eder.
Adab-ı umumiyye ve ictimaiyyeyi ihlal edenler
Kingterburg’da emraz-ı asabiyye tabibi Doktor Hüco
Hope’un ’den az evvel tutmuş olduğu ihsai cedvel
bimarhanedeki mecnunların yüzde otuzunu ayyaş gösteriyor.
Artık bu hastalar için eczasından bulundukları
ümmete nafi’ olmak hiç olmazsa zarar vermemek şöyle
dursun tımarhaneye girinceye kadar bunların nefislerine
çoluklarına çocuklarına cemaatlerine milletlerine
karşı ika’ etmiş bulunacağı ziyanların tahmini o kadar
müşkil olmasa gerektir.
den ruhi asabi hastalıklar artıp duruyor. Mahkemeler
tahliye-i sebiline bu gibi arızaları vesile ittihaz ediyor.
Onları muahaze edilmeyecek mes’ul tutulamayacak
hastalar sırasına koyuyor. Halbuki bunlar hasta değildiler
kendi kasd ve ihtiyarlarıyla içkiye koyuldular. İyiyi
kötüden ayırmak efkar ve harekatı tartmak için evet
yalnız bunun için Allah tarafından kendilerine tevdi’
edilen muvazene-i akliyyelerini kendi elleriyle bozdular.
Pekala! Kavanin-i medeniyye ve o kavaninin müdafi’leri
bu gibi hastaların ika’ edeceği ceraimden cem’iyet-i beşeri
sıyanet için ne yaptılar? Evet bu sınıf mücrimler
kendilerinin intibahı başkalarının da ibretini mucib olabilecek
surette ceza görmek üzere mahkemelere sevk
olundukça emraz-ı asabiyyelerinin şefaatiyle sebilleri
tahliye edildi. Binaenaleyh bunlar da asayiş-i umumi
tedikleri kadar sataşmak imkanını buldular. Ne herifler
hapsedilerek şerlerinden cemaat korunabildi; ne diğer
meyhane kurbanlarına vesile-i intibah olacak bir gune
ta’zirde bulunuldu; ne de ayyaşlara sırf içki kullandıklarından
dolayı bir ceza ta’yin edildi.
Şu satırları yazarken gözümün önünde Almanya
hükumetinin resmi bir ihsaiyat cedveli duruyor. Ayyaşların
ettikleri
ceraime
karşı
mahkemelerle
kanuncular
tarafından gösterilen müsamaha ve istihfafın derecesini
ve bu halin ümmet hakkında ne ağır bir cinayet olduğunu
göstermesi i’tibarıyla iktibasında beis görmüyorum:
Şimdi 1902’den i’tibaren olan nisbeti tedkik edersek
şöyle buluruz:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 412
rı gözlerini Diyobend ve Aliger külliyyelerine dikmiş
Hindistan’ın İngiliz tasallutundan kurtulmak için yegane
çare bu iki külliye ricalinden gelebileceğini ümid etmektedirler.
Son istatistiklere göre Diyobend Külliyesi şuabatıyla
şu elli sene zarfında otuz bin adam yetiştirdiği görülüyor.
Bugün umum Hindistan’da mevcud ulema’-i
mütefekkirin Diyobend mahsulüdür. Bilhassa istihlas-ı
Hind hadimleri Avrupa’da şurada burada cevelan etmekte
olanların hepsi Diyobend’den çıkıp Aliger’den
aldıkları ta’limat mucebince hareket ederler.
Biz ın cild-i sanisinde Hindistan hakkında
cüz’i bir ma’lumat ile iktifa etmiştik. Zira o zamanlar
bu gibi havadis ve ahvalin neşrine müsaid değildi. Bugün
Hindlilerin harekatı alenidir. Esrar-ı hafiyye devresinden
çıkmıştır. Binaenaleyh her şey açık söylenebilir.
Mektuplar:
Bergama ahalisinden müteaddid imzalarla idarehanemize
gönderilmiştir:
gazetesinin Nisan tarihli nüshasında
Bergama’ya müteallik bir makale görüldü. Tarz-ı tahririnden
de anlaşıldığı vechile muharriri Bergama’yı
ziyaretinde umduğu gibi hürmet kendine göre teceddüd
görememiş. Ne Türk Ocağı’ndan ne de memleketin
başka bucağından bir haz alamamış. Memlekete millete
yabancı birini bulup derdleşmiş. İşte yazdığı şeyleri
de oradan toplamış. Belki bazılarını da masa başında
efsaneleri memleketin hocaları değil ihtimal ki bir kocakarı
söylemiş. Bergamalıların hiçbirisi böyle bir şeyler
duymadıkları halde Muharrir Bey bunları nereden bulup
çıkarmış?..
Muharrir Bey ve derd arkadaşı fotoğraftaki simaları
bile yanlış anlamışlar. A’zadan Hacı Hafız Efendi orada
yoktu. Elini yüzüne koyan Manisa ulemasından
Bergama’da misafir bulunan Hacı Hilmi Efendi’dir. Bu
zat ve Müfti-i Belde Muharrir Bey'in de i’tirafa mecbur
olduğu üzere hissiyat-ı milliyyelerinden naşi Yunan
zindanlarına düşmüş aylarca Yunan işkenceleri altında
ve her an i’dam tehlikesi karşısında yine mücahidinin
nusretine milletin saadet ve selametine dua etmişler ve
lutf-ı ilahi ile kurtulup gelmişlerdir. Fotoğrafta görüldüğü
üzere Kaymakam-ı Kaza düşman fecayiini hazin bir
lisan ile tafsil ve istihlası beliğ bir beyan ile tebcil eylerken
herkesten ziyade onlar müteessir olmuşlar fotoğraf
Aynı senede Dehli’de bir medrese-i külliyye te’sis
olunur. Tedrisat-ı İslamiyye ile beraber fünun-ı garbiyye
ta’limatı da başlar. Zaman ve muhit te’siriyle bu külliyeden
büyük ulema ve mütefekkirin yetişir. Büyük bir
eser-i intibah görülür. Bu mütefekkirin Hindistan’ın atisi
bir fikr-i istihlas tohumu ekerler. Her tarafta feryad u
figan adem-i hoşnudi sadaları başlar. Fakat İngilizler
tekaddüm ederek fitnesini ikaz ederler. Yüz binlerce
adam keserler. Ehl-i İslam'ın en münevver kısmı
en namdar uleması topa tutulur Mevlevi Rahmetullah
Mevlevi İmdadullah Sahib gibi bazı zevat-ı mu’tebere
Hindistan’dan firar ederek tahlis-ı giriban ederler. Bazıları
da karyelerde şurada burada gizlenmek suretiyle
canlarını muhafaza ederler.
Bu sene harekatında müşahede olunduğuna göre
Dehli Külliyesinin mahsulü olan talebe miyanında birçok
tır. Bu vak’ayı müteakıb İngilizler memleketin bütün
umurunu münhasıran kendi yed-i tasarruflarına aldıkları
gibi mezkur Külliyeyi de kendi idarelerine alırlar.
Bilahare doğrudan doğru kendilerine mal ederek yalnız
tefekkirin-i İslamiyyeden Mevlana Muhammed Kasım
namında bir zat himmet ederek umum Hind müslümanlarının
Daru’l-fünunu küşad eder. Bu Külliyede yalnız ulum-ı
medresenin hizmeti görülmeye başlayınca Hindistan’ın
vilayat-ı sairesinde şu’beler küşadına teşebbüs olunur.
Bu sırada es-Seyyid Ahmed Han cenabları himmetiyle
yine bütün Hind müslümanları muavenetiyle Aliger
beldesinde ulum-ı garbiyye mütehassısları yetiştirmek
maksadıyla tekrar bir şu’be küşad olunur. Bir aralık Aliger
Külliyesine hükumet de dest-i muavenetini uzatır.
Bu suretle talebe miyanında İngiliz zihniyeti uyandırılır.
Diyobend Külliyesine mukabil ve muhalif bir fikir husule
getirilir. Bilahare iki külliye beyninde büyük münakaşa
ve münaferete kadar meydan açılır.
Ulema-yı İslam'ın sa’y ü gayretiyle bir müddet sonra
bu münaferetler muhabbet ve uhuvvete tebdil olunarak
darları zuhur eder. Birçok Aliger talebesi ikmal-i tahsil
mahsul vermeye başlıyor. Trablusgarb ve Balkan muharebeleri
te’siratıyla İttihad-ı İslam fikirleri tevellüd ediyor.
senesinden i’tibaren Aliger Külliyesi umum
Hindistan müslümanları için İslam hareketinin merkezi
vaz’iyetine geçiyor. Bugün bütün Hind müslümanlaSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 413
olduğu söyleniyor. Bu ittifakın hedefi Arabistan şibh-i
ceziresindeki bütün emaretleri yani Hicaz Irak Maverayı
Şeria Asir Lahic Suriye Filistin emaretlerini ortadan
kaldırarak Hicaz Yemen Asir Lahic’den İmam
Yahya’nın riyaseti altında bir devlet; Irak Necid Suriye
Filistin ve Mavera-yı Ürdün’den İbnü’s-Suud’un
riyaseti altında diğer bir devlet teşkil etmektir.
Bu projeye tarafdar olanlar Arab vahdetinin ancak
bu suretle teşekkül edeceğini söylüyorlar. Bazı Arab gazeteleri
bu projeyi henüz na-be-mevsim telakki ediyor.
Şerif Şeref Adnan Paşa gazetesinde yazdığı
bir makalede diyor ki:
“Türkiye’nin şanlı idaresi altında iken Hicaz çok
muhterem ve çok yüksek bir mevki’de idi. Her Hicazlı
Türkiye’nin her tarafında hürmet ve riayet görürdü.
Hicaz’ın eşrafına bedevilerine başka bir nazarla bakılırdı.
Türkiye Mısır Hindistan ve Fas gibi İslam devletleri
Hicaz ahalisinin maişetini te’min eden birçok maaşlar
tahsis etmişlerdi. Beytülharam’ı ziyaret eden huccac
Hicaz ahalisini memnun ederler hepsine türlü türlü lütuflarda
bulunurlardı.
lesi Şerif Hüseyin’in isyanına kadar devam etmiştir. Bu
lisi en feci’ menkubiyete duçar olmuş her ferd evinin
gibi yaşamaya mecbur olmuştur. Bu isyanı müteakıb
Hüseyin’in te’sis ettiği hapishaneler dolmuş nezdinde
para bulunduğu söylenilen her ferd Hüseyin tarafından
derdest ettirilerek birer işkence cehennemi olan o
hapishanelere atılmıştır. Şerif Hüseyin yalnız erkeklere
karşı bu vahşiyane muameleyi reva görmekle kalmamış
bundan başka kadınlara da tasallut ederek onları da
zindanlara atmıştır.
El-haletü hazihi Mekke ahalisi her haktan her hürriyetten
mahrum olarak yaşıyorlar. Şerif Hüseyin istediğine
bile nez’ ediyor. Bütün mehakim onun emriyle hareket
ediyor. Hiçbir mürafaa veya müdafaayı dinlemiyor.
Hicaz’ın bütün ticareti bütün varidatı Hüseyin’in yed-i
Hüseyin’e itaatten feragat ederek yer yer hükumetler
te’sisine başlamışlardır. Ahamide kabilesi ‘Hükumetü’lAhamideti’l-Müstakilleti’
ünvanıyla bir hükumet te’sis
çekildiğinin farkına bile varmamışlardır. Doğru eğri her
şeyden bir vesile bulup hocalara ta’riz etmek modasına
tebean Muharrir Bey de Anadolu’da gezdiği yerlerdeki
yor. Bu ne insafsızlıktır! Muharrir Bey emin olsunlar ki
kendileri hakkında hocalar hiçbir hayır-na-hahlıkta bulunmamışlardır
ve bulunmazlar. Bergama’da hakikati
anlamaya vakit bulmadan giden Muharrir-i mumaileyh
elbette görmüşlerdir ki Bergamalılar müslümandırlar ve
kendi alınlarının teriyle geçinen kimselerdir. Kendilerini
beğenmeyenlere hiç de hürmete borçlu değildirler. Hoş
görmedikleri bir şey varsa o da hadd-i zatında nahoş
olan şeylerdir. Bergamalıların teceddüde karşı da hiçbir
husumetleri yoktur. Memleketimizin terakkisini refah-ı
şanoları ise o teceddüdden Allah memleketimizi muhafaza
etsin. Muharrir Bey bizim memleketimizi beğenmemiş.
Ne yapalım? Fakat lutfen şunu da unutmasınlar
ki İstanbul’un o medeni hayat-ı ezvakında sarf olunan
paralar bizim sırtımızdan çıkıyor. Memleketimiz geri
kalmışsa bundan dolayı Muharrir Bey bizi değil bizim
efendilerimizi muahaze buyursun. Hocalarımız bizi dinden
soğutmadılar. Ellerinden geldiği kadar dinimizi
diyanetimizi bize öğrettiler. Elhamdülillah bütün memleketimizin
efradı sapsağlam müslümandır. Ama memleketin
köprüleri yolları yok ise bunu da yapmak hocalara
düşmez zannederiz. Muharrir Beyefendi! Bizim
seviyemizle fikrimizle hiç müteessir olmayınız. Bizim
kasabanın iktisadi terakkisi için faydalı bir tedbir düşündüyseniz
lutfen söyleyiniz. Biz onu maa’l-memnuniyye
yaparız. Size tavsiye ederiz gezdiğiniz yerlerdeki vatandaşlarınıza
hakaret etmek sizin gibi tahsil görmüş bir
zata yakışmaz. Siz hakaretle değil ancak irşad etmekle
Anadolu’da hürmet görebilirsiniz.
Arabistan’dan alınan ma’lumata nazaran San’a’ya
giden Fransız Murahhası ile İmam Yahya arasında bir
muhadenet mukavelesi akdolunmuştur. Maamafih bu
haber henüz muhtac-ı te’yiddir. Diğer taraftan İmam
Yahya ile İngiltere namına Miralay Jakob ile devam eden
müzakerat bir neticeye iktiran edememiş ve inkıtaa uğramıştır.
tir. Bu haberlerden anlaşılıyor ki İmam Yahya ecnebi
devletlerin tuzağına düşmekten endişe ederek gayet
menfi bir siyaset ta’kib etmektedir.
Suud arasında bir ittifak akdi için mesai ibzal edilmekte
SEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 414
bir müessese-i ilmiyyenin hisse-i hizmeti yoktur. Çünkü
onlardan başka müessesat-ı ilmiyyemiz zaten mevcud
değildi. Ömr-i ilmileri henüz bir asra vasıl olmayan
sair müessesat-ı ilmiyyemiz terakkıyatımızla alakadar
değil maalesef tedenniyatımız ile şaibedardır. Devlet ve
milleti inhitat ve tedenniden kurtarmak fikriyle vücuda
getirilen müessesat-ı sairemiz hayfa ki müncilik vazifesini
hakkıyla ifa edememiş ve zaman en seri’ inhitat
ve tedennilerimizi sair müessesat-ı ilmiyyemizin tarih-i
mevcudiyyetlerine tesadüf ettirmiştir. Asri terakkıyata
hadim ulum ve fünunu yeni müessesat-ı ilmiyyenin uhde-i
tedrislerine tevcih eden Tanzimat ricali devletin
olanca rağbet ve sahabetini bunlara hasr u tahsis ederek
yalnız din alimleri yetiştirmek vazife-i kalenderanesini
de medreselere bırakmışlar ve himaye-i devletten dur u
mehcur olarak bir kenara atmışlardı. Tamamen mühmel
ve metruk bir halde bırakılan medreseler hudayinabit
olarak din alimleri yetiştirmekte devam etmiş ve devleti
Avrupa’dan din alimleri celb etmek ihtiyacından vareste
bulundurmuştur. Fen alimleri yetiştirmek vazifesi uhde-i
tedrisinden resmen nez’ edildiği halde yine ulum-ı diniyye
yetiştirmekten de hali kalmamıştır. Devletin pek gözdesi
olan sair müessesat-ı ilmiyyemiz bizi Avrupa’dan
tamamen müstağni kılacak fen alimleri yetiştiremediği
gibi din ve dünya ilimlerini mümkün mertebe nefsinde
cem’ etmiş bir kimse bile devlet ve millete hediye edememiştir.
Eğer mümtaz fen alimlerimiz varsa mutlaka
Avrupa müessesat-ı ilmiyyesinin şakird-i irfanıdır. Eğer
din ve dünya ilimlerini cami’ müessesat-ı saire müntesibleri
varsa mutlaka medreselerin mahsul-i füyuzatıdır.
Eğer fen müessesatının dini alimleri yetiştirememesi
tabii bir mes’ele telakki edilirse din müessesatının
fen alimleri yetiştirememesi de aynı derecede tabii bir
mes’ele telakki edilmek lazım gelirken “Medreseler fünundan
bi-behre kafaların çürüdükleri yerlerdir.” diye
mütemadiyen tezyif ve muahazeye ma’ruz bulunuyordu.
Halbuki medreselerden fen alimleri yetişmesini beklemek
sair müessesat-ı fenniyyemizin hikmet-i te’sislerini
düşünmemek demek idi. Onlar vücuda getirildikten
sonra medreselerin uhdelerine terettüb eden vazife din
alimleri yetiştirmekten ibaret idi. Medreseler tevakkuf
etmiş ve medrese mensublarının ilm-i dindeki ihtisasları
derecesinde fen mütehassısı bulunan müessesat-ı saire
mensublarına hiçbir zaman tesadüf edilememiştir. Medreseler
son zamanlarda yine vaz’iyet-i kadimesine avdet
ederek din ve dünya ilimlerini müştereken ve memzucen
tedrise başlamış ve bu suretle millet ve memlekete en
nafi’ ilim ve irfan menabii haline yükselmişti. Hiçbir
ederek huccacdan vergiler alıyor Ravza-i Mutahhara’yı
ziyarete gidenleri haraca kesiyorlar. İşte Hicaz’ın vaz’iyeti
bu merkezdedir.”
kainatın mazisi gibi atisi de ademden ibarettir. Her
mevcud muvakkat ve mukadder bir devre-i hayat geçirdikten
sonra mahkum-ı fena ve zeval olur ve her faninin
kitabe-i zevali “Hüve’l-baki”den ibarettir. Türk devletini
altı asırdan beri yaşatan ve yaşattığı devletin sine-i
şükranında şimdiye kadar yaşayan medreseler nihayet
faniler kafilesine iltihak etti ve onların seng-i ilgalarına
da “Hüve’l-baki” yazıldı. Bir şair:
diyor. Evet kendisinden iktibas-ı feyz u ziya olunamayan
ve sath-ı arzda asar-ı bakıyye bırakmayan kimsenin
mevcudiyet-i faniyyesi kabil-i ihmal ve ma’ruz-ı nisyandır.
Fakat hengam-ı mevcudiyyetinde etrafına feyz u
ziya neşretmiş ve sine-i kainatta asar-ı bakıyye bırakmış
olan faniler bizzat yaşayamazlarsa da baki ve muhalled
eserleriyle daima yaşarlar ve her zaman hürmetle yad
olunurlar. Medreseler faniler zümresine karıştı; fakat
feyz-ı cari ve eser-i bakiden mahrum olarak fena ve zeval
bulmuş değildir. Mevcudiyet-i maziyye ve hazıramızda
bırakmış olduğu eserler onları daima şükran ile yad ettirecek
ve hatıra-i millette daima yaşatacaktır.
Bir devletin teessüsü eğer ilim ve ma’rifet mahsulü
ma’rifet eseri ise bizi Asya Avrupa Afrika kıt’alarına
hakim kılan fütuhat-ı siyasiyye ve askeriyyemiz medrese
niyye bırakanlar şayan-ı ihtiram iseler kütüphanelerimizi
doldurmakta bulunan asar-ı ilmiyye ve fenniyye medreselerin
füyuzat-ı cariyyesidir. İ’tila uğrunda ilga ettiğimiz
medreseler bugünkü mevcudiyetimizin veliyyünniam
efendisidir. Bugün düveli milli ve dini ne gibi varlıklara
malik isek hepsi maziden müntekıl ve hepsi medreselerin
asar-ı bakıyyesindendir.
Bugünkü Türk vatanının istihlas ve istiklalinde medreselerin
pek mühim hisse-i mefharetleri vardır. Mazi-i
baiddeki i’tila ve irtikamız medreselerin i’tila ve irtikaları
neticesi olduğu gibi mazi-i karibdeki inhitat ve tedennimiz
de medreselerin inhitat ve tedennileri neticesidir. Şevket
ve satvet-i maziyyemizde medreselerden başka hiçSEBILÜRREŞAD
CİLD 23  -  ADED 598  -  SAYFA 415
nelere ve mütemadi masraflara mütevakkıftır. Ta’mim-i
maarif uğrunda yeniden mektepler te’sisine ve muattal
medreselerin yeniden ihyasına çalışmak lazım geldiği bir
zamanda hadisat bizi kasr-ı maarif neticesi karşısında
bıraktı. Bu netice Maarif Vekilimizin Tevhid-i Tedrisat
kararını yanlış tefsir ve telakki etmiş olmasından mütevelliddir.
Çünkü bu kararın hedefi bütün müessesat-ı
Eğer tevhidin ma’nası her yerde aynı fenleri okutmak
demek ise daru’l-fünunun sair şuabatını lağv ederek
yalnız bir şu’besini bırakmak lazım gelir. Medreselerin
saha-i maarifte bıraktığı boşluğu ne İlahiyat Fakültesi
ne İmam Hatib mektepleri ne de mekatib-i saire dolduramayacaktır
ve dolduramayacağını en nikbin zatlar da
anlayacaktır. Fakat yine mülga medreselerin bıraktıkları
meyecektir.
Mazi ve haldeki vaz’iyet-i ilmiyyesiyle sair müessesat-ı
da şübhe bulunmayan medreseler mazi ile hal arasındaki
vaz’iyet-i ilmiyyesiyle de sair maarif müesseselerine
karşı hiçbir mahcubiyet hissetmeyecektir. Medreseler
asırlardan beri medeniyete insaniyete İslamiyet'e ettiği
lerine bütün mes’uliyet-i ma’neviyyesiyle beraber devir
ve tevdi’ ederken muvaffakıyetler temennisini de ref’-i
bargah-ı Ahadiyyet eyler.
kimse inkar edemez ki bir hey’et-i ictimaiyyenin en nafi’
uzv-ı ilmisi din ve dünya ilimlerini nefsinde cem’ ve mezc
eden alimlerdir.
Din ilmini dünya ilmi ve dünya ilmini de din ilmi
murakabe etmedikçe her ikisi de insanı ifrat ve tefrite
sevk etmek isti’dadındadır. İfrat da tefrit de gerek ferde
ve gerek hey’et-i ictimaiyyeye muzırdır. Kamil ve nafi’
gösteren insanlardır. Bu i’tidal ve tevazün de din ve
dünya ilimlerinin yekdiğerini mütekabilen murakabe etmeleriyle
husule gelir. Medreseler ahiren din ve dünya
suretiyle her iki kuvve-i ilmiyye ile mücehhez alimler
yetiştirmek tarikını tutmuş idi. Medreselerin insidadı
neticesi olmak üzere fima-ba’d ma’neviyatımıza yalnız
dünya ilmi hakim olacak ve bu kuvve-i ilmiyye karşısında
kendisini murakabe edecek başka bir kuvvet görmeyecektir.
Onun için hal ve hareketlerimiz ifrat ve tefrit
arasında deveran edecek ve bu ifrat ve tefritlerden hem
ferdlerimiz hem de hey’et-i ictimaiyyemiz mutazarrır
olacaktır.
her tarafındaki medreselere henüz teşmil olunamamıştı.
Fakat ilmin hangi nev’i olursa olsun cehalete elbette
müreccahtır. Bu nokta-i nazardan tarz-ı kadim üzere
tedrisatta bulunan medreseler bile birer menba’-ı ilm
ü ma’rifet idi. Hazine-i devlete bar olmaksızın hasbi
müderrisler hasbi talebe ile neşr-i maarife çalışan bu
vakıf medreseler milletin imam hatib müderris müfti
nuyordu. Ağniya-yı müslimin taraflarından memleketin
her köşesinde vücuda getirilmiş bulunan medreselerin
kemmen ve keyfen muadillerini te’sis etmek uzun seAhmed
bin
Muhammed Sürkeşi el-Ensari