Sebilürreşad
Dini ilmi edebi siyasi haftalık mecmua-i İslamiyyedir
Cilt 17

Ayet-i kerime umumiyeti itibariyle ahbar-ı Yehud’un
haline tamamen muntabıktır bunlar ahkam-ı Tevrat ’ı
efkar ve temayülat-ı zatiyyelerine göre tahrif ve tebdil
ederek Allah ile aralarında mevcud olan uhud-ı ekideyi
nakz u ihlal ettiler. Aralarında kan dökmemek evladlarının
hayatına kasd hukūk-ı gayre tesaddi ve revabıt-ı
karabeti ihlal eylememek gibi evamir ve tekalif-i ilahiyyeyi
kabul ettikleri halde bilahare bütün bu taahhüdat-ı
diniyyelerini ayakları altına alarak ef’al-i memnu’anın
kaffesini işlediler sıla-i erham yerine kat’-ı erham halkın
hayır ve salahına hizmete mukabil sa’y bil-fesad mesleğini
ta’kīb ettiler.
Bu nikat-ı nazardan ahbar-ı Yehud’un hallerine mu­
tabık olan bu ayeti şu son asırların müslümanlarına da
tamamıyla kabil-i tatbik buluyoruz. Çünkü görüyoruz ki
onlar da enva’-ı menahiyi irtikab etmek şehadet-i zurda
bulunmak makabire perestiş emval-i eytamı ekl ü
bel’ eylemek hususunda berikilerden hiç de aşağı kalmıyorlar.
Fırsat bulurlarsa adalet esaslarını yıkıp mahv
ediyorlar; asar-ı ilm ü irfanı kökünden kazıyorlar! Fitne
ateşlerini körüklemekte erkan-ı mecd ü azameti hak ile
yeksan etmekte hiçbir azab-ı vicdani hissetmiyorlar.
Müslüman dediğimiz kitlelerin tarz-ı güzariş-i hayatları
bu daireye münhasır kalır icad ettikleri türlü türlü
desiseler fitneler hıyanetlerle kendi hanümanlarını kendi
elleriyle yıkmak cem’iyetlerini sırf kendi ahlaksızlıklarının
tesiriyle perişan etmek mesleğinde sebat ve ısrarları
temadi ederse bilmeyiz ki bunların meal ve masirleri
mahv ve harabi ateşinden başka ne olabilir?
Hakīkati söylemek lazım gelirse bunların bir müddet-i
muvakkate için Cenab-ı Hakk’ın müsaade ve imhalinden
müstefid oldukları görülse de ehemmiyet verilmemelidir.
Çünkü bunların ser-encamlarını bütün dehşet
ve fecaatiyle şu ayetler sarih bir surette bize bildiriyor.
“  Zalimlerin yaptıkları işlerden Allah’ı gafil zannetme.
Onların hesab-ı a’malini Allah bir güne tehir ediyor
ki onun fart-ı dehşetinden gözler yukarı dikilip kalacak
zalimler hevl ü dehşet içinde başları havada gözlerini
çevirip de kendilerine bakacak halleri kalmayacak yürekleri
korkudan çarpıp çırpınacaktır.”
Ayet-i kerimenin bize vaad ettiği bugün ister dünya
ni ta’yin için hulul edecek günden ibarettir.
“Onlar meva‘iz-i ilahiyyenin daima kendilerine tezkir ettiği
akıbetlerden tamamıyla gaflete dalınca bütün nimet
ve refah kapılarını kendilerine açtık nail oldukları hazz-ı
acilden tam memnun ve mesrur oldukları bir sırada birden
bire yakalarına el attık. Kendilerini ye’s ü nevmidiye
Başmuharrir
müstağrak bir halde buldular. Zulm edenlerin bu suretle
ardları alındı.”
“Zalim olanları Rabbın mahv u helak ettiği zaman böyle
eder. Onun tarz-ı intikam ve ihlaki elimdir şediddir.”
Yazık ki su-i siret erbabının nasıl elim akıbetlere namzed
olduklarının hergün birer delilini gözlerimizle görüyoruz
da teğafül edip geçiyoruz hadisat-ı kevniyyenin
an be-an tecelli ettirdiği ibret levhalarına müşahid olduğumuz
halde onlardan istifadeye şitab etmiyoruz. Medar-ı
ayatın ihtiva ettiği hükm-i baliğa ve ahkam-ı nafi’a kalıyor.
Bunlara karşı da basiret ve intibah kabiliyetinden
mahrum olanlarımız: “Bu ayet ahbar-ı Yehud hakında
filan ayet küffar-ı Kureyş hakkında nazil olmuştur” yolunda
safsatalara kalkıyorlar. Nefsü’l-emrde ise mensub
oldukları şeriatte vücuda getirdikleri bid’atler kitablarının
ahkamı hakkında giriştikleri vahi te’viller ile Huda
bilir ki onlar dinlerine karşı daha hodkamane bir vaz’ almışlar
peygamberlerine düşmanlarından daha düşman
kesilmişlerdir.
nen ayat-ı ilahiyyeden gafil bulunan kimselerin mahiyet-i
diniyyeleri bu merkezdedir.
Yukarıdaki ayetlerde Cenab-ı Hak zatının mevcudiyetini
natık ve müeyyid deliller serd ve ityan ettikten
sonra muanidlere kendilerinin aba ve ecdadlarının halık-ı
yeganesi olan Allah’a hasr-ı ibadeti teklif ediyor ve
zemin ve asümanın gökten inen yağmurların yerden çıkan
biten meyvelerin hikmet-i icadı sırf nev’-i beşerin
hayat ve refahını te’min olduğunu beyan ederek haklarındaki
ni’am ve eltaf-ı sübhaniyyesinin derece-i vüs’at
ve ehemmiyetini hatırlatıyor idi. Şimdi de muanidleri
daire-i insaf ve imana da’vet hususunda evvelkinden
büsbütün başka olarak sade nehy ü zecre itab u tevbihe
müstenid bir tarz ve meslek ta’kīb ederek diyor:
Meal-i Kerimi
“Allah’ı nasıl inkar ediyorsunuz? Sizler ki birer meyyit
yani hiss-i şu’urdan hali birer cisim idiniz. Size hayat
verdi. Neticede sizi o tekrar öldürecek sonra bir daha
diriltecek ve o zaman amellerinizin hesabını vermek için
gideceğiniz yer onun bargah-ı celali olacaktır.”
Kur’an bu ayet-i kerime ile zümre-i mu’anidini
neş’­
et ve vücud sahasına intikal ettikleri andan itibaren
ma’ruz bulunduklarını kendilerinin de teslimde tereddüd
edemeyecekleri bir takım etvarı mevt ve hayata ait geçirdikleri
safhaları teemmüle da’vet ediyor.
Filhakīka insan namını taşıyan her ferd bilir ki maye-i
hilkati “nutfe”den ibarettir. Nutfe ise insanın gıda olarak
ekl ü temsil ettiği nebatat-ı arziyyeden mütekevvindir.
Mahiyeti hasis ve mülevves bir maddeden ibaret olan
bu nutfe destgah-ı kudrette tesviye görüp nefh-i ruh edildikten
sonra ahsen-i takvim üzere yaratılmış bir mevcud
olarak saha-i ibda’a çıkıyor mevcudiyetini teşkil eden
her cevher her araz küçük büyük her cüz’ mübdi’-i
hakimin kendinde gizlemiş olduğu derin bir hikmetin
dakīk bir ma’nanın mir’at-ı tezahürü oluyor.
Sonra insan için bütün etvar-ı hayatında bidayet-i
neş’etindeki taravet ve zindegiyi muhafaza da kabil değil.
Görüyorsun ki genç ve dinç bir vücud gün geçtikçe
yıprayor kocayor bir pir-i na-tüvan oluyor daha sonra
hayata veda’ ederek mezar-ı fenaya giriyor. Orada
metruk ve mensi bir halde mazinin a’mak-ı mechuliyyetine
dalıp gidiyor.
Te’akub-i eyyamın insanlar üzerindeki te’sir-i tahribkarı
bir mertebededir ki akıl ve hakayık-bin bir kimse sath-ı
haki nazar-ı ibret ve teemmül ile tedkīk ve tahlil etse
onun çürümüş ceset kütlelerinden adem-abada geçip
gitmiş insanlardan müteşekkil olduğunu anlar takdir
eder.
hayret-saz-ı ukūl bir şekil ve suret vererek ondan saha-i
vücuda alemler hem de sa’y ve tefekkür ekl ü şurb
men’ u i’ta nef’ ü zarar gibi mütenevvi’ havass ve iktidar
olan ruhu çekip alarak onları his ve şuurdan ari birer
kalıb-ı camid haline koyar bu kalıbı da avalim-i sairenin
a’mak-ı mevcudiyyetine sermaye hassasını haiz bir
kütle-i türab şekline ifrağ ederek gah bir hayvan gah bir
nebat bünyesinin anasır-ı mürekkebesi miyanında ahz-i
mevki’ ettirir. Acaba bir insanın doğrudan doğruya bir
cüz’ünü teşkil ettiği vücud-ı beşer aleminde asar-ı tasarruf
ve kudreti delail-i tedbir ve hikmeti bu derece zahir
ve bahir olan bir ilah-ı mu’azzamın mevcudiyetini inkar
etmek onun ni’met ve ihsanına küfran ile mukabelede
bulunmak nasıl elinden gelebilir?
Küfr ü inad derdine mübtela olanlar biraz akıllarını
başlarına alarak düşünseler zaruri olarak anlarlar idi ki
hayat ve şuurdan hali bir damla nutfede hay ve zi-şu’ur
olarak kendilerini alem-i vücuda çıkaran beri tarafda da
hayattakileri gözleri önünde öldürüp diyar-ı fenaya
gönderen kadir-i mutlak bir gün olup kendilerini de öldürecek
ve sonra bir ikinci def’a kendilerine hayat ve
vücud vererek ef’al ve harekat-ı sabıkalarının hesabını
sormak ona asla güç gelmeyecektir .
Mütercimi: Mehmed Şevket
Abdülaziz Çaviş
Müslümanlar gerek kemiyet gerek techizat itibariyle
pek az ve pek aciz iken; müşrikler onları vatanlarından
etmiş; nereye gittilerse Ehl-i Kitab’ın adavetiyle mekriyle
münafıkların keyd ü istihzasıyla karşılanmışken bütün
bu felaketlere mukavemet bütün bu felaketlerin def’ ve
malarını emr etti!
Sabır Kur’an-ı Kerim’ de yetmiş kere zikr edilmiş.
Fezail-i saireden hiç biri bu kadar ta’dad edilmemiştir. Bu
da sabrın ehemmiyetine delalet eder. Asr Suresi’nde müminlerin
yekdiğerine sabrı tavsiye etmeleri yekdiğerine
hakkı tavsiye etmelerine terdif olunmuştur. Ve ikisi hüsrandan
kurtulmanın çareleri olarak gösterilmiştir. Zaten
hakka da’vet edenler için sabırdan elzem bir şey yoktur.
Kur’an-ı Kerim’ de zikr olunan sabırdan murad sebat
ve tahammül melekesidir ki o melekeye sahib olanlar
fazileti i’la etmek uğurunda her şeyi istihkar ederler ve
kemal-i metanetle sabrederler. Nefs-i insanide hayır melekelerini
terbiye edecek en büyük fazilet sabırdır. Ona
muhtac olmayan hiçbir fazilet yoktur. Sabır; bir hakkı ihkak
bir batılı izhak bir akīdeye da’vet bir fazileti te’yid
etmek gibi ef’al-i ihtiyariyyede İnsanın sebat etmesinde
tecelli eder. Çünkü mesalih-i ammeye müteallik olan bu
gibi mesail-i mu’azzama insanlar tarafından mukavemetle
karşılanınca sabır ve sebat iktiza eder. İnsanlarda
bu meleke kesb-i rüsuh ederse sabir olurlar.
Nazar-ı dikkatten dur tutulmamalıdır ki ayet-i kerimede
Cenab-ı Hakk’ın onlarla beraber olduğunu beyan
buyurduğu sabirler öyle her sıkıntıya göğüs gerenler
değildir. Hak için çalışanlar ve sebat edenlerdir. Çünkü
fezail medar-ı ceza olan ef’al-i ihtiyariyye ile tahakkuk
eder. Zaten sabır bir meleke-i iktisabiyyedir. Ve bundan
dolayıdır ki Cenab-ı Hak sabrı emrediyor. Allah’ın emrine
şiddete tahammüle alıştırmakla kabil olur. Risalet-penah
[ ... Bakara 2/21] ayet-i kerimesinin tefsirine müracaat
efendimizle sahabe-i kiram böyle yaptılar. Ve böylece
sabrın semerat-ı muvaffakiyyetine nail oldular. Azlıklarına
kuvvetsizliklerine rağmen bütün milletleri kuvvetleriyle
ve çokluklarıyla beraber mağlub ettiler. Bunun
sebebi sabırdır.
Görülüyor ki sabır hadisata felaketlere teslim-i giriban
kemal-i azm ü celadetle mukavemet ederek izalesine çalışmak
hem de zerre kadar korkmayarak yılmayarak
hiç bir fedakarlıktan çekinmeyerek çalışmaktır. Lisan-ı
şeri’atte sabır faaliyete iktiran edendir. Atalete meskenete
hüsrandır. Evet zilletlere esaretlere boyun eğmek sabır
değildir. Bu meskenet bu rezilet o faziletin harim-i nezahetine
sokulamaz.
Cenab-ı Hak müslümanlara bütün alem-i adavete
karşı emir buyurduğu müslümanların birbirlerine tavsiye
etmelerini ferman ettiği sabır hak uğrunda mücadele
ediyorken başlarına gelecek her felakete uğrayacakları
her adavete azm ü sebat ile mukavemet etmek hususunda
sabırdır.
Sabır melekesini tahsilden aciz olduğunu iddia etmek
nefsine hiyanet kaffe-i fezailden mahrum olmayı kabul
etmektir.
Sabır melekesini te’sis eden vesailin en mühimmi
hadisattır. Hadisatın acısını tehvin etmek için hadisatın
getirdiği inhitatlardan tefessühlerden sıyanet-i nefs için
en kuvvetli ve en keskin silah-ı mukavemet bu melekeyi
bu kuvvet-i mu’azzamayı hüsn-i isti’maldir. Düşmanların
adedi düşmanların techizatı ne kadar çok ve ne kadar
mükemmel olursa olsun bu meleke-i rasiha asla sarsılmaz
asla fütur getirmez! Menabi’-i mukavemeti tükenmeyen
bu büyük kuvvet en feci’ mağlubiyetleri en şanlı
galibiyetlerin fevkine i’la edecek kadar i’caz-ı reha-karaneyi
haizdir! Meydan-ı muharebede mağlub olan bir milletin
ruhunda bu kuvvet-i mukaveme hakk-ı zaferini istihsal
uğurunda hiçbir mağlubiyetten müteessir olmayan
bu cevval ve müşte’il kuvvet-i sebat payidar oldukça o
millet ölmez yaşar ve en yüksek meratib-i i’tilaya namzed
olarak yaşar.
Kuvvet-i sabrı hadisat tarsin eder. Müslümanların başına
gelen mesaib de bu meleke-i sabır ve sebatı takviye
ediyorsa hayat ve atimizi saran ye’sin er geç parçalanacağından
eminiz. Bu kuvvet-i mukavime selamet-i
milliyyeyi te’min edecek selamet-i milliyyeyi hail olan
mevanii yıkacak yegane kuvvettir. Bu kuvvetin hüsn-i
ağır vazifesidir. Hiç şüphe yok ki bu muazzam vazifeyi
etmektir. Ancak bu sayede milletin kuvvet-i sabr u sebatını
sal  etmek mümkündür. Vahdet-i milliyyenin te’mini
ruh-ı milliyi ahlakı tathir etmek lazımdır. Yani ahkam ve
evamir-i İslamiyyeye ri’ayet halkı dine doğru götürmek
muktezidir.
Her felakete karşı sabr etmeyi kemal-i sebat ile felaketi
yenmeyi emr eden Kur’anımız sabır ile beraber salatı
emr ediyor. “Sabır ve salattan isti’ane ediniz” buyuruyor.
Yukarıdan beri sabrın ma’nasını ve kuvvetini izaha
çalıştık. Hakkı te’yid uğurunda sabır ve sebattan nasıl isti’ane
edileceği anlaşıldı. Şimdi de salattan bahs edelim:
Kur’an-ı Kerim
buyuruyor. Namazdan
maksad zat-ı ecell ü a’layı tezekkür etmektir. Cenab-ı
Hakk’ı tezekkür etmekle insan seyyiat ve münkerattan
tevakkī eder aşikar ve nihan her şeyde hakkı mürakabe
eder. Günahkarlara gerek dünya gerek ahirette verilen
cezaları hatırlayarak vazifesini kemal-i sıdk ile ifada
tereddüd etmez kimsenin hakkına tecavüzde hakkını
hayatını ve malını sıyanet etmek memleketi korumak
hususunda hiçbir kusurda bulunmaz. Fakat Cenab-ı
Hakk’ı zikr etmekten gaflet olunur namazlar ihmal edilirse
hukūka tecavüz muharrematı irtikab seyyieleri
çoğalır. Fısk ve fücurun intişarı şehevatın tahakkümü
ağniyanın tuğyanı fukaranın tahkīri zuafanın nisyanı
hükkamın istibdadı münafıkīnin isti’lası gibi her milleti
müzmahil ve perişan edecek felaketler nümayan olur ki
halimiz bunun en canlı delilidir. Salat insana Cenab-ı
Hakk’ın azametini celal-i sübhanisini duyurduğu insanın
kalbini mehabet-i ilahiyye ile doldurduğu için fuhuş
ve münkerden insanı teb’id eder. Nefs-i insanı bir şerre
bir felakete düçar olunca korkudan bir hayra nail olunca
hissetten sıyanet eder. Binaenaleyh salata muvazabe
eden bir müslüman ne kumar masasına oturur ne de
fuhuşhanelere girer. Fariza-i salatı ifa eden bir müslüman
ehl ü iyalinin akraba ve komşularının kendisiyle
muamelede bulunan kardeşlerinin ve kaffe-i müsliminin
hukūkuna riayet eder. Namazını eda eden bir müslüman
hakkı ve ehl-i hakkı ta’zim batılı ve ehl-i batılı tahkīr
eder. Ne kendisi için ne de milleti için zillet ve esareti
kabul etmez. Allah’ın azametinden Allah’ın emrinden
başka bir şeye ser-füruya tenezzül etmez. “Allahu Ekber”
dedikçe gözünde herşey küçülür ve ancak Hak büyür.
Cenab-ı Hak salattan istiane ediniz emr-i celiliyle
mü’minlerin daima azamet-i ilahiyyeyi istiş’ar ile her türlü
fenalıktan sıyanet-i nefs muhafaza-i hukūk ve sıyanet-i
mevcudiyyet için en kavi ve en payidar zımanı bahşetmiş
oluyor.
Felaketten müteessir olan millet bu felaketi izale için
kemal-i sabr u sebatla mücahede edecekse her şeyden
evvel nefsini tathir etmesi lazımdır. Nefsini tathir etmeden
böyle bir mücahedeye girişmek hiçbir vakit kar etmez.
Mücahedeye girmek ve Allah’ın inayet-i samedaniyyesine
müstehık olmak için sabır ve salat ile istiane
etmek gerektir.
Kuvvet-i sabr ile ölümleri şiddetleri felaketleri istihkar
ederek gaye-i selamete vasıl olmak için ruhumuzun
her türlü zaafdan her türlü şaibeden azade olduğu halde
Allah’ın azamet-i sübhaniyyesini istiş’ar ile Allah yolunda
Hak yolunda yürümeye kesb-i liyakate vabestedir.
rekatımız bi-karar efkarımız perişan türlü türlü şüpheler
yet ihraz etmek mümkün değildir.
Madem ki ruhumuzda hadisata hakim olabilmek kuvvetini
velev ki pek zaif pek aciz bir surette seziyoruz. Ve
hadisata hakim olduğumuz zaman yani hadisat ile mevti
vuzuh ile müşahede edince selametimizi te’mine muvaffak
olacağımız muhakkaktır. Çünkü ölümü istihkar edenin
ölmediği ancak ölümden korkanların her zillete giriftar
olarak geberdiği cay-ı tereddüd değildir. O halde şu
meydanlarda toplanarak hakk-ı hayatını isteyen şu biçare
halkı camilere sevk edelim. Orada herkes tevbe ve istiğfar
etsin Allah’ın azametini duysun. Muhitimizi boğan
ahlaksızlıklardan nefret etsin. Orada Allah’a namaz kılsın
da her türlü fenalıklardan hatiattan tenzih-i nefs ederek
huzur-ı kalb ve safvet-i iman ile sabır ve sebatı öğrensin.
Allahü ekber nida-yı samedanisini yükselttikçe hadisatın
bu müdhiş bu korkunç darbeleriyle hem istihfaf edecek
hem de onlarla savaşacak bir kudret-i ma’neviyye ile tecehhüz
ederek hak için mücadeleye şitab etsin.
Evet Bayezid Sultanahmed Ayasofya Fatih meydanlarında
toplanan ketaib-i galeyan o nuranur ma’bedlerin
harim-i kudsisine girsin de ayat-ı Kur’aniyye’den iktibas-ı
nur etsin. Namaz kılsın da ahlaksızlıklardan şahsi
münaferetlerden hasis menfaatlerden tecerrüd ederek
meydana çıksın emin olsun ki o vakit yükselecek olan
sada-yı hak ve hakīkat daha müessir daha kuvvetli akisler
bırakacak. Pak vicdanların samimi imanların yılmayan
dönmeyen metanet-i ruhiyyenin selamet-i milliyye
uğurunda hiçbir fedakarlıktan çekinmeyen sabır ve sebatın
sesi elbet hükmünü icra edecektir.
Bizi camilerimizin meydanlarında değil içinde görsünler
camilerimizden çıkıyorken görsünler. Biz namaz
kılalım sabr edelim. Bizi yıkmak için tasni’ edilen hadisatı
el birliğiyle yıkalım. O vakit kurtuluruz. Ve Allah
bizimle olur.
“İslamiyet’in ali esasları ne yolda tahrib edildiğini
aleyhi ve sellemin vasıtasıyla insanlara ta’mim kılınmış
olan İslamiyet güzel şeri’at-i ilmiyye idi yani hayat-ı
lunda amel İslamiyet’in en mühim maksadı idi. Buna
göre Kur’an-ı Kerim hey’et-i ictima’iyye esaslarını nasıl
büyük ihtimamla beyan etmiş ise medeni muamelelerin
ufak cüz’iyatlarını da o kadar büyük ihtimamla beyan
etmiştir. Ictima‘ın usul-i külliyyelerini ufak cüz’iyatlarını
adalet menfaat maslahat esasları üzerine bina edilir
amel İslamiyet’de en mühim maksad idi. Medeniyetten
salahdan en baid bedeviyet alemi İslam ruhuyla birkaç
sene terbiye kılındıktan sonra en evvel öz hallerini ıslahları
sonra diğer devletleri özlerine kısa bir müddette teshirleri
bizim da’vamıza güzel şahid olabilse gerek. Salah
amel devam etmiş müddette İslamiyet’in kuvveti hemen
arttı. O vakit alem-i medeniyette en büyük riyaset İslamiyet
elinde idi. Eğer de İslamiyet’i amelden ayırmış bir
bünye o vakit İslamiyet aleminde zahir olmasa idi İslamiyet’in
kuvveti riyaseti artardı şu yeryüzünün haritası da
tamam başka bir renkte olurdu.” s. Musa
Bigiyef Efendi’nin İslamiyet’i amelden ayıran
beliyyeden maksadı Müslümanlığa an-samimi’l-kalb
mu’tekid olan adamın mükellef olduğu a’mal-i şer’iyyede
kusur etmesi üzerine dinden çıkması lazım gelmeyeceğine
dair olan ehl-i sünnet mezhebidir. Mezheb-i
mezkura karşı hasbe’z-zahir pek muhık gibi görünen bu
ta’rizin ilmen kıymet ve mahiyetini ıslahat-ı diniyye-akīde
bahsinde uzun uzadıya tedkīk ve teşrih edeceğiz.
“Bundan sonra alem-i İslam’da daha büyük bir fitne
çıktı: Yalnız vehmiyattan nazariyattan ibaret Yunan felsefesi
tercüme kılındı. İslamiyet’in hem kalbi hem dimağı
en mühim zehirle zehirlendi.” s.
Bize göre şimdi kendileri de kudemadan oldukları
halde müteahhirin ünvanıyla yad edilen ulema-i Kelam
etmiş olan Yunan felsefesi nazariyatını nazar-ı dikkate
almak ve icab eden noktalarda dur u dıraz münakaşatta
bulunmak adet olmuştu. Daha doğrusu ulema-i Kelam
ye’nin asrına göre ehemmiyet kesbeden ulum ve fünun
nazariyatına bigane kalmaması te’min edilmiş oluyordu.
Nasıl ki bugün ulum ve fünunun esasları teceddüd
etmiş olduğu için ona göre akaid-i İslamiyyenin temas
eden noktalarda mezkur esasları te’yid etmek ve muhalif
gelen yerlerde de onlarla çarpışmak gibi yeni vazifeler
de müslümanların şimdiki ulemasına teveccüh ediyor.
Musa Bigiyef Efendi’nin ve Haşim Nahid Bey’in mensub
olduğu sınıf-ı mütefekkirinin arz ettiğim yeni vazifeyi tasdik
ettikleri ve belki ihmal edilmekte olduğunu ulemanın
başına kakmaktan geri durmadıkları halde eski ulemayı
zamanlarına ait vazife-i ilmiyyeyi ifa etmiş olmalarından
dolayı ta’n ve teşnie layık görmeleri ulema-i İslam
husumetinden başka şeyle tefsir edilemeyen ahval-i acibedendir.
Öyle ya: Şimdiki ulema-i ahkam ve akaid-i İslamiyyeyi
fünunun ahkam-ı hazırasıyla mukayese etmiyorlar
edemiyorlar; kabahat! Ulema-yı salife nazariyat-ı
kadime-i fenniyye ile iştigal etmişler o da kabahat!
“İslamiyet’in saf akīde-i ilahiyyesi ilm-i Kelam cereyanıyla
telvis hem tahrif kılındı.” s.
Koskoca bir ilim hakkında böyle bürümeden sözlerle
tenkīdatta bulunmanın hiç bir kıymet-i ilmiyyesi olamaz.
zara etmekle tebeyyün eder. Musa Efendi’nin gücü yeterse
er meydanına buyursun uzaktan atıp tutmak aceze
ve cehele karıdır. Maamafih Yeni İslam Müctehidlerinin
Kıymet-i İlmiyyesi namındaki eser-i acizanemle bu
kitabın ıslahat-ı diniyye-akīde faslına müracaat edilince
anlaşılacağı üzere Musa Efendi nümune olarak bir iki
mes’ele-i Kelamiyye’de boyunun ölçüsünü almıştır.
Bir de Musa Efendi ilm-i Kelam hakkında kullandığı
lisan-ı tezyife hep nazariyat sözünü dolamıştır. Bu zat
bilmez mi ki ilimler nazariyat cinsinden olur; ameliyat
cinsinden olmaz. Çünkü ilmin mahalli dimağdır. Dimağ
kuva-yı akliyye haricindeki azanın işidir. Yoksa Musa
Efendi bildiği şeyleri elleriyle mi biliyor yahud ayaklarıyla
mı anlıyor?
Dilber olursun kulaklar görmedik göz duymadık
Sürme çeksen guşuna menkuş taksan çeşmine
Bu sözleri ile ulema-i Kelam’ın ameli imandan cüz’
kılmadıklarına ta’riz etmek istiyorsa bu ilm-i Kelam’ın
yalnız bir mes’elesine aittir; ve bununla ilm-i Kelam’ın
hey’et-i mecmu’ası ameliyattan nazariyata tebdil edilmiş
olmaz. Sonra ameli imandan cüz’ addeden ulema-i
Kelam da vardır. Çünkü mesela Mu’tezile uleması da
ulema-i Kelamdandır. Binaenaleyh Musa Efendi bu
mes’elede ulema-i Mu’tezile’nin re’yine ittiba’ edivermek
ve mu’takadata dair her mezhebi ihtivaya müsa’id
olan ilm-i Kelam hakkında dilini kısa tutmak lazım gelirdi.
mezheb de beğenmediği nazariyat kabilindendir. Mes’elenin
mahiyetine ıttıla’ için bu kitabdaki mebhas-i mahsusuna
müracaat lüzumunu tekrar ederim.
“Kalbleri de dimağları da nazariyatla; hilafiyatla
meşgūl kalmış ehl-i İslam ictima’i iktisadi medeni halleri
bilkülliye ihmal etti. Bu büyük fitne heme alem-i İslamiyyet’i
mescidleri medreseleri haneleri meclisleri
tamamıyla istila etti.” s.
Bu sözlerden bütün müslümanlar gece gündüz ilm-i
Kelam okumaktan sair ulum-ı nafi’a tahsiline vakit bulamadılar
yahud ilm-i Kelam onlara fünun-ı nafi’a tahsilinin
de yalandır. İşte Haşim Bey’in ileride kendisinden bahs
edeceği  mektebli Türklerin vakitlerini ilm-i Kelam işgal
ve itlaf etmez. Matmah-ı nazarları ve mekteplerinin
maksad-ı te’essüsü Musa Efendi’nin istediği fenlerdir.
Bununla beraber yine Haşim Bey’in i’tirafına nazaran bu
mekteblilerin müslümanları adam etmeleri şöyle dursun
memleketin işine yaramak itibariyle kendileri diğer
müslümanlar kadar da adam olamamışlardır.
“Ma’nası boş beyhude nazariyattan bahs eder bunun
üzerine her ulumu inkar eder kelam kitabları İslam
memleketlerinin her kıt’asında te’lif kılınıp hükumet kuvvetiyle
tervic kılınır idi.” s.
sebet tevehhüm etmek Musa Bigiyef Efendi’nin mahsusatındandır.
vic olunduğunu bilmiyorum. Yalnız on beş yirmi sene
mukaddem ilm-i Kelamdaki imamet bahsinde kuşkulanan
hükumet Şerh-i Mevakıf gibi bazı kütüb-i Kelamiyye’nin
tedavülünü men’e teşebbüs etmişti.
“Şu gün biz o kitabları okur isek taaccüb ederiz O
kadar beyhude şeyleri yazmış kalemlere öyle şeyleri fikr
etmiş akıllara; o kadar ufak mes’elelere kanaat etmiş
alimlere…” s.
“Alınız Gazzali gibi büyük bir imamın kalemiyle yazılmış
Tehafüt’ ü alınız İbni Rüşd gibi güzel mütefelsif
kalemiyle yazılmış Tehafütü’t-Tehafüt ’ü söyleyiniz zinhar
şu kitablarda kıymeti var bir söz kıymeti var bir fikir
alınabilir mi? Görünüz hendese hey’et ilimlerinde i’tibarı
var Nasiruddin-i Tusi kalemiyle yazılmış Tecrid kitabı
kitabları da en büyük mağruriyetle beyan kılınmış vücuh-ı
hamseleri okuyunuz sıfat ef’alullah halk-i ef’al
gibi eşaire kalemiyle yazılmış sözleri… umumen Fıkıh
Kelam Mantık Usul Tefsir Nahiv Sarf Hikmet kitablarına
dair yazılmış haşiyeleri şerhleri görünüz de söyleyiniz.
O kitablarda akıldan fikirden İslamiyet’den eser var
mı? Kazan Musa Efendi Bigiyef” s.
Ulum-ı akliyyeye ve nakliyyeye dair ulema-i İslam tarafından
yazılmış ne kadar asar var ise hepsini kütübhanelerden
çıkarıp sokaklara atınız müellefat-ı İslamiyye’nin
bir Cengiz vahşet-engizi olan Rusyalı Musa Bigiyef Efendi
ve Mevzu’atü’l-Ulum gibi kitabların şaşkın müelliflerinin
mezarları üzerine istihza handeleri nisar ediniz. Sonra
bütün bu asar-ı eslafa bedel kütübhanelerinizi Musa
Efendi’nin mahsul-i karihası olan kitablar tezyin etsin!
“Türk Osmanlı padişahları içinde şer’i ulü’l-emrler
ulü’l-emr emir sahibleri demek olduğu için tekrar buna
edat-ı cem’ olan “lar” lafzının ilavesi caiz olmamalıdır.
gösterilebilir lakin sadrazamlarının kafasını kestirmiş
vezirlerini boğdurmuş şehinşahların adedi herhalde
daha çoktur. Sonra müstear bir haysiyetle ulü’l-emr
olan sadrazamdan vezirlerden sipahi nefere varıncaya
kadar hepsi bu müstear nüfuz namına mümkün mertebe
zulüm ve yağmagerlik ettiler kan döktüler.” s.
Tabii bunlar şer’i ulü’l-emr değil idiler.
“İşte dinden alınmış bir esas; yani ulü’l-emrlik böylece
su-i isti’mallere uğradı. Daha bir çok misalleri göstermek
mümkündür; lakin bu; dini kaidelerin yalnız fena
tatbik edildiğini gösterir.” s.
Şu halde bizatihi din neden kabahatli olsun ve ınkıraz
amillerinin birincisi addolunsun?
“Din-i İslam’ın menşei Arabistan olmak haysiyetiyle
mu’amelat-ı nasa taalluk eden esasları Arab cema’atlerinin
hayat-ı ictima‘iyyelerini idareye kafi idi.” s.
Bu söz din-i İslam’ın yalnız Arablara mahsus bir din
olması fikrini ima ve iham eder.
“Fakat aynı dinin muhtelif iklimlerde; muhtelif kavmiyetlerde
biri birine benzemeyen telakkīlere mazhariyeti
zaruridir. Tunus Cezair Fas Mısır Ümitburnu Suriye
manlarının şimdiki akīde-i diniyyeleri o iklimlerin tehalüfü
derecesinde azim ve mütebayin bir halde olduğu
mütebahhir alimler tarafından tahkīk olunmuştur.” s.
Haşim Nahid Bey akīde-i diniyye ne demek olduğunu
pek iyi bilmediği için böyle söylüyor ve mütebahhir
alimler dediği adat ile i’tikadatı temyiz edemeyen sathi-nazar
seyyahlardır.
Çünkü akīde-i İslamiyye üzerinde iklimin kat’iyen
te’siri yoktur. Zaten küre-i arz üzerinde mensubiyeti ekseriyet-i
azimeyi haiz olan akīde-i İslamiyye Sünni akīdesidir.
Bir de ekalliyet derecede mevcudiyetini muhafaza
eden Şii Mezhebi vardır.
Bunlardan müellifin ta’dad ettiği Tunus Cezair Fas
Mısır Anadolu Kafkas Suriye Irak Hind ilh. deki Sünnilerin
akīde itibariyle biri birinden kıl kadar farkları olmadığı
gibi Hind İran Yemen gibi bazı ekalimde bulunan
Şiiler de bir iki derece farklarla yekdiğerinden uzak
bir halde değillerdir. Hatta Şiilerin ekseriyeti teşkil eden
Mufaddla fırkasını esas-ı akīdece Sünnilerle yabancı addetmekte
bile pek ma’na yoktur.
“Aynı akīdeyi muhtelif akvama tatbik etmek ve hatta bir
kavmin murur-ı zamanla ihtiyacatı; ahlakı; adatı zamanın
devamlı tesiriyle değişeceği için kaideyi aynıyla muhafaza
etmek mümkün olamayacağı şari’-i a’zama malum bulunmuş
ve bütün mahzurları def’ için ahkamın esbab-ı adide
Bu bahis biraz aşağıda yine gelecektir. Biz de sözümüzü
oraya ta’lik ediyoruz.
Fasl-ı sabıkda risalete ta’alluku itibariyle mühim olan
bazı kelam ve mutalaatı vech-i evvel kabilinden olarak
etmesinin vacib olmasıdır. Bu mebhasde söz tevfik-i ilahi
ri artırıp çarpıştıran ikdamı kaptıran efkar ve evhama
bir izdiham-ı kesir veren bir bahisdir. Serd edeceğim
muhakematta mütekaddiminin dedikleri vechlerin ve
müteahhirinin zahib oldukları nazariyelerin ityanını saded
haricinde bıraktık.
Sahaif-i kitabımızda tarz-ı i’tikadları hakīkate muhalif
veya sahiha mutabık olanların akval ve temayülatını nazar-ı
hakayıka daha karib yollarla vüsulü istilzam eden efkarın
serd ve ityanını iltizam ettik.
Şu kadar ki mesrudatımız zikr olunan muvafık ve
muhaliflerin teşrihatından tesadüf-i kelam kabilinden
olarak bazı işaretleri gizleyememek yahud hak olan sözden
tarik-i istisnaya sapamamak asarı bariz olur ise meslek-i
tasvirimize münafi sayılmamalıdır.
Rusül-i kirama beyan-ı hacet hususunda irad-ı kelam
dükten sonra nefs-i insaninin bekasına i’tikad noktasından
başlar çünkü insan için hayat-ı dünyadan sonra hayat-ı
uhreviyye muhakkaktır. Orada sa’adet-i cennetle temettu’
yahud azab-ı elim ile tezellül edilir. Ahirette saadet ve
şekavet hallerine ma’ruz kalınması da hayat-ı dünyeviyyede
kişinin tarz-ı a’maline merbuttur. Bu amelleri ister
Muvahhidinden Vesenilerden felasifeden edyan-ı
saire erbabından hiçbir suretle vezin ve hitaba gelmeyenlerin
az bir kısmı müstesna olmak üzere cezm ü beyanda
müttefiktirler ki: Nefs-i insanın bedeninden ayrıldıktan
sonra bakī olup hayat-ı uhraya nail olacağı muhakkaktır.
Mevt fena ile yani ma’dumiyet-i külliyyeye müncer
ve hak suretiyle hayat-ı faniyyeden insilah etmez. Her
ne kadar beka-yı ruh mes’elesinin ve ona tari olacak ahvalin
tasvirinde muhtelif niza’ ve zehablar gösterilmekte
ve ona müteallik istidlal yollarında meşreblerce sebat
edilmekte ise de ömr-i faninin hitamı devr-i bakīnin
mebdei olup bu alem-i nasutta fena-yı vücud maddesi
mevt-i zahiriden ibarettir.
Mezahibden bazıları ruh bedenden ayrıldıktan sonra
tenasüh yoluna düşerek ecsad-ı beşerden veyahud hayvanlardan
birine girmeye devam suretiyle idame-i hayat
ettiğine ve bazıları da ruh ba’de müddetin meratib-i
kemalin derece-i ulyasına varınca tenasühü nihayet
bularak büsbütün kesb-i ma’dumiyyet ettiğine zahib olmuşlardır.
Bir kısmı da ruh cesedden ayrıldığı zaman
maddeden tecerrüd etmiş bir hale gelerek amel-i dünyevisinin
netice-i müvelledesi olmak üzere ya lezzet ve
elem hislerini hafız olduğu halde kalacağı ve başka bir
kısmı ruh vücuddan çıktıktan sonra şu görülen ecsamdan
daha latif olan güzide ecsama inkılab ve taalluk edeceği
zu’m ve i’tikadında bulunmuşlardır.
Dar-ı ahirette görülecek saadet ve felaket ki bunlar
dünyada işlenilen ve na’im-i uhreviyi tehyie ve i’dad
eden yahud nekal-i daimiyi istilzam eyleyen amellerin
meta’ ve esbabıdır. Mezheblerce o mertebe ihtilafı
kadim ve cedid ümmetlerin arasınca o kadar keşakeşi
mucib olmuştur ki bunların ihata ve ta’dadına tekarrub
Enfüs-i beşerin alim cahil vahşi munis bedevi medeni
eski ve yeni olanlarında münteşir olan hayat-ı faniyyeden
sonra hayat-ı uhranın muhakkak olduğunu
dalalete uğramış bir aklın yahud fesada sapmış bir vehmin
eseri olmak üzere addetmek mümkün olamaz. Bu
telakkī-i ma’kūl ancak onlara muhtas olan ilhamat-ı Rabbani
eseridir. Nitekim: Bu hayat-ı dünyada akıl ve fikrin
dar şu beyan olunan telakkī ve i’tikadda bulunanlardan
maada şaz olarak bir kısım halk a’malde insanı irşad için
akıl ve fikrin kafi olmadığına vecaib-i i’tikadiyyeyi akıl
fikrin delaletiyle vüsul ihtimali bulunmadığına zahib oldukları
gibi alemin de vücudu olmayıp ancak böyle bir
ma’na hayalin eser-i ihtiraı bulunduğunu ve kendileri
her şeyden şek ederek hatta kendi mevcudiyetleri hakkında
şüphe beslemekten hali kalmamışlarsa da yine akıl ve
fikir hayatın rüknü olduğu ve zaman-ı mukaddere değin
üss-i beka idiğini ve nev’-i insanın sair efradının hayat-ı
uhreviyyece bil-ittifak peyda ettikleri i’tikadın ilhamat-ı
sahihaya müstenid bulunduğunu lisan-ı ta’n u inkara
almamışlardır.
Bunun gibi hazine-i kudretten ukūle ilham nüfus-ı beşere
değildir; Belki vücuddan libas çıkarıldığı gibi ruh-ı insan
da cesedden huruc ederek başka bir tavırda hayat-ı bakıyyeye
erişir. Bu hakayıkı ta’mim ve izhar eden ilham-ı
Rabbani’nin te’sirat-ı muhıkkasını idrak etmemek bir
nur-ı hakīkatin incilasındaki bedahete karşı müzahame
eseri sayılır.
Her bir nefis hasr u tahdidi kabil olmayan yollarla
gayr-i mütenahi ma’lumatı kesb ü kabule müstaid hududu
bulunmayan lezaize müştak olmak üzere yaradılmış
ve meratib ve gayatı nihayetsiz bulunmuş olan kemal
derecatının gaye-i istihzarında durmayıp daima terakkī
etmekle mecbul bulunmuştur. Alam-ı şehevatiyyeden
ab u havaya ve sair ihtiyacata mukavemetten bunlara
mümasil sayılması hatta nihayetine varılması mümkün
olmayan sair ıztırab verici hallerden i’raz etmek de nefsin
Enva’-ı eşyaya vücud veren Cenab-ı Hakk’ın nizam-ı
hayatı hacet mikdarı beka bulabilecek bir isti’dad ile
taknin ettiğine ve mümkinatın tasarrufunda abes
denecek ve ef’ali götürü yani vezin ve hesabdan ari olduğuna
haml edecek şevaibden beri bulunduğuna ilm-i
yakīn hasıl ettikten sonra lezzet ve elemi ve sair mevahib
ve nevaibi his ile bir fikr-i rağbet veren ve her şeyde bir
delil-i temyiz olan ilhamat nefse mültefit olur.
Beşerin gayr-i mütenahi malumat enva’-ı kemalat
lezaiz ve alam kabulüne müstaid ve mecbul olduğuna
göre beka-yı hayatı mahdud bir zamana maksur kalarak
ondan sonra ebedi bir ma’dumiyete uğraması sahih
olamaz.
Havass-i akliyyemiz ise insan için beka-yı ebedinin
sıhhatini ona varıldığı zaman ne gibi ahvalin vukūa gelebileceğini
o saadete vüsulün suret-i imkanını şu sefer-i
ba’idde mucib-i felah olacak hangi yolun iltizamı muktezi
tehyicden geri durmamakta ve hem uzun hem kısa olan
bu ma’işet-i dünyanın hüsn-i tedbiri ve te’mini vecibesinin
menhec-i kavim üzere muhafaza-i istikamet etmesine
kifayet etmeyen aklımızın layıkı vech ile isti’mali için
bütün kuva-yı hissiyyemiz başka bir rehbere müftakir
görünmektedir.
Bundan anlaşılır ki hayat-ı hazıra ve atiyyemize karşı
ta’lim ve irşada efkar ve enzarımızın husul-i selamet
ve intizamı için geçmiş asır ve zamanlardaki ahval ve
avakıb-ı ümemden haberdar olmaya vicdanımızı ıslah
ve zihnimizi tenvir ve te’yid etmeye el’an tevali etmekte
olan gumum-ı dünyanın verdiği ıztırabdan ne zaman
kurtulmak ve maksud olan şevk-i hakīkīde tamaninet
husulü için ne vakit ona erişmek mümkün olacağı noktalarında
tahkim-i ilm ve ikanımıza bir lüzum ve ihtiyac-ı
kavi hissetmekten hali kalmıyoruz.
Şu hallerimiz bu alem-i his ve şuhudda yani dünyadaki
safahat-ı hayatımız muktezası olup kendi kendimize
buna bir mecra-yı istikamet vermeye muktedir ve mutmain
olmadığımızın bedahetine karşı alem-i gaybdaki
ahval-i azime hakkında akıl ve fikrimiz ne şey teemmül
ve teyakkun edebilir?
Bizi vera-yı gaybda mekmun ahval ve esrara muttali’
kılacak bir hüccet ve alamet elimizde var mıdır?
Hayat-ı beşer üzerindeki mukadderat-ı Rabbaniyye’ye
ma’rifet husulüne vüsul için bir kimsenin kendi
kendine düşünüp bir netice-i salimeye varmasında ve
na-mütenahi bir füshati haiz olan bu tarik-i ma’rifette kolayca
kat’-ı mesafe edileceğini tafsilde imkan mutasavver
midir?
Ancak şüphesizdir ki hakk-ı beşerde müretteb ve
mukadder olan esrar-ı ilahiyyenin ve ruh bedenden ayrıldıktan
sonra uğranılması labüd olan etvar ve halatın
tafsilatına ve hikmet-i mahsusa ile memzuc bulunan bu
şuunatın tedvir ve tasarrufu yed-i kudretlerinde olan zat-ı
ecell ü a’lanın sıfat-ı vücudiyyesine hod be-hod ıttıla’-ı
yakīn husulüne nafiz olacak bir nazar ve kuvvetle mevhub
değiliz.
Bir kuvve-i aliyyenin irşadı sebk etmeksizin i’tikadat
ve a’malin mercii hakkında yakīn-i sahiha isal edecek bir
üslub-ı nazar var mıdır? Bu hakayık ind-i beşerde mec­
huldür bu hayat-ı cariyye ve atiyyenin beşeriyetin re’y-i
mücerredine nisbetle fehmi güç bir muammadır.
Nur-ı hikmet ve delalet-i kudretten hali bir aklın nokta-i
nazarı ve havassimizin bir tarik-i teşevvüşte tarz-ı
ta’allukatı alem-i dünya ile alem-i uhra arasında bir
vasl u iştirak rabıtası bulunmadığına kail olacak derecede
mütenezzil olup hatta görülebilecek şey bu hayat ve
şahsiyet-i faniyyeden ibaret idiği ve avalim-i müstakbelenin
hakayıkına ma’lumat-ı beşeriyye ile yakīn husulünün
düşülmüş gibi muzlim ve akıbeti vahim bir hali mürevvic
görünmeye yelteniyor.
Sani’-i hakimin mukteza-yı hikmeti değil midir ki
umur-ı insaniyyeyi irşad ve ta’lim kaidesi üzerine ikame
ve te’sis etmiş ve nev’-i insanı yarattığı gibi beyan hassasını
da kendisine vererek bunlar meramlarını şifahen ve
tahriren birbirine ifham ve tebliğ etmek için feyz-i tekellüm
beraber yine o fatır-ı kainatın cümle-i ni’amından olmak
üzere enfüs-i beşer mertebelerinden bir mertebe-i a’la-yı
eylemiştir.
ki bu paye-i refi’in kime tevcih olunması lazım geldiğini
kadir-i müte’al hazretleri herkesden daha iyi bildiği gibi
onları fıtrat-ı selime ile mümtaz kılmış ve ilm-i ilahisi envarından
müstahık oldukları derecede istizae ve esrar-ı
mevdu’asını bir emanet-i kübra mesabesinde telakkī ile
ona kemal-i emn ü itaatle münkad ve riayetkar olmaya
salih bir surette ervah-ı mukaddeselerini hadd-i kemale
füyuzat-ı Rabbaniyye nüfus-ı adiyye inkişaf etseydi mecal-i
tahammülleri münselib olarak mahv ü helak olmaları
yahud celalet ve azamet-i ilahiyye nurunun te’sir-i
O zevat-ı mübareke Allah’ın fazl u izn-i mahsusuyla
alem-i gayba yakīn hasıl ettikleri gibi ahval-i nasın vasıl
olacağı derecat ve derekatı müdrik oldukları halde kendilerine
tebliğ ve irşad ile bütün alemlere mahz-ı rahmet-i
Huda olduklarını izhar ve isbat etmişlerdir.
Türklerin necib ve hakīkī bazı dostlarının aleyhimizde
kuvve-i muhayyilenin bile tasavvur edemediği bühtanlar
tertib edildiği şu hengame-i felakette fazilet-i beşeriyyenin
bülend bir timsali gibi ortaya atılarak o menfur iftira
ve isnadların esassızlığını enzar-ı medeniyette isbata
çalıştıklarını kemal-i şükranla görüyoruz.
Biz burada bu kıymetdar neşriyatta Türklerin ma’sumiyetini
gösteren rengin sahifelerden bahsedecek değiliz.
Çünkü o sahifeler bu kanaatte bulunan için değil
sürü sürü Türk aleyhdarlarının her gün daha ziyade şiddet
ve vüs’at kesb eden neşriyatlarıyla fikirleri hakīkati
Ümid ve temenni edelim ki bu kıymetdar neşriyat
Türk aleyhdarlığıyla kızaran gözleri bir müddet yormak
fırsatına nail olabilsin! Yalnız efkar-ı umumiyye-i cihanın
aleyhimize çevrilmiş olduğu bir zamanda bila-perva
samimi bir kanaatle hakīkat müdafi’liğini deruhde eden
muhterem dostlarımızın bu vesile ile hakkımızda ne düşündüğünü
görmek tabii bizim için de mucib-i intibah bir
hadise olacaktır.
Bizi bir garblı gözüyle tedkīk eden dostlarımızın sözleri
şüphe etmiyoruz ki kari’lerimizi duradur tefekkürata
sevk edecektir. Çünkü bu büyük insanın vicdanlara kadar
nafiz olan mütecessis nazarları bizi pek güzel görmüş
pek derinden süzmüştür diyor ki: “Evvela Türklerden
bahsetmekle söze başlamak isterim fakat burada
Türkten maksadım memkeletinde hamd olsun hesabsız
bir ekseriyet teşkil eden eski zaman Türküdür. Bu ta’birin
atalarının mazisini inkar edenleri muvazenesizliklerimizle
yeniliklerimizde bizi bile geride bırakmak isteyenleri
murad etmiyorum; hele her cinsin kanından çıkmış melez
bir unsur olan ve şark işlerindeki harikulade cehaletimiz
sayesinde bizim için hakīkī Osmanlılardan tefriki
mümkün olmayan Levantinlerden kat’iyyen bahs etmek
“Onları o Türkleri bi-taraf bir nokta-i nazarından
muhakeme ederken ben de teslim ederim ki bizden birkaç
asır geri bir millet telakkī etmelidir –ki bundan dolayı
herhalde kendilerini ta’yib etmiyorum belki bilakis....
Anadolu’nun içerlerindeki hareketsiz kasabalar köyler
kırlar değil yalnız sulh ve sükunun belki her gün biraz
daha bizim bu yeni dünyamızdan silinmekte olan tekmil
eski zaman fezailinin: Lekesiz bir doğrulukla namusun
çocuklar için artık emsaline tesadüf etmez olduğumuz bir
ana baba hürmetinin bitmez tükenmez bir misafirperverlikle
misafire karşı merdane bir riayetin en adi adamlarda
bile zarafet-i ahlakiyye ile nezaket-i irsiyyenin herkese
ve hatta hayvanlara karşı bi-hudud bir müsa’afa-i
diniyyenin ve temiz bir iman ile ibadetin son melceidir.
“Bizim bu şüphe ve tereddi bu gaile ve demir gürültüsü
memleketine gidilir gidilmez bir nevi’ sükun ve emniyet
deryasına dalındığı hissedilir cereyan-ı a’sarı ta kim bilir
hangi bir devr-i ibhama; belki tarihin altın devrine kadar
tayy edip çıkıldığı zannolunur…”
Muharrir bizi ve İstanbul’umuzu ne güzel tasvir ediyor….Evet
bir zamandan beri bedbaht yurdumuzda türeyerek
atalarının mazisini inkar eden garbın her türlü
muvazenesizliklerini la-ahlakī yeniliklerini tatbik hususunda
onları bile geride bırakan Levantin ruhlu bir şirzimenin
tahribkar mesaisi değil midir ki bizi şu felaketli
günlerimizde bile pek elim bir buhran-ı ictima’i içinde
kıvrandırıp duruyor… Öz Türkler; muhterem muharririn
dediği gibi: Garba nisbetle ilim ve irfan sahasında birkaç
asır geride bulunuyor. Fakat bu öz Türkler hareketsiz
yurtlarında en necib faziletleriyle lekesiz namuslarıyla
yurtlarına ve büyüklerine karşı besledikleri la-yetezelzel
muhabbet ve hürmetleriyle en müdhiş sadmelere göğüs
germiş mühlik hezimetlerden müdhiş ziya’lardan sonra
bile yine zindegilerini muhafaza etmişlerdi.
Temiz bir iman ve ibadetin son melcei olan vatanımızda
millli vahdetimiz sarsılmamış dini kardeşliğimiz
şimdiki gibi kırılmamıştı. Temiz imanlı öz Türkler menfur
kalblerini birbirlerine açıyor bugünkü mel’un entrikaların
ne olduğunu bilmiyorlardı.
Aralarında ne fırka ne de fırkacılığın müstekreh nifak
ve kinleri yoktu. Bugün her kalbe hakim olan gizli ihtirasların
yerinde samimi bir muhabbet caygir idi. Şarkın
berrak seması altında onun kadar saf ve ulvi ruhlar yaşıyordu.
Her biri bir lane-i sa’adet olan kuytu ve ahşap
evlerde enin-i ıztırab veya harhara-i hırs u kine bedel ya
neş’e ve meserret neşideleri veya müheyyic Kur’an sesleri
duyuluyordu. Dostlukta lahuti bir samimiyet muhabbette
ulvi bir ciddiyet vardı. Kalbler gıll ü gışdan azade
vicdanlar iman gibi temiz ruhlar semalar kadar ulvi idi.
Dindaşlarının erzak-ı mukadderesini toplayarak servet
kazanmak dul ve yetimlerin göz yaşları karşısında
mastaba-i işret kurmak milletin vaveyla-yı felaketini açlıkla
susturmak hamiyet nikabıyla ortaya atılarak muttasıl
çalmak ve soymak o mes’ud zamanların dindar müslümanlarına
Türklerine ebediyen mechul seyyieler idi.
Ailelerdeki samimiyet hey’et-i mecmu’aya da sari
hürmet ve muhabbeti vatanına ve vatanın büyüklerine
teşmil ediyordu. Millet sanki muazzam bir aile idi.
Hırs-ı servet ve ihtirasla kudurmuş ferdlere bedel pek
nezih bir salabet-i ahlakiyye pek zarif bir nezaket-i irsiyye
Küçük ve dolaşık sokaklarımızda çılgın türediler yerine
çarşaflı  hanımlar abaniyeli temiz müslümanlar
dolaşıyordu. Her köşe başında tesadüf edilen bir meyhaneye
mukabil fazilet menbaı olan bir cami’ bir dergah
görülüyordu. Artık sakitimizi; müstekreh ve muharriş
na’ralar yerine; müheyyic ve füsunkar tekbir sadaları
dolduruyordu…
Ma’bedlerimiz boş meyhanelerimiz dolu değildi.
Çarşılarımızda şapkalı muhtekirler değil cübbeli tacirler
görülüyordu. Yiyeceğimiz giyeceğimiz yabancı ellerden
gelmiyordu. Yurdumuzda elbiselerimizi dokuyacak sanatkarlarımız
yiyeceğimizi çıkaracak rençberlerimiz vardı.
Köylerimiz boş gençlerimiz cılız san’athanelerimiz
yıkık tarlalarımız heyreksiz değildi. Frenginin adını duymayan
Anadolu’da insanlar kaynıyor hesabsız sürüler
otluyor zengin kervanlar dolaşıyordu.
cami’leri füsunkar kaşaneleri büyük konakları ile bedayi’-perestleri
teshir eden bir belde-i mehasin idi. Heyhat
ki bugün bütün bunlar belki yarın unutulacak bir hatıra-i
tarihiyyeden başka bir şey değildir…
rine o maziye hürmetkar rehberler yetişmiş olsaydı; şüphe
yok ki biz emin hatvelerle hem Avrupa ile aramızdaki
uzun mesafe-i temeddünü az zamanda kat’ eder hem
de benliğimizi harsimizi daha vazıh bir ta’bir ile mevcudiyetimizi
kurtarır bugünkü felaketli günleri görmez
bu müdhiş buhran-ı ictima’iye düşmezdik. Fakat acaba
vakit büsbütün geçti mi? Acaba samedani bir intibah bizi
bu giriveden kurtaramaz mı? Cihanda imkansız zannettiğimiz
tahavvülleri tasavvur edemediğimiz inkılabları
görmedik mi? Üç muazzam devlet pençesiyle parçalanmış
yıkılmış olan Lehistan bugün o üç saltanatın enkazı
üzerinde dirilmiyor mu? O halde neden ye’se düşelim.
Düşünelim ki taksim edilmiş olmakla Lehistan ölmemişti.
Çünkü yaşamaya azm eden bir millet vardı. Çünkü o
milleti o milliyeti öldürmeye çalışanlara karşı onun öz
evladları arasında kendisine yılmaksızın durmaksızın
hayat nefh eden hakīkī münevverler vardı.
Yalnız milleti düşünür onun ruhunu anlar ihtisasatını
duyar elemleriyle sızlar münevver fakat atalarının mazisini
berler bir azm ile çalışırlarsa; hiç şüphe yok ki bu memleket
yine yükselir bu millet yine dirilir. Çünkü Türkteki
kabiliyet-i hayatiyye la-yefnadır. Ondaki salabet-i diniyye
en feyyaz bir menba’-ı hamiyyet ve ahlaktır.
Ey müslümanlar!
Hepimiz biliyoruz ki bugün bütün medeniyet alemi ve
Ehl-i Kitab namını taşıyan en kuvvetli en satvetli hükumetler
hakkımızda insaniyet ve medeniyet muktezasını
değil                                                                          bunun
doğru olduğunu kabul etmek kendilerinin asırlardan beri
ve hep Müslüman alemini iğfal için tertib edilmiş sanialardan
buna ihtimal verilebilir mi? Onlar bize kendilerini Iseviyet
ruhuyla perverişyab olmuş yahud nur-ı medeniyyetle
kemal-i ahlakīye takarrub etmiş hayırhah hayırkar
nasıh ve muslih sıfatlarıyla tavsif ve o suretle takdim etmemişler
miydi? Ve bizim bütün maarif görmüş kısm-ı
müdiranımızın münevverlerimizin en çoğu bugünkü
garb milletlerinden sadır olacak her muamelenin mutlaka
hak ve adalete muvafık olacağına ve onlara bila-kayd
ü şart tebeiyet etmenin hayırdan başka bir netice tevlid
etmeyeceğine kani’ değiller miydi? Ve zaten harbe bir iki
kişinin icbar ve iğfaliyle girmiş olan milletin mütarekeyi
fevkalade hüsn-i telakkī etmesi garb aleminin bu sit-i
adilanesine inanmasından neş’et etmiyor muydu? Daha
düne kadar umumiyetle garblıların hakkaniyetten ayrılmayacakları
yet teşkil etmekte değil mi idi? Hele silahlarını terk ve her
suretle muhasematı kat’ etmiş bir memlekete mütareke
ahkamı mucebince girileceği resmen beyan edildikten
sonra biçare ma’sum ve bigünah ahalinin engizisyon
Köylere çeteler
halinde müsellah askerler saldırarak çoluk çocuk zavallı
köylülerin imha ve helakine razı olacaklarına inanmak
mümkün olabilir miydi? Ba-husus düvel-i müttefikanın
dretnotları mümessilleri her türlü kahhar ve galib kuvvetleri
huzurunda telli telsiz telgrafların Avrupa Amerika
merakiz-i medeniyyesine vukūatı aynen ve derhal nakl
ve isal etmekte bulunduğu bir zamanda bu gibi akıllara
dokunacak muamelelerin vukūuna rıza göstermenin medeniyetle
münasebetini kim kabul edebilirdi?
Doğrusu biz Hazret-i İsa aleyhisselama nazil olan İncil-i
Şerife en cüz’i münasebeti olan kimseler tarafından
bile böyle vahşi kıtallere rıza gösterilebilmesini vicdanımıza
sığdıramıyoruz; çünkü bizim bildiğimize göre din-i
Hatta Kur’an-ı Kerim ’de hıristiyanların müslümanlara
muhabbet ve meveddetce en karib oldukları ve onların
tecebbür ve tekebbürden müctenib rahibleri ve ruhanileri
bulunduğu beyan buyurulmuştur: Neste’izübillah:
[11]  Dinlisi böyle olduğu gibi felsefi ve ahlakīsi de
böyledir. İlm-i ahlak insanların kaffesini gaye gibi görmek
ve hiç birisine vasıta gibi muamele etmemek emr
eder. Felsefi ilm-i ahlakın kabul edildiği bütün memleketlerde
esas budur ve bu olmak lazım gelir. Zaten İngiliz
felsefesi nafiiyyeti esas ittihaz etmiştir. Onun içindir ki
bütün dünyada İngiliz hakperverliğinin adaletinin büyük
bir şöhreti vardır.
Fransızların ise medeniyetin münşii hamisi olmaları
Ez-cümle en büyük ahlak ulemasından Henri Marion
kitabında: “Bütün alem-i medeniyyetin en büyük faideleri
razı olmaz. En küçük bir ferdin hakkı bir tarafa bütün
dünyanın menfaati bir tarafa konsa o küçük ve aciz kimsenin
hakkı daha ağır tartar ve daha mukaddes daha
büyüktür.” diyor.
edibe malikiyetle müftehirdirler. Amerika medeniyeti ise
hakkın adaletin bütün akvam hakkında seyyanen tatbiki
teşebbüsünde bulunuyorlar. Ba-husus reis-i cumhurları
büyük bir din ve hukūk alimi.
malik medeniyet rüesasından hakkımızda haksızlık olmamasını
taleb etmek mevkiinde bulunuyoruz ba-husus
Wilson cenablarının ta mütareke ibtidasında memleketimize
dair vermiş olduğu rücuu gayr-i kabil bir sözü imzası
madde-i mahsusası bir senedi var.
Acaba bunlara karşı ne diyecekler? Ne yapacaklar?
Eğer hakperver iseler tabiidir ki hukūkumuzu teslim
kerrürüne meydan vermekten başka olmuşları da ta’mir
ve tazmin edeceklerdir. Eğer onlar Yunanlıların medeniyet-i
sabıkalarına hürmeten bizim hakkımızı ibtale
razı oluyorlarsa tabii yanılıyorlar. Çünkü bir kere buna
hakları yoktur. İlm-i ahlaka münafidir. Sonra asıl hakīkī
medeniyet bizim medeniyetimizdir. Zira en kuvvetli
bulunduğumuz ve hiç kimsenin müdahalesinden korkmadığımız
zamanlarda bile ahkam-ı şer’iyyemize riayet
ederek bütün hıristiyanlara Musevilere sine-i şefkat ve
himayetimizi açtık. İçimizde onları kendilerimizden daha
müreffeh bile yaşattık. Son zamanlarda bir takım müfsidlerin
nice Anadolu hıristiyanları vardır ki müslümanların hıristiyanlar
hakkındaki muamelelerini lisan-ı tebcil ile zikr
ede ede bitiremiyorlar. Kayserili bir Rum bir kere bana:
“Müslümanlar askere giderler çoluk çocuklarını bize
müslümanlara bırakır idik” diyerek izhar-ı teessür ediyor
dıkları herkesin bildiği bir şeydir. Ve gazetelerde görüldüğü
vech ile Wilson cenabları Venizelos’a: Müslümanlar
hakkında nasıl muamele edeceksiniz? diye bir sual irad
etmiş ve bununla edilen zalimane muameleleri söylemek
zalimane muameleyi tekrar edeceklerini ima etmiş.
Wilson cenablarının mütehallık oldukları hüsn-i zan
neticesi olarak bu cevabı hayr-hahane ve ciddi telakkī
etmiş olabilmesi mümkündür. Fakat İzmir Vak’ası Venizelos’un
cevabının ma’nasını pek sarih surette gösterdi.
“Ey muazzam muhteşem ilimli irfanlı dinli medeniyetli
bütün alemin ıslahını uhdelerine almak salahiyetini
taşıyan milletler hükumetler! Hani sizin adaletiniz hakperverliğiniz?
Hani sizin şefkat ve insaniyetiniz? İşte bütün
kahir kuvvetler elinizde dretnotlarınız berri bahri her
türlü harb vasıtalarınız hazır bulunduğu halde Yunanlılar
gözlerinizin önünde İzmir’de neler yaptılar gördünüz. Biz
onlara razı olmadık mani’ olduk derseniz hala bu anda
dahi Yunan eşkiyası vilayetin bir çok yerlerinde biçare
ma’sum köylüleri kadın erkek çocuk ihtiyar bi-günah
lar. Köylülerin kaçıp kurtulabilenleri fevc fevc hicret ediyorlar.
Bunlara karşı ne diyecekseniz deyiniz. Ne yapacaksanız
yapınız. Sonra müslümanlar için hak tanımayacağınızı
haber veriyorlar. Bunların sizlere iftira ve bühtan
olduğunu bilfiil isbat ediniz” diyerek müracaat edeceğiz.
yorsunuz. Fakat müslümanların Müslümanlığın imha
edilebileceğine inanmayınız. Cenab-ı Hak din-i mübini
ve müslimini kıyamete kadar muhafaza edecektir. Ne kadar
öldürürlerse öldürsünler elbet yine kalacaktır. Hem
de daha çoğalacak daha kuvvetli olarak hayat gösterecektir.
Binaenaleyh ölenlerimiz şanlı şehidler gibi ölsünler
kalanlarımız da şu üç maddeyi unutmasınlar:
. Allah’ın adaletine azizün züntikam olduğuna
ve ne vakit olsa hakkımızın ihkak edileceğine nusret-i
metanetten ayrılmamak.
. Her ne olup bitmiş ise evlad ve ahfadımıza anlatıp
hüzün ve teessürümüzü nesilden nesile daha ziyade artmak
suretiyle alem-i İslam’a mevrus bırakmak.
. Kendimizi ıslah ve esbab-ı acz ü noksanımız ne ise
aklen velhasıl elden ne gelirse o suretle fedakarlık etmek
ğına kemal-i iman ile yemin etmek.
Neste’izübillah;
Doktor Milaslı
Şaban tarihiyle makam-ı Meşihat-i ulya’dan
taraf-ı sami-i hazret-i Sadaret-penahi’ye yazılan tezkire-i
aliyye suretidir:
Alenen nakz-ı sıyam edenlerin Kanun-ı Ceza’nın
’uncu maddesinin üçüncü zeyline istinaden suret-i
tecziyesi hakkında Meclis-i Mahsus-ı Vükelaca tanzim
kılınıp irade-i seniyye-i hazret-i Hilafet-penahi’ye iktiran
eden Ramazan sene ve Ağustos sene
tarihli mazbata hükmüne maalesef geçen senelerde gerek
bir kısım ahali-i müslime arasında ve gerek devair-i
hükumette tamamen riayet edilmediği ve halbuki adab-ı
umumiyye-i İslamiyye’ye hürmet ve riayet kazıyye-i
mu’tena-bihasında me’murin-i devletin ahaliye nümune-i
nun her tarafça tamami-i tatbikinin zat-ı sami-i fehimanelerince
dahi mültezem olacağı derkar bulunduğundan
sokak çarşı dükkan vapur şimendifer tramvay
devair-i resmiyye ve müessesat gibi umumi mahallerin
her hangisinde vukūu melhuz olan nakz-ı sıyam salifü’l-arz
Kanun-ı Ceza maddesinin daire-i şümulü dahilinde
bulunduğu bit-tasrih zabıtaca takayyüdat-ı lazimeye
ne i’tina olunmak üzere bilumum devair-i merkeziyye ile
vilayat ve elviye-i müstakilleye tebliğat-ı lazıme icrasına
himem-i celile-i Sadaret-penahilerinin sezavar buyurulması
babında emr ü irade hazret-i men lehü’l-emrindir.
Vatanın ma’ruz kaldığı buhranlı zamanlarda memleketi
tehdid eden korkunç mehalike karşı milletin bütün
münevver sınıfının re’y ve fikrini almak hükumetçe
ta’kīb edilecek siyaset istikametini bu müzakeratın muhassalasına
tevfik etmek en mübrem bir ihtiyac idi.
Zat-ı hazret-i Hilafet-penahi böyle bir meclisin in’ikadını
ferman buyurarak milletin efkar ve amalinin tecellisine
vesile vermiş olmakla bütün müslümanların ebedi
minnet ve şükranını isticlab buyurmuşlardır.
Şüphe yok ki bu meclis gayenin ta’yin ve tesbiti için
bir vasıta idi. Şu felaketli günlerde pek büyük endişeler
altında bi-huzur olan bedbaht millet de bu nokta-i nazardan
bu meclise pek büyük bir ümid rabt etmekte idi.
Son zamanlarda tevali eden hadisat memleketimizin
atisini saltanatın vaz’iyyetini hatta Hilafet-i mu’azzama-i
göstermekte olduğundan efkar-ı umumiyyenin bu telaşını
ve Meclis-i Şura’dan büyük büyük ümidler beklemesini
gayet tabii görmek icab eder.
Meclisde muhtelif hey’etler namına irad-ı nutk edenlerin
dermiyan ettikleri efkar ve mutalaat tahlil e[d]ildiği
takdirde başlıca iki nokta görülüyor.
Fakat vaz’iyet-i hazıraya nazaran bir meclis-i milli
toplamak imkanı olmadığı gibi zaman da müsaid değildir.
Çünkü intihab icrası ve meclisin toplanması la-ekall
üç aya mütevakkıfdır. Halbuki hakkımızda verilecek
karar şu haftalar içinde tahakkuk edecektir.
Saniyen vatanın bir kısmı işgal altında bulunduğundan
buralarda intihab icrası mümkün değildir bu gibi
yerlerde intihab icrasının te’hir edilmesi de bir takım
mehazir-i siyasiyyeyi celb edeceği şüphesizdir.
nan a’zanın bir kısmı Şura-yı Saltanat’ın mehma-emken
milli bir şekle ifrağıyla idamesi ve bu suretle bütün milletin
taht-ı saltanat etrafında cem’ edilmesi gibi pek ma’kūl
bir fikir ileri sürmüşlerdir.
Şayan-ı dikkattir ki bu fikri ileri sürenler memleketin
muhassala-i irfanını temsil eden ve hukūk ve kavanin
Milli bir kabine şüphe yok ki bugünkü tehlike karşısında
teşebbüs edilecek yegane yoldur. Kabine bütün
efrad-ı milleti taht-ı saltanat etrafında cem’ edebilirse
sesini daha kuvvetle isma’ edeceği bedihi bir hakīkattir.
Meclis vatanın inkısam ve tecezzisine hiçbir suretle
rıza verilemeyeceğini ve milli hududumuz dahilinde
müstakil bir hayat geçirmek azminde bulunduğunu
hükumete isma’ etmiş olmakla efkar-ı umumiyyeye
tercüman olmuştur. Meclisde Paris Sulh Konferansı’nca
memleketimizin idaresi için düvel-i mu’azzamadan bazılarına
bir vekalet verilecek ise vatanın inkısam ve tecezzisine
meydan vermemek üzere bu vekaletin yalnız bir
devlete verilmesi fikrini ileri sürenler de vardır.
Şura-yı Saltanat’ın istişari mahiyette olması meclisde
sini istilzam etmeyeceği tabiidir. Çünkü meclis milletin
teheyyücat ve amalini izhar etmiştir.
Şimdiye kadar İzmir’in Yunan askeri tarafından işgalinin
mahiyeti anlaşılamadı. İşgalin muvakkat olduğu
söylendiği gibi Devlet-i Aliyye’nin mukaddime-i mukasemesi
binaenaleyh İzmir’in işgali Yunanlıların iktitaf ettikleri
semerat-ı muzafferiyyetten biri olduğu söyleni[y]or. İşgal
hakkında serd edilen bu rivayetler şayan-ı dikkattir. Maamafih
rivayetlerin hepsi esasda müttefik yani Yunanlıların
Havadis-i ruz-merre bunu te’yid ediyor. Böylece işgalin
mahiyet-i muvakkatası hakkında verilen haberler olsa
olsa efkarı oyalamak için tasni’ edilmiş olduğu tezahür
etmektedir. Zaten alem-i İslam’ın herhangi kısmı işgal altına
alınıyorken işgalin muvakkat olduğunu i’lan etmek
ehemmiyetini tenkīs etmek yolunda beyanatta ve vaadlerde
bulunmak bu gibi işgalleri kemal-i muvaffakiyetle
galin muvakkat olduğu i’lan olunuyorken diğer tarafdan
sonra emr-i vakı’ı ister istemez kabul etmek şıkkı kalır.
Herkes de bilmecburiye kabul eder. Binaenaleyh muhteris
bir devlet tarafından hadise-i işgal ika’ edildikten
sonra işgalin mahiyeti hakkında serd edilecek beyanata
ehemmiyet vermemek iktiza eder.
Yunanistan’ın İ’tilaf Devletleri saffında harb etmenin
mükafatı olarak ona İzmir’i bahş etmek hiç şüphesiz pek
çirkin bir zulümdür. Yunanistan’ın ihtirasatını tatmin etmek
nasıl oluyor da kendilerine muavenet eden bir devletin
hevesatı uğurunda başka bir devleti Türkiye’yi parçalamayı
kabul ediyor… Bir vilayet-i İslamiyyeyi zorla esaret
boyunduruğuna sokuyor? İ’tilaf Devletlerinin sufuf-ı harbinde
feda-yı can eden ehl-i İslam’ın mükafatı bu mudur?
ve maliyyede bulunmaktan geri kalmayan bir çok fedakarlıklara
katlanan müslümanlar dindaşlarının esaretlere
zilletlere giriftar olmalarına mı hizmet ediyorlardı?
oldukları zaferin en mühim amillerinden biri de istihdam
ettikleri müslüman kuvvetleriydi. Acaba bu mühim
amil-i zafer ehl-i İslam’ın izmihlal ve helakini diyar-ı İslamiyye’nin
pamal-i istila olması uğurunda mı kanını heder
etti? İ’tilaf Devletlerinin müslümanlara ibzal ettikleri
mevaid niçin ifa edilmiyor da Venizelos’a verilen sözde
sebat olunuyor ve ilk fırsatta İzmir Vilayet-i İslamiyyesi
Yunanlılara pişkeş ediliyor? Venizelos’un istihsal-i zafer
uğurunda tahammül ettiği fedakarlıklar ehl-i İslam’ın ihtiyar
ettiği fedakarlıklardan daha mı büyük? Yoksa Venizelos
sırf bir hıristiyan olduğu için mi ona verilen sözde
duruluyor da müslümanlara verilen söz kale alınmıyor?
hakīkat-i mu’azzama telkīn ediyor ki dökülen kanların
bahasına bu hakīkati öğrenmek cidden mühim bir keyfiyettir.
Çünkü müslümanlar ancak bu gibi hakaikı bi’lfiil
ve bizzat telakkī etmek ve ona göre hatt-ı hareketlerini
ta’yin etmekle kurtulacaklardır ve böyle dökülen kanların
kıymetini bu uğurda ihraz olunacak muvaffakiyetler
The Times gazetesi Sulh Konferansı’nda alem-i İslam’ın
asla nazar-ı i’tibara alınmaması yüzünden bir
hayli mehazir tevellüd edebileceğinden bahis Theodor
Morison isminde bir İngiliz’in mezkur gazeteye gönderdiği
bir mektubu neşr ediyoruz. Ehemmiyetine mebni
ber-vech-i ati nakl ediyoruz:
Sulh Konferansı Mayıs tarihli nüshanızın başmakalesinde
teklif eylemekte olduğunuz esas dairesinde şark-ı
karib mes’elesini hall ü fasl ederek alem-i İslamiyyet’i
külliyen vadi-i nisyanda terk edecek ise sulh-i umumi
milletler arasında tohm-ı vifak ve muhadenet neşr edeceği
yerde ati-i karibde Asya’da yeniden cidaller ihtilaflar
hazırlanmış olacaktır.
Türkiye’nin inhilali esasatı ne kadar iyi tedbirlerle
tertib edilmiş olursa olsun yine bir çok muhataratı tevlid
ve bir sür’at-i berkıyye ile bütün alem-i İslamiyyet’i müteessir
edecektir. Aynı zamanda parçalanacak olan Türkiye’nin
düvel-i mu’azzama-i İ’tilafiyye arasında taksimi
cihan milel-i İslamiyyesi ile Cem’iyet-i Akvam münasebatını
ebedi surette rahnedar eyleyecektir.
Son nısf asırdan beri İslamlar alem-i İslamiyyet ma­
kam-ı ali-i ruhanisinin mahv edileceği vehim [ve] endişesiyle
esasen müteellim oluyorlardı. Şu son seneler
zarfında bilvesile Seyyid Ahmed Han hazretleri ile görüştüğüm
esnada müşarun-ileyh bana demiş idi ki:
“Biz Museviler gibi kendimize ait bir vatandan mahrum
bir kavim derekesine düşmekten şiddetle endişe ediyoruz.”
Bu vadide müşarun-ileyh daha ileri giderek diğer
Hindistan ahali ve rüesa-yı İslamiyyesine imtisalen Türkiye’nin
alem-i İslamiyyet’te kalmış olan yegane devlet-i
mu’azzama olduğunu nazar-ı dikkate alarak Türk imparatorluğuna
karşı hisseylemekte olduğu muhabbet ve
meveddeti tevsik eylemiş idi.
Buradan beş satır sansürce çıkarılmıştır
Yoksa sadece taassub sıfatını atf etmek pek abes olur.
Bilakis bu hissiyat vatanperverliğe karib bir halet-i ruhiyyedir
ki tarafımızdan bir nazar-ı meveddet-karane ile
değilse bile hürmetler ile karşılanmalıdır. Zira İslamiyet
yalnızca bir din olmayıp onun hey’et-i umumiyyesi bir
medeniyeti temsil eder. Bu medeniyet rakībi olan alem-i
Hıristiyaniyyet’in tecessüm ettirdiği medeniyete karşı medid
mücadele ve mübarezeler neticesinde kendisine has
bir takım eşkal ve ahval kavaid ve adat ile teşkilat ve tekemmülü
haiz bir mevcudiyet iraesine muvaffak olmuştur.
Muhammediler umumiyetle işte bu medeniyete fart-ı
muhabbet ve meveddet ile merbutturlar ve bu medeniyetin
zevali endişesiyle lerzenak olurlar. Onların i’tikadına
göre –bu i’tikada bizzat ben dahi tamamen iştirak
eylerim– medeniyet-i İslamiyye ancak bir hükumet-i İslamiyye
dahilinde tevessü’ ve inkişaf isti’dadına maliktir.
Bu fikir biz Avrupalıları pek ziyade cerihadar eder. Zira
biz İslamiyet’i ancak bir i’tikad suretinde telakkī ettiğimiz
cihetle İslamlara bilumum düvel-i mütemeddinenin
zıman ve kefaletinde serbesti-i mezahib hakkı te’min
edildikten sonra ahali-i İslamiyye daha neler isteyebilecekleri
sualini irad eyleriz.
Halbuki din bahsinin haricinde olarak asr-ı hazır
hükumat-ı mütemeddinesi vaz’ eyledikleri desatir-i teşri’iyye
ve ta’kīb olunan usul ve siyaset-i terbiyeviyye ile
tebaaları üzerinde gayet samimi bir surette icra-yı nüfuz
ederler ve bu nüfuz ahalinin ilim ve ma’rifet noktasından
darlığı temayülatının vücud bulmasına müncer olur.
Muhammediler alem-i İslamiyyet için mukaddes olan
makam-ı ruhani-i riyasetin idamesini taleb etmekte ileri
sürdükleri esbab-ı mucibe muhık olsun veya nakıs bulunsun
sulh konferansını idare eden düvel-i mu’azzama
cihan milel ve akvam-ı muhtelifesine kendi mukadderatını
bizzat ta’yin etmek hakk-ı ihtiyarını bahş edeceklerini
dide irad edeceği mutalebatı derpiş etmek hususunda bir
mecburiyet ve hatta bir taahhüd altına girmiş oluyorlar.
Şu halde artık cümlemizce mechul olmadığı üzere Türk
miyyet’i memnun kılmak için şark-ı karibde ne gibi bir
suret-i tesviye ittihaz edilmelidir?
Benim zannıma kalırsa vekayıa tamamen agah olan
alem-i İslamiyyet zimamdaran-ı mes’ulesi bir ictima‘a
da’vet olunup re’ylerine müracaat olunduğu takdirde
böyle bir meclisde evvelce Türkiye’nin zir-i idaresinde
bulunmuş olan ahali-i İslamiyye arasında bir hey’et-i ittihadiyye
teşkili cihetini iltizam ederek müdafaada bulunacaklardır.
Bu suretle bir “hükumat-ı müttehide-i İslamiyye”
teşkil edilmesi taleb olunabilir.
Bu tarz-ı hükumet ittihaz edilerse Suriye Irak Arabistan
ve Ermenistan haric kalmak üzere Anadolu
muhtariyet-i idare için salahiyet-i vasi’ayı haiz ayrı ayrı
devletler teşkil eder ve bu devletleri kuva-yı berriyye
bahriyye ve gümrük teşkilatı diğer bir merkez-i idareye
tercihen zat-ı şevket-simat-ı hazret-i Hilafet-penahinin
zir-i idaresinde tecemmu’ edeceklerdir.
Bu tarzda teşekkül edecek olan bir hükumat hey’eti
yet için en eslem tarik hükumat-ı müttehidelerinin istiklal
ve muntazam surette inkişafını te’min için Cem’iyet-i
Akvam’dan hükumat-ı müttehide namına bir himaye
taleb ve istihsal eylemeleridir.
Buradan birkaç satır sansürce çıkarılmıştır
Bu havalinin alem-i Hıristiyaniyyet’in hukūk-ı hükümranisi
altında kalması İslamları en ziyade iğzab eden
bir keyfiyettir. Bu havalinin her hıttası İslamların her birinin
kalbinde kıymetdar bir mevki’ tutar her ne kadar
etmemekte iseler de bu ahali bir milleti terkib eden anasırdan
müteşekkildir: Bunlar aynı lisan ile mütekellimdirler;
ekseriyet itibariyle aynı din ve i’tikad ile mütedeyyin
ve mu’tekıddirler. Bundan maada tarihen bu milletlerin
menşei müşterektir.
Hal-i hazır itibariyle ber-vech-i bala serd eylediğim
teklifattan her hangisinin sulh konferansca kabul ve mevki’-i
tatbike vaz’ından mütevellid müşkilatı istisgar edecek
değilim. Şu kadar ki Avrupa alem-i İslamiyyet’i vadi-i
nisyanda bırakmak haksızlığını ve hatta cinnetini irtikab
eylemekten dolayı bir bar-ı sakīl altına girmek istemez ise
herhalde teklif eylediğim şekillerde veyahud bunlara yakın
bir mikyasda bir suret-i tesviye bulup tatbik etmelidir.”
L’Humanité gazetesinden:
Tam mütareke esnasında her türlü muamelata mugayir
olarak İzmir’e müttefik askerlerin ihracı
Fakat şarkta diğer milletlere karşı yalnız Türklerin
vahşi bir siyaset ta’kīb ettiğini iddia etmek hatadır.
Türk Devleti kudreti esnasında hıristiyanlara karşı
kuvvetini su-i isti’mal etmiştir. Fakat Osmanlı İmparatorluğu’nun
devletler de bütün bu şibh-i cezire içinde Türklere karşı
aynı cinayetleri ika’ etmişlerdir. Misal olarak Makedonya’da
Türklere karşı yapılan mezalimi baştan aşağı köylerin
tahrib olunmasını zikr edelim.
Biz burada bütün milletleri müdafaa ediyoruz. Fırkamızın
kararıyla müttehiden ve bütün alemdeki insanlar
liyet mes’elesini ortaya atıyoruz.
Halbuki müttefikler asıl Türk milleti kütlesinin –bu
millet zürra’ ve tüccardır ve çalışkandır– mes’ul olmadığı
bu fecayii bahane ederek Türkiye’yi kendi müttefikleriyle
parçalamak istiyorlar. Hakka karşı ika’ edilen bu cinayet
diğerlerini tetvic ediyor.
Şarkta Sosyalist dostlarımız bu mes’ele için en doğru
ve en ma’kūl bir suret-i hal tavsiye ediyorlar. Balkanlar’da
Cumhuriyet Federasyonu yanında Anadolu’da
bir Türk-Rum Federasyonu teşkilini teklif ediyorlar. Eğer
hakīkī bir Cem’iyet-i Akvam teşkili kabil olsaydı bu federasyonda
milliyetlerden her birinin hukūkunun muhafazası
Hakīkat gibi muğlak fakat adalete muvafık olan bu
tarz-ı hal yerine müttefikler Türk İmparatorluğu’nun
enkazını taksim etmek istiyorlar.
Bu mes’elede Wilson nazariyelerini feda ede ede
nihayet bütün prensiblerini terk ediyor. Buraları eksiktir
Bütün dünya on dört maddenin yüksek ahlakı ile
bu harekat arasındaki te’lif-i beyni elim bir hayretle öğrenecektir.
Bu haftaki posta ile gelen İran gazeteleri hükumet-i
Osmaniyye hakkında pek samimi neşriyatta bulunmaktadırlar.
Ez-cümle Ra’d Gazetesi başmakalesinde hulasaten
diyor ki:
“Bilumum müslümanlar hükumet-i Osmaniyye’nin
ma’ruz kaldığı vaz’iyeti kemal-i dikkatle ta’kīb ediyor.
Alem-i İslam’ın mukadderatı Osmanlı hükumetinin kuvvet
ve şevketiyle alakadardır. İstanbul makarr-ı Hilafet
ve İslamiyet’dir. Aynı zamanda edebiyat felsefe ve irfan
merkezidir. Hangi nokta-i nazardan tedkīk edilse payitaht-ı
Osmani İstanbul’dan diğer bir tarafa nakl edilemez.
Din ve saltanat nokta-i nazarından Devlet-i İslamiyye’nin
makarrı İstanbul’da kalmalıdır. Aksi takdirde
bütün alem-i İslam bi-hakkın rencide ve belki de asayiş-i
cihan muhtel olacaktır.”
Fransa’nın en ma’ruf gazetelerinden olan L’information
’un Mayıs tarihli nüshasından:
Bugünlerde Avusturya mesailini halletmek üzere bulunurken
Türkiye’deki hatt-ı hareketimizi henüz bir türlü
ta’yin edemiyoruz. Memleketimizin Türkiye’deki mevkii
öteden beri en büyük mevki’ idi. Nüfuzumuzun izleri derin
kararımıza intizar ediyor. Halbuki biz nelerle meşgūl oluyoruz?
Yunanistan’ın metalibini büyük bir huluskarlıkla
uzun uzadıya teşrihle vakit geçiriyoruz. Halbuki Fransa’nın
amal-ı hakīkiyyesinden tamamıyla bi-haberiz.
Bugün henüz Devlet-i Osmaniyye’de muazzam bir
vazife görebileceğimizi unutmayalım. Bütün fırsatlar henüz
elimizdedir. An’anat menafi’ şeref hep lehimizdedir.
Orada bizim bu kadar muhterizane hareket edişimize
hayran kalan pek çok dostlarımız vardır. Bütün bu güzel
ve tarihi mevkiimizden sarf-ı nazar mı edeceğiz?...
Bu dostlarımızı terğīb onlara şeref veren samimiyetlerini
endişeye düşüren ahval hakkında şüphelerini izale
etmek için şimdiye kadar ne yaptık? Ta Birinci Fransuva’dan
beri o Türk hamiyetini teşvik ve himaye etmekten
bir an evvel anlamak Devlet-i Osmaniyye’nin mukadderatını
bir an evvel hal ile murahhaslarını da’vet etmek
ve Fransa’nın onlara karşı müttefiklerimizden istihsale
mecbur olduğu adilane kararı bir an evvel imza ettirmek
zamanı artık gelmelidir.”

----
MUKADDERATIMIZ HAKKINDA
----

Nisan tarihli Le Matin gazetesinden:
“Türkiye’nin mukadderatı hakkında müttefiklerin düşündükleri
suret-i hal senesinden beri muhtelif safahat
geçirmiştir. Bu hususda ilk kabul edilen esas
ve i’tilafnamelerinde münderic noktalardır.
“Fakat Dörtler Meclisi Hind müslümanlarının mümessili
olan Bikanir Mihracesini istima’ ettiği günden
beri vaz’iyyet değişmiştir. Türkiye’nin küçülmekle beraber
mevcudiyeti zat-ı şahanenin beyne’l-milel bir kontrol
altında İstanbul’da ibkası düşünülmektedir. Zat-ı şahane
bütün Hind müslümanlarının dualarında zikr edilen büyük
bir ruhani şahsiyeti haizdir. Binaenaleyh kendisini
vesayet altında bulundurmakta ve İslamların hissiyat-ı
diniyyelerini rencide etmekte büyük mahzur vardır.
“Bu yeni müzakerattan ne netice hasıl olacaktır?
Henüz burası ma’lum değildir. Fakat Fransa mevkiini
muhafaza etmelidir. Bizim nüfuzumuz altında bulunacağı
vaad edilen Suriye’de büyük fedakarlıklar yaptık. En
zengin havali Suriye’den ayrıldı. Binaenaleyh Osmanlı
hükumet-i merkeziyyesi nezdinde hakkımız olan kontrol
hissesine malik olmalıyız.
“Dörtler Meclisi’nin müzakeratında Sonnino ve Venizelos
da hazır bulunmuştur.”
Nisan tarihli Corriere Della Sera gazetesi de Paris’den
aldığı şu telgrafnameyi neşr ediyor:
“Paris Mayıs– Jurnal Dedeba ’nın istihbarına nazaran
Türkiye’de muhtelif devletlere verilecek manda
vazifesi hakkında gazetelerde münteşir havadisler tamamen
na be-mevsim ve bi-asl u esasdır. Bu neşriyat daha
ziyade Türkiye’nin parçalanmasına tarafdar olan cereyanın
tezahüründen ibarettir. Hakīkatte İstanbul ve nüfuz
mıntıkaları hakkında henüz hiçbir karar verilmemiştir.
Dörtler Meclisi şu sırada Osmanlı İmparatorluğu arazisi
üzerinde yeni bir tarz-ı idare te’sisi hakkındaki projenin
tedkīki ile meşgūl bulunmaktadır.”
L’action Française gazetesi Avusturya gibi Türkiye’nin
de yeniden teşkiline ihtiyac görüldüğünü söylüyor.
Post Republic de diyor ki: “Hindistan nazırı ile Mihrace
Bikanir ve Hindistan müslümanları murahhasları
tarafından evvelki gün Dörtler Meclisi’nde vukū’ bulan
beyanat epeyce tesir husule getirmiştir. Hind İslamları
Almanya’nın müttefiki olan Türkiye’ye karşı muharebeye
herkesden fazla iştirak ettiklerini beyan eylemekte ve
fakat zat-ı şahaneyi müşkil bir vaz’iyyette bulundurarak
alem-i İslam’ı tezlil eylemek suretiyle muzafferiyetten istifade
etmemeyi kararlaştırmış olduklarını söylemektedirler.
Bu cihet Türk mes’elesini tenvir etmektedir.”
Makam-ı ali-i Fetva-penahiden merakiz-i vilayat ve
elviye-i müstakille müftülüklerine Mayıs tarihinde
keşide kılınan telgrafname suretidir:
Vaz’iyet-i hazıranın icab ettiği kaffe-i esbab ve tedabire
müracaat tabii olmakla beraber bu gibi pek mühim
zamanda ma’neviyata dahi tevessül lazımeden bulunduğundan
devletin saadet ve selameti için zat-ı şerifleriyle
ulema ve sulehadan bazı zevat tarafından Buhari
ve Şifa-i Şerif ve ed’iye-i me’sure tilavetine muvazabet
ve önümüzdeki Cuma günü ba’de edai’s-salah payitaht
cevami’-i şerifesinde Hilafet ve İslamiyet’in selameti hakkında
bargah-ı ahadiyyete ref’-i niyaz ve tazarru’ kılınması
mukarrer oluduğu cihetle taşradaki cevami’-i şerifede
dahi aynı saatte bilcümle müsliminin yek-zeban olarak
daavat-ı hayriyyeye iştirak eylemeleri ve mülhakata
da bu yolda vesaya ifasına gayret edilmesi matlubdur.
Hukūk Matbaası’nda basılmıştır
Eşref Edib
Meal-i Kerimi
“Allah o Allah’dır ki yerde bulunan şeylerin kaffesini
sizin için yarattı. Sonra semavata dönerek onu da yedi
kat olarak icad ve tekvin etti O her şeyi alimdir.”
Cenab-ı Hak bu ayet-i kerimede bir çok ni’metlerini
sayıyor ki insanlar mütemadi surette istifade edegelmekte
oldukları halde o ni’metlerin ne büyük şeyler olduğunu
düşünmeyi hatırlarına bile getirmezler. Çünkü nail
oldukları ni’metlerin kesret ve temadisi yüzünden hasıl
ettikleri hal-i istiğna kendilerini şımartmış en mühim bir
ni’met ve inayeti gayet tabii bir hal ve hadise telakkī etmek
Vakıa her ferdin taht-ı teslimindedir ki insanlara medar-ı
Cenab-ı Haktır. Bugün insan haiz olduğu cevher-i aklın
şu’le-i feyyazından istinare etmesi sayesinde buhar ve
kehriba elektrik kuvvetlerini iradesine musahhar etmiştir.
Arzın a’makına inmenin havanın yüksek tabakatına
çıkmanın tarik-i teyessür ve imkanını telkīn eden hayvanları
terbiye ile kabil-i istifade bir hale getirmenin dalgaların
sırtında gezmenin çarelerini keşf ettiren akıldır.
Sözü hulasa etmek lazım gelirse denilebilir ki arz üzerinde
hayvan nebat cemad namına ne varsa kaffesi
Ademoğulları için yaratılmış ve bu şeylerde istediği gibi
tasarruf etmek arzu ettiği hususata müsahhar bulundurmak
beşerin iktidarı dahilinde bulunmuştur.
oralarda bulduğu altın gümüş ahcar-ı nefise taş kömür
demir ve ma’adin-i saireyi meydana çıkararak müzeyyenatını
silah ve alatını gemilerini katarlarını bunlardan
derecede kuvvet ve kudrete malik bir mahluk var mı?
muş bir zi-ruh tasavvur olunabilir mi?

----
.                  .
----

Mahlukat miyanında hiçbir sınıfa nasib olmayan bu
ni’am-ı celileden istifade eden yalnız insan olunca nasıl
olur da o ni’metlerin mün’im-i zülcelaline karşı irtikab-ı
küfr etmek alçaklığını irtikab eder? Üzerlerindeki kubbe-i
nilgunu yedi ve daha ziyade tabakaya ayıran o ilah-ı
mu’azzamın  kudret ve hikmeti olduğu meydanda
ve mantığa istinad eder?

----
.                      .                     .                          .               .
----

Kevakib-i seyyare hal-i zevebanda bulunan birçok
mevadd-ı ma’deniyyeyi havi yekpare bir duman kütlesinden
şekil ve nizam-ı bedi’a girmesini murad edince o müteBaşmuharrir
lehhib duhan kütlesini parçaladı. Kütle fezada küre şeklinde
bir takım aksama ayrıldı. Bunlar Arz Kamer Utarid
Zühre Merih Zuhal Nebtün ve saire gibi Kur’an’da
mezkur olan olmayan seyyaratın esasını teşkil ettiler.
Fikrimizce
ayet-i kerimesinin işaret ettiği ma’na kezalik
kavl-i keriminden telmih tarikiyle iktibas
olunacak hakīkat bu merkezde olsa gerektir.
Duhan denilen şey gayet dakīk ecza-yı fahmiyye ile
kesafetten ari ecsam-ı zatiyye-i gayr-i fahmiyyeyi cami’ bir
mecmu’a-i hevaiyyeden ibarettir. Cenab-ı Hak semavat
ve arzını icad ve tekvinlerinden maksud gayeyi te’mine
salih bir şekil ve kalıba ifrağ etmek isteyince sath-ı haricilerini
teşkil eden seyyal ateşi tedrici surette soğuttu. Bu
suretle el-yevm mer’i ve meşhud olan tabakatı tekasüf
etmeye başladı. Ateşler bu ecsamın iç tabakalarında gizli
kaldı. Mamafih bu hadisenin te’siri hitam bulmuş değildir.
Zaman geçtikçe arz ve sairenin kışrları bir derece daha
kesafet peyda etmekte devam edip gidecektir.
Arz ve avalim-i sairede mevcud hararetin sükun ve
diklerimiz mahlukatı barındırabilecek ve zi-hayat alemlerin
yaşayabilmesini mümkün kılacak bir hale getirmiştir.
Ve ihtimal ki tanımadığımız avalim-i semaviyye bu nokta-i
nazardan iktisab ettikleri havas ve kabiliyet itibariyle
alem-i arzdan pek çok farklı değillerdir. Böyle olmayıp da
fezada sabih bir halde bulunan küreler eskisi gibi duhan
ve buhar halinde kalsaydılar tabiidir ki ne üzerlerinde bir
ot bitecek ne de bir hayvan yaşayabilecek idi.
DINI MÜCEDDİDLER

----
YAHUD
----

“Dini yanlış telkīnin en fena en gizli noktalarını Musa
Efendi bize gösteriyor: “Şeri’at-i ictima‘iyye yalnız ictima’i
menfaatleri taleb ictima’i mefsedetleri def’ esaslarına
te’sis kılınabilir. Eğer ulum-ı fıkhiyye tedvin kılınırken
şu esas üzerine te’sis kılınmış olsaydı bugün güzel
şeri’at-i ictima‘iyye İslamiyet olurdu. Lakin bizim fıkıhlar
teklifin esasında azabı sevabı i’tibar kılıp İslamiyet’i bir
şeri’at-i ictima‘iyye olmaktan mahrum ettiler.” Bu mühim
noktada bir saniye tevakkuf edelim: Ulema-yı din
bize şeriatin emirlerini nehiylerini tebyin ederken yalnız
uhrevi neticeleri telkīn ve neticeleri i’zam ederler. Bunun
şu günahı var bu günah bu kadar büyüktür diyecek yerde
cehennem ateşinin şiddetinden bahs edeceklerine
tima’i faide ve zararlarını izah ederek mükafat ve ceza
hususlarında biraz da akıl ve zekayı iknaa çalışsalardı
din-i İslam’ı şeri’at-i ictima‘iyye olmaktan mahrum etmezlerdi.
Vakı’a hikmet-i baliğa-i Samedaniyeye kamilen
vakıf olmak mümkün değil amenna Bu Arabi fiilin
böyle değildir. Elbette akıl ve zeka ile hikmet vaz’ı anlaşılabilen
hükümler de var. Alimler ekseriya nüfuz edemedikleri
noktaları “Allah bilir” kaydıyla geçip işaret ettiler.”
s.  Ayın
Cenab-ı Hakk’ın kullarına ait emirlerini nehiylerini havi
bulunmak cihetiyle ahkam-ı mezkureyi icra eden ibadın
Allah’a karşı ifa-i vazife-i ubudiyyet ve mükellefiyyet
kasdıyla icra etmesi lazım gelir. Ahkam-ı şer’iyye kulların
kendilerine ait ve dünyevi bir takım menafi’ ve fevaidi
de mutazammın olsa bile yine bunlar dini birer vazife
halinde ifa olunurken herhalde makasıd-ı uhreviyyesi
üzerine bina edilmezse icra edilen fiil sıfat-ı diniyyeden
ari bir fi’l-i adi olur yani şer’an ve dinen sahih ve makbul
olmaz. Mesela beş vakitte namazını kılan adam Allah’ın
emrini yerine getirmek ve bu suretle mes’uliyet-i
uhreviyyeden kurtulmak maksad ve mülahazasıyla değil
de namazın vücud üzerinde güzel bir jimnastik te’sirini
olmaz. Jimnastik sahih olur. Oruç tutanın da mesela
mi’devi bir himye maksadıyla müftırata fasıla vermesi
ve meydan-ı muharebede hayatını tehlikeye koyan zatın
şan ihrazı gibi ali addolunan gayelere de şamil olmak
üzere başka maksadlar ve gayeler ta’kīb etmesi oruç ve
cihad vazifelerinin şer’an sahih ve makbul surette eda
edilmemiş olmasına sebebiyet verir. Mukteza-yı akl ve
hikmet de budur. Mesela karşınızda ta’zimkarane bir
vaz’ almasını emr ettiğiniz hizmetkarınız bunu emrinize
yere gönderdiğiniz vakitte söylediğiniz işi görüp geldikten
sonra oraya kendisini sizin emrinizden ziyade bir
tenezzüh yapmak fikr ve mülahazası sevk ettiğini söylese
size karşı vazifesini ifa etmiş addeder misiniz? Ve hatta
o terbiyesiz herifi kapınızda tutar mısınız? Hizmetkarlarınızda
madunlarınızda bu gibi halata dikkat ettiğiniz
gibi akranınız olan dostlarınızın bile size karşı etvar ve
harekatında hatırınızı saymak veyahud kendi menfaatlerini
kollamak maksadlarından hangisinin icra-i te’sir
ettiğini nazar-ı dikkate alır ve dostluklarındaki ciddiyet
ve samimiyeti muvazene ederken en büyük ehemmiyeti
bu nikat-ı ma’neviyyeye atf edersiniz.
niyetin büyük bir mevkii vardır. Ve bu niyettir ki ef’ale
şer’i ve gayr-i şer’i olmak sıfatını iksa eder. İnsan bir iş
yapacak ve bu iş de abdin ma’buduna karşı bir vazife-i
diniyye icrası mahiyetinde bulunacaksa mutlaka o işin
li-vechillah icra edilmiş olması iktiza eder. Öyle ya bakalım:
Yaptığın bir işte Allah’ın emrini mi düşündün yoksa
kendi çıkarını mı? Kendi menfaatini düşündün de yaptınsa
senin için celi veya hafi bir ihtiyacın tatmininden
lah’a mal etmek kabil olamaz. Hatta eğer cehennemden
kurtulmak ve cennete dahil olmak gibi menfaati abde
raci’ olan makasıd-ı uhreviyye lisan-ı şari’de vezaif-i diniyyeye
gaye olarak gösterilmeseydi vezaif-i mezkurenin
da tecviz edilmeyerek sırf rıza-i Bari’ye riayet ve
emir ve nehye göre hareket esasına bina edilmesi lazım
gelirdi. Bununla beraber havass-ı mü’minin nazarında
ahkam-ı şer’iyyeye gaye olmak için makasıd-ı uhreviyye
bile derecat-ı mütefaviteye ayrılır. Hulasa niyet mes’elesi
abdin iz’an ve irfanı nisbetinde nezaket ve ehemmiyet
kesb eder. İbadetten lezzet almak mümin için tam bir
mertebe-i tekamül olmadığını çünkü bundan ibadetine
az çok hazz-ı nefs karışacağı cihetle halis emir kulu olması
matlub olan insan-ı kamilin bu dereceyi de kat’ edip
mübtedi bir abid gibi nefsiyle mücahede ederek ibadet
etmesi lazım geleceğini İmam-ı Şa’rani’nin bir eserinde
görmüştüm. Fakat bunlar evvelce de arz ettiğim vechle
havassın gözetebileceği ince noktalardır. Onlar zikri geçen
abidi kısmen “abdü’l-lezzet” addettikleri gibi cennet
ve cehennem için ibadet edenlere de “abdu’r-reca ve’lhavf”
namını verirler. Bu ince nüktelerden kat’-ı nazar
edildikten sonra vezaif-i şer’iyyenin esas sıhhatini ve
mükellefin zimmetinden sukūtunu te’min için makasıd-ı
dünyeviyye ile makasıd-ı uhreviyye farkına dikkat etmek
kafidir. Zira alelumum makasıd-ı uhreviyye farkına dikkat
etmek kafidir. Zira alelumum makasıd-ı uhreviyyeyi
şariin kendisi ta’yin ve tebyin buyurmuş olduğu gibi
kafi ve ma’kūl birer mikyas teşkil eder. İlahi ve uhrevi
bir maksadla yapılan şeyler ibadet ve dünyevi bir menfaat
maslahat nev’inden olur. Niyetin nazar-ı İslam’da haiz
olduğu te’sire bakınız ki dünyevi bir menfaat mülahazasıyla
olmayacak surette dünyevi bir mahiyet iktisab edeceği
gibi her hangi bir fi’l-i dünyevi de uhrevi bir maksadla
eş-Şura
cümlesi ahiret işlerinde niyet-i halisa
Hud
Buhari ’de birinci hadis olarak zikr edilen
hadis-i şerifi ise pek meşhurdur.
Ef’al-i şer’iyyede makasıd-ı uhreviyyenin haiz olduğu
ehemmiyyeti izah zımnında serd ettiğimiz esbab-ı
akliyye ve nakliyyenin zannederim ki kifayeti teslim edilir.
Lakin ahkam-ı şer’iyyenin fevaid-i ictima‘iyyesinden
bahse lüzum gösteren muarızlarımın bundan maksadları
ahkam-ı mezkureyi münhasıran makasıd-ı dünyeviyyeye
bina etmek olmayıp makasıd-ı uhreviyyesiyle
birlikte olarak menafi’-i dünyeviyyesini zikr ve izahdan
ve arkasından: Bu da memnu’ mudur? Suali varid olur.
Haşim Nahid Bey’in ifadatından: “Bunun şu günahı var
bu günah bu kadar büyüktür diyecek yerde… cehennem
ateşinin şiddetinden bahs edeceklerine” ta’birleri epeyce
bir vuzuh ile ve hele mukteda-yı dinisi bulunan Musa
Efendi’nin: “Şeri’at-i ictima‘iyye yalnız ictima’i menfaatleri
taleb ictima’i mefsedetleri def’ esasına te’sis kılınabilir.
Eğer ulum-ı fıkhiyye tedvin kılınırken şu esas üzerine
tedvin kılınmış olsaydı…” fıkraları sarahat-ı kat’iyyesiyle
bu ihtimali men’ etmekte ise de fakat biz kari’lerimizin
hulus-ı niyyete makrun olarak zihinlerini işgal edecek
olan şu ihtimali de tedkīk edelim:
Ahkam-ı şer’iyyenin fevaid-i ictima‘iyyesini düşünmek
bulmak fena bir şey değildir. Belki bu fevaid ve
menafii şayan-ı dikkat bir kudret ve maharetle aleme
anlatmak ulemamızın uhdesine müterettib bir vazifedir.
Ancak bu işin yeri fenni Musa Efendi’nin zannettiği gibi
metni gibi ta’lim ve telkīn edecek usul-i fıkıh da onların
me’hazlerini edille-i erba’a-i şer’iyyeden ne suretle
yürütülecek mutala’at-ı ictima‘iyye ise din-i İslam’ın efradından
ziyade ağyarına karşı ve bir silah-ı müdahale ve
müsabaka halinde vaz’-ı enzar edilmek lazım gelir. Vakı’a
dünyaya ait olan bu menafi’ ve mehasini müslümanların
da bilmesi pek faideli olur ancak mes’elenin yalnız “bilmek”de
kalması iktiza ederek vezaif-i şer’iyyenin fiiliyat
ve icraatını onların üzerine bina etmek derecesine gelince
yukarıda tafsilen arz edildiği vechile ef’al-i mezkureyi ifsad
eder. Demek vezaif-i diniyyeden her birinin dünyaya ait ne
kadar illet ve hikmeti bulunursa bulunsun yine icrasında
gözetilecek esas ve gaye Allah’ın emrine itaat ve mesuliyet-i
uhreviyyeden havf ve haşyet gibi gayr-i dünyevi şeylerden
esasın madununda ve makasıd-ı taliyye ve munzamma
halinde nazar-ı i’tibara alınabilir o kadar.
Niyet bahsinde dermiyan edilecek bazı istisna noktaları
da vardır: Mesela kendisi başlı başına bir ibadet-i
maksude değil de ibadet-i maksudeye hadim olacak
şerait ve mukaddimat idadında bulunan vezaif-i şer’iyyeye
ait niyetler fazla müsaadatı haiz olabilir. İşte abdest
bizzat maksud olan ibadetlerden değil de namaz için
lazım bir vazife-i teba’iyye halinde bulunduğu cihetle
bunda hiç niyet olmasa veyahud vücudun serinlemesi
ve sıhhaten müstefid olması gibi bir maksad nazar-ı i’tibare
alınsa abdest fasid olmaz. Lakin mü’min-i muhasib
yine bu gibi mesağ noktalarını bile makasıd-ı uhreviyyeye
rabt ederek aynı fiil ile fazla sevab kazanmak fırsatını
kaçırmaz.
Şunu da söyleyelim ki ef’al-i şer’iyyede makasıd-ı
uhreviyyeden ziyade ictima’i faideler taharrisi cihetine
lışmak dine inanmamak illet-i müzminesinin tevlid ettiği
hep o gizli illetin eser-i nekesi görülür. Yoksa en ziyade
menafi’-i dünyeviyyesi nazar-ı i’tibare alınarak icra
edilen ef’al-i şer’iyyenin ef’al-i diniyye ve ibadet yerine
geçmeyeceğini bilecek kadar vukūf-ı fıkhiden ve hiç
olmazsa bunu takdire kifayet edecek kadar bir zekadan
munazırlarım mahrum değillerdir. Onları akıl ve mantığın
da kabul edemeyeceği bu fikre sevk eden şey dinin
beyanat-ı uhreviyyesine pek o kadar ehemmiyet
vermemeleridir. Yoksa ahkam-ı şer’iyyenin dünyaya ait
olmak üzere ihtiva edebileceği hüküm ve mesalih pek
mühim olmakla beraber cennet ve cehenneme inanan
ma’zurdurlar; hele ehemmiyetin fazlasını makasıd-ı dünyeviyyeye
nakl etmek isteyen münazırlarımdan ziyade
ma’zurdurlar. Çünkü eğer ahiretin aslı varsa insanın orada
nail olacağı muazzam ve müebbed saadetler veyahud
ma’ruz kalacağı şedid ve medid felaketler karşısında
dünyanın gelip geçici ikbal ve idbarının kat’iyyen ehemmiyeti
yoktur. Ah müslümanlara istikbalin ehemmiyetini
anlatmak derdiyle yürekleri yanan teceddüd-perver
munazırlarım ahiret denilen o en büyük atiye inansalardı
ulema-i din tarafından müslümanların dünyasına ehemmiyet
verildiği kadar olsun kendileri de müslümanların
ahiretine atf-ı ehemmiyet ederek yanık sesli ve gözü yaşlı
kalemleriyle biraz da o sahada feryad ederlerdi. Yalnız
Haşim Bey aşağıda mektebli gençlerden bahs ederken
revabıt-ı diniyye ve ahlakiyyelerinin inhilali yüzünden
memleket için cahillerden daha muzır bir unsur halinde
bulunduklarını i’tiraf etmek suretiyle dinsizliğin vehametinden
su-i akıbetinden epeyce bahs etmiş ise de yine bu
vehametler bu akıbetler hep dünyaya raci’ ve münhasır
tehdidat tarzında dermiyan edilmiştir.
Ef’al-i şer’iyyeyi makasıd-ı ictima‘iyye esasları üzerine
te’sis etmek mesleğinin bir mahzuru daha vardır ki o
da bu meslek esası üzerine teessüs eden ahkam-ı şer’iyyenin
yavaş yavaş tahrif ve tağyirine yol açılmasıdır. Mesela
namazda en çok harekat-ı bedeniyyeden edilecek
belki daha nafi’ ve daha sistematik olmak üzere– başka
bir şekl-i hareket ikamesini tecviz edebilirler.
Ordu-yı Osmani’nin hal-i seferberide addolunup
olunmayacağı ve zabitan ve efradın hulul eden Ramazan-ı
şerifde sıyam ile mükellef tutulup tutulmayacakları
Harbiye Nezareti’nce Meşihat’den isti’lam olunmuş
ric tezkire ile cevab verilmiştir:
El-yevm sulh mün’akid olmamakla beraber mütarekede
tarafeyni ve bilhassa bizim tarafı hal-i harbin avdetine
müheyya bir vaz’iyyette bulunduracak mahiyette olmadığından
şimdiki halde hakīkī ma’nasıyla seferberlik
yoktur.
Terhisi kabul eden ordu seferberlikten uzaklaşmıştır.
Bunun ile beraber memleketteki vaz’iyyetin fevkalade
nazik ve müşkil bulunmasına mebni Osmanlı Ordusu’nun
hal-i hazarideki sükun ve intizamı da tekarrur etmiş
olmadığına nazaran bazı kıtaatın harekat-ı askeriyye
ve meşakk-ı seferiyye gibi ma’zeretlere ma’ruz kalacağı
da melhuz bulunduğu cihetle bu gibi hususatta din-i İslam’ın
mesafe-i ba’ide addettiği on sekiz saat yolculukla
müddet-i ikamet addettiği on beş güne baliğ olmayan
meks ü tevakkuf hesablarını nazar-ı dikkate almak
salahiyetini haiz olan kumandanların vaz’iyetine tebean
efradın da misafir veya mukīm addolunmak suretiyle hal
ve vaz’iyetleri taayyün edecektir.
Bundan başka kışlalarda ikamet eden efradın veya
devair ve aklam-ı askeriyyeye devam eden zabitanın diğer
suretle bir ma’zeret-i sıhhiyyeye müstenid olmadığı
gibi mahza askerlik sebebiyle oruç tutmamaları caiz olmadığı
gibi yukarıda arz olunan seferberlik hal ve vaz’iyyeti
halde hiçbir askerin veya hiçbir kimsenin sokaklarda
veya daire-i resmiyyede alenen nakz-ı sıyam etmelerine
mesağ-ı şer’i olmadığı beyanıyla tezkire-i senaveri terkīm
kılındı efendim.
Halbuki madde-i mezkure doğru olmayıp hakimin
müsaadesi olmaksızın mecnun velisinin tezvic edebileceği
ve onun bu haline zevcesi sonradan muttali’ olursa
hakk-ı hıyarında beyne’l-eimme ihtilaf olunup ve illa
nikahın fesadına gidilecek olursa hiçbir mezhebe uymayacağı
mahallinde beyan olunmuştu.
Kable’l-akd ya ba’de’l-akd kable’d-duhul zevc tecennün
ederse zevcenin taleb-i tefrike hakkı olması İmam
Muhammed’den mervi olan ahad-i kavleyne muvafık
olup lakin ba’de’d-duhul hadis olan cinnet ve illet böyle
değildir. Maliki Mezhebi’nce de muhtelefün-fih olup
ba’de’d-duhul hadis olan cinnet yahud cüzzam ve barasdan
dolayı tefrik hükmünün nafiz olması için hakimin
o mezhebi mu’tekid olması da lazımdır. Mezheb-i Hanefi
olan hukkam için mümkün olamaz. Bu misillü maddeler
hakkında en ziyade bu cihetin nazar-ı dikkate alınması
lazım gelir. Çünkü mes’ele din mes’elesi hıll ü hürmet
mes’elesidir. Maddenin metni de ba’de’d-duhul hadis
olan illet hakkında pek sarih değil. Her halde ba’de’dduhul
lafzı ilave edilir ve müddet-i te’cil bir seneye hasr
olunmayıp ara-yı etibbanın ittifakıyla şifasından ye’sin
tahakkukuna ta’lik olunursa bundan daha münasib olur.
’ıncı maddede:
“Bir kadının zevci ihtifa veyahud müddet-i sefer veya
daha karib bir mahalle giderek tegayyub edip veya mefkūd
olup nafaka tahsili müteazzir olur ve zevce tefriki
taleb ederse hakim tahkīkat-ı lazime icrasından sonra
beynlerini tefrike hükmeder.”
Denilmiş ve hiçbir kavle istinad ettirildiği layihada zikr
olunmamıştır.
Mezhebimize muvafık olmadığı gibi musir olan bir
kimsenin nafaka cinsinden bir mal terk etmeksizin tegayyüb
ve fikdanından dolayı zevcesinin tefrikine gidilmek
mezheb-i Şafii’ye de uymaz. Maliki ve Hanbeli mezheblerinden
alınmış olacak. Lakin yine doğru değil. Çünkü
bu maddeden tebadür ettiği üzere tamam nafakanın tahsili
müteazzir olmak hükm-i tefrik için onların mezheblerince
de kafi olmaz. Tefriki onlar ancak sedd-i ramak
edecek bir kuru ekmek bulamadığı surette tecviz eylemişler
ve maazalik bu tefrikin de bir hükm-i kat’i mahiyetinde
olmadığını kitablarında tasrih etmişlerdir. Erkek
zuhur edip de vaktiyle nafaka bırakmış olduğu yahud
kadının nafakasını iskat eylemiş bulunduğunu ber-nehc-i
şer’i iki şahid-i adl ile isbat ederse tefrikin batıl olacağını
zevce iddet beklemiş ve ondan sonra başkasına varmış
ve zevc-i sani duhul etmiş olsa da nikahı mu’teber olmayıp
evvelki nikahla zevc-i evvelin olacağını mufassalan
beyan eylemişlerdir.
Reddü’l-Muhtar ’da menkūl olan müteahhirinden
Kari-i Hidaye ’nin bahsi o mezheblerin ahkamına
tamamıyla vakıf olmadığına delalet ediyor. Bu mes’eleye
mutabık olmayıp ancak nafaka terk etmediği iddia
olunan gaibin mu’sir olduğuna dair beyyine ikame edilerek
ondan dolayı tefriki caiz gören mezhebin kadısının
hükmü hakkındadır. Zevc ondan sonra gelip de ikame
etmek istediği beyyinesi birinci beyyineye muhalif olacağından
mesmu’ olmamak lazım gelir diyor. Musirin beyyinesi
bu kabilden değildir. Onun nafaka terk etmemesi
nefy-i mahz olur. Onun üzerine beyyine ikame edilmiş
olmak mümkün olamayacağı bedihidir.
Hasılı şu madde hiçbir mezhebe muvafık olmayıp
maddenin buna dair hükmü ictima’a muhalifdir.
Komisyon hey’et-i aliyyesinin buralarına vakıf olamadıkları
ve etrafıyla düşünemedikleri anlaşılıyor. Bu
maddenin vaz’ ve teşriinden öyle faide ve maslahat da
beklenmez.
Memleketimiz ahalisinden öyle tegayyub ve ihtifa
ederek hükumet-i seniyyeyi kendilerini bulup meydana
çıkarmaktan aciz bırakmış olanlar çok değil belki hiç
bulunmaz gibidir. Zevcesinin nafakasını vermekten buhl
eden kimseler bunu yapmazlar ve buna hacet görmezler.
Ricalin böyle yakın yahud uzak yerlerde ihtifa ve tegayyub
etmeleri ekseriya bir özr-i sahihe müstenid olur.
Nitekim istibdad zamanlarında bir çoklarının ma’ruz oldukları
ve gah Avrupa diyarına iltica ile tegayyübe mecbur olmuşlar
yor. Tegayyüb ve ihtifa hiçbir zaman sebebsiz olmaz. Ve
her ne sebebe mebni olursa olsun böyle sefer ve ihtifaya
muztar olanların uğradıkları musibet da’i-i şefkat iken bir
de hal-i tegayyüblerinde haremlerine göz koyanlar onları
taleb-i tefrika sevk edenler bulunursa beliyye tezaüf
edecek bu madde o gibilerine cüret verecektir. Buraları
etrafıyla teemmül edilmek lazım gelir. Nafaka evvel ve
ahir tahsil olunabilir. Zevcin böyle bir musibete giriftar
olduğu zaman zevcesi kendi malıyla ve sa’yiyle geçinir.
Ehl ü akrabaları da ona bakacaklardır. Bu maddeye
lüzum yok. Ne akval-i fukahaya; ne de maslahat-ı ammeye
muvafık değil.
Bir milletin devam ve bekası o milleti terkib eden efrad
arasında nizam ve intizamın te’min-i bekasıyla mümkün
olur. Bunun da esası millet arasında emniyet ve hürmet-i
mütekabilenin vücud ve devamıdır. Eğer şart-ı mutlak
olan bu emniyet ve hürmet-i mütekabile kafi derecede
mevcud ve payidar olmaz ise o millet ne kadar kuvvet
ve satvet sahibi olursa olsun payidar olamaz. Çünkü aralarındaki
his ve irade müşareketi çabuk bozulur. Binaenaleyh
bir milletin yaşaması için en esaslı vazife yekdiğerine
emniyet ve hürmet-i mütekabile bahşedecek surette
hareket ve bunu ihlal edecek her hal ve hareketten
mücanebettir. Bu vazife-i esasiyye efrad arasında dahi
mühim olup fakat milletin kuvve-i hükumeti idare eden
kısmıyla idare olunan kısmı arasında pek ziyade ehem
ve elzemdir. Bu hususda küçük bir kusur bazan ‘acil bazan
acil fakat hemen daima gayet vahim akıbetler tevlid
edebilir. Zaten hükumet emniyet ve hukūk-ı mütekabile
üzerine müesses bir taahhüddür ki gayesi nizam ve intizamı
te’mindir. Binaenaleyh hükumetin asıl hikmet-i
vücudu olan nizam ve intizamın te’mini için emniyet
ve hürmet-i mütekabileyi te’min ve te’sisi en mukaddes
vazife bilmesi lazım gelir. Bunu ihlal eden her hükumet
kendisini de milletini de tehlikeye ilka eder.
Mes’elenin felsefisi böyle olduğu gibi dinisi de böyledir.
Zira şer’-i şerif dahi insanlar için nizam ve intizamın
muhafazasını esas ve bunun ihlalini mucib ahvali milletin
harab ve helakine sebeb-i asli olarak kabul eder.
Ve bu babda gösterdiği la-yetegayyer kanun da emanatı
ehline tevdi’ ve icra-yı adalettir. Neste’izübillah:
ayet-i kerimesi bu düstur-ı esasiyi amir olup her
şekl-i hükumette ta’kīb ve tatbiki zaruri olan bir kanun-ı
celildir.
Emanetin muhtelif manaları varsa da esas itibariyle
hep bir rükne müncer olur. Çünkü emanet hüsn-i muhafaza
edilmek üzere insana tevdi’ olunan her şeydir. İnsana
en adi bir şey tevdi’ olunabildiği gibi en kıymetdar ve
azim mes’uliyet-i maddiye ve ma’neviyyeyi müstelzim
hususlar da tevdi’ olunabilir. Fakat hangisi olursa olsun
hüsn-i muhafazasına ihtimam ve sırası gelince ehline
tevdi’ en kat’i bir borç bir vazifedir.
Vazife esas i’tibariyle her yerde ve her vakit birdir. O
değişmez teaddüd etmez. Onun gördüğümüz teaddüdü
tamamen şekle aittir. Ve insanın insanlığı da ancak
vazifesi olmasıyla yani akıl ve din sahibi olmasına mebni
mükellef bulunmasıyladır. Emanet kelimesinde vazife
manasının mevcud olduğu müfessirlerin izahatıyla da
sabittir: Ez-cümle Tefsir-i Kebir ’de Fahreddin-i Razi hazretleri
diyorlar ki: “Emanet bir kere Allah’a karşı emanete
riayet manasına ki: Evamir-i ilahiyyeye itaat menahiden
mücanebet ve Allah’ın ihsan ettiği her uzuv bir emanet
olduğundan onları hayırda isti’mal edip şerde isti’mal
etmemek. Nefse karşı emanete riayet ki: Nefsin her suretle
salah ve hayrını te’mine sa’y etmek. Herkese karşı
emanete riayet ki: Vediaları iade tartı ve ölçülerde tecavüz
ve hiçbir kimsenin uyubunu ifşa etmemek amir ise
maiyyetine hilaf-ı şer’ emirde reaya ve ahaliye zulümde
bulunmamak alim ise halkı hak üzerine tenvir velhasıl
herkesin uhdesine müterettib vazife kendisine emanet
olduğundan onu hüsn-i ifa etmek.”
netten maksadın vasi’ ve şümullü manasıyla bugün felsefe-i
ahlakiyyenin vazife-i insaniyye dediği mükellefiyet-i
vicdaniyye demektir.
Makalemize sername ittihaz ettiğimiz işleri ehline tevdi’
etmek mes’elesi emanetin vazifenin en mühimmidir.
Zira milletlerin saadet ve selametleri yahud maazallahi
teala izmihlal ve hezimetleri hep ona riayet veya adem-i
ri’ayete merbuttur. Balada zikr ettiğimiz:
ayet-i celilesindeki emanetlerin
manası her nevi’ emanata şamil olmakla beraber bilhassa
bütün işleri ve ba-husus me’muriyetleri resmi işleri
na-ehle tevdi’ etmemek ehillerine vermek hususuna aittir.
Çünkü ayet-i celilenin şeref-nüzulü resmi bir vazife
hakkında olduğu gibi ikinci kısmındaki “Hükmettiğiniz
vakit adl ile hükm edin” buyurulması da resmi işlere taallukunu
gösterir.
Tefasir-i şerifede mezkur olduğu vech ile bu ayet-i
kerime feth-i Mekke günü nazil olmuştur. O gün Ka’be-i
mu’azzamanın Kapıcısı Osman bin Talha ibni Abdiddar
Ka’be’nin kapısını kilitleyerek anahtarı alıp vermemek
bilmiyorum bilmiş olsam anahtarı vermekten imtina’
etmem” demiş ve her ne kadar inad etmeyip vermesi
söylenmiş ise de yine vermediğinden Hazret-i Ali radıyallahu
anh tarafından bileği bükülerek anahtar alınmış
ve Ka’be açılıp Cenab-ı Peygamber Efendimiz iki rek’at
namaz kıldıktan sonra çıkmışlar. O sırada Ka’be’nin sikayesi
uhdesinde bulunan Abbas gelerek “Ben kapıcılığı
da beraber yaparım” diyerek anahtarı istemiş. Fakat bu
ayet-i celile nazil olduğundan Hazret-i Peygamber Efendimiz
Cenab-ı Ali’ye anahtarın tekrar Osman’a verilmesini
gönlünün alınmasını emir buyurmuşlar. Cenab-ı Ali
de emr-i Peygamberiyi ifa edince Osman: “Evvelce zorlayıp
eziyet verdiğin halde şimdi gelip rıfk ile muamele
etmek nedir?” der. Hazret-i Ali cevaben: “Senin sebebinle
Allah tarafından ayet-i kerime nazil oldu.” diyerek
ayet-i kerimeyi okur. Osman ayeti işitince derhal iman
ederek kelime-i şehadeti getirir. Bu esnada Cenab-ı Peygamber
Efendimiz bir işin ehlinin elinden alınmasının
zalimlik olacağını beyan ve ilave buyurmuşlardır.
Görülüyor ki din-i İslam işleri ehline tevdi’ hususunda
hiçbir garaz veya hissiyat-ı intikam-cuyane gözetmeyerek
ancak maslahat-ı ammenin hüsn-i cereyanını nizam
ve intizam-ı umurun te’minini esas ittihaz ediyor. Zaten
böyle olmazsa hem işler iyi gitmez hem de millet arasında
na-hoşnudi ve adem-i i’timad hasıl olarak fevzayı
hükumetsizliği intac eder. Bunun sonu da maazallah inkırazdır.
Ve bizim en ziyade çektiklerimiz işleri ehillerine
tevdi’ etmediğimizden ileri gelmiştir. Burası muhakkaktır.
Şimdi de işleri ehline tevdi’ ettirmenin çarelerini arayalım:
cizab vardır. Esasen din ve ahlak bu fıtrat üzerine müessesdir.
Ancak buna mukabil bir de ehvay-ı nefsaniyye
temayülatı vardır. Eğer iyi yapmak incizabı galebe
ederse insan her şeyi hak dairesinde yapmaya sa’y eder.
Ve bu babda en mühim saik iman ve vicdandır. Ancak
heva ve nefs-i emmareye tebaiyet meyelanının galebesi
Kur’an-ı Kerim’ de zalum ve cehul sıfatlarıyla tavsif olunan
yelanına muarız olmak üzere tebşir ve inzar mükafat ve
mücazat kuvvetlerine müracaat lazım geliyor ki bunlara
felsefe-i hazıra ıstılahında kanunların müeyyideleri namı
verilmektedir. İşte bir milletin hükumetin yaşaması için
şart-ı mutlak olan işleri ehline tevdi’ ve icra-yı adalet
umurunun da iyi yapılması için muhtelif müeyyideler
vardır ki en mühimmi milletin murakabesidir. Din-i İslam’da
herkes kendi salahiyeti dahilinde emr-i bil-ma’ruf
ve nehy-i ani’l-münkerle memur olduğundan kendi işlerinin
ehil ellere tevdi’ edilmediğini gördüklerinde elleriyle
muktedir olamadıkları halde dilleriyle dilleriyle de
muktedir olamadıkları takdirde kalblerinde na-hoşnudluk
taşımak suretiyle men’e ihtimam edeceklerdir. Ve bu
kalbde na-hoşnudluk taşımak suretiyle men’ imanın en
zaif mertebesidir.
Hazret-i Ömer radıyallahu anhın bir gün hutbede
cemaate hitaben “Bende eğrilik görürseniz doğrultunuz”
demesi üzerine cemaatten birisinin “Sende bir eğrilik
görürsem şu kılıçla doğrulturum” cevabını vermesinden
Cenab-ı Ömer’in pek ziyade hoşnud olarak müslümanlar
zat bulunduğundan dolayı Cenab-ı Hakk’a hamd etmiş
olduğu meşhurdur. Evvelce akvam-ı İslamiyye’de efrad
dahi bu murakabeye ihtimam mes’elesini unutmamakla
beraber bunun vekalet-i umumiyyesini ulemaya bırakmışlardı.
Çünkü evamir-i ilahiyyeye muhalif harekatı ve
azl ü nasb hususundaki isabet veya adem-i isabeti herkesden
ziyade idrak ve men’i esbabına tevessül ancak
pek güzel ifa etmişlerdir. Hatta mervidir ki müluk-i salifeden
birisi şeyhülislamın kendisini bazı işlerinden dolayı
tahtie ederek nehy ani’l-münker vazifesini sıkı bir surette
muş. Bunu gören mabeyncisi “Padişahım ne için bu kadar
rahatsız oluyorsunuz? Madem ki bu şeyhülislam sizi
bu kadar tazyik ediyor azl ediverirsiniz” demiş. Padişah
şeyhülislamın öyle kolayca azli cihetine gidilemeyeceğini
ve bunun  hüsn-i netice vermeyeceğini beyan etmişse
de mabeynci bunun mümkün ve mahzursuz olduğunda
edeceğiz” demiş. O da “Filan efendiyi o olmaz ise filan
efendiyi” diye cevab vermiş. Padişah işi bir kere tecrübe
etmek istediğinden “Haydi git onlara sor bakalım ne
diyecekler?” emrini vermiş. Mabeynci şeyhülislamlığa
en münasib bildiği zata giderek “Efendim sizi padişah
efendimiz şeyhülislam ta’yin ediyorlar” deyince o zat
derhal “İnna lillahi ve inna ileyhi raci’un. Şeyhülislam
efendi hazretleri ne vakit vefat etti?” sualini irad eder.
Mabeynci: “Hayır efendim vefat etmedi. Fakat padişah
efendimiz onu azl ile yerine sizi ta’yin edecek” der.
Bunun üzerine o zat: “Haydi işine! Şeyhülislam efendi
hazretleri sağ oldukça o makama geçmek benim için
mümkün olamaz. Zira bugün beyne’l-ulema o makama
elyak ve aslah olan kendileridir. Böyle söz istemem” diyerek
savar. Bundan mahcub kalan mabeynci belki ötekini
müracaat eder o da “Şeyhülislam efendi ve ondan sonra
filan efendi var iken benim şeyhülislam olmak haddim
değildir. Ayıbdır. Aman kimse duymasın” diyerek reddeder.
Mabeynci haib ve hasir padişahın yanına döner ve
duçar-ı itab ve muaheze olur.
Bu hikayeden anlaşılan şu ki bir vakitler alem-i İslam’da
milletin uleması nehy-i ani’l-münkeri pek güzel
meslek arasında aslah ve elyak olmak emr-i ehemmine
riayet an’ane halini almış olduğundan ehil var iken
na-ehlin ta’yini kolay kolay olmaz imiş.
Sonraları ulema bu gayet mühim vazife-i diniyyelerini
tezasından olduğu İhyau’l-Ulum ’da sıdk bahsinde sıdk-ı
azm münasebetiyle zikr edildiği vech ile Hazret-i Ömer
radıyallahu anhin: “Bir kavimde Ebubekir radıyallahu
anh var iken o kavme emir olmaktan ise köle olmayı
tercih ederim” kelam-ı alisiyle de sabittir- gevşettiklerinden
sınıf-ı ulemanın bu işlere karıştırılmamasına suret-i mahsusada
daki isabetsizlik çok def’a murakabesiz kalır olmuş idi.
Fakat memuriyetleri ehline vermek mes’elesi fevkalade
mühim olduğu cihetle isabetsizliklerden mütevellid mahzurlar
her yerde asarını gösterdiğinden hakīkī murakabe-i
milliyye gibi olmamakla beraber bu babda yine bazı
tedabir ittihaz edilir idi. Mesela hakan-ı mağfur Sultan
Hamid-i sani zamanında en müstakīm rical-i devletten
mürekkeb İntihab-ı Memurin Komisyonları te’sis edilmiş
müteakib artık bu emr-i mürakabe milletvekillerine verilmiş
olması itibariyle emanatı ehline tevdi’ kazıyyesinin
bir şekl-i kavime girmesi lazım gelir idi ve ilk Meclis-i
Mebusan’ın bu babda oldukça himmet ve hizmetleri görüleceğine
dair bazı emareler görüldüğü de oldu. Fakat
sonraları iş tamamen değişti. Kıdem ve ehliyet ve liyakat
hiç aranmaz oldu. Netice de malum.
Hulasa-i ma’ruz: Evliya-yı umurumuzun emanatı ehline
aslah ve elyakına tevdi’ etmek hususunda evamir-i
Kur’aniyye ve ehadis-i şerifeyi layıkı vech ile nazar-ı i’tibare
alarak milletin tahlisına himmet etmelerini kemal-i
ehemmiyetle niyaz etmek isteriz zira
hadis-i şerifinin mazmununa ma-sadak
olmamak için başka çare yoktur.
Harb-i umumiye karışarak cihanı taklib eden avamil
arasında en mühim mevki’lerden birini işgal eden kuvvetimiz
meydan-ı muharebede şanlı ve felaketli fakat
her halde inkişafat-ı atiyyesi namına pek hayırlı bir vazifeyi
Evet mağlub olarak silahımızı bıraktık lakin hürriyet-i
duruktan kurtularak terk-i silah ettik. Zümre-i galibeye
dest-i müsalemetimizi uzatıyorken hayatını en müdhiş
bir istibdadın kahr u tedmirinden kurtarmak emeliyle en
aziz fedakarlıkları ihtiyar etmiş; en feci’ mahrumiyetlere
katlanmış; istiklalini tahakkümat-ı ecnebiyye darbelerinden
sıyanet yolunda kemal-i semahatle kan dökmüş bir
millet ibzal ettiği mesaiyi ifa ettiği vazifeyi ve iktitaf ettiği
semereyi bilir bir millet olarak isbat-ı mevcudiyet ediyorduk.
Çarlığın ne yaman bir musibet olduğunu takdir etmekten
aciz olanlar Çarlığı yıkan Ruslar’ın ona karşı ne
kadar müfrit ve ne kadar müntakim bir kin ile meşbu’ olduklarını;
Çarlığın kendi kıvam-ı hayatı ve medar-ı azameti
olan Rus milleti hakkında ne kadar zalim ne derece
kahhar olduğunu teemmül ederek bizim hakkımızdaki
adavet-i vahşiyanesini kıyas etsinler de bizim Çarlığa
karşı ilk fırsatta silahımızı kaldırmakla hayat ve istiklalimize
cidden hayırhah olduğumuz hakkında zerre kadar
tereddüdleri kalmasın.
Milletimiz harb-i umumiye iştirak etmekle işte bu
düşman-ı akūrun şerrinden kurtuldu. Artık hürriyet-i inkişafına
nail olduğuna kani’ oldu. Ve binaenaleyh hakk-ı
hayat ve istiklalini daha sağlam bir esasa istinad ettirdi
bundan böyle daha sağlam adımlar atarak kabiliyetlerini
Fakat görüyoruz ki Osmanlı Devleti’nin bu mücahedesini
ve bunca fedakarlıklarla elde ettiği bu muzafferiyeti
akīm bırakmak için bir cihetten zümre-i galibe devletimizin
başına yeni muhterisler taslitiyle diğer cihetten
lıklarımızı –herhangi bir saikle– takdir etmek istemeyen
bazıları hak ve hakīkatten tegafül ile memleketin hayatını
herhangi nam altında olursa olsun yabancı ellere teslim
etmek fikrine tarafdar oluyorlar.
Maamafih bazan karara iktiran eden
bu müzakereler bir takım korkunç endişelerden müteessir
olarak tenakuz girdablarına akamet vadilerine düştüğü
görülüyorsa da memleketimiz hakkında reva görülen
mezalimin tazmini hususunda fiili bir teşebbüsün vukūu
hiç de meşhud olmuyor. Yunanistan’ın İzmir’i her dem
tevessü’ eden bir işgal altına alması müslümanların
hukūkunu pamal etmesi müslümanlara enva’-ı zulmü
tatbik etmesi vicdan-ı medeniyette hiçbir teessür ikaz etmiyor!
Öyle zannediyoruz ki Yunanistan Türkiye’ye karşı
münhedim Çarlığın mevkiini işgal etmek üzere tevsi’-i
memalik ediyor. Halbuki
nitekim İtalya’nın başında bulunan
gavaili ber-taraf ederek bu düşman ile uğraşmaya hazırlandığı
Trablusgarb’a ahiren i’ta ettiği imtiyazat ile sabit
olmaktadır. Suriye ile Filistin’de iki devlet-i mu’azzamanın
müsademe-i nüfuzu elbet bu iki devletten birinin
zararına neticelenecek İngiltere’nin Irak’da yerleşmesi
ağırlaştıracak ve bundan diğer devletler müteessir olacak
ve İngiliz hakimiyetinin bu aşırı derecede yüksekliğinden
müşteki olacaktır.
halbuki
bir muaveneti esirgemiyor. Biz istiklalini zayi’ etmiş İslam
memleketlerinin haline vakıf olmadığımız için muazzam
bir devletin himayesine girmeyi mahz-ı ni’met telakkī
ediyoruz. Zannediyoruz ki himayeye girer girmez memleketimiz
medeni memleketlerin hepsine faik bir hal-i terakkīye
vasıl olacak geniş caddeler muazzam kaşaneler
tramvaylar şimendiferler bahçeler mesireler limanlar
fabrikalar memleketimizi bir yalancı cennete benzetecek
ve biz bu cennetin içinde her türlü refahiyet ve saadetle
bekam her türlü noksanımız ikmal olunacak her müzayakamız
ber-taraf edilecek her taarruzdan tecavüzden
masun emn ü eman içinde hayat-güzar olacağız. Elhasıl
himaye-i ecnebiyyeyi ana baba kucağından daha müşfik
bir penah-ı naz ü ni’met zannediyoruz.
Aman ya Rabbi bu ne feci’ bir gaflettir. Hayatını
sonra hayır ve saadet; hayır hayır ve saadetten sarf-ı nazar
üryan ve sefil bir hayat bile ummak arslanın pençelerinde
parçalanan bir şikarın ihtimal-i necatına inanmak
gibidir. Herhangi kimsenin lutfuna talib olmanın bedeli
“cevher-i hürriyyet” olduğunu beyan eden edib-i mu’azzamımız
bu hakīkate tercüman oluyor. Cevher-i hürriyyeti
ümid-i lutfa feda ettikten sonra esaret zincirlerinden
saadet selamet beklenir mi? Esaret zincirlerine bağlandıktan
sonra hamilerin memleketimizde açacakları caddelerden
te’sis edecekleri kaşanelerden fabrikalardan
limanlardan uzatacakları demir yollardan bize ne? Bunlar
kaldıracağız rençberlik edeceğiz ondan sonra kemal-i
tahassürle ağlayacağız. İşte o kadar!..
olan galeyanlar ve teessürler üzerine herkesin selamet-i
memleketi derpiş ederek bir çare taharri etmesi pek tabii
me’yus olan bazıları selameti himayede tahayyül ettiler.
Halbuki himayede ancak esaret ve zillet var. Biz bizzat
hayatımızı te’min etmezsek başkaları bizim hayatımızı
lutfen te’min edivermezler. Bizim hayatımızı kendi menfaatlerini
te’mine istihdam ederler. O vakit bizim hayatımızdan
kendimiz için zerre kadar bir istifademiz olmaz.
Başkalarının hesabına yaşarız. Başkalarının menfaatine
madıktan sonra yaşamaktan çalışmaktan sarf-ı nazar
ederek namusumuzla ölmek daha hayırlıdır. Bu hususda
hiçbir müslüman tereddüd edemez. Hayat ve istiklalimizi
sıyanet etmek üzere her fedakarlığı göze alarak
esaret zincirlerine bağlanmamaya her vasıtaya müracaat
ederek serbest yaşamaya azmetmeliyiz. Nerede
kemal-i metanetle cevab-ı red vermekten korkmayalım.
Bu gibi şayialarla bizi yoklamak isteyenler istiklalimize
mani’ olacağımızı görsünler de o darbeleri indirmekten
tehaşi etsinler. Aksi takdirde bizi tefrika içinde himayeye
talebkar bulur istiklalimize sahib görmezlerse hem istiklalimiz
hem de himaye ile muhafaza etmek emelinde
bulunduğumuz mevcudiyetimiz birlikte zayi’ olur.
Bilhassa buna dikkat edelim ki istiklalimizi kemal-i
azm ü celadetle taleb ediyorken hodkam davranmamalıyız.
Kendi istiklalimiz için çalışıyorken Arab kardeşlerimizin
bizden bunu bekliyor. Ve bize bu surette müzaheret ediyor.
Hicaz Suriye Filistin ve Irak’ın isti’mar olunmasına
biz müsaade edemeyiz ve etmemeliyiz. Bize yakışan ve
bizden beklenilen budur. Biz Türkün istiklaline ne kadar
talib isek ve bu uğurda hiçbir fedakarlıktan nasıl çekinmezsek
Arab kardeşlerimizin istiklali hürriyeti uğurunda
aynı fedakarlıktan çekinemeyiz. Arab kardeşlerimiz esarete
düşerse bizim de aynı akıbete er geç düşeceğimiz
muhakkaktır. Bizim istiklalimizin temel taşı Arab kardeşlerimizin
gane zıman budur.
olmaya azm edelim. Ve bu hakaikı ihmal ettiğimiz takdirde
bizim için kurtuluş olmadığını asla unutmayalım.
Mütarekenin imzalandığı günden beri dahilde haricde
hesabsız baykuşların her gün yeni bir haber-i felaketle
mecruh kalblerimizi zehirleye zehirleye ümmet-i
oldukları esefle görülüyor.
Kara habercilerin muntazam bir plan dahilindeki bu
mesailerinin şayan-ı te’essüfdür ki son zamanda İzmir
faciası gibi fiili bir şekline de şahid olduk. Şeri’at-i İslamiyye’nin
ulvi ve himayetkar prensiplerine samimi bir
şevkle yapışan Türklerin saye-i atıfetinde asırlardan beri
mevcudiyet-i milliyyelerini lisanlarını harslerini dinlerini
muhafaza etmiş olan ni’met-naşinaslar Türklerin şu
felaketli günlerinde onları büsbütün boğmak belki de
mevcudiyetlerine ebediyen hatime çekmek üzere haricde
dahilde yaptıkları propagandalar yetişmiyormuş gibi
son günlerde bir de İzmir hailesini oynadılar.
Dökülen müslüman kanları hetk edilen ma’sum namusları
altı yüz senelik lutufkarlığın ne ibret-bahş bir
mukabelesidir? Ortalığa her gün binlerce şekilde meş’um
haberler neşr edenlerin bir gaye ta’kīb ettikleri muhakkaktır.
Bu gaye şüphe yok ki Türkleri elim bir yeis ve
nevmidiye sürüklemek bundan bil-istifade bazı hadiseler
çıkartarak aleyhimize çevirmeye muvaffak oldukları
efkar-ı cihanı büsbütün körüklemek ve nihayet Türklerin
Halbuki felaket ne kadar büyük olursa olsun; müslümanlar
yeis ve nevmidiye düşmezler ve düşmeyeceklerdir.
Müslümanlar cihanda hakim-i ezelinin Allah olduğuna
kani’dir.
fermanına mazhar olan müslümanlar kadir-i
mutlakın lutf u adaletinden hiçbir zaman ümidlerini
kesmez ve kesemezler. Nur-ı ilahiyi nefisleriyle söndürmek
dır.
en küçük bir köye kadar her tarafda umumi bir galeyan-ı
milli feveran etmekle beraber Türkler
fermanından
mülhem olarak hiçbir ye’se düşmemiş hissiyat
ve amalini yar u ağyarı hayretlere düşürecek bir şekil ve
nezahette izhar etmişlerdir.
Büyük devletlerin hafif bir çehre-i tebessüm göstermelerinden
kuduracak kadar tuğyan eden onların enzar-ı
hayret ve nefreti karşısında gasb ü garet yağma ve
tahrib katl ü imha gibi vahşetler icrasından çekinmeyen
bir kavimle en mukaddes hissiyatı tehyic en tabii hakları
gösterdiği sükun-ı mütevekkilane arasında ne büyük bir
fark vardır.
Avrupa efkar-ı umumiyyesine sorarız bu iki kavimden
hangisi bir unsur-ı sulh ve temeddün olur?... İltifat
gördükçe şımaran ve şımardıkça en mukaddes ve en tabii
hakları çiğneyen müsamaha gördükçe vahşetkar bir
emperyalizm cinnetine tutulan bir kavmi hiçbir hak ve
salahiyeti olmayan sahalarda serbest bırakmak tarih-i
beşeriyyete yeniden yeniye kanlı sahifeler ilavesine
müsaade etmek olmaz mı?
Cihana bir sulh-ı mü’ebbed te’minine çalışan büyük
siyasiler bu kanlı sahnelerin temaşageri olmaya acaba
nasıl razı olacaklar? Yirmi beş asırdan beri istiklalini kanıyla
müdafaa eden ve hiçbir zaman ribka-i esarete düşmemiş
olan bir milleti harita-i alemden kaldırmak milli
mevcudiyetine hatime çekmek nasıl mümkün olabilir?
Avrupa yokken Asya’da muazzam hakanlıklar yaşatan
Asya tarihini adeta milli tarihleri haline sokan Türkler bir
avuç kavimlerin ihtiraslarına nasıl feda edilebilir?
Evet üç asırdan beri şanlı mevcudiyet süren İslam
Hilafeti üç yüz elli milyon müslümanın vaveyla-yı tezallümü
karşısında nasıl yıkılabilir?
Selçuk Türklerinin bin senelik yurdu olan Anadolu’ya
Yunaniler ne hakla sokulabilirler?
Hayır! Denildiği gibi Paris Konferansı adalet prensiplerini
ta’kīb ediyorsa Venizelos ve Bogos Nubar ihtirasları
tahakkuk etmez ve etmeyecektir. Nur-ı ilahinin son
şu’le-i hidayeti olan İslam Hilafeti sönmez ve sönmeyecektir.
Evet; imanımız var ki Allah büyüktür!..
Mütemadiyen meş’um haberler doğuran afak-ı siyasette
bu hafta içinde mübhem olmakla beraber az çok
ümid-bahş şerareler görülmeye başlaması da gösteriyor ki
ya yüz tutmuştur. Avrupa İslam’ın da bir hakkı Türkün
de milli bir mevcudiyeti olduğunu anlamaya başlamıştır.
Türk mağdur olursa mezarı başında ağlayacak üç yüz
elli milyonluk bir kitle-i beşer vardır. Beşeriyetin huzur ve
sükununu isteyenler şüphe yok ki bu göz yaşlarını düşünecek
hükümlerini ona göre vereceklerdir. Allah’dan ümidimizi
kesmeyelim. Ye’se düşmeyelim. Habl-i ilahiye sarılarak
terbiye-i necibemiz dairesinde hakkımızı isteyelim.
Türk öldürücü darbeler yemiş fakat ölmemiştir. Türkteki
kabiliyet-i hayatiyye la-yefnadır.
Türk vefakar ahdine sadık dostuna minnetdardır.
Sulh konferansında büyük devletlerin bu necib hasail
lerine hükmetmek için ma’kūl bir sebeb yoktur. Esasen
fikirler buna mani’dir. Yirminci asırda bir çok ulvi
faziletlere seciyelere malik olan bir millet mahv edilemez
Venizelos’la Bogos Nubar Türkiye’nin imhası için
çalıştıkları hengamda Paris’de intişar eden L’Humanité
gazetesinin yüksek düsturları müdafaa etmesi sada-yı
hakīkatin susturulamayacağının şahidi değil midir?
Bakınız L’Humanité ne diyor: “Bir Türk milleti vardır
ki her zaman mutaassıb değildir. Ve ekseriya bilakis
öyle iffet ve sadakat mesaide sebat gösterir ki bu evsafa
şarkta az tesadüf edilir. Esasen bu milletin de bütün
noksanlarıyla beraber yaşamaya hakkı vardır. Halbuki
müttefikler asıl Türk milleti kütlesinin –bu millet zürra’
ve tüccardır ve çalışkandır– mes’ul olmadığı fecayii bahane
ederek Türkiye’yi kendi müttefikleriyle parçalamak
tetvic ediyor. Bu mes’elede Wilson nazariyelerini feda
ede ede nihayet bütün prensiplerini terk ediyor. Bütün
dünya on dört maddenin yüksek ahlakı ile bu harekat
arasındaki te’lif-i beyni elim bir hayretle öğrenecektir!...”
Osmanlı Devleti alelade bir imparatorluktan ibaret olmadığından
bugün siyaseten her türlü hüküm vermek iktidarını
haiz olan sulh konferansı mukadderatımızın ta’yininde
pek çok düşünecektir. Çünkü Osmanlı padişahı aynı
zamanda müslümanların da halife-i zişanıdır. Hilafet mes’elesi
sırf müslümanlara ait bir mes’ele-i diniyyedir.
Serbesti-i edyan esasını çoktan kabul etmiş olan devletler
üç yüz elli milyon müslümana ait olan bir mes’ele-i
diniyyeyi kendi başlarına halletmek salahiyetini şahıslarında
göremeyeceklerdir. Bu mes’ele icma’-ı ümmetle
halledilmiş Hilafet-i İslamiyye Osmanlı padişahlarında
tekarrur eylemiştir.
Theodore Morrson isminde bir İngiliz’in ahiren The
Times gazetesinde intişar eden bir mektubu da bu mühim
noktayı sulh konferansının nazar-ı dikkatine arz
ediyor. Mektubda deniliyor ki: “Muhammediler alem-i
tin idamesini taleb etmekte ileri sürdükleri esbab-ı mucibe
muhık olsun veya nakıs bulunsun sulh konferansını
muhtelifesine kendi mukadderatını bizzat ta’yin etmek
hakk-ı ihtiyarını bahşedeceklerini i’lan eylemiş olmaları
derpiş etmek hususunda bir mecburiyet ve hatta taahhüd
altına girmiş oluyorlar.”
Bütün müslümanların bu mes’elede ne kadar alakadar
olduklarını Hind İslamları namına sulh konferansına
vukū’ bulan beyanat düvel-i mu’azzama rüesasına pek
güzel anlatmıştır.
da Müslümanlık alemindeki heyecanın bir nümunesi
değil midir? “Bilumum müslümanlar hükumet-i Osmaniyye’nin
ma’ruz kaldığı vaz’iyyeti kemal-i dikkatle ta’kīb
ediyor. Alem-i İslam’ın mukadderatı Osmanlı hükumetinin
kuvvet ve şevketiyle alakadardır. Aynı zamanda edebiyat
felsefe ve irfan merkezidir. Hangi nokta-i nazardan
tedkīk edilse payitaht-ı Osmani İstanbul’dan diğer bir
tarafa nakl edilemez. Din ve Saltanat nokta-i nazarından
Devlet-i İslamiyye’nin makarrı İstanbul kalmalıdır. Aksi
takdirde bütün İslam alemi bi-hakkın rencide ve belki de
asayiş-i cihan muhtel olacaktır.”
Ahiren Rusya müslümanları namına Roma’dan sulh
konferansına keşide edilen telgrafda her müslümanın
Devlet-i Aliyye’nin mukadderatı hakkında ne kadar alakadar
olduğu hakkında sulh konferansında pek kuvvetli
bir kanaat hasıl ettiğinde şüphe yoktur. İngiltere Fransa
ve İtalya gibi pek azim müslüman tebaaya malik olan
devletler kendi menfaatleri icabatı olarak Hilafet mes’elesinin
kudsiyet ve istiklali esasını muhafazaya pek büyük
bir ehemmiyet vermek mecburiyetindedirler.
Şu halde ye’se düşmeyelim. Fakat hakkımızı aramaktan
sesimizi i’la etmekten de vazgeçmeyelim. Hakīkat
yükseliyor ve yükselecektir Çünkü Allah büyüktür.
Osmanlı Devleti’nin mukadderatı hakkında müheyyic
endişe-aver haberler efkar-ı umumiyyede teessürler
galeyanlar hasıl ediyorken hukūk-ı İslamiyyeyi müdafaa
edecek bir kimsenin bulunmadığı hakkımızda verilen
karara ise adalet-i ilahiyyeye intizaren kabulden başka
bir çare olmadığı derpiş olunuyorken evrak-ı havadis
Hindistanlı dindaşlarımızın sırf uhuvvet ve hamiyet-i İslamiye’nin
sevkiyle hukūk-ı Hilafet ve devleti müdafaa
sebatkar ve azim-perver bir mücahede ile bu vazifeyi
bugünkü vaz’iyetimizin muvacehe-i tehdidinde bahş ettiği
ümid ve teselliden ziyade istikbal hakkında kuvvetli
bir kanaat evet atinin hiç de karanlık olmadığına dair
samimi bir beşaret bahş etmiş olduğundan dolayı bizi
daha fazla memnun etmiştir.
Mukadderatımız hakkında karar verilirken müslümanların
müdahale ederek pek vahim tehlikelerden bizi
kurtarmak Makam-ı Hilafet’i sıyanet etmek aleyhimizde
coşan köpüren adavetleri intikamları iskan etmek
böylece mukadderat-ı İslamiye’nin tezlil edilmesine
mümanaat hususunda ciddi ve müessir teşebbüsler ilk
def’a vukū’ buluyor. Uhuvvet-i İslamiye’nin ilk tezahürü
karşısındayız demek istemiyoruz.
Avrupa saha-i medeniyyetinde alem-i İslam’ın en
muazzam diyarından olan Hindistan müslümanları
hukūk-ı meşru’amızı öyle bir kuvvete dayanarak müdafaa
ediyorlar ki şimdiye kadar bu kuvveti hesaba katmamak
adetti. İşte şimdi bu kuvvet-i mu’azzama kendini
Avrupa’ya pek yakından tanıtıyor. Bu tanışmanın
hakkımızda hayırlı olacağı şüphesizdir. Bunun en kat’i
te’siratını pek yakından göreceğimize eminiz.
Hindistan müslümanları devletimizin istiklal ve temamiyyetini
müdafaa ediyorlar. Osmanlı Devleti’ni parçalamak
esası üzerine değil Osmanlı Devleti’ni teşkil eden
hürriyet-i inkişafına malik olmakla beraber yekdiğerine
merbut olarak ve nüfuz-ı Hilafet’i takviye ederek yaşamak
esasına binaen tamamiyet-i mülkiyye ve istiklalimizi
kurtarmak için çalışıyorlar. Hindistan müslümanlarının
düşündükleri budur. Bütün müslümanlar Hindistanlı
dindaşlarımızın bu kanaatine iştirak ederler.
Sulh konferansına Hindistan müslümanlarının temenniyat
ve arzularını İngiltere’nin Hindistan Nazırı
Montagu ile Ağahan ve Bikanir Mihracesi tebliğ etmiştir.
Hindistan Mecusileri de müslüman vatandaşlarına bu
babda müzaheret etmişlerdir.
Devlet-i Osmaniyye’nin parçalanması tehlikesi üzerine
alem-i İslam’da hasıl olan bu heyecanın netayicinden
olmak üzere İngiliz Fransız gazeteleri de hakkımızda tebdil-i
lisan eylemişlerdir.
The Times bir nüshasında diyor ki: “İstanbul’da beynelmilel
bir idare te’sisi ileri sürülmekte ise de buna karşı
Mister Montagu Ağahan Bikanir mihracesi ve Hind
meclisi azası zat-ı hazret-i padişahinin İstanbul’dan çıkarılması
Hindistan’da bir takım müessif halat husulünü
mucib olacağı fikrini dermiyan eylemişlerdir.”
Diğer tarafdan The Morning Post ’da doğrudan doğruya
Türk milletinin ihmal edilecek bir kemiyyet olmadığı
nokta-i nazarını müdafa’a eylemektedir. Türklerin
hasail ve mezaya-yı mühimmeye malik olduğunun İngilizler
tarafından i’tiraf edilmekte olması herhalde lehimizde
az çok bazı tahavvülat vukūuna delalet etmekte
olması itibariyle şayan-ı dikkattir.
Ancak bizim de alem-i İslam’ın gösterdiği metanet ve
gayretle mütenasib bir ciddiyetle ahvali derpiş ederek
hukūkumuzu müdafaaya gayret etmekliğimiz muktezidir.
Ehl-i İslam’ın dilhahı üzere vazifemizi ifa ettiğimiz
takdirde bu ciddi muavenetin bütün semeratını iktitaf
ederek hayat ve istiklalimizi ve bilhassa mevcudiyetimizi
kurtarmaya muvaffak oluruz.
Herhalde biz vatanımızı kemal-i cesaretle hakkın
azametine milletin mu’sumiyetine hukūkumuzun meşruiyyetine
ve alem-i İslam’ın müzaheretine istinad ederek
en beliğ ve en yüksek sada ile müdafaa ederek haksızlıklardan
yabancı ellere düşmekten parçalanmaktan
sıyanet etmeliyiz. Osmanlı İmparatorluğu’nun bir kısmını
unutmayalım. Emin olalım ki Arab ile Türkü ayıracak
bir sulh bizim için faidesiz ve muzırdır. Türkü alem-i
daima tehdid altında bulundurmak Türkün inkişafına
mani’ olmak için onu Arab’dan yahud Kürd’den tefrik
etmek hiçbir vakit alem-i İslam’ı memnun etmez. Türkü
böyle bir hal-i muhasaraya giriftar etmek bahasına
Arabistan’da vilayat-ı Şarkiyyede hıristiyan nöbetçiler
mekten maksad yine Türkün Arabın hürriyet-i inkişafını
takyid etmek intibah-ı İslam’a hail olmak değil de
nedir? Binaenaleyh bilhassa bu noktaya dikkat lazımdır.
Biz hem Türk hem Arabın hukūkunu müdafaa ederek
her ikisinin istiklal ve hürriyyetini istihsale gayret etmeliyiz.
Alem-i İslam’ın nokta-i nazarı budur. Ve bu nokta-i
nazarı tahakkuk ettirmek hususunda zahir olacağında
hiç şüphemiz yoktur.
Siyaset-i İslamiyye’nin ehemmiyeti ve te’siratı hakkında
evvelce pek de ihtimamkar olmayan Alemdar
refikimiz hadisat-ı ahire dolayısıyla baladaki sername ile
derc ettiği mühim bir başmakalede ber-vech-i ati beyan-ı
mutala’a ediyor:
“Anadolu’dan Hind’e müntehi yol üzerinde şimale ve
cenuba sarkarak temadi eden vasi’ bir kısm-ı arzda bir
Allah’a ve bir peygambere iman eden müslümanların öz
topraklarında yaşamak hakkını hiç kimse ihlal edemeyecektir.
Asırlardan beri İslam arasında nifak ve şikakı
ber-taraf eden halife ve makam-ı Hilafet bütün satvetiyle
muhafaza-i mevki’ edecektir. Su-i idare ile birbirinden
ayrılık gösteren müslümanlar arasında birlik te’min edilmelidir.
Artık bu cereyanın önüne geçilemez.
“Gördük ki minarelerden aks eden dualar hepsinin
kalblerini nedamet-i hakīkiyye ile doldurdu. Tebşirat-ı
Furkaniyye ma’na-yı tammıyla tecelli ediyor. Türkün
müslümanın hukūkuna riayet olunacak an-ı mühim geri
dönmemek üzere hulul eylemiştir. Fakat sulh henüz gelmedi
ve gelmesi daha bir müddet teehhür edecek gibi
görünüyor. Kökünden sarsılan Avrupa medeniyeti bugün
birçok cereyanları teemmül ediyor. Milletler hep bir
ağızdan hak istiyor. Bunu milletlere vaad eden Amerika
vaadini incazda teehhür ediyor. Emperyalist Kapitalistler
meydanı bol buldular. Öyle olmasa idi bu harbde
nüfusu kadar Türk ve müslüman feda ettiğimiz bir Yunanın
vaad ve taahhüd ettiği asayiş ve istirahati ihlal edememesi
lazım gelirdi. Amerika’dan çıkacak ilk sada-yı nefret
ve tel’inin her şeyi yoluna koyacağını ümid etmemek
umumiyyesinin  o hür memlekette senelerden beri
devam eden neşriyat-ı muzırra ile zehirlenmiş bir halde
olduğunu asla hatırdan çıkarmayalım. Bununla beraber
heyecanlarımızın şikayetlerimizin en mühim bir ma’kes
bulacağını zannettiğimiz muhit Anglo-Sakson muhittir.
Bizi Amerika’dan daha iyi tanıyan İngilizlerin bu hususda
Amerika’ya muavenet etmeleri lazımdır. Avrupa’dan
tedricen Selanik’e yaklaşan yeni maraz-ı ictima’i Asya’dan
ve Anadolu üzerinden Bosfor’a dayanmazdan
evvel İngiltere Fransa ve İtalya’nın gözlerini açmalarına
“Bir Halife’nin emrine tabi’ olmayı Kur’an’ından öğrenen
müslümanlardır ki bu gibi cereyana hail olabilirler.
Esasen hakk u adl telkīn eden din-i İslam zekatıyla mantıkī
bir Bolşevizmi ibadetiyle emsalsiz Sosyalizmi adat ve
ahlakıyla lekesiz bir Demokrasiyi on üç asır evvel te’sis
ve te’min etmiştir. Ahde vefa mazluma merhamet acize
muavenet İslam’ın rehber-i hareketidir. İslam arasında
hiçbir millet Türkler kadar İslam’ın bu mezayasını göstermemiştir.
Tarihi karıştırınız Avrupa’da acz ve zarurette
kalmış milletlere cenah-ı atıfetini açmış yegane millet
Türklerdir. Her tarafdan düşmanlarla muhat bulunduğumuz
şu an-ı felaketimize bakmayalım. Bizim dünyanın
her tarafında takdir edileceğimiz zaman ölçülecek kadar
yakındır. Fransa suret-i daimede Almanya’yı tarassud
altında bulunduramaz. İngiltere ila nihaye Fransa’nın
nigehbanı olamaz. İtalya şimdiden arası açık olan Yugoslav
cihetinden gelecek mehalike ma’ruzdur. Söndürülmek
Prensipleri’yle söndürülebilecektir. Yunanı mevzu’-ı bahs
edecek mahiyette göremeyiz. Fakat İngiltere ve Fransa’nın
menafi’-i hakīkiyyeleri Türkün elinden tutmaktadır
ve Türkü şunun bunun menafiine feda etmemektir.
Dünyayı bir garnizona çevirmek mümkün olamayacağını
elbette bu iki muhtar milletin müdrik diplomatları da
takdir edeceklerdir. Hiç olmazsa bizimle temas eden İngiliz
ve Fransızlardan edindiğimiz fikir bunu müeyyiddir.
Amerika’yı da yine bu iki millet tenvir edecektir. Yaşayan
görecektir: Türk ve Türkiye ölmeyecektir.”
Kanunievvel tarihinde Kıbrıs’ın merkezi olan
Lefkoşa’da Kıbrıs Müftüsü faziletli Mehmed Ziyaeddin
Efendi hazretlerinin riyaseti altında yetmiş bin İslam’ın
her köy ve kasabatından gelen meb’uslardan mürekkeb
olarak ictima’ eden Meclis-i Umumi-i Milli’de ber-vech-i
ati karar ittifak-ı ara ile ittihaz edilmiştir. Şöyle ki her vakit
düştükçe cezirenin Yunanistan’a ilhakı mes’eleni meydana
getirerek cezire ahali-i İslamiyyesini rencide eden
Rum vatandaşlarımız bu kere dahi sulh-ı umumi-i daimi
kongresi in’ikad edeceği münasebetiyle hissiyat-ı milliyyelerini
tekrar izhara kıyam ettiklerinden biz Kıbrıs müslümanları
Rum vatandaşlarımızın işbu harekat ve mutalebatını
şiddetle red ve protesto ederiz. Ve buna mukabil
biz ahali-i müslime dahi kendi hissiyat-ı milliyye ve hamiyet-i
vataniyyemizi izhar ile ceziremizin mukadderatı
mezkur kongrede mevzu’-ı bahs olduğu sırada cezirenin
sahib-i meşru’u olan ve Hilafet-i İslamiyye ve Saltanat-ı
Aliyye-i Osmaniyeyi cami’ bulunan Devlet-i Aliyyemize
terk ve iadesini yegane emel-i millimiz olmak suretiyle
temenni ve istirham eyleriz.
§ İstihbaratımıza göre Kıbrıs ahali-i İslamiyyesi evvelce
olduğu gibi bu def’a dahi cezire hakkındaki mutalebat-ı
milliyyelerini müdafaa etmek üzere Avrupa’ya
meb’uslar göndermişlerdir.
§ Geçen şehr-i Nisan zarfında Londra’da bulunan
Hindistan müslümanları reisi tarafından gönderilen bir
ta’mim üzerine derhal Kıbrıs’da merkez-i vilayet olan
Lefkoşa’da ve Larnaka Limsem Baf Mağosa ve Girne
kazalarında ahali-i müslime cami’-i kebirlerde ictima’
ederek merkez-i Hilafet’in İstanbul şehri bulunması ve
Türkiye’nin hiçbir mukasemeye uğratılmamasını te’min
na Clemenceau’ya hissiyat-ı İslamiyye ve milliyyelerini
Mevsukan alınan haberlere göre bu mukaddes cem’iyet-i
büsat-ı siyasiyyede bulunmaktadır.
New Journal’ den:
“İzmir’e asker ihracıyla Osmanlı tasfiyesi mevzu’-ı
bahs olduğu zamandan beri ancak yirmi dört saat geçti.
Fakat böyle garib bir işe girişenler kendilerini bir yılan
deliğine sokmuş olup olmadıklarını suale başlamışlardır.
Evvela muhtezırın birden bire sıçramasını derpiş etmelidir.
Hasta adam kendisinin vefatından bahsedildiğini
birçok def’alar işitti. Fakat bunu işite işite nihayet kendisi
de inanmamaya başladı.
Aksi te’sirler bu kadarla da kalmıyor. Bütün alem-i
mektedir.
ma’nidardır. İngiltere’nin Hindistan Nazırı Mösyö Montagu
günkü ictima‘ında ihtaratta bulunmuşlardır.
Bu hadise badi-i hayret olacak hiçbir şeyi muhtevi
değildir Hindistan’da müslüman unsuru nüfus irfan ve
bilhassa tahta merbutiyeti hasebiyle en mühim bir sınıfı
teşkil etmektedir. İngiltere hakimiyetinin  kasırgasında
rehayab olması ancak ve ancak İslam unsuru
sayesindedir. İngilizler bunu asla unutmamışlardır. Denilebilir
ki İngiltere alem-i İslam’a karşı politikasında yalnız
Hindlileri gözetmek emr-i ehemmiyle mütehassis olmuş
ve bu politikasına ancak bu meşgaleyi esas ittihaz eylemiştir.”
Osmanlı hükumetinin sulh konferansına da’vet edildiği
haberi intişar eder etmez endişe-nak bir sevinç
muhitimizi kapladı. Sevindik çünkü hukūkumuzu müdafaa
üzerimize terettüb eden vazife-i mu’azzamayı layıkıyla ifa
edip etmeyeceğimiz hakkında deruni tereddüdler hissettik.
Bu endişemiz hiçbir vakit ma’sumiyetimizden yahud
hakkımızın meşruiyetinden zerre kadar şüphe ettiğimizden
meşruiyeti gün gibi aşikardır. Biz harbe karıştık; kabus-ı
akvam olan Rusya’nın tecebbüründen kurtularak hürriyet-i
vasi’ mikyasda tahammül ettik hakk-ı hayatımızı taarruzlardan
sıyanet emeliyle Avrupa düvel-i merkeziyyesinin
saffında harb ettik. Çünkü İ’tilaf zümresi bizden yüz
çevirmiş bizim son senelerde başımıza gelen felaketlere
amil olmuş bizi zerre kadar korumamıştı.
delail-i mukniasıyla isbat etmek iktiza ediyor.
Bundan maada memleketimizin harb dolayısıyla işgal
olunan kısımları var memleketimizin bazı aksamının
haksız bir surette Ermenilere Yunanlılara ve daha başkalarına
peşkeş edilmek istendiği müşahede olunuyor.
Memleketimizin harb esnasında işgal olunan kısımları
Filistin Suriye ve Irak’tır. Buralarda serapa müslümanlar
sakindir. Bu müslümanların istiklal ve hürriyetini te’min
büyük vazifemizdir.
Ermenilere verilmek istenilen vilayetlerimizde Ermeniler
bir ekalliyet bile teşkil edemeyecek derecede azdır.
Buralarını Ermenilere vermek tahammül  olunmaz bir
zulümdür. Ve zaten bu gayr-i kabil-i tahakkuk bir şeydir.
tında bir takım devletlerin kuva-yı askeriyyesi dahil olduğu
malumdur. Bu haksız ve lüzumsuz işgallerin def’i için
Bundan maada pek ince bir takım mesail-i iktisadiyye
ve maliyye var.
tişar eder etmez bütün bu mesail-i muazzama birden bire
hatırımıza geldi. Bunları layıkıyla tenvir ettiğimiz takdirde
hakkımızı istihsal uğurunda pek mühim bir adım atmış
oluruz. Fakat bu adımı atmak için bundan bu mesaili
kemal-i ciddiyyetle tetebbu’ etmiş memleketimizi hakkıyla
tanımış tarihimizi layıkıyla anlamış mevkiimizin nezaketini
vaz’iyyetimizin icabatını hayat-ı beynelmilelde ifa
ettiğimiz vazifeyi muvazene-i cihanda na-kabil-i ihmal
bir keyfiyet teşkil ettiğimizi kemal-i ihata ile takdir ettikten
maada memleketin hayatıyla cidden alakadar vatan aşkıyla
mütehassis imanlı murahhaslara ihtiyacımız olduğu
tezahür eder                                                        evet
bu ma’sum ve mazlum milleti bütün fezailiyle şiyem-i
merdanesiyle kabiliyet-i hayatiyyesiyle temsil edecek
murahhaslar milletin mukadderatını tesbit edecek mukarrerata
vaz’-ı imza ediyorken milletin hayatını yeis
uçurumlarına değil inkişaf ve teali sahalarına isal; millet
bundan böyle makhur ve perişan değil ihtiyar ettiği fedakarlıklar
ve tahammül ettiği şedaidin mükafatını ihraz
ettiğine iman eden mümessiller.
Milletin sulh konferansına i’zam edeceği murahhaslar
bu şeraiti haiz oldukları takdirde millet kendisini cidden
temsil etmiş olduğuna kanaat ederek kemal-i i’timad ve
Fakat sulh konferansında bizi temsil edecek murahhaslar
olur olmaz şeylere kanacak milletin menafiini bir
takım teşrifata feda edecek karşısına dikilecek mevanii
yıkmakta izhar-ı acz ederek tabasbus ve tezellül ile milletin
kadrini tenzil edecek olursa millet hiç şüphesiz böyle murahhasların
ecnebilerin doğrudan doğruya hakkında ittihaz edecekleri
kararları kabul ederek hiç olmazsa mazlum mevkiinde kalmayı
ve adalet-i ilahiyyeyi beklemeyi tercih eder.
Hele bilhassa murahhaslarımız alem-i İslam’ın hakkımızda
retlerden a’zami derecede istifade te’min eder rabıta-i İslamiyyenin
ehemmiyetini anlar adamlardan olması şart-ı
a’zamdır. Yoksa Müslümanlığı
Murahhaslarımızın intihabında bu hususata kemal-i
ehemmiyetle dikkat olunması pek lazımdır.
Hilafet-penah efendimiz hazretlerinin mazhar-ı i’timadı
olacak ve binaenaleyh ümmet-i İslamiyye’nin de son
ümid-i necatını teşkil edecek zevatın yukarıda beyan ettiğimiz
şartlara haiz olacağı azade-i iştibahdır.
Biz buna eminiz ki sulh konferansına böyle azimet
ettiğimiz takdirde herhalde muvaffakiyet ümidleri pek
kuvvetli olacaktır.
Hükumet-i seniyyenin iflas etmiş siyasetlere güvenmeyerek
ve hukūk-ı İslamiyyeyi asla ihmal etmeyerek bu
kar-ı düşvarı kemal-i azm ü celadetle tahakkuk ettermeye
ait mesaisinde muvaffak bil-hayr olmasını temenni eyleriz.
Geçirmekte olduğumuz günlerin nezaket ve ciddiyetini
lüzumu kadar ehemmiyetle takdir ve teslim ettiğini
bilhassa şu son haftalardaki tezahürat-ı muhtelife ile göstermek
Bir milleti yekdiğerine rabt eden ve onlara metanet
bahşeden yegane zincirin ancak habl-i metin-i diyanet
olduğu unutulmamalıdır.
Binaenaleyh İstanbul’un bir muhafızı olmakla beraber
aynı zamanda bir ferd-i müslimi olmak sıfatıyla da
dindaşlarıma tavsiye ederim ki alenen nakz-ı sıyama her
ne suret ve her ne sebeble olursa olsun cür’et edenleri
her işime tercihen derhal şer’ ve kanunun emr eylediği
ceza ile tecziye edeceğim.
Muhadderatımızdan evamir-i diniyye ve adab-ı milliyyeyi
rencide edecek derecede lazime-i tesettüre riayet
etmeyenlerle din-i mübinin çizdiği hudud-ı muaşereti tecavüz
edenleri veli veya zevci kim olursa olsun halas-ı
le harekette muztar kalacağım. Burada gençlerimize de
hitab etmek istiyorum. İleride güzel Türkiye taht-ı saltanatı
etrafını tezyin edecek bir çiçek olmaya namzet bulunan
gençlik goncalarımızdan enzar-ı millet ve bilhassa
ağyar önünde bizleri nevmid edecek hal ve vaz’iyyette
bulunanlar olur na-münasib mahallat ve ictima’ata
devam edenler görülürse bunları da bilhassa bir veli kalbiyle
ferdanın kurtarılmasına feda ederek cezalandıracağımı
kat’iyyen tebliğ eylerim.
adab ve diyanete harekat ve sekenatını tatbik edeceklerinden
emin olarak müsterihim.
Cenab-ı Hak bütün müslümanlara mağfiret ihsan eylesin.
Muhakkikīn-i ulema-yı İslamiyye’den Darü’l-hikmeti’l-İslamiyye
a’zasından Medresetü’l-Mütehassisin ve
Darülfünun müderrislerinden fazıl-ı şehir İzmirli İsmail
Hakkı Beyefendi hazretlerinin bu ünvan ile ilm-i kelama
dair mühim bir eserleri bu hafta intişar etti. Nazariyyat-ı
kelamiyyenin felsefe-i cedide ve ihtiyacat-ı asriyyeye
göre tevsii suretiyle ilk def’a olmak üzere te’lif ve neşr
olunan bu eser-i güzinin ehemmiyet-i azimesini anlamak
nın suret-i zuhuru- müte’ahhirin ilm-i kelamının suret-i
zuhuru- müteahhirin ilm-i kelamının el-yevm gayr-i kafi
olduğu- ihtiyacat-ı asriyyeye muvafık bir ilm-i kelamın
programı- ilm-i kelamın ta’rifi- mevzuu- faide ve gayesimebnasımertebesi
ve vech-i tesmiyesi- tarik-i enbiya
enbiya tarikleri ve turuk-ı İslamiyye- selefiye tariki veya
tarik-i Kur’an- Kur’an-ı Mübin’in tarik-i da’veti- tevhid-i
kevniyye ve diniyye- medar-ı ilim ve ibadet- Kur’an-ı Mübin’in
nazar-ı akliyi emrettiği- irade-i kevniyye ve diniyyeKur’an-ı
Mübin’in vücud-ı Sani’ hakkında irae eylediği
delail-i akliyye- müsebbebatın esbaba irtibatı- Cenab-ı
Hakk’ın halk ve emrindeki hikmeti- Kur’an-ı Mübin’in
hem muhkem hem müteşabih olduğu- iman bil-kaderiman
bi’ş-şer’- selefiye tarikinin esasat-ı seb’ası- Kitab ve
Sünnet ile nehy olunan umur-ı seb’a- mütekellime tarikitarik-i
Kur’an ile tarik-ı ehl-i kelam arasındaki farklarehl-i
kıblenin ihtilaf ettikleri mesail- ehl-i sünnet-i amme
ve hassa- ehl-i hak ve dalal- ehl-i bid’atin şiar ve usulüMarika
veya havaric mezhebi- Marika şu’beleri- el-yevm
mevcud olan İbaziye Mezhebi ve Yezidiye Kavli- hangi
ehl-i bid’atin el-yevm bakī kaldığı- Şia-i ula mezhebiusul-i
selase-i Şia- Keysaniye Mezhebi- Zeydiye Mezhebinaaşeriye-
Ahbariye ve Usuliye mezhebleri- Mütavile ve
Keşfiye mezhebleri- İsnaaşeriyye’nin usul-i din ve mezhebiBab-ı
tevhiddeki imamiye fırkaları- İmamiye’nin
Bab-ı nübüvvetteki mezhebi- Fırak-ı Şia’nın imametteki
mezhebi- Fırak-ı Şianın meaddaki mezahibi- İmamiyece
edille-i şer’iyye- Galiye fırkaları- Nusayriye mezhebinin
esası- Mukanna’iyye ve Hulmaniyye mezhebleri- Hallaciye
ve Duruz mezheblerinin esası- Mezheb-i Şianın keyfiyet-i
hudus ve tefrikası- fırak-ı Şia’nın keyfiyet-i intişarıduat-ı
Şia- havass-ı mezahib-i Şia- Ehl-i Sünnete olan
matainin asılları- niyabet-i imamet- fıkh-ı Şia- ruvat-ı
ulema-i Şia- kütüb-i Şia- Nasıbe ve Rafıza ve Marika
aralarındaki farklar- Ehl-i Sünnetin bu üç mezahibden
beri olduğu.
Fiyatı yirmi beş kuruştur. Taşra için posta ücreti yüz
paradır.
Hukūk Matbaası’nda basılmıştır
Eşref Edib
Zeccac
kavl-i keriminin tefsirinde diyor ki: “Ratk fatkın
zıddıdır.”   denilir ki “çatlağı yapıştırdım
güzelce yapıştı” demektir. Cenab-ı Hak buyurmuş oluyor
ki: “Semavat ve arz evvelce biri birine mülasık şey’-i
vahid idiler. Sonra fezadaki hava vasıtasıyla onları biri
birlerinden ayırdık”
Zeccac’ın şu tarz-ı tefsiriyle ulema-yı hey’etin yeni
efkar ve mülahazatı arasında nasıl mümaselet-i tamme
bulunduğu meydandadır.
Sadede rücu’ edelim. Evvelce geçen ayetler Cenab-ı
Hakk’ın insanlar üzerindeki büyük büyük ni’metlerinden
bir kısmını serd ve beyan ediyordu. Bu ayetlerde insan
nasıl bidayeten toprak olduğu halde yed-i kudretle yoğrularak
tesviye edilerek insan şekl-i bedi’ini aldığı zikr
ediliyor. Müteakıben
nazm-ı kerimiyle insan Cenab-ı Hak tarafından kendine
yeryüzünde nasıl bir nüfuz ve kudret bahşedildiğini
arzın sathında a’makında nebatat cemadat hayvanat
namına her ne varsa kaffesi ne suretle irade ve kudretine
müsahhar edilmiş olduğunu teemmül ve tedebbüre
da’vet olunuyor. Şu kadar var ki bu serd edilen deliller
sayılıp dökülen büyük büyük ni’metler erbab-ı küfr ve
mülahazasına binaen Cenab-ı Hak son ayetle onları ayrıca
da alem-i ulviyi insanın hiçbir vechile nüfuz ve te’sirini
ulaştıramadığı acaib-i sun’ ve hilkate zerre kadar akıl
erdiremediği o kainat-ı uzmayı tefekküre sevk etmiştir.
Kur’an bir kere zümre-i muanidini arzın şark ve garbına
sath ve a’makına icra-yı nüfuz etmekte kendisi için
gayet tabii bir hak ve salahiyet gören kimse menzilesine
tenzil ediyor. Müteakiben ona avalim-i ulviyyeye atf-ı
nazar ettiriyor. Ve onlara haber veriyor ki şu görülen
ecram-ı münire vaktiyle kıvılcımlar saçarak alevler neşr
ederek fezada seyahat eden duhan kütlesinden ibaret
Ve bir çok meratib ve etvardan geçirdikten bir tesviye ve
ta’dile ma’ruz bulundurduktan sonra o parçaları fezada
hareket ve seyahat eden karanlıklarda nur saçan ziyadar
birer küre şekil ve kalıbına ifrağ etti. Fakat bu ameliye-i
tekvin lehv u lu’b fikriyle değil pek büyük bir gaye
ve hikmet ilcasıyla yapılmıştı.
bahs ettiğimiz avalim-i ulviyye ve süfliyye miyanında
onun mahsul-i yed-i kudreti olmayan hiçbir şey bulunabilir
mi?
vasf-ı kerimiyle mevsuf olduğu
halde alemde hiçbir şeyin onun daire-i ıttılaından haric
kalmasına imkan tasavvur olunur mu?
Hulasa buraya kadar geçen ayetler Cenab-ı Hakk’ın
kulları üzerinde  ne gibi ni’metleri olduğunu izah ve
beyan maksadıyla sevk edilmiştir. Bu ayetlerle bize anlatılmak
hayat kisvesine büründüren arzın zahir ve batınına taBaşmuharrir
sarruf ve hakimiyet kudret ve kabiliyetini veren sırf Allah’ın
lutf u in’am-ı mahsusudur.
Bu ayat-ı kerime Cenab-ı Hakk’ın tecelliyat-ı eltafını
serd ve izah suretiyle tevhid-i Hakk’a da’vet ettiği
kimselere mübdi’-i kainatın serair-i sun’ ve hikmetine
bir derece daha nüfuz edebilmeleri için biraz da alem-i
melekutta icale-i efkar etmelerini teklif ediyor ve onlara
semavat aleminin ne büyük bir sun’ ve hikmet eseri olduğunu
anlatmak için onun mahiyet-i ibtidaiyyesinden
bahsederek diyor ki: Şu gördüğünüz tabakat-ı ulviyye
evvelce ma’deni ve türabi bir takım ecsam-ı zatiyyeyi
havi başlı başına fezada kaim bir kütle-i duhaniyye idi.
O zamanki şekil ve mahiyetleri i’tibariyle bu ecram ne
üzerlerinde zi-hayat bir cismin istikrarına yarar ne de şu
feza-yı gayr-i mütenahide mübdi’-i hakimin ezelde ta’yin
ettiği kanun-ı hadisat icabatına tebean böyle muntazam
devreler icra edebilirdi. İşte o kütle-i duhaniyyeyi bir
takım meratib-i tekamülden geçirerek bu şekl-i vücuda
oldu.
Ancak insanlar arasında öyleleri de var ki melek ve
melekut alemlerinin akıllara hayret veren bunca havarik
ve ayatını görürler de ondan istifade etmek ders-i ibret
almak ciheti hatırlarından bile geçmez. Kitab-ı kainat
üzerinde kudret-i kahire-i ilahiyyenin la-yuad delailini
okurlar da bu hal dalal ve tuğyanlarını artırmadan başka
bir te’sir husule getirmez. İşte Kur’an insanlar arasında
bu sınıf halkın mevcudiyetini nazar-ı dikkate alarak hidayet
yollarını telkīn ederken bu gibileri de merkez-i rüşd
ü felaha celb ve imale edebilmek emeliyle telkīnatına
daima mev’iza-i hasene terdif etmiş güzel güzel meseller
darb ve iradıyla hakayık-ı diniyyeyi nazarlarında bütün
vuzuhuyla tecelli ettirmek vesailini diriğ eylememiştir.
Ayat-ı sabıkada Cenab-ı Hak vücud-ı zatını natık ve
müeyyid olarak teşrih ettiğimiz tarzda bir takım delail serd
ettikten sonra küfür ve inadı bir türlü elden bırakmayan
meleklere karşı bile kendine nasıl imtiyaz vermiş olduğunu
anlatmak istiyor. Ve bu maksadla Resul-i Emin’ine
gelecek ayetin tazammun ettiği muhavere ve münakaşayı
münkir-i tevhid olanların sem’-i ıttılaına iblağ etmesini
emrediyor. Bu münakaşa Cenab-ı Hakk’ın halife-i arzı
nasıl balçıktan yarattığını sonra nasıl ruh nefh ettiğini ve
ona melaike-i mukarrabini bile hayrette bırakacak esrar-ı
acibe ve hikem-i baliğa tevdi’ eylediğini göstererek vadi-i
huşua celb etmek maksadıyla sevk ve irad edilmiştir.
Mütercimi: Mehmed Şevket
DINI MÜCEDDİDLER
“Yine Musa Efendi diyor ki; mezheblerin hududunu
lı akıl en büyük hüccet-i ilahiyyedir mutlaktır hududun
biriyle mahdud değildir. Mezahib-i erbaanın hududunu
kırmalı aklın hürriyyetini te’min etmeli” s.
Haşim Bey bu satırları yazdığı sayfanın sonunda da
şöyle söylüyor: “Celal Nuri Bey galiba Tarih-i Tedenniyat
’da ictihad kapısının mesdudiyetine i’tiraz ediyor.
“bab-ı ictihadın mesdudiyeti” cümle-i mücerredesiyle
li?” Bab-ı ictihadın açık durması İran müslümanlarının
necatına faide vermediğini Haşim Bey kendiniz söylüyorsunuz.
Şu halde biraz evvel Musa Efendi’ye peyrev
olarak: “Mezahib-i erbaanın hududunu kırmalı aklın
hürriyetini te’min etmeli.” derken ne demek istediniz?
“Hulasa Türk-Osmanlılar yanlış fena sabit kaidelere
merbut kaldılar. Yaşamak şeraiti dünyanın öbür ucunda
değişti. Hayat için yeni kaideler keşf olundu. Halbuki
Türkler sabit kaideleri tatbikte devam ettiler. Şimdi dahi
öyle” s.
Evet yaşamak şeraiti dünyanın öbür ucunda değişti
çünkü fünun ve sanayi’ terakkī etti. Lakin rica ederim:
Türk-Osmanlıların merbut kaldığı yanlış fena sabit kaidelerden
maksadınız olan ahkam-ı diniyye onları hangi
nafi’ ve ciddi teşebbüslerinden men’ etti? Yol yapmayın
şimendifer yapmayın vapur yapmayın ma’denlerinizi
yer altında bırakın yahud imtiyazını yok bahasına ecnebilere
satın ticaret etmeyin sa’nat öğrenmeyin para
kazanmayın kazanılmışları israf edin sefahet edin kavileriniz
zulm etsin diğeriniz boyun eğsin tezellül etsin
hem servetlerinizi hem biri birinizi yiyin bitirin mi dedi?
“Türk-Osmanlılara ilk devirde muvafık gelen dini
kaidelerin sonra muvafık gelmemesi şundandır: Menşei
Arabistan olan dinin kaideleri ilk Türklere muvafık geldi.
Çünkü onlar da Arab bedeviler seviyesinde idiler. Sonra
Türk hayat-ı ictima‘iyyesi değişti. Halbuki kavaid sabit
kaldı.” s.
Din-i İslam’ın Arab bedevilerine veya o seviyedeki
eden insanlarca mer’i olabilmek için neş’et-i ulası ve
halet-i asliyyesi üzerinde ta’dilata muhtac bulunduğunu
söyleyenlerin dine nasıl bir nazarla bakmakta olduklarını
erbab-ı dikkat takdir eder. Bunlar bir tarafdan dine
hurafat karışmış aslına irca’ etmek lazım derler ve bir
tarafdan da menşei itibariyle Arab bedevilerine göre bir
din olduğunu söyleyerek aslını istihfaf ederler.
“İslam Dini tek bir adam tarafından tebliğ olunmuştur.”*
s.
Tabii din böyle olur. Bir cemaat tarafından el birliğiyle
vaz’ ve tanzim edilmez ya.
“İslamiyet’de onun için büyük bir sabitiyet var” s.
Bu da pek tabii değil mi ya?
“Umur-ı diniyyede hakīkat tanınan her şeyin bütün
a’sar-ı atiyye tarafından hakīkat olarak kabulünü bir lahza
kabul etsek bile…”
Nasıl? Sen dinin sözünde hiç sebatı olmayan mütelevvin
adamlar gibi bugünkü sözünü yarın kendisi tekzib
eder bir hal-i bi-kararide olmasını mı istersin? Böyle her
gün bir şekl-i tashih ahzine muhtac olan dinin semadan
münzel olmasına ne lüzum var? Bunu herkes yapabilir
matluba ve ihtiyaca muvafık gelmediği anda değiştirilecek
değil mi? İşte müceddidlerin dini böyle olmalıdır.
“Demek istemiyorum ki esasata da taalluk eden kaideleri
yani Kur’an-ı Kerim’ in esas hükümleri tağyir olunabilir
yahud tağyir olunsun.”
Kur’an-ı Kerim’ in esas hükümlerinin ne gibi şeyler olduğunu
bilseniz bu sözünüzde de durmazsınız.
ayet-i kerimesindeki
kelimesi bildiğimiz faiz ma’nasında anlaşılmış.”
Başka daha münasib ma’nası varsa söylemeli idiniz.
“Sonra mevrid-i nasda ictihada mesağ ve tasrih
mukabilinde delalete i’tibar olmadığı hakkında da iki
kaide-i fıkhiyye var. İşte bu suretle ulema-i İslam faizi
tahrim etmişler.”
Bu kaideleri tasvib etmiyor musunuz? Mansus ve musarrah
olan hükümlerde de ictihad ve ta’dil cereyan etsin
mi? Biraz evvel: Kur’an’ın esas hükümleri tağyir olunsun
demek istemiyorum diyordunuz.
“Faiz; sermayenin gıdası ve bu haysiyetle sermaye
tedavülünün yani ticaretin mihveridir. İngiltere’nin Hindistan
hükümranlığı İngiliz sermayesinin Hindistan servetini
Hindlilerin kanını bel’ etmesiyle izah olunabilir.”
Haşim Bey faizi medh mi ediyor?
şeklindedir. Müellif
ye tahrif ediyor.
gerek ma‘na ve gerek teleffuz i‘tibariyle lisanımızda
dan başka bir şey olmadığı halde ba-i memİnsanın
alnı terlemeden kendi oturup da parasına
para kazandırmak usulleri Avrupa’da Sosyalistlik gibi
müfrit meslekler doğurmuştur. Maamafih biz burada
Şeri’at-i İslamiyye tarafından ribaya karşı vaz’ edilen
hükm-i tahrimin hikmet-i ictima‘iyyesini serd ve beyan
etmeyeceğiz. O büyük bahsi buraya sığdırmaya çalışmayacağız.
Çünkü pek çok zamandan beri Türk-Osmanlı
hükumeti faizi fiilen kabul ve tatbik etmekte bulunmuştur.
Yani Şeri’at-i İslamiyye’nin artık bu yüzden memleketin
terakkīsine engel olması kalmamış ve lakin memleket
yine terakkī edememiş iktisadiyatını düzelterek necat
ve i’tila yoluna girememiştir. Binaenaleyh Haşim Bey’in
faiz hakkındaki hükm-i şer’i üzerine yürüttüğü serzenişler
modası geçmiş bir şikayeti tazelemek ve şikayete mahal
kalmadığı tebeyyün ettikten sonra yine şikayette ısrar etmek
derecesinde ma’nasızdır.
“Lakin acaba   kelimesinden maksad hakīkaten
bildiğimiz faiz midir.”
Lafz-ı Kur’an’ın hala   şeklinde olduğunu zannetmekte
devam ediyor.
“Sonra fahr-i kainat efendimiz pek ali bir düstur vaz’
ediyorlar:   Yani akıl ile nakil tearuz ederse
aklın nakle tercihini irade buyuruyorlar ki dinin ihtiyac-ı
beşere daima muvazi bir hal-i temevvücde bulunması
bundan daha açık ve kat’i bir lisan ile söylenemez.”
Öyle bir hadis mahfuzum değilse de cümle-i mezkure
Haşim Bey’in verdiği ma’naya muvafık gelmek üzere
tarzında olmak lazım gelir. Kendisinin
zabtına göre ma’nası maksudunun aksine çıkar. Lakin
müellifin Arapça bilmediği yukarıki sözlerinden de anlaşılmıştı.
Sonra delil-i aklinin nesh ü tashih kabul etmemesi
cihetiyle nesh ü tashihi kabil olan delil-i nakliden
kavi olduğunu ulema-i İslam evvelden beri kitablarında
düsturü’l-amel ittihaz etmişlerdir. Fakat nakli te’vile
mecbur eden delil-i aklinin ta’yini için muhakemelerinde
mizin aklı kifayet etmeyeceğini hatırdan çıkarmamalıdır.
“Din-i İslam’ın kaidelerini nazara sabit gösteren telakkīlerden
biri de vakıf hakkındadır: “Şart-ı vakıf nass-ı
şari’ gibidir.” Kaide-i fıkhiyyesiyle vakfın vech-i tahsisini
te’yid ediyorlar. Vakı’a ortada bir “istibdal” kaidesi varsa
da bu vech-i tahsisi değiştiremiyor. Çünkü vakıfın şartı
şariin nassı gibi kabul olunmuştur”
Eslaf-ı ulema arasında bu kaidenin aleyhinde bulunanlar
da vardır. Bunu iltizam eden ekseriyet ise hukūk-ı
tasarrufiyyenin mahfuz ve mukaddes olması lazım geleceğini
düşünmüşler emval ve emlak-i vakfiyye vakıflarının
hayatında sahib olduğu mallarından ibaret bulunduğuna
ve herkesin malında istediği gibi tasarruf etmek
hakkı hukūk-ı medeniyye ve esasiyyenin en mühimlerinden
birini teşkil etmekte olduğuna nazaran ashab-ı
evkafın şeraitini nazar-ı i’tibara almak mes’elesi pek kolaylıkla
tenkīd edilemeyecek bir esas-ı ma’kūle müsteniddir.
Müellifin:
“Evkafın bu kadar çok olmasının sebebi dindarlıktan
hayır işlemekten ziyade ammenin nef’ini te’minden ziyade
yağma-gerlerin malik oldukları serveti eski zulüm ve
ve akarın yüzde doksan dokuzunu kendilerine evladlarına
te’min ederek bunun yüzde birini de bir cami’ bir medrese
veya bir tekkeye tasadduk etmelerinden neş’et etmiştir.”
Sözü ise tarihin verdiği su-i zan ile husule gelmiş bir
tahminden ibarettir ki bu tahmin ne kadar haklı olursa
olsun tafsil ve izah talebine karşı filan vakıfın filan cihete
tahsis ettiği mal… Filan yerden gasb olunmuştur… Diyebilmek
mümkün olmayacağından kavanin-i hukūkiyye
nazarında böyle sözlerin beş paralık kıymeti olamaz. Ayrıca
teessüfe şayan bir mes’eledir ki bu sözleri Mekteb-i
Hukūk diplomasını haiz olan Haşim Bey söylüyor. “Şartü’l-vakıf
ke-nassi’ş-şari’” kaidesi böyle amiyane sözlerle
değil ilmi surette münakaşaya layıktır. Ve öyle bir münakaşa
neticesinde olabilir ki bu kaidenin muarızları hak
kazanırlar. Şimdi ben burada da yalnız şunu söylerim:
Bu kaidenin şimdiye kadar mahfuz kalması ayn-ı isabet
olmuş ve bu sayede “varidatı devlet bütçesinin nısfına
muadil olan” emval ve emlak-i vakfiyye bize kadar intikal
etmiş. Eğer emval-i evkafa hükumetin istediği gibi
el uzatmasına büyücek bir mani’ teşkil eden o kaide olmasaydı
bu büyük servet-i İslamiyye’nin de ihtimal ki
yerinde yeller eserdi.
“Salisen İslam Cemaati arasında bir sürü müstehlik
yaşatıyor insanın sa’yden başka bir şeyi olmadığını
beyan buyuran şari’-i a’zamın emri hilafında medreseler
faidesinden ziyade zararı olan yüz binlerce milyonlarca
efradile doluyor.”
ri’-i a’zamın beyanından maksadı:
ayet-i kerimesidir. Bu ayeti teceddüd-perverlerimiz
pek çok okurlar. Ve lakin ma’nasını pek az anlarlar. O
cümleden olarak Haşim Bey’in de ayet-i kerime hakkındaki
tarz-ı telakkīsi muhtac-ı tashihdir. Sure-i Necm’de
vaki’ olan bu ayet-i kerimenin ma-kablini ve ma-ba’dini
bilenler ahirete ait bir hükmü mübeyyin olduğunu anlamakta
güçlük çekmezler. Eğer dünyaya ait mesai murad
olunsa ayetin havi olduğu kasr da sahih olmamak lazım
gelirdi. Çünkü dünyada insanlar sa’yleri lahık olmadığı
şeylerden de istifade edebilirler. Miras bunun en meydanda
bir misalidir. Sonra miras gayrın mesaisinden
haklı olarak istifade etmektir. Halbuki dünyada bunun
haksızlarına bile vukūat müsaid olabilir. İşte ayet-i kerimenin
hemen üzerindeki
kavl-i
şerifi ile beraber ahirette herhangi bir insan diğerin cürmünden
mesul ve mutazarrır olmayacağı gibi istifadesinin
de kendi mesaisine münhasır kalacağını natıktır.
Üstündeki
kavl-i şerifin de nice
yanlışlıklara haksızlıklara cilvegah olan dünyaya ait olmadığı
malumdur.
Müellifin talebe-i ulumu müstehlik addederek bunların
fukaraya muavenet maksadıyla yapılan imarethaneleri
mebani-i hayriyye değil de adeta müessesat-ı muzırradan
göstermesi de pek garibdir. Medreselerin imaretlerin
hal-i hazırı suret-i idaresi vacibü’l-ıslah olabilir. Fakat
medreselerin imaretlerin herhalde maarife ve insaniyete
hadim asar-ı nafiadan olduğuna ve bizim için bunlar
daima istifade sermayeleri idadında bulunduğuna şüphe
yoktur. Hele medrese ve mektep sakinlerini hazırdan
taayyüş etmeleri itibariyle müstehlik addetmek vaktiyle
cahil bir maarif nazırımızın: “Mekatib masarıfı olmasa
maarif bütçesi yoluna girecek” demesine benzer bir şeydir.
tehliktir. Şu halde fukara için hiçbir şey; hatta hastahane
bile yaptırmamalı. Zira müstehliklere melce’ olacak!
“Hıristiyanlık’da da sabitiyet var idi. Ve bunu idame
liva-i isyan altında toplananlar sabit kaideleri yıktılar.”
Hıristiyanlık’da da vaktiyle sabitiyet olduğu gibi bu
sabitiyetin Musevilik’de de hala mevcud olduğunu müellif
bir sayfa yukarıda söylemiştir. İslamiyet’de de sabitiyet
var ki bunun şimdiye kadar kalmasından şikayet olunup
duruyor. Bütün bunlardan anlamalı idi ki din denilen şey
sabit olur ve insanlar tarafından değiştirildikten sonra artık
yenisine din denmez dinsizlik denir.
“Din-i İslam’da reforma dinin hakīkatine nüfuz için
hareket çoktan başladı. Şeyh Muhammed Abduh Cemaleddin-i
Efgani Kazanlı Musa Efendi Bigiyef ve nihayet
garbın efkarına başka dinlerin mütununa vakıf oldukça
le çalışan İslam gençlerinin hareket-i fikriyyesi işte bütün
bunlar bir gün gelecek dinin hakīkatini İslam’ın sem’-i
melinden yıkarak dinin asil ve ali kaidelerini onun yerine
bahs etmek üzere sözümü burada kesiyorum.”
O bahisde de sizinle görüşeceğiz. Yalnız dine ait olan
şu büyük iddialarınıza karşı her yerde şu suali size irad
edeceğim: Dine hakīkaten inanıyor musunuz? Her şeyden
evvel buna doğru bir cevab veriniz.
Bir de biraz aşağıda gelecek olan “Avrupa medeniyetinin
yanlış telakkīsi” bahsinde Avrupa’dan hazır elbise
gibi getirilen ve ruhumuza tevafuk etmeyen maarifin
meşrutiyet-i idarenin aleyhinde bulunurken müellifin
şöyle bir sözü vardır: “Avrupa şimdiye kadar silahla feth
ve istila edemediği şarkı esaret altına almak için son bir
çare buldu: Kitablarıyla mektepleriyle şarkın genç zeki
dimağlarına bir takım mechul esrar-amiz idealler ilham
ediyor zavallı gençler hararet ve şebabla belde-i hulyaya
koşuyorlar.”
de dinimiz üzerinde de reforma icra edilmesi tarzında
hasıl olan genç ve hararetli arzularla din-i İslam’ın eski
kaidelerini temelinden yıkmak mes’elesinin de ruhumuzun
son istinadgahını yıkmak derecesinde tehlikeli bir
şey olmadığına Haşim Nahid Bey emin midir?
Gerek matbuatta ve gerek haricde gittikçe mütezayid
bir surette mevzu’-ı bahs olan vesayet manda mes’elesinin
bugünlerde daha ciddi bir sahaya intikal eylediği
görülüyor. Şekli ne olursa olsun vesayet altına alınmak
mıza ve erbab-ı fikrimize mütehattim bir farizadır. Keşke
bu münakaşat-ı ilmiyyeye daha evvel başlansa ve mes’ele
binnetice icma’-ı umumiye bağlansaydı da mecburiyet-i
kat’iyye tahakkuk etmeksizin ve en müsaid şerait
ta’yin ve tesbit edilmeksizin vasi intihabına kalkışmak
ve imza toplamak ve saire gibi hafifliklere meydan verilmemiş
olsaydı. Henüz şerait-i sahihasına vakıf olamadığımız
bu vesayet veya vekalet mes’elesi ister en hafif
şeraiti haiz bulunsun isterse şeklen himaye  usullerinin
haricinde olsun herhalde hükumeti yani istiklalimizi bir
takyid-i harici altına alacağında şüphe yoktur. İstiklal ile
takyid-i harici ta’rifleri icabı bil-bedahe iki emr-i mütearız
bulundukları cihetle ikisinin birden vukūu mümkün
olamaz.
Şurası var ki hal-i ıztırarda galiblerin amaline ser-füru
etmemek kabil değildir. Çünkü mağlubiyetimiz acze istinad
etmiştir. Ben yalnız devlet nokta-i nazarından
düşünmekle kalsa idim Salahaddin Bey biraderimizin
netice-i mütalaatına iştirak edemezdim. Bu hususdaki
kanaatim galiblerin amal-i hakīkiyyesini anladıktan sonra
düsturunu ele alarak en
müsaid şeraitle en muvafık vesayeti iltizam etmek olurdu.
Ve halin iman-ı ictima’ilerinin netice-i tekhini olarak
tam gayr-i tabiiliğin nim gayr-i tabiilikten daha ziyade
sür’atle hal-i tabiiye avdet etmesine intizaren mütebakī
menafi’-i müsbeteyi de gaib etmek istemezdim. Lakin
mes’eleye İslamiyet yani Hilafet nokta-i nazarından bakılırsa
başka türlü düşünmek icab ediyor.
mizi enzar-ı kariine koymaya çalışacağız:
sallAllahualeyhi vesellemin halifesi olmak üzere emr-i
din ü dünyada riyaset-i umumiyyeden ibarettir diye
ta’rif ediyorlar. Gerek bu ta’rifden ve gerek kütüb-i diniyyemizin
bu babda verdiği izahattan anlaşılıyor ki Hilafet
yalnız mesalih-i diniyyenin emr-i temşiyyetindeki riyaset
yani riyaset-i ruhaniyye değildir mesalih-i diniyye ve
mesalih-i dünyeviyyenin memzucen emr-i temşiyyetindeki
riyaset-i umumiyyedir. Gerek dünyevi ve gerek dini
mesalihin emr-i temşiyyetinde kuvvet ve şevket esas bulunduğu
cihetle Hilafet’in sıhhatinde Saltanat esas ittihaz
edilmiştir. Hiçbir suretle makam-ı Hilafet Vatikan gibi bir
hale ifrağ edilemez.
Gerçi Hilafet’de mutlakiyet yoktur kavanin-i şer’iyye
asayiş i’lan-ı harb musalaha muahede akdi teşkilat-ı
mülkiyye ve idariyye gibi şer’in hal ve zamana göre re’y
ve ictihada bıraktığı ahkamda dahi meşveretle mukayyeddir.
Fakat bu iki nevi’ kuyud haricinde bulunacak her
türlü kuyud riyaset-i umumiliğe münafidir; ve bittabi’
yerine yazılmıştır. “Tamamı elde edilmeyen tamamen de
Hilafeti gayr-i sahih kılar.
Bize tatbik olunacak vesayet her ne şekilde bulunursa
bulunsun bizim için ceza-yı mağlubiyet olduğunda şüphe
yoktur. Harb-i hazırın tevlid ettiği hükumetlere tatbik
olunacak vesayet nasıl gayr-i reşidiyet vesayeti ise bize
tatbik olunacak vesayet de sulh-i umumi mahkemesinin
kararına mukterin vesayet-i hacrden başka bir şey
değildir. Hukūkiyat-ı siyasiyye mebadisi ve mevzuaları
üzerine müesses kıyasat-ı mantıkıyye netayici ne olursa
olsun vesayet halifenin velayet ve riyaset-i umumiliğini
duçar-ı ihlal edecektir. Çünkü Hilafeti tasarrufat-ı kavliyye
ve fiiliyyesinin en mühimlerinin infazından  men’
eyleyeceğinde şüphe yoktur. Eğer men’ etmeyecekse
vesayetin lağv ve haşv olması lazım gelir ki bu cihet de
bittabi’ hatıra getirilemez.
Vasi olacak hükumet bir hükumet-i İslamiyye olmayacağı
cihetle hilafeti zahiren kurtarmak için te’vil-i şer’i
bulmak da gayr-i mümkündür. Eğer vasi bir hükumet-i
kadar Hilafet-i Abbasiyye’de müteamil eşkalin yerine
tevfikan mes’ele zahiren kurtarılmış olurdu. Çünkü halife
olan zat gerek bilkülliye ve gerek kısmen vezaif-i riyaseti
am veya has olarak ehline tefviz edebilir. Yani ehil olmak
şartıyla istediğini a’mal-i ammede velayet-i amme
da velayet-i amme için naib kılar bir iklim veya hıttaya
mahsus emaret-i müstakille gibi. Veya a’mal-i ammede
velayet-i hassa için naib kılar; Kadılkudatlık ve umumi
başkumandanlık gibi. Veyahud a’mal-i hassada velayet-i
hassa için naib kılar; ta’bir-i hazırımızla iradeli memuriyetler
gibi. İşte müluk-ı tavaif ile Hilafet arasındaki vaz’iyet
zahiren birinci ve ikinci suretlere temas ettiriliyordu.
Müluk veya umera dahi mümkün olduğu kadar bu şekli
muhafazaya çalışırlardı. Halbuki halife de naibini tebdil
veya tefviz ettiği velayeti icabında tahsis kudreti yok idi.
Bunun içindir ki hukūkiyyun-ı İslam olan eimme-i dinin
bir çoğu şerait-i hilafeti noksan gördükleri cihetle bu
zamanlardaki hilafetlerin sıhhatine kail olmamışlardır;
lakin ekseriyet eimme-i din zahirine nazaran Hilafet’in
sıhhatini tasdik etmişlerdir.
Esasat-ı İslamiyye’den muktebes şu izahattan anlaşılır
ki vesayetle hilafetin ictima‘ı dinen gayr-i caizdir.
Bu halde galiblerimiz bize vesayeti bizzarure kabul ettirirlerse
emr-i Hilafet’in ne şekil alacağını bir mes’ele-i
Ma’lumdur ki nasb-ı Hilafet amme-i müslimin üzerine
vacibdir buradaki vücub farz-ı kifaye ma’nasınadır.
Yani aktar-ı İslamiyye’nin birinde şerait-i lazimeyi haiz
bir Hilafet mevcud olursa diğer aktarda bulunan müsliminden
vücub sakıt olur. Bu vücub o derece kat’idir ki
keyfiyet-i vücub da ihtilafdan kat’-ı nazar Havaric’den
Uveymir’in etbaı müstesna olmak şartıyla bütün fırak-ı
da fırak-ı İslamiyye miyanında Uveymiriler’den de kimse
kalmamıştır. Bu halde eğer emr-i Hilafet münhal olursa
her ferd-i mükellef üzerine nasb-ı halife farz olur. Hatta
şu vazife-i diniyyeyi icraya amade ve müterakkıb bir halde
bulundurmak için her ferd üzerine zamanında şerait-i
lazimeyi haiz bir Hilafet ve evsaf-ı meşruayı cami’ bir
halife bulunduğunu bilmesi farz kılınmıştır. Bazıları halifenin
gibi eimme-i dinden bazıları halifenin ismini bilmekle beraber
gözüyle görmenin farz olduğunu beyan etmişlerdir.
Hilafet inkıtaa uğrarsa mes’elenin ne şekil alacağı
kestirilemez. Bu hal alem-i İslam’da şekil ve mahiyet i’tibariyle
müslümanların bu farzı edaya nasıl teşebbüs edecekleri
levazım-ı edayı istihsal mevaniini istisal gibi furuz-ı mütetabiayı
edaya ne yolda tevessül eyleyecekleri hakkında
bir şey denemez. İhtimal ki bu farz beyne’l-müslimin ihmal
edilerek nesiyyen mensiyya bir tarafa atılır; ve mansıb-ı
Hilafet artık mevki’-i ihtiramını yalnız tarihde muhafaza
eyler. İhtimal ki kuvvetli ve har bir surette iştirak-i
Acaba bu azim mes’eleyi merkez-i Hilafet’i diğer bir
mahalle nakl ile halletmek kabil değil midir? Mes’ele
beyne’l-müslimin bir mes’ele-i müştereke olduğu cihetle
esasat-ı İslamiyye nokta-i nazarından bu ciheti dahi
mütalaa edelim.
Evvel emirde mesned-i Hilafet olmak üzere müstakil
bir Saltanat-ı İslamiyye lazımdır. Eğer Saltanat-ı Osmaniyye
vesayet altına girerse va esefa ki istiklalini muhafaza
etmiş veya bizzat eline almış anasır-ı istiklali havi
ve erkan-ı saltanatı cami’ bir Devlet-i İslamiyye göremiyoruz.
Sonra da eğer böyle bir devlet-i İslamiyye bilfarz
mevcud olsa Hilafet’i bu devlette tesbit etmek icab eder
ki bu da gayet mühim ve hemen hal-i hazıra göre gayr-i
mümkün bir mes’eledir. Çünkü şart-ı esasinin tahakkukundan
yani müstakil bir Saltanat-ı İslamiyye mevcud
olduktan sonra onda Hilafet’in sübutu üç suretle mümkündür.
. Nass mine’r-resul . Nass mine’l-halife .
Bey’at-i umumiyye. İki evvelkisi bil-icma’dır. Üçüncüsüne
ehl-i Şia muhalifdir. Bazı fukaha-i Irak kahr u istila ile
de imametin sübutuna tarafdar olmuşlarsa da cumhur-ı
ulema bey’atile te’yid edilmedikçe sıhhatini iltizam etmemişlerdir.
Bilad-ı İslamiyyeyi istilası altına alabilecek bir
hükumet-i İslamiyye’nin hal-i hazırda zuhuru tasavvur
bile edilemeyeceğinden muhtelefün-fih olan bu son suret-i
sübut kale alınmaya bile değmez.
Nass mine’r-resule gelince: Halifeler halife-i resul oldukları
cihetle Peygamber’imizin nasb eylemiş olduğu
bir halifede sübut-ı Hilafet’in kat’i olacağı şüphesizdir.
Fakat Hazret-i Ebabekir r.a hakkındaki nass bile bil-işare
olduğu ve bey’at ile itmam edildiği cihetle sırf nazari
olan bu suret-i sübutun hiçbir kıymet-i tatbikiyyesi yoktur.
Şu halde sübut-ı Hilafet nass mine’l-halife ve bey’at-i
umumiyyeye münhasır kalır.
Nass mine’l-hilafe ise halifenin şerait-i hilafeti cami’
bir zatı kendine veliahd ta’yin etmesi demektir. On üç
asırdan beri dört veya beşi müstesna olmak üzere bütün
hilafetler bu yolda sabit olmuştur.
Veliahd edilen bey’at-ı umumiyye şart-ı sübut olmak üzere
Bey’at-ı umumiyye ile iki hilafet teessüs etmiştir. Biri
Hazret-i Muaviye’ye olan hilafettir ki Beni Ümeyye’ye
da Hilafet Abbasilere geçmiştir. Şu iki bey’at-i umumiyyenin
safahatı ve bıraktığı hadisat-ı tarihiyye ma’lumdur.
Hilafet’in Osmanlılara geçmesi ise Sultan Selim tarafından
Arabistan ve Mısır’ın istilasını müteakibdir. Sübut-ı
Hilafet ahir-i hulefa-yı Abbasiyye olan Mütevekkil
AlAllah’ın Sultan Selim’i istihlaf etmesiyle yani Sultan
Selim’i veliahd nasb ettikten sonra kendini hilafetten azl
etmek suretiyle sabit olduğu gibi ayrıca bey’at-i umumiyye
tarik-i sübutla da istihsal edilmiştir.
Şu izahattan anlaşılır ki Hilafet’in Saltanat-ı Osmaniyye’den
saltanat-ı İslamiyye’nin mevcud olmasına saniyen bu
saltanatın reisine amme-i müsliminin bey’at eylemesine
mütevekkıfdır. Halbuki bu iki şartı halen tahakkuk ettirmek
mümkün değildir.
Hilafet hakkında verdiğimiz izahat-ı sabıkadan şu neticeyi
elde ediyoruz ki eğer Saltanat-ı Osmaniyye vesayet
teselsilen gelen riyaset-i umumiyye-i müslimin bizzarure
duçar-ı ınkıta’ olacaktır. Biz bu netice-i muhtemeleye
karşı bizzarure la-kayd kalamayız. Milyonlarca tebaa-i
gerektir.
Darü’l-hikmeti’l-İslamiyye’nin avan-ı teşekkülünden
şimdiye kadar bu müesseseden bir istifadeye destres
olamadık. Acaba niçin? Bize kalırsa bunun en esaslı
sebebi Darü’l-hikme’ye ta’yin olunan a’zanın mesailerini
tanzim edememesidir. Ne yapmak lazım geldiği
ma’lum olmayınca hiçbir şeyin yapılamaması pek bedihidir.
Darü’l-hikme gibi a’za-yı fazılası miyanında pek
çok mütefekkirin ve ulema-yı muhakkıkīn-i İslamiyyeyi
toplayan bir müesseseden biz pek mühim pek nafi’ hizmetler
bekliyoruz. Muhitimizi kaplayan dalaletlere ahlaksızlıklara;
ümidimizi zehirleyen bedbinliklere yeislere
deva-saz olacak asar-ı himmeti hep oradan bekliyoruz.
Memleketin en şiddetli en tehlikeli buhranlara duçar
olduğu bu avan-ı musibette Darü’l-hikme’nin hepimizi
olmasını istiyoruz. Felaketlere nasıl mukavemet edeceğiz
hangi yolu ta’kīb edeceğiz. Nasıl kurtulacağız. Bütün
bu hususatta Darü’l-hikme’nin sada-yı ikazını dinlemeye
teşneyiz. Halbuki Darü’l-hikme’nin sükun ve sükut
devair-i hükumet sulh hazırlığıyla meşgūl iken niçin Darü’l-hikme
de milleti hazırlamaya bezl-i gayret etmiyor?
Bütün efrad-ı millet başımıza gelen felaketin izalesi için
ne yapmak lazımsa hemen ibzal-i gayrete amade iken
Darü’l-hikmeti’l-İslamiyye niçin halka rehber olmuyor?
Darü’l-hikmeti’l-İslamiyye gibi bir muhit-i fazl u irfanın
böyle bir zamanda eser-i hayat göstermemesi doğrusu
bizi pek müteessir ediyor. Bu teessürümüzde pek
haklı olduğumuza kimsenin tereddüd etmeyeceğine
kaniiz. Millet mütefekkirin ve ulema-yı İslamiyye’den
ani’l-münkerle mükellef olan ulema-yı İslamiyye’nin en
büyük vazifesidir. Biz eminiz ki Darü’l-hikmeti’l-İslamiyye’nin
a’za-yı muhteremesi vazifelerini hüsn-i takdir ediyorlar.
Fakat yukarıda dediğimiz gibi bu vazifenin ifasına
en büyük mani’ tanzim-i mesai hususunun şimdiye
kadar kat’i bir surette tekarrur etmemesidir. Bir müessesenin
mesaisini tanzim etmesi mesaisini saha-i istifadeye
nakl edecek vesaiti istikmal etmesi o müessesenin
devam-ı hayatını tekellüf eder müfid bir müessesenin ölmeyeceği
pek tabiidir. Binaenaleyh bir müessesenin esna-yı
te’sisinde evvela bu hususatı te’min etmek zaruridir.
Halbuki Darü’l-hikme’nin saik-i te’sisi mehakim-i
şer’iyyenin Meşihat’den alınmasını müteakib daire-i
Meşihat’de kalan boşluğu herçi badabad doldurmaktı.
Böyle olunca bu müessesenin mahkum-ı akamet olması
pek tabiidir. İşte bundan dolayıdır ki Darulhikme şimdiye
kadar ortaya bir eser koymadı. Ve koyamazdı. Darulhikme’nin
elinde ancak ayda bir kere çıkan Mecmu’a-i
rü’l-hikme a’zasından bazı zevatın makalatını muhtevidir.
Darulhikme ancak bu kadarcık bir vasıta-i neşriyyeye
malik. Halbuki Ceride-i İlmiyye’ ye şu birkaç makaleyi
yazmak Darulhikmeyi te’sis etmeden de olabilirdi. Ceride-i
binaenaleyh günün birinde lüzumsuzluğuna ve devletin
hazinesinden mühim bir meblağ bel’ ettiğine binaen ilga
olunmasından korkulur.
Darü’l-hikmeti’l-İslamiyye ciddi bir ıslaha mazhar olmazsa
pek tabii olarak bu akıbete giriftar olacaktır. Binaenaleyh
bu müesseseden istifade etmek hem de hayırlı
düşünüp yapmalıdır.
Darü’l-hikme’nin saik-i teessüsü ne olursa olsun bu
müessese cidden lazımdır. Bu müesseseden pek mühim
Yukarıda dedik ki memleketimizi istila eden dalaletleri
ahlaksızlıkları ancak bu müessesenin asar-ı himmeti
yi ifa etmesi için her sınıf halka hitab eden müteaddid
ve mükemmel vesait-i neşriyyeye; halkı konferanslar
hitabeler irad ederek tenvir için baştan başa memleketi
dolaşarak esbab-ı inhitatımızı tedkīk ve tetebbu’ ederek
köylüye dinini ve dünyasını öğretmek için bir hey’et-i
cuda getirmek için herbiri mensub olduğu ilimde mütehassıs
olmakla beraber İslam gayesine hizmet ettiği asarıyla
sabit olan bir hey’et-i mütefekkireye malik olması
muktezidir. Böylece Darü’l-hikme memleketin hayatında
mühim bir rol oynayan bir müessese-i İslamiyye halini
alır memleketin kurtulmasında en büyük hizmeti ifa
eden bir müessese olur. Ve asar-ı feyzi bütün alem-i İslam’a
şamil olur.
Darü’l-hikmeti’l-İslamiyye’nin ta’dad ettiğimiz vesaite
malik olması için evvela gerek memleketimizin gerek
yesini toplaması lazımdır. Mısır’da Hindistan’da vesair
memalik-i İslamiyye’de nice nice e’azım-ı İslamiyye var
ki bunların bir arada toplanarak çalışmasından bütün
alem-i İslam müstefid olur. Mesela: Hamdi Efendi ile İzmirli
Mısırlı Şeyh Abdülaziz Çaviş Ruhu’l İslam nam eser-i
muazzamını İngilizce ile te’lif buyuran Emir Ali Efendiler
gibi zevat-ı muhteremenin Darülhilafe’de toplanmasıyla
ve bunlara hey’et-şinas coğrafya tarih tıb ve sair
teşekkül edecek Darü’l-hikmeti’l-İslamiyye’nin fevaidi
tasavvur olunsun. Bunların hepsi de İslam’ı medeniyet-i
vakit Darulhikmeti’l-İslamiyye teşekkül etmiş olacaktır. O
vakit Darulhikme’de devamlı ve pek hayırlı bir hareket
başlayacaktır. Ve bu muazzam hareketin ortaya koyacağı
eserler pek büyük olacaktır.
kemal-i ihtimam ile derpiş ederek Darulhikme’yi seri’
adımlarla vadi-i ilgaya gitmekten kurtaracaklarına ve bu
surette mazhar-ı ıslah olması için çalışacaklarına şüphe
yoktur. Darü’l-hikme’nin bu hale ifrağı için iktiza eden
fedakarlığa katlanmak mukabilinde memleketin alem-i
bu uğurda ibzal-i fedakariden geri kalmaz.
Herhalde şimdilik mümkün olan ıslahata başlayarak
Darü’l-hikme’ye cidden hüsn-i hizmet etmesi me’mul
olan zevatın alınması ve intizam-ı mesaiyi te’min yolunda
bezl-i gayret edilmesini makam-ı mualla-yı Meşihat’den
temenni eyleriz.
vech ile akıl ile kelamdır. Bunlar haricindeki bütün kuva ve
sıfatı hayvanatta vardır. Belki de hayvanatın çoğu birçok
cihetlerle insanlardan daha kuvvetli ve daha kolaylıklıdır.
ma’rifetullah vacibe-i celilesinin cilve-nüma-yı husul ve
vabestedir. Hakīkat akıl ile kelam Cenab-ı Hakk’ın en
ulvi ve en şerefli ve yalnız eşref-i mahlukat olan insana
Aklın büyüklüğü şeref ve kıymeti hakkında pek çok
sözler söylenmiştir. Biz bunları tafsil etmeyeceğiz. Cenab-ı
Hakk’ın ilk yarattığı şeyin akıl olduğu hakkında hadis-i
şerif vardır. Demek ki akıl bütün kainattan mahlukat ve
mevcudattan akdem imiş. Kelamın büyüklüğü medar-ı
nin husulü için kelama pek büyük ihtiyac vardır.
Kelamın ulviyetini anlamak için Kur’an-ı Kerim’ in
kelam-ı kadim olduğunu düşünmek de kifayet eder.
Sonra peygamberan-ı izamın kaffesi mertebe-i ulya-yı
kelam ile müşerrefdirler. Ez-cümle Hazret-i Musa aleyhisselam
kelimu ’ llahdır. İsa aleyhisselam ta sabavetinde
mazhar-ı kelam olarak izhar-ı mu’cize buyurmuşlardır.
Fahr-i Kainat Efendimiz’in mu’cize-i celileleri ise
zaman-ı ba’slerinde olduğu kadar bugün de yarın da her
zaman ve her mekanda mertebesine yetişilemeyecek ve
ahkam-ı kudsiyyesi bakī kalacak maddi ma’nevi haiz-i
münteha-yı hikmet ve belagat bir feyz-i kelama mazhariyettir.
Kelamın ehemmiyet ve ulviyeti mes’elesinde pek ileri
giden mezahib-i sufiyye de vardır. Bunlar insanı insanlığı
kelamdan ibarettir. Hatta hak öz söz birdir demişlerdir.
Nitekim Gaybi:
“Hak denilen özündür özündeki sözündür” demiştir.
Biz buralara gitmeyeceğiz. Bizce ve umumiyetle müsellem
olan bir şey varsa o da kelam insanın ve insanlığın
lazım-ı gayr-i müfarıkı ve insana mahsus Allah’ın bir
ni’met-i uzması olmasıdır.
Makalemize sername ittihaz ettiğimiz sıdk-ı ahd ve
sıdk-ı va’de varmak için böyle bir mukaddime serd etmekten
maksadımız bunların hilafına hareketin nur-ı
a’zam olan akıl ile mazhariyet-i kübra olan sözün şeref ve
şanına hürmetsizlik olacağından ehemmiyet-i mes’eleyi
din ve felsefe-i ahlakiyye nokta-i nazarından izah içindir.
Felsefe-i ahlakiyyece vezaif-i ahlakiyye adalet ve
şefkat vazifeleri olmak üzere iki sınıfdır. Adalete taalluk
eden vazifeler hayata hürmet hürriyete hürmet akıl ve
zekaya hürmet şeref ve haysiyete hürmet emvale hürmet
esasları üzerine müessesdir.
Adalet ve şefkat taksimi aynen -nesta’izü billahayet-i
celilesini esas ittihaz etmekten
başka bir şey olmadığı gibi adalet vazifeleri dedikleri
de şeri’at-i İslamiyye’nin kabul ettiği ve hıfz-ı din hıfz-ı
nüfus hıfz-ı neseb hıfz-ı akıl hıfz-ı ırz u namus hıfz-ı akıl
ta’birleriyle bildirilen zaruriyat veya makasıd-ı asliyyenin
mukabilleridir.
Bunlara ait tafsilatı iktiza ettikçe ayrı ayrı arz etmek
va’di söyleyelim ki bu başlıca herkesin akıl ve zekasına
hürmet bahsine aittir. Fakat tevlid ettiği netayic nazar-ı
hetlere de varabilir.
Dinimizin bu mebhase ait nusus ve ahkamını arz
etmezden evvel garb ahlakiyyununun da bu babdaki
mütalaalarından icab eden sözleri iktibas edelim:
Verilen sözü sadakatle her imzalanan mukaveleye
her edilen taahhüde va’de tamamen ve kaçamak yapmaksızın
hürmet etmek adaletin basit ve sıkı bir vazifesidir.
Hiçbir sözleşme yoktur ki her iki tarafın tam bir samimiyet
ve i’timadını istilzam etmesin söz almış olan kimse
aldığı söze i’timaden bir takım teşebbüsat ve harekata
cesaret edebilmiş olacağı cihetle sözü veren kimseden
sözünün tamami-i icrasını istemek hakkını ne kadar haiz
yapması da o kadar borcudur. Hukūk cihetinden böyle
olduğu gibi ahlak cihetinden sözü veren kimse sözünü
tutmazsa söz verdiği kimseyi bir insan gibi bir gaye gibi
değil kendi keyfine menfaatine alet ve vasıta ittihaz etmiş
olur ki bu ahlakın esasına münafidir. Çünkü insanı
gaye gibi tutmak vasıta muamelesi etmemek ahlakın en
mühim esası temelidir.
Eğer verilen sözü tutmak layık olduğu ehemmiyetiyle
nazar-ı i’tibara alınmasa iş nereye varır? Tabiidir ki
alemde cem’iyet kalmaz. Çünkü cem’iyet her verilen söz
mukaddesdir mebdei üzerine teessüs eden bir anlaşma
neticesidir.
Bu bir hakīkattir ki eski zamanlardan beri bilcümle
ukala bu babda ittifak etmişlerdir. Hatta İrlanda’nın son
asırda bulunup okunan asar-ı hukūkiyyesinde “Eğer verilen
şifahi sözler mecburi tutulmaz ise dünyanın nizamı
bozulur”. “Üç hal vardır ki dünyayı halet-i nez’e getirir.
Bunlar da veba harb-ı umumi verilen söze riayetsizliktir:”
sözleri bulunmuştur.
Menfa’at-i ictima‘iyye nazar-ı i’tibara alınmayarak sırf
haysiyet-i şahsiyye nazar-ı i’tibara alınırsa birkaç türlü
sözü olan kimse için hiç sözü yoktur kelam sahibi değildir
demekten başka ne denebilir? Tabii birkaç türlü sözü
olmak demek hiç sözü yok demektir. Böyle bir kimsenin
verdiği söze hiçbir kimse i’timad etmez. Tabii alemde
bundan ziyade sukūt-ı ahlak alameti olamaz.
Şimdi de bir kere söze sadık kalmamanın esbabını
arayalım. Hiç şüphe yoktur ki bunun en birinci sebebi
metanetsizliktir ki en esaslı bir faziletten seciyeden mahrumiyet
demektir. Fransız şa’ir-i şehiri Kurney “Metanet
adamı sözünün sahibidir” demiştir. Tahriri taahhüdlerin
laken en ziyade nazar-ı i’tibara alınacak olan taahhüd
şifahi taahhüdlerdir. Çünkü söz inkar edilebilir. Her ciddi
muahede yazı ile olur. Şifahi muahedelerin çoğu hafifliktir.
Onun için onların ciddi surette hürmet ve riayet
olunmaları lazım gelmez diyenler vardır. Fakat erbab-ı
hikmet bu sözleri pek çürük addetmiş ve namuslu bir
adamın sözü yazı kıymetini haizdir demişlerdir. Meşhur
ahlakiyat alimesi Madam Neke Dösosor: “Namuslu bir
adamın ağzından çıkan söz ilelebed onun mahiyet-i ahlakiyyesini
gösterir. Bu söz onun kendisidir. Her neye
mal olsa tutacaktır” demiştir.
Vakıa verilen söz insana pek pahalıya mal ve namuslu
bir adamın istikameti birçok zararlara sebeb olabilir.
Bu gibi ahvalde ahlaka  riayetsiz adamlar o sözü
feda edebilirler ve kendilerini ma’zur göstermek de isteyebilirler.
Çünkü ahlakiyyundan bazıları: “Eğer bu dünyada
herkes iyi ve sözüne riayetkar olsa idi verilen sözü
tutmak hususunda en ufak bir kusur bile ma’zeret kabul
etmez idi fakat bu dünyada kötülere karşı hud’a ile
mukabeleye lüzum vardır.” demişlerdir. “Halbuki buna
karşı başkası hile ediyor diye bizim de hile etmemiz lazım
gelmez. İhtiyatlı davranarak doğrulukla hileyi hükümsüz
bırakmak iktiza eder” cevabı verilmiştir.
Bu hileye karşı hud’a isti’mali nazariyesi pek çok su-i
samimiyetle hareket etmenin mümkün olamayacağını
dır. Ez-cümle Makyavel bu hususda pek ileri gidenlerdendir.
O esas olarak insanların fena olduklarını sözlerini
tutmadıklarını kabul eder.
Dünyada bunun çok def’a vaki’ olduğu farz edilse
bile yine bizi taahhüdlerimize hürmet ve riayet etmekten
men’ ettirmek için müretteb vahi iddiadan başka bir
mahiyeti haiz değildir. Vakıa hüsn-i niyetlerimizi su-i isti’mal
edenlere hilekarlara karşı ayrı bir muamele etmek
lüzumu olsa bile bu gibi ahval bizim meslek-i ahlakīmizi
değiştirmek mahiyetini haiz olamaz. Verilen söze hürmette
ne kadar kahramanlık edilebilirse o kadar ahlakī
hareket edilmiş olur. Umumiyetle hürmet ve ta’zimlere
layık görülen kimseler hep sözlerinin eri olan kimselerdir.
Bunlar tarihlerde mezkurdur. Fakat bu hususda en ziyade
şayan-ı dikkat olan bu faziletin medeniler nazarında
pek dun görülen vahşilerde gayet yüksek bir mertebede
olarak görülmesidir. Bir İngiliz seyyahının şu hikayesini
nakl edelim:
“İngilizler Santal kavminin isyanını bastırırken bir
takım esirler almışlar. Bunları verdikleri söze i’timaden
muayyen bir mahalde ücret ile çalışmak şartıyla uzak bir
yere göndermişler. Onlar da gidip çalışmaya başlamışlar;
fakat çalıştıkları yerde kolera zuhur ettiğinden duramamışlar.
Ancak sözlerini yerine getirmek ve aldıkları fazla
ücretleri muhafızlarına vermek üzere bila-istisna kaffesi
geriye gelmişlerdir. Bunların adedi iki yüz kişi ve kat’ ettikleri
mesafe otuz mil imiş. Görülüyor ki vahşi denilen
bu iki yüz kişi paralar kemerlerinde olduğu halde otuz
millik mesafeyi kat’ ederek tekrar mahbese girmeyi verdikleri
sözü tutmamaktan nakz-ı ahdden müraccah bulmuşlardır.”
Bundan anlaşılıyor ki verilen sözü tutmak fazileti
fıtrat-ı insaniyyeye o kadar muvafıktır ki en ulvi tabaka-i
beşeriyye için olduğu gibi en ibtidai kavimler için
dahi lüzumu takdir edilmiştir. Taahhüdlerin bir de zımnisi
vardır ki o da başlanan işin bütün avakıbını insanın
üzerine alması demektir. Hakīkat insan yapacağı işin
ne gibi netayic tevlid edebileceğini iyice nazar-ı i’tibara
alıp ondan sonra işe başlamalıdır. Düşüncesiz ihtiyatsız
olarak başlanmış ve ilk def’asında hiç ehemmiyetli
neticelere müncer olacağı zannedilmemiş işler vardır ki
gayet ehemmiyetli avakıb tevlid edebilir. İşte bunların
mesuliyeti tamamen ve işe mübaşeret edene aittir ve
bu da işe başlanmakla zuhur edecek avakıba tahammül
edileceğine dair zımni bir taahhüde girilmiş olmasından
münbaisdir.
Şimdi gelelim sıdk-ı va’d bahsine.– Vaadeler de taahhüd
gibidirler. Hatta zahiren en ehemmiyetsiz görülenleri
bile bir taahhüd mahiyetini haizdirlir. Mes’ele ilm-i ahlak
nokta-i nazarından böyledir.
Çünkü insan vaad etmek veya etmemek hususunda
muhtardır. Fakat vaad edince o incazı vacib bir taahhüd
halini alır. O cihetle vaad hususunda dahi dikkatsiz bulunmak
pek büyük bir hatadır. Bazı kimseler vardır ki
mücerred tab’an hayırhah bulunmalarından dolayı kolayca
vaad ederler. Hatta kendilerinden istenmeyen hizmetleri
bile yapmak vaadinde bulunurlar. Bunların vaadlerini
yapmak hususunda mühim bir hüsn-i niyetleri
de vardır. Fakat bunlarda muzır olan cihet ilerisini düşünüp
haylulet edebilecek müşkilatı ve vaadlerin insanı
ciddi surette bağlayacağını derpiş edememek zaafıdır. O
cihetle zuhur eden ilk müşkilat vaadlerini icradan feragat
etmelerine badi olur. Bu ise hem kendi şerefleri hem de
başkaları hakkında hürmetsizliktir ki gayet küçüklüktür.
Vakıa vaad etmemenin gayet güç bir şekil aldığı vaz’iyetler
vardır. Fakat ne olursa olsun vaad edip de incaz
edememekten hafifdir. Binaenaleyh vaad etmek hususunda
gayet ihtiyatlı davranmak pek lazımdır. İnsan için
hem-nev’ine müfid olmak kadar lezzetli bir şey olamaz.
Ancak bu vaad ettiğimizi ve belki daha ziyadesini yapabilmek
sayesinde mümkün olur. Yapabileceğimizden ziyadesini
vaad etmekle değil. Vaad etmenin birinci şartı istenen
hizmetin hakkaniyetine muvafık ve bizim için icrası mümkün
olmaktır. O cihetle bizden istenen şey haksız veya
bizim için icrası gayr-i mümkün veya gayr-i muvafık ise
tereddütsüz takayyüdsüz fakat nazikane bir i’tizar ile red
etmeliyiz. Ciddi bir adam bundan gücenmez ve gücenen
haksız gücenir. Zira hakīkati samimi bir surette söylemek
hem insan için elzem olan vuzuh ve şeref-i şahsiye hem
de bizden hizmet isteyen zatın kendisine borclu olduğumuz
hürmet mukteziyatına muvafık bir vazifedir.
Ancak bu sayededir ki karşımızdakini beyhude ümidlere
ve kendimizi de vaad eder fakat tutmaz kimselerin
gülünç vaz’iyetine düşürmekten kurtarabiliriz.
Burada garb ulema-yı ahlakiyyununun asarından iktibas
bitti. Şimdi de din-i İslam’ın bu mebhase ait nusus
ve mukteziyatından bir nebze nakil ve zikr edelim:
Din-i mübin-i İslam’da ahde vefa en lazım bir
haslet-i celile olarak bildirilmiştir. Bu babdaki nususun
kaffesini zikre hacet yoktur. Yalnız Neste’izübillah
ayet-i celilesi bütün maksadı anlatmak
terkinin mucib-i mesuliyet olduğunu pek aşikar surette
gösteriyor.
Sonra
ayet-i celilesi
felah mertebe-i aliyyesine nail olan ecille-i mü’mininin
emanat ve ahidlerine riayet edenlerden olduğunu ne güzel
beyan buyurur.
büyük hasail-i insaniyyeden bildirdiği şüphesizdir.
Nitekim peygamberan-ı izamın medh ü senalarında bu
haslet-i celilelerle ittisafları da zikr u beyan buyurulmuştur.
Hazret-i İsmail aleyhisselam hakkında şeref-nazil
olan
ayet-i celilesi bu
cümledendir.
pek büyük günah olduğu da kezalik nusus-ı Kur’aniyye’de
tasrih buyurulmuştur. Neste’izübillah:
Bu babda gayet sarih birçok ehadis-i şerife de vardır:
ve   hadis-i
şerifleri verilen sözü edilen ahdi tutmanın iman ve hilayerine
yerine   ile Ahmed ibn Hanbel
fının imansızlık muktezası olduğunu ne güzel gösterirler.
Vaad hakkındaki hadis-i şerifler de ne kadar mu’ciz
ve mucizdir:
“  Vaad borçdur” ve
“İnsanın vaad etmesi eliyle alması gibidir yani onun kadar
borçtur” buyurulmuştur.
Sonra
“  Vaad edilip edilmemesi
Sözü verirken yapmamak niyetini taşıyanlar nifak sıfatını
taşıyanlardır ki bunlar iki yüzlü yahud iki dilli ta’birleriyle
tavsif olunmuşlardır bunlar hakkında:
“Kıyamet gününde Allah’ın kullarının en şerlisi bazısına
bir türlü ve bazısına diğer türlü bulunan iki yüzlülerdir.”
Ve
“  Dünyada
olmuştur. Verilen sözden dönmemek hususunda İncil -i
Şerif’de dahi gayet vazıh ayat bulunduğunu erbabından
öğreniyoruz. İşte insanlığın en birinci muktezası olan
aklın ve kelamın ez-cümle Hazret-i Mesih’in: “Sözün ya
evet evet yahud hayır hayır olsun bundan fazlası şeytandandır.”
buyurmuşlardır.
Şeref-i insaninin hüsn-i muhafazasına ait fezailin en
mühimlerinden olan sıdk-ı ahd ve sıdk-ı va’d mes’elesine
dair gerek garb Avrupa ve Amerika medeniyetinin
kabul ettiği ahlak-ı felsefiyye muktezasını ve gerek din-i
Hepimizin ıktifa ve tebeiyete borclu bulunduğumuz bu
ahkam-ı celile bilcümle milel-i mütemeddine kübrasının
ve ba-husus din ve felsefeye sarılmak hususundaki
şöhret-i azimeleri ma’lum olan Amerika milletinin
büyük Reis-i Cumhuru Wilson cenablarının pek ziyade
riayet buyurmaları iktiza edeceği şüphesizdir. Ve minallahi’t-tevfik.
Mütarekenin akdinden sonra karşı tarafda intişara
başlayan rengarenk varakalardan bir çoğunun propagandacılığı
her türlü kuyud-ı ahlakıyye ve nezahetten ari
müstekreh bir şekle soktuklarını kemal-i hayretle görüyoruz:
Asırlardan beri beraber yaşadıkları bütün servet
yerine
ü samanlarını medyun oldukları bir milletin hengam-ı
felaketinde en menfur bir kin ile kuduran bu adamlardan
necabet-i ahlakiyye bekleyecek değiliz. Fakat kendi
hesablarına hiç olmazsa biraz insaf biraz haya göstermeleri
Halbuki bu adamlar beşeri meziyetlerin bu kadarını
olsun izhar edemediler. Müslümanların asırlardan
beri hududlarda kan dökerek te’min ettikleri huzur ve
sükundan acaba müteneffi’ olan kimlerdi? Türk gençleri
ünfüvan-ı şebablarını hudud boylarında çürütürken
memleketin menabi’-i servetini ellerine alan müslümanların
yüzünden milyonlar kazanan İstanbul’un İzmir’in
en dil-ruba mevki’lerindeki kaşanelerinin hariri koltuklarında
bir hayat-ı iş ü saadet süren bu adamlar acaba
Türklerden daha ne bekliyorlardı?
Bir lutf-ı mahsus olarak verilen imtiyazlar sayesinde
milliyetlerini lisanlarını edebiyatlarını alabildiğine inkişaf
ettiren din ve akīdelerinde serbesti-i tamma mazhar
olan ve bu hususlarda hiçbir suretle cebr u tazyik
görmemiş olan kavimler acaba bu kadar müsaedatı Osmanlı
ülkesinden başka bir yerde bulabilirler miydi?!..
Müslümanlar bu centilmenliklerinin mukabelesini ne
suretle gördükleri bütün cihanın ma’lumu değil midir.
Baştan başa bir Türk yuvası olan Tırhala’da acaba bugün
kaç müslüman kalmıştır? Yedi sene evvel her bucağı
müslümanlarla dolu olan Rumeli’de bugün mezarlardan
bile nişan bırakılmış mıdır? Guya te’min-i asayiş için
kanlarına bulamaktan başka ne yaptılar? İşte iki tarafın
seciye-i tarihiyyesi!...
Hakīkat bu merkezde iken Beyoğlu’nun ecnebi
muhitine icra-yı te’sir etmek fikriyle neşr edilen varak-parelerin
zavallı ma’sum Türkler hakkında tasavvur
edilemeyecek isnad ve iftiralara her gün daha ziyade bir
şiddet-i husumetkarane ile devam etmelerine bilmeyiz
ne nam verilmeli?
Bu varak-parelerden Spectator d’Orient ’in hergün
ru”serlevhasını yazmaktan pek büyük bir zevk aldığını
görüyoruz. İnhilalini o kadar arzu ettiği zavallı vatanımızın
bu meş’um baykuşu Haziran tarihli nüshasında
cür’etkarlığı müslümanların mukaddesatına taarruz
edecek kadar ileri götürüyor. “Günün Mes’elesi”
serlevhası ve “ Kur’an  Siyaseti ” ünvanı altında neşr ettiği
bendde Türklüğe ve Müslümanlığa karşı beslediği kin ve
husumeti kusuyor.
Tasvir-i Efkar refikimizin Ramazan münasebetiyle
derc ettiği mev’izaları vesile edinen Spectator d’Orient ;
ecnebileri zehirlemek için alttan alta yürüttüğü tezvirata
Müslümanlık hakkında lisan-ı nezahete yaraşmayacak
fıkralar ilavesini de unutmuyor.
Bu varak-pareye göre diğer milletler için meşru’ ve
mukaddes olan her his Türkler için bir cinayettir. Diğer
milletleri yükselten hissiyat ve mefkurelerin Türkler arasında
Türk uyanmamalı müslüman benliğini öğrenmemeli
Türkler mütemadiyen birbirleriyle boğuşmalıdır. Çünkü
bunların nail-i amal olabilmesi buna mütevakkıfdır.
Türklerde milli bir intibah dini bir teyakkuz şuurlu bir
dır. Derhal bu varak-parelerde açık jurnaller müstekreh
Tasvir-i Efkar refikimizin Furkan-ı Mübin ’in
ayetine istinaden müslümanların nifak ve tefrikadan
sakınmalarını el ele vererek bir bünyan-ı mersus
teşkil etmelerini tavsiye etmesi Spectator d’Orient’ i acaba
neden o kadar çıldırtıyor?
Onların istediği ve bin türlü vasıtalarla te’minine çalıştıkları
neticeye muvafık olmadığı için mi? Evet Spectator
d’Orient’ cilere göre Türkler birleşmemeli. Aralarında
menfur ihtiraslar uyanmalı geçilmez uçurumlar açılmalı
sönmez kinler feveran etmeli mukaddes vatanları parçalanırken
onlar da fırkacılıkla birbirlerini parçalamalı.
Ta ki beslenen emeller tahakkuk etsin. Türkler birbirleriyle
boğuşurken Yunanlılığın emperyalizm ihtirasatı kolayca
tahakkuk edebilsin! Spectator d’Orient ve emsali
varak-parelerde gizlemeye lüzum görmedikleri bu maksadlar
artık bizi uyandırmalı değil midir? Türklerin nifak
ve tefrikalarından nelere intizar edildiğini görelim de
hiç olmazsa şimdiden sonrası için el ele verelim çünkü
muhitimizi kaplayan kabus-ı nifak bizi gayya-yı ademe
sürükleyecek en büyük musibettir.
Müslümanlara karşı dini vesayada bulunulmasından
hiç de memnun olmayan Spectator d’Orient muharriri
Moskopolos yalnız jurnalcilik ve iftira ile de kalmıyor.
Aralarında yaşadığı muazzam bir milletin hissiyatına
karşı ufak bir eser-i nezaket göstermeye de lüzum göstermeksizin
Müslümanlık hakkında da bi-ser ü bün bir
takım yavelerde bulunuyor.
Türkçülük’den cihad i’lanından tutturarak şehrimizdeki
ecnebilere tezvirkar bir jurnal veren Spectator d’Orient
muharriri nihayet aynen şu satırları yazıyor.
“Türkler peygamberlerinin hadislerini daima bir parola
gibi anlamışlar ve bunu sefil ve zilletkar bir mutavaatla
ehadisi içinde taşını kaldıramadıkları bir lahd-i ma’nevi
ki alem-i İslam’da ıslahat yapmanın zamanı gelmiştir.
Alem-i İslam’ın kısm-ı a’zamı anlamıştır ki kable’t-tarih
fikirlerle hayat-ı asriyyeye girmek kabil değildir.”
Türkler ve müslümanlar Peygamberlerinin evamirine
sefil bir mutavaatla değil necib bir sevk-i vicdanla inkıyad
ederler. Çünkü o evamir beşeriyeti şehrah-ı saadete
Spectator d’Orient muharriri evamir-i Muhammediyyeyi
tedkīk etmiş mi ki bu kadar salahiyetle beyan-ı mütalaa
etmek cür’etini kendinde buluyor. Bugüne kadar hiçbir
Türk ve müslüman Ortadoksluk’da bir reform yapmak
zamanı gelmiş olduğunu tavsiye etmek vazife na-şinaslığında
bulunmuş mudur?
na hayret-bahş bir cüretle hükmeden bu adamın İslamiyet
hakkındaki tedkīkatı neden ibarettir?
düsturlarıyla son asrın bütün terakkiyat ve tekamülüyle
kabil-i tevfik bir din-i mübindir.
man alemini masun bulundurmaktadır. Beşeriyete ve
müessesat-ı medeniyyeye bundan daha büyük bir hizmet
olur mu?
Spectator d’Orient muharriri bilmeli ki üç yüz elli
milyonluk bir kütle-i beşeriyyenin ruhuna hakim olan
lamiyet Türkler için taşını kaldıramadıkları bir mezar-ı
ma’nevi değildir. Türkler edvar-ı şevket ve satveti din-i
O feyz sayesindedir ki Spectator d’Orient muharririyle
emsalinin mensub oldukları kavimler de bugüne kadar
mes’ud ve müreffeh bir hayat geçirmişlerdir. Müslümanlık
henüz bütün kemalat-ı ulviyyesi ihata edilememiş
bir saha-i irfan ve tekamüldür. Türkler ve müslümanlar
Spectator d’Orient muharririnin arzusuna rağmen bu
saha-i irfana daha büyük bir şevkle atılacak ve yükselecektir.
Bu varak-pare muharririnin İslam’da bir reform
yapmak zamanı gelmiş olmasından tutturarak İslamiyet’i
mani’-i medeniyyet addetmesi şüphe yok ki İslam
medeniyetini bilmemesinden mütevelliddir. Bu gibilere
tavsiye ederiz: Amerikalı J.W. Draper’in Histoire du Developpement
herinin ikinci cildini bir kere mütalaa etsinler. O zaman
görecek ve anlayacaklardır ki bugünkü Avrupa medeniyeti
bile İslam medeniyetinin bir fer’idir.
Türkler de bütün kuvvet ve kudretlerini İslamiyet’in
payansız menba’larından almışlardır. Türkler hayat-ı
asriyyeye de büyük peygamberlerinin ta’lim buyurduğu
ahlakī ictima‘i ve hukūkī yüksek prensiplerin meş’ale-i
hidayetiyle gireceklerdir. Türklerin bugünkü sukūtları
Spectator d’Orient muharririnin zu’m ettiği gibi İslamiyet
lahdi içine gömülüp bunalmış olmalarından değil
belki yüksek dinlerinin nusus ve evamirinden inhiraf etmiş
olmalarından neş’et etmiştir. Tasvir-i Efkar refikimizin
tavsiye ettiği vahdet de bu evamir cümlesindendir.
Allah’dan niyaz ederiz ki o tavsiyeler kulub-ı müsliminde
yerleşsin de Spectator d’Orient’ ciler sabırsızlıkla tahakkukunu
bekledikleri bütün ümidlerinde haib ve hasir
kalsınlar!
muharririnin lüzum gösterdiği reforma ihtiyac hasıl olsun.
nin en mükemmel düsturlarını telkīn etmektedir.
Yehudilere karşı gösterdiği tolerans hangi dinde vardır.
On üç asırlık hayatında İslam aleminin de bir engizisyon
devri geçirmiş olduğu gösterilebilir mi? “Fener” ve
“Kumkapı”da yükselen muazzam binalar müslüman
Türklerdeki “tolerans”ın ne beliğ bir şahididir!...
Spectator d’Orient muharriri bu satırları yazarken o
binaları hatırlaması icab ederdi!... Fakat hak-şinaslık
Biz karşı tarafda intişar eden varak-parelerden artık
hak-şinaslık insaf ve mürüvvet gibi meziyetlerin tezahürünü
beklemiyoruz. Çünkü mahiyetler bütün üryanlığıyla
meydana çıktı kin ve garazlar tamamıyla kusuldu. Fakat
mukaddesatımıza dinimize Kur’an’ımıza karşı hürmetkar
bir lisan kullanmalarını taleb etmek hem hakkımız
hem de vazifemizdir.
dise-i işgal üzerine oralardan hicret ettiklerini bildiriyor.
Ehl-i İslam’ın ne gibi şerait altında hicret ettikleri
ma’lumumuz değildir. Acaba ma’ruz kaldıkları zulüm ve
taaddinin saikıyla mı hicret ediyorlar? Bu pek mühim bir
mes’eledir. İzmir ve havalisinin işgali ehl-i İslam hakkında
en zalim siyaset-i imhakaraneyi tatbik eden bir devlet
tarafından vaki’ olduğu ma’lumdur. Rumeli’deki ehl-i İslam’ın
hakk-ı hayatını mahkum-ı i’dam eden bir devletin
hakkında icra edeceği pek tabiidir.
Binaenaleyh ehl-i İslam’ın hicreti böyle bir takım esbab-ı
mücbire ilcasıyla vaki’ oluyorsa hicretin tevkīfi için
ehl-i İslam’a nasihat zerre kadar bir te’siri haiz olamaz.
Buna karşı hükumetimizin vazifesi hemen bunu tedkīk
ettirip düvel-i mu’azzamaya izah etmek ve bir an evvel
bu esbab-ı mücbireyi izale ederek ehl-i İslam’ın huzur ve
rahatını te’min etmektir. Aksi takdirde bu hicret devam
eder. Ve Yunanlılar da nail-i meram olurlar.
Pek zaif bir ihtimal olarak ehl-i İslam’ın hicreti sırf ihtiyari
bir mahiyeti haiz olsa bunun delalet ettiği ma’na
müslümanların Yunanlılarla kat’iyyen yaşayamayacaklarıdır.
Ehl-i İslam bu hususda pek haklıdır. Müslümanlar
kendilerini imhaya çalışan bir unsur ile nasıl olur da bir
arada yaşayabilirler. Bu kat’iyyen kabil değildir. O halde
ne yapmalı?
duğunu hiç de nazar-ı i’tibara almayarak artık o diyarın
kendilerine mal olduğunu i’lan ve ona göre tevfik-i hareket
ettikleri görülüyor. Buna karşı ahalinin bir kısmı
rivayatın ezhanı oyalamaktan başka bir kıymeti olmadığını
derpiş ederek Yunan kılıncına teslim-i giriban etmektense
her nerede ise din ve devletinin sayesi altında
yaşamayı tercih ederek muhacerete koyulmuş olabilirler.
Tabii bu doğru değildir.
Çünkü Yunan’ın orada hiçbir hakkı yoktur. Oradan
herhalde çıkarılacağı muhakkaktır. Hal böyle iken Yunanlılara
teslim-i diyar ile ar-ı firarı irtikab etmek pek muzır
bir felakettir. Elimizle memleketi düşmanlara teslim
etmektir.
Biz daha henüz sulh konferansına karşı hakkımızı
müdafaa etmedik. Daha henüz yeni çağırıldık. Tabii
hukūkumuzu müdafaa ettikte sonra Allah’ın inayetiyle
Yunaniler İzmir’den atılacaktır. O halde nasıl olur da biz
bugün memleketimizi düşmanlara bırakır da gideriz. Vakıa
bu hareket bizim Yunanlılara karşı olan buğz ve nefretimizi
en kuvvetli surette gösterir ve bütün alemi insaf
ve hakkaniyete da’vet ederse de hiçbir kimse hakkını
bırakmakla hakkına malik olmaz. Biz hakkımıza ne kadar
sahib olursak o nisbette hakkımızı ihkak edebiliriz.
Binaenaleyh ne İzmir’den ne  havalisinden muhaceret
etmemeliyiz. Yerimizde oturmalı memleketimize
sahib olmalıyız.
Hükumet-i seniyye muhacereti derinden derine tedkīk
ederek bunun tevkīfine himmet etmelidir. Çünkü herhalde
muhaceret ahalinin ma’ruz kaldığı ıztırabdan dolayıdır.
Bu ıztırab teskin olunmalıdır.
Sadrazam Ferid Paşa hazretlerinin Paris’e azimetini
müteakib sadr-ı esbak Tevfik Paşa hazretleri de azimet
edecek. Bu iki murahhasın birlikte azimetini te’hir eden
Tevfik Paşa hazretlerinin rahatsızlığıdır. Herhalde Tevfik
Paşa hazretlerinin bir kısa müddet için teehhur etmesinde
zarar değil menfaat vardır. Paşa hazretleri bilvesile
maiyetlerini daha daha müteenniyane daha isabetkarane
bir surette ta’yin ederek menafi’-i milliyyemizin en
mükemmel surette müdafaa olunmasının esbabını istikmal
edeceklerdir.
Asıl nazar-ı dikkati celb eden cihet hey’et-i murahhasanın
vazifesi etrafında serd olunan rivayattır. Hey’et-i
murahhasanın ancak müdafa’a-i hukūk-ı Osmaniye’ye
salahiyetdar olduğu söyleniyor. Paris’den gelen bir telgraf
bu rivayatı te’yid ile hey’et-i murahhasamızın nim
resmi bir mahiyeti haiz olduğunu beyan ediyor. Hey’et-i
murahhasamızın vazifesi bundan ibaret olmakla kıymetine
zerre kadar noksan gelmez. Bilakis bizim ilk vazifemiz
kendimizi müdafaa etmektir. Hakkımızda şimdiye kadar
neler söylenmedi. Hakkımızın ihmal ve su-i isti’mal olunduğunu
müeyyid ne kadar mühim harekatın karşısında
bulunduk. Bilhassa düşmanlarımızın muharebe müddetince
ve mütarekenin avan-ı akdinden beri aleyhimizde
ne kadar kuvvetli cereyanlar açtıklarını zümre-i galibenin
efkar-ı umumiyyesi üzerinde icra-yı te’sir için nasıl
çalıştıklarını hak ve adalete asla istinad etmeyen metaliblerini
sulh konferansı nezdinde hakaiki tahrif ederek
nasıl tervic ettiklerini biliyoruz. Memleketimize gözlerini
diken bir sürü muhterisin gece gündüz uğraşıp durduklarını
pek a’la biliyoruz. Bunların maksadlarına erişmek
uğurunda nasıl fedakarane uğraştıklarını ve hatta mütemadiyen
temadiyen tevessüü hiç şüphesiz bu faaliyetin neticesidir.
Bu müdhiş hadisenin memleketimizin dahilinde ve
alem-i İslam’da hasıl ettiği teessürat ve tezahürat dolayısıyla
sulh konferansının bizim de hakk-ı müdafaamızı
teslime mecbur bıraktığını müşahede ediyoruz.
Evet ancak Hindistan müslümanlarının memleketimiz
hakkında reva görülen zulme karşı ibraz ettikleri
hamiyet milletimizin cangahına indirilmek istenilen
darbelere karşı galeyanları bize bir hakk-ı müdafaanın
bahşedilmesine sebebiyet verdiği düşünülürse müdafaamızın
ne kadar metin ve na-kabil-i redd ü cerh esaslar
üzerine ibtina etmesi iktiza ettiği kendiliğinden tezahür
eder. Bu hususda zerre kadar bir ihmalin ne kadar vahim
neticeler vereceği pek aşikardır.
O halde müdafaamızın esası ne olmak iktiza eder?
Bize kalırsa müdafaamız memleketimizin kahir ekseriyetini
ahali-i İslamiyye’nin teşkil ettiği ve bu ekseriyet-i
kahireyi parçalamanın imkan dahilinde olmadığı esasına
hayat ve hürriyet-i inkişafını te’min etmek için çalışmak
ve bu mesaiyi muvaffakiyetle neticelendirmek için her
vesileden istifade etmek murahhaslarımızın i’tikadımızca
en büyük vazifesidir.
Herhalde bu vazifenin hüsn-i ifası sadedinde milletimizi
lekelemek için ileri sürülen bir takım şevaibi hakaikin
kuvvetli darbeleriyle izale etmek muktezidir düşmanlarımız
asıl bu noktaları daima kurcalayarak herkesi
aleyhimize çevirmeye muvaffak oluyorlar. Binaenaleyh
milletin ma’sumiyetini isbat etmek hakkımızın meşruiyetini
teslim ettirmek yolunda kat’ olunacak merahil-i
muvaffakiyetin en mühimlerindendir diyebiliriz. Bize ilsak
edilmek istenilen cinayetlerin mahiyetini bütün hakīkatiyle
ve hakīkati te’yid eden bütün vesaikiyle meydana
koymak boynumuzun borcudur. Aleyhimizde bu iftiraları
karşı perverde ettiği hissiyat-ı mutaassıbaneden istifade
ediyorlar. Bundan dolayı ihtira’ ettikleri iftiralar hüsn-i
kabul ile karşılanıyor. Bu haysiyetle bizim vazifemiz daha
ziyade güçleşiyor. Maamafih bizim hak ve hakīkati bütün
edille-i sübutiyyesiyle sulh konferansına takdim etmekliğimize
rağmen konferansın zir-i te’sirinde bulunduğu
bir takım hissiyata galebe edemez isek da’vamızı kemal-i
ciddiyet ve samimiyetle ta’kīb ve tedkīk eden bir alem-i
pa’nın mahkemesinde hakkımızı ihkak edemezsek daha
muazzam bir alem bir alem-i İslam bize isabet edecek
zulümden bizimle beraber müteessir olarak o zulmü ref’
ve izaleye çalışacaktır.
Binaenaleyh vazifemizi ifada zerre kadar kusur etmemek
hakkımızı müdafaada hakīkati ortaya koymak murahhaslarımızın
şimdilik en büyük vazifesidir.
Din-i mübin-i Muhammedi’nin tazammun ettiği füyuz-ı
ma’neviyyeden behredar olmak ihtiva eylediği
hakaik-i ulviyyeye yakīn hasıl eylemek onun ahkam-ı
münifesine azm-i halis ile temessüke mütevakkıfdır.
Cenab-ı Hakk’ın evamirine imtisal nevahisinden ictinab
melekat-ı zihniyyeyi başka suretle idraki mümkün olmayan
bir takım füyuza mazhar kılar.
Mesela
buyuruluyor ki ayet-i kerimenin
mantuk-ı celilince salat münkerattan nehy eder. Şu hale
nazaran ibadat-ı mefruzadan her biri kendisinin müstetbiatından
olan füyuz-ı ma’neviyyenin mevkūfün-aleyhi
olmuş olur. Yani Cenab-ı Hak zevk-i imandan mütehassıl
halatı ibadat-ı mefruzanın erkanına tevdi’ etmiş ve o
erkanda tahakkuk ettirmiştir.
nin miftahıdır; insan ibadat ve taata muvazıb oldukça
kalbi ruhu aklı fikri başka suretle idraki müstehil olan
bir takım halata mukarin olur.
Bu hallerin neden ibaret olduğunu melekat-ı insaniyye
üzerinde ne gibi tahavvülat husule getirdiğini anlamak
feraiz-i diniyyenin ikamesine vabestedir.
lahuti bir inkılab husule getiren ve bu haysiyetle ruhu
Sübhani Rabbani duygularla mütehassıs kılan fariza-i
savmdır.
Kalbi nur-ı iman ile meşhun olan bir mü’min-i muvahhidin
kadr-i valası Kur’an-ı azimü’ş-şanda beyan
ve i’la buyurulan Ramazan-ı mübarekin şeref-i hululünü
ganimet bilerek o şehr-i mübarekte tutulan orucun
füyuz-ı bahiresinden istifade hususunda tecviz-i tesahül
etmesine imkan verilemez. Savmın fezail-i maddiyye ve
ma’neviyyesinde ıtra-yı kelam mü’minler için ma’lumu
ret-i sahiha-i şer’iyyeye müstenid olmadıkça nakz-ı savm
fazihasını irtikab edemez.
Hal böyle iken ya za’f-ı imandan veyahud fıkdan-ı
mübalattan dolayı alenen nakz-ı savm edenler yalnız bu
fariza-i diniyyenin terkiyle kalmayıp mensub oldukları
hey’et-i ictima‘iyyenin mukaddesatına taarruz fazihasına
da cür’et etmiş bulunacaklarından bunların zecr ve te’dibi
cihetine gitmek hükumetin vezaif-i mütehattimesinden
olmakla beraber mü’minin hakkında mahz-ı rahmet
olan bu şehr-i gufranın ibadet ve taatle imrar edileceği
bilcümle dindaşlarımızın necabet-i diniyyelerinden muntazar
bulunduğunun beyanına mübaderet olunur.
Roma’da intişar eden nim resmi Tribune gazetesinin
Paris muhabir-i mahsusu tarafından Mayıs tarihiyle
gönderilen ve mezkur gazetenin tarihli nüshasına derc
edilen mufassal telgrafnamedir:
Muhabir-i muma-ileyh diyor ki:
Bugün mezkur mes’ele etrafındaki mütalaamız hakkında
vazıh bir fikir edinmek için ma-kable rücu’ etmek
suret-i tesviyeleri muhtelif tahavvüller geçirmiştir.
ve senelerinde akd olunan i’tilaflarda tekarrur
eden hususat Türkiye’den Türk olmayan akvamın
nez’iyle mütebakī kısmını ibka etmek maksadına ma’tuf
sız ve Amerikan himayesi altına geçiyordu. Sonra İzmir
ve Antalya vilayetleri İtalya’ya tefrik olundu. Bilahare
Rusya’nın inhilalini müteakıb İngiltere tarafından gerek
Fransa gerek İtalya ile akd olunan i’tilafların mer’i olacağına
dair ileriye sürülen nazariye ve konferans tarafından
bir Arab devletinin te’sisi tasdik olunması vaz’iyeti
büsbütün işkal etti. Zira Fransa evvelce kendisine tefrik
edilen ve sonra yeni Arab devletinin hissesine düşen Suriye
aksamına mukabil ta’vizat talebinde bulunuyordu.
Üç günden beri konferansda yeni bir şahsiyet isbat-ı
vücud etmiştir: Yetmiş milyon Hind müslümanını temsil
eden Mihrace Bikanir.
Kendisi salifü’z-zikr müslümanlardan bir hey’et-i murahhasanın
başında olarak din-i İslam’ın halifesi olan
sultanın da’vasını müdafaaya gelmiştir ki müşarun-ileyh
halifeyi bütün Hindistan müslümanları takdis ve dualarını
onun saadet ve selametini temenniye hasr ederler.
Böyle kudsi bir zatı vesayet altına almak bütün müslümanların
hissiyat-ı diniyyelerini rencide etmek olacaktır.
Hey’et bilhassa İstanbul mes’elesini ileriye sürmüş ve
şarklılara has safiyetle Almanlara Berlin Avusturyalılara
Viyana terk edildiği halde Türklerden İstanbul’un alınması
caiz olamayacağını dermiyan etmiştir
Müslüman Hinduların bu tarzda vukū’ bulan tezahüratı
Dörtler Meclisi üzerinde şayan-ı dikkat bir te’sir
husule getirmiştir. Bunun üzerine meclis-i mezkur
bil-müzakere Ermenistan Irak Suriye gibi Osmanlı İmparatorluğu’ndan
tefrik olunacak aksamın hududunu
çizmeden evvel Türklerin haiz-i ekseriyyet oldukları vilayetlerin
tarz-ı idaresini ta’yine karar vermiştir.
Muhtelif vilayetlerin mıntıkalara tefrikiyle müteaddid
devletlerin mandası altına vaz’ı hakkındaki tasavvur ve
temayülden feragat olunmak lazım geldiği teeyyüd etmiştir.
Dörtler Meclisi asıl nüfuz-ı idare Fransız Yunan İtalyan
ve Amerikanlar arasında tevzi’ ve taksim edildikten
sonra Osmanlı vahdetini muhafaza etmek vahi bir şey
olacağına ve bu vahdetin ancak bir ta’birden ibaret bulunacağına
kanaat getirmiş ve te’yid olunduğuna göre
bütün Türkiye’nin bir tek devletin mandasına havalesi
düşünülmekte bulunmuştur. Maamafih  bu mandanın
hangi devlete verileceğine dair henüz bir karar ittihaz
olunmamıştır. Böyle bir mandanın İstanbul’u da havi
olacağı için ehemmiyeti meydandadır.
Maamafih bu son haberin henüz na be-mevsim olduğunu
da kayd eylerim.”
Muhakkikīn-i ulema-yı İslamiyye’den Darü’l-hikmeti’l-İslamiyye
a’zasından Medresetü’l-Mütehassisin ve
Darülfünun müderrislerinden fazıl-ı şehir İzmirli İsmail
Hakkı Beyefendi hazretlerinin bu ünvan ile ilm-i kelama
dair mühim bir eserleri bu hafta intişar etti. Nazariyyat-ı
kelamiyyenin felsefe-i cedide ve ihtiyacat-ı asriyyeye
göre tevsii suretiyle ilk def’a olmak üzere te’lif ve neşr
olunan bu eser-i güzinin ehemmiyet-i azimesini anlamak
nın suret-i zuhuru- müte’ahhirin ilm-i kelamının suret-i
zuhuru- müteahhirin ilm-i kelamının el-yevm gayr-i kafi
olduğu- ihtiyacat-ı asriyyeye muvafık bir ilm-i kelamın
programı- ilm-i kelamın ta’rifi- mevzuu- faide ve gayesimebnasımertebesi
ve vech-i tesmiyesi- tarik-i enbiya
enbiya tarikleri ve turuk-ı İslamiyye- selefiye tariki veya
tarik-i Kur’an- Kur’an-ı Mübin’in tarik-i da’veti- tevhid-i
kevniyye ve diniyye- medar-ı ilim ve ibadet- Kur’an-ı Mübin’in
nazar-ı akliyi emrettiği- irade-i kevniyye ve diniyyeKur’an-ı
Mübin’in vücud-ı sani’ hakkında irae eylediği
delail-i akliyye- müsebbebatın esbaba irtibatı- Cenab-ı
Hakk’ın halk ve emrindeki hikmeti- Kur’an-ı Mübin’in
hem muhkem hem müteşabih olduğu- iman bil-kaderiman
bi’ş-şer’- selefiye tarikinin esasat-ı seb’ası- Kitab ve
Sünnet ile nehy olunan umur-ı seb’a- mütekellime tarikitarik-i
Kur’an ile tarik-ı ehl-i kelam arasındaki farklarehl-i
kıblenin ihtilaf ettikleri mesail- ehl-i sünnet-i amme
ve hassa- ehl-i hak ve dalal- ehl-i bid’atin şiar ve usulüMarika
veya havaric mezhebi- Marika şu’beleri- el-yevm
mevcud olan İbaziye Mezhebi ve Yezidiye Kavli- hangi
ehl-i bid’atin el-yevm bakī kaldığı- Şia-i ula mezhebiusul-i
selase-i Şia- Keysaniye Mezhebi- Zeydiye Mezhebinaaşeriye-
Ahbariye ve Usuliye mezhebleri- Mütavile ve
Keşfiye mezhebleri- İsnaaşeriyye’nin usul-i din ve mezhebiBab-ı
tevhiddeki imamiye fırkaları- İmamiye’nin
Bab-ı nübüvvetteki mezhebi- Fırak-ı Şia’nın imametteki
mezhebi- Fırak-ı Şianın meaddaki mezahibi- İmamiyece
edille-i şer’iyye- Galiye fırkaları- Nusayriye mezhebinin
esası- Mukanna’iyye ve Hulmaniyye mezhebleri- Hallaciye
ve Duruz mezheblerinin esası- Mezheb-i Şianın keyfiyet-i
hudus ve tefrikası- fırak-ı Şia’nın keyfiyet-i intişarıduat-ı
Şia- havass-ı mezahib-i Şia- Ehl-i Sünnete olan
matainin asılları- niyabet-i imamet- fıkh-ı Şia- ruvat-ı
ulema-i Şia- kütüb-i Şia- Nasıbe ve Rafıza ve Marika
aralarındaki farklar- Ehl-i Sünnetin bu üç mezahibden
beri olduğu.
Hukūk Matbaası’nda basılmıştır
Eşref Edib

----
.                       .
----

Meal-i Kerimi
Yad et o zamanı ki Rabbin melaikeye “Yeryüzünde
bir halife peyda edeceğim” demişti. Melaike “Biz sana
hamd ve tesbih şan-ı uluhiyyetini takdis edip dururken
yeryüzünde üzerinde daima fesad çıkaracak kan dökecek
mahluka mı vücud vereceksin” dediler. Allah onlara
cevaben “Sizin bilmediklerinizi ben bilirim.” dedi. Bilahare
Adem’e eşya-yı mevcudenin kaffesinin isimlerini
öğretti. Sonra o şeyleri melaikeye göstererek: “Da’vanızda
haklı iseniz şunların isimlerini bana söyleyin” dedi.
Tesbih ederek: “Bize ne bildirdin ise ancak onu bilebiliriz.
Alim ve hakim yalnız sensin” dediler. Allah Adem’e: “Ya
Adem şunlara şu şeylerin isimlerini söyle” dedi. Adem
her şeyin ismini ayrı ayrı haber verince Allah melaikeye
hitab ederek: “Size dememiş mi idim ki ben semavat
ve arzın esrarını bilirim ve bu miyanda sizin meydana
koyduğunuz gizlediğiniz fikir ve emellerinizi de bilirim.”
dedi.
Bu ayet-i kerimenin ma-kabliyle irtibatı olmaksızın
müstakillen sevk edilmiş olması muhtemel olduğu gibi
’ dan mefhum-ı istifham-ı tevbihiyi vely eden
kavl-i kerimine ma’nen murtabıt olması
nazm şu merkezde olmuş olur: “Allah’a karşı nasıl irtikab-ı
küfr edersiniz ki birer meyyit olduğunuz halde size
hayat vermiş arzda hilafetin beşere değil kendilerine
verilmesini melaike istedikleri halde onların bu arzularını
da is’af etmemişti.”
Melaike ind-i ilahide mümtaz bir mevki’leri olduğunu
zikir ve tesbihden  biran fariğ olmadıklarını düşünerek
hilafet-i arz vazife-i mu’tena-bihasının kendilerine
tevfizini Cenab-ı Hak’dan taleb ve istid’aya kıyam ettiler.
Cenab-ı Hak onlara beyan etti ki arzda halife olabilmek
leyali etmek yahud arş-ı a’zamın etrafını sarıp hayatını
zikir ve temcide vakf eylemek değildir. Arzı yed-i tasarruf
ve hakimiyetine alıp da sathında derununda mevcud
maddelerden istifade imkanı yalnız bir iki şarta vabestedir:
Yegane hassa-i mümeyyizesi kabiliyet-i tefekkürden
hilkatinde ve onun haiz olduğu a’za ve cevarih ile mücehhez
bulunmak.
Akıl sayesindedir ki tabiatleri biri birine yabancı ve zıt
olan şeylere ahenk-i i’tilaf ve imtizac verilebilir biri birine
vemek zırhlar silahlar yapıp meydana getirmek deryaların
sathını donanmalarla doldurmak gibi şeyler sırf
aklın irşad ve ilhamından hasıl olma birer eser-i ibda’dır.
Mechulatı keşf ve istihrac eden saha-i tefekküratını gaybiyatın
en derin noktalarına kadar imtidad ettirmek azim
ve cesaretini gösteren tabakat-ı semavatın fevkinde
Başmuharrir
pervaz eden akıldır. Daire-i ümide sığmayan müşkil ve
mu’tena işleri hall ü teysir eden eskali yükseklere kaldıran
demiri yumuşatarak hayata nafi’ aletler ölümden
vikaye edecek metin zırhlar levhalar i’maline müsaid bir
hale ifrağ eden hulasa şu alem-i maddide daire-i hasr
u ta’dada sığmayan bunca keşfiyat ve ihtiraatta amil-i
yegane vazifesini gören hep akıldır.
savvur ettiği şeylere şekl-i vücud vermek vazifesi de ona
müterettibdir. Aklın kainat üzerindeki kudret-i tasarrufiyyesini
tatbike vasıta a’za ve cevarih-i insaniyyeden başka
bir şey değildir.
bunlardan ibarettir ki sünnet-i ezeliyye-i ilahiyye vazife-i
hilafeti doğrudan doğruya bunları istikmal edenlere cesban
addetmiştir.
Melaike ebna-yı ademin yeryüzünde ne fesadlar çıkaracaklarını
lezaiz ve şehevata ne dereceye kadar inhimak
göstereceklerini işitmiş anlamışlardı. Bilahare
Cenab-ı Hakk’ın onları yeryüzünün hakim-ı mutlakı yapacağını
vahy-i ilhami tarikiyle anlayınca bunu fevkalade
mucib-i hayret bir hadise-i uzma telakkī ettiler. Kan
dökmekle fitne ve fesad uyandırmaya aşk derecesinde
temayülü olan insanı bu iltifat ve ni’mete layık görmediler.
Onların i’tikadınca hilafet emr-i hatirine her vechile
layık bir mahluk varsa o da kendileri idi ve onlara bu
kanaat
dedirtmişti.
Arzı ma’mur etmek ve bu vesile ile arzda hilafete istihkak
kazanmak sırf ibadet ve taatle tesbih ve takdis
vakf-ı nefs ile mümkinü’l-husul olaydı Cenab-ı Hakk’ın
bu vazifeyi melaike-i mukarrebinine tefviz edeceği şüphesiz
değildi. Hikmet-i ezeliyye arzı zir-i tahakkümüne alabilmek
Çünkü fıtratın kendilerine birer mevhibesi olan akıl ve
havass-ı cismaniyyelerini ma-hulika-lehinde kullanacak
gayat-ı maksudeye daima tabii yollardan gidecek olanlar
yalnız onlar idi.
“Mütebayin ırklar mesela beyazlar siyahlar mezc
olu­
nabilirler. Fakat bundan hasıl olan melezler menşe’leri
olan kavimlerin dununda kalır ve bir medeniyet
teşkil hatta müteşekkil bir medeniyeti idameye kabiliyetsiz
olur… Amerika’nın Alman ve İngilizleri gibi ali kavimlerin
tesalübleri bir unsur-ı terakkī olabilir. Tesalüb eden
kavimler gayet mütebayin olsalar akvam-ı aliyeden bile
olsalar daima bir unsur-ı tereddi teşkil ederler. İki kavmi
tesalüb ettirmek aynı zamanda bunların bünye-i teşrihiyye
ve akliyyelerini tahvil etmektir.”   “Bu muhtelif
yani kavimlerin kudretini vücuda getiren ve onsuz ne
millet ne vatan bulunamayan efkar ve hissiyat-ı müşterekenin
hey’et-i mecmuasını tahrib etmektir. Bu devr-i
tarih akvamın devr-i buhranıdır. Bir kavim çok şey gaib
edebilir çok zaman felaketler geçirebilir de yine belini
doğrultabilir. Ruhunu gaib ettiği zaman ise her şeyi zayi’
etmiş demektir. Bir daha belini doğrultamaz. Gustave Le
Bon ’un bu mütalaasını ta’mik ettim.. İlm-i hayvanatın
tesalüb-i ırk veraset-i ıstıfa kanunlarını hayat ve tarih-i
akvama tatbik etmekle bu neticeye vasıl olduğunu gördüm.
ve Le Bon ’un hayat-ı akvama tatbik ettiği düsturlarının
müstenid bulunduğu kavanin-i tabiiyyeyi izah ettikten
sonra Türk Osmanlı ırkının musalebesiyle bunun neticesinden
emniyetle bahsedebilirim!”   “Osmanlı ve Selçuki
Türklerin yeniçeri ocağına girenler İslam olanlar
ve başka milletlerden Türk taht-ı izdivacına alınan kızlarla
musalebesine dikkat edelim! Milliyetleri ayrı bir erkekle
kadın hatta mütemeddin bile olsalar teşrik-i hayatta
bir muvazenet te’sisi için milli hususiyetlerini az çok ihmale
mecbur olurlar. Zürriyyetlerine her birinin kanun-ı
ma’nevi hususiyetlerden birer parça iras ederler. Lakin
bu zürriyet hiç birinin tamam bir numunesi değildir. Osmanlı
Türklerin ırkına hall ü mezc olunan birçok kanlarla
bünye-i teşrihiyyesi değişti. Orta Asya’dan gelen Türk
ailesi başka kanlarla ne kadar karıştı ve sima-yı cismanisi
ne kadar güzelleştiyse sima-i ma’nevisi de o derece
çirkinleşti. Hulasa bu musalebe Türk ırkının ruhunu
tahrib etti.”   “Osmanlı Türklerde zekanın inkişaf ve
seldiği görülür: En fena en ali tabakadır. Demek istiyorum
ki hüviyeti yeni seciyeler iktisabına müsaid olan
Türk Osmanlıların henüz tenevvür etmemiş kabiliyet ve
zekası işlenmemiş kısmı köylüler küçük şehirliler cahil
ve mu’tekidler münevverler gibi büsbütün fena bir şekil
eski Türk şimelerinden henüz bir bakiyye terbiyeye büyük
bir isti’dad var.”
Haşim Bey’in kitabından telhisen nakl ettiğimiz şu
musalebe bahsi insanların hayvanlara kıyası esasına
müstenid olmakla beraber bunun Türk ırkına tatbikinde
de musalebenin kendisi gibi gayr-i mütecanis bir takım
mantıksızlıklar vardır. Bu bahsin başında Gustave Le
Bon ’un bir sözü var idi: “Tesalüb edecek ırklar adedce
gayr-i müsavi olurlarsa ekalliyette bulunanlar birkaç zürriyetten
sonra nesillerinden kanlarından hiçbir eser bırakmaksızın
nabud olur.” Şimdi bakalım Osmanlı Türklerin
ekseriyet var: Haşim Bey Osmanlı Türk hükumetinin
suret-i teşekkülünü kitabının mebadisinde kayd ederken
dört yüz çadırdan ibaret bir aşiretten cihangir bir devlet
vücuda gelmesi tarzındaki menkabe-i tarihiyyeyi pek
garib bir hilaf-ı hakīkat olarak telakkī ettikten sonra şöyle
söyler:
“Osman Gazi’nin eski enkazı üzerine yeni hükumetini
te’sis ettiği Selçukiler Türk idiler… Hakīkat şudur. Asırlarca
devam eden Türk akınlarının azim ve mükerrer medd
ü cezrinde Anadolu saha-i istilasında küçük zümrelerden
terk ettiği teressübat Anadolu’nun her tarafına yayılmış
bir Türk tabakası teşkil ettiği zamanda idi ki Süleyman
Şah o havaliye geldi.
“Seyelan ettikçe daha küçük ve daha büyük suların
aynı zaruretle iltihaka mecbur oldukları bir ırmağın
nihayet geniş sahaları istila edecek mertebede huruşan
bir nehir olması gibi Türk-Osmanlılar dahi Anadolu’da
kendi ırkından birçok küçük zümreleri ilhak ederekten
mehib kavi müstevli bir kitle oldu. Menşei ırkı lisanı
dini bir olan bu zümrelerin yavaş yavaş yegane Türk-Osmanlı
hükumetine istihalesi büyük muharebelere lüzumu
olan kemmiyyeti vücuda getirdi.”
Müellifin şu suretle vaki’ olan kendi tedkīkat-ı tarihiyyesine
nazaran Osmanlı Türklerinin en çok ihtilatı yine
kendi ta’biri vechile ırkı lisanı dini bir olan Selçuk Türkleriyle
ve sair eski Türklerle olmuştur. Halbuki mütecanis
akvamın tesalübü ırkın tedennisini mucib olmayıp belki
terakkīsine sebeb olabileceğini Gustave Le Bon ’un sözleri
sırasında kayd etmişti. Şu halde Türk-Osmanlı ırkı
musalebenin şu büyük kısmından mutazarrır olmamak
lazım gelecek. Devşirmelerle ve sair mübayin unsurla
vaki’ olan tesalübü ise birinci kısma nisbetle ehemmiyetsiz
olduğundan Osmanlı Türkleriyle diğer Türklerin
ekseriyetle ihtilata uğrayan bu ekalliyetin yine tesalüb
kanunu mucebince Türk kanı içinde nabud olması iktiza
edecektir. Türk ırkının ma’ruz olduğu şu ikinci ve muzır
tesalübe ne kadar ehemmiyet isnad edilse yine Avrupa’da
bulunan muhtelif ve mütebayin akvam arasında
terakiyyat-ı medeniyye sevkiyle meydan alan her türlü
serbesti-i ihtilatın husule getireceği tesalübden fazla bir
kemmiyet ve ehemmiyeti haiz olamaz. Avrupa milletlerini
bu ihtilat-ı medeni devrelerini yaşamaya ve günden
güne ileri götürmeye başladıklarından i’tibaren bilmem
tedenniye yüz tutmuş farz ediyorlar mı? Mütalaamızı
Osmanlı Türklerine hasr etmeyerek İran’a Çin’e doğru
ta’mim edecek olursak şarkta ihtilat-ı sulbiyyenin garbdaki
kadar olmadığını teslimde tereddüd etmeyiz. Bununla
beraber akvam-ı şarkiyye garba nisbetle neden mütereddidir?
Garbda tesalübün akvam-ı aliyye arasında olduğunu
dermiyan etmeye de: “Tesalüb eden kavimler
mütehalif ve gayr-i mütecanis oldukları takdiri üzerine
akvam-ı aliyyeden bile olsa yine bir unsur-ı tereddi teşkil
edeceklerini” natık olan ka’ide-i tesalüb mani’ olmalıdır.
Daha doğrusu bilumum insanların mebde-i hilkate
müntehi olan mazilerine doğru ne kadar irca’-ı nazar
edersek tesalübün o nisbette azaldığını ve müstakbel tarafında
kalmakta olduğunu görürüz. Şu halde insanların en müterakkī
zamanları en ibtidai devirleri olmak ve hatta “iki
kavmi tesalüb ettirmek aynı zamanda bünye-i teşrihiyye
ve akliyyelerini tahvil diğer sözleri karinesiyle tahvil
ta’birinin zımnında tahrib ma’nası da mu’teberdir.
etmek olduğuna göre insanların hassa-i zekaca ve belki
güzellikçe en müterakkī zamanları en ibtidai devrelerinde
geçmiş olmak icab eder ki buna Mösyö Gustave Le
Bon ile Haşim Nahid Bey bilmem razı olurlar mı? Tesalüb
kanununun şu fıkra-i sarihası icabınca bu yüzden ırkı
duçar-ı harabi olan Osmanlı Türklerin kuvve-i akliyyeleri
de Osmanlıların tesalübüyle sima-yı cismaniyyelerinde
güzellik ve akıl ve zekaca inkişaf ve irtifa’ kesb ettiklerini
tasdik eden Haşim Nahid Bey’e varid olur. Osmanlıların
tesalüble sima-yı ma’nevileri çirkinleştiğini yazarken
sima-yı cismanilerinin güzelleştiğini ifadatınıza yalnız
bir kıymet-i edebiyye vermek için ilave etmediyseniz
hayvanların ıstıfa-yı ırkīlerinde mehasin-i cismaniyenin
ma’nevi mehasinle beraber terakkī ettiğini düşünmeli
ediniz; Haşim Bey! veyahud insanların tesalübü mes’elesinde
hayvanlara tatbiken mütalaa yürütmek pek şayan-ı
emniyet olamayacağı hakkında bu nokta sizi ikaz etmeli
Gelelim yine Türklerde zekası inkişaf ve irtifa’ eden
en ali tabakanın neden ahlakca en fenası olduğuna:
Ruhu ve ma’neviyeti tahrib eden tesalübde yoksa deminki
sarahatin hilafına olarak kuvve-i akliyyece bir hassiyet-i
ümran mı var? Sonra kuvve-i akliyye ile ruh ve
ma’neviyet arasındaki  münasebet tezat mı? Dahası
var Haşim Bey kendi ta’birinizce cahil mu’tekidler neden
münevverler kadar fena bir şekil iktisab etmemiş?
Bunlarda niçin Türk şimesinden Türk seciyesinden bir
bakiyye mevcud? Halbuki Orta Asya’dan gelen Türk
simasının ale’s-seviyye tebeddülü tesalüb hususunda
cümlesinin hemhal olduğuna şahid değil mi? Hülasa
Haşim Bey necata isti’dad itibariyle Osmanlı Türklerinin
aksamı arasındaki farkları iyi görüyorsunuz. Yalnız ruh-ı
müsebbibi anlayamıyorsunuz. Onun için bu tesalüb
bahsine ait tedkīkat-ı fizyolojiyyeniz boştur.
Bu bahsin eşeledikçe –meydana çıkan tenakuzlarından
da kat’-ı nazarla– necat ve i’tila yollarının yolcusuna
yeis ve nevmidi ders ve hissi vermekten başka faidesi
yok. Çünkü musalebe te’siri ile ruhunu zayi’ eden millet
bir daha belini doğrultamaz dediğiniz Türk Osmanlı
lediniz köylüler de cahiller de mu’tekidler de felaket
biraz ehven ise şüphe yok ki bu tesalüb-i ırkī i’tibariyla
aksam-ı mezkurenin biraz farklı olmasından neş’et etmemiştir.
Münevverlerle bunlar arasındaki fark sırf tahsil ve
terbiye farkıdır. Zira gayr-i münevverlerin ırkı daha az
tesalübe ma’ruz kalmış olduğunu iddia etmek mümkün
olmadığı gibi köyden gelen ve babasının köylü kanını
hamil bulunan çocuklar da münevverler arasına karıştıktan
sonra diğerlerinden seçilmez oluyorlar ki elbette
bunlar yeniden bir tesalüb-i ırkī geçirmemişler ve mücerred
tahsil ve terbiye kimyahanesinden geçmişlerdir.
Netice tesalüb-i ırkī hususunda ali ve safil tabakaların
yekdiğerinden farkı olmayarak hepsi birdir. Ve sizin iddianıza
göre madem ki Osmanlı Türkler musalebe ile
ruhunu tahrib etmiştir madem ki ruhunu tahrib eden
millet de bir daha belini doğrultamaz. Öyle ise Haşim
Bey mümkün olmayacak bir şeyden necat ve i’tiladan
bahseden bu kitabı neye yazdınız? Evet tekrar edeyim
ki necata ehliyet itibariyle Osmanlı Türklerin aksam ve
tabakatı arasındaki farkı iyi görüyorsunuz. Lakin ruh-ı
müsebbibi anlamıyorsunuz. Onu size ben söyleyeyim:
Osmanlı Türklerin mahvını hazırlayan ahlaksızlığın
seciyesizliğin sebeb ve menşei münevverlerde dinsizlik
gayr-i münevverlerde ilimsizliktir. Ve dinsizliğin ahlak
üzerinde te’sir-i meş’umu cehlden ziyade olduğu içindir
ki münevverler daha mütereddidir. Sonra bu münevverlerde
biraz da cehl ve gayr-i münevverlerde biraz da
za’f-ı din vardır. Ve birinci sebebin yani dinsizliğin bir
mikdarı ile ikinci sebebin tamamı küre-i arzın her kıt’asında
bulunan müslümanlar üzerine bir umum belva halinde
müstevlidir. İşte bizi bitiren derdimiz için aradığınız
ve hakīkaten muhtac olduğumuz şah-daru: Dine makrun
bir ilim ve ikisini cami’ ameli bir terbiye! Son asırda bizi
eski ve umumi derdimiz ve ikinci derecede badi-i ınkırazımız
olan illet-i cehlden tahlis etmek isteyenler daha
had daha mühlik bir maraz-ı inkıraz olan dinsizliğe doğru
sevk ettiler.
Mustafa Sabri
E’azım-ı enbiya miyanında kurun-ı tarihiyyenin devr-i
tekemmülüne zinet-bahş olarak mebdeinden müntehasına
kadar güzariş-i hayatı tarihde tamamen ma’lum ve
maasir u şuunat-ı bediası ilmen mazbut olup karn-ı ahire
kadar terakkiyat-ı ma’neviyye ve maddiye-i beşeriyyenin
en büyük avamilinden bulunduğu meczum bulunan
ve haiz olduğu kat’iyet-i ilmiyye ve tarihiyye ile edyan
ve enbiya-i salifenin mevcudiyet-i tarihiyyelerini dahi
zıman-ı tevsik ve te’yidi altına alan Peygamber-i zi-şanımız
hatemü’l-enbiya Muhammed Mustafa bin Abdillah
bin Abdilmuttalib bin Haşim bin Abd-i Menaf bin Kusay
bin Ka’b bin Luey bin Fihr bin Malik bin Nazr bin Kinane
bin Müdrike bin İlyas bin Mudar bin Maad bin Nizar bin
Adnan SallAllahuAleyhi Vesellem Efendimiz hazretlerinin
dini hayat-ı nübüvvet-penahilerinde yirmi üç sene
ale’t-tafsil tebliğ ve ta’lim ve tatbik buyurduğu ahkam-ı
telhis olunur.
Kur’an-ı azimü’ş-şanın
ve
gibi ayatında bu ünvanı
tesbit edilmiş olan din-i İslam tam ma’nasıyla vahdaniyet-i
cerredesi ve mütehalif temenniyat-ı muhayyelesi kabilinden
addetmeyip bir mebde-i hakīkīyi tanımak ve onun
kavanin ve evamirine tevfik-i hareketi vazife ittihaz eylemek
hasılı beşerin ef’al ve harekat-ı tabiiyye ve ıztırariyyesiyle
ef’al ve harekat-ı ihtiyariyye ve iradiyyesi kanunlarının
ahengini te’min eder bir hakīkat-i hakimeye yani
Cenab-ı Hakk’a cidden inkıyadı vazife bilmek ve bütün
saadeti bu vazifenin ifasından beklemek mahiyetinde icmal
eylemiştir.
ya­
nat-ı müteaddidesine nazaran din-i İslam esası i’tibarıyla
yalnız Hazret-i Muhammed SallAllahuAleyhi Vesellem
Efendimiz’in hayat-ı bi’setiyle başlamış değildir. İslam
esasen ebu’l-enbiya Hazret-i İbrahim aleyhisselamın din
ve milleti olup “Hanifiyet” tesmiye edilen ve bir kavme
bir cemaate değil bütün beşeriyete amm u şamil olan
ruh-ı asli-i diyaneti ihya eylemiş ve hatta
ayet-i kerimesinin gösterdiği
vechile bütün enbiya-i salifenin mebde-i dinileri
olan vahdeti takrir ile başlamıştır.
Filhakīka din mefhumu ya bir hakīkat-ı sabitenin veya
batıl uydurma bir vehmin ifadesi olmaktan hali değildir.
Eğer din evhamat-ı mevzuadan ibaret ise yalancı
ma’budların müteneffiz ve mugalatakar erbab-ı evhamın
kesret ve taaddüdleri nisbetinde tekessür eder ve
aralarında hiçbir ayniyet ve ittihad bir cihet-i vahdet
bulunamamak tabii olur. Bundan dolayıdır ki edyan-ı
batılanın adedi hayli kemmiyetler teşkil edebilir. Fakat
din bir kanun-ı hakīkī olmak lazım gelince bu kanunun
zamanı ve mekanı hususiyetlerle mukayyed olan tecelliyat-ı
mahsusa-i fer’iyyesi ne kadar tekessür ve taaddüd
ederse etsin bu hususiyetlerden kat’-ı nazarla ale’l-ıtlak
ve umumiyetle haiz olduğu bir hakīkat-i sabiteyi ifade
etmesi de lazım gelir.
Binaberin din-i asli olmak üzere kabul edilmesi lazım
gelen esasın bir hakīkat-i vahide olması zaruridir. Edyan-ı
semaviyye zaman ve mekanın ihtilafatıyla ihtilaf
edebilecek bir takım hususiyat-ı fer’iyyeyi tazammun ettiklerinden
dolayı aralarında tehalüf ve temayüz ne kadar
sabit ise bu hususiyetlerin daima muhafaza ettikleri
bir esasa istinadları da o kadar labüd olacağından asıl
dinin her din-i hakda her din-i semavide bir olduğunda
şüphe yoktur.
misilli ayat-ı Kur’aniyye’den
müsteban olduğuna nazaran Hazret-i Muhammed
sallAllahualeyhi vesellem hakīkī ve fıtri dini tebliğ
eylediğinden usul-i diniyyesi mevzu’at-ı zatiyye veya
asriyyesinden ibaret olamayıp kavanin-i umumiyye-i
kainat gibi pek vasi’ külliyetleri ihata etmesi ve vicdan-ı
beşeri bir hakīkat etrafında bit-tevhid terbiye ve tehzib
eylemesi tabii olmakla din-i İslam mazide enbiya-i kiram
taraflarından dahi tebliğ ve neşr edilmiş ve birçok esbab-ı
tahavvüliyye içinde tahvilat ve tahrifata uğrayan esasları
kıymet-i asliyyesine irca’ ve vuzuh-ı kamil ile izah ve isbat
ederek ilmi kıymetlerle dahi tezyin eylemiş bununla
beraber derece-i taliyyede bulunan ve zamani mekani
tecelliyatı ihtiva eyleyen ve beşerin bir ruh-ı bakī-i müşterek
altında teceddüdat ve terakkiyat ile yaşayabilmesini
te’min edecek olan ahkam-ı şer’iyyede birçok yenilikler
göstermiştir.
din asıl din olmak ve füruat behemehal bu asla merbut
bulunmak haysiyetiyle din-i Muhammedi din-i hakīkīyi
kendine hasr etmiş olmayıp ale’l-umum edyan-ı semaviyyenin
sönmüş ve zulmete düşmüş bulunan kıymet-i
asliyye-i tarihiyyelerini ibraz ve tecdid ve takviye ederek
cümlesinin bir esasda müttehid olduklarını meydana
koymuş ve bu esası Lailahe illallah tevhidiyle tesbit
eylemiştir.
Maamafih İslam’ın bu tarz-ı beyanı bazılarının yapmak
ve kemal-i ulviyyetini inkara bahane ittihaz olunmak
ve ihtiraa daima yeniliğe mail olan hislerinden istifade
maksadıyla demek istiyorlar ki “Hazret-i Muhammed
aleyhisselam bir peygamber değil sair peygamberlerin
dinlerinden bir te’lif meydana getirmiş bir dahidir.
Binaenaleyh İslam bir din-i cedid değildir.”
yete iştirakleri ve vazı’-ı edyan olmaları gibi yanlış bir
nazariyeye de müstenid olabilir. Halbuki din mevzu’at-ı
beşeriyyeden olmadığı gibi beşer olduklarında şüphe
bulunmayan peygamberlerin ilahiyetleri de müstehildir.
Peygamberan-ı kiramın hiç birisi din vaz’ etmemiş nakil
ve tebliğ eylemiştir. Nitekim mecazen mucid ve muhteri’
den başka bir şey değildir. Bununla beraber ilk kaşifin
kıymeti bu keşfi te’yid ve tenmiye ve ta’mim eden ve
bunu bilvücuh saha-i ameliyyata atan diğer erbab-ı ilm
ü amelin kıymetlerini ihmal ettiremez. Arzın küreviyetini
takrir ve ta’mim eden ve üzerinde ilimler te’sis eyleyen
müteahhirinin kıymetlerini ihmal değil bilakis mukayese
edilince i’zam ettirirler. Elektiriği kimse icad etmedi.
Belki keşf edildi. Bunu keşfinden sonra saha-i fünun ve
sınaatta bugün işgal ettiği mevkie getirenlerin acaba kaşif-i
evvel huzurunda kıymetleri nedir?
Evet din-i İslam din-i cedid değildir din-i ezelidir insanlar
tanısalar da tanımasalar da bir hakīkattir. Fakat
tanırlarsa kendileri istifade edebilirler. Edyan-ı batıla taraftarlarının
yüz çevirmesiyle mevhum ma’budları gibi
mürtefi’ olur giderler. Lakin hakaik-ı ilmiyye  insanların
cehlinden dolayı nasıl büsbütün müntefi olmayıp
da yalnız tecellisini gaib etmiş bulunursa din-i İslam da
öyledir. Herkes ne derse desin Allah birdir ve her şeyin
halık-ı müdebbiridir. Hazret-i Muhammed aleyhisselam
bu hakīkati ve bu hakīkatin füru’at-ı ilmiyye ahlakıyye
ve ameliyyesini vaz’ değil nakil ve tebliğ ve te’yid eyledi.
Beşeriyetin sahne-i istifadesine koydu.
Din enbiya-i salife ile izhar edilmiş iken zayi’ olmuş
tahavvülata tahrifata uğramıştı. Menabi’-i ilmiyyesi büsbütün
zaaf kesb etmiş idi. Hazret-i Peygamber ile yeni
baştan doğdu ve büyük bir inkişafa mazhar oldu. Binlerle
seneler saha-i nazariyyatta mahfuzen gizlenerek bilahare
alem-i ameliyyata karışan kutu’-ı mahrutiyye gibi
değil belki nazariyatını bile gaib ederek bilahare hem
nazariyatta ve hem ameliyatta birden bire tecelli eden
bir çok hakayık-ı ilmiyye gibi alemde zuhur ve inkişaf-ı
kamil ile intişar eyledi. Bunun için İslam hem vicdana
hem fikre hem hayata bir çok sermayeler vermiş olmakla
beraber yine esasında bilcümle edyan-ı semaviyye ile
müttehid ve müşterek olduğunu dermiyan eylemiştir.
A’yan Reisi fazıl-ı muhterem Mustafa Asım Efendi hazretleri
Ramazan-ı şerifin on dördüncü Cuma günü Erenköyü’nde
Zihni Paşa Cami’inde mühim bir mev’iza-i diniyye
ayet-i celilesi idi. Ayet-i
kerimenin icmalen tercümesinden sonra enbiya-yı izam
hazeratının vazife-i esasiyyesi insanları Allah’a da’vet olduğunu
ve bu da’vet basiret üzerine vukūa gelmiş bulunduğunu
ekmel-i enbiya efendimiz hazretlerinin de
bu vazife-i celileyi gayet kemalde olarak ifa buyurmuş
olduklarını izah buyurdular. Ba’dehu dinin ve ibadetin
olacağını ezelen ve ebeden ganiyyün ani’l-alemin olan
zat-ı ecell ü a’lanın hiç kimsenin ibadetinden müstefid
ma’siyetinden mutazarrır olması mümkün olmadığını
ahkam-ı ilahiyyenin fevaidi tamamen ve kemalen ibada
ait olduğunu tafsil eylediler. Ve tarih-i kadimden beri bütün
akvam ve ümemin dünyaca saadetleri dahi diyanet-i
hakka ve ahlak-ı fazıla ile müterafık olduğunu bilhassa
ümmet-i İslamiyye her ne zaman ahkam-ı diniyyelerine
riayette duçar-ı taksir olmuşlarsa seyyiesini çekmiş bulunduklarını
Endülüs tarihinden misaller getirerek teşrih
ettiler. Ve bu sırada her mü’minin veliyy-i kamil mertebesinde
taat ve ibadata muvazıb olabilmesi hasbe’l-beşeriyye
müyesserü’l-husul olamayacağı; asıl ruh-ı mes’ele
şe’air-i ilahiyyeye hürmet mahlukata şefkat hususlarına
ümem-i İslamiyye’nin kaht u gala a’daya mağlubiyet
gibi felaketlere ma’ruz kaldıkları edvar ve a’sar şeaire
hürmetten mütebaid mahlukata şefkatten zahil bulundukları
zamanlara müsadif olduklarını pek beliğ bir surette
Bu mukaddemat-ı hakimaneden sonra sözü ahval-i
hazıraya intikal ettirerek bizim dahi senelerden beri
duçar olduğumuz mesaib-i mütenevvianın bilhassa gerek
harb-i ahire duhulümüz gerek neticesinde perişan
bir hale gelişimiz şe’air-i İslamiyyemizi ihmalin netayic-i
müessifesinden olduğunu dermiyan eylediler. Bu hastalıktan
kurtarmak hükumetin kurtulmak da ahalinin vazifesi
olduğu halde bu cihetin her iki tarafça da nazar-ı i’tibara
alınmadığını zikr ederek bundan sonra felaketimize
nihayet vermek ve bizim için saadet kapıları açılabilmek
ümidiyle gerek hükumetin gerek ahalinin ahkam-ı diniyyeye
tavsiye buyurdukları gibi bu maksadın husulüne bais
olabilecek umurdan olmak üzere atiyen icra olunacak intihabatta
asla fırka gayreti gütmeyerek kendilerine vekalet
edecek meb’uslarını din ve iman ve ahkam-ı diniyyede
gayet açık bir lisanla beyan ve teşrih buyurdular.
Bu mev’iza-i hakimane cami’-i şerifi hınca hınc dolduran
cema’at-i müslimin üzerinde pek büyük bir te’sir yapmıştır.
Bilhassa müslümanlığı fırkacılık gayretinin fevkinde
telakkīleri hakkındaki beyanat-ı aliyyeleri bin türlü tefrikalarla
parçalanmaya ma’ruz kalan müslümanlar üzerinde
azim te’sirler icra etmiştir. Üstad-ı muhteremimiz Mustafa
Asım Efendi hazretlerinin bir mev’iza da Bayezid Cami’-i
şerifinde irad buyurmalarını temenni ederiz.
Devlet-i İslamiyye’nin bir gayesi bir de o gayeye
vüsul için bir tariki vardır; esasları murakabe-i ilahiyyede
bulunan Devlet-i İslamiyye’nin ta’kīb ettiği tarik en vazıh
en salim bir tarik gayesi de en kamil bir gayedir. Devlet-i
nı gaye-i emel addeder; din-i İslam saliklerinin hayatta
tabi’ olacağı kava’id-i ahlakiyye ve ictima‘iyyeyi ta’lim
eder; din-i İslam öyle bir dindir ki yalnız saliklerini değil
belki bütün beni beşer için hayır ta’kīb eder. Çünkü bütün
nüfus-ı beşeriyyeyi tehzib etmeyi ümem ve akvam-ı
beşeriyyeyi terbiye eylemeyi deruhde ediyor uhuvvet-i
amme-i beşeriyye te’sis ediyor.
Devlet-i İslamiyye nası hayra da’vet eder. Enbiya
beşeri hayra sevk eder hukema hayır arar; Kur’an hayra
da’vet eder; mizan-ı hayrı tavsiye eder. Hayra da’vet
olmayan işi terke tergīb ile hasıl olur. Buna mebni Devlet-i
cak emr-i bil-ma’ruf nehy-i ani’l-münker tarikine süluk
ediyor. Ümmet-i Muhammediyye’nin hassası emr-i bilma’ruf
nehy-i ani’l-münkerde diğer ümmetten halen
akva olmaktır. Emr-i bil-ma’ruf nehy-i ani’l-münkerde
üssü’l-esas mehafetullahdır. Her iyilik Allah korkusundan
doğar dünyanın nizamı Allah korkusu iledir. Ma’rufu
emreden zat Allah’dan korkar da emreder münkeri
nehy eden zat Allah’dan korkar da nehy eder Allah’dan
korkan haktan ayrılamaz.
Ma’rufu emir münkeri nehyeden zatın evvel be-evvel
ma’ruf ve münkeri bilmesi hayrı şerden ayırması şarttır;
yoksa ümmet batıla da’vet olunur ümmetten ma’ruf
nehiy olunur ümmete münker emr olunur artık maksad
elden gider saadete bedel felaket hasıl olur. Bundan
dolayı emr-i bil-ma’ruf nehy-i ani’l-münker ma’ruf ve
münkeri bilen zata mevdu’ olur.
Emr-i bil-ma’ruf nehy-i ani’l-münker her ümmete
her mükellefe farzdır. Hatta farziyyeti haccın farziyyetinden
daha müekkeddir emr-i bil-ma’ruf nehy-i
ani’l-münker cihaddır hatta cihaddan efdaldir; hal-i
cihadda nasıl seyfden korkulmazsa emr-i bil-ma’ruf ve
nehy-i ani’l-münkerde de mekarih ve mahavifden korkulmaz
münkeratı gören nehy eder. Başkasına muntazır
olmaz. Sünnet-i enbiya budur sünnet-i selef-i salihin budur.
Hayır ve şerri ma’ruf ve münkeri temyiz eden her
müslim nası hayra da’vet eder ma’rufu emr eder münkeri
nehy eder.
nazm-ı celilinin
zahiri buna delalet eder. Çünkü Kur’an-ı Mübin’de
ümem-i salifeye ait olan ahbar ve kısas ancak onlardan
Dikkat olunsun görülür ki ayat-ı celilede ahbar ve kısasın
hangi tarafı ibret-amiz ise ancak o taraf zikr olunur
yoksa tarih kitabı gibi bir vak’a tamamıyla izah olunmaz.
Nazm-ı celil-i mezkur yekdiğerlerini işlemiş oldukları
münkerattan nehy etmediklerinden dolayı Beni İsrail hakkında
“Ne kötü iş işlemişler idi!” buyuruyor. Zaten fi’l-i nebiden
fi’l-i ashab-ı nebiden de müstefad olan budur. Hatta
bu babda ashab-ı kiram izin olmaksızın emir ve nehiyde
bulunurlar idi bu hal aralarında şayi’ idi onlardan bir
nehy-i ani’l-münkerde veliyyü’l-emrden izin de şart değildir.
Şu kadar ki emr-i bil-ma’ruf nehy-i ani’l-münker
fitneyi müeddi olur ise mendub olmaz haram bile olur.
Filvaki’ bazıları  emr-i bil-ma’ruf nehy-i ani’l-münkerde
şartını beyan ediyorlar ise de mezheb-i
muhtara göre bu da şart değildir.
Ümmet tenahi ve teamür biri birine emir ve nehy
etmek ile hey’et-i ictima‘iyyede sa’adet-i umumiyye
husulüne umumun kuvvetiyle çalışmayı tekafül-i umumi
altına almış olur sa’adet-i maddiyye ve ma’neviyyeyi istihsal
etmenin yegane tariki mukteza-yı akl ile kava’id-i
tabiate sünen-i ilahiyyeye muvafık hareket etmektir. Bu
Tenasuh ile efradının her biri diğerine nasihate kıyam
sında ma’ruf müstakar olur aralarında tefrikaya bir menfez
kalmaz dinde ihtilaf bile ber taraf olur.
Ümmet arasında teamür ve tenahi olmazsa ümmet
fesada duçar olur ümmet irtikab-ı münkerattan sakit
olursa ümmet isminden çıkar parça parça olur; aralarında
camia kalmaz. Çünkü ümmet efraddan mürekkeb
bir cemaattir ki aralarında bir rabıta bir vahdet vardır;
mecmuu bir bünyenin a’zası gibidir.
Ümmet ancak emr-i bil-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker
Salah-ı ibad salah-ı bilad ancak emr-i bil-ma’ruf
nehy-i ani’l-münker ile hasıl olur. Şe’air-i diniyye hudud-ı
ker ile ikame olunur. Bir ma’siyet hafi kalırsa ancak sahibine
mazarrat verir. Fakat zahir olur da inkar ve nehy
olunmazsa mazarrat umuma sirayet eder.
Şurası unutulmasın ki da’vet-i ammeye mütesaddi
olan zat da’vet ettiği şey ile muttasıf olmalı amir bilma’ruf
emri kabul etmeli nahi ani’l-münker menhiyyün-anhden
kaçınmalı. Yani emir ve i’timar nehiy ve
–
Emr-i bil-ma’ruf nehy-i ani’l-münker rabıta-i vahdettir.
Camiayı hıfz eden firkati men’ eden emr-i bil-ma’ruf
ve nehy-i ani’l-münkerdir. Ma’ruf ukūl ve tabayi’-i selimenin
müstahsen gördüğü münker bil-aks müstakbeh
gördüğü şeydir; ma’ruf aklen ve şer’an iyi olan münker
aklen ve şer’an kötü olan şeydir. Bu babda mürşid selamet-i
fıtrat ile beraber Kitabullah sünnet-i Resulullah
amel-i ashab-ı Resulullah’dır. İmam Ahmed ve Müslim
ve ashab-ı Sünen’ in Ebu Sa’id el-Hudri’den rivayet ettikleri
hadis-i şerifi mucebince
herkes emr-i münkeri tağyire kalkışır kudret ve istitaati
var ise men’ ve tağyir eder mesela yağı unu tağşiş eden
bir kimseyi görür ise onu tağyir etmek vacib olur; elinden
gelmezse dili ile tağyir eder bu kimseye va’z u nasihatte
bulunur hatta hakime bile müracaat eder elinden
hiç bir şey gelmezse faile buğz eder fi’l-i münkerden razı
olmaz. Emr-i bil-ma’ruf nehy-i ani’l-münkerin ehemmiyeti
di-i tehlikesidir:
Cenab-ı Hakk’ın ümmete vacib kıldığı emr-i bilma’ruf
nehy-i ani’l-münker ancak kuvvet ve emaret ile
tamam olur çünkü bil-fiil izale edecek olan amir ve nahi
hükumettir nitekim vacib olan cihad adl mazluma nusret
hududu ikame haccı ikame salat-ı Cum’a ve idi ikame
de ancak kuvvet ve emaret ile tam olur. Buna mebni
“ Es-sultanu zıllullahi fi’l-arz ” eseri varid olmuştur. Hatta
“Sultan-ı cair ile altmış sene bulunmak bir gece sultansız
bulunmadan aslahdır” bile denilmiştir. Şimdiye kadar
türlü türlü zuhur eden hadisat-ı ictima‘iyyeyi tecrübe ve
tedkīk edenler bu sözü tasdik ederler zannederim. Fuzayl
bin İyaz Ahmed bin Muhammed bin Hanbel ve saire
gibi selef-i ümmet bundan naşi “Bizim kabul olunacak
bir duamız olsaydı sultana dua eder idik” demişler idi.
Veliyyü’l-emr
ancak
emr-i
bil-ma’ruf
nehy-i
ani’l-münker için nasb olunmuştur. Velayetten hükumetten
emaretten maksud da budur. Veliyyü’l-emr Allah’a
melidir. Veliyyü’l-emr feraiz-i diniyye sıdk emanet birr-i
valideyn sıla-i rahm hüsn-i mu’aşeret... ilh. gibi ma’rufu
emr eder; mücmaun-aleyh olan muharremat-ı zahireyi
gışş kizb hiyanet yol kesmek gasb u garete kalkışmak
memlekette asayişi ihlal etmek bir fesad çıkarmak.. ilh
gibi mefasid-i ictima‘iyyeyi; nikahı şer’an caiz olmayan
kadını nikah etmek setri vacib olan a’zayı setr etmemek...
tün münkeratı men’ eder. Terk-i vacibattan dolayı fi’l-i
muharremattan dolayı faillerini ukūbete duçar eder; hatta
men’-i fesad için; ikame-i hududa temekkün ve iktidar
Emr-i bil-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker tedricidir.
Bu babda kaide ’ dan başlayarak
’ ya kadar varır; mev’iza ve nasihatten başlanır
tehdide hapse ve sair ukūbata kadar varılır.
Elhasıl veliyyü’l-emr münkeratın şuyuuna asla
müsaade etmez. Mücerred nehy-i ani’l-münker maksud
olmakla şekli ref’ ve izalede maslahata riayet eder dirayet
ve nüfuz-ı nazarına göre muamele eder. Sıdk ile vakten
ba’de vaktin biladda teamülün ihtilafına göre akval-i
fukahaya ittiba’ ile dini aklı ırzı demi malı sıyanet eder.
Din ancak emaret velayet-i emr ile kaim olur din-i
let-i İslamiyye’nin ınkırazı ile munkarız olur. Salah-ı din
ve dünya için elzem olan mesalih ve makasıd-ı şer’iyye
ancak cem’iyyet ile tam olur. Her cem’iyyet için bir baş
bulunmak zaruridir. Ebu Davud’un tahric ettiği bir hadis-i
şerif mucebince imamü’l-hükkam Seyyidü’l-enam
efendimiz hazretleri “Üç kişi bir sefere çıkarsa içlerinden
birini emir kılsınlar” buyuruyor. Sefer esnasındaki ufacık
bir cem’iyyette birinin emir kılınmasını emreden Nebi-i zişan
bununla sair enva’-ı ictimaiyyata da bir emire tenbih
etmiş oluyor. Başsızlığı anarşistliği kökünden koparıyor.
Emaret vacibat-ı diniyyenin en büyüklerindendir.
Velayet-i emr emaret emr-i dinidir öyle bir karabettir ki
onunla Allah’a takarrub olunur. Resulullah’a taat ile beraber
kurbet-i emaret efdal-i kurubattır. Ne çare ki birçok
kimselerin mücerred riyasete veya mala veya şöhrete
olan ihtirasları dinlerini ifsad ediyor rüesa-yı umur rüesa-yı
müfsidin oluyor.
Dünyada en kötü velayet en kötü hükumet hükumet-i
Fir’avniyye’dir:
nazm-ı kerimi mucebince Fir’avn Mısır’da halkı
hakīr görür halka ceberut ve azamette bulunur; ve
ahaliyi tefrikaya düşürüp bir kısmını zebun ve makhur
eder; erkek çocukları boğazlar; kadınları alıkor idi çünkü
müfsidinden idi. Artık tebaasını istihkar eden tebaasına
karşı tahakküme kalkışan kibir ve azamette bulunan tebaasını
tefrikaya duçar eden öldüren tebaasına zulüm
ve gadr eden bir hükumet haşa hükumet-i İslamiyye değil
hükumet-i Fir’avniyye olmuş olur.
MÜSLÜMANLAR NEDEN GERİ KALDILAR
VE NİÇİN İLERLEYEMİYORLAR?
Bir mes’ele ki bugün küre-i arz üzerinde mevcud bütün
müslümanları her vakitkinden ziyade işgal ve iz’ac
etmektedir. Ve etmesi lazım gelir. Vakıa bu mes’ele yalnız
bugünün mes’elesi değildir.
Asırlardan beri azıcık düşüncesi olanları derin derin
düşündürmekte idi. Fakat bugün artık en had bir devresine
girmiş bulunmaktadır. Çünkü alem-i İslam’ın en
büyük kısmını teşkil eden yerlerde müslümanların çoğu
Hilafet-i Uzma-yı İslamiyye hakkında büyük ümidler
perverde etmekte idiler. Biz onların daima medar-ı iftihar
ve vesile-i necat ve felah olacak ümidgahı idik.
Fakat son vak’alar mes’eleyi bütün üryanlığıyla meydana
çıkardığından o ümid ile yaşayan müslümanlar da
şimdi zehrab-ı ıztırabın en müdhişi olan inkisar-ı ümid
ve hayal azabına düşmüş bulunuyorlar. Evet gayet
ağır ve ciddi olan bu mes’ele hiçbir vakit bugünkü şiddeti
Tabiidir ki bir ıztırabın iştidad ve teammümü daima
şeamet-aver değildir. Belki de ekseriya mucib-i teyakkuz
ve intibah olduğu cihetle saadet-averdir. Binaenaleyh
bizim de hal-i esef-iştimalimizin derece-i nihayeye varması
hiç şüphe yoktur ki hakīkī intibahımızı mucib olarak
esbab-ı tedenni ve mesayibimizi iyice teşhise ve en
doğru tedaviyi bulup hüsn-i tatbikine muvaffak olmamıza
badi olacaktır. Ancak bu babda uhdemize terettüb
eden ehem vazifeler vardır ki onlar da ye’se düşmeyerek
mazi ve hali kemal-i dikkat ve i’tidal ile tedkīk edip hakīkati
yakışacak surette icra eylemektir. Ye’se düşmemeliyiz.
Çünkü yeis ahlakan mezmum Neste’izübillah;
dinen merduddur.
catı müstelzim olmalıdır demiştim. O da hadis-i Peygamberi
Maziyi hali iyice tedkīk ederek hakīkati anlayıp sonra
buyurulduğu
gibi ta Fatiha-i şerifede
ayet-i celilesindeki aleyhim zamirlerinde maziye ve hale
ait bilcümle vekayi’ ve şuunu nazar-ı i’tibara almak
lüzumunun münderic bulunduğu müfessirin-i kiram hazeratının
lazım gelir. Fakat maziyi hali hakkıyla nazar-ı i’tibara
almadıkça ve onlara hakkıyla merbut kalmadıkça sağlam
bir istikbal te’mini mümkün değildir. Onun için ben:
“Mazi geçmiş. Hal bize hakim. Şimdi biz istikbale hakim
olmak için çalışmalıyız. Ancak istikbale hakim olabilmek
unutmamalıyız” diyorum.
Hakīkī ehl-i imana layık surette çalışmak lüzumunu
zikr edişimiz maatteessüf bu babda kusurlarımızın pek
çok ve pek büyük olduğunu hep bildiğimizdendir. Halbuki
amelsiz imanın işe yaramayacağı
hadis-i
şerifiyle sabittir. Binaenaleyh hakīkat tezahür ettikten
sonra yalnız anlamakla kalmayıp büyük derdimizin
lışmaya da hepimiz azm ü cezm etmeliyiz.
Gelelim asıl mevzua: Makalemizin başında müslümanlar
ne için geri kalmışlar demiş idik. Geri kalmak
bir vakitler ileri gitmişler ve gayet esaslı bir medeniyet
meydana getirmişler idi. Hatta yalnız kendileri ileri gitmiş
olmayıp başkalarının da ileri gitmelerine ve daha
doğrusu bugünkü medeniyetin zuhur ve husulüne sebeb
olmuşlardır.
Bunu isbat için tarihi söyletelim: Tarih gösteriyor ki
Cenab-ı Peygamber efendimiz ba’s buyuruldukları vakit
bütün alem medeniyetten mahrum idi. Çin ve Mısır medeniyetleri
çoktan munkarız olmuş bulunduğu gibi Beni
O zamanlardan kalma kütüb ve asar metruk bi-rağbet
ve ziyaa mahkum bir halde bulunuyordu.
Arabistan ve civarları ilim ve ma’rifetten bi-haber olduğu
gibi Avrupa da karanlık bir cehalet içinde puyan
dünya baştanbaşa zulmet ve cehalet içinde idi. Hazret-i
Peygamber’in mehd-i zuhuru olan yerlerde öyle garib
asar-ı cehl ü vahşet var idi ki insan vukūuna ihtimal veremez.
Mesela kız evlatlarını fazla boğaz addederek diri
diri gömmek mucib-i mefharet bir adet sayılıyor idi. Ve
deve bevliyle taattur! ve tetahhur! ederler idi.
fevkalade muhtel idi. İşte Fahr-i Kainat efendimiz
öyle bir zamanda böyle bir muhit içinde yetişerek din-i
lere mümanaatlara rağmen az vakit zarfında ahlak-ı umumiyye
üzerinde büyük asar-ı salah görülmeye başladı.
madığını anlar olmuşlardı. Beş on sene zarfında adat-ı
cahiliyyetin pek çokları terk edildi. Hele biri birlerinin
kanlarına susamış nice kavimler feyz-i İslamiyet’in te’siriyle
kardeş oldu.
Hayat-ı Peygamberi esnasında kıyamete kadar dünyanın
her yerine ve her zamanına kifayet edecek esasat-ı
medeniyyenin=diniyyenin kaffesi kamilen tekarrur etti.
Yani Kur’an-ı Kerim kamilen nazil oldu. Artık ondan sonra
o kitab-ı mübinden istifade etmek ahkam-ı celilesinin
hüsn-i tatbikine muvaffak olmak kalıyordu ki alem-i İslam
şimdiye kadar bu hususda şan-ı celil-i İslam’ın muktezası
kadar değilse de yine uluvv-i İslam’ı göstermeye
kifayet edecek derecede muvaffakiyetler gösterdi.
Ma’lumdur ki medeniyetin veya dinin Biz din ve
medeniyeti bir ma’naya kullanıyoruz üç rükn-i esasisi
vardır: Akılca salah bedence salah ruhca salah ta’bir-i
aharla ilim ve ma’rifet sıhhat-i beden ve ahlaktır.
Ehl-i İslam bunların kaffesinde büyük terakkīler te’­
min etti. Daha evvel gelen medeniyetlerin ihyasına ikmal-i
nevakısına himmet ettiler. Hakīkat o vakitler için
en son ve en müterakkī fakat unutulmuş olan Yunan
medeniyetinin  zıya’dan muhafazası ihyası ancak
müslümanlar tarafından lisan-ı Arab’a tercümesi sayesinde
olduğu gibi Yunan medeniyeti bir hakīkate bedel
bin hurafe ile esatir ile karıştırılmış olduğundan onların
muzır te’siratını izale ile ciddin hezle hakīkatin hayale
galebesini te’min ile hikmet ve medeniyete metanet ve
kemal bahş etti.
Ulum ve maarif hüner ve ma’rifet hususlarında
alem-i İslam’ın ne büyük yenilikler terakkīler gösterdiği
herkesce müsellemdir. Daha ibtida-yı İslam’da ilm-i cebr
ta’lim buyurulmuş olduğu meşhurdur.
ve bir tarz-ı selime ifrağ edilmiştir. Pusulayı kağıdı barutu
topu tüfengi ilk müslümanlar icad veya isti’mal ettikleri
ma’lum değil midir?
Memleketlerin milletlerin hüsn-i idaresi sevkü’l-ceyş
posta muamelatı hastahaneler medreseler daru’s-sınaalar
hep alem-i İslam’da zamanına göre tekemmül etmiş
asar-ı irfandandırlar.
Müslümanların kuvvet ve sıhhat-i bedene ne derece
ehemmiyet verdikleri meşakk-ı seferiyyeye tahammül ve
kuvvet ve kudret hususunda gösterdikleri asar-ı besalet
ve metanetlerle sabittir.
Zevk-i bediilerini de hala erbabının hayretlerle temaşa
ettiği asar-ı tezyiniyye ve mi’mariyye göstermektedir.
Ahlak hususundaki büyüklükleri de müslim ve gayr-i
müslim bilcümle anasır-ı insaniyye üzerinde tatbik ettikleri
adalet ve şefkatlerle müsbettir. Bilcümle hukema-yı
felasifenin de ittifak ettiği vechile ahlak adalet ve şefkat
olup bunlar dinimizin emrettiği adl ü ihsan kaideleriyle
te’min edildiğinden en ulvi tatbikat-ı ahlakiyye numuneleri
Cenab-ı Peygamber’in zaman-ı saadetlerinde görüldüğü
gibi hulefa-yı raşidin ve ondan sonra gelen müluk-i
adile zamanlarında da pek çok misalleri vardır.
Halife ve ibn-i amm-i Resulullah Cenab-ı Ali’nin
huzur-ı hakimde bir Musevi ile yan yana muhakeme oldukları
ve şahidlerin adem-i kifayesine binaen da’vayı
Hazret-i Ali’nin gaib ettiği fakat bu mertebe yüksek adalet
karşısında Musevi’nin müteessir olarak Cenab-ı Ali’ye
tarziye verip din-i Muhammedi’yi kabul ettiği meşhurdur.
Daha evvel Hazret-i Ömer radıyallahu anhin Kudüs
fütuhatında ve sair vesilelerle gösterdiği ulvi adaletler bütün
dünyanın bütün tarihlerinde zinet-bahş-ı insaniyyet
olarak masturdur. Hasılı tarih-i İslam gayet kudsi adalet
numuneleriyle doludur. Şefkat ve merhamet hususunda
dahi müslümanlar her milletten ileri gitmişlerdir. İnsanlardan
başka hayvanat için dahi müessesat-ı hayriyye
yapıldığı bugün hala mevcud olan asar-ı vakfiyyeleriyle
müberhendir.
Hulasa-i ma’ruz İslam’ın medeniyet-i cihana ne kadar
ciddi ne kadar ulvi hizmetler ettiği dünyanın her yerinde
mevcud olan İslam asar-ı umranıyla sabit olduğu
gibi dost düşman bütün doğru yazan milletlerin asar-ı
muharrerelerinde mahfuzdur. Bu babda Din-i İslam ve
Ulum-ı Fünun kitabında Avrupa ve Amerika müelliflerinin
mühim ve gayet calib-i dikkat tafsilat mevcud olduğundan
arzu edenler oradan okurlar.
Pek a’la dünyanın en yüksek dinine malik ve o kadar
vasi’ ve mühim fütuhata mazhar olmuş ve birçok ilmi
muvaffakiyetler göstermiş; büyük alimler yetiştirmiş olan
bu millet-i İslamiyye sonradan ne için gerilemiş ve ilerlemekte
devam edememiş diyeceksiniz değil mi?
Evet bu sual kendi kendine varid-i hatır olur. Fakat
bu sualde tashih edilecek bir cihet vardır evvela onu tashih
edelim. Ne için gerilemiş demiyelim de ne için geri
kalmış diyelim. Çünkü alem-i İslam evvela gerilememiş
geri kalmıştır. Geri kaldıktan sonra gerilemek de zaruridir.
Buralarını tekrar izah edeceğiz. Şimdi ne için geri kalmış
diye kabul edelim. Zira müslümanların bu hali başlıca
ve evvela Avrupalıların ilerlemelerinden neş’et etmiştir.
Müslümanların gerilemelerinden değil binaenaleyh
daha iyisi Avrupalılar nasıl ilerlemişler orasını arayalım.
Yukarıda müslümanlar hem kendileri ilerlemişler hem
de başkalarının ileri gitmelerine daha doğrusu bugünkü
medeniyetin zuhur ve husulüne sebeb olmuşlardır demiş
Müslümanlar neşr-i din ve medeniyet için daire-i
fütuhatı tevsi’ ettikleri sırada ma’lum olduğu üzere ilk
asr-ı hicri nihayetlerinde Avrupa’ya geçerek bilahare
Endülüs medeniyetinin zuhuruna sebeb olmuşlardır. O
vakitler Avrupa alemi tamamen zalam-ı cehalet içinde
ve herkes biri birinin gözünü çıkarıyor idi. İslamların bu
veret sebebiyle gittikçe artan temas da müslümanların
en büyük medar-ı temeyyüzü olan ilim ve ma’rifetten
müstefid olmak için çalışmalarını intac etti. Avrupalılar
kendi devr-i intibahlarının on beşinci on altıncı asırlarda
olduğunu söylerlerse de hakīkat iyi aranırsa Avrupalılar
rinden almışlardır. Mes’elenin bir safhası böyle olduğu
gibi diğer bir mühim safhası da Ehl-i Salib seferlerine
aittir ki bugünkü Avrupa terakkiyatı en ziyade Endülüs
medeniyetiyle Ehl-i Salib seferlerinden aldıkları intibaha
medyundur.
Avrupalılar devr-i intibahlarını tıbaatın icadına medyun
gösterirler ki bir cihetle doğrudur. Fakat tıbaatı icad
edecek kadar münevver yetiştirmek için de bir devr-i intibah
geçmiş olmak lazım gelmez mi? Hem tıbaat on beşinci
asırda icad olunmuştur. Halbuki Avrupalıların ilim
tahsiline daha evvel çalışmaya başladıkları el yazılarıyla
muharrer mahfuz kita blarıyla sabit olduğu gibi şimdi
bizim ecnebi mekteplerinde tahsil için gittiğimiz nevi’den
Endülüs’e gelerek İslam medreselerinde tahsil-i ulum
eden pek çok hıristiyan talebe bulunduğu da tarihlerde
mezkurdur. Hele Ehl-i Salib seferlerinde büyük kuvvetlerle
küçük kuvvetlerimize mağlub olmaları bütün bütün
nazar-ı dikkatlerini celb ederek sebebini taharriye sevk
etmiş ve neticede müslümanların ulum ve fünuna rağbet
etmelerinde ve din-i İslam’ın hurafata mümanaat ve
hakīkate fart-ı merbutiyyetinde bulmuşlar ve bu suretlerle
bir tarafdan aralarında ulum ve maarifin intişarına çalışmışlar
diğer tarafdan hurafatı efkar-ı sakīmeyi atarak
terakkī tarikini tutmuşlardır. İlmin maarifin aralarında
kolayca intişarına hizmet eden alet-i kıraat ve kitabete
malik olmaları bu babda en mühim amil olmuş olduğu
gibi yine bu alet-i kıraat ve kitabetin basitliğidir ki Avrupalıların
terakkīlerinde en mühim amil gördükleri tıbaatın
Eğer Avrupalıların terakkīsi ancak tıbaatın icadıyla
başlamış olsa idi tıbaatın yeni icad olunduğu bir zamanda
Kristof Colomb yetişmiş olabilir mi idi?
Hasılı Avrupalıların hakīkī devr-i intibahlarının müslümanların
Avrupa’ya geçtiklerinden sonra hasıl olduğunda
ve ba-husus Ehl-i Salib temasları üzerine kuvvet
bulduğunda şüphe yoktur. On beşinci ve on altınca asırdaki
sür’atle terakkī eden devr-i terakkī hep evvelki intibaha
ve pek doğru olarak tıbaatın icadına merbuttur
Avrupalıların Yunan asar-ı medeniyyesini tedkīk etmeleri
de yine Arab kitabları vasıtasıyla olmuştur ki bu hakīkat
Avrupa tarihlerinde ber-tafsil mastur olduğu gibi el-yevm
kütübhanelerinde mahfuz kitablarla da sabittir.
Binaenaleyh Avrupa terakkiyatının ve bugünkü medeniyetin
feyz-i İslam sayesinde olduğu muhakkak olup
gelecek makalemizde onlar terakkī ettikleri halde biz ne
Zola Fransa’nın bu müstesna siması bidayeten ümidsiz
görünen fakat haklı olduğuna kani’ olduğu bir da’vanın
müdafiiliğini deruhde ettiği zaman bütün cihana
karşı bila-perva şöyle bağırmıştı: Hakīkat ilerliyor!.
Evet efkar-ı umumiyye gunagun entrika ve tezvirlerle
yanlış cereyanlara sürüklenirken hakīkat unutulmuş
gibi idi. Birdenbire bülend-vicdanlarda bir isyan koptu.
Hakīkat kıpırdanmaya başladı nihayet yürüdü ve muzaffer
oldu.
Sevgili vatanımızın mukadderatı hakkında Avrupa
efkar-ı umumiyyesini tağlit için kurulan menfur entrika
ve tezvirler de bidayeten hakīkati setr ettirecek bir şekl-i
vahim almıştı. Fakat her kudretin her sultanın fevkinde
bir adalet-i ilahiyye vardı. Müslümanlar bu adaletin
er geç tecelli edeceğine iman ediyorlardı. Şüphesiz bir
adalet tecelli edecek ve hakīkat ilerlemeye başlayacaktı.
Bugün hakīkat henüz kat’i galebesini kazanmış olmamakla
beraber herhalde ilerliyor hiçbir zaman ümidimizi
kesmediğimiz adalet ve lutf-ı sübhani sayesinde nihayet
hakīkatin galebe edeceğine iman edelim.
Türkler beşeriyeti kemiren müdhiş cidalden çekildikleri
zaman insaniyete bir ufk-ı nevin açmak vaadiyle ileri
sürülen Wilson Prensiplerine istinad etmiş silahlarıyla
beraber haklarının te’minini de İngiltere Fransa Amerika
ve İtalya gibi büyük devletlerin namusuna tevdi’ eylemişti.
Wilson Prensipleri’nin bilhassa bize ait olan meşhur
. maddesi Devlet-i Osmaniyye hakkında bilhassa şu
hususları istihdaf ediyordu.
. Boğazların bilcümle milletlerin sefain ve ticaretine
küşadı.
. Osmanlı İmparatorluğu’nun Türk olan bütün aksamı
üzerinde hukūk-ı hükümrani-i Osmani’nin suret-i
mutlakada muhafazası.
. Türkiye’de sakin akvam-ı sairenin terakkī ve inkişafının
te’mini.
The Morning Post gazetesi Mayıs tarihli
nüshasında bu intibahı şu suretle anlatıyor:
“İzmir sergüzeştinin parlak bir muvaffakiyet teşkil etmediğini
gizlemek faidesizdir. Vukūa gelen müsademeler
neticesinde maktul düşenlerin mikdarı daha şimdiden
dört beş yüze baliğ olmuştur. Kemal-i teessürle ilave
edelim ki müsademe suretiyle değil gadren imha edilen
ma’sumların mikdarı The Morning Post’ un gösterdiği rakamlardan
pek fazla olduğu tahakkuk ediyor ve bundan
da anlaşılıyor ki meşhur “Hasta Adam” ölüm yatağında
sakin bir devre-i ihtizar geçirmeyecektir. Bütün Türk
mevcud olduğu şüpheden varestedir. Birkaç gün evvel
kuvve-i karibeye gelmiş zannolunan Türkiye mes’elesinin
suret-i halli şimdi her zamandan daha uzak bulunmaktadır.
Fransa Türkiye’nin harita-i alemden silinmesi
arzusunu besleyemez. Fransa an-asıl Türk olmayan vilayetlerin
düvel-i muazzamanın vekaletine verilmesine tarafdar
bulunmaktadır.
Fransa’nın Türkiye’de birçok menafie malik olduğu
cümlenin ma’lumudur. O İngiltere’nin menafi’-i ticariyyesini
tanımakla beraber İstanbul ve Boğazların yalnız
bir devletin vekaletine verilmesinin büyük ve ciddi felaketler
tevlid edeceğine kani’dir. Fransa’nın nokta-i nazarı
Türklerle meskun bir Türkiye vücuda gelmesi olduğunda
şüphe yoktur.”
Eminiz ki Fransa’nın olduğu gibi bütün dünyanın da
nokta-i nazarı bu olacaktır. Milliyetlerin hukūku tasdik
edildiği bir asırda Türklerin de kendi milli hududları dahilinde
müstakil bir hayat sürmeleri hakk-ı meşruu umumen
kabul edilecektir. Çünkü cihanın huzur ve sükunu
Türkiye’nin mukadderatıyla alakadar olan yalnız Osmanlı
Türkleri değildir üç yüz elli milyonluk alem-i İslam
da bu hususda Türkler kadar alakadardır.
Londra’daki müstemlekat müessesesi binasında Mayıs’ın
yirmi dördünde keşide olunan mükellef bir ziyafet
esnasında Bikanir mihracesinin irad ettiği nutuk bu alakanın
derecesini bütün dünyaya anlatmıştır.
Müşarun-ileyhin pek mühim olan bu nutkundaki şu
fıkralar bu nokta-i nazardan ne kadar kıymetdardır:
“Hindistan’ın bu yüzden harb ve kaht u gala ma’ruz
kaldığı müşkilat altmış yedi milyon Hind müslümanlarınca
Türkiye’nin ve makam-ı Hilafet’in ati ve mukadderatı
hakkında hissolunan heyecanlı endişe sebebiyle
bir kat daha arttı. Maamafih ekseriyet-i kahiresi İngiltere’ye
sadık olan Hindistan ahalisi Hindistan nazırı Mister
Montagu’nun meva’id-i ahiresinden dolayı istikbale
doğru ümidvar nazarlar ile bakıyor.”
Hindistan’ın altmış yedi milyon müslümanını heyecanlı
endişelerle bi-huzur eden Türkiye ve Hilafet mes’elesi
bütün cihandaki müslümanları da aynı surette titretmektedir.
Bikanir mihracesinin Hindistan Nazırı Mister
Montagu’ya atf ettiği mevaidle müşarun-ileyhin
Mayıs’da Avam Kamarası’nda irad etmiş olduğu nutuk
olmalıdır. Filhakīka Mister Montagu bu nutkunda Hindistan’da
ve bütün İslam alemindeki hoşnutsuzluğun esbabını
“İktisadi sebeblerden sonra esas sebeblere nakl-i
kelam edeceğim. Bence bunların birincisi Türkiye’nin
mağlubiyeti üzerine cereyan eden münakaşatın alem-i
ta Mısır ahvali
“Müslümanlara gelince kendi namıma şurasını beyan
etmek isterim ki müslümanları galeyana sevk eden sebebler
nokta-i nazarından ben de kendilerinin hissiyatına
kemal-i samimiyetle iştirak ederim. Geçen Cumartesi
gününe kadar ben ve arkadaşlarım Paris’de Hindistan
müslümanlarına mensub üç murahhasın iştirakiyle bu
nokta-i nazarı Dörtler Meclisi huzurunda her fırsatta müdafaa
ettik ve kendi nokta-i nazarımızı anlattık.
“Eğer Hindistan’daki müslüman efkar-ı umumiyyesini
tatmin etmek istiyorsanız buna ancak Türk İmparatorluğu’ndaki
Türkler hakkında milliyet nazariyesini ve mukadderat-ı
zatiyyeyi ta’yin esasını tatbik etmek suretiyle
muvaffak olabilirsiniz. Müslüman vatandaşlarımı yani
Hindistan müslümanlarını tatmin için şurasını beyan etmek
hangi bir kimsenin sırf müslümanlara ait bir mes’ele olan
Hilafet mes’elesine müdahale etmek isteyecek kadar çılgın
olduğunu gösterecek tarzda resmi ve gayr-i resmi hiçbir
söz sarf edilmemiştir. Daha ileri giderek diyeceğim ki
hal-i hazırda muayyen bir dine İslamiyet’e ait olan
ma’bede Ayasofya’ya sulh münasebetiyle müdahale
edilmesi tehlikesi kat’iyyen mevcud değildir.”
Evet hakīkat ilerliyor: Hindistan nazırının dediği gibi
nihayet bütün dünya anlayacaktır ki müslüman efkar-ı
umumiyyesi ancak Türk İmparatorluğu’ndaki Türkler
hakkında milliyet nazariyesini ve mukadderat-ı zatiyyeyi
ta’yin esasını tatbik etmek suretiyle tatmin olunabilir.
Nasıl ki Paris’deki Şark Hey’eti’nce de bu hakīkat
daha şimdiden kısmen anlaşılmıştır. Filhakīka ahiren
Paris’den gelen bir telgrafda bu hey’etin “Toros’un beri
tarafındaki Türk memleketlerinin tamamiyet-i mülkiyesiyle
kaladeyi haiz bulunduğunu taht-ı karara almış olduğu”
haber veriliyor.
Bu karara göre bu kısm-ı arazi dahilinde bulunan İzmir’in
Türkiye’ye ait olacağı tahakkuk ediyorsa da Toros
Dağlarının öte tarafında umumiyetle Türklerle meskun
olan Adana vilayetiyle Maraş Ayntab Kilis Urfa sancakları
Ma’muretü’laziz ve Diyarbekir vilayetlerinin mukadderatı
meşkuk kalıyor.
Halbuki bütün bu havali Türklerle meskundur. Türk
dan nasıl ayrılabilir?
Tamamiyet-i mülkiyye ve istiklal varsa bu memleketler
de behemehal o daire dahilinde bulunmalıdır. Ana
vatanın bu parçalarını ayırmak şarkın huzur ve sükununu
ebediyen sarsmak demektir. Eminiz ki şu günlerde
bu hakīkat de tezahür edecek Türklerin kendi hududları
dahilinde istiklal ve tamamiyet-i mülkiyyeleri tasdik edilecektir.
Çünkü Wilson Prensipleri hak ve adl düsturları
şarkın ve belki bütün cihanın huzur ve selameti bunu
Hakla muzaffer olacaktır.
Alem-i İslam’ın bugünkü vaz’iyetimiz ve bu vaz’iyeti
mek istiyoruz. Vaz’iyetimizi alem-i İslam’ın gözüyle görmek
ve binaenaleyh alem-i İslam’ın bize nasıl müzaheret
ettiğini anlamak bizim en büyük vazifemizdir. Hepimiz
görüyoruz ki bizim yegane istinadgahımız yegane kuvvetimiz
Müslümanlık’tır. Ancak bu kuvvete istinad ve bu
kuvveti tahkim edersek mevcudiyetimizi kurtarabiliriz.
Bundan başka bize yar ve meded-res olacak hiçbir şey
yok. Her taraftan ancak adavet ve husumet her taraftan
silleler felaketler ölümlerle karşılanıyoruz.
Fakat biz yalnız değiliz bizimle beraber pek büyük
bir kuvvet var. Bu kuvvet Müslümanlık’tır. Bütün müslümanların
kalbinde yaşayan bu kuvvet-i muazzama bizimle
beraberdir.
Bu kuvvete iltica etmek bu kuvvete istinad etmek bu
kuvvetle yaşamak neticesinde bizim için kurtuluş vardır.
Binaenaleyh vaz’iyetimizi bu kuvveti temsil eden alem-i
görmek ancak hakīkati görmek demektir.
Zümre-i galibe nezdinde bizim en büyük cürmümüz
aleyhlerinde harbe iştirakimizdir. Harbe iştirak etmek bir
hata idi. Fakat kabil-i ictinab mıydı?
Alem-i İslam bu suali şöyle muhakeme ederek cevab
veriyor:
“İ’tilaf devletleri Alman tehlikesine karşı akd-i ittifak
ettiler. Binaenaleyh bu ittifakın en mühim rüknü olan
Rusya’nın amal ve makasıdını tervic etmeyi kabul ettiler.
Rusya çarının en büyük emeli ise Devlet-i Osmaniyye’nin
vic edenler Devlet-i Osmaniyye’nin izmihlaline hizmet
etmiş oluyorlardı. Ma’lum ya Balkan ittihadının te’min-i
galebesi için türlü türlü planlar kuruldu. Balkan fecayiine
karşı iğmaz-ı ayn edildi. Ondan sonra Osmanlıların Yunanlılara
karşı muhafaza-i mevcudiyyet için dişlerinden
tırnaklarından tasarruf ettikleri müdhiş fiyatlarla satın aldıkları
dretnotlara vaz’-ı yed edildi. Bu kat’i tezahüratı
müteakib harbin alevlenmesi artık Rusya’nın nail-i emel
olması zamanının yaklaştığını ifade ediyordu. İşte bundan
dolayıdır ki Osmanlı Devleti zümre-i İ’tilafiyyenin
aleyhinde harbe karışmaya mecbur oldu!” diyorlar.
Alem-i İslam devletimizin harbe karışmasını böyle telakkī
ediyor böylece harbe karışmamızın na-kabil-i ictinab
ve zaruri bir hata olduğuna kani’ bulunuyor.
Harbe karışmak mes’elesini böylece hallettikten sonra
“Nasıl harb ettik?” mes’elesi meydana çıkıyor.
Alem-i İslam harb esnasında lehimizde ve aleyhimizde
yazılan her şeye peyda-yı ıttıla’ ederek ve bizim
en insaniyetsiz en vahşi düşmanlara karşı bile i’tidalini
ve faziletini muhafaza ettiğimizi tahattur ediyor ve bilhassa
harb esnasında bilfiil bizimle muharebe edenlerin
lehimizde şehadet ettiklerini görüyorlar. Ve binaenaleyh
muharebe esnasında bize isnad edilen töhmetleri redd ü
cerh ediyorlar. Kabul etmiyorlar.
bir keyfiyet değildir. İslam aleminin kanaatine hürmet etmemek
bu öyle vahim bir hürmetsizliktir ki bunun da bir
cezası vardır.
zarını beyan ettik. Şimdi de bizim için ne istiyor onları
tedkīk edelim:
Avrupa’da bulundukları halde daima şehrah-ı muvaffakiyetlerine
hailler vaz’ edilmiştir. Osmanlılar kadar su-i
muameleye uğramış her gadre ma’ruz kalmış kimse
yoktur. Binaenaleyh her şeyden evvel Osmanlıların emn
ü eman içinde çalışmaları lazım olduğu kanaatindedir.
Osmanlılar asırlardan beri Müslümanlığı müdafaa uğurunda
her fedakarlığa katlanıyorlar. Hıristiyan aleminin
açık veya gizli müttehid ve sürekli mesaisine rağmen
Osmanlılar bu vazifeyi öyle bir zamanda ifa ettiler
ki Endülüslüler Mısırlılar Hind Moğolları ve İranlılarla
Arablar bu vazifeyi ifa edemeyecek bir hal-i izmihlalde
te’yidine mazhar olmaları kendilerinin asırlardan beri
alemdar-ı İslam olmalarına ait bir hakk-ı mukaddesdir.
Binaenaleyh alem-i İslam Osmanlıları te’yid etmek onlara
emn ü eman içinde yaşamak fırsatını elde etmek için
her teşebbüsü icra edecektir.
Osmanlıların payitahtı İstanbul’dur. Risalet-penah
efendimiz ber-hayat iken müslümanların nazar-ı dikkatini
etti. O zamandan beri müslümanlar bu şehri feth etmek
hissalatü Ve’s-selam Efendimiz’in senasına Osmanlılar
mazhar oldular. İstanbul’u feth ettikten bir zaman sonra
Hilafet de Osmanlılara intikal etti. İstanbul Darülhilafe
oldu. O zamandan beri Osmanlı padişahları İslam aleminin
halife-i meşruu tanıldı. İstanbul bütün müslümanların
payitahtı oldu. Halife-i İslam ahkam-ı ilahiyye dairesinde
yalnız müslümanlara karşı bir hükümdar-ı müstakildir.
Bütün alem-i İslam bu mevkiin istiklalini muhafaza için
halife-i İslam’a muavenet hatta bunun için cihad ile mükellefdirler.
Halife-i İslam hiçbir vakit gayr-i müslimlerin
mahmisi olamaz. Halife-i İslam’ın Türk Arab veyahud
Avrupalı Asyalı olup olmaması zerre kadar ehemmiyeti
haiz değildir. Bir Habeş kölesi bile müslüman olduktan
sonra müslümanlar nazarında halis Kureyşi bir Arab kadar
haiz-i i’tibardır. Binaenaleyh İslam alemi makam-ı
Hilafet’e payitaht-ı Hilafet’e karşı mükellef olduğu vazifeyi
bulunan bir memleketin mukadderatını ta’yin edemeyeceğini
Almanlar Korland Estonya ve sair yerlerde iken
beyan etmişlerdi. Niçin aynı esası Suriye Irak ve sair
bilad-ı İslamiyye hakkında tatbik etmiyorlar?
Alem-i İslam bütün bu mesaili layık olduğu ehemmiyetle
derpiş ve bu yolda Devlet-i Osmaniyye’yi te’yid
ediyor.
Bizim vazifemiz alem-i İslam’ın bu te’yidatına ibraz-ı
liyakattir. Alem-i İslam’ın bizim vaz’iyetimiz hakkında
düşündüğü kadar musib ve musib olduğu kadar adil bir
fikir olamaz.
Alem-i İslam ile Avrupa’nın münasebat-ı atiyyesini
alem-i İslam hukūk-ı Osmaniyye’nin bir takım ihtirasat
uğrunda heder edilmemesine bezl-i mesai ediyor bu
mesaiden a’zami istifadeler te’min etmek için uyanık ve
Yeni Avrupa nam Fransız risale-i usbuiyyesinde İstanbul’da
uzun bir makalenin aksam-ı mühimmesinden bir kısmını
“İstanbul’un Türklere kalacağı zannolunuyor. Bu
Türkiye’de yaşamış olanlar için kat’iyyül-vukū’ bir hakīkat
telakkī olunmakla beraber Türkiye’nin ölümünü istemeyen
Boğazlar’ın serbestisi ile Türkiye’ye bir vekalet
te’min etmek isteyenler için aynı suretle telakkī olunan
bir hakīkattir. Fakat Türkiye de hem bize hem de himaye
ettiğimiz vatandaşlarına karşı vazifelerini unutmamalıdır.
Eğer eski Türk İmparatorluğu haritasına
bakılırsa ve bilhassa bir parça bu memlekette seyahat
yapılmışsa Trakya’nın kısm-ı a’zamının tamamıyla Türk
ve Anadolu’nun baştan başa Türk olduğu sarahat kesb
eder ki Wilson nazariyesine göre bu kıta’at-ı arazinin
Türklere aid olması doğru ve mantıkī olur. İstanbul ve
fes taşımak hakkından mağrur ve mütekebbir olan ve
hatta içlerinden pek çokları kendi lisanlarını bile unutan
Osmanlı Rumları levanten medeniyetlerini kendilerine
adeden faik olan Türklere medyundur. İstanbul’dan çıkınız
Türkiye’de ve Türkler arasındasınız. İzmir’den çıkınız
yine öyle hangi hakla bu hinterland tabii bir medhal ve
mahreci olan şehirlerden mahrum edilebilir? Bir memleket
hakkında dermiyan olunan mutalebata esas olmak
üzere orada kazanılan ve sarf edilen para mı mevzu’-ı
bahs olur?
Hiç şüphesiz ki diğerlerinin hakkı bizim hakkımızın
ziyaını intac edemez. Hem öyle ki bizim lisanımız muhtelif
milliyetler arasında bir vasıta-i beyan olmaktadır.
Sahillere yerleşmiş birkaç bin Rum için yine bu sahillere
muhtac olan milyonlarca Türkü unutmak doğru
olamaz. Rumların şikayet etmeye hakkı yoktur. Çünkü
onların hukūku tanınacaktır. Yalnız maksadlarını müdafaa
ederken yapılan misilsiz gürültülerin ma’nasını anlatmak
Ana yurdun en feci’ felaketlerle kıvranıp parçalandığı şu
zamanda bir kısım hanımlarımızın hicab-aver kıyafetlerini
görüp de kadınlık namına isyan etmemek mümkün değil!...
rüzgar İstanbul sokaklarında sürmeli gözlere boyalı dudaklara
şen kadın kahkahalarına tesadüf ediyor. Bu ne elim
ne zelil şey!..
Vakıa kadınlığın ca be-ca görünen bu sukūt-ı ma’nevisine
vasi’ce mikyasda erkekler sebebiyet verdi. Düşmüş her
kadın kadar şüphesiz onu düşüren erkek de tel’ine müstehıktır.
Boyalı dudaklar ve gözleri terennüm eden şairler
şuh meşreb kızları zımnen alkışlayan gazeteciler.. Bence
bu sukūt-ı ahlaka birer “müsebbib”dirler. Lakin felaketin
bu derecesi karşısında artık sefil arzular susmalıydı… Hala
o yolda o sefahet vadisinde ve ihtiras vadisinde sukūtta
devam etmek kadar dünyada zelil ve feci’ hiçbir şey olamaz.
Ve hala
bütün bu felaketlere kendi la-kaydisinin sebeb olduğundan
bi-haber!...
Bunu pek çok def’a söyledim yine de tekrar edeceğim:
Dine ve milliyete la-kayd kalmasaydı bu millet yıkılmaz;
hakkı böyle ayaklar altına alınamazdı!
Din-i İslam ahlak ve fazilet dinidir. Onu ihmal etmekle
namusu da ahlakı da ihmal etmiş olduk ve tabiatiyle düştük…
Maamafih nevmid olacak zamanda değiliz samimi bir
ric’at son senelerin lekesi üstüne müebbed bir perde-i nisyan
çekilebilir ve onun arkasında göklerden bakan bir yıldız
gibi temiz ve ilahi İslam kadını!
Haydi aziz hemşireler daldığınız gaflet uykusundan artık
uyanın on üç asırlık saltanat ümidini sizin temiz sizin ateşli
ruhlarınızdan bekler!
Jurnal d’Italia ’dan:
“Memleketin ileri gelenleri mütarekeyi müteakib gerek
net ihtimali kalmadığını görerek ma’ruz bulundukları tehlikeyi
anlamaya başladılar; aynı zamanda endişe-i istikbal
meşayih ve kabail arasındaki nifak ve şikakı da izaleye hadim
oldu. Binnetice revabıt-ı kuvvet ve ittihad artmıştı. Bu
hal harekatı idare eden adamların tekamül-i siyasisine bir
delil-i bariz teşkil ediyordu.
Alman hey’et-i ıslahiyyesinin ileri gelenlerinden Baron
Von Tondervat defter-i hatıratında bu son ahvali şu suretle
tesbit etmektedir: Arap rüesa ve meşayihi de kendi
mukadderatını kendi kendine ta’yin etmek hakkını infaz ve
hükumet tam bir teşkilata mazhar ve devamlı bir mahiyette
değil idiyse de hayat ve faaliyet ızharından hali kalmadı.
Teşrinisani’de el-İberat’da vukūa gelen ictima’da Cumhuriyet-i
Arabiyye dört a’zadan yani Süleyman el-Baruti
Ramazan eş-Şatni Ahmed el-Müeyyed ve Abdünnebi’den
mürekkeb bir cem’iyet teşkil ediyordu.
Telsiz telgraf istasyonu erzak depoları elbise anbarları
cebhane depoları ve sairesiyle Mısrata yeni hükumete merkez
olacaktı. Cumhuriyet’in meclis-i millisi başında Muhtar
Bey Kubar bulunuyordu. Hükumet vergiler tarh ve kanunlar
neşrediyor hey’et-i umumiyyesiyle intizam dairesinde
çalışarak emin bir nüfuz ve hakimiyet sahibi bulunuyordu.
Cumhuriyeti tasdik eden bütün havali-i dahiliyyede bir
gazete dahi neşr ediliyordu. Hür İnsan namıyla çıkan bu
gazetenin etrafında “Yurtlarınızda hür olunuz!”
müşahede
ederseniz ediniz analarından hür doğarlar.” gibi cümlelere
tesadüf edilirdi.
Bu gazetenin bir nüshasında şöyle bir fikre musadif olmuştuk:
“Bu kadar harabiye mal olan büyük harb fırak-ı
askeriyyeyi ve cebr ü şiddet taraftarlarını iskat etmekle demokratik
fikirlerin revac-yab olmasına imkan bahşetti. Bu
harb yalnız beşeriyetin fikr-i ahraranesine te’min-i galebe
etmekten ve entrika ve şiddet siyasetini ortadan kaldırmaktan
başka bir cihete hadim olmamış bulunsa buna yine bir
bela nazarıyla bakamayız.”
Hal bu merkezde iken Teşrinisani tarihinde
Humus’da bulunan İtalyan ileri hatları karşısında Arab
ahalinin mümessili Abdülkadir Paşa tarafından Salim Bey
namında biri gönderiliyordu. Bu zat İtalyanlar tarafından
Trablus Cumhuriyet’nin tasdik edilmesini taleb ediyordu.
te’lif görmedikleri için bu talebi kabul edemeyeceklerini
söylemiş ve Maamafih İtalya hükumeti tarafından yerli
ahaliye hükumete iştirak hakkı bahş edilmek musammem
bulunduğunu bildirmişlerdi.
Ayın . ve . günleri diğer ictima’lar akd edilerek bunlara
Osmanlı Binbaşısı Ziya Bey Muhtar Kobar Ramazan
Şatni iştirak eylemişti. İctima’larda okuduğu iki mazbatada
hakk-ı istiklal ile beraber Trablus hükumetinin mukadderat
ve mes’uliyetini Devlet-i Osmaniyye’den tefrik etmek istiyor.
Ve ayrıca da mütareke talebinde bulunarak muayyen şerait
dermiyan edilmesi fikrinde bulunuyordu. İtalyan hükumeti
bu mazbatalara cevab vermedi. Binaenaleyh muahedeye
de imkan hasıl olmadı.
7 Kanunievvel tarihinde Abdülkadir Paşa tarafından
Seydi Bilal’e bir muhbir gönderilerek bir mev’id-i telakīde
ayın dokuzuncu günü Arran yolunda toplandı; Seydi
Bilal’den Züvare’ye kadar imtidad eden bütün mıntıkanın
kumandanı Abdülkadir Paşa bidayeten istiklal-i
tam da’vasını tecdid etmek istediyse de İtalyanların kat’i
tavr-ı muhalefeti muvacehesinde mukavemetten ferağat
ederek kendisini esir sıfatıyla İtalyanlara teslim etti. Halbuki
Trablus İtalyan daire-i siyasiyye-i askeriyyesi Ferhad
Bey vasıtasıyla Zaviye rüesası nezdinde teşebbüsatta
bulunarak bu mıntıka kabailini taht-ı inkıyada almıştı.
Maamafih bu mücerred tek bir vak’a idi; herhalde Libya’nın
diğer aksamı mukavemetlerinde ısrar ediyordu.
Asıl mukavele Mart tarihinde Bi’r-i İsa’da vukūa gelen
kabail ve aşairin ileri gelenleriyle hususi münasebetler
te’sis edilmiş ve bunlara bol bol vaadlerde bulunulmuş
ve netice dahi ajansların son istihbaratı suretinde zahir
olmuştur.”
Mayıs tarihli The Times gazetesinden: Mister Theodore
Morison bir Yunan zabitinin memleketimize dair mektubuna
cevaben sutur-ı atiyyeyi yazıyor: “ tarihli The Times
gazetesindeki Türkiye’nin taksimi hakkındaki makaleyi
yazan karie hitaben diyorum ki: Rical-i devlet hakīkatlerle
olması lazım geldiği gibi değil fakat hal-i hazırını düşünerek
meşgūl olmalıdırlar. Sonra ne İmparator Paleolog’a ne de
Halife-i Abbasiyye’ye izhar-ı adalet için haritayı yeniden çizebiliriz.
Bizim şimdi nazar-ı dikkate alacağımız şey yirminci
asırda milletler arasında gördüğümüz ihtilaf ile ahalinin taksimatıdır.
Bu müşevveş mes’elede bir İngiliz olmak sıfatıyla
en ehemmiyetli olarak iki nokta buluyorum:
Birincisi bütün alem-i İslam’ın Türkler için büyük bir
muhabbet taşıdıkları ve Zat-ı Şahane’nin hakimiyetinin
gasb olunması taraftarı olmadıklarıdır. Müslümanların Zat-ı
Şahaneyi halife diye tanıdıklarını söylemeye hacet görmüyorum.
Rical-i devletin de bu hakīkatle karşılaşması zaruridir.
sı için söz vermiştir.  Kanunisani’de Mister Lloyd
George İngiltere namına irad-ı kelam eylediğini söylediği
ve “harbin gayesi” mevzuuyla verdiği bir konferansda
bu noktaya temas etmiştir. Mister Lloyd George “Biz ne
Türkleri payitahtlarından ve ne de zengin mahsuldar Anadolu’dan
mahrum etmek için harbe girdik ne de an-asıl
Türk olan Trakya’yı onlardan alacağız.” demişti. Mister
Lloyd George yine aynı konferansda: “Payitahtı İstanbul
olarak bir Osmanlı İmparatorluğu’nun idamesini istemiş
olduklarını Bahr-i Sefid ile Bahr-i Siyah arasındaki geçidin
beynelmilel ve bi-taraf hale kalb edilmesini Arabistan
Ermenistan Irak Suriye ve Filistin’in münferid birer millet
şeklinde tanınmasını düşünüyoruz.” demişti. Bu öyle bir
yemindir ki hükumeti Türklerin İstanbul’dan çıkarılması
ve Anadolu’nun taksimi fikrine imale etmeye çalışanlar
manya’nın düştüğü vaz’iyete sukūt ettirmiş olacaklardır.
Hukūk Matbaası’nda basılmıştır
Eşref Edib
Hazret-i Peygamber’in tebliğ ve ta’lim buyurduğu
usul ve füru’-ı dini izah edebilmek için evvel-emirde ünvan-ı
aslisi olan İslam kelimesinin delalet eylediği ma’naları
tesbit edelim.
zıddı olan silm ve istislam kelimeleri gibi müsalemet
mutavaat inkıyad ihlas ma’nalarını ifade eylediği gibi
“silm”e koymak veya girmek selam vermek ma’nalarını
ma’nasıyla alakadar olur.
Bu ma’naya göre İslam ale’l-ıtlak mutavaat inkıyad
ve ihlas ve samimiyet müsalemet demek olacağı cihetle
her hangi şeye olursa olsun inkıyad ve samimiyet hakkında
kullanılabilir. Şu halde bir batıla bir fenalığa bir
zulme inkıyad ve ihlasda dahi kullanıldığı olabilir. Fakat
lisan-ı Kur’an’da örf-i dinde İslam inkıyad-ı mutlak değil
maadaya inkıyad ise İslam’a münafidir. Çünkü hakka
muhalif olan şeye inkıyad hakka inkıyad değil isyandır.
Ve bu husus Kur’an’da bir çok kereler tasrih edilmiştir.
Balada zikr olunan
ayet-i kerimesi
ma-kablindeki
ayetinin mazmununu te’kid
eylediğinden İslam Cenab-ı Allah’ın ve melaikenin ve
eyledikleri vahdaniyet-i ilahiyye’ye inkıyad ma’nasını
vazıhan ifade ediyor. Ve ta’bir-i ilmisiyle
’ daki elif
lam bir ma’na-yı ahdiyi iş’ar eyliyor.
Takyid-i mezkuru ayet-i sabıkanın ma-ba’dindeki
ayet
nazm-ı celili
daha ziyade tasrih etmiştir. Burada gerek Hazret-i Peygamber’in
ve gerek etbaının İslam’ı Cenab-ı Allah’a İslam
yani ihlas ve inkıyad olduğu ve binaen aleyh mutlak
değil mukayyed bulunduğu vazıhan ifade ediliyor.
Sonra Kur’an-ı azimü’ş-şan hevadan yani temayülat-ı
mahza-i nefsaniyyeye şürur ve ebatile hasılı
hak olmayan her şeye muhalefet ve münker olan şeyleri
nehy eden hasılı tağūt ve şeytana ittiba’ ve inkıyaddan
men’ eyleyen bir çok ayat ile doludur.
Ez cümle Sure-i Bakara’da
ayet-i kerimesi İslam’ın
muhtevi bulunduğu müsbet ve menfi kayıdları birlikte
göstermiştir. Bundan başka bu ayet
hadis-i şerifi gibi İslam’ın inkıyad-ı
hakka müteferri’ olan müsalemet-i amme ma’nasına
delaletten vareste olmadığını da ifham ediyor.
gibi ayat-ı celile
gibi ehadis-i şerife gösteBaşmuharrir
Hülasa indallah din-i marzi olan İslam herçi-bad-abad
Cenab-ı Hak celle ve alaya inkıyad ma’nasına raci’ olduğundan
nezd-i ilahide hak olan şeylere inkıyad ederek
ehl-i hak ile kemal-i musafat ve müsalemet üzere yaşamak
ve ehva’ ve teşehhiyat-ı batıladan ictinab ederek
erbab-ı ehva’ ve teşehhiyyata karşı mücahedede bulunmak
vicdanına müncer olur.
Bu vicdanı ta’bir-i aharla hakperestlik diye telhis edebiliriz.
Hakk-ı Mutlak olan Cenab-ı Allah’ın vahdaniyetine
nazarına göre değil nazar-ı ilahiye göre bir kıymet
verir ve bu kıymeti haiz her hangi bir emr-i hakkı inkar
ve ihmalden haya eder. Ve binaenaleyh hubb-i hakk u
hakīkat yerleşmiş olan kalplerde taassuba yer de kalmaz.
ayetinde din-i hakka
Kur’an-ı azimü’ş-şan;
ve emsali ayatında gulüv ve taassubu zem ve men’ eylemiş
ve yalnız hakta ısrarı tavsiye eylemiştir. İslam hayr-ı
mahzı daima hakta tanımıştır. Hak olmayan şeyde hayır
gözetmemiştir. Kezalik İslam hak ve hayra müstenid olmayan
menfaatleri menfaat değil mazarrat bilmiştir. Bu
noktaları atideki mebahisde daha iyi anlayabiliriz.
Balada İslam’ın ma’na-yı lügavisi ile edyan-ı salifeye
dahi şamil olan mebadisi yani ma’na-yı ammı i’tibarıyla
hakīkatini gördük. Şimdi de en ma’ruf ve en has ma’nası
ve faidesi nokta-i nazarından ta’rifini anlayalım.
Asıl Din-i İslam niam-ı ilahiyyeye isal eyleyen tarik-ı
müstakīmdir. Bu ta’rif Sure-i Fatiha’dan bi’s-saraha anlaşılmaktadır.
Kur’an-ı azimü’ş-şanın irşad ve tebliğ buyuracağı
dinin en mühim esasları ümmü’l-kitab olan
Sure-i Fatiha’da birer mebadi-i ilmiyye tarzında irae buyurulmuş
ve bu miyanda ta’rifine de işaret edilmiştir:
Şu meşhudumuz olan ve her biri bir müddet-i muayyene
da tedricen tekemmül etmekte ve bilahare münhedim
olmakta bulunan ve yine her biri bu tahavvülatıyla bizim
mevcudat-ı mahsusenin ve bunlar miyanında bilhassa
zi’l-ukūl olan insanların mebde’ ve merci’-i vücudu
halikı malik ve mürebbisi olan bir Allah vardır. Bütün
bu avalim kendiliklerinden değil onun halk ve icadıyla
vücuda gelir ve onun terbiyesiyle kemale yetişir ve
yine onun tasarrufuyla zail olur gider. Ve hiçbir şey onun
mülkünden huruc edemez. Böyle Rabbü’l-alemin olan
Cenab-ı Allah’ın esma ve sıfat-ı kemaliyyesi vardır. Ez
cümle Allah Rahmandır bütün mahlukatına ibtidaen
lah Rahimdir. Akıl ve fikir ve irade ile muhtar ve hür
olarak yarattığı insanlara vereceği ni’metleri sa’y ü kesbleri
kanunlarına rabt eylemiş olmakla intihaen bunlara
haseneye göre mükafaten in’am ve ihsan eyler. Hem de
Cenab-ı Allah Malik-i yevm-i dindir onun istikbalde bir
yevm-i mükafat ve mücazatı vardır. Ve o günün yegane
maliki kendisidir. Orada insanları mes’ul eder. Kesb
ve amelleriyle ibraz-ı liyakat edenlere in’am ettiği gibi
edemeyenleri de muakabe ve tecziye eyler. İşte bütün
ta’zimat-ı kamile ve takdisat-ı tamme hamd ve şükür ve
sena ancak ona mahsusdur.
tün ta’zim ve tahmidi Cenab-ı Allah’a kasr etmelidir.
“Ya Rabbi ubudiyet ve ibadet denilen huzu’-ı tam ve
ta’zim-i kamili ancak sana yaparız ancak senden istiane
ederiz.” demeli ve bunu hem fiilen hem kavlen icra ve
ve bu yolda bütün tezahüratını te’min eyledikten sonra
rahmet-i ilahiyyeye nail ve ni’am-i gayr-ı mütenahiyyeye
vasıl edecek tarik-i müstakīme hidayeti Cenab-ı Allah’dan
kalanların değil nail-i ni’met olanların tarikına tarik-i
müstakīme hidayet eyle duasını arz etmelidir.” mealini
ta’lim buyuran Sure-i Fatiha’daki
ayetleri zikr olunan ta’rifi sarahaten göstermiş
ve din ve şeriat-i İslamiyyeden ibaret bulunan bu
tarik-i müstakīm bütün Kur’an-ı azimü’ş-şanda ba’dehu
ehadis-i nebeviyyede tafsil edilmiştir.
Mehmed Hamdi
A’yan reis-i muhteremi fazıl-ı şehir Mustafa Asım Efendi
hazretlerinin Ramazan-ı Şerif’in ’üncü günü ikindiden
sonra Nuruosmaniye Cami’-i şerifi’nde bir mev’iza
evvel fevc fevc camie şitaban oluyorlardı. Namaz
vakti hülul ettiği zaman cami’ kapılara kadar dolmuşidi.
Pek çok zevat yer bulamayarak dışarıda bekliyorlardı. Namazı
müteakib cemaat o kadar çoğaldı ki mahfiller
dolduğu gibi bir çok zevat da oturacak yer bulamayarak
ayakta dinliyorlardı. Cemaatin ekseriyetini münevver
müslümanlar teşkil ettiği ve Mabeyn-i Hümayun erkanından
bazı zevat-ı kiramın da cemaat arasında bulundukları
görülüyordu. Beyaz cübbesiyle kar gibi sakalıyla cevval
nazarlarıyla kürsiden bütün cemaatin enzar-ı dikkatini celb
eden müşarun-ileyh hazretleri duayı müteakib gür sesiyle
euzü besmele çekerek Arapça bir mukaddemeden sonra

----
...  ...
----

hadis-i kudsisini okudular. Küçük bir vakfeden sonra büyük
bir belagat ve selasetle hitabesine başladılar:
Her müslümanın ma’lumudur ki Allahuazimü’ş-şan
ezmine-i muhtelife ve emkine-i müteaddidede bir çok
enbi
ferman-ı celiliyle şeriat-i Ahmediyyesine müteallik
Tarih-i İslam’a bir kere nazar edelim. Dünyanın muhtelif
kıtaatında muhtelif zamanlarda bir çok müslüman
hükumetleri teessüs etmiş. Onlar her ne zaman ahkam-ı
diniyyeye riayetkar olmuşlarsa mes’ud olmuşlar. Her ne
zaman gerek hükumeti gerek ahalisi dinde zaaf asarı göstermeye
başlamışlarsa makhur olmuşlar. Hezimetten hezimete
duçar olarak günün birinde yerin dibine geçmişler.
Şunu bilmelidir ki Cenab-ı Rabbü’l-aleminin insanlara
tebliğ-i ahkam etmesi bizim ibadetimize muhtac olmasından
dolayı değildir.
. Hak teala hazretleri
ehl-i İslam’dan kudreti kifayet edenlere hacc-ı şerifi farz
eylemiştir. Bunu ifa eden kendi saadetine hizmet eder.
Cenab-ı Hak hiç kimsenin ibadetine muhtac değildir o
gani ani’l-alemindir. İnsanlara emrettiği şeylerin bütün
faidesi tamamıyla tatbik edenlere ve onların civarında
bulunanlara aiddir.
Allah şeriat-i Sübhaniyyelerinde iki esas emrediyor:
Şeair-i ilahiyyeye hürmet  Mahlukat-ı Sübhaniyyeye
şefkat. Kelime-i tevhid şeair-i ilahiyyenin başındadır.
Ezan-ı Muhammedi şeair-i ilahiyyenin başındadır. Namaz
Kur’an Resul-i kibriya… Bunlar da şeair-i ilahiyyenin
başındadır. Bunların her hangisine olursa olsun her
müslümanın cidden kalben saçından tırnağına kadar
hürmet etmesi vesile-i fevz ü felahı bais-i saadetidir.
Bunlara nasıl hürmet edilir? Şeriat-i celilemiz her
mavtında her karda bizim için saadet ve rahmet olacak
hususatı söylemiştir. Mesela ezan okunur. Biz elimizde
sigara ağzımızda nargile ayak ayak üstüne atar otururuz.
Bu olur mu? Padişahın selamı gelince ayakta kabul
ederiz. Ezan-ı Muhammedi ise dinin sesidir ulvi teranesidir.
Ezan Allah’ın huzurunda yüz sürmeye da’vet ediyor
öyle ise bütün müslümanlar buna hürmet eder. Can
kulağıyla dinleyerek münşerih olur.
berin hadisi ve bundan istinbat olunarak ulemanın icmaı
fukahanın kıyasıdır. Şimdi bir hadis-i şerif şerh ediyorum.
Hadis iki türlüdür: Birisi kudsi ta’bir-i aharla hadis-i İlahidir.
Diğeri de hadis-i nebevidir. Her ikisi de Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellem efendimizin lisan-ı hikmet-beyan-ı
Muhammedilerinden sadır olmuştur. Ancak birisi hususat-ı
diniyyeden olduğu surette vahye müstenid olarak doğrudan
doğruya taraf-ı Muhammediden söylenmiş. Diğeri
taraf-ı ilahiden vekalete müşabih bir tarzda yine canib-i
Risalet-penahiden irad buyurulmuştur. Ulema bu kısım
hakkında ma’nası Allahu teala hazretleri canibinden lafzı
Hazret-i Peygamber aleyhi’s-selam tarafından varid olur
diyor. Arz edeceğim hadis bu kısımdandır.
Ey kullarım! Bu ta’birden kimleri anlıyoruz?
Bütün insanları mı! Hayır bütün insanlar kullar değildir
onlar mahluklardır. Kullar din ve imanı olanlar Allah’a
Peygamber’e i’tikadı olanlardır. Dinden imandan mahrum
olan Allah’a i’tikad etmeyen Peygamber’i tanımayan
kimseler Allah’ın kulu değil; mahlukatıdır. İnsanlığın
hükmü olan imanı vicdanına yerleştirenler Bana ubudiyetle
kesb-i şan ve şeref etmiş olanlar.
[   68] Ben kendime zulmü haram kıldım. Yani zat-ı
pak-i ehadiyyetim zulümden münezzeh müteali mukaddestir.
Benden zerre kadar zulüm sadır olmaz olamaz.
Garabet şuradadır ki Allah’dan zulüm sadır olmaz
değil olamaz. Çünkü zulüm neye derler? Gayrın hukūkuna
tecavüz bir şeye layık olmadığı mevkie çıkarmak
dünyada ve ahirette Allah’dan başka hiç kimsenin mülkü
var mıdır? Hilkaten icaden ibkaen her şey mülk-i ilahidir.
Cenab-ı Hak her ne yaparsa kendi mülk-i mutlakı
üzerinde bir tasarrufudur. Binaenaleyh Cenab-ı Hakk’a
kıyas ile gayrda bir hak yoktur ki ona tecavüz etmesi
mümkün olabilsin. Şu halde Cenab-ı Hak’dan zulüm sadır
olması mutasavver olamaz.
Halbuki şekl-i zulümde görülebilecek halat dahi olmaz.
Her hangi bir kimse zerre
ağırlığı bir iyilik yaparsa onun ind-i ilahide mükafatı
zail olmaz. Hayır yapmak mes’ud olmak demektir. Eğer
lazım gelseydi sureten ve şeklen zulme şebih olabilirdi.
Halbuki Kur’an-ı azimü’ş-şan bunun dahi olmayacağını
bildiriyor.
yor ki:
Girenler hankah-ı evliyaya
Bütün da’vetlidir Galib safaya
Sakın zahirde kalma aldanırsın
Komazlar yoksa varmazlar sanırsın
Camie girdik hankah-ı evliyaya girdik her hangi bir
Cenab-ı Hakk’a şükür etmek lazımdır.
Girmeyenler hilkat ve fıtrat-ı asliyyelerini su’-i isti’mal
etmiş bulunmalarından dolayı huzur-ı ilahiye girmeye
liyakatleri olmayanlardır. Ben camie girmem diyenin aklına
şaşayım. Lağımcı esvabıyla mecalis-i kübraya elbette
girilmez. İnsanların seyyiat-ı ahlakıyyesi öyle murdardır
ki o evsah üzerinde iken Allah onları kapısına sokmaz
camie girebilmek o şerefe mazhar olabilmek Allah’ın
büyük bir lutfu büyük bir ihsanıdır.
Ben zulümden münezzeh
mukaddes müteali Zü’l-celal ve’l-ikramım
ve zulmü sizin aranızda haram kıldım.
Şu halde yekdiğerinize karşı zulmetmeyiniz.
birbirinize karşı ırzınıza namusunuza hukūk-ı
maliyye ve şerefinize taarruz ile zulmetmeyiniz. Çünkü
zulüm efradı mahvettiği gibi akvamı da perişan eder.
bir memleket
ki ahalisi onu teşkil eden hey’et-i ictima‘iyye muslih
bulundukça kafir de olsalar Allah o memleketi yıkmaz.
Küfürlerinden dolayı cezalarını ahirette çekerler. Fakat
zulüm    hükmünce dünyayı da yıkar.
Zulmün seyyiatından şeametinden birisi de Allah
zalimlerden hiçbir vakit peygamber göndermemiştir.
ahd-i ilahiye zalimler nail olmazlar
peygamberler içinde hiçbir zalim yoktur. Zalim mertebe-i
velayetten de düşmüştür.
Zalimin dünyası da yoktur.    onda yaşayamaz.
Beş on gün yaşar gibi görünür. Fakat dünyanın
ucu uzundur.
zulüm gayrın hukūkuna tecavüz tabiat-i beşeriyyede
bir hastalıktır. Bir adamı ehl-i iffet görürsen bil ki bir
sebebi vardır. Ahlak-ı umumiyyeyi tutan şeylerden birisi
efkar-ı umumiyye ve memleketin muhassala-i ahlakıyyesidir.
sinin bir nevi’ mahkumudur. Her cem’iyetin etvar ve ahlak-ı
umumiyyesinin muhassalası bir hal vardır ki onun
haricinde hiçbir ferd yaşayamaz. Mesela Avrupa’nın
bazı memleketlerinde erkekler hamama çıplak girerler. O
memleketin adeti böyle. Fakat sokağa çıkınca çorabını
bile çıkaramaz.
Gel bizim memlekete. Bizim hey’et-i ictima‘iyyemize
mensub bazı kimseler Ramazan’da tramvayda trende
vapurda şurada burada cıgarayı burnunuza sokarlar.
Demek ki bu adamların bir Avrupalı gibi mensub olduğu
cem’iyete hürmeti yoktur. Ve mensub olduğu cem’iyetin
de muhassalası o hürmeti verecek derecede değildir. Kabahat
şu fiiliyle mensub olduğu cem’iyetin ve kendisinin
dinini istihfaf etmiş olan kimselerde mi yoksa o gibileri
agūşunda perverde eden memlekette mi? O hal memleketin
bir hasletin neticesidir ki halk terbiyesizlikten korkar
utanır da muhalif-i edeb harekette bulunmaz.
kanunları hukūk kanunları var. İnsanlar adab-ı umumiyyeye
muhalif harekette bulunduğu takdirde mahkemeye
sevk olunacağı korkusuyla fenalık yapmıyor.
Bir de insanların pak ve nezih insanların vicdanıdır.
Kendinden utanır da fenalık etmez. Mesela sokakta genç
ve güzel bir kadın görünce başını eğer fena nazarla bakmaz.
Düşünür ki bu birisinin ya hemşiresi ya haremi
yahud kızıdır. Benim hemşirem benim haremim benim
kızım sokağa çıkınca ona böyle bir gözle baksalar ben
bunu kabul edemem müteessir olurum. O halde kendi
ailem hakkında kabul etmediğim bir şeyi başkalarının
ailesine reva görmek vicdansızlıktır der ve utanmak
lazım geldiğini anlar. Bunu hatırına getirerek bakamaz
bilakis kendi hey’et-i ictima‘iyyesine mensub kadınları o
halde gördükçe müteessir olur. Çünkü onlar çocuktur.
Birbirini görmekle o hale düşmüşlerdir. Onları düştükleri
çukurdan çıkarmak bütün hey’et-i ictima‘iyyeye aid bir
vazifedir. Onlara fena nazarla bakmak değil onları ıslah
etmek icab eder. Onlara anlatmak iktiza eder ki: Bu halin
hanımlık şerefiyle asla münasebeti yoktur.
Kadınların süprüntü kısmı ancak böyle kıyafetlerde
gezer dünyanın her yerinde ağır hanımlar vakūr gezerler
açıklık saçıklıktan tevakkī ederler. İşte bunları onların
enzar-ı ibretine vaz’ ederek onları ıslah etmek iktiza
eder
Dördüncüsü Allah korkusudur.
ayetleri ve emsali nusus-ı şer’iyyeyi
düşünür. Bir yevm-i ceza bir yevm-i ba’s ü nüşur olduğunu
tefekkür eder. İnsan o gün hayır ve şer bütün
ef’alinin hesabını verecek. Herkes ölecek ve her ölen dirilecektir.
Fakat şu son ikisi yani Allah korkusuyla taharet-i vicdaniyye
herkesin karı değildir. İnsanlar her nerede cem’iyet
halinde yaşarlarsa bir hükumet te’sis etmişlerdir. Ve
bu sayede insanların yekdiğerine karşı tecavüzünü men’
etmek bir salah-ı adalet te’sis eylemek mümkün olabilmiştir.
Hükumet iki kısımdır. Birisi hükumet-i diniyye diğeri
hükumet-i akliyyedir. Hükumet-i diniyye hükumat-ı
muhtelife-i İslamiyye ile hükumet-i Osmaniyye’nin te’sis
eylediği hükumet-i Muhammediyye’dir. Hükumet-i akliyyede
memleketin en akıl en ma’lumatlı en zeki ve
müdebbir adamları toplanır halkın arzusunu düşünür
kanun yaparlar. Hükumet-i diniyyenin kanununu Allah
yapmıştır. Ne vakit insanlar kanun-ı adaleti biz yapacağız
derlerse hükumet-i diniyyeden çıkmış olurlar. Adaletin
esaslarını Allah ta’yin buyurmuştur insanların hakīkī
felah ve saadetlerini te’min etmek isteyenler o daireden
çıkmazlar.
Allah’ın emriyle hükmetmeyenler
=  Habibim sana isticabe etmezlerse bil
Halbuki diğer milletlerde mesela Yunanistan’da reis-i
ruhani ile başvekili daima birlikte daima kafa kafaya hareket
eder bir halde görürsünüz. Bizde de bu iki reisin
aynı fikirle aynı gayeye mütemasil mukaddemat ile neticeye
doğru gittiklerini gördüğümüz zaman memleketin
kurtulacağına inanırız. Ve o vakit milletin sahib-i iman
namus ve vicdan rikkat-i kalb erbabından müterekkib
kitle-i azimesi arkalarında yürürler. Çünkü hak yolu birdir.
Batıla süluk edilince efkar ve ara teşettüte uğrar. Fırak
ve ahzabın zuhuru da başlıca bundan neş’et eder.
Aklımız varsa ulema-yı dinimize hürmet edelim. Ben
kendimi ulema-yı dinden sayamam. Haddim değildir.
Ağlarım bu memlekete ki meydanı benim gibi adamlara
bıraktı. Milletin rehberleri arasında ben kendimi en ehemmiyetsiz
bir halde bulaydım beni gölgede bırakacak bir
çok ulemamız meydana çıkaydı memleket mes’uddur
derdim. Fakat maatteessüf millete rehberlik edenler Din-i
yetişmiş zevat! Şu halde maarifimizi de maarif-i İslamiyye
yapmanın yoluna bakalım. Bu memleketin en mühim ve
en müzmin derdi budur. Maarif son zamanlarda bozuldu
diyenleri kasirü’l-basar görürüm. Ben kendimi bildim
bileli maarif bozuktur hangi mektepte muntazam cami’
muntazam musluklar muntazam imam gördünüz? Çocuklarımızı
ellerine tevdi’ ettiğimiz adamlar Müslümanlık’tan
anlamazlar ki o nurdan feyzdar olmazlar ki ona
göre bir terbiye vermeye çalışsınlar. Kıyametler koptu şu
oruç mes’elesini bir nizamına koyuncaya kadar. Şeyhülislam
uğraştı ben uğraştım şu oruç mes’elesini halledelim
de sokaklarda şurada burada alenen nakz-ı sıyam rezaleti
kalksın diye. İşte hükumetin vükelası vüzerası karar da
verdiler. Sonra bir de bakıyoruz ki Küçük Zabit Mektebi’nde
resmen yemek çıkıyor. Birisi bana geldi de ağlaya
ağlaya söyledi şikayet etti. Eğer o mektebin kumandanı
ahkam-ı şer’iyyeyi bilseydi ve ona hürmeti olsaydı elbette
böyle yapmazdı. Demek ki ahkam-ı İslamiyyeden haberdar
değil. Vakıa ma’zereti olanlar oruç tutmaz. Fakat
o ma’zereti kim ta’yin edecek? Tabib-i hazık-ı müslim-i
gayr-ı zahirü’l-fısk ancak bunu ta’yin edebilir. Müslüman
olacak hazakati olacak fıskı zahir kimseden olmayacak.
Böyle bir tabib muayene edecek; zaafın var hastasın
oruç tutarsan tehlikeyi dai olur diyecek. Ondan sonra yiyebilecek.
Çünkü müslim olmazsa nazarında orucun kıymeti
yok. Dinine i’tina edecek adamın sözü elbette mu’teberdir.
Amma dinine ehemmiyet vermeyen adam onun
kıymetini anlamaz ki..
Onun için mektepleri ehline tevdi’ etmek lazımdır.
Hangimiz hangi evlad babası mektebe gitti de: “Müdür
bey bizim çocuk şuraya devam eder. Çocuklara nasıl
terbiye verirsiniz? Dinini dünyasını öğretiyor musunuz?”
diye sordu gittiniz mi? Burada birkaç bin kişi varsınız.
Söyleyiniz bakalım hanginiz gittiniz camii olmayan
terbiye-i diniyyeye ehemmiyet vermeyen mektepten çocuğunuzu
aldınız? İçimizde böyle adam yok ise o halde
mektepleri ayıplamamalı. Maarifin kabahati yok tamamıyla
kabahat bizde.
Cami’ler mukaddes yerlerdir. Onlara hürmet edelim
ki nail-i fevz ü felah olalım. Cami’lerimiz ne güzel ne
şirin ma’bedlerdir. Kıymet-i maddiye ve sanayi-i mi’mariyyesini
takdir eden frenkler geliyor da saatlerce seyrederek
hayran kalıyorlar. Biz ise maatteessüf bu kıymetdar
ma’bedlerimizin ma’neviyatını anlayamadığımız gibi
maddiyatını da takdirden aciz bulunuyoruz.
Şimdi dersden bize hasıl olan şey Cenab-ı Hak zulme
ve zalime la’net eder. Öyle ise şahsen zalim olmayalım.
ye riayetkar olalım. Umur-ı resmiyye arasında erbab-ı
müracaattan bir zat bana “Sizin adaletinizden eminim”
demişti. Ben bu cümleye muhatab olduğum zaman korkumdan
titredim ve utandım.
Adalet sıfatı… O ne demek? O ne büyük şey! Bir
an adalet icra etmek yetmiş yıl ibadetten evladır emr-i
adaleti icra ederken garazı ivazı menfaati kat’iyyen atacaksın.
Allah’ın emri budur diye düşüneceksin rızaullahı
sale girdim. Şu niyetle şu şeraitle bunu yapamadım. Yapanlar
şayan-ı tebriktir.
Hepiniz dalalettesiniz.
Tarik-ı hakkı hiç biriniz kendi kendinize bulamazsınız.
Ancak benim mazhar ettiğim
erbab-ı hidayet saadeti bulur. İnsanlar bir kere fıtrat-ı
Her
doğan fıtrat-ı hakīkıyye-i İslamiyye üzerine doğar. Ma’rifetullaha
mütemayildir. Şu kadar var ki göreceği terbiye
bu fıtratı ifsad eyler.
Terbiyenin ilk me’hazı ailedir. Ailedir ki insanları yavaş
yavaş dinden de çıkarır ahlaksız da eder. Vakıa hiç
kimse “Oğlum dinsiz ol” demez. Fakat öyle bir terbiye
verir ki git gide çocuk dinden imandan çıkar. Çocuklarımız
kuşların kapana tutulması gibi verdiğimiz terbiye ile
dinsizliğe tutulurlar. Yoksa iman fıtratta mevcuddur.
Hidayet-i ilahiyye kaç türlüdür?
Allah’ın hidayeti saymakla
başa çıkmaz. Lakin envaı vardır birinci hidayeti kuva-yı
Allah insanlara işitecek bir kulak görecek bir göz verdiği
gibi düşünecek bir de akıl ihsan etmiştir. Aklen bulunmayacak
şeyi hissiyle bilir. Hissen bilinmeyecek şeyi
de aklıyla bulur. Azamet ve celalini göstermek için bunca
delail-i bahire asar-ı zahire icad ve ikame olunmuştur.
Bunlara sathi bir nazar atfedip geçmek kar-ı akl değildir.
Şu yerlerin göklerin yaratılışında gecenin gündüzün
yekdiğerini ta’kīb etmesinde uzunluk kısalık i’tibarıyla
müddetlerinin bir kanun-ı intizam dairesinde değişmesinde
akl-ı halis ashabı için ne büyük deliller vardır. Sonra
beraber hepsinin mahiyet-i hakīkıyyesi birdir. Bu ne
kudrettir görünüz. Dünyanın erbab-ı ilmi erbab-ı serveti
mi? Yed-i yemin-i kudret guya bir avuç pırlantayı fezaya
fırlatmış da alemi bununla tezyin etmiş. Her hangisinin
değil evsaf-ı umumiyyesi yalnız güzelliği tahayyül edilse
nun karşısında meclub-ı kemal olanlar “Allahu ekber”
demez mi?
Bu kadar azametli şeyleri halk eden Cenab-ı Kadir-i
Mutlak gözle görülemeyecek kadar küçük mahlukat da
halk buyurmuşlardır. Mikrop dediğimiz şeyler ne büyük
eser-i kudret-i ilahidir!
Kim demiş ki insan okuyunca dinsiz olur? Bilakis insan
okudukça anladıkça imanı artar. Fakat dinsizcesine
okursa tabii varacağı yer ilhad çukurudur. İş şekl-i ta’limdedir.
Ulum ve fünun şekl-i ta’lime göre zehir şekl-i ta’lime
göre gıda olur.
Allah’ın üçüncü hidayeti enbiya-i kiram göndermesidir.
[  71] Böyle delail-i
zahireden ve tebligat-ı enbiyadan istifade edemeyenler
hayvan mertebesinde kalmış olur.
mahrum kalırsa hayvanat mertebesine düşer. Hatta
daha aşağıdır.   Nasıl ki altın
yerden çıktığı gibi istifade olunur değildir. Üzerinde ameliyat
sırrına mazhar olur.
Allah’ın dördüncü hidayeti kitap inzal etmesidir. Hiçbir
peygamberin ömrü kıyamete kadar devam etmez.
Onların alem-i fenayı terk etmelerinden sonra ümmetleri
şeriatlerini unutabilirler. İşte bu hikmete ve daha nice
hikem-i celileye binaen taraf-ı ilahiden kitap dahi ihsan
buyurulmuştur ki ba’de’l-enbiya ümmetin dest-i istifadesinde
bulunsun Hazret-i Peygamber efendimiz diyor ki:
“Ben gidiyorum. Size iki şey bırakıyorum; biri Kitabullah
biri sünnet-i seniyyemdir. Bunlara yapıştıkça dünyanızı
dininizi şaşırmazsınız.” Hayat-ı Muhammediyyeyi düşününüz
ve tatbik ediniz. Hayat-ı Hazret-i Muhammed de
cümlesinin ifade ettiği vechile tamamen
ahkam-ı Kur’aniyyeye mutabık idi. Kur’anı okuyun ne
diyorsa Hazret-i Muhammed’in hayatı odur. Mesela
buyuruluyor.
Kur’an-ı azimü’ş-şan diyor ki: Bed muamele
gördüğün vakit hüsn-i suretle müdafaa et. Fenalık etme
dostun yapar. İşte Hazret-i Muhammed bütün hayatında
bu gibi kavaid-i ahlakıyye ve ictima‘iyyeyi tamamen
tatbik etmiş bulunduğu düşmanlarının dahi taht-ı i’tirafındadır.
Hatta bir çok kimselerin iman ve hidayeti Nebiyy-i
Ekrem efendimizin bu gibi muamelat-ı cemileleri
sebebiyle vukūa gelmiştir.
Dinini saltanat-ı şahsiyye için te’sis etmiş değildir.
Dünya malını biriktirmedi. Evladını da kendi mirasından
mahrum bıraktı ailesinden hiç kimsenin hilafetini tavsiye
etmedi tebliğ ettiği dinde menfaat-i dünyeviyye aramadı.
Esbab-ı muhtelife ile iktisab-ı servet eyledikten sonra dahi
gayet kanaatkarane bir maişet ihtiyar etti. İhtiyacdan fazla
emvalini gerek cem’iyet-i İslamiyyenin gerek efradın
menfaatine olarak sarf etti. İslam’da ilk vakıf zat-ı celil-i
Risalet-penahileridir. Medine-i Münevvere civarında Fedek
bu hareket-i kanaatkaranesi fakr u aczinden değil ümmetin
yolunu şaşırmamak ve bu suretle dahi bir ders-i hidayet
ve ibret vermek gibi ali gayelere ma’tuf idi.
Şevket-i İslamiyye’nin parlak zamanlarında yaptığı
muahedeler zahiren zaif olduğu devirlerde yaptığı muahedeler
var bunların her biri ümmetin kıyamete kadar
düvel-i muhtelife ile akd edecekleri muahedatta vaz’iyetlerini
kuvvetlerini tamamıyla ölçerek biçerek iş görmelerini
numune olmak hükmünü dahi ihtiva eder.
olduğu gibi zaaf zamanlarında da ne suretle hareket edeceğine
dair ahkam vardır.
Hazret-i Peygamber efendimiz Hudeybiye’de ağır
şeraiti kabul etti. Kuvvetli olduğu zamanlarda yaptığı
muahedeler de vardır. Bedir gazasında bir çok üsera
alınmış idi. Fidye-i necat mukabilinde bir kısmını azad
etti bir kısmını da alıkoyarak Medine-i Münevvere’deki
çocuklara yazı öğretmelerine mukabil azad eyledi.
Bundan Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in maarife
olan rağbet-i seniyyelerini pek güzel anlarız. Elbette
bir hey’et-i ictima‘iyye içinde okur yazarların bulunması
ve çoğalması o hey’et için bir kuvvettir. İşte bu noktaya
dahi ef’al-i cemile-i Risalet-penahi irşad ve hidayet buyurmaktadır.
Hepiniz açsınız. Yalnız
benim doyurduğum toktur. Düşünelim. Cihanda bu kadar
mahsulat-ı nebatiyye ve hayvaniyye vardır ki gıda-yı
beşeriyi teşkil eder. Acaba onlar ne suretle hasıl oluyor?
Bunlar Hak teala hazretlerinin vaz’ eylediği esbab vaz’
eylediği kavanin dairesinde sırf kendi tedbir ve iradesiyle
vücuda geliyor. Ve her birisi her bir tarafdan bazar-ı
beşere arz olunuyor da bir lokmasının ne suretle ne
emekle vücuda geldiğini bilmediğimiz ekmek ve enva’-ı
et’ime önümüze konuyor. İşte bu ni’metlerin istihsali için
Hak teala hazretlerinin müsaadesi dairesinde ve hatta
emri icabıyla çalışmalıyız. Çalışalım; Hakk’ın bahşetmeyi
vaad eylediği ni’metlerden müstefid olalım. Fakat ni’meti
Hepiniz çıplaksınız
yalnız benim giydirdiğim giyinmiştir. Benden isteyin
sizi giydireyim. İnsan dünyaya çıplak gelir. Fakat ana
baba bunlar bulunmasa dahi bir başkasının hasbe’z-zahir
himaye ve hıdanesiyle giydirilir. Bilmeli ki hakīkatte
giydiren Allah’dır. Cenab-ı Hak’tan istit’am ve istiksa bir
tarafdan onların esbab-ı husulüne meşru’ bir surette tevessül
eylemek bir tarafdan ni’metin husulü ihsan-ı Huda’ya
vabeste olduğunu bilmek suretinde olur. Dünya
Kullarım hepiniz en müttakī bir zat kadar müttakī olsanız
Hak teala hazretlerinin kemaline bir şey ilave etmiş
olmazsınız; hepiniz en facir en kafir bir kimse kadar
mübtela-yı fücur olsanız yine azamet-i Sübhaniyyeden
bir zerre eksilmez. Hepiniz bir yerde cem’ olup da her
biriniz matlubunu bargah-ı ehadiyyetten tazarru’ etseniz
ve cümlesi ihsan buyurulsa Bahr-i Muhit’e girip çıkan bir
yeden bir şey eksilmiş gibi olur hatta bu teşbih doğru bir
teşbih değildir. Hazain-i ilahiyye gayr-i mütenahidir.
Bitmek tükenmek bilmez. Fakat ne çare ki beşerin kısa
aklına anlatabilmek için efsahu’l-arab efendimiz suret-i
teşbihiyye ile ifade buyurmuşlardır.
Kullarım sizin dünyada sadır olan her türlü a’malinizdir
ki hususi defterlerinde yazılmıştır. Zabt olunmuştur.
Ve sonra onların mükafat ve mücazatı size verilecektir.
Defterinde hayır ve sevab bulan mazhar olduğu tevfikten
hazretlerine hamd ve şükran eylesin. Başka türlü bulan
yani seyyiat gören kendisinden başka kimseye kusur
bulmasın. Çünkü selamet-i fıtratta yaratılmış ve her türlü
esbab-ı hidayet ihzar edilmiş olduğu halde hevasına
mutabaatla yanlış yola temayül eylemiş olmasının neticesi
olarak şekavet çukuruna düşmüştür. Hak teala hazretleri
cümlemizi dalalet ve şekavetten muhafaza eyleyip
tarik-ı hakta sabit taat-ı ilahiyyeye muvaffak olan kullar
zümresine ilhak eyleye ve şu an ve dakīkada cümlemizi
mağfiret-i Rabbaniyyesine nail ve mazhar buyura amin…
Alemde bütün mevcudat bir tegayyür ve tegayür
kavanin namını veriyoruz. Kezalik hayat-ı beşerde görülen
tahavvül de bir tahavvül-i mutlak değil ayniyyet
ve beka-yı vahdet içinde bir tahavvül veya tahavvül ve
tegayyür içinde bir vahdet-i ayniyyettir.
Bir ferd tahavvülden tahavvüle yaşayıp dururken ayniyyetini
devam-ı hüviyyetini muhafaza edemediği son
tahavvülat ile alem-i emvata karışır binaenaleyh hayat
tahavvülatsız cereyan etmiyorsa ayniyyet ve tevafuksuz
hiç cereyan edemez.
Hayat-ı devlet dahi aynı kanunun taht-ı te’sirindedir.
Her hangi devlet olursa olsun ayniyyetini hüviyetini
zayi’ ettiği gün sahne-i hayattan çekilmiş olur.
Cem’iyyat-ı beşeriyyede bu ayniyyet ve tevafuku ifade
ve beka-yı hüviyyeti te’min eden maamafih nizam-ı
tahavvülata hakim olup duran esasat onun ruhu şerai’ ve
kavanin-i asliyyesidir. Şer’in kanunun kıymeti ise vakarında
sebat ve şümulünde olduğu için kavaninin tahavvülat-ı
seriası ruh-ı efradda bir hiss-i istihfaf; bir fütur-ı
olmasından beka ve metanetinden emin olmak isterler.
Lakin bu beka ve sebat diğer tarafdan ihtiyac-ı tahavvüle
adem-i kifaye gibi bir şaibe-i yeisten de vareste olmalıdır.
Bu ise hakīkatin teşekkülatındaki neşv ü nema hasisasının
zamanı geldikçe zuhurunu irade edecek bir ruh-ı feyz
det-i ictima‘iyyesinin medarı olan sebat ve metanetleri
şeriat-i İslamiyye bu hikmeti mutazammın olarak usul-i
sabite altında füruat-ı cedidesini teş’ib ve tefri’ edip gitmek
edebilmek için elbette asırdan asıra uğradığı tahavvülatı
ruhuna hazm ettirerek kendini ta’mir ve tecdid etmesi bir
ni’met olacağı bazı ehadis-i şerifeden müsteban olabilir.
Ma’lumdur ki kavanin-i asliyyenin hayatiyeti zi-hayat
olan zekalar vicdanlarla kıyamı haysiyetindendir. Bu
kıyam olmayınca suver-i hutut ve nukūş-ı kütüb altında
gizlenebilse bile bil-fiil hayattan ve hayata te’sirden
mahrumdur.
Bir devletin cihaz-ı ilmi ve vicdanisidir ki bunları yaşatırsa
hayatlarını te’min edebilir. Böyle hayati kanunlara
malik olup bunu daima te’min edebilen devlet tahavvülatını
daima tabii bir halde geçireceğinden bütün bütün
halde ise bizde olduğu gibi bir gün gelir ki devlet kendisini
der. Bir devletin kendisinde ıslahat lüzumunu hissetmesi
emrazına zaaf ve heremine dair bir nevi’ şuur ile müterafıktır.
Marazına heremine şuuru lahık olan bir vücudun
termek ve bir halecan ve ıztıraba düşmek olur ki bu hal
alel-ekser emrazın keşfi ve ıslahatın tatbikine aid levazımın
gereği gibi temyizine mani’ olmaktan hali kalmaz.
Zaif bir hastanın tammü’s-sıhha kaviyyü’l-bünye insanları
gördükçe “Ah ben şu adam olaydım!” diye taleb-i
muhal sevdasını ibraz ettiği gibi o halecan ve ıztırab
da bu devleti kavi ve salim gördüğü devletlere tehassür
ve taklide ve kendine muvafık tedaviden zühulüne badi
olarak ilk hatve-i ıslahatın yanlış bir yola sapmasına
bais olabilir. Her ıslah bir ihtiyac-ı hayatinin en salim bir
cevabını vermek ta’bir-i aharla bir bünyenin rahnesini
ta’mir veya marazını tedavi eylemek demek olacağından
muvaffakiyetten sonra en mutabık görülen cevab-ı kafi
en muvafık sayılan termim ve tedavinin esna-yı ihzar ve
tatbikatında bünye-i devlet biraz esir-i firaş olmak mecburiyetinden
de kurtulamaz.. Bit-tecrübe görüle gelen şu
halattan dolayı devletler ictima‘i mütehassıslar ıslahatı
ehven-i şer telakkī etmekten hali kalmamışlardır.
Fil-vaki’ en salim tarik hıfzıssıhha-i siyasiye kema-yenbağī
riayetle vücudu ihtiyac-ı tedaviden vareste bulundurmak
olacağında şübhe bulunmadığından ve alel-ekser
cem’iyyat-ı beşeriyyenin bu kemale vüsul meziyetini
nülürse emrazın zuhurundan sonra bit-teşhis tedavisine
çalışmak ve ol babda lazım gelen ıslahatı hüsn-i suretle
tatbika gayret ve muvakkat bir humma-yı ictima‘inin
birkaç gün esir-i firaş olmaya rıza göstererek hayatı
şer sayılmak iktiza eder.
Fakat hayat-ı devlette bir gaye-i asliyye ve tabiiyye
olmayıp bir halet-i fevkalade tanınmasını lazım gelen bu
yesine tebdil-i hüviyyet ettirecek derecede bir inkılab-ı
külli farz etmek bir maraz-ı uzviye duçar olan bir insanı
tedavi edeceğim diye teşekkülat-ı asliyye-i nev’iyyesinden
çıkarmaya çalışmak kabilindendir ki bu nevi’ ıslahat ve
mektir. Çünkü hiçbir vücudun zatiyatı tebdil olunamaz.
Bir devletin ıslahatına bu yolda çalışanlar o devleti
yıkmak ve enkazından başka bir bina yapmak isteyenler
demektir ki içindekilerin ise evvel emirde enkaz altında
kalmaları muhakkaktır.
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin iki üç asır mukaddem
hıfzıssıhha-i siyasisine dikkat ve i’tina edememesi
neticesi olarak badi-i ıztırab emrazın yüz göstermeğe
başlamasından i’tibaren hasıl ettiği şuur ve fütur üzerine
giriştiği ıslahat dahi mukaddimede arz edilen halet-i
ruhiyyeyi ibrazdan geri kalmadığı için her teşebbüs ettiği
ne girişmiş veya girişmeye sevk edilmiş olmasına mebni
kuvve-i askeriyyesinde maarifinde mehakiminde maliyesinde
de ne gibi ıslahat teşebbüsüne girmiş ise eskisini hemen
yıkmak ve yenisini temelinden bina etmek sevdasına
düşmüş ve binaenaleyh bir asırdan beri her gün ıslahat
tertibinin te’sirat-ı mütehavvile ve mütezayidesi altında
yatıp kalkmağa mecbur edilmiş ve teşebbüsatının hiçbirinde
netice-i nafiaya vasıl olduğunu göremediğim gibi
memleketin en adi şoselerini bile yapmaktan mahrum
kalmıştır. Denilebilir ki mahrumiyet Devlet-i Osmaniyye’nin
muhite mecarat-ı lazıme-i hayatiyyesini hissetmesinden
mütevellid olmayıp belki galat-ı hassasiyet ile bu
lazımenin muktezasını hüviyet-i şahsiyyesinden insilaha
kadar vardırmak ve aynı zamanda kendinin salabet ve
mukavemet-i ictima‘iyyesinden büsbütün zühul etmek
gibi bir ifrat ile karşılamasından ve işe o yolda girişmesinden
münbais olmuştur. Bunun içindir ki o zamandan
beri yetişen ve mütefekkirin-i siyasiyye zümresini teşkil
edenlerin hepsinde aynı his tecelli edegelmekte ve hepsi
de ünvan-ı mesleğinde liberallik ve radikallik ruhundan
büyük bir hisse-i izafet bulundurmayı bir vecibe-i siyasiyye
addeylemektedir.
Devlet-i Osmaniyye gibi alemde hadisat-ı hariciyye
tazyikatıyla mütemadiyen kanını akıtmakta ve bir asırlık
ömrünü kendini yıkmak için yapılan ıslahat halecanı
kübat-ı siyasiyyesinde inhilal-ı mutlaka düşmeyecek bulunsun
hiçbir devlet gösterilemez.
larda birkaç ıslahat buhranına ma’ruz kalınca bir Japonya
harbi bir de harb-i umumi gibi iki müsademe-i hariciyyeye
mukavemet edemeyerek bünye-i ictima‘iyyesi
dahilinden bir infilak-ı külli ile parçalanıvermiştir. Dikkat
edilsin Devlet-i Osmaniyye’nin yüz senelik hayatına nazaran
kavi müterakkī ve mes’ud addedilen Rusya’nın tabakat-ı
teşekkülat-ı ictima‘iyye ve siyasiyyesi ne kadar fasid ruh
ve cism-i ictima‘isi ne derece zaif ve iltiyamsız imiş..
Bilakis asırlardan beri nezf-i deme mübtela olan ve
mütemadiyen ıslahat ile hummalar geçiren Devlet-i
Osmaniyye lehü’l-hamd son zamanlara kadar kuvvet-i
kalbini muhafaza edebilmiş ve bünye-i ictima‘iyyesinde
umumi bir bürkan-ı indifa’ görmemiştir. Bu kadar ameliyat
metanetini teslim etmemek alemde hiçbir hakīkati teslim
etmemek demektir.
Bu hakīkat şimdiye kadar devlette göze çarpıp duran
fitnelerin ihtilafatın zati ve tabii olmayıp arizi ve ca’li
tezahürattan ibaret olduğunu ve bu devletin en emin bir
mebna-yı ruhi-i ictima‘iye müstenid bulunduğunu gösterdiği
gibi insaniyet ve insaniyette ehliyet-i müktesebesi
esasına ibtina eden şeriat-i İslamiyyeden feyz almış ahkam-ı
asliyye-i devlete nazaran tabakat-ı ictima‘iyye-i
devletten hiçbirinin hukūk-ı insaniyyeden hariç tutulduğu
ğini ve besleyemeyeceğini ifade etmez mi?
Evet iddia edebiliriz ki ahkam-ı İslamiyye tabakat-ı
Avrupa’da vukūa gelen harekat-ı inkılabiyye amilleri
aristokrat burjuva demokrat gibi tabakat-ı ictima‘iyye
arasında meşru’ ve sa’y-i beşerle aşılmayacak uçurumlar
bulunduran kavaninin sultasına raci’ olduğu halde bizdeki
harekat kavaninin tatbikini ihmal ve su’-i isti’mal
eden mizac-ı idareye teveccüh etmiş durmuştur.. Zükurdan
bir çiftlik sahibi olur en vazi’ bir köylü evladı bir nazır
olabilmek ümidiyle çalışıp adam olabilir ve rehgüzarında
manie tesadüf ederse kanunların hiçbirinde bu maniin
yerini bulamaz.
Esas-ı ahkamımız demokrasinin en geniş esasatını
havi ve hatta daha ileri giderek bazı hususatta Sosyalizme
aşina çıkacak noktalara mümas ve binaenaleyh umumi
bulunduğundan dolayıdır ki her hareket-i inkılabiyye
neticesinde yeni olarak i’lan edilen kanunların hakīkī bir
Ve kanun vaz’ ve i’lan etmekle kimse hakīkī ve
nafi’ bir inkılab hasıl olduğuna iman edemez ve bu tarikte
Fil-vaki’ evvel ve ahir devlette badi-i ıslahat olması
lazım gelen cihetler ahlak-ı idari ve iktisadimizde seyyiat
hiçbir şey yapılmadı ve yaptırılmadı. Devlet ne şikayete
ma’ruz olduysa bu iki noktadan ma’ruz oldu.. Millette
her ne iğbirar beslendi ise alel-ade te’min-i asayişe bile
muvaffak olamayan hayat-ı me’muriyyeti menafi’-i ammenin
değil nefsani heveslerinin vesile-i tatmini bilen ve
bu suretle ahlak-ı nası ifsaddan hali kalmayan mizac-ı
Zamanın ulum ve fünun-ı müsbetesinden sanayi’-i
müktesebesinden istifade ettirmeyen menabi’-i servetimizi
atalete mahkum ederek fakrımızı te’kid eden
vergi toplamak maaş almak tahakküm etmek ecza-yı
millete yabancı kalmaktan başka vazife olduğunu idrak
etmeyen ve hükumetin icra-yı ma’deletin ahkamımızca
en büyük bir adet olduğu i’tikadına sarılmayan bu
mizac-ı idare idi. Bugüne kadar her şeyi yapmak istedik
bir şeyi yapamadık.. Çünkü evvel emirde yapılması
lazım gelen şeyi yapamadık– şer’ ve kanunun emrettiği
hak ve ma’deletin ihkak ve tatbikı san’atını daima ihmal
ettik. Küçük me’murları fakr ile tazyik ile ezebildik; fakat
bunları doğru yolda götürmeyen ifsad eden millete zulmeden
büyüklerin mes’uliyetini kanun dairesinde tatbik
edemedik..
da’ü’l-ıslahat maraz-ı siyasisinin son zamanlarda bais olduğu
hatalardan biri de cihaz-ı tabii-i devletten biri bulunan
mehakim-i şer’iyyenin Adliye Nezareti’ne tahvil-i
tiyacına cevab değildi. Belki harb-i umuminin bar-ı giranı
altında inleyen hissiyat-ı umumiyyeye mücerred teşehhi-i
Eski mehakimimize karşı der-miyan edilip adliye
teşkilatıyla izale edemediğimiz tenkīdat ve muahezatı
mehakim-i şer’iyyeyi merci’-i kadiminden ayırmak ve
din ile hükumetin tefrikini itmam etmekle izale değil
büsbütün te’yid eyledik.
Avrupa’nın mehakimimize aid şikayeti bir noktada
hülasa olunabilirdi ki o da adem-i emniyyet idi. Bu esasen
tatbik edilen ahkamın aslına değil başlıca hükkam
miyanında na-ehillerin bulunması yüzünden vukūa gelen
su’-i isti’malata ma’tuf oluyordu. Bu su’-i isti’mal gah
mehakimin usul-i idaresine gah hükkamın suret-i nasb
ve azillerine gah hakim-i münferid usulüne bazen de
kavaninin müdevven olmamasına kadar emniyetsizlik
şaibesi veriyordu. Maamafih mehakim-i örfiyye denilebilecek
olan ceza muhakematı bir de münasebat-ı düveliyyenin
aid ahkam az çok endişe ile telakkī ediliyordu.
Binaenaleyh evvel emirde kemal-i ehemmiyyetle me­
ha­
kim ve hükkamın istiklal ve tehzibine ihkak-ı hakta
şayan-ı emniyyet ve i’timad olmaları kaziyyesine i’timad
edilip bu cihet ıslah olunabilseydi diğer şübheler ya tabiatiyle
zail olur veya ehemmiyetle sakıt kalırdı.
Lakin devlet bunda da işe başka türlü başladı yine
tefrikten gitti; mehakim-i cezaiyye ve ticariyye için ayrıca
teşkilat yaptı ve Avrupa kavaninini tatbik ve bazı hadisat-ı
cedideyi de nizamnamelere tevfikan halletmek ve
bu vechile yine tefrik için bir hatve atmak istedi ve bu
mahkemelere mehakim-i nizamiyye ünvanını verdiği gibi
mehakim-i asliyyesini mehakim-i şer’iyye namıyla yad
etti. Memlekette mehakim-i nizamiyye kavanin-i cedidenin
mehakim-i şer’iyyenin mümessili ve müeyyidi olmak
üzere telakkī edilmiş Kanun-ı Esasi dahi evvel ve ahir bu
taksimin muhafazasına i’tina etmişidi. Kanun-ı Esasi’nin
ran tefsirinde “mehakim-i şer’iyye gerek müdevven ve
gayr-i müdevven ahkam-ı şer’iyye ile hükmedecek olan
mehakim” denilmek lazım gelirken bu da böyle olmadı.
Balada zikr olunduğu vechile daima tefrika doğru yürümek
le mehakim-i şer’iyyeyi şeriat-i İslamiyyenin muamelat
kısmından tamamen tecrid ederek İslam’da hem ibadat
hem muamelat mahiyetinde telakkī edilen hususata kasr
etmek istedi halbuki bu suretle Din-i İslam’ın te’yidat-ı
şer’iyyesi azaldıkça azalmış oluyordu.
Bütün bunlar yapıldıktan sonra mehakim-i Osmaniyye
adliye mehakimi ve mehakim-i nizamiyye ismini
almakla emniyet kazanmış oldu. Belki mehakim-i şer’iyye
kadar da mazhar-ı ihtiram olamadı.. Çünkü mesail-i
hukūkiyyede tefrik yapılmadan ashab-ı mesalihin her iki
mahkemeye müracaatında muhtar tutulduğu zamanlar
hangi unsurdan olursa olsun mahkeme-i şer’iyyeye
müracaatı tercih eden ma’delet-hahan-ı millet pek çok
bulunurdu.
Bununla da kanaat edilmeyerek nihayet mehakim-i
şer’iyye büsbütün ref’ edilmek istenildi ve bunu te’min
Bu suretle nezaret-i mezkurede her birinin ayrı ayrı mahkeme-i
temyizi bulunmak üzere ceza hukūk şer’i mahkemeleri
husule geldi. Fakat bunların hangileri Kanun-ı
Esasi’deki mehakim-i nizamiyye ve hangileri mehakim-i
şer’iyye olduğunu ma’nen tefrik etmek muhal oldu.
Binaenaleyh Kanun-ı Esasi’deki taksim lafz-ı murad
kalmakla hükümden sakıt olduğu gibi bir çok mevaddının
ruh ve ma’nası da hükümsüz kaldı.
temsil eden makam-ı Meşihat’ten ayırmakla ahkam-ı
sabite-i şer’iyyeden de ayırıp ismen ibka ma’nen ilgaya
girişmiş ve bina-berin tefrik maksadına vasıl olduğunu
tamamen görmüş ise de hakīkatte matlub-ı asli olması lazım
gelen emniyet-i mehakim ümniyesinden tebaüdde
devam ediyordu ve aynı zamanda din ve şeriat-i İslam
dahi bırakmıyordu ki bunu Fransa dahi yapmamışidi.
Bu hadiseye esbab-ı mucibe olarak devlette vahdet-i
kudatın lüzumu mes’elesi der-miyan edilmiştir. Evet
devlet bir şahsiyet-i hukūkiyye olduğu için yalnız kazada
değil teşri’de icrasında hasılı her şeyinde vahdet
arz etmesi lazımdır zaten vahdetsiz hiçbir vücud yoktur.
Ancak bu vahdet taksim ve tevzi’-i a’male münafi olmadığı
sal-i küllisinde tecelli eyler. Nitekim kuvve-i icraiyyenin
taaddüd-i erkanı muhtelif nezaretlere inkısamı Meclis-i
Umumi’nin a’yan ve meb’usana inkısamı vahdet-i devlete
mani’ olamaz. Çünkü hepsi zat-ı hazret-i padişahinin
nefs-i natıka-i hümayunlarına arz-ı intisab ile cadde-i
vahdete dahil olur.
Ayrı ayrı vezaif ile meşgūl üç mahkemenin vücudu
bir adliye nazırına irtibat ile iktisab-ı vahdet edebilince
doğrudan doğru makam-ı Hilafet ve Saltanata merbutiyetle
de iktisab-ı vahdet eder.
Bu mes’ele hakkında ahkam-ı şer’iyye de böyledir
ahkam-ı sultaniyyede musarrah olduğu vechile bir beldede
aynı vazife ile muvazzaf iki hakim-i müstakil olamaz.
Mesela bir kasabada hudud-ı kazaları tefrik olunmaksızın
mesailde hükmetmesi caiz değildir. Fakat biri ahkam-ı
nikahda biri ahkam-ı büyu’da olmak üzere tefrik-i vezaif
olunmak şartıyla bir memlekette iki müstakil hakimin
bulunması caizdir. Çünkü vahdet-i kazayı muhil değildir.
Bina-berin vahdet mes’elesi hadise-i mezkurenin hakīkī
sebeb-i mucibi sayılamaz. Eğer sayılırsa aynı vahdet Adliye
Nezareti’ne rabtı ile de hasıl olabileceği gibi mehakim-i
nizamiyyenin makam-ı Meşihat’e rabtı ile de hasıl
olabilirdi. Şu halde Adliye Nezareti’ne rabt kaziyyesinin
vech-i tercihi ne idi? Hiç şübhesiz mes’ele-i tefrik idi.
Halbuki bu tahvil-i irtibat keyfiyyeti balada arz edildiği
vechile Kanun-ı Esasi’ye muhalif olduğu gibi şeriat-i
uhdesinde bulunan vezaif nazar-ı İslam’da ahkam-ı ibadata
dahi dahil ve sıfat-ı diniyye ve uhreviyyeyi hamil
bulunduğu cihetle bunların bir makam-ı diniye irtibatı
zaruri bulunmak haysiyetiyle müslümanların hükümden
mahrumiyetine badi olmuştu ki bu da tecviz olunamazdı
ve eğer Adliye Nezareti’nin dahi dini Din-i İslam
olan devletin bir uzvu olmak ve Mezahib Nezareti’ni de
muhtevi bulunmak haysiyetiyle bir makam-ı dini olduğu
Adliye Nezareti’nin vücudu zaid telakkī edilmek iktiza
etmez mi?
Rabt-ı mezkur hayat ve ruh-ı siyaset-i devlete de mü­
nafi idi. Çünkü anasır-ı müslime ile gayr-i müslime hukūkunun
vücuh-ı tesadümünü tezyid ediyordu. Halbuki
hayat-ı devlet daima bu tesadüm noktalarını tezyid ile
değil taklil ve te’lif ile ahengini muhafaza edegelmiş idi.
Öteden biri müslümanlar anasır-ı gayr-i müslimenin ahkam-ı
diniyyelerine müdahale ve müzahame etmemeyi
mukteziyat-ı İslamiyyeden bildikleri gibi gayr-i müslümler
de mesail-i diniyyeden addetmedikleri ahkam ve muamelatta
müslümanlarla   beraberce
yaşamayı iltizam edegelmişlerdi.
Devre-i ıslahat bir çok muhdesatında da bu tesadümü
gösterdiği için şayan-ı esef pek çok vukūatın şahidi
olmuş ve vücud-ı devleti yıpratmıştır. Bütün bu halat
neticesinde harb-i umumi gibi bir badireye tutulduğu
halde yine tahminlerin fevkinde bir istitaat ibraz eden bu
devlet bugünkü netaic-i siyasiyye karşısında görülmekte
olan esbab-ı ıztırariyyeyi dahi hesaba alarak ve artık
sükuna girmek için mizac-ı idarisini ıslaha koyularak
ve ihkak-ı hakka büyük bir ehemmiyet vererek hatiat-ı
vakıasını tashih etmek mecburiyetinde bulunduğu için
mehakim-i şer’iyyeyi de teamül-i kadimi vechile mercii
olan makam-ı Meşihat’e iade ederek cihazını düzeltmek
zaruretinde bulunuyor. Bu hakaika binaendir ki mehakim-i
şer’iyyenin bütün merbutatıyla makam-ı Meşihat’e
olunmuştur.
Silsile-i vekayi’-i alem baştan başa araştırılsın! İnsaniyete
hususan İslamiyet’e Osmanlı padişahları Osmanlı
uleması kadar hizmet etmiş kim var ise gösterilsin! Sultan
Osman Gazi’den Sultan Süleyman-ı Kanuni’ye kadar
olan padişahan-ı evvelin ki bir edib-i hikmet-şinas tarafından
selatin-i Osmaniyye içinde Aşere-i mübeşşere
ünvan-ı mübecceliyle yad olunmaya şayeste görülmüştü.
Fil-hakīka müşarun-ileyhim emr-i cihadda olduğu gibi
takva ve diyanette de Sıddikī bir azm ü salabet Farukī
bir iman ve metanet izhar etmişlerdi. İşte bu hamiyan-ı
şeriat akaid-i diniyyeyi zahirde batında mürebbi-i vicdan
bilerek ahkam-ı şer’iyye-i münciyyeyi din ve devlet
Zamanlarında yetişen ulemaya ibraz eyledikleri tevkīr
derecesinde emr-i ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker
hususuna da fevka’l-gaye riayetkar olmuşlardır.
Hususiyle Fatih gibi Selim-i evvel gibi kudret-i fatıranın
nadiren vücuda getirdiği eazım ahd-i saltanatlarında
mevcud uzama-yı ulema ile hem-ayar olacak bir hasisa-i
Emr-i Rabbani’ye kemal-i mutavaatla vezaifi-i diyanete
hizmetkar olmayı kudret-i saltanatın bahşetmiş olduğu
her türlü lezaize can ve dilden tercih ederlerdi.
Meşhurdur ki Molla Gürani devlet ve şevketi müeyyed
min indillah olan bir padişah-ı adilin bir ferman-ı
şahanesindeki bazı mevaddı münafi-i şer’-i şerif görür.
fevkinde addettiği cihetle bir takım vesait-i niyaz-mendana
müracaatla üstad-ı sahib-i reşadını merkez-i saltanata
bin müşkilat ile celbe muvaffak olabilir.
Yine meşhurdur ki Sultan Selim-i evvele mahsud-ı
cihan olan ve kudreten ve zamanen arş-ı a’la-yı istihkakı
bulunan şeref-i hilafet intikal edip de Mısır’da Cum’a
namazını eda ettiği zaman minberde hatib Sahibü’l-haremeyni’ş-şerifeyn
ünvanıyla kendi namını yad edince
başından destarını altından seccadesini atarak ve ben o
mevki’-i mübarekin sahibi değil hadimiyim diyerek secde-i
şükrana kapanmıştı. Hazret-i halifenin izhar eylediği
bu ulviyet-i sırfa ise ubudiyet-i dindaranesinin bir misal-i
kemalidir.
Yine meşhurdur ki Bayezid-i Sani mesubat-ı cihadı
e’azz-ı fazilet bilerek zamanından vukūa gelen muharebatın
hemen kaffesinde bizzat bulunmuş elbise ve
ayakkaplarına isabet eyleyen tozları kemal-i ihtimam ile
toplattırarak vefatında yanağının altına konmasını vasiyyet
eylemişti. Bu iman-ı tab-nak ise din-i ilahinin hazret-i
padişaha olan mahsul-i ilhamından başka bir şey midir?
“Dünyada zulüm ve udvanın önüne geçerek mazlumun
dadını alacak bir divan-ı adalet var ise o da en evvel
bab-ı saltanattır ki sahibi olan sultan-ı zaman her türlü
ahkam-ı adaleti şeriat-i garra-yı Ahmediyyenin feyz-i
ma’nevisinden ahz edecektir.”
Düstur-ı hakīkatini işte evvel bu müessislerimiz vaz’
buyurmuşlardır.
Bu hanedan-ı celilü’l-ünvandan zamanımıza kadar
mesned-ara-yı hilafet olan selatin-i Osmaniyye’den her
biri sohbet-i ulemayı levazım-ı saltanattan addederek o
vasıta ile ahz eyledikleri kavaid-i şer’iyyeye aid düsturat-ı
esasiyyenin tatbikat-ı münciyyesiyle uğraşmışlardır. O
uğurda feda-yı can edenler görülmüştür.
Vakıa zaman zaman şer’ ve aklın hilafında gibi görünen
bazı ahvale tesadüf edilirse de onları zamanlarının
senesi Muharremi’nin on ikinci Salı günü idi ki
Avcı lakabıyla ma’ruf olan Sultan Mehmed-i Rabi’ Edirne
sahralarını tezyin eden nüzhet-gah-ı şahanesini bir
Darü’l-irfan-ı diyanet haline getirmişti. Hali zamanlarında
çadırlar içinde Şeyhülislam Minkari-zade Yahya Efendi
gibi vaiz-i şehir Vani Efendi gibi zamanının ulema-yı
be-namından ders-i diyanet alır; şer’-i mübinin ahkam-ı
gamızasını tedkīk eyler idi. Hazret-i padişah hatta bir gün
Şeyhülislam’ın belagat-i Kur’aniyyeyi tebliğindeki nefaset-i
ta’bir ve selamet-i takririnden cezbedar-ı şevk-i ilahi
oldu. Duş-ı şevketindeki sofu çıkardı; o alim-i beliğa o
medine-i kemalata ilbas eyledi.
Devletin şevket ü azamet ve medeniyet ü ma’rifet i’tibarıyla
münteha-yı kemali olan devr-i Kanuni’de vücuda
getirilen bunca kavanin ve nizamatının hemen her maddesi
o Süleyman-ı zaman tarafından müfti’l-enam olan
Ebussuud Efendi’ye tedkīk ve müşarun-ileyhin fetvalarına
Hatta bu devr-i mes’uda kadar Kazaskerlik ünvanı
rüteb-i ilmiyyenin en büyüğü iken müftilik mesnedi
me’murin-i şer’iyyenin cümlesine tekaddüm ettirilmiştir.
sinde bulunarak bu din-i ilahinin ihtiva-yı feyz ü saadette
akıllara hayret veren kemalatından hemen umumen
ehl-i İslam’ı feyz-yab etmek için bu tarik-i müstakīmde
mürşid-i ehl-i iman olmuşlardır.
senelerinde idi ki vadi-i zevk u safada Çırağan
yalısı neşvelerinin mukaddemat-ı süruruyla bir cihan-ı inşirah
küşad eyleyen Sultan Ahmed-i Salis’in vezir-i makbul
ve mu’temedi ve Pasarofça Muahede-i meşhuresinin
akıdi Nevşehirli İbrahim Paşa guya ki keffaretü’z-zünub
olmak üzere Şehzade Cami’-i şerifi civarında Eskiodalar
karşısında bülend ve balagir bir Darü’l-hadis vücuda
getirmişti. Darü’l-hadis-i mezkurun müderrisiyle bazı
ulemadan mürekkeb teşkil eylediği hey’et-i muhtereme-i
kıyle ders takrir ederlerdi. Hazret-i padişah da bazı bazı
bizzat bulunur; ilm-i kelam ve akaide müteallık mev’iza
tarikıyle verilen bu dersleri dinlemekle feyz-yab-ı zevk-i
ma’nevi olurlardı.
Bu Huda-cuyan hükümdarandır ki Hulefa-yı Raşidin
hazeratıyla “Ömer bin Abdilaziz”den maada kendilerinden
evvel rütbe-i seniyye-i hilafet ile şeref-yab olan hulefa-yı
bir salabet-i diniyye gösterdiler. Bu dünya-yı bi-bekada
ahkam-ı şer’iyye-i Muhammediyyenin infazına kafil ve
ezeli olan adl-i ilahiyi muamelat-ı ibadda te’yid ederek
zulüm ve udvana hail oldular. Daha sonraları ise
bu mev’iza-i diniyye Ramazan-ı Şerif’de huzur-ı
hümayunda ders-i mahsus suretinde okutturulmaya başladı.
senesi Ramazan-ı Şerif’inde Sultan Mustafa-yı
Salis huzur-ı şahanelerinde mebahis-i nakliyye ve akliyye
kerimenin tefsirini ferman buyurdular.
ve ulema-yı be-namdan Nebih Mehmed Efendi Saray-ı
hümayun hocası Hamidi Mehmed Efendi Şeyhülislam
müfettişi İdris Efendi Müzellef Mehmed Efendi Konevi
rinci defa olarak huzur-ı hümayunda ictima’ eyleyen bu
hey’et-i ulema ilk derse:
ayet-i celilesiyle ibtida
eylemişler idi.
Esna-yı mübahasede Müzellef Mehmed Efendi ile
Şeyhülislam müfettişi İdris Efendi mücadeleye kıyam
fakat her biri cevab-ı müskit ile ilzam olunmuştu.
Huzur-ı şahanede bu suretle in’ikad eyleyen bu meclis
bu tarihden i’tibaren adet-i müstahsene hükmüne girerek
gittikçe mazhar-ı tekemmülat olmuştur.
senesi Ramazan-ı şerifi’nde tedrisi artık mu’tad
olan bu ders-i şerif için ulemadan yüz yirmi altı zat intihab
ve on dokuz meclise taksim olunmuştu. Her meclis
cah olanları reis intihab edildi. Bilahare bu reis ünvanı
mukarrirliğe tahvil edilerek diğerlerine muhatab denildi.
Hitam-ı dersde de her biri şahane birer surre ile mesrurü’l-bab
olurlardı.
Selatin-i izam-ı Osmaniyye ecr-i ahiret için maddi ve
ma’nevi bir çok asar-ı hayriyyenin vücud-pezir olmasına
hizmet etmişlerdir ki o asar-ı dindarane el-an nazar-gah-ı
tika suretinde irae-i ulviyyet edip durmaktadır.
Huzur-ı hümayun dersleri adl ü diyanet namına
küşad edilmiş bir meclis-i hikmettir ki padişah-ı enam ile
ulema-yı be-namın telahuk ve müdavele-i efkarına hizmet
ederek tedbir-i hükumet için bir sebil-i hak ve adaleti
ta’yin ve te’min eder.
Mukadderatımızı mevzu’-ı bahs ettikçe dikkat ettiğimiz
en mühim mes’ele vilayat-ı Osmaniyyenin Türkler
veya Araplarla meskun olanlarını birbirinden tefrik etmemek
her ikisinin hukūkunu birlikte müdafaa etmektir.
Zaten Türkleri Araplardan tefrik etmenin kabil olmadığı
böyle bir tefrikin tamamıyla gayr-i tabii olduğunu ve
binaenaleyh gayr-i tabii şeylere mev’ud olan müddet-i
muvakkateyi ikmal eder etmez yine eski hal-i ittihad ve
teavünün avdet edeceğini daima beyan ediyoruz. Sebilürreşad
hep bu nokta-i nazarı müdafaa etmiş bu nokta-i
nazarın hakīkati ifade ettiğine kani’ olmuştur. Mütarekenin
nokta-i nazarı kabul etmiş Türk-Arap birliğinin na-kabil-i
derdini teşkil eden su’-i idareye deva-saz olmak ve sırf
bundan neş’et eden bir takım hoşnudsuzlukları tatmin
etmek üzere en ma’kūl ve makbul tedbiri ittihaza karar
vermiş: Vilayat-ı Arabiyyeye idare-i muhtare verilmesini
kabul eylemişti. İzzet Paşa Kabinesi’ni istihlaf eden Tevfik
Paşa Kabinesi de aynı nokta-i nazarı tasvib etti. Vilayat-ı
Arabiyye’ye idare-i muhtare bahş ile bunların makam-ı
Hilafet’le irtibatını muhafaza etmek sayesinde emn ü
eman içinde yaşayacağını müdellel bir surette İ’tilaf devletlerine
bir nota ile beyan etmiş ve Arap re’y-i ammına
müracaat edildiği takdirde Arapların da aynı nokta-i
nazarı kabul edecekleri makam-ı Hilafet’e olan sadakat
ve ihlaslarını izhardan geri kalmayacakları[n]ı izah eylemişti.
Tevfik Paşa hükumetini istihlaf eden Ferid Paşa hükumetinin
de aynı esası kabul ettiğini gösterecek emarat
görülmemiş değildir. Alem-i İslam’ın nokta-i nazarı
Babıali’nin nokta-i nazarıyla müttefik olduğu gibi Türk ve
Arap da aynı nokta-i nazarı kabulde asla tereddüd etmezler.
Binaenaleyh bu esas makam-ı Hilafet ve bütün müslümanlar
tarafından bil-icma’ kabul edilmiş demektir.
Şimdi bu esas aleyhinde der-miyan olunacak i’tirazları
münakaşa edelim:
Bu esas aleyhinde der-miyan olunan en mühim i’tiraz
Arapların zir-i hakimiyet-i Osmaniyye’de mahkum yaşadıkları
mahkum milletleri kurtarmak için harb eden
devletler de tabii Arapları da kurtarmaya çalışacakları
mahiyetindedir.
Bu i’tirazın çürüklüğü hakkında mutabassır rical-i
siyasiyyemizden Reşad Hikmet Bey böylece beyan-ı
mütalaa ediyor:
“Milel-i mahkumenin hakk-ı istiklalinin tanılması
Araplar için varid değildir. Zira herkesçe ma’lum ve bizzat
Araplar tarafından müsellem olduğu vechile değil
şimdi hiçbir zaman idare-i Osmaniyye altında bulunan
Araplar için hakk-ı istiklalden mahrumiyet mevzu’-ı bahs
olmamıştır ya memalik-i Çerakise veya İran idaresinden
üzerine aile-i Osmaniyyeye dahil olan Araplar her zaman
ve aynı mertebe müstefid olmuşlar ve Türkler ile Araplar
arasında galib ve mağlub hakim ve mahkum
vaz’iyeti hiçbir vakit tahaddüs eylememiştir. Din ile milletin
bir olduğunu i’lan eden şeriatin ahkam-ı celilesine
tevfik-i hareket eden Devlet-i Aliyye Türkün gayrı olan
anasır-ı müslime ile Türkler arasında a’sar-ı salifede bile
hiçbir fark gözetmemiş ve kavm-i Arabı ise beyne’l-İslam
haiz olduğu şerafet-i mahsusaya binaen bilhassa bir
mevki’-i mübeccelde tutmak hususunda kusur eylememiştir.
Araplar ile Türkler arasında ara sıra vukūa gelmiş
olan ihtilafat hiçbir zaman bir aile kavgası derecesini geçmemiş
ve devleti pek çok defa işgal eylemiş olan Yemen
vekayii esnasında bile hükumetin bazı icraatına karşı
Saltanata karşı olan fart-ı merbutiyyetlerine zerre kadar
halel getirmemişler ve mes’eleyi münhasıran umur-ı dahiliyyeye
müteallık olan şekl-i hakīkīsinden zerre kadar
Nitekim uzun müddet bir su’-i tefehhüm neticesi
olarak devam eden iğtişaşat İzzet Paşa hazretlerinin tedabir-i
hakimaneleriyle esaslı bir i’tilafa müncer olduğu
dakīkadan i’tibaren devlet en müşkil ve en buhranlı zamanlarında
bile Yemenliler devlet-i metbualarına karşı
kemal-i hahişle vazife-i sadakat ve hamiyeti ifaya bezl-i
himmet eylemişlerdir.
Harbden evvel ve bilhassa esna-yı harbde bazı Arap
vilayatında su’-i idare ve hatiat-ı müteaddide vukūa geldiğini
ketm etmek doğru olamaz. El-yevm mevzu’-ı bahs
olan muhtariyet-i idariyyenin esasları harbden evvel kurulmak
ve vilayat-ı Arabiyyenin ihtiyacat-ı mahsusaları
kendi arzu ve talebleri vechile nazar-ı dikkate alınarak
oraların teşkilat-ı idariyyesi ona göre tanzim edilmek
lazım gelir idi. Bu yapılamadı ve maatteessüf Arapların
mucib-i iğbirarı olacak halat dahi tahaddüs eyledi. Lakin
yukarıda dahi beyan eylediğimiz vechile bu münazaat
aile ihtilafatı derecesini tecavüz etmez ve o şekilde telakkī
ve hallolunmak muktezidir. Biz emniyet-i kat’iyye ile
eminiz ki memleketlerinin menafi’-i hakīkīyyesini bi-hakkın
müdrik olmayan bir şirzime-i kalile istisna edilecek
olursa Arapların kaffesi –evvelce olduğu gibi bugün
dahi– muhtariyet-i idariyyenin bahşettiği fevaid ve imtiyazattan
müstefid olarak vatan-ı müşterek-i Osmaniye
ve merkez-i Hilafet-i İslamiyyeye olan irtibat-ı tamlarının
muhafazası emelinden gayrı hiçbir arzu perverde etmezler.”
Hakimiyet-i ecnebiyye altında yaşayan müslümanların
Osmanlı Devleti’ne iltihak etmek için gösterdikleri
tehalükün ma’nasını anlamayanlara müslümanların verdikleri
cevabı Reşad Hikmet Beyefendi gayet sarih bir
takdir etmemek kabil değildir. Müslümanlar arasında hakim
ve mahkum galib ve mağlub olmadığını bilmeyerek
Türk idaresinin sade seyyiatını ta’dad edenler ve Türk
müslümanların Türklere her tarafda gösterdikleri merbutiyet
en kuvvetli latme-i tekzibi indiriyor.
El-hasıl Arapları akvam-ı mahkumeden addetmek
kadar asılsız bir da’va yoktur. Bir devlet-i İslamiyyenin
cüz’-i la-yetecezzası efrad-ı İslamiyyenin haiz olduğu
kaffe-i hukūk ile mütemetti’ ve mütena’im aynı zamanda
her zarardan aynı suretle ve aynı derecede müteessir
olduğu halde Arabı mahkum addetmek Arabın
haysiyetini tenkīs etmek böyle da’valarla onu hakīkaten
mahkumiyete sevk etmektir ki bu da Arabı ayrıca ikaz
ederek Türk ile arasında cay-gir olan münasebatı bir kat
daha takviyeye hizmet edecektir.
Arap Türkün kardeşidir. Her ikisi de Müslümanlığı
müdafaa eden Müslümanlık uğurunda her türlü fedakarlıkta
bulunan ve her ikisi de ilelebed müslüman yaşayacak
ve binaenaleyh kat’iyyen ayrılmayacak olan iki
millet-i İslamiyyedir. Müslümanlık’ta da’va-yı kavmiyyet
olmamakla Arabın Türkten kavmiyet namı altında ayrılmasına
her şeyi birdir. Binaenaleyh –yine muhterem Reşad Hikmet
Bey’in pek güzel beyan buyurdukları vechile “Bu
olarak müstakillen yaşamak isterler. Hissiyat ve mefkure
li perverde etsinler. Merkez-i Hilafet olan bu güzel şehir
cami’leriyle mektepleriyle tekkeleriyle konaklarıyla
yalılarıyla mesireleriyle ilh. Konyalı Mehmed Paşa veya
Mehmed Bey’i nasıl cezb ederse Bağdadlı veya Şamlı
Mehmed Paşa veya Mehmed Bey’i dahi aynı suretle
cezb eder. Hiç fark yoktur. O Şamlı veya Bağdadlı Mehmed
Paşa veya Mehmed Bey aynıyla Konyalı ya İzmirli
Mehmed Paşa veya Mehmed Bey İstanbul’daki konağında
bir Osmanlı paşası veya beyidir. O his ile yaşar ve yaşamak
görmek bizi nasıl dil-hun ederse emin olmalı ki onu dahi
o vechile dil-hun eder. O hayat-ı umumiyye ve hususiyyesinde
Osmanlılığın bahşettiği hukūk-ı meveddetten
sarf-ı nazar edemez. Diz dize cami’de tekkede beraber
oturduğu namaz kıldığı beraber Kur’an dinlediği beraber
ah ettiği beraber mesrur ve beraber müteellim olduğu
beraber gezdiği beraber eğlendiği Türke karşı ecnebi
sıfatını takınmaya tahammül edemez.
Kezalik Türk ile Arabın yekdiğerine karşı mütehassis
olduğu hissiyat-ı mütekabile-i ihtiramkaraneye binaen
Türk Bağdadlı bir sadrazamı Şamlı bir veziri pek tabii
gördüğü gibi Arap dahi Türk bir valiyi veya kumandanı
hürmet ve muhabbetle telakkī eder. Bunlar öyle hissiyat
ve revabıttır ki değiştirilmez ve yerlerine başka hissiyat ve
revabıt ikame olunamaz. Binaenaleyh her ne olursa olsun
biz bu revabıtın teeyyüd edeceğine eminiz. Tabii olmayan
suret-i halliyyelerin paydar olamadığını ve rahat
ve huzur te’min edemediğini tarih-i vukūat bize daima
gösteriyor.
Hülasa vilayat-ı Arabiyye için istiklal mevzu’-ı bahs
değildir. Zira hasılı tahsil olur. Araplarla Türkler
müştereken esasen müstakildirler. Mevzu’-ı bahs olan bu
kellef olduğu en büyük vazife budur. Bu vazifenin hüsn-i
Arap bu vazifesizliğin kurbanı olur.
Bütün bu izahattan anlaşılıyor ki mukadderatımızın
emr-i teayyününde nazar-ı i’tibara alınacak en mühim
esas Türk Arap ekseriyet-i kahire-i İslamiyyesinin serbesti-i
Sulh konferansında murahhaslarımızın vazifesi hakkında
fikrimizi beyan ediyorken: Memleketimizin harb
esnasında işgal olunan kısımları Suriye Filistin ve Irak’tır.
Buralarda serapa müslümanlar sakindir bu müslümanların
rabıtasını tarsin etmek en büyük vazifemizdir demiştik.
Hayatımızın emr-i te’mini bu vazifenin hüsn-i ifasına
bağlı olduğuna mu’tekıdiz.
Geçen haftaki nüshamızda The Times gazetesine İngiliz
ekabiri tarafından yazılan ve hakkımızı müdafaa ve
de meşhur ulemadan Mister Edward Browne’ın neşrettiği
bir makaleden sutur-ı atiyyeyi iktibas ediyoruz:
Peygamber’in risaletine iman etmeyenlerin hilafet
mes’elesi hakkında beyan-ı fikre kendilerini salahiyetdar
bulmaları gayet ma’nasızdır. Bu İslamlarca Papa’nın
hukūk-ı ruhaniyyesine dair beyan-ı mütalaat olunmasına
benzer. Bu mes’eleyi mevzu’-ı bahs edenler hiç olmazsa
vakıf olmalıdırlar. Bu safahatı hakīkī bir vukūf ile idrak
edenler ise İslamiyet’in yalnız bir mezheb değil bir medeniyet
olduğunu da teslim ederler. Theodore Morison
bu ciheti künhüne nüfuz ederek pek güzel göstermiştir.
Fikirlerine ben de tamamen iştirak ederim.
Profesör Browne ba’dehu Theodor Morison’un bu
babdaki fikir ve mütalaasının zübdesini şu suretle nakletmiştir:
tir. Bu medeniyete müslümanlar kaviyyen merbutturlar.
Bunun dünya yüzünden na-bud olmasına tahammül
edemezler. Müslümanlar medeniyet-i İslamiyyenin ancak
bir devlet-i İslamiyyede mazhar-ı terakkī ve inkişaf
olabileceğine i’timad ve i’tikad eder ki ben de onların bu
kanaatlerine iştirak ederim.
Profesör Browne bu mütalaayı tasvib ettikten sonra:
“Daha pek çok söyleyeceklerim varsa da onların yeri
burası değildir. Fakat şurasını anlatmak isterim ki: Alemi
ve teyakkun edilmek isteniyorsa politika propagandalarından
feragat ederek ciddi tedkīkat-ı tarihiyye ve tetebbuat-ı
amika ile iş görmek zamanı hulul ettiğini bilmek ve
Yine The Times gazetesi Hind müslümanlarının Türkiye’nin
atisi hakkında ne düşündüklerine dair Ağa Han
hazretlerinin imzasıyla neşrettiği bir makalede ber-vech-i
ati beyan-ı mütalaa ediyor:
Bu buhranlı dakīkada Tükiye mes’elesinde Müslümanlık
rabıtasının Paris Konferansı’nca layık olduğu
ehemmiyetle nazar-ı i’tibara alınması hususunu bir kere
daha müdafaa etmeyi İngiliz İmparatorluğu’nun bir vatanperveri
sıfatıyla vazife addediyoruz.
Asya’nın ve hususiyle Hindistan’ın müsalemetkar bir
surette inkişafı İngiltere’yi pek yakından alakadar eder.
Tükiye’nin taksimi tehlikesinin alem-i İslam’da tevlid
edeceği alam ve ıztırabat pek büyük olacaktır. Bunu takdir
eden İngiliz başvekili tarihe geçen ve nüfuz-ı nazar
sahibi bir recül-i hükumete layık olan sözleriyle İslam
alemindeki endişeyi teskin etmeye muvaffak ve onların
Alman ihtirasına karşı mücahedeye iştiraklerini te’min
etmiştir. Bütün İslam alemi bu sözlerin infazını bekliyor.
Bu taahhüd İslam zihniyetini bilenlerce her ne kadar
kemal-i ehemmiyetle hafızaya nakşedilmiş ise de burada
bir daha tekrarı her halde faidesiz değildir. Başvekil
harbin tahammül ettiğimiz ağırlıklarını söyledikten sonra
“… Biz ne Türkiye’yi payitahtından zengin ve meşhur
Asya-yı Suğra’daki arazisinden ve ne de Trakya’dan
mahrum etmek için harb etmiyoruz. Buraları her şeyden
evvel ırkan Türktür.’” demiş ve bu te’minatına bervech-i
ati sözleri ilave etmiştir: “Türk ırkının hakim olduğu bu
öz yurdlar İstanbul olan makarr-ı saltanatı ile hariç ez
bahis tutulduktan sonra Ak ve Karadenizler memerr-i
bahrileri beyne’l-milel ve bi-tarafane bir hal alacak ve
Arabistan Ermenistan Irak Filistin Suriye de nokta-i
nazarımızca şerait-i milliyyelerine nazaran ayrı ayrı tanınacaktır.”
bu sözlerden sarih ve kat’i hiçbir şey olamaz. Binaenaleyh
lüman tebaasına karşı hüsn-i niyyeti ve İngiliz İmparatorluğu’nun
menafi’-i aliyyesi Trakya’nın taksimiyle kabil-i
te’lif olmadığı hakkında müşarik devletleri ikna’dan başka
bir tarik yoktur.
Başvekilin bu taahhüdünün ihmalinden dolayı Hindistan
ve diğer yerlerde tekevvün eden adem-i memnuniyyeti
ve bunun neticesi olan vaz’iyetin vehamet-i
şedidesini Hindistan’ın sükun ve hüsn-i idaresinden
mes’ul olan Hind nazırı ne bir kelime fazla ne de eksik olmayarak
beyan etti. Bu aralık Hindistan usul-i idaresi için
büyük bir ıslahat projesi meydana konmuştur. Bu projenin
muvaffakat-ı tamme ile tatbiki ancak bil-cümle sadık
Hind tebaasının iştiraki ile kabil olur. Zannımıza göre
milyona varan müslüman cemaatinin kemal-i meraretle
kenara çekilmesi ise bu nokta-i nazardan hakīkī bir felakettir.
Kaniiz ki hiçbir racül-i hükumet Hind nazırı kadar
vaz’iyetin vehametiyle alakadar değildir müslümanlar
ne istiyor. Biz ne iddia ediyoruz?
Ne onlar ne de biz Türkiye için yeni bir statü şeklinde
hükumet istemiyoruz. Biz başvekilin cümle aleme
ve bilhassa alem-i İslam’a karşı İngiltere namına etmiş
olduğu taahhüdün infazı talebini İngiltere ve Britanya
lakkī ediyoruz. Türk hükümdarının ve İslam halifesinin
–başvekilin söylediği vechile– “Herşeyden evvel ırken
Türk olan İstanbul Trakya ve Suriye’nin şimalinden başlayarak
Akdeniz sevahiliyle beraber Asya-yı Suğra’daki
hakimiyet-i mutlakasını taleb ediyor bu memalikten en
ufak bir parçanın diğer milletlerin ihtirasatını tatmin etmek
üzere Türk hakimiyetinden koparılması tarzında bir
suret-i hal Asya-yı Garbi’ye sulh getirecek yerde muharebat-ı
daime tohumları ekmek olacak ki bunun mahsulü
de yalnız bu memleketlerde nema bulmayacaktır. Ahali
sergüzeşt-cu saikler yüzünden girdiği harb-i umumide
duçar-ı sefalet oldu. Türkiye en zengin vilayetlerinden
bazılarını mülkiyetinden kaçırmakla derece-i kifayede
cezasını gördü.
Trakya İstanbul ve Asya-yı Suğra gibi Türk ırkının
hakim olduğu memalik hakkında hissiyat-ı İslamiyye
sultanın hakimiyet-i mutlaka ve kat’iyyesinden başka
her hangi bir müşekkel ve nam ile olursa olsun hiçbir
müdahaleyi kat’iyyen kabul etmemektedir. Bir hususa
daha nazar-ı dikkatinizi celb etmeye müsaadenizi temenni
ederiz.
Müteessif olduğumuz Afgan mes’elesi bazı mahafilde
telakkī edildiği vechile başvekilin taahhüdünün ihmaline
ve ahali-i İslamiyyenin hissiyatının layık olduğu ehemmiyetle
nazar-ı i’tibara alınmamasına vesile ittihaz edilmemesidir.
Hindistan’daki galeyan Mösyö Monteku’yu
Hind tebaasına karşı olan vaadin infazından men’ etmediği
gibi Afgan’da ve Kürdistan’daki galeyanlar da başvekili
siyaset ve insaniyyetin emrettiği sarih ma’deletin
The Times gazetesi Mayıs tarihli başmakalesinde
Hind-Afgan hududunda vukū’ bulan müsademattan
bahsettikten sonra “Bütün bu vekayi’ el-yevm Şark-ı
Karib ve Asya-yı Vüsta İslamları arasında meşhud olan
huzursuzluk ile alakadar bulunuyor” demektedir.
The Morning Post gazetesinin iş’aratına nazaran
Londra’da bulunan müslümanlar bir miting akd etmişlerdir.
Miting Mister Isfahani’nin riyaseti altında akd
edilmiştir. Maksad alem-i İslam’ı alakadar eden mesaile
karşı sulh konferansının gösterdiği la-kaydiyi bir protesto
etmekti. Mitinge kısm-ı a’zamı müslüman olmak üzere
bir cemm-i gafir iştirak eylemiştir.
Abbas Ali Bal’in bir mektubu kıraat edilmiştir. Muma-ileyh
bu mektubunda Türkiye’nin duçar-ı inkısam olan
kısımlarının hıristiyan devletler arasında taksimi alem-i
tin Wilson tarafından mukaddema vaz’ olunan iki esasın
nakzı demek olacağını beyan eylemektedir.
Reis Hindistan müslümanlarının el-yevm alem-i İslam’a
karşı reva görülecek büyük haksızlığa karşı protesto
manlar arasında İslam’ı Avrupa düvel-i muazzamasının
bar-ı esaretine atmak için Türkiye’nin taksim edilmek
müslüman alemine karşı daima samimiyet ve muhabbetle
muamele etmiş olduğunu ve müslümanları rencide
etmeyeceğinden el-an emin bulunduğunu söylemiştir.
Bunun üzerine sulh konferansını Türkiye hakkında ittihaz
edeceği kararlarda milyonu İngiltere tabiiyetinde
bulunan
kitle-i
muazzama-i
hissiyat
ve
nikat-ı
nazarını nazar-ı i’tibara almağa da’vet ile adilane bir karar
Bayram münasebetiyle Sebilürreşad gelecek hafta intişar
etmeyecektir.
Hukūk Matbaası’nda basılmıştır
Eşref Edib
Allahu Zü’l-celal ki bütün kainat dest-i kudretine müsahhardır
mücerred taat ve ibadete hasr-ı vücud etmiş
olmalarına istinaden yeryüzünün halifesi olmak gibi bir
emel beslemekten meleklerini men’ ediyor onlara kendi
zanlarının büsbütün ma’kus olduğunu bildiriyor; kanun-ı
ezeli-i Sübnanisine aid esrar-ı gamizadan onların bilmediklerini
bildiğini ve arzı i’mar için icab eden şerait
ve hasaisi haiz olmadıkça bu hilafete kendileri için yol
olmadığını gösteriyor daha sonra arzı i’mar etmek ve
üzerinde sakin olmak salahiyetinin ancak irade ve tedbir
şanından olan hasisa-i akl ile maktur bulunan mahlukata
münhasır olduğunu beyan ediyor. Velev ki o mahlukat
kan dökmeye ve kendi aralarında fesadlar çıkarmaya
mütemayil bulunsun.
Artık Cenab-ı Hakk’ın sünnet-i ezeliyyesi ve melaike-i
mukarrebinine gösterdiği taalim-i ilahiyyesi bu merkezde
olduktan sonra acaba müslümanların gerek avammı
gerek havassı arasındaki bir takım cahiller neye istinad
ediyorlar da mevcudiyetlerine hücum edenlere yalnız
Kur’an-ı Kerim tilavetiyle yahud ululardan istimdad suretiyle
karşı koymak istiyorlar? Yağmur gibi yağan yıldırım
gibi inen kurşunlara güllelere karşı sadece süver-i
şerife tilavetine Buhari-i Şerif kıraatine Celcelutiye lere
Hizbü’l-bahr lere ve daha bunlar gibi bu babda yegane
müessir olacağı ne şeriat ne de akıl tarafından kabul
edilmeyecek vesaile tevessül ediyorlar?..
Acaba fatır-ı hakimin fıtratta cari olan kanun-ı ezelisini
ta’til ederek bir takım hurafelere sarılmak harikalara
müntazır olmak hususunda bu adamlar hangi hüccete
dayanıyorlar?
Bu yüzden camia-i İslamiyyeye iras ettikleri fenalıkları
hiç düşünmüyorlar mı? Biçare müslümanların hali
perişan oldu. Bir zamanlar o kadar mesmu’ olan kelimeleri
dinlenmez derekeye indi. Cem’iyetleri tar u mar
oldu. Azimleri fütura düştü. Zilletin meskenetin son tabakasına
guya mazide kendileri için hiçbir devre-i şan u şevket
yokmuş; guya bu ümmet için hiçbir devre-i azamet sebk
etmemiş.
Bilinseydi göğsü örtecek kadar uzatılan o kesif lihyeler
zemine kadar sarkıtılan o uzun sübhalar kendilerine
ne faide verdi? Günün bakiyyesini atalet uykularında geçirdikten
sonra yalnız seher vaktindeki ani bir yakazadan
bunlar için ne faide hasıl oldu?
Servet ve samana karşı gösterdikleri istiğnadan ne
kazandılar ki bu hareketleriyle o yegane kuvveti düşmanlarına
bıraktılar onlar da bu metin ma’denden ördükleri
kırılmaz zencirlerle kendilerini kıskıvrak bağladılar.
Allah’a yemin ederim ki düşmanlarını iğna edip de
nefsini fakr u sefalete mahkum edenler aynıyla rekabet
ve müsabaka meydanlarını muhasımlarına bırakıp emir
ve nehyi her türlü tasarrufu onların eline teslim edenler
gibi zilletler içinde kalır.
Allahu Zü’l-celal beni ademi yaratmış ve onu
akıl ve tefekkür hasaisiyle mümtaz buyurmuştur. Gerek
melaikesinden gerek mahlukat-ı sairesinden hiçbirine
Başmuharrir
sinde na-mütenahi ma’lumata sahib oluyor; ihtira’ ediyor
vaz’ ediyor da bu suretle o müsemmalara yol bulmak
ve bu hususda başkalarıyla da muhatabada bulunmak
kendisi için kolaylaşıyor. Pekala acaba Cenab-ı Hak bu
mevhibe-i muazzamayı mahlukatı miyanında insandan
başkasına vermiş midir? Asla! AllahuZü’l-celal melaike-i
mukarrebinine şunu beyan buyurmak murad ediyor
ki yeryüzüne müstevli olmak ancak akl-ı mütefekkir ve
buyurarak münakaşayı uzatmalarına meydan bırakmıyor.
Bundan sonra cevab-ı sabıkında icmal buyurduğu
hakīkati kendilerine re’ye’l-ayn göstermeyi murad
ederek bildiriyor ki insanı ibda’ ihtira’ te’lif tasvir kudretleriyle
meftur ettikten başka ona ma’lumatı ayıracak
külliyatla cüz’iyatın maani ile müşahedatın beyninin
temyiz edecek bir kuvvet vermiştir.
Daha sonra bunları haiz oldukları hasais ve mümeyyizata
göre tertib ile her birine bir isim vaz’ eylemiştir.
Bununla beraber insanı esma ve sıfat-ı ma’lume ve
mahdude ile takyid etmeyerek ona her yeni ihtira’ olunan
şeye her ma’na-yı zihniye bir isim bulmak kudret
ve melekesini ihsan buyurdu. İşte
kavl-i celilinin ma’nası budur. Bütün kainatın meleklere
gösterilerek ecza-yı alemden her birinin isimlerini beyan
etmelerini taleb suretiyle vaki’ olan tahaddiye gelince ihtiraat
ve taharriyat-ı beşeriyye daim oldukça insaniyet
durdukça her müsemmaya bir isim vaz’ edilmek lüzum
ve imkanı bakī kaldıkça bu tahaddi de bakīdir. İşte
kavl-i celilindeki   buna delalet
ediyor. Melaike-i kiram bu babdaki hikmet-i ezeliyyeyi
bilmedikleri için kendilerinin münhasıran ibadetle
meşgūl olmalarına ve isyan şemmesiyle alude olmayan
bir taat-ı kamile içinde dem-güzar bulunmalarına istinaden
taleb ettikleri hilafet da’vasında kendilerini haklı gördüler.
Lakin Cenab-ı Hak insanı vücuda getirerek arza
sahib kılınca ve onun hilkatteki hayret-bahş asarı meydana
çıkınca meleklere tahaddi buyurdu ve yeryüzünde
halife olmak için insandan daha ehil oldukları da’vasında
sadık iseler bu mahluk-ı zaifin kainatta vücuda getirdiği
eşyanın isimlerini bildirmelerini taleb etti. İşte o
zaman hatalarını anlayarak hikmet-i ilahiyyedeki esrarı
ye dehalet ettiler de
dediler.
DINI MÜCEDDİDLER
“Bu kadar tebcil ettiğimiz Reşid ve Midhat Paşalar
acaba bu tebcilata layık birer dahi mi?.. Reşid ve Midhat
Paşaların şahsiyetinde milleti yükseltmek gaye ve meramını
takdis edenlerdenim. Lakin bu gayeye vüsul için
tarik-i terakkī diye gösterdikleri yol bizi sade uçurumun
kenarına değil a’makına kadar sürükledi. Onlar terakkī
ettirmek istedikleri saltanatı inkıraz ettirdiler. Yahud hiç
olmazsa inkıraza mahkum bir saltanatın bu isti’dadını en
ziyade onlar temsil ettiler… Bugünkü münevverler bile
medeniyeti yanlış telakkīde devam ediyorlar. Erkekler
bıyıklarını keserek yüzlerine pudra sürmek sırtlarına arkası
köstekli ve bir arşın yırtık paltolar giymek kadınlar
çıplak kollarında manşon ve şehvaniyeti amikan tahrik
eden mütebariz kalçaları üstünde ve billur gerdanları
etrafında rengin ipek dalgaları taşımak hep birden şarap
lakkī ediyor! 62 Netice ne olursa olsun asıl bu büyük
adamların ilk tarz-ı hareketleridir ki milletin tarz-ı telakkīsine
pişva ve hareket-i umumiyyeyi intac etti; Gülhane
yatta iken mev’ud olan inkıraz ve fenasına birer mersiye
birer sernüvişt-i kabr oldu: 1255’deki Gülhane hattının
ve onu tevsi’ eden 1277 Islahat Fermanı’nın işte hutut-ı
esasiyyesi: –Can mal ırzın mahfuziyeti müslim gayr-i
müslimlerin müsavat-ı hukūkiyyesi Bilakis imtiyazat-ı
63 Avrupa’dan ulum	 ve maarif alalım
aldılar ve hatta 86 tarihinde bir maarif nizamnamesi de
yapıldı. Lakin Avrupa’dan alınan bu ulum ve maarif bu
zehir ve hayat halitası ve bu nizam Türklere asıl ruhunu
verebilmekten pek uzak olmakla beraber onun yegane
olunan kitaplar bize muayyen bir terbiye-i fikriyye verebilecek
surette değildi. 64 Gülhane Hatt-ı Hümayunu
okunurken hiç kimsenin bir şey anlamaması tabiidir. Bu
tıpkı Asya’nın ortasında yaşayan bir köylünün Avrupa’da
mükellef ve muğlak bir sofrada hiç görmediği alışmadığı
garib taamlar karşısındaki vaz’-ı hayretine çok benzer!
Yüksek sesle okunan bir çok garib kelimeler ve hiçbir
şey.. Yetmiş seksen sene evvelki hattı hümayundan ne
anlayabildiklerini sormak mümkün olsa!..   Te’sir ve
tahribde on kat ve hatta memleketin bünyanını yıkan
darbelerin en son ve en büyüğü olan Midhat Paşa’nın
Kanun-ı Esasisi bana hayretten fazla ağlamak ihtiyacını
verir… Reşid Paşa Osmanlı Türklere ruhunu değiştirmek
libası Avrupa’dan hediye getirmişti. Midhat Paşa başka
milletler için alışılmış bir gıda yerine geçen acib bir meyve
hakimiyet ve hatta icab ederse onun salahiyetini tahdid
ve ref’ etmek hakkını Midhat Paşa millete verdirdi…
Osmanlı Türklerde hakimiyet-i milliyyenin o güne kadar
en küçük tezahürünü bana gösterecek bir kahramanı
karşımda görmek saadetine nail olabilir miyim?”
“Kılıcı pek güzel kullanmayı bilenler için makineli silah
maatteessüf ekseriya bir alet-i katl ve kaza olur.”
“Gustave Le Bon şöyle diyor: “Te’sisatın masdarı olan
seciye şiarlarına malik olan bir milletten bu şiarları nez’
edebilecek veyahud malik olmayan bir millete bu seciye
şiarlarını bahşedebilecek ne inkılablar vardır ne kanun-ı
esasiler ne de müstebidler. Milletin müstahak oldukları
hükumetlere malik oldukları çok kere tekrar olunmuştur.
Başka hükumetlere nail olmalarını akıl alabilir mi?” Ukūlün
mümteni’ gördüğü bu fevri istihaleyi Midhat Paşa
Osmanlı Türkler için mümkün zannetmişti.”   “Midhat
Paşa’nın eseri yaşamaya mahkum oldu… Lakin
tekamül-i kanuni cebren tahrif olunmasının intikamını
husule gelen aks-i te’sirlerle alır.. Gustave Le Bon misal
olarak bize Amerika-yı Cenubi’nin halini anlatıyor…
Biz bu hükmün te’yidatını Asya’da dahi bulabiliriz: Çin
Cumhuriyeti ve İran meşrutiyeti!”   “Maziye doğru
böyle hunin ric’atlerin misalini biz yedi ayda gördük.
Lakin İran yedi günlük bir istikrara bile mazhar olamadı…
Hakīkat şudur ki Avrupa şimdiye kadar silahla feth
ve istila edemediği Şark’ı esaret altına almak için son bir
çare buldu: Kitaplarıyla mektepleriyle Şark’ın genç zeki
dimağlarına bir takım mechul esrar-amiz idealar ilham
ediyor. Zavallı gençler hararet ve şebabla belde-i hulyaya
koşuyorlar.”   “Midhat Paşa’nın bir çok sene sonra
dül yapmadıktan başka memleketimiz dahi na-tüvan
kollarımız arasında parçalandı. Çünkü bu kolları tahrik
eden o eski sada-yı bülendi Kanun-ı Esasi susturmuştu.”
“Midhat Paşa Türkiye’yi kurtarmak istiyordu.
Türkiye’yi kurtaracak tedbirlere müracaat etmeliydi etmedi.
O halde Midhat Paşa’yı bir dahi bir münci gibi
asla kabul edemeyiz. Bil-farz Midhat Paşa hanedan-ı
saltanatı ilim ve irfan ile yükselterek bizzat padişahlar
layabilirdi. Bunu yapamadı. Çünkü düşünemedi. Öyle
Kanun-ı Esasi padişah nüfuzunu sıfıra indirdi. İş bununla
kalmadı: Türklerin ve küre-i arzdaki bütün müslümanların
dindarane bir his ile ta’zim ettikleri makam-ı saltanat
ve hilafetle istihzaya kadar küstahlıklar ve hainlikler irtikab
ettik. Hülasa biz Avrupa medeniyetini yanlış telakkī
etmişiz. Terakkī etmek için terakkiyat-ı fikriyyenin mevludü
olan yüksek bir usul-i idareyi memleketimize tatbik
ettik. Meş’um neticesi meydanda! Usul-i idarede olduğu
gibi Garb medeniyetinin bütün teferruatını da hep böyle
sathi ve yanlış taklid ettik: Libas usul-i muaşeret usul-i
maişet ve saire ve saire.. Biz asıl ruhumuzu gaib etmiştik.
Başka milletlerin mahsusatını taklid ede ede kendi
kendimizi tanıyamayacak seciyesiz asliyetsiz ve nihayet
mahv ü inkıraza mahkum olduk… Türk-Osmanlı milleti
bu yanlış telakkīye uğramazdan evvel bir çok ihtiyaclarını
kendi muhitinde tesviye edebilirdi. Muhtac olduğu
eşyayı hazırlayan san’atlar taklidden sonra yavaş yavaş
sönmeye başladı. Ve birer birer söndü. Şimdi tepeden
tırnağa kadar isti’mal ettiğimiz eşya me’kulat malzeme
ekseriyetle bizim değil Avrupa’nındır. Çünkü biz ruhumuzu
unuttuğumuz gibi san’atlarımızı dahi unuttuk.”
Haşim Nahid Bey’in Meşrutiyet ve Kanun-ı Esasi
hakkında bütün teceddüd-perverlerimizin te’sisine çalıştığı
hüsn-i zannı kesr edecek mahiyette olan mütalaatını
da hülasaten şuraya nakl ettik. Avrupa mukallidliği
mesailinde düşüncesiz ve ihtiyatsız hareket etmenin su’-i
akıbetini izah sadedindeki sözlerini tamamen tasdik ile
beraber bu yolda dikkat ve basiret tavsiye eden kendisinin
de daha bir çok noktalarda muhtac-ı nasihat olduğunu
lı milletine münasib bir idare olmak i’tibarıyla lehinde
değil mütalaasını gerek Gustave Le Bon’un sözlerinden
rutiyet’ten sonraki zamanlara aid kar ve zarar hesabının
gösterdiği netice-i tecrübiyye ile te’yid ettiğine nazaran
hasbe’z-zahir fikrinde pek haklı gibi görünüyorsa da
acizleri maatteessüf bu noktada da kendisine iştirak edemeyeceğim.
Münazırıma sorarsanız muhakemesinde en
ziyade birinci delile kanun-ı tabiat deliline istinad etmek
neticesi halinde gösterdiğini size söylerse de isabetinden
emin olduğum tahminime göre kendisini en ziyade tağlit
eden ikinci noktadır. Benimle beraber şimdi kari’ler de
emin olabilirler ki eğer Haşim Bey Meşrutiyet’ten sonraki
netaic-i meş’umenin şahidi olmasaydı yani Meşrutiyet’i
görmeden iştiyak-ı hürriyetle herkesin yanıp yakıldığı
devrelerde olsaydı Gustave Le Bon’un sözleri arasında
bulduğu tekamül kanunları gibi bin tane burhan-ı akli
Meşrutiyet-i idare aleyhinde bir hüküm verebilmesi için
kifayet etmezdi. Fakat en yüksek zekaya malik olanların
bile muhakemat-ı fikriyyesini kıymetten düşürecek surette
ne de o şayan-ı teessüf kararsızlıklarımız ki en kat’i
ve en zeval-na-pezir bir aşk ile takdis ettiğimiz şeylerden
bile aldatıcı sebebler karşısında sebatımızı muhafaza
edemeyerek derhal soğuruz nefret ederiz. Bir memleketin
çiğnenmesini bir kanunun paymal edilmesi kadar
tehlikeli addetmeyen metanetlerden ya Rab biz neye
mahrumuz?
Şimdi evvela meşrutiyet-i idarenin seviyesi yüksek
veya dun bir millete tatbikinden kat’-ı nazarla hadd-i
zatına aid fikrimi söyleyeyim. Sonra Türk Osmanlı milletinin
meşrutiyetinden bahsedeyim: Hükumetin kendilerini
ne yolda idare edeceğine dair milletine karşı bir takım
kuyud ve şeraite riayet taahhüdatı altında bulunmasına
mecburdur. İkinci surette de hükumet ne yapsa milletin
bir şey demeye hakkı olamaz. İnsanın emrine amade
olmak üzere tutmak istediği hizmetkarı bile kendisinin ne
suretle istihdam edileceğini bilmeden mukavele etmeden
taht-ı itaatine girmeyeceği gibi bu mukavelede efendi
tarafından da hizmetkarın –hiç olmazsa aylığı veya
boğazı tokluğu gibi– menfaatine aid bazı kuyud ve şeraitin
de kabulü zaruri olacağından şartsız mutlak bir idarenin
yoktur. Hükumet-i mutlakaların da kavanini bulunur ve
ahaliyi idareleri o kanunlarla mukayyed gibi görünürse
de kanunlarını millete danışmadan kendisi yaptığından
ve istediği zaman da onları bozmak ve değiştirmek hakkını
da kendisine hasrettiğinden böyle kanunlarla takyid
olunan idare idare-i meşruta ünvanına kat’iyyen kesb-i
namı da verilemez.
Şurasına dikkat icab eder ki hükumet-i meşruta
kanunlarını mutlaka milletin yapması lazım olmayıp
hükumetin veyahud daha başkasının yaptığı kanunlarla
da en ziyade nazar-ı i’tibara alınacak nokta hükumetin
kanununu kendi kendine yapamaması ve yine kendi
kendine tebdil edememesidir. Bu hakīkate mübtenidir
ki meşrutiyetin şekl-i mütearifine bağlanmayarak ruh-ı
ma’nasına nüfuz edenler şeriatten muktebes kanunlara
tabi’ olan İslam hükumetlerinin birer hükumet-i meşruta
olduğunu anlamakta duçar-ı müşkilat olmazlar. Çünkü
bu kanunları hükumet mesağ-ı şer’i olmaksızın kendiliğinden
ne tanzim ve ne de tebdil edebilir. İşte meşrutiyetin
ruh-ı ma’nasını vücuda getiren takayyüd! Hükumetin
başı şeriata bağlı olmak şartıyla milletin başı da hükumete
bağlanmaktan ibaret bir mukaveleye tarihde gelip geçen
hükumat-ı İslamiyyenin hepsinin sadık kalıp kalmadığı
bu makamda bir zemin-i münakaşa teşkil edemez.
Zira şimdiki halde sözümüz hükumet-i meşrutanın mahiyet-i
nazariyyesine aid olduğu gibi meşrutiyetin mütearif
olan eşkal-i hazırasından birine tevfikan teessüs eden
hükumetlerin fırsat buldukça kanun-ı esasileri ahkamını
tahatti etmeleri de muhtemel ve belki vaki’dir. Bil-cümle
hükumat-ı İslamiyyenin milletlerine karşı velev şeklen
birer hükumet-i meşruta vaz’iyetinde bulunduklarını bildikleri
fetvalara istinad ettirmek mecburiyet ve ihtiyacından
hiçbir vakitte kendilerini vareste addedememişlerdir.
Her hangi bir İslam hükumetinin hakīkī ve meşru’
şekli hükumet-i meşruta olmak lazım geleceğini maatteessüf
lı Türklerin menşeinden i’tibaren idare edilmek i’tiyadı
sonradan kabul ettiği bir dinin ahkamıyla da teeyyüd!
ederek altı yüz elli sene müemadiyen bir usul şeklinde
hükümran olmuştu.”   demiş ve ne bir bedevinin İslam
padişahları miyanında büyük bir nüfuz-ı şahsiyi haiz
bulunan Ömer el-Faruk’a hitaben: “Seni kılıcımızla doğrulturuz.”
demesinin makam-ı hilafete bir tecavüz telakkī
edilmemesi gibi hükumet-i İslamiyyenin ibtida ne yolda
kurulduğunu gösteren alametler ve ne de en şedid bir
Osmanlı padişahı olan Selim-i Evvel’in kaç kere Zenbilli
Ali Efendi’nin fetvalarıyla azminden ric’ate mecbur
olması gibi meşrutiyete inkıyad nümuneleri münazırımı
hükumet-i İslamiyyenin şekl-i aslisi hakkındaki gafletinden
Meşrutiyet-i idareye bir milletin layık olup olmamasına
gelince hükumet-i mutlakanın insanlara yakışır bir
millet: “Biz hükumet-i meşrutaya layık değiliz” diyemez.
Çünkü bu söz: “Öyle bir hükumet isteriz ki re’y ve rızamızı
aramasın bizi istediği gibi kullansın ve canımızı çıkarsa
ne yapıyorsun demeye hakkımız olmasın.” ma’nasını ifade
eder. İnsanın kendi akıl ve idraki hakkında ne derece
su’-i zannı olsa yine nasıl idare edileceğini bilmekten
anlamaktan sakınarak bila-kayd ü şart bir diğerin taht-ı
emrine teslim-i nefs etmeye talib olamaz. Kendi aklına
güvenmezse aklına ve hayır-hahlığına i’timad ettiği bir
başkasını araya koyarak mukadderatına hakim yapacağı
kimseleri anlamak ve şerait-i nafia der-miyan etmek
me razı olan hiçbir millet-i insaniyye bulunamayacak
surette meşrutiyetin rüchanı o kadar vazıh bir mes’eledir
ki öyle mes’eleyi mevki’-i münakaşaya vaz’ eden rehberlere
malik olacak kadar bahtsız olan Türk Osmanlı
milletinden başka hiçbir millet meşrutiyet-i idareyi kabul
hususunda ne tereddüd eder ne de teşvika muhtac olur.
Haşim Bey ferde ailenin te’siri mebhasinde: “Din ahlak
adat namus hakkında zeka hakk-ı tenkīdden mahrumdur”
diyerek ferde şu hakkının verilmesini takbih
ettiği halde burada hey’et-i umumiye-i milletin yahud
yine ferdin hükumete karşı hakk-ı tenkīde malik olmamasını
tecviz edişi cay-ı taaccübdür. Yoksa ferdin din ve
namus gibi mukaddesata karşı hakk-ı tenkīdi olsun da
hükumete karşı olmasın mı? Yahud Türk Osmanlı milletinin
ehliyet ve kabiliyeti hükumete i’tiraz ve müdahale
o derece bir kabiliyet ve ehliyetine lüzum yok mudur?
Yani dinin emirleri nehiyleri hükumetlerinki kadar da
evamir-i mutlakasına ferdin i’tirazı ile husule gelebilecek
bir yanlışın zararından korkuyor da aynı ihtimalin dine
hakkım yok mu?
Şimdi belki bu noktalarda münazırım saded-i asliye
din bahsi karıştırmak cihetine yaklaşmayarak ve maksadını
anlayamamış olmakla beni itham ederek: “Ben
meşrutiyet-i idareye fena demiyorum böyle yüksek bir
nin seviye-i isti’dadı henüz müsaid olmadığını söylüyorum.”
diyecektir. Fakat ben de maksadını pekala anlamış
olduğumu iddiada musır olarak derim ki: İdare-i meşrutada
hakimiyet-i milliyye ile milletin kendi kendini idare
etmesi icab edeceğine nazaran münazırımın “ne gemiyi
ne de denizi asla görmemiş bir adamın bütün muğlak
makineleriyle son sistem bir dretnotu sevk ve idareye
da’vet olunması gibi Midhat Paşa hakimiyetini isti’male
milleti da’vet etti” dediğini unutmadım. Şimdi de evet
diyorum: Ne gemiyi ne de denizi görmemiş bir adam!
Lakin dretnot kimin? Bu adamın değil mi? Şu halde:
Ben öyle bir dretnot sahibi olmaya layık değilim diyerek
gemiyi dalgaların sevk ve idaresine terk etmek olamaz
ya. Kendisi işletemezse bir bileni arayıp bulacak.
disini ortaya koymak üzere biraz daha cesaretlenelim:
Meşrutiyetten evvel Türk-Osmanlı hükumetinin re’s-i
derece-i pestide insanlar değil mi? Padişah ise yukarıda
tahribat-ı ruhiyyesine iman ettiğiniz tesalübe daha ziyade
ma’ruz vükela ise “en ali tabaka en fenası” tarzında
verdiğiniz hükme ma-sadak! Müddeamı daima sizin kendi
sözlerinizle isbat ettirmek mesleğinden ayrılmayarak
hanedan-ı saltanat bahsinde: “Memleketimizde ilim ve
hangi şehzadeye ders veriyor. Bununla beraber kendi
memleketimizde tahsil kafi gelmediği için hükumet Avrupa’ya
talebe gönderiyor. Yahud parası olanlar kendiliğinden
koşuyor. Ehliyetleri meşkuk hususi muallimlerinden
saraylarında ders almakla kalan ve yarın hükümran
olacak olan şehzadelerin idare edeceği efradın seviye-i
fikriyyesinden dun kalmaları nasıl tecviz olunabilir?”
demek suretiyle bizi idare edenlerin derece-i ehliyetleri
hakkında vakı’ olan i’tirafatınızı kendi kendini idare eylemeye
değil de padişahları tarafından idare edilmeye
alışmış olan halka hakimiyet-i milliyyeyi layık görmediğinize
dair bu mebahisdeki sözlerinizle yan yana getirdikten
sonra milletin idaresini dünkü şehzadelerden ve
şehzadelerin layık oldukları mevki’-i ilm ü irfana i’lasını
da kendini idareden aciz bulunan milletten beklemek
tarikı ile fikrinizin nasıl bir devr-i batıl zincirine dolaşmış
olduğunu göstereyim: Fena değil milletin kendisini idareye
ehliyeti yoktur başkaları tarafından idare edilecektir.
Fakat o başkalarının millet kadar da ehliyeti olmadığı
halde kendisini idare etmek ehliyetini kendisinde vücuda
getiremeyen millet kendini idare ettirmek ehliyetini
başkalarında vücuda getirecektir.
Sözlerimizi ilzamkarane bir münakaşa halinde bırakmayarak
daha samimi bir hasbihal şekline ifrağ edelim
de diyelim ki: Hükumet de na-ehil millet de na-ehil! İkisini
de ıslah etmek yükseltmek lazım. Şimdi nereden başlayacağız?
Münazırımın re’yince millet lazım olan hasail
ve fezaili iktisab ederse hükumet kendi kendine düzelir
teali eden millete layık olacak bir hale gelir. Binaenaleyh
milletten yani ferdlerden başlayalım onların ruhlarını
kemiren nakaisı izale ettikten sonra muhtac olduğu
kemalat ile de techiz ve ta’ziz edelim hasılı kendisinin
de bulunan hükumetin idaresi altında bunları yapmaya
azm edebilecek miyiz? Islahat-ı mutasavvereyi kuvveden
fiile çıkarmak üzere efrada rehberlik edecek olan münevver
hamiyetperverler için her şeyden evvel serbesti-i
mesai te’min etmek lazım. Ağleb-i ihtimale göre buna
hükumet-i mutlaka mani’ olursa ne yapacağız? Lütfen
müsaade edinceye kadar daha asırlarla bekleyecek miyiz?
Zaten efradın ruhunda muazzez bir varlık te’sis etmesi
hükumet-i mutlakaların işine gelmez.
Bu gibi mümanaatlar münazırımın müfekkiresinden
seçilmez bir surette geçtiği için olmalıdır ki yarın bizi idare
edecek olan şehzadelerin ilim ve irfanını yükseltmek
lüzumundan bahsediyor. Fakat bunu ıslahata milleti bırakıp
da hükumetten başlamak tarafına doğru sarih bir
ric’at ma’nasına telakkī edemeyeceğimiz gibi hükumetin
ruhuna aid olan bu ıslahata da mutlakiyet-i idarenin
mani’ olacağı ihtimal-i kavisi vardır. Bu müşkil noktaların
hiçbirisi: Belki mani’ olmaz cevabıyla halledilemez.
Onun için bizce mutlaka ıslahata hükumetten hem de
hükumetin şeklinden başlayarak evvela onu millette yapacağımız
te sokmak lazımdır. Demek evvela hükumetin şekli ıslah
edilecek sonra efradın ruhu! İkinci ıslahatı hükumetten
hariç ve gayr-i resmi pişvalarla beraber meşrutiyet sıfatını
ahz etmiş olan hükumetten her biri münferiden veya
müctemian deruhde edebilir. Yalnız hükumetin o gibi teşebbüsat-ı
nafiaya mani’ olmaması mani’ olamayacak
bir mevki’de bulunduğunu takdir etmesi şarttır.
Hülasa milleti meşrutiyet-i idareye liyakat kesb ettirmeye
serbestçe çalışabilmek için bile işe meşrutiyet-i
doğrusu mesela Haşim Bey’in millet hakkında arzu ettiği
de belirmeye başladığı günden i’tibaren millette meşrutiyet-i
emare-i terakkī göstermiş olacağı gibi arz ettiğim sebeblerle
rinci sedd-i hail namını almaya layık olan mümanaat-ı
hükumeti ref’e ihtiyac bulunduğu cihetle de milletin artık
meşrutiyet-i idareye liyakatini farz ederek işe başlamak
arasında fark olduğunu ve hükumet ve millet taraflarından
her ikisi de bozuk bir halde bulunan kavmin ıslahına
milletten başlamak haylulet-i hükumetle ne kadar imkansız
lem’alarıyla henüz tamamen layık olamadıkları şekl-i
meşrutiyeti almaları da yani bu suretle ıslahata hükumetten
başlamak da kolay olmadığını ve hatta cebr-i tabiatle
vaktinden evvel alınan meşrutiyetler istibdaddan yalnız
milletlerde kabiliyet-i ruhiyyelerinin aşina-yı kadimi olan
ni ben de takdir ve tasdik ederim. Lakin bazı a’zasından
salah ve necat sevdasıyla ihtilacat-ı gayr-i muntazama
kabilinden hareketler bilmeyen milletlerde bu harekatı
tanzim için şekl-i idare-i hükumetten başka bir mebde’
yoktur. Oradan başlamakta da suhulet yoksa da zaruret
vardır. Ondan sonra güzergah-ı mesaide idare-i kadimenin
muhtelif simalarına tesadüfle husule gelen müşkilat
ve mehaliki mümkün olduğu kadar az zararla geçiştirmek
rehberlerin dikkatine ve bilhassa hüsn-i niyyetine
menuttur.
Türk-Osmanlı milletinin ilk hürriyet ve hakimiyeti
müellifin dediği gibi yaşamadı. Fakat kendisinin yaşamamasından
başka bir zararı da olmadı. İkinci hürriyetten
sonra beş altı sene zarfında memleketin başına gelen
felaketler vakıa bir milletin tarih-i inkırazının birkaç asrına
sığmayacak derecede azimdir. Bu zararları müellif
milletin hürriyet ve hakimiyeti hesabına kaydetmekle
pek büyük ve şayan-ı teessüf bir galat-ı rü’yete duçar olduğunu
gösteriyor. Bence Meşrutiyet’ten sonra görülen
ve eski mutlakiyet-i idare zamanındakini fersah fersah
geçen fenalıkların mes’ulü de yine idare-i mutlakadır.
Lakin pek çok kimselerin açık bir insafsızlıkla iddia ettiği
gibi eski idare-i mutlaka değildir. Bir de idare-i mutlakanın
hükümdarda temerküz eden nev’i diğer nevi’lerdinden
daha az zararlıdır ve Haşim Bey’in fikrini mutlakiyet
lehine sevk eden sebeblerden biri de budur. Sonra
ki bu da yanlıştır. Çünkü Kanun-ı Esasi padişahın yine
bir takım hukūkunu muhtevidir. Hatta hakan-ı merhum
Sultan Mehmed-i Hamis bu hukūkun hepsini isti’mal etmemişti.
Haşim Bey’in daha büyük galat-ı rü’yeti: “İkinci Hürriyet’ten
sonra memleket na-tüvan kollar arasında kaldı…
Çünkü Osmanlı Türklerde yalnız din ve devlet his
ve rabıtası var idi ve bu riştenin ucu saltanat ve hilafetin
kürsüsüne bağlı idi.. Osmanlı Türklerin ruhu üzerinde
padişah nüfuzunun bu kadar müessir olması an’anevi
ve gayr-i müdrek olarak ta hayat-ı raiyane devrinden
kalmıştır ki bu nüfus sonra dinden müstear bir te’sir ile
kudsileşiyor. Kanun-ı Esasi bu an’aneyi kırdıktan sonra
hiçbir kuvvetli el Osmanlı Türkleri bi-hakkın tahrik edemezdi”
demesindedir. Halbuki ikinci hürriyetten sonra
ve iki buçuk günde teessüs eden nüfuzlar Haşim Bey’in
na-kabil-i tağyir addettiği altı yüz senelik an’anevi kuvvetleri
zir ü zeber etmişti.
Edib-i muhterem tarafından “na-tüvan” kelimesiyle
tavsif edilen o kolların o temiz ellerin bir işareti üzerine
Türk-Osmanlı milleti bütün dünyaya meydan okuyor
yahud en alçak düşmandan harb etmeden kaçıyor düşmanıyla
bir anda dost ve dostuyla düşman oluyor İstanbul’u
saraylarıyla kışlalarıyla maabidiyle yeniden fethederek
bütün sekenesini esir alıyor Türk Arapla Arap
Arnavutla ve hatta Arnavut Arnavutla Arap Arapla harb
ediyor kardeş kardeşi öldürüyor.
Bu bahse hatime olarak şunu söyleyeyim ki Haşim
Nahid Bey’in meşrutiyet aleyhdarlığı hususundaki
ma’zeret noktalarını takdir etmez değilim. Kendisi gibi
milletimizin necat ve i’tilası için yürekleri şedid ve asabi
bir hiss-i hamiyetle çarpan bazı münevverlerimizin
muhakemesine bilahare bu fikri nakşeden şey meşrutiyet
kabiliyetsizliğini isbat eden halat-ı meşhudesidir. İşte bu
yüzden husule gelen bir ric’at-i hayaliyye ile bu millete
dad-ı münevver lazım derler. Hem de bunu meşrutiyet
kabiliyeti gelinceye kadar bir müddet-i muvakkate için
tahsis ederler. Öyle olunca münazırım ile aramızda o kadar
karmamak ve milletin nef’ ve tekamülü hesabına isti’mal
etmek yine tıpkı meşrutiyetperver bir hükumetin işidir.
Sonra böyle bir hükumeti tesadüfün lütfu mu te’min
edecek yoksa millet kendisi mi bulacak? Her halde yine
rıyla intihab ettiği hükumet ne kadar fazla hukūku haiz
olsa yine esas i’tibarıyla hükumet-i meşrutadan başka bir
şey değildir.
BAŞKA MILLETLER NE İÇIN TERAKK Ī
EDIYORLAR; BIZ NE İÇIN EDEMIYORUZ?
Geçen günkü makalemizde bütün milel-i müterakkiyyenin
evvelce ilerilemiş olan müslümanların tuttukları
yolları tutmaları sayesinde terakkī etmiş ve bugünkü
medeniyetin bütün dünyaya yayılmış olan nur-ı İslam’ın
netice-i celilesi olduğunu isbat etmiş idik. Fakat bunun
üzerine gayet tabii ve zaruri bir sual terettüb ediyor ki
o da: Madem ki bütün başka milletler müslümanların
tuttuğu gösterdiği yollara gitmek sayesinde terakkī etmişler
o halde müslümanların bugün daha müterakkī
olmaları lazım gelirdi; çünkü o yola daha evvel salik
olmuşlardır. Halbuki müslümanlar dünyanın her yerinde
her milletten geri kalmış bulunuyorlar. Acaba bunun sebebi
nedir?
Geçen makalemizde ilerlemek gerilemek mes’elesinin
aklen salah bedenen salah ve ahlaken salah olmak
üzere üç esasa raci’ olduğunu söylemiş idik. Acaba bu
üç cihetçe bizim başka milletlerden geri kalmamızı mucib
nelerimiz var anlayabilirsek terakkī edemediğimizin
sebebini veya sebeblerini bulmuş oluruz.
Teşhis-i maraz edebilmek için ilm-i tıbda muhtelif
usuller vardır. Bunların en makbullerinden biri de teşhis
bit-tarh usulüdür.
Teşhis bit-tarh görülen a’raz-ı maraziyyeyi hasıl edebilecek
bütün hastalıkları birer birer nazar-ı teemmülden
geçirip hastanın irae ettiği a’raz ile tamamen tevafuk
edip etmediğini tedkīkten sonra kafi derece evsaf-ı lazımesi
görülmeyenleri atmak en ziyade aranan evsafı irae
edende karargir olmak usulüdür.
Biz de alem-i İslam’ın geri kalması hastalığının sebebini
o kaide-i fenniyyeye tebaan arayacağız.
Bu babda en ziyade şurası nazar-ı dikkati celb ediyor
ki alem-i İslam’ın geriliği ve ilerleyememesi dünyanın
her yerinde akvam-ı İslamiyyeye am ve şamildir. Binaenaleyh
bulacağımız sebeb veya sebebler de bütün alem-i
Şimdi alem-i İslam’ın teehhürü esbabı hakkında söylenen
sözleri zikredelim:
Son asırlarda başlıca İslam hükumeti olarak bizden
başka bir hükumet olmadığından kabahati en ziyade
bize yükletiyorlar.
“Evet hatıra gelebilir fakat alem-i İslam yalnız Türklerden
teşkil etmektedirler.
“Evvelden beri müstakil olan İran Afgan ve ba-husus
tamamen Arap kavminden mürekkeb bulunan Tunus
hükumetleri de terakkī edememiş. Sonra Hindistan’da
yetmiş milyon müslüman var ki kat’iyyen Türk değiller.
Mısır Sudan Cava hep Türk olmayan ve üzerlerinde
Türk hakimliği kalmamış veya hiç olmamış gayr-i Türk
milletlerdir. Onlar da terakkī etmemiş ve hatta Türke
nisbetle geri kalmışlardır. Binaenaleyh müslümanların
geri kalmasını Türklükten gayri sebeblere atfetmek lazım
gelir” demiş idim. Ve tabii bu sözlerimi cerh edecek bir
cevab bulamamış idiler.
Diğer tarafdan Türklerden de terakkī edememelerini
gayrilere atf edenler de vardır. Fakat bu da doğru değildir.
Demek istiyorum ki bütün alem-i İslam’a şamil bir
sebebi bir ırk veya bir kavim değildir.
metler de böyledir. Çünkü müslümanların kaffesi aynı
bir lisanla mütekellim aynı iklim ve arazide müteayyiş
ve aynı hükumetle idare olunur değillerdir.
Hükumet mes’elesi üzerinde biraz tevakkuf edelim.
Çünkü bizim geri kalmamız hep hükumetlerimizin fenalığındandır
diyenler çoktur. Bunlara karşı deriz ki bir
kere alem-i İslam Devlet-i Osmaniyye’den ibaret değildir.
Eğer kusur hükumetlerin ise balada da söylediğimiz
vech ile İran Afgan Tunus ve Hindistan’ın münkarız olmuş
hükumetleri de hiçbirisi ahalisinin ilerlemesine hizmet
edememişlerdir. Acaba bir müddetten beri hep fena
hükumetler bizim müslümanların başına mı musallat olmuşlar;
eğer böyle ise buna sebeb nedir?
Doğrusu aranırsa hükumet milletine göre olur.
hadis-i şerifi bu nükteyi beyan buyurur.
Montesquieu’nun: Her millet layık olduğu hükumeti
bulur demesi de bu ma’nadandır.
Vakıa iyi bir padişah veya hükumet gelir de milleti
yükseltmek için ciddi surette çalışırsa çok faidesi olur
fakat bu pek ender tesadüf edecek bir şeydir. İnsanlar
ekseriya kendilerine zahmet vermek istemezler. Eğer
karşılarında her hareketlerinin hesablarını soracak millet
bulmazlarsa hemen daima kendi keyiflerine göre hareket
ederler.
Beyti zalum ve cehul insanların zor görmedikçe adl
ü istikamete yanaşmadıklarını beyan eder. Zaten şeriatimizin
herkese emr-i bil-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker
vazifesini vermesi nedir?
buyurulması hükumeti milletin
murakabe etmesini amir değil midir?
Velhasıl millet efradı herkes kendi mikdarınca emr-i
bil-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkeri yapmaz ise başlarına
gelen hükumetler de vazifelerini iyi yapmıyorlar. Milletlerin
gitmemesi yahud ta’bir-i aharla iyi hükumetlerimizin olmaması
hep kendi kusurlarımızdan salah ve liyakate
malik olmadığımızdandır. Hatta adalet ve fütuhat ile
ve mülkü milleti terakkī ettirmiş olmakla meşhur olan
hükümdarların zamanları iyi tedkīk edilirse o hükümdarların
kendilerindeki iyilik müsellem de olsa en ziyade o
zamanın insanlarının liyakat ve salahca hükümdarlarıyla
mütenasib ve umumiyetle ba-husus ulemanın emr-i bilma’ruf
ve nehy-i ani’l-münkeri hüsn-i ifaya sai oldukları
anlaşılır.
Hülasa: İyi hükumetlerin milletlerin terakkīleri üzerine
te’sirleri vardır. Fakat kaide-i umumiyye olarak şurasını
kabul etmelidir ki milletler layık oldukları hükumetlere
nail olurlar. Böyle olduğu halde insanların çoğunun
bunu anlayamayıp da milletlerin selamet ve saadetleri
bahsinde hükumetlere fazla te’sir atf etmelerinin sebebi
nedir?
Milletlerin iyi olduğu zamanlarda hükumetlerin iyi ve
kötü olduğu zamanlarda kötü olmak mevkiinde bulunmaları
diğer bir ifade ile kötü zamanlarda hükumetlerin
kötü ellere düşmek zaruretinden münbaisdir.
Bu sözümüzün sıhhati Kur’an-ı Kerim ile de sabittir.
“Ahalisi salah-ı hal ashabından oldukça Rabbin teala
memleketleri zulüm ile helak etmez” =
“  ve emsali ayet-i celileler mucebince
yıkılmak için evvela milletlerin müstahık olmaları
lazımdır. Ondan sonra da nesteizü billah:
ayet-i celilesi mucebince yıkılmaya müstahık olmuş milletlerin
başlarına fasık rüesa ve hükumet gelerek fenalıklar
yapmalarıyla herkesin bir diyeceği kalmayacağı ve
o suretle yıkılacakları beyan buyurulmaktadır. Demek
ki evvela milletler istihkak kesb ediyorlar ondan sonra
fena hükumet geliyor. Ve işte bunun içindir ki milletlerin
yıkılmalarının başlarında fena hükumetlerin bulunması
zamanlarına müsadif olması herkesin kusuru münhasıran
hükumetlere atfetmesine sebeb oluyor.
Şimdi burada acaba Din-i İslam’ın icab ettiği şekl-i
hükumet teehhuru müstelzim değil midir? Gibi bir sual
varid-i hatır olabileceğinden ona da cevab verelim: Din-i
ve ba-husus milletin sinesinden çıkan hükumettir. Nesteizü
billah:
ayet-i celilesi bunu amirdir. Fakat Din-i
re dahi nazil olmuş bir din-i umumi olduğundan milletine
kavmine göre en muvafık şekl-i hükumeti de adilane
harekete muvaffak edecek emirleri muhtevidir.
Alem-i İslam’da büyük hizmetleri mesbuk her türlü
hükümdarlar görülmüştür. Fakat bundan evvelki makalemizde
dahi söylediğimiz vech ile şimdiye kadar alem-i
hükumet hala görülmemiştir. Hayli tafsilatı müstelzim
olan bu mes’eleyi şimdilik atiye terk ile şunu söyleyelim
ki alem-i İslam’da tatbik olunan eşkal-i hükumetin kaffesi
garb milletlerinde daha ifratkarane bir suretle tatbik edilmiş
ve en kötüsü dahi milletlerinin ilerlemelerine mani’
olmamış bilakis terakkīlerini mucib olmuştur. Binaenaleyh
alem-i İslam’ın teehhurunda esas olan şekl-i hükumet
mes’elesi değil şekl-i hükumette esas olan liyakat-i
millet mes’elesidir.
Terakkiyatımıza mani’ olan hakīkī sebebin hükumet
veya şekli olmadığı anlaşıldıktan sonra herkesin atf etmekte
olduğuna muttali’ olduğumuz başka sebeblere
geçelim:
Bazıları terakkī edemediğimizin sebebi çalışmamamız
tenbelliğimizdir derler. Onlara karşı deriz ki: Çalışmamak
tenbellik olsa olsa bir veya birkaç şahsın yahud
bir kavmin hali sıfatı olabilir. Fakat müslümanlar yalnız
bir milletten bir kavimden ibaret bulunmadıkları cihetle
tenbellik çalışmamazlık hep müslüman milletlere mi
tesadüf etmiş? Denirse ne diyelim?
Evet terakkīsizlik akvam-ı adide-i İslamiyyenin kaffesinde
mevcud olduğundan umum akvam-ı İslamiyyeyi
tenbellikle itham etmek mümkün olmadığı gibi
nefsü’l-emrde de pek ziyade çalışkan akvamın mevcud
olduğu görülen bir hakīkattir.
Sonra müslümanlar cüdaniyet veya nüzu’ diye tercüme
edilen Atavizm haline uğramış diyen de var. Atavizm
demek bir hayli batn-ı evvel geçmiş ecdadın hallerinin
gayr-i mu’tad ve gayr-i me’mul bir surette ahfada
edilemez bir şeydir. Çünkü yüzlerle seneler evvel geçmiş
ecdadımızın fena halleri muhtelif akvam-ı İslamiyyede
avdet etmiş de gayr-i müslim akvamda hep terakkīyi
müstelzim ahval avdet ve intikal etmiş demek mümkün
olur mu?
Bunlardan başka bizim geri kaldığımızın sebebi ahlakımızın
bozulmasıdır diyenler olduğu gibi mektep hoca
usul-i tedris mes’eleleridir diyenler de vardır. Bu mes’eleler
din ve terbiye-i etfal ilimlerine aid mes’elelerdir. Bunları
da gelecek makalede şerh ve izah edelim.
Makarr-ı saltanat-ı Osmaniyye ki bugün alem-i İslam’ın
yegane kürsi-i hilafetidir; sultanü’l-ekalim olan
ehl-i iman arasında te’yidine hizmet edecek bir çok
vesait-i şer’iyyeye de tevessül olunmuşidi. Uhuvvet-i
görünecek numuneler irae edildi. İslam’da en büyük
şerita-i ittihat olan bu uhuvvet-i samimiyyenin gönüllere
bahş eylediği ilahi bir neşve-i sermedi saikasıyladır ki
ümmet-i Muhammed’in kaffe-i efradı şevket ve saltanat-ı
Osmaniyyenin beka ve i’lasını bayağı medar-ı hayat bildi.
Bu sebeble bu ma’mure-i medeniyet cami’leriyle..
minareleriyle… mescidleriyle.. türbeleriyle.. hasılı bütün
mebani-i mukaddese-i diniyyesiyle cihan-ı İslamiyyet’in
hatta ihtiva eylediği mazahir-ı adl ü hak ile belki bütün
alem-i insaniyyetin makarr-ı şevket ve azameti oldu. Bu
mahall-i mübarekte en evvel te’sis-i taht-ı saltanat eyleyen
bir padişah-ı kerimin diyanet nam-ı celiline olarak
vaz’ eylediği bir takım usul ve emsal ahlaf-ı güzini için de
numune-i imtisal olmuşidi.
Ez-cümle Cum’a namazlarında irad olunan hutbeler
–sırf sünnet-i Resul’e ittiba’ kasdıyla– lisan-ı Arap üzere
tertib edildiğinden ve esna-yı hutbede tilavet olunan
ayat-ı beyyinat-ı Kur’aniyyenin ve bazı irad edilen ehadis-i
seniyye-i nebeviyyenin elfaz-ı latife-i Arabiyye içine
bürünüp de ervah-ı müştakīni fesahat-ı eda ve belagat
müeddasıyla rehin-i i’caz eyleyen maani-i mesture-i ulviyyesine
cemaat-i müsliminin kaffesi vakıf olmadıklarından
ammeyi bu füyuzat-ı diniyyeden behredar-ı şevk
etmek üzere selatin-i maziyye tarafından bazı cevamie
kürsi şeyhleri vaz’ edilmişidi.
Padişahan-ı evvelin hazeratı evvel emirde Eyüb
Sultan’daki Fatih Cami’-i şerifi’ne salat-ı Cum’adan sonra
sair ahkam-ı diniyyeyi tebliğ eylemekle beraber esna-yı
salatta irad olunan hutbenin meal ve mezayasını
anlatmak üzere Cum’a vaizi namıyla birer vaiz ta’yin
buyurmuşlardır. Bilahare bu Cum’a vaizliği meşayih-i
kiram için bir silsile ve bir meratib-i ilmiyye halini iktisab
eylemiştir. Bidayet-i emrde ise ancak yedi cami’de
Cum’a vaizi mevcud idi ki bunlar da ale’t-tertib
Eba Eyyube’l-Ensari.. Sultan Selim.. Sultan Mehmed..
Sultan Bayezid.. Süleymaniye Sultan Ahmed Ayasofya-i
Kebir cevami’-i şerifesinden ibaret idi. Hall-i ilahi
vukūunda Eyüb Sultan vaizi Sultan Selim’e Sultan
Selim vaizi Sultan Mehmed’e Sultan Mehmed vaizi
Sultan Bayezid’e Sultan Bayezid vaizi Süleymaniye’ye
Süleymaniye vaizi Sultan Ahmed’e Sultan Ahmed vaizi
Ayasofya-i Kebir’e nakl ü terfi’ ettirilirdi.
tarihlerinde ise Cum’a vaizliği ile kamran olan
meşayih-i kiram hazeratına selatin şeyhliği ünvan-ı mübecceli
de verilerek kadr-ı ulema bu suretle bir derece
daha i’la edildi.
Yine o tarih içinde idi ki Sultan Ahmed Han-ı Salis’in
ümmü’l-hayrat olan valide-i muhteremelerinin Galata
ve Üsküdar’da bina ve cedde-i zahidelerinin de Bağçekapısı’nda
de Cami’-i şerifi için de birer Cum’a vaizi ta’yini tensib
buyuruldu. Çünkü bunlarda vüs’at ve hususiyle kesret-i
cemaat i’tibarıyla salifü’z-zikr cevami’-i şerifenin dununda
değil idi dünyevi uhrevi menafi’-i din-i mübini
telkīn için bu dört camie dört vaiz ta’yini müfti’l-enam
tarafından huzur-ı hümayuna takdim olunmak üzere bir
mevcudeye dört paye daha ilave olundu. Bu tertib-i ahseni
mübeyyin olan i’lam müfti’l-enam tarafından rikab-ı
hümayuna arz edildi. Mucebince amel olunmak üzere
aded cami’-i şerifde kürsi-nişin-i va’z u tezkir olan meşayih-i
kirama sene-i mezbure Ramazan-ı şerifi’nin onuncu
günü ruus-ı hümayun i’tasıyla meşayih-i selatin mertebesine
aynen cari ve mer’idir.
Nebiyy-i zi-şan efendimiz bir hadis-i şeriflerinde:
Cenab-ı Hak bir kavmin ihlakini murad ederse evvela o
kavmin efradı miyanındaki ashab-ı ukūlün akıllarını alır
buyuruyorlar.
Medlul-i hadisin isabet-i kat’iyyesini anlamak için
maziye doğru mesafat-ı baide kat’ ederek yorulmaya
hacet yoktur. Dünkü demeyelim bize ondan daha yakīn
olan bugünkü vekayie ta’bir-i esahhıyla fecayie nazar-ı
tabiat derecesinde haiz-i kuvvet onlar gibi tahallüf napezir
bir düstur-ı hakk u hakīkat olduğu görülür.
Canib-i akdes-i risaletten ümmet-i merhumelerine
teza-yı alisinden zühul dolayısıyla akibet tazammun ettiği
ma’nanın ma-sadak-ı tammı olduk. Senelerden beri
kudumüne intizar edilen inkılab-ı ahirin an-ı i’lanından
le bu fikrin sıdkını müeyyid delail nazarıyla bakılabilir.
Fil-hakīka şu birkaç sene zarfında dest-i kazadan başımıza
öyle bela taşları yağdı ki bunlardan bir sütun inşası
mümkün olaydı zirvesi Felek-i Zuhal’e temas eder idi.
–
Beyti müeddasınca bela belayı ta’kīb etti. Bundan
müteessir mutazarrır olmayan ferd-i müteneffis kalmadı
ma’sumu da harab oldu mücrimi de. Zira bir yerde
yangın zuhur edince kuru yaş demez ne bulursa yakar
kül eder.
Kalb-i İslam’da zevk-i imandan mütehassıl bir nur-ı
şuhud vardır; kalb bu nurun ianesiyle her şeyin zevahirini
gördüğü gibi bevatınını da görür. Ashab-ı inad ve
mani’dir. İslam yine bu nurun ianesiyle tevali-i mesaibde
bitani ledünni amiller görür; bu avamilin karşısında
muhasebe-i nefse murakabe-i a’male lüzum hisseder.
Erbab-ı tuğyana gelince onlar beladan mütenebbih
olmak şöyle dursun belki belaya tahaddi ederler. Encam-ı
kar onun en müdhişine duçar olarak kesb-i istihkak
ettikleri akıbete kavuşurlar.
Ancak muhasebe-i nefsin murakabe-i a’malin tefsiri
her şahsın derece-i imanına mertebe-i ikan ve irfanına
göredir. Bu mebhasde harim-i şühuda girenlerle o
harimin haricinde kalanların tefsiri arasında fark-ı azim
vardır. Muhasebe ve murakabeye asfiya-yı mü’minin
tarafından verilen ma’na-yı ledünninin ekalliyete inhisarından
dolayı şümulü am olmadığı cihetle şu iki kelime
hatta yalnız salah-ı maddi emrinde düstur-ı tensik olmak
üzere kabul edilmiş olsa her halde belaya tahaddi ile çıkmaz
yollara gitmekten çok hayırlı olur idi. Şu sözlerin
hülasası felah ve necaha mazhar olan ümmetler gibi biz
de mukteza-yı akldan inhiraf etmeyelim sözünden ibaret
bir tenbihe müncerdir.
Akl-ı sahihin mukteziyat-ı adidesinden biri belki birincisi
daima kendisine musallat olan avarız-ı muğfileden
tecerrüd ederek dünyaya keskin doğru bir nazarla bakmaktır.
Lakin vekayi’-i cariyye maatteessüf bu mühimmenin
aksini müeyyid şevahidle meşhun! Ümmete yol
göstermek da’vasıyla ortaya çıkanların çoğu gidilecek
yolu bilmiyor yahud bilmek istemiyor. Telatüm-i emvac-ı
hadisat arasında sefine-i hayatımızı sahil-i selamete
ma’kus bir semte müteveccih. Öyle zannolunur ki eğer
hem dal hem mudıl olan bu aletin gösterdiği yola gidilecek
olur ise sefine sahil-i selamete bedel sarp yalçın bir
kayaya çarparak ta’miri gayr-i kabil denecek mertebede
kazazede olacaktır.
sözünü söyleyenler
hakīkaten çok doğru düşünmüşler. Zamanımızda
bazı kimselerin husulünü temenni ettikleri bir sürü vahi
ümniyeler öyle batıl öyle müzevver şeylerdir ki heva-yı
nefsanilerini ilah ittihaz eden süfeha bunların zahirindeki
saman yıldızına aldanarak müncezib olsalar bile o sahte
yaldızın tahtında müstetir olan madde-i hasisenin mahiyetini
bilen ashab-ı nüha kat’a onlara iltifat etmezler.
Cevher-i müessiri cehl ve cünundan ibaret bir terkib-i
acibin te’siri tahtında tedvir-i umura kalkışan beş on gafil
hammed’i el-yevm şu bulunduğu haviye-i hüsrana sürükledi.
Bundan ibret almak tezelzülden masun bir azm
vesail-i ciddiyyeyi istikmale çalışmak lazım gelirken bizi
daha müdhiş vadilere sürükleyecek bir takım tedabir-i
ma’kuseye tevessül edildiği görülüyor. Zaif bünyemizin
takviyesine hadim devaları aramak iktiza eylediği halde
onu bir kat daha mağlub-ı hüzal edecek abur cubur şeylerle
uğraşıldığı nazar-ı teessüfe çarpıyor. İşte bunlardan
biri de kadınlık hakkındaki tasavvurat-ı ma’kusedir. Üç
yüz elli milyon ehl-i İslam’ın savaik-ı nefrinini üzerimize
yağdıracağı şübheden vareste bulunan bu mes’eleye
mesail-i siyasiyye ve ictima‘iyyemizin umdesi nazarıyla
bakılıyor. Halbuki mes’ele şekl-i hazırı i’tibarıyla hiç de
öyle değildir.
Bilmeyiz ki bu mes’elenin bazı efkara göre halli bizi
Avrupa nazarında ne kadar yükseltecek. Yalnız şurası
şübheden varestedir ki bu suret-i hal milletimizi alem-i
bizden böyle hoppalıklar istemiyor. Bu bizim kendi kuruntumuzdur.
O bizden medeniyet lafzının tazammun ettiği
daha ali daha ciddi ma’naları istiyor. Avrupa hiçbir
kavmin an’anat-ı diniyyesine taarruz etmez. Hatta değil
bizim Afrika vahşilerinin hilaf-ı akl u mantık an’anelerine
bile bir dereceye kadar riayeti lazım addeder.
Bazılarının asri bir devlet olmak imkanını bir takım
şerait-i müzevvereye muallak görmeleri o te’vil-i sahif ile
kendi muzmerat-ı fasidelerini tahakkuk ettirmek emeline
hizmetten başka bir şey değildir. Teessüf olunur ki saha-i
nazarı gayet mahdud olan bir şirzime-i gafile de bu
yavan sözlere bu boş fikirlere mahz-ı hakīkat nazarıyla
bakıp aldanıyor.
Her milletin hüviyet-i milliyyesi dini milli an’anatıyla
kaimdir. Bu an’aneler ayak altına alınınca ortada hüviyet-i
milliyye namına suver-i mahsuseden ari bir heyulayı
bi-ma’nadan başka bir şey kalmaz. Zira alemde her
şey kendi mahiyeti dairesinde tekamüle namzeddir.
Böyle olursa o şey o şey olarak kalır. Yok mahiyetinden
nız kendisi için makdur olan tekamülü değil belki kendi
mevcudiyetini de heder eder. Va esefa ki bu düsturu bedraka-i
harekat ittihaz edenlerin nasıye-i tasavvuratına bir
taassub damgası vurulmak isteniyor. Bu ise pek büyük
bir haksızlıktır; çünkü bu meslek bir taassub mesleği olmayıp
vadi-i terakkīye daha ma’kūl daha emin bir yoldan
gitmek mesleğidir. Asıl taassub bazı makasıd-ı
hasisenin ilcaatına mağlub olarak bu mesleğin nakīzını
Evet hak ve hakīkat vadisinde biraz muhafazakarane
davranıldı mı derhal mürde-perest köhne-pesend ve
saire gibi ta’birat-ı müzeyyifane ile safsata-perdazlığa
yahud muhtereat-ı cedideden olan “kurun-ı vüsta zihniyeti”
ta’biriyle mukabeleye kıyam olunuyor. Bazılarının
yoktur bazı hakayıkın da zaman ve mekanı yoktur. Bu
hakīkatler kurun-ı ulada hakīkat oldukları gibi kurun-ı
vüstada da hakīkat idiler. Bina-berin kurun-ı ahirede de
mahiyetlerini gaib etmeyeceklerdir. İki kere iki Hazret-i
Adem zamanında ne ise bugün yine odur. Akl-ı sahihin
Güneşin muvakkat bir müddet için bulut altında kalması
kabilinden olarak bu hakīkat de mahdud bir an için safsatiyat
sütreleriyle örtülebilir. Fakat bu istitar ebedi değildir.
Elbette günün birinde hail zail olur güneş meydana
çıkar. Kail humk ile cehlin fesadını ikisinin arasındaki
fark ile beraber ne güzel tasvir ediyor: Bakınız ne diyor
Bu mesaili ortaya çıkaranlar hangi kısımdandır bilemem
bazı istitradi fikirlerin ityanıyla sadedden tebaüd
eder gibi olduk; maksada rücu’ edelim. Yukarıda Avrupa
bizden ciddiyat istiyor demiş idik. Bu iddiadaki isabete
kailiz. Cenab-ı Peygamber tahsil-i ilm için Çin’e kadar
şedd-i rahl etmemizi ferman buyurmuşlar. İlim yalnız
kitabı koltuğuna alıp muallimin önünde diz çökmekten
kīk etmek de bir ilimdir; belki ilmin en faidelesi en mühimmi
de budur.
Şu halde biz de emr-i Peygamberi’nin bi’d-delale tazammun
ettiği şümul-i vasi’den istifade ile Çin’in daha
ötesindeki Japonların haline atf-ı nazar edelim. Zira pek
yakın bir zamanda Avrupa medeniyetini kabul eden
bu millet-i zekiyyenin vadi-i terakkīde göstermiş olduğu
havarık-ı ma’rifet bizim için pek faideli bir mevzu’-ı
mülahazadır. Bu millet Avrupa medeniyetini tamamıyla
almış fakat buna mukabil adat ve an’anat-ı milliyyesinden
bir zerre bile feda etmemiştir. Beş bin sene evvelki
Japon ruhu ne ise o ruh bugün yine o dur. Dinine edebiyatına
sanayiine bakınız; nev’i dairesinde mütekamil
bir hüviyet-i milliyye görürsünüz. Avrupa medeniyetinin
ta’bir caiz ise mihaniki fevaidinden a’zami istifade ile beraber
ruhi kuvvani mehasininden şemme almağa lüzum
görmemiş. Japon cismen nasıl Japon olarak kalmış ise
ruhen da Japon kalmıştır. Avrupa medeniyetinin telkīhi
dolayısıyla boyu bir santim bile uzamadığı gibi çehresinde
de edna bir tahavvül husule gelmemiştir.
Sanayiine bakınız. Zevk-i bediiden hazzınız varsa o
sanayi’deki incelikler. Akıl ve hayale sığmayan tasarruflar
karşısında hayran değil gaşy olur kalırsınız. Fevkalade
bir bedaati tazammun eden Japon sanayiinin suver
ve eşkal-i hariciyyesinden müntezi’ cevher-i tekamülü
Avrupa sanayiinin cevher-i tekamülüyle bir terazide tartacak
olursanız siklette müsavi bulursunuz. Fakat Japon
bu ruhu tecsim için fabrikalarında Avrupa terakkiyatının
kaffe-i vesaitinden istifade eylemiştir.
Edebiyatı da böyledir. Japon kendi milletinin ruhundan
kopan ihsasattan müteessir olur. Garb edebiyatını
gözüyle kulağıyla görür. Aile hayatında kadınlarının tuvaleti
tarz-ı telebbüsü zevk-i milli mahsulüdür. Haricteki
numuneler o zevkin mahsulü üzerinde hiçbir te’sir icra
edememiştir. Ruhu da öyledir.
dadının ervahına perestiş eder terbiye-i milliyyesinden
zerre tağyir etmez.
Efrad-ı ailenin muamelat-ı mütekabilelerinde Japon
adabı caridir. Memlekette hiçbir şey yoktur ki Japon ruhunu
Japon zevkini temsil etmesin. Hal böyle olmakla
beraber Avrupa’nın kaffe-i terakkıyyatı orada mevcuddur.
Şu fark ile ki bu terakkiyat Japonları bel’ edememiş
Japon bu terakkiyatı temsil etmiş. Bu hakīkati hakkıyla
tefhim bu memleketi hakkıyla tasvir için böyle üç beş
satır değil üç beş cild bile kafi değildir. Japonlar bizim
temsili onlardan öğrenmeliyiz. Medeniyette onların yaptığı
gibi yapmalıyız.
Fe-illa ne hüviyet-i milliyyemiz kalır ne de başka bir
şeyimiz.
Japonların hüviyet-i milliyyelerini muhafaza suretiyle
gösterdikleri asar-ı terakkiyata karşı Avrupalılar da serfüru
bürde-i teslim oluyorlar. Japonlara: Kadınlarınızı
böyle yahud şöyle terbiye edin tuvaletlerini şu şekilde
yaptırın şu elbiseyi giydirin şu lisanları öğretin bu ilimleri
tahsil ettirin felan gibi fuzuli teklifatta bulunmak onların
hatırından bile geçmez. İşte düvel-i muazzamanın
bayrakları arasında şems-i tali’lerini temevvüc ettiren
Japonlar bu suretle hem hüviyet-i milliyyelerine sahib
hem de garbın bütün medeniyetini temsil ile aksa-yı şarka
hakimdirler. İngiltere garpta ne ise Japon da şarkta
odur. Bu muazzam devletin hal ve şanı bizim için numune-i
değil tahlil-i ruhi menhecine süluk etmekle. Yoksa yine
mukallidlik derekesinde kalmak tehlikesi bakīdir. Görülüyor
ki Cenab-ı Hak o kavmin ihlakini murad buyurmamış.
Eğer murad buyurmuş olsa idi onun da aklını alır
onu da maskaralıklarla meşgūl eder idi.
Şübhe yok ki beşeriyet şu haftalar içinde tarihi günlerin
en mühimlerini geçiriyor. Senelerden beri insaniyet
ve medeniyeti kemiren korkunç haile kapanmak üzere
bulunuyor. Anlaşılıyor ki sulh-ı umuminin akdiyle
cihanda yeni bir hayat başlayacaktır. Bu hayatın şeklini
ve eski müesseselerle derece-i imtizacını bugün takdir
etmek kabil değildir. Bunu zaman gösterecek ihtiyacat
ta’yin edecektir.
Muazzam imparatorlukların parçalanması yeni yeni
devletlerin doğması müstemlekelerde ilcaatın icbar ettiği
yeni bir şekl-i idarinin tatbiki zarureti
her halde dünkü hayatla yarınki hayatın birbirlerine
pek de müşabih olamayacağını göstermektedir.
Bunun içindir ki galib mağlub her millet bugünlerin
ehemmiyetini layıkıyla takdir ediyor istikbalini te’min
ettirecek esbab ve avamilin ihzarına var kuvvetiyle müttehiden
çalışıyorlar.
Mesaib-i harbiyyeden en çok sarsılan milletlerin başında
biz bulunduğumuz halde; ne acıklı bir haldir ki; bu
tarihi günlerin icab ettiği vezaifin en ziyade ihmal edildiği
buk’a-i arz bedbaht vatanımızdır.
Siyasi mukadderat ve zayiatımızın muzlim hayatımıza
kasd edenlerin tezvirat ve faaliyetleri ise alabildiğine
münkeşif olduğu şu zamanlarda bize düşen her halde
şu geçirdiğimiz esef-engiz hayat olmayacaktı ve olmamalıdır.
Her gün sinemaları tiyatroları eğlence yerlerini
dolduran halkın şu haline bakınca insan kendisini istikbali
müemmen vatanı mes’ud satveti yerinde bir millet
mevcudiyetinin tehlikede bulunduğu günlerde böyle mi
söndü? Etrafımızdakilerin ne kadar hummalı bir gayretle
çalıştıklarını olsun görmüyor muyuz? İzzet-i milliyi cerihadar
eden hadiseler olsun nazar-ı ibret ve intibahımızı
açmayacak mı? Yoksa benliğimiz de mi öldü?...
Bugünü mes’ud yarını müemmen olan milletler bile
şu tarihi zamanlarda kendilerini toplamış la-kaydiyi
bırakmış el ele vermiş bulunuyorlar. Çünkü yaşamaya
liyakatleri olduklarını göstermek zamanında bulunduklarını
takdir ediyorlar. Fakat biz?!...
Uğradığımız bu kadar müdhiş felaketler karşısında bile
Cenab-ı Risalet-penah’ın
emrinin ifasına bile muvaffak olamadık.
Bu güzel vatanda bizimle beraber yaşayan Ermeni
Rum hatta yahudiler bile hem kendi aralarında hem de
olmaksızın Buhari Sahih Kitabü’l-Mezalim 6.
birbirleriyle müttehiden hareket ettikleri halde biz bir
türlü birleşemedik. Halbuki bugünkü vazifelerimizden en
mühimmi bu idi.
Felaketimizin azameti karşısında la-kaydiyi hafif meşrebane
hareketleri zevk ve eğlence alemlerini bırakmak
en küçük ef’al ve harekatımızı tecessüs edenlere milli hayat
ve istikbal ile ne kadar yakından alakadar olduğumuzu
göstermek iktiza ederdi.
Milli felaketi takdir eden dünkü gibi yarın da yaşamak
hem de zelilane değil müstakillen yaşamak azminde
bulunan bir millet içinde İzmir gibi vatanın en
kıymetdar bir parçası işgal edildiği zamanlarda sürur ve
şadmani sesleri değil ah ü vah naleleri duyulmalıdır.
’de mağlub ve makhur olan Fransa felaket-i milliyyeye
karşı la-kayd kalsa Alsas-Loren’i unutmuş olsaydı
bugün ne bu galebeye nail olur ne de Alsas-Loren’de
Fransa bayrağı temevvüc edebilirdi.
Bu felaketli ve tarihi günlerde bize düşen vezaifden
biri de bünyad-ı milleti sarsan ahlaksızlığa karşı bir mücadele
açmak istikbal-i vatanı tehdid eden ictima‘i sukūtların
önünü almaktı.
Müdhiş harb senelerinin memleketin ahlak-ı umumiyyesinde
açtığı cerihalar meydandadır. Bu elim yaraları
dün gördüğümüz gibi bugün de görüyoruz. Dün
açılan ve gittikçe derinleşen bu yaralar vaktiyle tedavi
edilmezse; hiç şübhe etmeyelim ki; kangren olacak bünye-i
milleti kemire kemire çürütecek yıkacaktır.
Ahlaksız bir milletin yaşayamayacağı binlerce misallerle
sabit olmuş bir hakīkat değil midir? Harbin tevlid
ve daha doğrusu tenmiye ettiği ahlaksızlıkların bir kısmı
hayat-ı siyasiyye ve ictima‘iyyemizi tehdid ettiği gibi bir
kısmı da dini hayatı ve aile teşkilatını baltalamaktadır.
mevcudiyetlerini sarsan en kuvvetli amillerdir. Bu gibi
emraz ile ma’lul olan milletlerin istikbali pek karanlıktır.
Fuhşun alabildiğine tevessü’ ve intişarı ise aile teşkilatını
ve bununla beraber mevcudiyet-i milliyyeyi yıkar
bitirir. Sokaklarda dolaşan sürü sürü mahlukatın şu felaketli
günlerde yar u ağyar nazarında haysiyet-i milliyyeyi
ne elim şekilde hırpaladıklarını anlamamak istesek bile
etrafa saçtıkları müstekreh hastalıkların intac edecekleri
avakıb-ı vahimeyi düşünmeye mecburuz.
Çünkü bu yüzden bir çok aileler yıkılmakta pek çok
ma’sumeler zehirlenmekte bir çok gençlerin istikballeri
mahv olmaktadır.
Serbesti-i hareketin yanlış telkīn edilmesi ve yanlış
anlaşılması yüzünden felakete sürüklenenlerin mikdarı
maatteessüf herkesi tedhiş edecek bir raddeyi bulmuştur.
Artık bu serbestiyi takyid etmek icab eder.
Hele açık saçık filimlerle fuhuş ve rezaleti şayan-ı imtisal
bir hayat gibi takdir eden sinemalar kat’i bir kontrol
altına alınmalıdır. Çünkü bir çok bedbahtları felakete
sürükleyen avamilden biri de hiç şübhe yok ki; bu gibi
sinemalardır.
Sebilürreşad vesile buldukça sinema ve tiyatro mes’elesini
evliya-yı umurun enzar-ı dikkatine arz buralarda
ahlak-ı umumiyyeyi tehdid eden ahvale meydan verilmemesini
tekrar etmeyi öteden beri bir vazife addeylemiştir.
Fakat ictima‘i ve ahlakī mesailde icab eden faaliyet
ve intibahı münhasıran hükumetten beklemek haksızlıktır.
Hükumet ancak haiz olduğu velayet-i amme sıfatının
kendisine verdiği salahiyet dairesinde ızhar-ı faaliyet
edebilir. Bu daire ise nisbeten mahdud ve mukayyeddir.
Bu hususda en mühim vazife aile reislerine ve milletin
mütefekkirleriyle ulemasına teveccüh eder. Kendi evladının
terbiyesi hususunda icab eden takayyüdatı büsbütün
se ma’ruz kalacağı akibet karşısında ağlamaya hiç de
hakkı yoktur.
Şer’ ve kanunun akıl ve hikmetin emrettiği üzere her
ana baba evladları üzerindeki velayet-i hassaları i’tibarıyla
pek mühim vezaifle mükellefdir. Bu mükellefiyet yalnız
onların çocukluk zamanlarında ta’lim ve terbiyelerine
reketlerini nezaret-i mütemadiyye altında bulundurarak
su’-i hallerine mümanaat eylemelerini de istilzam eder.
Bir genç kızın gece gündüz serbestçe salıverilmesinden
tevellüd edecek mehaziri birinci derecede düşünmeye
mecbur olan onun ebeveynidir. Düşünülmezse akıbet
görülen şu şekli alır.
Vaz’iyetin en acıklı ciheti fuhşun bazı bedbahtlar
nazarında eski mahiyet-i rezilesini gaib etmesi alel-ade
mesi keyfiyetidir. Memleketi en çok tehdid eden mesaibden
biri de; hiç şübhe yok ki; bu telakkīnin teammüm ve
Reziletin fazilet addedildiği bir muhit hayır ve felah
bulmaz. İstikbali en korkunç olan milletleri bu telakkīnin
teammüm ettiği ülkelerde aramalıdır!
Memleketin ulema ve mütefekkirini de vaz’iyet-i hazıradan
ebeveyn kadar belki bunların bir çoklarından
daha ziyade mes’uldür. Serbazlığı telkīn edenlere karşı
mücadele açmak rezileti fazilet namussuzluğu icabat-ı
medeniyet gibi gösterenlerin mahiyetlerini meydana çıkarmak
bunlara teveccüh eden mukaddes bir vazife değil
midir?
Halbuki şimdiye kadar ne yapıldı? Maatteessüf ahlak
ve hayat-ı milliyyeyi ifsad eden neşriyata karşı muntazam
bir müdafaa tertibatı olsun alınamadı. Bir tarafdan mütefekkirin-i
erbab-ı kalem buhran-ı ahlakīnin bünye-i
sukūt-ı ahlakın intac eylediği emraz-ı zühreviyyenin derece-i
vüs’at ve dehşetini olduğu gibi enzar-ı ammeye
koymak hülasa ahlaksız ve hastalıklı bir milletin hakk-ı
bekasını tehdid eden avamili göstermek icab ederdi.
Ulema-yı dine teveccüh eden vazife ise daha mukaddes
ve daha ulvi idi. Ahlak-ı İslamiyyenin ta’mimi ile
mükellef olan ulemanın buhran-ı hazır muvacehesinde
la-kayd ve atıl kalmaları reva mıdır?
Memleketin muhtelif tabakatına teveccüh eden ve
mevki’ nisbetinde ehemmiyet ve mes’uliyeti artan bu
vazifelerin ifasına artık teşebbüs edilmelidir. Çünkü hakk-ı
beka ve hayatımızı sulh konferansının kararından ziyade
ahlak ve sıhhat-i umumiyyeden beklememiz icab eder.
Yazık! Milletin hayatı devletin mevcudiyeti Müslümanlığın
hilafeti sekerat-ı mevt dakīkalarını geçiriyorken
evlad-ı vatanın samimi ittihadına yekvücud mesai-i
rehakarına şahid olacağı yerde bilakis inhilal ve izmihlalini
ta’cil edecek bir takım fitnelerin ikad olunduğunu;
vatanın sine-i tarumarında ağyarın zehirli ta’nelerinden
daha bed-ter daha müessir rahneler açıldığını görüyor!
Aman ya Rabbi bu ne müdhiş hissizlik! Mukadderatımız
galib ellerin satvet-i mütehakkimanesine münkad bulunuyor.
Asırlardan beri
her şeyimiz
nam u nişanımız bile istiskal ediliyorken biz elimizde
kalan yegane hakk-ı müdafaayı acz-i mağlubiyeti tedavi
kullanmaya mevcudiyetimizi kurtarmak için en ciddi
tedabiri ittihaz ederek her türlü ifrat ve tefritten ictinab
ederek hüsn-i isti’male mecbur olduğumuz hakk-ı müdafaayı
paymal etmekle efkar-ı umumiyyeyi münazaat-ı
şahsiyye peşinde dağıtarak bir takım buhranlar tasni’
ederek hayat-ı milliyyeyi tehdid eden vahim tehlikeleri
da’vet etmekle vatana karşı en feci’ hıyaneti irtikab ediyoruz.
olduğu böyle bir sırada sırf ihtirasat-ı şahsiyye uğurunda
menafi’-i memleketi unutmak; şahsi endişelerin tatmini
tir. Böyle bir hareket her zaman mezmum ise de hayatını
bir millet içinde zuhur etmesi onu daha çirkin daha
mezmum bir şekilde irae ediyor. Selamet-i milliyyeyi
te’min etmek hususunda vukū’ bulacak her münakaşa-i
samimiyye ancak hürmetle karşılanır. Ve bu hususda ihtilaf
Peygamber’imizin buyurduğu gibi rahmettir. Fakat
münazaa-i menasıbdan başka bir şeye delalet etmeyen
yekdiğerinin namusunu lekeleyerek efkar-ı umumiyyenin
muvacehesinde düşürmekten başka bir ma’nayı ifade
etmeyen ve böylece milleti mütenevvirlerinden me’yus
eden harekat-ı tefrika-cuyane bu ma’sum ve perişan
milleti mütenevvirlerinin kurban-ı dalali olan bu bedbaht
vatanı öldürmeye tasaddiden başka bir şey değildir.
Millet hukūkunun hayatının böyle bir takım münazaalar
uğurunda heder olmasını hiçbir vakit istemez. Bu gibi
harekat-ı iftirak ve tezebzübün millete pek bahalıya mal
olduğu daha anlaşılmadı mı? Başımıza gelen her felaket
böyle bir hareketin pek tabii bir ma-ba’dı olarak gelmedi
mi? On seneden beri kanımızı emen ve nihayet bizi bu
derece zaif ve na-tüvan bu derece sefil ve perişan bırakan
facialar bu gibi tefrikaların eseri değil mi?
Daha dün aynı münazaat-ı şahsiyye devam ediyor
vatanın vaz’iyeti vatanın hayatını tehdid eden tehlikeler
unutuluyor ve hep şahsi menfaatler şahsi garazlar haşr
u neşr oluyorken
. Fakat bu müdhiş darbenin
te’sir-i katili bile pek süreksiz kaldı. Çünkü aynı münazaalar
aynı ihtiraslar pek kısa bir fasıladan sonra tekrar
canlandı. Ve bu müdhiş faciadan sonra bize bahş olunan
hakk-ı müdafa
bu haybet ve hüsranı müteakib olsun
artık uyanmak artık birleşmek iktiza ettiği böyle hep
şahsi mücadelelerin hesabına vatanın milletin heder olacağını
takdir ederek re’s-i kara erbab-ı liyakat ve namusu
ve her türlü tefrika
künden istisal etmek artık
en birinci işimizdir. Memleketimizde fırkacılığın tefrikacılıktan
olduğunu şimdiye kadar hep gördük. Zaten selamet-i milliyyeyi
kafil mebde’lere irtibat etmeyen sırf münazaat-ı
şahsiyyenin sahne-i revacı olan hayat-ı hizbiyyeden bir
hayır ummak abesdir. Bizde fırkalar vahdet-i milliyyeyi
temsil etmiyor. Selamet-i milliyyeyi istihdaf eden mebadiye
hevesiyle ve mevki’-i iktidara gelince husemasını kahr
etmek sevdasıyla çırpınıyor binaenaleyh her fırkayı teşkil
eden eşhas diğerlerinin ve hatta yekdiğerinin taharri-i
maayibiyle teşhir-i nakaisiyle meşgūl oluyor. Ve bundan
dolayıdır ki milletin bu fırkalara emniyet ve i’timadı olamayacağı
pek tabiidir. Milletin i’timadı ancak bu fırka
erbab-ı liyakatedir. Ancak bunların re’s-i karda bulunmasıyla
ahvalimizde eser-i salah görülmesi muntazardır.
Ve ancak bunlar milleti toplayabilirler ve milletin te’yidine
mazhar olurlar.
Fırkacılık hakkında nokta-i nazarımızı böylece tesbit
ettikten sonra matbuatta İ’tilaf ve Hürriyet namına neşr
olunan beyannamede İslam’a tealluku olan bazı mes’eleler
hakkında birkaç söz söylemek istiyoruz.
Mezkur beyannamede bundan mukaddem mahiyet-i
mezhebiyyesi mechul bir takım kimseler tarafından ara
sıra tekrar edilen “ Klerikalizm ” mes’elesi var. Bunun
hakkında birkaç söz söylemek mecburiyetini hissediyoruz.
Çünkü Müslümanlık “ Klerikalizm ”i kökünden yıkmıştır.
Evet Müslümanlık’ta saltanat-ı ruhbaniyye yoktur.
Hiçbir müslüman böyle bir saltanat te’sisine gayret
etmemiştir. Bir müslümanın imanı ancak Allah’ın nüfuz
ve azametine ser-füru eder. Risalet-penah efendimizin
vazifesi tebliğ ve tezkirdir. Müslümanlardan hiçbir kimse
müslümanların mukadderat-ı uhreviyyesini hall ü
rabt edemez. İman her müslümanı Allah ile arasındaki
rakīblerden Cenab-ı Hakk’a karşı ubudiyetten başka
her türlü ubudiyetten azad eder. Bir müslüman diğer bir
müslümana karşı nasihat ve irşad hakkından başka hiçbir
hakka malik değildir. Bir kere bu esası der-piş ettikten
sonra ulema-yı İslamiyye’nin vazifesini tavzih etmek iktiza
eder. Kur’an-ı Kerim içimizden bir cemaatin “hayra
da’vet” emr-i bil-ma’ruf nehy-i ani’l-münker dinde
nafaka ve tebahhur milleti inzar ve tahzir vazifelerini ifa
etmesini emrediyor. Bu vazifeleri ulema-yı İslamiyye ifa
eder. Bunlardan hiç birisi bir kimsenin hafayasını tetebbu’
bir kimsenin akīdesini tecessüs edemez. Her müslüman
akīdesini usul-i amelini Kitabullah ve sünnet-i
Resulullah’dan ahz eder. Her müslüman selefden halefden
bir kimsenin tavassutuna lüzum görmeden Kitabullah
ve ehadis-i Resulullah’a müracaatla onları okur anlar
mucebiyle amel eder. Ancak böyle bir payeye vasıl
olmak için lisan edebiyat ve esalib-i Arabiyye’ye bilhassa
bi’set-i nebeviyye zamanında Arapların zaman-ı Risalet-penahi’de
dünyanın ahvaline vahiy esnasında vukū’
bulan hadisata vakıf asarın nasih ve mensuhu hakkında
da ma’lumatdar olmak gerektir. Bunları tahsilden aciz ise
ulemaya müracaat eder ister bir emr-i i’tikadiye ister bir
amelin hükmüne aid olsun sorduğu sualin cevabını ve
delilini taleb eder.
Hal bu merkezde iken bütün müslümanlar bu hakaika
agah ve şimdiye kadar klerikal bir hükumet
Müslümanlık aleminde görülmemişken yine Sadık Beyefendi’nin
bu ta’biri kullanması pek garib oldu. Sadık
Beyefendi bunu daha başka türlü ifade edebilirlerdi. Ve
böylece bir çok mehaziri dai olan bu ta’biri sarf etmiş
olmazlardı! Çünkü Şeyhülislam Efendi hazretlerine karşı
böyle bir lisanın kullanılması münazaat-ı şahsiyye uğrunda
hakaik-ı İslamiyyenin de heder edileceğini gösteriyor.
Halbuki klerikalizm beyan ettiğimiz gibi müslümanlar
hakkında varid değildir.
Bundan maada Sadık Bey yine bu beyannamesinde
diyor ki “Hilafet’in idamesi için yalnız bir çare vardır: O
da Meşihat’i en muhterem bir mevki’de her türlü politika
mefsedetlerinin ihtirasat mülevvesatının haricinde ve
fevkinde bir müessese-i diniyye bilmektir.”
Sadık Bey’in Hilafet’in idamesi için gösterdiği çare
pek garib bir şey. Hilafet’i meşihat-i İslamiyyeyi hükumetten
ayırmakla idame etmek ne demek. Hilafet meşihatle
mi kaim? Meşihat olmasa Hilafet olmayacak mı?
Halife; Şeyhülislam hazretleri midir? El-hasıl bu pek
garib bir çare Hilafet’i idame etmek için makam-ı Meşihat’i
hükumetten ayırmak değil devletin hayatını kurtarmak
lazımdır. Devletin hayatını kurtarmak ise bütün milletin
el birliğiyle kurtulmak için çalışmasına vabestedir.
Nitekim alem-i İslam da Hilafet’i idame için Saltanat-ı
Osmaniyye’nin bu müdhiş felaketten az zararla kurtulmasına
lışıyor. Bu o kadar bedihi bir şey ki bundan gaflet edecek
kadar hiddete ram olmak pek garib görünüyor.
Meşihat’in hükumetten ayrılması ve doğrudan doğruya
Zat-ı Hilafet-penahinin idaresi altında bulunması keyfiyeti
bu bambaşka bir mes’eledir. Sadık Bey niçin böyle
bir tefrika lüzum görüyor? Bunu izah etmesi lazımdı. Ve
o vakit bu hususda münakaşa etmek kabil olurdu. Yoksa
sırf Şeyhülislam Efendi ile aralarında bir ihtilafın tahaddüsünden
dolayı böyle tefrika kalkışılmayacağı pek
bedihidir.
El-hasıl beyanname bir münazaa-i şahsiyyenin eser-i
miyyeye ne de Zat-ı Şahane’ye hitab etmek yakışır. Efkar-ı
umumiyye bu kabil şahsi münazaatı dinlemeye ve
bu münazaatı hall ü fasl için menafi’-i aliyyesini ihmal
etmeye vakti yoktur.
Fakat biz milletin hesabına vatanın hayatı namına
söylüyoruz. Artık bu münazaaları gömmek lazımdır.
Yoksa bu münazaalar bizi gömecek! Bu gibi münazaattan
vareste olan erbab-ı liyakat ve hamiyyetin iş başında
bulunarak tedvir-i umur etmesi lazımdır. Zat-ı Hazret-i
Hilafet-penahinin elbet uhde-i himmetlerinde bulunan
bu vazife-i muazzamayı ifa ile hem bu tefrikaları imha
hem de milleti kurtarmaya çalışacaklarını ümid ederiz.
[ALEM-İ ISLAM VE DEVLET-İ ALİYYE]
Ma’hud mecmua sahibi ve Sıhhiye Müdiri Abdullah
Cevdet Bey’in son zamanlarda bazı icraatını görüyoruz
ki bunları meskut geçmek kabil değildir.
Mesela geçenlerde İslam kadınlarına mahsus umumhaneler
küşadına teşebbüs etti. Bunun üzerine mes’ele
Meclis-i Vükela’ya aks ederek Şeyhülislam Efendi hazretleri
na şiddetle i’tiraz buyurdular.
Evkaf Nazırı Hamdi Efendi hazretleri de nisvan-ı İslamiyyeye
vesika verilmesinin kaldırılmasını taleb ettiler.
Böyle olduğu halde sıhhiye müdiri memleketin adab-ı
umumiyyesini hiç nazar-ı i’tibara almayarak umumhaneler
açmakta ısrar ettiğini evrak-ı havadisde beyan
ettikten başka sıhhat-i umumiyyeyi muhafaza yolunda
böyle bir tedbiri ittihaz etmenin ne milli ne de dini bir
manii bulunmadığını serd etti. Sıhhiye müdirinin bu gibi
beyanat ve teşebbüsatta bulunmakla ne dini ne milleti
tanımayacak kadar iltizam-ı bağy ü inad ettiği anlaşılıyor.
Müslüman kadınlara umumhane açmak fuhşu resmen
tanımak demektir. Makam-ı Hilafet-i İslamiyye
fuhşu resmen nasıl tanır? Dinen merdud ve haram olan
bir rezileti tervice her halde sıhhiye müdiri salahiyetdar
değildir.
Sıhhiye Müdiriyeti’nin vazifesi memleketin sıhhatini
adab-ı umumiyyeyi ihlal etmeyerek muhafaza etmektir.
Bu yolda sıhhat-i umumiyyeyi muhafaza etmek kabildir.
Elverir ki işler erbab-ı liyakat ve istihkaka tevcih
edilsin. Memleketin iffet ve namusuyla diniyle adab-ı
umumiyyesiyle alakadar olanlar iş başında bulunurlarsa
o vakit haysiyet-i İslamiyyeyi terzil edecek bir takım teşebbüsatın
vukūuna kat’iyyen imkan kalmaz. Her halde
hükumetin bu hususa layık olduğu vechile i’tina ederek
bu gibi teşebbüsata karşı hail olmasını ve umur-ı sıhhiyeyi
ehline tevdi’ etmesini temenni ederiz.
Çünkü İslam kadınlarına vesika vermek ve umumhane
açmakla sıhhat-i umumiyyeyi muhafaza etmek kabil
değildir. Ancak fuhşu istisal etmekle sıhhat-i umumiyye
muhafaza edilir. Fuhşu istisal için de fahişeleri toplamak
terbiye ve tedavi etmek bunların meşru’ vesait ile
te’min-i maişet etmeleri için bunlara iş bulmak lazımdır.
Ancak böyle yapılırsa memleketin fuhuş illet-i meş’umesinden
kurtulması mümkündür.
Fakat vesikalar tevziiyle illet-i fuhşun himayesine gidildiği
müddetçe bu müdhiş afet gittikçe tevessü’ edecek
memleketi istila edecektir.
Binaenaleyh fuhşun himayesine doğru gitmemekle
hükumet hem vazife-i İslamiyyesini ifa etmiş hem de en
ma’kūl en muvafık tedbiri ittihaz etmiş olur.
Bundan maada yine sıhhiye müdirinin talibat-ı İslamiyyeyi
Mekteb-i Tıbbiye’ye kabul ve yine erkeklerle beraber
tahsil eylemeleri için çalıştığı söyleniyor. Bu mes’eleyi
evvelce uzun uzadıya mevzu’-ı bahs eylemiştik.
Tedrisat-ı muhtalitanın adem-i kabulüne de hükumetçe
karar verilmişti. Sıhhiye Müdiriyeti’nin bu hakaikı der-piş
ederek ona göre tevfik-ı hareket etmesine aksi takdirde
hükumetin vazifesini ifa eylemesine intizar olunur.
Hukūk Matbaası’nda basılmıştır
Melekler i’tirafı kusur ile merhamet-i ilahiyyeye dehalet
ettikleri zaman Cenab-ı Hak insana yeryüzünde nasıl
tasarruf ettiğini muhdesatı birbiriyle asla iltibas vukūa
gelmeyecek binaenaleyh muamelatta asla suubeti mucib
olmayacak surette ayrı ayrı isimlerle nasıl temyiz eylediğini
mele’-i a’laya arz etmesini emir buyurdu.
gun mahlukat ve muhdesatın isimlerini birer birer sayınca
Cenab-ı Hak evvelce sebk eden icmali tafsil ettikten
başka evvela topraktan sonra bir damla sudan yaratarak
daha sonra kendi ruhundan bir nefhaya mazhar kılarak
mahlukatının bir çoğu üzerine tafdil etmiş olduğu
bu avare mahlukta tecelli eden bedayi’-i san’atını i’tirafa
melekleri icbar ile dedi ki: “Ben size semavat ve zemindeki
guyub ve esrarı bilirim dememiş mi idim? Buna karşı
bir takım zünun ve evhama düşmek yahud dilediğimi
yeryüzünde halife ittihaz hakkındaki meşiyet-i ezeliyyeme
karşı benimle münakaşada bulunmak kimin haddidir?
Bilmiş olunuz ki ben sizin izhar ettiklerinizi de ızmar
ettiklerinizi de bilirim. Yani size mahlukumun asarını ve
o mahlukumda tecelli eden esrar-ı sun’umu re’ye’l-ayn
gösterdikten sonra hasıl ettiğiniz yakīn ve itmi’nan üzerine
göstermekte olduğunuz bu inkıyad ve huşuu bildiğim
gibi Sizin bilmediklerinizi bilirim hitabını serd ettiğim
zaman düşündüğünüz halde söylemediklerinizi de bilirim.
O zaman vakıa siz sualinizi tekrar etmemiştiniz. Lakin
nazarınızda kendi mevkiiniz pek yüksek olduğu için
kalpleriniz bu sualdeki hatanızı gösterecek bir burhan
gözetiyordu. Evet o zaman siz sualinizi tekrar etmemiştiniz
lakin yeryüzünde hakim olacak bu halifeyi görmeye
son derecede haris idiniz.”
Melaike-i kiram ile şu ayet-i kerimenin tazammun ettiği
surette münakaşadan murad-ı ilahi kullarına bütün
nizam-ı alem için rainin şükuk ve şübühatı celb edebilecek
etvarın kaffesinden masun bir mevki’de bulunması
zir-i hükmündeki reayanın kendisinden her vechile emin
olması haklarında bir gune su’-i niyyette bulunmayacağına
tahammülü muhal yahud lüzumsuz tekalif tarhına
kalkışmayacağına yakīn hasıl etmesi icab eder.
Cenab-ı Hak kendisiyle melaike-i mukarrebini arasındaki
bir vak’ayı bize bunun için irad buyuruyor. Evet
melaike-i kiram yeryüzünde beni Adem’in istihlaf edileceğine
muttali’ olunca bu hilafetin ne sebeble kendilerinden
başka bir mahluka tevcih olunacağını soruyorlar. Yani bu
babda kendileri için irha-yı inan ediliyor. Onlarda da sair
mahlukata karşı teferrüd etmiş bulundukları mezaya-yı
celileyi serde başlıyorlar. Lakin sonra kusurlarını re’ye’layn
görünce zemine tasarruf hususunda insandan daha
ehil olduklarını iddiadan ibaret olan kusurlarını i’tiraf ederek
Allahü Zü’l-celal’in mahlukatıyla olan muamelesi şu
gördüğün tarzda olduktan sonra nasıl oluyor da
hakimiyet mevkiinde bulunan bir takım kimseler kaza
ve kaderi bile mahkum etmek istiyorlar ve raiyyelerine
karşı olan mevki’leri Cenab-ı Hakk’ın meleklerine karşı
olan mevkii gibi olmasına bile razı olamıyorlar istişareyi
Başmuharrir
adalet ve merhamet tecelliyatından külliyyen tecerrüd
eylemek bütün tasavvurat ve icraatında münferid kalmak
kendileriyle beraber raiyyeleri de hasir kaldı kuvvetleri
azaldı; terakkīleri durdu; şevket ve samanları muzmahil
oldu; nihayet adl ü reviyet sayesinde iktisab-ı kuvvet eden
akvamın mahkumu oldular. Eğer bu gafil bu sersem railer
akıbetlerini düşüne idiler ümmetlerini mes’ud etmek
şüun-ı memleketin ıslahı cihetine gitmek suretiyle izzet ve
rif’at talebinde bulunurlar raiyyelerini kuvvet ve satvet
vesaitiyle mücehhez kılarlardı da bir felakete bir hücuma
ma’ruz kaldıkları zaman milletleri kendileri için aşılmaz bir
kal’a-i ahenin kırılmaz bir seyf-i metin vazifesini görürdü.
Cenab-ı Hakk’ın ilim ve ameli ne derecelerde te’yid
buyurduğu beyandan müstağni ise de bu hususda Aleyhi’s-salatü
ve’s-selam Efendimiz’e isnad olunan birkaç
cümleyi irad etmekte beis görmüyoruz.
amel efdaldir diye sordum. İlimdir cevabını verdi; ondan
sonra hangisidir? Dedim; alime nazardır dedi.
–İlim nedir? –Amelin delilidir.
–Akıl nedir? –Rehber-i hayrdır.
–Huy nedir? –Matıyye-i maasidir.
–Mal nedir? –Mütekebbirlerin ridasıdır.
–Dünya nedir? –Ahiretin pazarıdır.
şöyle vasiyyet buyurdular:
“Ya Ali! Tevhidi muhafaza et; çünkü o benim re’s-i
malimdir. Amele mülazemette bulun; çünkü o benim
san’atımdır. Salatı ikame et; çünkü o benim gözümün
nurudur. Allah’ı an; çünkü o benim kalbimin basiretidir.
Kalemi kullan çünkü o benim mirasımdır.”
Hülasa ilmin fazl u şerefi için şu kadarı kafidir ki insan
sair mahlukat-ı ilahiyye miyanında ancak onun sayesinde
bir mevki’-i rüchan kazanmış ve yeryüzünde bila-mani’
vela-müzahim emr ü nehye ancak onun sayesinde
kesb-i istihkak eylemiştir. İlim ve amelden geri duranlar
ni’met-i ilahiyyeyi ta’til etmiş olurlar.
Hayatın bütün edvarında kanun-ı ilahiye muhalefet
edenler bir yığın hevesata kapılarak girive-i butlana düşenlerdir
ki bunlar bir müddet kendilerini o çıkmaz vartalarda
yorup bitirdikleri ve bütün mezaya-yı insaniyyelerinden
tecerrüdle kendilerinden sonra gelenlere ibret
oldukları zaman bu akıbetin din yüzünden geldiğine
Resul-i Emin’in netice-i vesayası olduğuna zahib olurlar.
Heyhat! Bu ne büyük bir dalaldir.
Bu zümreden olan cahilleri görürsünüz ki dünya kafirlerin
ahiret de mü’minlerindir.. deyip dururlar. Şayed bu
zavallılar gerek ellerine düşmek bedbahtlığına uğrayan
şu dine gerek onları arzın şark ve garbına hakim kılmak
larını küre-i zeminin bütün aktarına temdid ile Cenab-ı
Hakk’ın sebk eden irade-i aliyye ve hikmet-i baliğası vechile
yeryüzünde Allah’ın halifeleri olabilmek için ulum ve fünunu
servet ü samanı el-hasıl bütün esbab-ı şevket ve refahı
te’min ederlerdi.
Cenab-ı Hak insanları ahiretlerini te’mine da’vet ettiği
gibi dünyalarını i’mara da da’vet etmiştir. Kezalik ferdadaki
ni’metlere tergīb eylediği gibi bu alemin meşru’
olan menaim ve lezaizine de tergīb eylemiştir.
. ayat-ı celilesi bu hususda en
büyük delaildendir.
Burada dinin bir faidesi bulunduğunu ve bu faide niam-ı
hesiz din hayr-ı iradiye müteallık vazife ve mükellefiyet
tahmil eden kanun-ı ilahiden ibarettir. Fakat Cenab-ı Allah
adil ve ganiyy-i mutlak olduğu için tahmil ettiği vazife
haşa kendi haceti değil belki bütün insanların hacatı
nokta-i nazarından bir takım menafi’-i amme te’min
etmek ve o menafiin muttariden ve muntazaman ihsanı
mun eder. Buna binaen dinin bir vazife-i kudsiyye olması
hayr-ı mahz bulunması bir gaye-i ni’metle alakadar
olmasına mani’ değildir. İşte bu noktada Din-i İslam’ın
hasıyet-i ahlakıyyesine temas ediyoruz: Demek İslam
ahlakıyet ile menfaati te’lif ediyor. Vazifenin her türlü ağraz-ı
hususiyyeden tecerrüd ve ancak hakkullah olmak
üzere kemal-i inkıyad ve ihlas ile icrasını yani hayr-ı
mahz olmak üzere ta’kībi lüzumunu te’kid eylerken bu
ki: Her insan hayatta iki nevi’ ni’metin ortasındadır. İnsan
evvela bir saika-i ni’mete medyundur. Cenab-ı Allah’ın
eser-i rahmaniyyeti olmak üzere evvela kendisine
hilkatiyle bahşedilmiş bir takım niam-ı celile vardır. Saniyen
ta sulb-i pederden rahm-i maderden başlayarak
vazifeperver bir takım insanların kesb ü ameliyle isticlab
olunmuş bir çok ni’metler de vardır. İnsan bu ni’metler
sayesindedir ki mevcudat miyanında “hürüm fail-i
muhtarım” diyebileceği bir mertebe-i kemale gelir. İşte
sinn-i mükellefiyet denilen bu mertebeden sonra da kudret-i
fikriyyesi na-mütenahi meratib-i kemale müstaiddir.
Binaenaleyh bu ilk mertebe-i kemale kadar sun’i olmayarak
ciine karşı medyun bulunduğunu ve bunların kendisine
bir çok vazifeler tahmilene sebeb olacağını anlayabilecek
bir akıl bir şuur ni’metine de malik olmuştur. Sonra
Cenab-ı Allah’ın eser-i rahimiyyeti olmak üzere insan
kendi ihtiyarından başlayacak ve kendi gibi addedilecek
bir takım ef’alinin yine kendi ihtiyarıyla kendi vicdanından
tasdika iktiran eyleyecek bir takım kanunlar dairesinde
saha-i zuhura çıkıp gerek kendisinin ve gerek sair
olduğunu ve bu suretle istikbal-i hayatın bunlarla da pek
sıkı alakası bulunacağını ve bi’n-netice ya mazhar-ı niam
veya mazhar-ı ukūbet olacağını suhuletle idrak mümkün
şadat karşısında kalmıştır.
hem rahimiyeti eseri olarak insana mazi ve istikbalden
feyz aldıran ni’metlerin mebde’-i evveli olan Cenab-ı Allah’a
hamd ve şükrünün kemal-i ihlas ile edası lüzumunu
vazife olmak üzere yapılması matlubdur. Ve bütün vezaife
mukaddemdir. Hayr-ı mahzdan başka bir şey değildir.
Lakin hayr-ı mahz abes faidesiz de demek değildir. Belki
hayr-ı mahz faide-i mutlaka nef’-i amdır. Binaenaleyh
hayr-ı mahz olan bir fiilin icrası üzerine behemehal bir
takım menafi’-i şamile velev dolayısıyla olsun terettüb etmek
zaruridir. Yoksa abes ve lehv ve lu’b olur. Bu sebeble
gerek ubudiyet-i halisa ve gerek vezaif-i saire üzerine
niam-ı ilahiyyenin terettübü hayr-ı mahz nokta-i nazarına
münafi olmaz.
Demek oluyor ki ubudiyet niam-ı sabıka-i ilahiyyeye
nazaran münteha bir netice olup hayr-ı mahz esasına
müsteniddir. Ve aynı zamanda niam-ı atiyyeye nazaran
da bir tarik veya bir sebeb olduğundan fikir ve menfaati
hod-kamlığı okşayabilir.
Niam-ı sabıkadan dolayı mün’im-i hakīkīye bütün
mevcudiyetimle arz ve hamd ü şükran eylemek bana
verdiği ni’metleri verdiği hikmet ve maslahata tevfikan
ka istifade gerek vaad etsin gerek etmesin ancak niam-ı
maziyyeden dolayı olsa da bütün ruhumu irademi onun
emirlerine amade bulundurmak elbette hayr-ı mahz fikridir.
Halbuki benim bu mün’im-i hakīkīye ol vechile arz
edeceğim ubudiyet-i halisa böyle eda-yı dinden ibaret
kalmıyor. Bütün menafi’-i atiyyem dahi bunun üzerine
terettüb ediyor demek ben hayr-ı mahz fikriyle menfatimi
de te’min etmiş oluyorum eğer ben pek hod-kam
ben vazifeyi ihtiyarımla değil ancak ihtiyarımı selb eden
bir kuvve-i cebriyyenin te’siri altında ıztırar ile yapacak
seviyede bir serkeş isem bu defa fikr-i menfaatim beni
sam yine vazifemi yaparım ve ubudiyet ile vazife i’tiyadını
te’min eylerim. Yine hayırlı bir insan olurum artık
bunu da idrak ve ifadan kasır olan ervah-ı habise hilkatin
bütün emanatını su’-i isti’mal eyleyen hainler caniler
demektir. Bunlar niam-ı sabıka reside-i hitam olduğu
gün her vechile gazab ve hırmana mahkumdurlar.
Bu münasebetle şurasını tahattur edelim ki ruh-ı
beşerde daima mütearız gibi görünen iki his vardır. Biri
hiss-i hürriyet ve ihtiyar diğeri hiss-i vazifedir. Eğer insanlarda
bu iki hisden ikisini de mutlak olmak üzere kabul
edecek olursak her ikisinin de mefkūdiyetine hükmetmiş
olacağız. Çünkü vazife mecburiyet demektir ki
hürriyet ve ihtiyar bunun zıddıdır.
dir. Halbuki insan her ikisidir benim bazı harekatım var
ki ben onları sade mecburiyetle yapıyorum ve daima bir
tarzda yapıyorum. Tamamen tevkīfe muktedir de olmuyorum.
Bunlarda ben la-şuuri bir vazife şuurunu haizim
bütün gariziyatım bir çok ef’al-i tabiiyye ve ıztırariyyem
böyledir. Diğer bazı harekatım var ki irademe iktiran etmezse
yapmıyorum ve iradem bunların fiiline de terkine
de hadim oluyor. Yapacağım zaman da vücuh-ı muhtelife
cihete gittiğim halde yürürken her cihete gidebiliyorum.
Ve kuvve-i zihniyye ve ilmiyyem ne kadar yüksek ise
ef’al-i ihtiyariyyemin vücuhu da o kadar çoğalıyor.
Gerçi insanın insaniyeti mevcudat-ı saireden temayüz-i
kamili bu ihtiyar bu hürriyet kudretinin kemalinden
ef’al-i ihtiyariyyesinden müsteban oluyorsa da harekat
ve ef’al-i ıztırariyye dahi hayat-ı insaniyyenin erkanındandır.
Demek insan ıztırar ile ihtiyarı; mecburiyet ve
esaret ile hürriyeti cami’ bir vücuddur. Buna mecbur-ı
mutlak demek ne kadar hata ise hürr-i mutlak demek de
o kadar hatadır.
den müstefid olduğu gibi harekat-ı ıztırariyyesi de harekat-ı
fesini yapabilmek için ellerimin ağzımdan ona bir şeyler
göndermesine intizar eyler ellerim bu vazifeyi yapmak
kana bir kudrete arz-ı ihtiyac eyler. İşte hayat kanunlarından
birini ifade eden ve esasen benim değil halikın
vaz’ı olan şu nisbet şuur-ı vahidle bir insan dediğimiz
mevcudiyetin iki hareketi arasında bir muvazene iktiza
eylediği için daima vazife olan harekat-ı ıztırariyye
hiç vazife tanımak istemeyen ihtiyarın dahi daima bir
aheng-i muntazam ile sadır olacak ef’aline ve bu ef’alin
vazife tanımasına muhtac oluyor ve bit-tecrübe görülüyor
ki ef’al-i ihtiyariyye vazife haline getirilmedikçe
ef’al-i ıztırariyye de kesiliyor. İşte ağleb-i ihtimal ef’al-i
Hürriyet yine hürriyet içinde mecburiyete tahavvül
eyliyor. Binaenaleyh sırr-ı teklif başlıyor. Fakat bir insan
ef’al-i ihtiyariyyesini vazife olarak ifaya kıyam edince
bu babda kendisinde olmayan bir çok şeylere muhtac
olduğunu görüyor ve bu ihtiyaca muavin olmaya amade
bulunan kuvve-i zihniyyesini aklını tahrike başlıyor
ve onun derece-i vüs’ati nisbetinde muavenetinde istifadeye
koyuluyor. Bu sırada bir vazifenin ifası alemde
binlerce milyonlarca şeylere alakadar bulunduğunu ve
bu defa yalnız kendi ef’al-i ıztırariyyesine nazaran değil
eşyadan bir çoklarına ve belki hepsine nazaran bazı
vazifeler ta’kībi lüzumunu da hisseder oluyor. Bütün bu
müşahedat ve ihtiyacat karşısında bil-cümle vezaifin
yalnız kendi nokta-i nazarından icrası kabil olmadığını
görerek nice nice kuvvetlerin iradelerin piş-i teshirinde
kıvranıyor. Memleketler dolaşıyor. Dağlar aşıyor yerlere
giriyor havalara çıkıyor neler neler yapıyor hürriyet-i
mutlaka da’va eder gibi görünen iradeler böyle ıztırarlar
yet bir gün geliyor ki bir kudret-i kahire bütün o faaliyetin
şuur bir cism-i camid haline koyuyur topraklara gömüyor
ayaklar altında söndürüyor zilletler içinde çürütüp
dağıtıp na-bud ediyor.
Fakat asarı ya mehasin veya mesavi olarak ahlafına
miras kalıyor. Bir söz bir hareket bir muamele bir san’at
binlercesine bir insanın temessül etmiş ameli olarak onun
namına diğer ruhlarda hala şuur uyandırmakta devam
ediyor.
cibe uyandırıyor. İnsan oluyor ki kabayih-i daimesi her
yerde ruhların la’net ve istikrahıyla karşılaşıyor. Bu ister
beka-yı ruh addedilsin ister beka-yı ruha delil sayılsın
misal gibi mütalaa edilsin bir emr-i vakı’dır ki insanların
ölüleri ile dirileri arasında dahi alakalar münasebetler
te’sirler ve bunlardan münbais vazifeler tesbit edebilecek
cazibeleri haizdir. İhmaline ihtimal yoktur. Meşhudat-ı
daimeden başka bir şey olmayan şu hadisatın içinde
yuvarlanırken ika’ ettiği hissiyat ile bu kadar mükellefiyet
altında kalan ve ancak vezaif ile devam edebileceğini
anlamış bulunan ihtiyarın sahibi olan insan ara sıra
ne oldum?” diyerek hakk-ı hürriyetini teslim etmeyen
kuvvetlere karşı heyecan ile feryad etmek isterken bile
yine bir vazifeye teslim-i inan etmek mecburiyetine düşer.
Bunlardan anlaşılıyor ki hayat na-kabil-i terk vezaif-i
la-şuuriyye ile kabil-i terk vezaif-i şuuriyyenin aheng-i
tammıdır.
hürriyetin bu tasdika mutavaatı ile meşrut olan ve kuvve-i
zihniyyenin ittisaı ve kuvve-i hissiye ve iradiyyenin
bununla i’tilaf-ı kamili ve bedenin istitaat-i maddiyyesi
nisbetinde terakkī edebilen vezaif-i şuuriyyenin tarz-ı tecellisine
tabi’dir.
Muvazzaf ise hürriyet için muvazzaf hür ise vazife için
hür addedilmek zaruri olan insan bütün mebde’-i hareketini
kendinden ve kendi ihtiyarından tamamen kendi
kudretinden farz etmeye pek mütemayil görünüyorsa
da bu temayül bir galat-ı rü’yettir evet mebde’-i hareket
kendisi ise de kendisinin kudreti değil ihtiyacdır. Vazifeyi
tahmil eden amir asıl kendisi değil ihtiyacın izalesini deruhde
etmiş gibi görünen ne ise odur. Şu halde insan ya
bütün hürriyetini inkar ederek mecbur-ı mutlak olduğu
zu’muna düşerek fikrinin ihtiyar ve iradesinin zimamını
bırakıverir. Veya bütün ihtiyacatı karşısında hiss-i vazifeye
etmek vehmine hissine kapılır tuğyan eder veya hürriyet
dir ederek i’tidali muhafaza eyler hem hakkını ve hem
vazifesini idrak edebilecek bir halde bulunur.
Hem zevk-i hürriyetten ve hem feyz-i vazifeden pek kolay
müstefid olacağı bir kanun-ı esasiye da’vet eyler ki
bu kanun Allah’a karşı ubudiyet maadaya karşı da hürriyet
kanunudur. Bu kanun şuuri la-şuuri bütün vezaifi
bir nokta-i nazara irca’ ederek hem icrasını teshil eder
ve hem ef’al-i ıztırariyye ile ef’al-i ihtiyariyyenin aheng-i
tammını idame ile insanları fıtrat-ı asliyyelerinden şaşırtmaksızın
terakkiyat-ı na-mütenahiyyeye doğru yürütür.
Ni’metten ni’mete saadetten saadete atlatır. Bu kanun
şübhesiz bir mevzua değil bir mütearife-i hakīkıyyedir.
Evet “Hürr-i mutlakım ve bütün vezaifimi kendi hayatım
sıyanet-i nefsim için ihtiyar ederim. Binaenaleyh benden
başka hiçbir şeye ehemmiyet vermem” diyen insanlar
bütün vezaifi hayat-ı şahsiyyeleri için farz ediyorlar. Ve
lakin hayat-ı şahsiyyelerinin ne için olduğunu asla düşünmüyorlar
düşünmek istemiyorlar. Halbuki insan yaşamak
böyle çalışmak için yaratılmıştır kainatta her şeyin yalnız
kendisi için değil bütün şeyler için vazifeleri vardır
bu sırra işareten Kur’an-ı azimü’ş-şanda Cenab-ı Allah
buyuruyor hilkat-i insaniyyenin
ubudiyet yani vazifeler ancak ve bizzat Allah’a
ğunu beyan ediyor. Ve bu vezaifin kavanin-i mahsusa-i
ye vüsul tarikı tarik-ı müstakīmi olduğuna dair beyyinat
vazifeyi tamamen te’lif eyliyor.
Ey müslüman!
Ezeli bir iman ile sarıldığın İslam’ın ne sağlam bir
rabıta olduğunu bilmiyor musun? Senin için dünyada
ondan başka bir vesile-i felah olmadığını daima hatırında
tutmuyor musun? Bir zamanlar bu hakīkati pek iyi
biliyor ve bildiğini asarınla gösteriyordun onun için feyzden
feyze tealiden tealiye saadetten saadete koşuyordun.
Vatanın dünyanın en ma’mur iklimi hayatın medeniyetlerin
en azimi idi. İrfanın garbı şarkı dolduruyor;
medreselerinde krallar okuyordu. O zamanlar azim sende
mücahede sende ahlakın en metini sende hasaisın
en güzini sende ilim sende ma’rifet sende ibda’ sende
ref sende bütün maali sende idi.
Va esefa ki senin o pek az zaman içinde na-mütenahi
measir vücuda getiren azmine her nasılsa bir füturdur
geldi. Hiç ölmeyecekmiş gibi dünya için yarın ölecekmiş
gibi ferda için çalışan kolların artık işlemez oldu.
Evamir-i ilahiyyeye karşı la-kayd bulunmaya başladın;
şeriatin sana yine senin saadetini te’min için tahmil eylediği
vazifeleri unuttun yalnız bir müslüman ismi taşımakla
yalnız Müslümanlığını i’tiraf etmekle ecdadının
mertebesine yükselivereceğini vehme başladın.
düstur-ı ilahiyyesiyle tebliğ buyurulan
kanun-ı sa’ye karşı isyan ettin yavaş yavaş o mevki’-i
bülendinden inmeye yüz tuttun. Ne kadar fezailin varsa
birer birer gaib ettin. Nihayet dünyanın her yerinde zelil
oldun. O hale geldin ki: Bugün zillet kelimesine canlı bir
medlul istenilirse seni gösteriyorlar. Lakin ey müslüman
asıl felaketin büyüğü nedir biliyor musun? “Seni bu hale
getiren saik dindir” diyorlar da ruhundaki bakiye-i imanı
da almak istiyorlar. Evet sana “İslam din-i aczdir din-i
meskenettir din-i sefalettir; kürenin muhtelif kıtaatındaki
müslümanların hali bu da’vamızın en büyük delilidir”
diyorlar… Sakın bu sözlere aldanma sakın bugünkü
müslümanların haline bakıp da İslam’ı o gibi şaibelerle
nakīsa-dar addetme nazar-ı im’anını aç da İslam’ın hüviyet-i
hakīkıyyesini gör; ruhunu tedkīk et. Yakīnen anlayacaksın
ki İslam din-i kudret din-i vahdet din-i fazilet
din-i mücahededir. Hangi millet İslam’ın mazisi kadar
parlak bir devre-i mefahir geçirmiştir? Bugün o maziyi
başka çare var mı?
Elinde Müslümanlık kadar ali Müslümanlık kadar
müsaid din bulunan bir ümmet için terakkīden tealiden
kolay ne olabilir? Dünyada hatime-i edyan olan bu
din kadar fıtrat-ı beşeriyyeye muvafık bir din tasavvuru
mümkün müdür?
Seni gayesizlikle itham ediyorlar öyle mi? İslam’dan
büyük gaye olabilir mi? Ecdadın bu gayeye doğru yürüdükçe
bütün cihanın muktedası idi. Elindeki ni’metin
kadrini bil bilmezsen emin ol; düşeceğin hüsran ebedidir.
Darü’l-hikmeti’l-İslamiyye
Geçen makalelerde geri kalmamızın sebebleri hakkında
söylenen sözleri fikirleri tahlil ve intikad ederek nihayet
ahlak ve usul-i tedris bahislerine gelmiş ve onların bu
makalede şerh ve izah edileceğini arz etmiş idik.
Bir çok maarif görmüş zatlar tanırız ki geri kalmamızın
maarifsizliğimizin sebeblerinden bahis açıldığı vakit acele:
“Efendim bize lazım olan ahlaktır! Maarif para etmiyor.
dokunuyor” derler.
Tabiidir ki ahlakın ehemmiyeti inkar edilemez. Nitekim
biz de bir milletin ileri gidebilmesi için bedenen aklen
ve dinen yani ahlaken olmak üzere üç türlü salah olması
lazım geleceğini her vakit söylüyoruz. Demek ki ahlak
da salah-ı küllinin bir cüz’üdür. Fakat bize lazım olan
ahlaktır demekle iş bitmez. Madem ki asıl eksiğimiz ahlak
duğunu aramak lazım gelir. Çünkü onun için de sebeb
lazımdır. Bunu araştıracak olursak mes’eleyi dine irca’
etmek icab eder. Zira müslümanlar ahlakı dinlerinden
aldıkları cihetle ahlakça gerilik demek dince gerilik demektir.
Ve hakīkatte din ile ahlak birdir. Binaenaleyh bizim
geriliğimiz ahlakımızın eksikliğindendir demekle dinimize
tevessül etmediğimizdendir demek arasında fark
yoktur. Ve nitekim bir çoklarımız da geri kalmamız hep
dini terk etmemizdendir derler ve böyle denirse bunun
bir ma’nası vardır. Yalnız o vakit dini umumi ma’nasıyla
almak lazımdır. Çünkü din umumi ma’nasıyla alınırsa
enva’-ı salahın kaffesini amirdir. Bu taktirce bütün gerilik
dini terk etmekten gelir demek pek doğrudur. Fakat o
vakit de umum müslümanların aynı halde oluşuna nazaran
Din-i İslam’ın kabiliyet-i tatbikiyyesi mi yok? Gibi
bir sual varid-i hatır olur. Çünkü her yerde terk edilmiş
her yerde müntesiblerini geri bırakmıştır denebilir. Hatta
her yerde umum müslümanların pek ziyade geri kalmış
olması Din-i İslam’ın mani’-i terakkī olduğuna dair bir
zann-ı umumi hasıl etmiştir. Zann-ı umumi diyoruz. Çünkü
alem-i medeniyetin adedleri umuma nisbetle pek az
olan erbab-ı tedkīki istisna edilirse hemen bütün dünya
Müslümanlık mani’-i terakkīdir zannındadırlar. Zira herkesin
dinin mahiyetini tedkīke kudreti yoktur insanların
çoğunun aklı gözündedir. Müslümanların umumiyetle
geri kalmış olduğunu görünce demek bu din saliklerini
geri bırakıyor der geçer. Uzağa gitmeye ne hacet; dinin
mani’-i terakkī olduğu i’tikadında bulunan insanlar içimizde
ne kadar çoğalmıştır. Hep görüp işitmiyor muyuz?
Pekala müslüman anadan babadan doğmuş olanlar
böyle derse başkalarının diyeceği evla bit-tarik değil midir?
Çünkü müsebbib olan gerilik bütün alem-i İslam’a
am ve şamil olduğu gibi geriliğe sebeb gösterdikleri Din-i
am ve şamil bir hükmü haizdir. Biz de: Alem-i İslam’ın
teehhurunda amil olmak üzere gösterdikleri Türklük
Araplık veya her hangi bir ırk lisan hükumet ve saire
gibi delilleri bütün alem-i İslam’a am ve şamil olmadıkları
bütün alem-i İslam’a amil ve şamil; buna ne diyeceksiniz?
Derlerse ne diyelim? Hem de diyorlar. Ve bir çok
kimseleri de bu vech ile iğva ve ıdlal ediyorlar. Din-i
mübine hürmet ve i’tikadı olan nice kimseler de bunlara
karşı kusuru gah ictihad kapısının kapalı olmasında
gah ulemanın dini yanlış anlatmasında ve daha bunlara
mümasil şeylerde bularak dinin esasını müdafaaya çalışıyorlar.
Halbuki kendilerinde ictihad kapısı açık olan
milletler ve mezheb müntesibleri de terakkī edememiş
olduğu cihetle bu müdafaanın kuvveti umumi olmadığı
gibi bütün alem-i İslam ulemasının dini yanlış anlamış
veya anlatmış olmasını kabul etmek de dini anlaşılmaz
bir şey olarak tasavvur etmekten başka bir şey olamaz.
Bazıları da esas-ı İslam’da tesettürün şimdiki şeklinde
mevcud olmadığını ileri sürerek terakkīmize guya kadınlarımızın
tesettürü mani’ olmuş diye hall-i mes’eleye
kalkışıyorlarsa da kadınların da hiç tesettür olmayan bir
takım akvam-ı bedeviyyede de terakkī olmadıktan başka
onların bütün bütüne hal-i bedavette kaldıkları ve her
halde terakkī edemedikleri muhakkak olduğundan bunun
da hall-i mes’ele için kifayet etmeyeceği görülmektedir.
Bunlar dinin esasını müdafaa etmek isteyenlerin
sözleri olup bilhassa dinde kusur arayanlar ise bir çok
mu’tekadat-ı diniyyemizi hakīkatin hilafına tefsir ve izah
ederek kusuru bütün bütüne dinimize yükletmededirler.
Mesela tevekkül kaza ve kadere rıza mes’elelerini başlıca
sebeb-i teehhur görüyorlar gösteriyorlar. Halbuki biz
biliyoruz ki Din-i İslam’da tevekkül azim ve tevessülden
sonradır. Peygamber efendimizin “Devemi bağlayım mı
yoksa tevekkül edip salıvereyim mi?” diye sual edene
karşı “A’kıl ve tevekkel!” “Bağla ondan sonra tevekkül
et” buyurdukları ma’lumdur.
buyurulması da evvela azim
ve irade ba’dehu tevekkül emreder ve tevekkül ancak
esbab-ı lazımeye tevessülden sonra beyhude yeis ve evhama
azimsizliğe düşmemek için lazım olan bir emr-i
celildir.
Kaza ve kader mes’elesi ise ilm-i ezeli-i ilahiyi tasdikten
başka bir şey değildir. Bu müslüman için hiçbir
vakit tedabir-i lazımeye tevessüle mani’ olmaz. Nitekim
mail-i inhidam bir duvarın altından geçerken yürümelerini
tesri’ eden Peygamber Efendimiz’e: “Kaderden mi
kaçıyorsunuz?” demeleri üzerine “Kazadan kadere kaçıyorum”
buyurdukları meşhurdur. Hülasa: Din-i İslam’da
“Tedbirde kusur edip de takdire bühtan etmek” yoktur.
Binaenaleyh Müslümanlığa bu yüzden de kusur atfı doğru
olamaz.
Şurası da zahirdir ki müslümanlar her yerde geri kalmış
olduklarından bunun sebebini dine atf edivermek
sathi görenler düşünenler için elbette de en kestirme
yoldur. Binaenaleyh Din-i İslam’ın kudsiyet ve ulviyyetine
gösterip yanlış i’tikadların tashihine ihtimam etmeleri
en mukaddes vazifeleridir.
Esasen bizim bu sıra makalelerde mevzu’-ı bahsimiz
müslümanların terakkīlerine mani’ olan hakīkī sebebi
bulmak olduğundan dinimizin muktezası terakkiyat-ı
medeniyyeyi mi müstelzemdir yoksa ona mani’ midir?
Aramak mevzuumuzun esası demektir:
Terakkiyat-ı medeniyyenin ancak bedenen aklen ve
ahlaken olmak üzere üç nevi’ salahın te’mini ile hasıl
olacağına nazaran evvela din-i mübin-i Ahmedi sıhhat-i
bedenin muhafazası hakkında ne diyor? Evvela onu görelim:
Din-i İslam sıhhat ve afiyet-i bedeni herşeyden akdem
gördüğündendir ki
kelam-ı alisi herkesin ma’lumu olan bir düsturdur. Din-i
verdiği Avrupa erbab-ı ilminin dahi suret-i mahsusada
nazar-ı dikkatini celb edip Hıristiyanlığın hilafına olarak
Din-i İslam’ın nefs-i maddiyyeye pek ziyade hürmet ettiğini
zikr etmekterdirler. Ve    hadis-i
şerifi bu babda en celi bir burhandır. Nesteizü billah:
ayet-i celilesi cismin sıhhatini
ni’met-i ilm ile beraber zikr eder. Ve şairin:
Kelamı sıhhat ve afiyetin kıymetini ne güzel gösterir!
Sonra salah da kesret-i nüfusda dahildir. Din-i İslam
müslümanların adedce tezayüdlerini de pek ziyade iltizam
buyurmuştur.
hadis-i şerifi tekessür-i nüfusun nazar-ı İslam’da ehemmiyetini
pek güzel beyan buyurur.
Hasılı Din-i İslam ne Hıristiyanlık gibi ruhbaniyeti
Museviler gibi ümmetin artmasına la-kayd kalmayı iltizam
etmez. Sağlam vücudlu çok nüfuslu ümmet ister.
Bedenen salah hususunda böyle olduğu gibi aklen
salah hususunda da Din-i İslam pek ciddi evamiri muhtevidir.
Bir kere Din-i İslam’da akıl dinin mükellefiyetin
esası olduğundan onun muhafazası dinin muhafazasıdır.
Muhafaza-i akl için mesela içki istima’linin men’i bugün
dahi gerek ilm-i tıb ve gerek ilm-i ahval-i ruh erbabı tarafından
en mühim bir çare bilinmektedir. Halbuki Din-i
üç yüz sene evvel mukaddes bir çare olmak üzere emir
buyurmuştur. Ve yalnız aklın salim kalmasıyla iktifa etmeyip
terbiye ile kuvvetlenmesi için de esaslar vaz’ etmiştir.
Hakīkat hepsinden evvel hurafatı kaldırarak ancak
tefekkür ve muhakeme üzerine istinadı kaide ittihaz
etmiş ve bunun hilafına hareketi mucib-i mes’uliyet görmüş
olması bu babda kafi bir delildir. Nesteizü billah:
Demek ki her hususda ilm-i tam hasıl olmak için bütün
havas ve kuvayı dikkat ve faaliyete getirmekle me’muruz.
Hele ilk nazil olan ayet-i celilenin   ile başlayıp ba’dehu
buyurulması derecat-ı muhtelife üzere
terbiye-i akliyye emr eden bir esas-ı metindir.
miyet olduğu ma’lum idiğinden daha ziyade tafsil etmeyerek
salah-ı ahlakīye geçelim:
Hakīkat aranırsa din-i mübin baştan başa ahlaktan
üzerine müesses olup Din-i İslam da kezalik adl ü ihsan
üzerine müessesdir.
Bugünkü ahlakın aradığı hulus-ı kalb teavün ve
tesanüd muhafaza-i şeref ve haysiyet ve tamami-i kuva
mes’eleleri hep din-i mübinin emrettiği hususlardır. Hasılı
ahlak-ı İslamiyye’nin bugünkü erbab-ı ilm ve felsefenin
kabul ettiği esasat-ı ilmiyyeyi tamamen havi ve kafil
olduğunda şübhe yoktur.
Şu halde Din-i İslam’da gerek bedenen ve gerek aklen
ve gerek ahlaken lazım olan salahı te’min için muktezi
esasat-ı metine kemaliyle mevcuddur. Binaenaleyh
din-i mübine temessük geri kalmayı değil her türlü terakkiyat-ı
medeniyyeyi ihrazı te’mine medar olacaktır.
Şimdi dinimizin mani’-i terakkī olmadıktan başka
mu’cize-i mahsusa olarak her nevi’ maddi ve ma’nevi
saadetin te’mininine kafil esasları muhtevi olduğu anlaşıldıktan
sonra alem-i İslam’ın kaffesine am ve şamil
başka ne var onu arayacağız. Fakat ondan evvel şurasını
söyleyelim ki terakkiyat mes’elesinde esas olan üç
türlü salahın kaffesi maarif mes’elesinde cem’ olunmak
lazım geleceği muhtelif makalelerimizdeki mesrudatımızdan
anlaşılmıştır. Çünkü bugün bir milletin bedenen
salah kesb etmesi hıfz-ı sıhhatini bilmesi emrazın tedavisine
muktedir etibba yetiştirmesi demektir. Aklen salah
Din-i İslam’ın ise ilimsiz menfaat vermeyeceği de şübhesiz
olduğundan ahlak da maarifde dahildir. Binaenaleyh
müslümanların ileri gidememesi demek matlub vech ile
maarif kesb edememiş olması demek olduğundan aramızda
maarifin terakkī ve teammüm edememesinin sebebini
arayıp bulursak matlub hasıl olmuş olur.
Maarifin aramızda teammüm edemediğinin esbabını
araştırdığımız zamanlar işittiğimiz sözlerden bir kısmı da
mektepsizlik hocasızlık usulsüzlük bahisleridir. İyice düşünülürse
bunlar da bu mevzua dair yazdığımız makalelerde
tahlil ve intikad ettiğimiz mes’eleler gibi bütün alem-i
alem-i İslam mektep medrese inşa ve te’sisine himmet
etmiyor mu ve etmemiş mi? Hocaların lüzumunu anlayıp
yetişmeleri için teşvik ve teşebbüslerde bulunmamış mı?
Yapmamışsa sebebi nedir? Bunlar da sebeb ister.
Meydanda olan asar gösteriyor ki müslümanlar
kadar mektep medrese yapmış ve ilme rağbet göstermiş
hiçbir millet yoktur. Fransız müsteşriklerinden Şarl Mismar’ın
dediği gibi müslümanlar her mescid gölgesinde
bir mektep yapmışlardır. Ve hemen her köy hoca tutmuş
ve tutmak için hiçbir millette görülmeyen fedakarlıklarda
bulunmuştur. Ve çocuğunu mektebe verirken düğün
merasimi yapmak bu millete mahsusdur. Fakat mekteplerden
hocalardan beklenen semere görülemediğindendir
ki yapılan mektepler yıkılmış ve hala yıkılmakta hocalar
da ya köyleri terk etmekte yahud cenaze yıkamak
vazifesiyle kalmaktadır.
Şimdi gelelim usul mes’elesine: Usul-i tedris gayet
mühim bir ilimdir. İlm-i terbiye-i etfalin pedagoji bir
cüz’üdür. İlm-i terbiye-i etfal başlıca iki kısım olup birisi
çocukların kuva ve melekatının fenni surette ve mahzursuz
olarak neşv ü nema bulmasının bir ilmidir. İkincisi
de her ilmin her fennin en ma’kūl ve en kolay surette
ta’lim ve tedrisini öğretir. Bu ilme dair lisanımızda hayli
nafi’ kitaplar meydana getirilmiş olduğu gibi esasen Darü’l-muallimin
ve Darü’l-muallimat’ın tedrisatı hep bu
ne olduğunun yabancısı değildir. Hal böyle iken köylere
gönderdiğimiz Darü’l-muallimin ve Darü’l-muallimat
me’zun ve me’zuneleri de muvaffak olamayarak köyü
terke mecbur oluyorlar; çocukları başka milletlerin muallim
veya muallimeleri gibi bir iki ayın içinde okur yazar
edemiyorlar. Ve bu sebebledir ki o ümmetlerin muallim
ve muallimelerinin mazhar oldukları devamlı hüsn-i kabulü
görmediklerinden ekseriya köylerde ve bu sebeble
öteki milletlerin muallimlerinin bir çok seneler bir köyde
ve bizim köylülerin te’min ettikleri maaş ve mürettebattan
ziyade olmayan mürettebat ile sebat ederek bütün
köylüleri okur yazar etmiş olmalarını gören amirleri tarafından
hamiyetsizlikle itham olunuyorlar. Halbuki bizim
muallimlerimiz hamiyet hususunda her milletin muallimlerinden
aşağı olmadıkları gibi öteki milletlerde de muallimlerin
köylerde uzun zaman kalıp vazifelerini ifaya
muvaffak olmaları da hamiyetlerinden değildir.
Çocuklarının az vakitte okur yazar olduğunu gören
ahalinin muallime karşı müteşekkir ve minnetdar kalarak
ona göre muamele etmesinden bizimkilerin durmaması
da köylünün beklediği neticeyi görmemesi sebebiyle hocadan
hoşnud kalmayarak aralarının bozulmasındandır.
O halde kafi derecede mektep yapamadığımızın
yapılanların devam edememesinin hoca yetiştiremediğimizin
yetişenlerin de muvaffak olmamasının aramızda
okuyup yazmanın başka milletlere nisbetle kıyas
kabul etmeyecek derecede az olmasının okur yazarlarımızın
da matlub evsafı haiz olmamasının ve hatta haiz
oldukları evsaf nisbetinde dahi kendilerinden istifade
olunamadığının ve dünyanın en sağlam ırklarından olduğumuz
halde sıhhatsizlikten en münbit araziye malik
ma’neviyeti müstelzim kafil-i saadet-i dareyn bir dine
malik bulunmamızın hilafına olarak cehaletten ahlak
ve ma’neviyat kusurlarından kurtulamadığımızın velhasıl
her türlü mesaib ve ıztırabatımızın veya ta’bir-i aharla
bil-vücuh maarifsizliğimizin bütün alem-i İslam’a am
ve şamil olan hakīkī sebebi nedir şimdiye kadar lazım
olduğu kadar anlayamamışız demek oluyor. Evet anlayamamışız;
koca bir alem-i İslam’ın geri kalması ve daha
doğrusu bir vakitler hiç olan garb aleminin harikulade
sür’at kesb ederek alem-i İslam’ı dehşet-aver bir surette
geri bırakmış olmasının sebebini din gibi hükumet gibi
koca bir devlet veya millet gibi herkesin gözüne büyük
görünen hususlarda aramak dururken mesela elif-ba gibi
huruf gibi ibtidai mekteplerine çocuklara aid bir maddede
aramak cihetine gidememişiz mes’eleyi ehemmiyet-i
lazımesiyle telakkī edememişiz.
olduğu ehemmiyet ve kıymeti takdir edilememiş fakat
hakīkatte bütün terakkiyatın temeli olan huruf mes’elesini
tedkīk ederek alem-i İslam’ın geri kalmasının hakīkī
sebebini göstermiş olacağız inşaallah.
Milletlerin ictima‘i hatta siyasi sukūt ve i’tilalarında
kadınların pek mühim bir mevkii olduğu artık tahakkuk
etmiş bir hakīkattir. Efrad-ı millet dini ve milli bir terbiyeyi
vatanperverlik istikamet fedakarlık diğerkamlık gibi
necib seciyeleri de yine validelere medyundur.
Validenin hazin olduğu kadar müessir ve ruh-nüvaz
ninnisi ruhlarda en büyük hatiblerin en parlak nutuklarından
daha paydar izler bırakır. İrfanlı bir ana terbiyesi
en mükemmel mekteplerin en muktedir mürebbilerin
muvaffak olamadıkları harikaları ibda’ edebilir.
Kadın yalnız evladını değil zevcini kardeşini hatta
pederini hayatın sarsıntılarına karşı şefkatkar tesliyeleriyle
techiz eden bir meleke-i sıyanettir. Bir mes’ud aile
görürsünüz. Tedkīk ediniz; neticede hiç şübhe yok ki;
amil-i saadetin kadın olduğu tahakkuk edecek! Bilakis
bir ailenin bedbahtisinde de kadının bir hisse-i mes’uliyeti
vardır!...
Yuvayı yapan da yıkan da kadındır! .  İddiası bir
nokta-i nazardan pek doğru bir hükümdür. Sefalet-i
ahlakıyye içine gömülmüş işret kumar gibi asri
beliyyelere mübtela olmuş pek çok erkekler zevcelerinin
samimi serzenişleri ruhi te’sirleriyle bu girivelerden kurtulmuş
pek güzel bir aile babası olmuşlardır. Her halde
kadın cem’iyet içinde hiçbir suretle ihmal edilemeyecek
bir unsurdur. Kadını cem’iyetin bir nısfı addetmekle ona
cem’iyet içinde ilk defa yüksek bir mevki’ te’min eden
da vazifeler tahmil eylemiştir.
Esasen beşeri cem’iyetlerde ictima‘i mevki’ler ifa
olunan vazifelerle teayyün eder. Vazifesizlerin bir mevkii
olamayacağı gibi vazifedarların ehemmiyeti de teveccüh
eden vazifelerle mütenasib olur.
Görülüyor ki cem’iyetin bir rüknü olduğunu müdrik
olan her kadın kendisine bir çok vazifelerin teveccüh eylediğini
de takdir etmek mecburiyetindedir. Bu vazifeler
Çünkü her hak bir vazife mukabilidir. Vazife yapılmadıkça
da haktan bahs olunamaz.
Adeviyyeler Esmalar haiz oldukları mevki’-i ibcali ifa ettikleri
vazifeler mukabilinde kazanmışlardı. Cem’iyet-i İslamiyye’de
o mevkii kendilerine vermekte imsak göstermemişti.
Bugün de bir müslüman hanımı için o yüksek
ve muhterem mevki’lerine müheyyadır. Yalnız o payeye
pıldıkça kadın da yükselir layık olduğu bülend mevkie
Maatteessüf şu son senelerde kadınlığın yükseltilmesi
namına atılan yanlış hatveler i’tilayı değil bilakis inhitatı
müstelzim olmuş bu yüzden metanet-i iradiyyeden
mahrum bir çok ma’sumeler girive-i felakete yuvarlanmışlardır.
Halbuki İslam hanımlarının hususi bir şerefi
necib bir mevkii nezih bir payesi vardı. Onlar ancak bu
hususiyetlerini muhafaza ettikleri müddetçe i’tila edebiliyorlardı.
Fakat onu gaib ettikleri gün şübhe yok ki sukūt
edeceklerdi. Nasıl ki bir takım bedbahtlar bu girdaba yuvarlanmışlardır.
Camia-i İslam arasında bulunan bir kısım kadınların
bugünkü vaz’iyetleri pek yazık ki; çok acıklı çok feci’dir.
Onları bu hayata sürükleyenler şübhesiz bu vaz’iyetten
o bedbahtlardan daha ziyade mes’uldürler. Va esefa ki;
bu mes’uliyetin bar-ı felaketi; o müşevvikler üzerine değil
bu tali’sizlerin duş-ı ismetlerine yükleniyor.
Bugün ellerine birer vesika-i hacalet verilerek daire-i
edilmiş doğru yol gösterilmiş olsaydı tabii netice böyle
olmazdı.
Bugün o bedbahtlar harim-i iffetten matrud sokak
mahlukeleri derekesine düşmez ya meşru’ bir sa’y ile
hayatlarını kazanır veya mes’ud bir yuvanın rükn-i ismeti
olurlardı.
Ne elimdir ki kadınlık hiçbir yerde diyar-ı tarumarımızda
olduğu kadar acıklı bir derekeye düşmemiştir.
Dün numune-i ismet olarak gösterilen müslüman kadınları
arasında bu gibi bedbahtlar üreyeceğine ihtimal
verilir miydi?
Efsus ki mahiyet ve milliyetleri meşkuk bir takım aileler
harim-i hayatlarını zehirlediler. Ictima‘i müesseselerini
yıktılar. Onları da kendileri gibi mezhepsiz milliyetsiz bir
vaz’iyete sürüklediler!..
Acaba nasıl oldu da asırlardan beri paydar olan ictima‘i
bir hayat bu kadar kolay yıkılabildi? Bunun sebebini
memleketi kemiren koyu cehaletle taklidcilikte son
senelerde taşkın bir şekil alan moda ibtilasıyla ıdlalkar
telkīnatta aramak icab eder.
Cehaletle okuyup yazmak gibi zahiri bir ma’na kasd
etmiyoruz. Çünkü irfan namına vukū’ bulan muzır ve
yanlış telkīnat netice i’tibarıyla; hiç okumamaktan daha
tehlikelidir. Rezilet fazilet; fezahat ismet; ma’rifet serbazlık;
hürriyet serserilik şeklinde telkīn edilirse; şübhe
yok ki akıbet cehalet-i mutlakaya nisbetle daha korkunç
bir şekilde tezahür eder. Maamafih bu sözlerle cehli ilme
tercih ettiğimiz zan olunmasın. Nazarımızda ilim ve irfan
hayattır fakat bu hayatın saadet-bahş bir şekil alabilmesi
nihayet yıkan bir beliyyedir. Taklidci bir millet benliğini
gaib etmeye namzeddir. Bu asırda benliğini gaib eden
bir milletin nasibe-i hestisi zillet ve esaretten başka bir
şey olamaz.
tahavvülat yapabilir. Fakat hayatın kıymetini namus
ve şerefin ehemmiyetini takdir eden hiçbir ferd saika-i
şaşırmaz ve sarsılmazlar.
eden amiller yine gayr-i meşru’ olan ihtiraslardır. Çünkü
hayatın zaruri ihtiyacları meşru’ mesai ile her vakit
te’min olunabilir.
Demek ki bir kısım kadınları sukūt ettiren amil iktisadi
vaz’iyetten ziyade ihtiras taşkınlığı moda ibtilası
tecemmül gayretidir. Bir kumarbaz meşru’ kazancıyla
bu gayr-i meşru’ hevesini tatmin edemez. O bu hevesini
tatmin edebilmek için ergeç ya ihtikara ya irtişaya veya
hırsızlığa hülasa gayr-i meşru’ bir yola sapacaktır.
ne kapılan bedbaht kadınlar için de meşru’ vesaitin
kifayeti pek istisnaidir.
hassa serbesti-i hareketin tarz-ı telakkīsinde tezahür etmektedir.
Bu telakkī yüzünden felakete sürüklenenlerin
mikdarı maatteessüf herkesi tedhiş edecek bir şekil almıştır.
Bu halin devamı; iman edelim ki; aile teşkilatını
ve bununla beraber mevcudiyet-i milliyyeyi yıkar bitirir.
Sokaklarda dolaşan sürü sürü mahlukatın şu felaketli
günlerde yar ve ağyar nazarında haysiyet-i milliyyeyi
ne elim şekilde hırpaladıklarını anlamamak istesek bile
etrafa saçtıkları müstekreh hastalıkların intac edecekleri
avakıb-ı vahimeyi düşünmeye mecburuz.
Çünkü bu yüzden her gün birçok aileler yıkılıyor. Pek
çok ma’sumeler zehirleniyor. Pek çok gençlerin istikballeri
mahvoluyor.
Bu korkunç vaz’iyetin avakıb-ı vahimesini layık olduğu
ehemmiyet nisbetinde düşünmek ve icab eden tedbirlerin
Fakat ictima‘i ve ahlakī mesailde icab eden intibah
ve faaliyet münhasıran hükumetten beklenemez. Çünkü
hükumet velayet-i ammesinin ta’yin ettiği hudud haricine
çıkamaz. İctimai ve zümrevi mesail; hükumetten ziyade
cemaat ve zümrelere aiddir.
Ahlak ve hayat-ı milliyyeyi ifsad eden avamilin ta’yin
ve izalesi icab eden irşadatın yapılması milletin kadın
erkek hakīkaten münevver olan tabakasına teveccüh
eder. Bilhassa kadınların irşadı hususunda müessir faaliyette
bulunmak vazifesi güzide hanımlarımıza aiddir.
Çünkü kadınlığın bütün inceliklerini takdir ederek ona
göre telkīnatta bulunabilecek ancak hanımlar olabilir.
Memleketin yüksek ve necib ailelerine mensub bazı
faziletkar hanımların bu hususda faaliyette bulunmak
üzere bir cem’iyet teşkiline başlamakta olduklarını büyük
bir meserretle istihbar ediyoruz. Müslüman kadınlığını
yar ve ağyar nazarında düşüren menfi gayretlere karşı
azim ve imanla mücehhez müsbet bir faaliyete ciddi bir
Bu ihtiyacı takdir ve icabatını tatbik edebilecek fazilet
ve irfanla müzeyyen müslüman hanımlarının mevcud
olduğunu görmekle müftehiriz. Sebilürreşad’ ın numaralı
nüshasında intişar eden Halide Nusret Hanımefendi’nin
makalesi vaz’iyet-i hazıra karşısında elim
acılar duyan hassas ve mütefekkir faziletkar müslüman
hanımlarının; hamd olsun; nadir olmadıklarını gösteriyor.
lakī ve ictima‘i i’lasına çalışmak üzere bir cem’iyetin teşekkülü
bugünün en mübrem ihtiyaclarındandır. Fakat
bu ihtiyacın te’min edilebilmesi için esaslı bir proğram
sarsılmaz bir azim ile işe başlamak icab eder.
Şimdiye kadar memleketimizde birçok cem’iyetler teşekkül
etti. Pek parlak nizamnameler neşredildi. Fakat;
maatteessüf; bu cem’iyetlerden bir çoğu hiçbir şeye muvaffak
olamadan sönüp gitti.
Çünkü cem’iyet a’zalarından bir çoğu azim ve iman
ler kabiliyet-i tatbikiyyesi olmayan arzulara tercüman
oluyorlardı.
Halbuki bir cem’iyetin paydar olabilmesi için yalnız
hüsn-i niyyet kafi değildir. Cem’iyete gireceklerin ve bilhassa
hey’et-i fa’alenin münevver oldukları kadar müşkilat
karşısında yılmaz azimkar ferdlerden müteşekkil olması
Cem’iyetin proğramı da; hakīkī ihtiyaca göre tertib ve
yapılabilecek mevadda hasr edilmedikçe kabiliyet-i tatbikiyyeyi
haiz olamaz.
Bu ulvi teşebbüsde rehberlik vazifesini deruhde eden
hanımefendilerin bütün bu hususları der-piş etmiş olmaları
muvaffakiyetleri için bir beraat-i istihlaldir.
Polis Müdiriyet-i Umumiyyesi yeniden meyhane açılmaması
hakkında gazetelere şu tebliği vermişti:
“Payitahtta müskirat füruht eden mahallerin adedi
yevme fe-yevmen tekessür eylemekte olduğundan
fima-ba’d askerle sivillerin sıhhatlerini ihlal eden bu gibi
müesseselerin küşadına hangi milletten olursa olsun
müsaade edilmeyeceği ve bu emr-i kat’iye muhalif her
kim hareket edecek olursa müessesesi suret-i kat’iyyede
seddolunacağı gibi mevki’-i füruhta vaz’ eylediği meşrubat
dahi müsadere kılınacağı i’lan olunur.”
Memleketimizin en vahim derdlerinden birini içki
mü’l-habaisden kurtarmak gayesiyle cem’iyetler teşekkül
etmiş bazı hükumetler de içkinin i’mal ve füruhtunu
kat’iyyen men’ ederek milletlerini bu muzır bu habis
düşmandan kurtarmak hususunda pek mühim icraatta
bulunmuşlardır.
Bizim dinimiz müskiratı kat’iyyen tahrim etmiş Risalet-penah
efendimiz müskiratı içeni de satanı da alanı
da tel’in etmiş asırlarca içki beliyyesi İslam diyarına
uğramamışken bugün bu İslam memleketinin müskirata
bir şeydir.
Dünyanın her tarafında içki tahribatına karşı cem’iyetler
teşekkül ediyor fakat maalesef memleketimizde
teşebbüste bulunulmuyor. Bulunmadıktan maada günden
güne daire-i sirayetini tevsi’ eden meyhanelerin
taklili için zerre kadar gayret gösterilmiyor. Şurada
burada bu menabi’-i levs ü fücur harim-i mukaddesatımıza
kadar cami’lerimizin yanı başına kadar yaklaşıyor.
Müskirata ve meyhanelere en ziyade düşman olan
semtlerimize bile dahil oluyor. El-hasıl bu bela gittikçe
büyüyor. Fakat hiçbir mukavemete duçar olmuyor. Polis
Müdiriyet-i Umumiyesi’nin bundan böyle meyhane açtırılmayacağı
hakkında matbuat ile neşrettiği tebliğden
anlaşıldığına göre meyhanelerin sirayeti tevakkuf edecektir.
Meyhane küşadının tevkīfiyle içki illetinin müteessir
olmayacağı bedihidir. Ancak bu illeti tedaviye sarf
olunacak himmetlerle ondan kurtulmak kabildir. Binaenaleyh
teşekkülüne ve icra-yı faaliyyete başlamasına çalışmak
bir vazifedir. Sebilürreşad bu vazife-i muazzamanın ifası
uğurunda ibzal-i mesaiden geri kalmayacaktır.
“ Vakit ” gazetesi muharririnin Sıhhiye Müdir-i Umumisi
Abdullah Cevdet Bey’le icra ettiği bir mülakatta memleketimizde
ahz ettiği ma’lumatta frengi hakkında şöylece beyan-ı
mütalaa olunuyor:
“Bizi en ziyade meşgūl eden frengi hastalığı hiçbir
zaman bugünkü kadar vasi’ tahribat yapmamıştır. Bütçenin
ve tahsisatın azlığına rağmen gerek taşrada ve gerek
payitahtta bu hastalığın önüne geçmeye son derece
gayret ediyoruz İstanbul’un muhtelif yerlerinde dispanserler
açtık. Buralara müracaat eden hastalar meccanen
tedavi olunuyor. Frenginin en mühim amil-i sirayeti serbest
kadınlarla münasebat-ı gayr-i meşrua olduğu için
bunlar her hafta muayeneye tabi’ tutularak kendilerine
birer vesika verilmesi usul ittihaz olunmuştur. Bu usulün
ta’mim ve takviyesi için çalışıyorum. Serbest müslimelere
vesika verilmemesi için hükumetin bir kararı olduğu
söylendi ise de bu babda bir resmi tebliğ olmadığı gibi
böyle sırf ihtisasi olan mesail ile mehafil-i aliyyenin meşgūl
olmasının doğru olmayacağı zannındayım. Bir memlekette
devletin makamat-ı aliyyesi icabat-ı sıhhiyyesini
ta’yin ile iştigal etmez. Binaenaleyh bu usulün hayat-ı
Sıhhiye müdir-i umumisinin hülasa-i beyanatı memlekette
frengi fuhuştan dolayı intişar ediyor fahişelere vesika
verilmek ve muayeneye tabi’ tutmakla bu hastalığın
önüne durmak kabildir. Bu tedbire müracaatla memleket
bu meş’um illetten kurtulacağından hayatımız namına
buna tevessül olunmak iktiza ediyor. Sıhhiye Müdir-i
Umumisi Abdullah Cevdet Bey’in bu hususda ihtisas-ı
salahiyyetine istinaden tensib ettiği bu tedbirin sakametini
nazar-ı i’tibara almak ve böyle bir tedbir-i sakīmin
netayic-i vahimesinden memleketi kurtarmak için memleketin
Meşihat Sadaret nezaret gibi makamat-ı aliyyesi
müdahaleden men’ olunca artık kimseye ağzını açmak
düşmezdi. Ne çare ki memleketin hayatıyla sıhhatiyle
ve her şeyiyle cidden alakadar olan evlad-ı vatan bu gibi
tisas namı altında tervic etmek istediği tedabir-i sakīme
Ma’lum olduğu üzere zina şer’an haramdır. Şeriat-ı
mutahhara zinayı kat’iyyen tahrim zani ve zaniyelere
cezalar tertib etmekle ehl-i İslam arasında emraz-ı zühreviyyenin
adem-i intişarı için en müessir çareyi bulmuş
ve tatbik etmiş olduğu gibi hayat-ı aileyi takviye ve tathir
eylemiştir. Zinanın kökünü kazımakla emraz-ı zühreviyyenin
önünü almak kabil olduğu herkesin her zamanda
tasdik edeceği bir hakīkat-i sabitedir. Ancak bu usulü
tatbik etmekle hem emraz-ı zühreviyyeyi istisal hem
aile hayatını takviye ve bilhassa memleketin en müdhiş
derdini en vahim yarasını teşkil eden kıllet-i nüfusa çare-saz
olmak kabildir. Bu hususda zerre kadar tereddüd
edecek bir sahib-i idrak tasavvur edemeyiz. Madem ki
bu illet-i müdhişenin –sıhhiye müdir-i umumisinin i’tirafıyla
da sabit olduğu gibi– menba’-ı sirayeti zinadır. O
halde onun menbaını kurutmaya çalışmak ondan kurtulmak
Cevdet Bey bu usulü ta’kīb edeceği yerde niçin zinayı
resmen himaye etmek zani ve zaniyelerin istirahatini
te’min etmek yolunu ta’kīb ediyor. Ve bu usulü ta’kīb etmekle
memleketi frengi tahribatından kurtaracağını nasıl
tevehhüm ediyor. İlletin menbaı bu müdhiş zehiri o menfur
fiili irtikab edenlere aşılamakta devam edecek; fakat
ara yerde makam-ı Hilafet’in haysiyet-i İslamiyyesine
kuvvetli bir darbe indirilecek. Çünkü makam-ı Hilafet’in
vazifesi hiçbir vakit zinayı tervic etmek değildir. Makam-ı
Hilafet’in zinayı resmen tanıması onun faillerine karşı
la-kayd kalmaktan ziyade himayekar bir vaz’iyet ahz etmesi
Hilafet-i İslamiyye için silinmez bir lekedir. Abdullah
Cevdet Bey nasıye-i Hilafeti böyle bir leke ile şaibedar
etmek istiyor. Maamafih yine muslih görünmekten
tegafül etmeyerek vadi-i fuhşa süluk eden müslimelere
vesaik-i zinayı dağıtmakla hayat-ı ırkīmizin kurtulacağını
Halbuki hudud-ı ilahiyyeyi
Saltanat ve Hilafet zinayı men’ ederek zinanın irtikab
olunmaması için her türlü takayyüdatta bulunarak memleketin
emraz-ı efrenciyyeden kurtulmasına gayretle mükellefdir.
Ancak bu mükellefiyet hakkıyla icra olunduğu
takdirde memleketin halas ve necatı muhtemeldir.
Esasen fuhuş vesikalarının takviye ve ta’mimine çalışan
Abdullah Cevdet Bey’in ta’kīb ettiği usulün sakametine
vesikaların kadınlara hasr edilmesiyle zahirdir.
Emraz-ı zühreviyyeden salim olduğu bil-muayene
sabit olarak icra-yı fuhşa dair vesika alan bir kadın emraz-ı
zühreviyyeden salim olup olmadığı mechul
olan bir erkekle icra-yı fuhş edecek. Ve ihtimal ki ondan
telakkuh edecek. O vakit fahişe zanilerin ezvakını tatmin
etmek sahasından çekilecek tecrid edilecek. Halbuki o
bil-muayene hastalıksız olduğu sabit olan vesikalı kadına
o illet-i meş’umeyi telkīh eden zani erkek diğer zaniye
kadınlara da telkīh-i emraz edip duracak. Buna karşı
hiçbir şey yapılamayacak. Fahişelerin hastalıksız olması
lah Cevdet Bey zani erkeklerin de hastalıksız olması için
fahişelerin de emniyet tahtında icra-yı fuhş etmeleri için
zina etmek isteyen erkeklere vesika dağıtması lazımdır ki
her iki taraf da birbirinden emin olsun. Vesikaların sırf
kadınlara hasrıyla emraz-ı zühreviyyenin önüne durmak
kabil değil bilakis vadi-i fuhşa süluk eden kadınları hastalıklara
ma’ruz bırakarak sefaletlerini kat kat arttırmaktan
başka bir ma’nayı müfid değildir.
Görülüyor ki sıhhiye müdirinin ta’kīb ettiği yol zerre
kadar bir faideyi haiz olmadıktan maada bilhassa zani
erkeklerin menfaatine fahişe kadınların tezyid-i sefaletine
hadimdir. Hele bununla frengi tahribatına karşı durmak
değil bu tahribatı kat kat artırıyor. Binaenaleyh bu
memlekete hizmet ancak şeriat-i mutahharanın evamirini
Frengi ve emraz-ı efrenciyyenin kaffesinden kurtulmak
ancak zinayı men’ etmekle kabildir. Makam-ı Hilafet
ve hükumetin vazifesi budur. Abdullah Cevdet Bey
makamat-ı aliyyenin bu işle meşgūl olmaması iktiza
ettiğini söylüyor. Demek istiyor ki Şeyhülislam Efendi
hazretleriyle evkaf nazır-ı muhtereminin Ali Rıza Paşa
hazretlerinin ve bu babda Meclis-i Vükela’da beyan-ı
mütalaatta bulunan diğer zevat-ı kiramın bu sakīm ve
vahim tedabire karşı i’tirazları na-becadır. Halbuki Abdullah
Cevdet Bey aldanıyor. İhtisas namı altında fesadın
olacağı pek bedihidir. Bizim badi-i tehayyürümüz olan
cihet liyakatsizliğini kendi diliyle ve ef’aliyle takrir eyleyen
bu gibi me’murların erbab-ı ehliyet ve istihkak ile
şı bundan bed-ter bir küfran olmaz. Haysiyet-i İslamiyyeyi
eden na-ehillerin bu hükumet-i İslamiyye’de bir istinadgah
bulmaları ağrebdir. Her halde makam-ı Hilafet-i
seniyye ve hükumet-i İslamiyyemiz bu hususatı kemal-i
ehemmiyyetle nazar-ı i’tibara alarak umur-ı sıhhiyyemizi
erbab-ı liyakate tevcih etmesini ve bu gibi namus-şiken
muzır tedabirin hemen önünü almasını bekleriz.
Memleketin en mühim mesail-i hayatiyyesine varıncaya
kadar bütün hadisatı la-kayd bir nazar-ı istihfaf ile
telakkī i’tiyadında bulunan Akşam gazetesi bu mes’ele
hakkında da birkaç müstehzi cümle ile vazife-i irşadiyyesini
kısm-ı a’zamının Fatih civarında ikamet ettiklerini kayd
eden ve Sebilürreşad düşüncesine sellemehü’s-selam bir
taassub düşüncesi hükmünü veren Akşam gazetesi muharrirlerinden
kısm-ı a’zamının Beyoğlu civarında ikamet
buyurduklarını ve bu gibi mesail ve hususatta tabiatiyle
mübalatsız bulunacaklarını elbette takdir etmeyecek
kadar nezaketsizlik gösterecek değiliz. Bununla beraber
hayat-ı memlekete tealluk eden bu gibi mesail-i hatirede
olsun bu kadar istihfafkarane beyan-ı mütalaatta bulunulmasına
hayret etmekten yine kendimizi alamadık…
[HIRISTIYANLIK VE CEM’IYET-I AKVAM]
TÜRK ARAP
KÜRD
Saltanat-ı Osmaniyyeyi teşkil eden erkan-ı esasiyye
bu üç ümmet-i İslamiyyedir. Aynı din ile mütedeyyin
aynı his ile mütehassis; siyasi iktisadi her türlü menfaatte
müşterek el-hasıl gerek bu aleme aid gerekse ahirete
müteallık ne varsa hepsinde müttehid olan bu akvam-ı
lunmaması kadar tabii bir şey yoktur. Bunların arasında
uhuvvet fikri o derece hakimdir ki “Tehalüf-i menafi’”
veyahud “mutalebe-i hukūk” namı altında bir mücadele
kat’iyyen vukū’ bulmaz. Muhit-i İslam her kavmin
rek ve bu münkeşif kabiliyetleri ahenkleştirerek hepsini
bir gayeye hadim eyler.
Binaenaleyh her bir kavmin kabiliyeti diğer kavmin
kabiliyetini ikmal ve te’yid eder. Ve bunların hepsinden
öyle bir küll-i mümtezic teşekkül eyler ki bunu ayırmak
kabil değildir. Medeniyet-i İslamiyye iftirak ve inkısamı
gayr-i kabil bu küllün eseridir.
Saltanat-ı Osmaniyyeyi teşkil eden erkan-ı esasiyye
de böyledir. Türk Arap Kürd bu küllün na-kabil-i inkısam
eczasıdır. Türk Arap Kürd milliyeti yoktur. Bunların
ve sair akvam-ı İslamiyyenin milliyeti birdir. O da İslam!
Müslümanlık akvam-ı İslamiyye arasından kavmiyetin
dalaletlerini hurafelerini taassublarını ve hod-kamlıklarını
sakin ve her hangi kavmine mensub olursa olsun bir
müslüman mesela sahabe-i kiramdan Selman-ı Farisi
Süheyb-i Rumi ve Halid bin el-Velid’i zerre kadar tefrik
etmez hepsini aynı derecede ta’zim ve tebcil eder. Birisinin
Acem diğerinin Rum ötekinin Arap olmasından
dolayı birine karşı daha fazla temayül daha fazla hürmet
göstermek hiçbir vakit aklına gelmez her birinin kadrini
Müslümanlığa ne derece hizmet etmişse o derece i’ladan
başka bir şeyi düşünmez. Yine bir müslüman Hazret-i
Ömer’i benimsediği kadar Salahaddin-i Eyyubi’yi ve
Sultan Selim-i Evveli benimser. Birisinin Arap diğerinin
Kürd ötekinin Türk olduğu hatırına gelmez. Bunların
hepsi onundur. Bunların her birisine mertebesine göre
hürmet eder. Bunların her birisi eseri derecesinde ruhunu
tehyic eder.
Dün bu nasıl böyle idiyse el-an da öyledir ve daima
öyle kalacaktır. Bugün Osmanlı Devleti’nin zimam-ı idaresi
bir Arap sadrazamının elinde yarın bir Türk’ün bir
Kürd’ün veya bir Arnavud’un uhdesinde bulunur. Bunun
böyle olmasında calib-i dikkat bir şey yoktur. Çünkü
hepsi de birdir. Hepsi de müslümandır. Ve müslümanların
her hususu da böyledir.
Müslümanlar arasında hakim ve mahkum galib ve
mağlub hiçbir millet hiçbir ferd yoktur. Hepsi de aynı
hukūktan müstefid ve aynı vezaifle mükellef olurlar.
Hakīkat işte bundan ibarettir! Hiçbir kimse hiçbir hadise
hiçbir tazyik bu hakīkat-i kat’iyyeyi bu hakīkat-i
ebediyyeyi ne tahrif edebilir ne tekzib ve tehvin!
Böyle olmakla beraber son zamanlarda bu hakīkate
tekrar hücum olunduğu görüyoruz. Vakıa bu hakīkate
hücum edenler onu takdir edebilmek iktidarını haiz kimseler
değildir. Ve binaenaleyh hücumlarının semeredar
olamayacağından agah olmamakta ve nail-i menfaat
olmak ümidiyle boş yere fedakarlık etmekte iseler de bizim
bu hakīkati i’lan ve izah etmemiz ehl-i İslam için bu
hakīkatin la-yetegayyer olduğunu bütün aleme bilhassa
sulh konferansına ariz ve amik anlatmamız iktiza ederdi.
Maalesef ne matbuatımız bu hakīkati anlatmak gayretinde
bulundu ne de sulh konferansına giden ricalimiz onu
anlatabildi!
Kürdler namına söz söylemeye salahiyetdar olmadığımız
gibi sözler sahaif-i matbuatta görüldüğü gibi Dörtler
Meclisi’nin muhtıramıza verdiği cevabda mağlubiyetimizden
dolayı idaremiz altında bulunan akvamın ta’yin-i
mukadderatı galiblere teveccüh ettiği beyan olundu.
Evet biz hakīkaten mağlub olduk. Bunu i’tiraf etmemek
elde değildir. Mağlubiyetin cezasını çekmek galibiyete
ser-füru etmek mevkiindeyiz. Bunların hepsi doğru.
bu doğru değil. Murahhaslarımızın muvaffakiyetsizliği de
bu noktanın izahını noksan bırakmalarındadır. Bundan
dolayıdır ki “ Tan ” gazetesi Temmuz tarihli nüshasında
murahhaslarımızın avdeti münasebetiyle yazdığı makalede
ber-vech-i ati beyan-ı mütalaa ediyor:
“ senesinden beri müslümanların ekseriyette bulundukları
eyalattan ibaret küçülmüş bir hükumet haline
gelen Osmanlı İmparatorluğu son harb esnasında iki kısma
ayrılmıştı ki bir tarafda hükumet-i Osmaniyyenin artık
siyasi ve askeri hiçbir hüküm ve nüfuz icra edemediği
ve müslümanların garb nüfuzundan tamamıyla azade
olarak kendi reis-i dinilerini intihabda serbest olmaları
lazım gelen Arap ülkeleri vardır. Diğer tarafdan ise bir
Türk Kürd ekseriyeti ile meskun havali vardır. Tabiidir
ki bu ekseriyet Kürdlerin Türkler ile beraber yaşamak arzusunu
olmaları pek müsteb’ad değildir.”
Tan ’ın bu sözlerinden pek vazıh olarak anlaşılıyor ki
Araplar hakkında sarf olunan sözlerin Kürdler hakkında
sarf edilmemesine en mühim sebeb Kürdlerin sakin olduğu
vilayatın harb esnasında işgal-i askeri altına alınmamasıdır.
Bir de Tan ’ın ta’biriyle Arapların hükumet-i
Osmaniyyenin nüfuz-ı siyasi ve askerisinden azade olması
düvel-i mü’telifenin Suriye ve Irak’ı işgal-i askeri altına
almasından münbaisdir ki oralarda olsa olsa düvel-i
mü’telifenin nüfuz-ı siyasi ve askerisi bulunabilir. Halbuki
hükumet-i Osmaniyyenin bu yerlerde öyle mütehakkim
nüfuz-ı askeri ve siyasisi yoktu. Her hangi hükumetin öz
vatanında cari olan nüfuzu vardı. Ve bundan dolayıdır
ki Tan ’ın zannettiği gibi bu nüfuz duçar-ı inkıta’
olmamıştır. Bugün bu nüfuz maddeten devam etmiyor.
Fakat ma’nen daimdir. Hükumet-i Osmaniyye Türk
hükumeti demek değil ki ecnebilerin bir yere girmesiyle
nüfuzu hitama ersin. Hükumet-i Osmaniyye demek vatan-ı
Osmaniyyenin hükumeti demektir. Ve bu hükumeti
teşkil ve te’yid eden Arap Türk ve Kürd’dür. Hatta diğer
anasır da. Binaenaleyh Arap ülkeleri işgal-i ecnebiye
duçar olmakla kendi öz hükumetinden ayrılmış bil-mecburiyye
hükumetinden cüda düşmüş bulunuyor. Nitekim
bundan otuz yedi sene mukaddem cism-i devletten ayrılan
bir ülkede de bu kadar senelerin geçmesine rağmen
oranın ahalisi hep kendi hükumetlerine yani hükumet-i
Osmaniyyeye kavuşmak emelini beslemektedirler. Bu
pek tabii his yukarıdan beri tesbit ettiğimiz hakīkatin
tecelliyat-ı ulviyyesidir. Mecburi ayrılmalar hep bu hissi
takviye ediyor.
Mesela Mısır Müslümanlık’la müşerref olduktan sonra
sene-i Hicriyyesi’ne kadar teakub eden düvel-i
Devlet-i Toluniyye Devlet-i Ihşidiyye Devlet-i Fatımiyye
Devlet-i Eyyubiye Memalik Devleti Devlet-i Osmaniyye
Napolyon Bonapart’ın hamlesine ma’ruz kaldı. Ondan
sonra İngiltere tarafından işgal edildi. Bu bin üç yüz senelik
her gününü Mısır müstakil olarak
Binaenaleyh bir devlet-i İslamiyye olsun da müessisleri
sa olsun müslümanlar o devletin zir-i idaresinde hür ve
müstakil yaşarlar. Akvam-ı İslamiyye birbirinin hürriyetini
te’yid istiklalini te’min ederler ve hep bir yaşarlar.
Tan gazetesi daha ileri giderek Arapların garb nüfuzundan
tamamıyla azade olarak reis-i dinilerini intihabda
serbest olmaları lazım geldiğini beyan ediyor. Müslümanların
reis-i dinisi Halife-i İslam’dır. Bütün müslümanların
halifesi birdir. Hilafet taaddüd etmez. Halife-i
bundan böyle bizim
en mühim vazifemiz bu mes’eleyi tenvir ile Avrupa’ya
anlatmaya gece gündüz çalışmaktır.
Evet herkes bilmelidir ki saltanat-ı İslamiyye’nin kuvvetine
bir zaman için zaaf ve tezelzül tari olabilir; fakat
onun bütün ehl-i İslam’ın kalbinde yaşayan hakimiyeti
ebed-devamdır!
En muğlak mebahis-i ilmiyyeyi müstesna bir irfanla
tedkīk anlaşılması en müşkil mesaili selis ve mukni’ bir
tafa Sabri Efendi hazretlerinin ahiran “ Yeni İslam Müctehidlerinin
Kıymet-i İlmiyyesi” ünvanı altında pek kıymetdar
bir eser-i fazılaneleri intişar eylemiştir.
Rusya müslümanları arasında pek ziyade iştihar eden;
son zamanlarda ismi memleketimizde de dini müceddidler
sırasında zikr edilmeye başlayan Kazanlı Musa Bigiyef
Efendi’nin “Rahmet-i İlahiyye Bürhanları” namındaki
eseri hakkında intikadatı havi olan bu kıymetdar kitabın
vasi’ bir irfan ve tetebbu’ mahsulü olduğu daha ilk nazarda
tecelli ediyor.
Müellif-i faziletperver mukaddimede kari’lerini irşad
teşrih ettikten sonra hulud ve mağfiret gibi muğlak noktaları
hayret-bahş bir kuvvet ile izah eylemiştir. Rahmet
ayetlerinin teşrihinde vasi’ bir irfanın ne ulvi tecelliyat
ve vakūr bir ifade ile ne suretle intikad edileceğinin bir
şah-eseri olan bu kıymetdar kitapta Musa Bigiyef Efendi’nin
asar-ı ilmiyyeleriyle değil yalnız alem-i İslam’da
belki bütün cihan-ı irfanda pek büyük bir mevki’-i ihtiram
kazanmış olan eslaf-ı izam hakkındaki ta’rizlerinin
haksızlığı meydana konulmuş ahlafın eslafa karşı medyun
olması iktiza eden asar-ı minnetdari bir hiss-i necibane
Pek çok hakaik-ı diniyyeyi ihtiva eden bu kıymetdar
eseri kari’lerimize ehemmiyetle tavsiye ederken müellif-i
muhtereminin de bu gibi müellefat-ı diniyye ile alem-i
uluhiyyetten niyaz eyleriz.
Hukūk Matbaası’nda basılmıştır
Eşref Edib
Şeyhülislam Efendi hazretlerinin ahiren intişar eden
Yeni İslam Müctehidlerinin Kıymet-i İlmiyyesi ünvanlı
eser-i fazılanelerinin hatimesidir:
Son zamanlarda alel-umum müslümanların maddiyatını
zebun eden Avrupa terakkiyat-ı medeniyyesi bir
çok mütefekkirinimizin ma’neviyatında da tahribat icra
etmiş olduğu için münazırım da fikrindeki hürriyete ve
zatındaki ulüvv-i himmete rağmen bu maraz-ı sarinin
te’sirinden azade kalamamıştır. Yani Avrupa’nın terakkiyat-ı
hazırası o derece gözünü doldurmuş ki nev’anma
kudret ve azamet-i ilahiyyeyi unutturmuştur kavi ve
müterakkī gördüğü Avrupalıları bizim ile ölçmekten hatırında
kalan hiss-i i’zam kudret-i ilahiyye ile ölçerken de
muhakemesi üzerinde hakim olmaktan hali kalmamıştır.
Bu halin te’siri münazırımın üçüncü da’vasına kadar
kendini gösteriyor. Öyle ya demiş: Her yerde sefil ve
düşkün bir halde bulunan müslümanların dini hak olsun
da şa’şaa-i terakkiyatıyla gözleri kamaştıran milletlerin
dini ve hatta dinsizliğe de şamil olan ictihad ve i’tikadı
hak olmasın bu ne kadar garib ve ma’kus bir şey!
Zavallı ve ma’sum Müslümanlık! Mensubininin acz ü
zilletiyle yine sen mi itham ve muaheze olunuyorsun? Ve
biz duygusuz ve hayırsız müslümanlar! Kusurumuzun
cezasını dünyada çektiğimiz sefaletle geçirmiş olabilseydik
de hal-i esef-iştimalimizle Din-i İslam’a hatta kendi
aramızdan söz getirmekte olduğumuzun cezasını da
ahirette ayrıca çekmeseydik. Beri tarafda ey içimizden
halaskar kisvesine bürünerek meydana çıkan cesaretli
gafiller! Müslümanların kendilerini ıslah ve i’laya gücünüz
yetişmediği için vazife-i asliyyenizdeki aczinizin intikamını
Din-i İslam’dan mı almak istiyorsunuz?
–
mısdak-ı
celilince müslümanların terakkīlerine fazla müslümanlıkları
taassubları mani’ oluyor zu’m u zehabında
bulunan sizlere te’min ederim ki bugünkü müslümanların
Müslümanlık’daki tedennileri dünyaca olan tedennilerinden
kat kat ziyadedir. Ne olurdu hastalığın esbabını
biraz da bu cihetlerde arasaydınız. Müslümanların sukūt
ve inhitatını en ali ve en mükemmel bir dine varis oldukları
halde muktezasınca hareket etmemek veyahud o
şeh-rah-ı hidayetten öteye beriye sapmak suretiyle kadrini
bilmemelerinin cezasına atf edemez misiniz? İnsanlık
nazarında bir fazilet-i müktesebe olamamak i’tibarıyla
yekdiğerinden fark ve imtiyazı haiz olmayan milliyetlerle
aynı topraktan ibaret bulunan vatan his ve gayreti lazım
ve mukaddes tanındığı halde din hissi din gayreti din
bozmadan adam edilmeleri çaresine bakmakla kendinizi
mükellef görmüyorsunuz? İbtida Müslümanlığı müslümanlardan
güzelce tefrik ettikten sonra Müslümanlığın
değil de müslümanların evc-i balasına uzanamayarak
Başmuharrir
uzaktan bakmakla iktifa ettiğine sizin kadar müteessif
olduğum o terakkiyat-ı medeniyyenin o asar-ı bedia-i
beşeriyyenin fakat Allah’a tealluk eden mesail karşısında
ne kadar kıymet ve ehemmiyeti vardır ki onun
cazibesinin verdiği kuvvet ve cür’etle Allah’ın dini üzerinde
koşmaca oynamaya kalkışıyorsunuz. O derece şaşırmayınız
beşer ne kadar kuvvet bulsa Allah nazarındaki
hak ve batılı alt üst edecek bir inkılab vücuda getirmek
eden ecramdan bir adedi bir aded-i naçizi olan arzın
ancak sathının beş on noktasında karınca izi mesabesinde
arz-ı vücud eden o asar-ı medeniyyeye nazarınız
saplanıp kalmasın!
Bir zerre demekse şu semavata göre arz
Nisbetle beşer etmelidir kendini yok farz
Miskin insan başının içine Allah’ın nasıl koyduğunu
henüz anlayamadığı aklı ile bulduğu şimendüferlerini
otomobillerini tayyarelerini bin misli sür’ate iblağ etse
yine yerinde saymak derecesinde kalan bu gibi vesait
yarışmak hevesine mi düşecek?
en küçük bir balık yaratmak en
büyük bir dretnot yapmaktan ve en adi bir sinek halk
etmek en mükemmel bir jeplin icad eylemekten daha
san’atlı olduğunu unutmasın.
–  el-Hac–
Sonra bir pirenin bir fil üzerine yapışmakla fili benimsemesi
kabilinden dersek aradaki farkı tamamen göstermiş
olamayacağımız surette beşer asar-ı mevcudiyetiyle
tutunmak istediği kürede ne kadar alaka peyda edebilmiştir.
Cirmi nedir müddeti nedir hayatı nedir ve nasıl
bir pamuk ipliğine bağlıdır? Kainata tevcih edilen umumi
bir nazar en azim en müteazzım bir adama en küçük
bir mikrop kadar mevcudiyet hissesi ayırmaz en şevketli
bir hükumete bir santimetre murabbaı yer vermez. Müddeti
bir demden hayatı bir nefesden ibaret olan insan
henüz hal-i hayatında iken bile ale’t-tevali yirmi dört
saat dünya ile alakasını muhafaza edemeyerek her gün
servetinden asarından ilminden; iktidarından ayrılmak
ve saatlerce başka bir aleme teslim-i nefs eylemek mecburiyetindedir.
–  Nebe’– … Şimdiye
kadar Avrupa’nın terakkiyat-ı maddiyyesine bizi teşvik
eden müceddidlerimizin bir kısmı adeta: “Herifler dünyalarını
ma’mur etmişler bizim buna gücümüz yetmiyor
yani dünyamızı ma’mur edemiyoruz bari ahiretimizi
harab edelim” ma’nasını andıran bir tarik-i na-hemvar
üzerine bizi teşvik etmişlerdir.
Benim fikrime gelince: Bugünkü müslümanların esbab-ı
sefalet ve inkirazını tedkīk maksadıyla ve mevzuu
mesail-i ictima‘iyyeye aid olmak üzere yazmadığım ve
belki sırf dini ve ilmi bir mes’elenin münazırım tarafından
kabul edilen tarik-i meşru’ ve mansusu dairesinde mütalaa
yürütmek üzere kaleme aldığım şu eserimin yalnız
bir noktasında husule gelen sevk-i kelamı tatmin için şu
kadar söylerim ki: Ben müslümanların maddeten ve ahlaken
ve buna çare-saz olacak intibah ve teceddüd yollarının
önüne sed çekmek isteyenlerden değilim. Ancak buna
çare olacak diye açıktan veya gizliden Din-i İslam’ın tahrib
veya tahrifine lüzum gösterilirse o zaman ben müslümanların
bu hal-i sefalette kalmalarını haklarında daha
hayırlı görürüm. Ve bu sefaleti de yine hiç olmazsa Din-i
karşı bir te’dib-i ilahiye haml ederek müteselli olurum.
Ve ben müslümanların mes’ud bir dünya yüzüne çıkmasını
samim-i vicdanımla arzu eylediğim halde dinimizin
üzerine basarak erişebileceğimiz yüksek dünyamıza
la’net ederim. Biz o yüksek dünyaya çıktığımız zaman
lunmalıdır. Hem bu suretle hareket edersek yükseleceğimiz
yere çıkarken bizliğimizi de beraber götürmüş olacağımız
cihetle muvaffakiyet daha ziyade kat’idir. Aksini
yaparsak daha i’tila hareketinde melezleşmiş olan bizler
çıkacağımız noktaya vasıl olmadan kuvvetimizi zayi’ etmiş
olacağımız gibi farz-ı muhal olarak şahika-i emele
yükselmek mümkün olsa bile o yüksekler artık biz değil
bizden tenasüh etmiş başkalarıdır. Bize yabancı olan o
mahlukların dünyaca saadetlerine çalışmak borcumuz
olmadığı gibi ahiretçe mes’uliyetlerine iştirak etmek de
hiç işimize gelmez.
Yine ben şimdiki ulema-i İslam mevkiinde bulunanlardan
bir çoklarının bu ünvan ile münasebetleri olmadığını
ve en muktedirlerinin de ilmen ve fikren ve hissen
kifayetsiz bir derecede bulunduğunu tasdik ederim. Fakat
benim gibi işte o kifayetsizlerden biri olan Musa Bigiyef
Efendi’nin veya başkalarının vaktiyle ilm-i kelam ilm-i
fıkhı vaz’ ve tedvin eden ulema-i İslam’ın mevki’-i bülendlerine
hakaretler fırlatmaya kalkışmalarını kat’iyyen
tecviz etmem. Onlar içinde bulundukları asrın ihtiyacat-ı
kudret-i ilmiyyenin; hiss-i vazifenin onda biri bizde bulunsaydı
belki biz de Din-i İslam’ın “garib” kaldığı bir
zamanda bir parça yüzünü güldürebilirdik. Bizim gibi.
Bu dinin uleması idadında bulunmaya layık olmayan zavallıları
görüp de tarih-i İslam’ın kılıcı ile nam bırakan
eazımdan binlerce daha fazla ulemaya malik olduğunu
unutmamalı ve hele kifayetsizliğine yani noksan-ı ilmine
fıkdan-ı terbiyyesi munzam olmaktan başka bizden
farkı olmayan Musa Efendi gibilerin sözlerine bakıp da
eslaf-ı ulemamız hakkında yanlış fikirlere zahib olmamalı
Allah’dan korkmalı ve ilim ve din huzurunda utanmalıdır.
Yeni yetişen müslüman çocukları sürü sürü Avrupa
ulema ve hükemasının isimlerini menakıb-ı şöhretlerini
hafızalarında taşıyorlar. Bu hal kafi gelmiyormuş
gibi üstelik bir de ulema-i İslam’ın bazı hatırlarda kalan
bakaya-yı namını kazıyıp çıkarmak için mezemmetlerini
kendilerine adeta meslek edinenler ve bunu da guya
Din-i İslam’a hizmet şeklinde gösterenler bulunuyor!
Hayır hayır… Eslaf-ı kiramın hizmetleri ulüvv-i him­
met­
leri had-na-şinas ahlafın takdirine arz-ı ihtiyac derecesinden
mütealidir. Lakin müslümanlar arasında
ulum-ı İslamiyye mebahisinde herkese istediğini söylemek
ve belki bu ilimleri okumadan bilmek hakkı verildiği
ve yine bu ilimlere mahsus olmak üzere hata ile savabın
farkı aranılmadığı bir zamanda kütüphanelerin elden
gelmez ki sahiblerinin sükuta mahkumiyetleri cihetiyle
müdafaadan mahrum kalmış olan mücelledat-ı ilmiyyeyi
çıkarsın da ortaya saçsın!
Hicab etsin tabiat yerde kalmış kabiliyyetten
Evet o büyük eslafın verese-i ulumu makamında bulunan
şimdikiler acz ü fütur içinde puyan ve her türlü
levm-i laime şayandırlar. Bununla beraber ilm-i dine
tarik-i mahsus-ı fennisinden intisab etmeyen veyahud
dini sırf dünyevi ve ictima‘i bir mes’ele halinde tahlile
kalkışan müceddidlerin Din-i İslam hakkındaki zarar ve
hasarı işte bu kifayetsiz ulemadan fazladır. Bunu tarih-i
kısmen göstermiştir bile! Çünkü evvela bu müceddidlerin
dinimizin hakīkaten dostu veya düşmanı olduklarını
ta’yin edememekte ma’zuruz. Bunlar daha sarih bir çehre
Dinin vaad eylediği ni’met halık-ı yegane
olan Cenab-ı Allah’ın her türlü ni’metine na-mütenahi
ni’metlere şamildir müslüman vezaif-i diniyyesi
hem niam-i dünyeviyyenin ve hem niam-i uhreviyyenin
tarikı sebebidir. Nusus-ı diniyyede bunu takyid ettirecek
bir şey görülmediği halde ta’mim ettirecek bir çok edille
vardır. Ez-cümle müslümanların her namazın nihayetinde
dua olarak okumaları mu’tad olan
ayet-i kerimesi hem
dünyevi ve hem uhrevi metalibi ta’lim buyuruyor.
ayet-i kerimesinde yalnız
hars-i dünyevi kasd edenlerin nail-i emel olacaklarını
ve lakin ahiretten nasibedar olamayacaklarını beyandan
sonra hars-i ahireti kasd edenlerin harsi müzdad olacağını
ve zımnında makasıd-ı dünyeviyyelerinin dahi ihsan
edileceğini gösteriyor ki bu da dinin her iki ni’meti cami’
olduğunu irae ediyor. Bundan başka
gibi inzar ayetleri de hem dünyevi
ve hem uhrevi nokta-i nazarları ihtiva ediyor. Bu
babda daha bir çok edille-i diniyye iradı mümkündür.
Bundan dolayıdır ki Din-i İslam Kur’an-ı azimü’ş-şanı
her iki maksadı ihtiva eyleyen bir nazarla ta’kīb etmelidir.
Niam-ı ahiret bu alemde insanlar için doğrudan doğruya
mümkün olarak kabil-i izah değildir. Niam-i dünyeviyye
sebeble Kur’an’da niam-i ilahiyye daha ziyade dünyevi
teşkilat ile izah olunmuştur. Ve İslam’da asıl mezmum
olan cihet hayat ve niam-ı dünyeviyyeye hasr-ı maksad
etmektir. Halbuki bu hasr insanın lehinde değil aleyhindedir
çünkü niam-ı faniyye-i dünyeviyye niam-ı bakiyye-i
uhreviyyeye nazaran pek cüz’idir.
Kur’an hayat-ı dünyeviyyeyi bir çok ayatta tasvir
etmiştir. Ez-cümle
ayeti hayat-ı dünyanın ta’rifi
gibidir ki oyundan eğlenceden tezyinattan insanların
birbirleri arasında tefahürden emval ve evladın kesreti
bunların nihayet-i ayette
nazmıyla ne gibi kıymeti haiz
olduğu gösterilmiştir. Fil-hakīka zamanımız insanlarında
olduğu gibi mesai-i insaniyyenin bütün hedefi bunlardan
ğın ayrı zevki vardır mesai-i insaniyye insanı ebediyetlerde
mes’ud edecek kıymetleri haiz
medihasına mazhar olacak olan
bu mesainin mahall-i icrası ise yine dünyadır. Dünyada
asıl hayatın zaruriyyat ve hacatı istikmal olunmadıkça
kemalat-ı uhreviyyenin istihsali taht-ı tehlikededir. Fakat
dünyayı dünya emeliyle değil beka emeliyle ta’kīb etmelidir
ki hem kendisi intizama girsin ve hem nasibe-i
ahiretine hizmet eylesin. Maatteessüf müslümanlar edvar-ı
ahirelerinde bu hakīkat-i diniyyenin esrarından gafil
bulunuyorlar.
Kimisi dünyasız ahiret iktisab olunur zannediyor. Kimisi
de ahireti tanzim-i dünya için kuru bir vahime gibi
telakkī ediyor. Hayat-ı dünyaya kasr-ı nazar nefs-i ferdinin
sırf zevkinden eğlencesinden başka bir şey
düşünmemek demektir. Halbuki din ve ahiret için çalışmak
ciddi ve ebedi gayeler için çalışmayı te’min eyler ki
hayat-ı dünyayı idame ettirebilen de böyle çalışmalardır.
Bu hikmete mebnidir ki hayat-ı şahsiyye ve ictimaiye-i
ye uğraşmak insanları zühd-i mutlaka da’vet eylemek
men tecrid ederek sırf ruhani bir mahluk gibi yaşatmaya
çalışmak İslam’da mergūb değildir. Beden-i insaninin
taşıdığı bil-cümle a’zanın her birinde fıtri birer gaye birer
ma hulaka-leh mutasavverdir. Her işte her uzvu bu
gayede ve ma hulaka-lehinde kullanabilmek ubudiyetin
budur. Esas zühd de budur. Yine şübhe etmiyorum ki
ağzım mevcudiyetime lazım olan mevadd-ı gıdaiyye ve
şifaiyyenin medhali veya bazı i’malat-ı ruhiyyenin lisan-ı
beyan dediğimiz bir keyfiyetine mahreci olmak içindir.
Ben onu hiçbir vazife için kullanmamaya azm edersem
zulüm eylemiş olurum ve aynı zamanda bir muhal taleb
etmiş bulunurum. Bununla beraber ben bunu su’-i
mak yerine tütün ve saire gibi meşrubat-ı muzırraya da
kullanabilirim. Ve şübhesiz hata ediyorum. Bunun için
Din-i İslam’da her uzvun ma hulaka-lehi ta’yin olunmuş
ve o uzvun o gayede isti’mali meşru’ ve hatta ibadet
ma’nasını bile tazammun eylemiştir. İşte tenasül kasdıyla
nikahın mergūb olması ve ma’na-yı ibadeti mutazammın
bulunması bundandır. Zinanın haram olması kasd-ı
tenasüle hadim olamayıp sırf zevk ve eğlence kabilinden
olmasından ve bununla beraber kabil-i intizam olamayacağından
ve la-yuhsa mehaziri müştemil bulunmasından
neş’et ediyor. Demek oluyor ki insan bu havaic-i cismaniyyesini
de istifa etmeli ve bunlarda da ibadet ma’nası
bulunabilmeli ve ancak bu istifa yalnız gaye-i asliyyesine
müteveccih olarak ve o niyetle yapılmalıdır. Bir hadis-i
şerifde    buyurulması Kur’an’da
zalim-i nefs olan kimselerin zem olunması İslam’ın bu
ruhunu irae eyler. Binaenaleyh Din-i İslam’da zühd ve
vera’ın ma’nası ta’zib-i nefs değil ta’dil-i nefsdir ve nefsi
balada beyan olunan hayat-ı dünyaya esaretten kurtarıp
bütün mevcudiyeti ma hulaka-lehinde kullanabilmek
cak makasıd-ı ebediyyeye tevcihe muvaffak olmaktır.
Balada
ma’na-yı ammı beyan ederken vicdan ve i’tikad-ı İslamiyyenin
hakperestlik ruhuna raci’ olduğunu beyan etmiş
dahi bu vicdanı daha feyyaz bir hassa-i mühimme ile
kayd ediyor ki o da istikamettir. Fil-hakīka bütün hakaikın
mebde’ ve merci’-i hakīkīsi olan Cenab-ı Allah’ın
vahdaniyetine iman ile ona inkıyad ve i’tikadından
ruhundan doğacak olan vicdan bütün ma’lumat ve efkarı
temayülat ve ihtisasat-ı nefsiyye nokta-i nazarından
haiz oldukları hakīkī ve nefsü’l-emri kıymetlerle ölçüp
takdir edebilmek demek olan vicdan-ı hak-şinas ve bu
vicdanın bütün harekatta akval ve ef’al-i insaniyyenin
hepsinde ferdi ve ictima‘i cemi’-i halatta tecelli ve
tezahürünü te’min demek olan istikamet seciye-i ahlakıyyesidir.
Bundan dolayıdır ki iman ile istikamet Din-i
dendir. Nitekim bir A’rabi Cenab-ı Risalet-meab Efendimizin
huzur-ı risaletlerine gelerek “Ya Resulallah dini
bana bir ta’rif et ki ba’dema kimseye sormak ihtiyacında
bulunmayayım” dediği zaman Hazret-i Peygamber Sallallahu
Aleyhi ve Sellem Efendimiz
yani “Allah’a inandım de sonra istikameti ta’kīb et” buyurmuşlardı.
Anlaşılıyor ki Cenab-ı Allah’a imanı yalnız
kalpte saklamayıp lisanen ikrar ile i’lan eyledikten sonra
her hususda istikamet Din-i İslam’ı telhis eden en mühim
bir hasisadır. Bunu Kur’an-ı azimü’ş-şan bir hayli ayatta
tasrih ve tervic ediyor. Ve dine terettüb edecek bütün
mevahib-i ilahiyyenin istikamete terettübünü gösteriyor.
Ez-cümle Sure-i Secde’de
şeklinde yazılmıştır.
ve Sure-i Ahkaf’da
ayetleri istikametin hayat ve
ve bunun evvela Cenab-ı Allah’a imandan ve o imanı
kavlen izhardan bed’ edebileceğini pek güzel ifham
ediyorlar. Cenab-ı Allah kullarına bizzat veya bil-vasıta
bahşedeceği ni’metleri hep birer tarik-ı müstakīmden
bahşeyler ki bunlara lisan-ı Kur’an’da sünnetullah ıtlak
olunmuştur. Bu babda hiç i’vicac ve inhiraf yoktur hatta
bunu görenler Cenab-ı Allah’ı mecbur zannetmişler ve
vücub ala’llaha kadar gitmişlerdir. Felsefenin icabiyyesi
de bundan neş’et eyler. Halbuki bütün bu vücublar
Cenab-ı Allah muhtardır. İşte tarik-ı müstakīmden gelen
niam-ı ilahiyyeyi almak için sarf-ı iradeye muhtac olan
Gerek ferdin ve gerek cemaatin niam-i ilahiyyeden
ve temenniyat-ı mücerredesi ile hasıl olan i’tibarat ve
mevzuat-ı sırfa olamayıp nefsü’l-emri ifade eden bir takım
kavanin-i hakīkıyye olabileceği için işte bu kavaninden
cidden istifade etmek onların tatbikatında dahi ciddi
bir istikamet-i ahlakıyye ta’kīb eylemeye mütevakkıfdır.
Lisan-ı İslam’ın ifadesine göre kavanin-i ilahiyye iki nevi’dir:
Birisi kavanin ve evamir-i tekviniyyedir ki bunların
te’sirat-ı beşeriyye ile tahavvülü meşhud değildir. Diğeri
kavanin-i teşriiyyedir ki beşer bunların tatbikini ihmal
edebilecek hürriyet ve ihtiyara maliktir. Bununla beraber
her iki kanunda beşerin vaz’iyeti vazı’-ı kanun olmak
değil nihayet kaşif-i kanun olabilmektir. Lakin kavanin-i
teşriiyyenin hükmü beşerin şuur ve iradesine iktiran
etmek gibi bir şart ile meşrut bulunduğundan dolayı
beşer bu kanunları kendi mevzuatı zannetmek gibi
hatalara düşerek sırf mevzuat-ı mücerredesinin musıl-ı
niam ve saadet olabileceği zu’muna zahib olmaktan hali
kalmamış ve alemde görülen sefalet-i beşeriyyede bu
zan ve zu’mun daima büyük te’sirleri meşhud olmakta
bulunmuştur. Ve asr-ı ahirde ise bu zu’m pek ileri gitmiş
ve hak mefhumunun hala ciddi ve hakīkī bir kıymeti
bulunduğu teslim olunamamıştır. İslam evamir-i teşriiyyenin
ve ciddi bir esas ile telakkī eylediği için bunları hitabat-ı
Bu vech ile bütün kavanin-i tekviniyye ve teşriiyye
düstur-ı vahdet ile bir şariin emir ve tedbirine irca’ olunup
efrad-ı beşerin hevaiyat ve temayülat-ı muzırrasından
husule gelebilecek teşettütat-ı hukūk-şikenaneye
meydan vermeyecek bir kanun-ı esasi keşf ve kabul
edilmiştir. Beşerin bu kavanine karşı iki nisbeti vardır:
Biri nisbet-i vicdaniyye diğeri ise nisbet-i ameliyyedir.
Tarik-ı müstakīm olan kanuna iman veya ilim ile şuurunu
rabt eylemek bir nisbet-i vicdaniyyedir evvela bu nisbette
hakka isabet için çalışmak bir istikamettir. Saniyen
ef’al ve harekatı bu kanuna tamamen tevfik etmek ve
tikamettir. Şu halde istikamet bir insanın zahir ve batını
bu meleke-i intibakın bulunması ise istikamet-i ahlakıyye
tesmiye olunur ki bütün fezail-i beşeriyyenin menbaıdır.
büyük olup tatbiki bütün kavaninin tatbikine muvaffakiyet
denebilecek derecede şümullü ve bundan dolayı
pek kuvvetli bir iradeye pek metanetli istitaat-ı ruhiyye
ve bedeniyyeye mütevakkıf olduğundan Cenab-ı Allah
bunun kabiliyet-i tatbikiyyesini isbat için Fahr-i Risalet
Efendimiz hazretlerine istikametle emri bit-tahsis te’kid
buyurmuştur.
’inci maddede:
“Nafaka cinsinden mal terk etmediği halde tegayyüb
eden bir kimsenin zevcesi hakime bil-müracaa tefrikini
taleb etse hakim o kimse hakkında icra-yı tahkīkat eyler.
Nerede olduğuna ve hayat ve mematına dair haber
alınmasından yeis hasıl olursa yeis tarihinden i’tibaren
dört sene te’cil eyler. İşbu müddet zarfında haber alınamadığı
ve zevce talebinde musır bulunduğu halde tarafeyni
tefrik eder. Eğer zevc muharebede gaybubet etmiş
ne avdetinden i’tibaren bir sene mürur eyledikten sonra
tefrike hükmeder. Her iki halde zevce hüküm tarihinden
Denilmiş. Mezheb-i Hanefi ve Şafii’ye muhalif olup
layihada zikr olunduğuna göre Mezheb-i Maliki’den
alınmıştır. Mezheplerimiz nikahın mahfuziyeti esasına
müstenid ise de zevcenin hukūkunu asla nazar-ı i’tibara
almamakta imiş. İmam Malik’in zevceler hakkındaki
re’yi zamanın efkar ve icabatına muvafık görülmüş. Halbuki
nikahın mahfuziyeti zevc ile beraber zevcenin de
maslahatını tazammun eder. Ve böyle ahad-ı tarafeynin
hukūkunu nazar-ı i’tibara almak mezheplerin vazifesi ve
eimmenin salahiyetleri dairesinde değildir. Çünkü ahkamı
onlar kendileri icad etmiyorlar. Edille-i şer’iyyeye
nazar ederek hükm-i Rabbani ne ise onu fehm ü beyan
etmeye bezl-i cehd ediyorlar. Mezhebimiz Ali el-Murtaza
ve Abdullah bin Mes’ud radiyallahu anhümadan me’huz
ve müntakil olup Kitabullah ve sünnet-i nebeviyyenin ıtlakat
ve umumatına müsteniddir. Zaman-ı Peygamberide
böyle bir te’cil ve tefrik vakı’ olmadı. İbtida Ömer
el-Faruk radiyallahu anh zamanında bir mefkūdun zevcesine
dört sene mürur ettikten sonra iddet-i vefat ile
emr olunup ba’dehu izdivacın tecviz olunduğuna dair
bir rivayet var. İmam Malik ve Ahmed onunla ahz ve
temessük eylemişlerdir. Lakin kadın izdivac ettikten sonra
evvelki zevci gelmiş ve isterse kadın kendinin zevcesi
olduğuna hükm edilmiş olduğu tamam-ı rivayettendir.
Binaenaleyh Hidaye ve şüruhunda “Ömer radiyallahu
anh kavl-i evvelinden rücu’ etti. Adem-i tefrik üzerine
asl ihtilaf vukūunda isbat eylemek İmam Faruk evvelce
şu dört senenin müruru mefkūd hayatta olsa bile tefrite
sebeb olur re’yinde bulunmuş da o vechile hükmetmiş
demek değildir. Çünkü öyle olsa kadına iddet-i vefatla
değil eb’ad-i eceleyn ile emr olunmak lazım gelirdi.
Yalnız iddet-i vefat ile emr olunması çölde gaib olan o
kimsenin ahval-i hususiyyesine nazaran mevtine karine
velden rücu’ o istidlalin irtifa’dan kinaye olup her halde
hükm-i mes’elede icmaın zahir olduğunu beyandır.
Mefkūdun zevcesi hakkında
hadis-i şerifi de var Sünen-i  Darekutni ’de muhrecdir.
Te’cil ve tefrik hiçbir mezhebde mahiyet-i kat’iyyeyi
haiz olmayıp kadın iddet-i vefat bekledikten ve zevc-i
ahara vardıktan sonra kable’d-duhul zevc-i evvel zuhur
etse onun olduğu müttefekun-aleyhdir. Ancak ba’de’dduhul
gelecek olursa İmam Malik: “Artık alamaz” demiş.
mefkūdun çölde yahud denizde gaib olması gibi vefatına
delalet eden ahvale münhasır olduğuna ve binaenaleyh
malının da taksim olunacağına da kail olmuş. Bir
tarafdan hay i’tibar olunarak malı vereseden saklamak
ve bir tarafdan zevcesine iddet-i vefat ve ondan
sonra izdivac ile ifta eylemek hususlarının cem’i sahih
olmayacağını nazar-ı dikkate almıştır. Nazarında musib
olduğu da aşikar olup ancak bu gibi mevazi’de mefkūd
olanların her hangisi için olsa dört sene te’cile hacet olamayacağı
gibi yakın uzak her ne de olsa mevtine kanaat
şeklindedir. ed-Darekutni
gelir. Mezheb-i sahih-i Hanefi de budur.
Layihada zikr olunduğu üzere her halde mefkūdun
doksanı bulması aranmaz. Doksan sinniyle tahdid ehl-i
tahricden bazı ulemanın kavlinde vakı’ olmuş ve içlerinden
yetmiş ve altmış hatta otuz sene de kafi olur diyenler
bulunmuştur. Maksad mefkūdun vefatına kanaat-i
tamme husulüdür. Eimmemizden zahirü’r-rivayede sabit
olan hiçbir müddet ta’yin olunmaksızın inkıraz-ı akranın
nazar-ı i’tibara alınacağının zikr olunmasıdır. Bu da
karain-i saire bulunmadığı halde son delil olacağındandır.
Ve illa her şahsın ahval-i sıhhiyesi ve şan ve mevkii
gibi bulunduğu ve tagayyüb ettiği mevziin kurb ve bu’du
gibi umurun hep layıkıyla teemmül olunarak kanaat-ı
matlube husulünde değil dört sene daha az bir müddetin
de kifayet edeceği kütüb-i fıkhiyyemizde mebsut ve
musarrahdır.
Cihet-i mevti tercih eder esbab bulunmadığı surette
mefkūdun inkıraz-ı akranı beklemek Mezheb-i Hanefi ve
Şafii’ye muhtas olmayıp Hanbeli ve Maliki mezheplerinde
de vardır. Mezheb-i Maliki’de esir olsun olmasın
selamet galib olan ahvalde bilad-ı ecnebiyyede mefkūd
olanların gerek malları ve gerek zevceleri hakkında bir
hüküm verebilmek için yetmiş ve ala kavlin seksen yaşını
bulmaları şarttır. Bu da Layiha Komisyonu’nun zannettikleri
gibi esir olmayanların esir addolunduklarından ve
zevcelerinin hukūkuna i’tibar olunmayacağından değil
orada bulunanların hayat ve mematının memleketimizdekilerin
ahvali gibi fahs ve tahkīki hükkamın makduru
olamayacağı her zaman için aşikar olduğundandır.
Mezheb-i Maliki’nin münferid olduğu te’cil ve tefrik
hükmü bilad-ı İslamiyye’de mefkūd olanlara mahsusdur.
Binaenaleyh bu madde ona da muvafık olmayıp bilad-ı
ecnebiyyede mefkūd olanlara teşmili icmaa muhalifdir.
Bilad-ı İslamiyye’de yahud matlub olan tahkīkata
kabiliyeti olan havze-i hükumet-i Osmaniyye’de mefkūd
olanlara maksur olsa da bu re’yin kabulünü müberhen
ve muallel olan mezheb-i cumhurun terkini muktezi
yoktur. Zamanın efkar ve icabatına muvafık demek
esbab-ı tercihden değildir. Mezheb-i cumhuru mu’tekid
olan hükkam için onunla hükmeylemek meşru’ olmaz.
Hassaten onun ma’mulün-bih olması emr olunduğu
surette gerçi hilafında ma’zul olup kendi mezhepleriyle
de me’zuniyetleri olmadığından hükm edemezler. Lakin
onunla hükm edebilmeleri de la-ekal rıza-yı Bari’ye
muhalif olacağı zan ve zehabında bulunmamakla meşruttur.
Ve illa icmaen nafiz olmaz. Gaibin hakkı bakīdir.
Ve her kim tarafından hükm olunsa ezvac için hayırlı
olmadığı gibi bu tefrik öyle zan olunduğu gibi zevcat
kat’iyyeti haiz olmadığı gibi her vakit için de şübhelidir.
Memleketimizde me’luf olmayıp sekene-i asliyye miyanında
Maliki Mezhebi şayi’ ve ma’ruf olmadığından pek
garib görülecek. O kadını zevceliğe kabul edecek olan
da hemen bulunmayacak. “Zavallı insan diyar-ı gurbette
kim bilir ne yapıyor. Vefasız şıllık; beş sene bile bekleyemedi”
diyecekler. Hele kendini bilen din ve mezhebiyle
mütekayyid olan hayrı me’mul olanlardan hiçbir kimse
ona rağbet etmeyecek. Bu tefrik onun dul kalmasına
ve o zamana kadar almakta olduğu nafakadan bilahare
zevcinin mirasından mahrum olmasına sebeb olacaktır.
Komisyon buraları da teemmül etmemişler.
Onların avalime nisbeten haiz bulundukları mertebe-i
aliyye kendilerinin vaz’ ettikleri hakaik-ı diniyye ve
larca alem-i gayba bir mebde’-i ıttıla’ hakīkatini telkīn
etmektedir. Onlar dünya hayatının ehli değil imiş gibi
görünerek şu suretle dünyada da ahiret güruhundan olduklarını
gösterdikleri halde hayat-ı uhraya aid elbise iktisa
etmemiş yani zahiren libas-ı dünyeviyyeyi giymiş bir
halde bulunanlardır. Ondan sonra lisan-ı kudretten sadır
olan evamiri ve nezd-i ukūlde mestur bulunan şuun ve
ahkam-ı Bari’yi telakkī ve istıtla’ ile intak-ı hakka kemal-i
temkin ve sebatla devam ederler ki bu suretle ibadın
meşiyet-i ilahiyyeye makrun olan i’tikadlarını ıslah ve
tahkime saadet-i uhreviyyelerine medhal olmaya salih
bulunan yolları te’sis ve takvime takat-ı akıllarının tahammül
edeceği ve ihata-i fehmlerinin dur kalamayacağı
derecede ahiret hallerini kendilerine tebyin ve tenvire
delalet-i kamile ifa eylerler.
Bundan başka nasın siretlerini bir hadd-i ma’kūl tahtında
bulundurarak inan-ı nefslerini istedikleri gibi ıtlak
etmemeleri ruh-ı mevcudiyetlerinin bir istikamet-i münevvereye
ri saadet ve şekavet-i hallerine vardıran amellerin enva’
ve tarz-ı icrasından kesb-i ilm ü ikan etmeleri için onlara
vahiy ve ilham-ı kudretle müeyyed tebligat ve irşadat-ı
hayriyyede bulunurlar. Bir halde ki şu alem-i kevnde akıl
ve hislerinden mestur olan mesalik ve ahval-i meşruhayı
derunlarına icmalen ilka ve takrir etmiş olurlar.
A’mal-i lazıme-i beşerin zahir ve batına müteallık külliyatının
tealluk ettiği ahkam o vazife-i bahirede dahildir
nası ihya eden o eltaf-ı ilahiyyenin asar-ı aliyyesi cümlesinden
olarak resullerinin der-miyan ettikleri da’va-yı
risalet ve ahkam-ı teşriiyyelerine hüccet-i katıa olan ve
kuva-yı beşerin varamayacağı havarıktan bulunan ayat
ve mu’cizatı izhar ve iddia ile müddealarını te’yid ve sıdk-ı
risaletleri üzerinde kulub-ı ümmetin kanaatini itmam
ettikleri ve şu vesait-i ilzamiyye ve ıslahiyye ile canib-i
meb’us peygamber oldukları emr-i celidir.
Şübhe yoktur ki o Sani’-i Hakim her şeyin hilkatini
vech-i ahsen üzere halk ve tensik eylemiş ve kemal-i
sun’unu her zerre-i mevcudda ibda’ ve izhar etmiş olduğu
gibi hazine-i feyz ü kereminden her zi-ruhun muhtac
olduğu şeyleri de ibzal eylemiştir.
Sunuf-ı mahlukatı miyanında ister hakīr olsun ister
şerif bulunsun hiç kimseyi fazl u rahmetinin asar-ı
hayat-bahşasından mahrum bırakmamıştır mahlukat-ı
saireden bedayi’ ve hasais-i kevniyyesi i’tibarıyla mümtaz
yarattığı nev’-i insanda münceli olan sun’ ve hikmet-i
havarık-nüma ile beraber mevahib-i kudretten kabul-i
hilm ü ilhama ve bu feyzin te’sir-i şümulüyle gayrın ihraz
ve ihtisas edebileceği envar-ı hidayetten istinareye zahir
bulunan kabiliyet-i mahsusanın ma vudia-lehinde isti’mali
halinde şu mesafat-ı hayatiyyede perde-i hakīkati
setr eden zulmet ve hayretten ve iki cihana müteallık hayatın
ehem ve efdal olanını ihlal edecek şeylerden lütf-i
Biri çıkıp dese ki: İnsanın ulumdan muhtac olduğu
şeyler kuva-yı sairesi gibi bila-teallüm niçin hibe ve tevdi’
edilmemiş ve i’mal-i lazımeye intikal ve inkıyad etmek
ve hayat-ı ahiretin gayesine musıl olan tarika süluk eylemek
maddesi bila-irşad tabiatinda ne sebebe mebni has
kılınmamıştır? Böyle bir sözün ısdarı ise bir kayd ve zabt
altında bulunamayacak derecede açılıp nokta-i hakīkatten
tebaüd eden aklın cevelan-ı bi-kararına ve mevzu’-ı
bahsden gaflet edildiğine delalet eder.
Mezu’-ı bahs ise nev’-i insanın hikmet-i hilkat ve ahsen-i
nev’iyyetine cevher-i vücudu sair hayvanlardan
teali olduğuna ve hemcinsinin eczası arasındaki ihtilaf-ı
eşkal ve tabayi’ gibi meratib-i isti’dadca da tahalüfleri
zahir bulunduğuna ve bunların a’mal-i zahire ve batınaca
suret-i tehzib ve ıslahını mutazammın olan makasıd-ı
Rabbaniyye’nin asar-ı bahiresine müteallık idi; buna dair
yukarıda sebk eden teşrihat hilaf-ı ma’kūl vehmiyatı elbette
cerh ve ibtal eder.
Efrad-ı nasdan her biri tab’an her hali idrak etmeye
müstaid yaratılmamış ve ancak her birinin vücudu imad-ı
bahs ve istidlal olacak bir kabiliyetle mecbul kılınmıştır;
çünkü insan akl u nutk ve sair mevahib-i mümtazeden
tecrid edilmiş olduğu halde hayvanata ilham olunduğu
gibi kendisinin de havayicini tedarik ve hayatını ikmale
mülhem olsaydı o vakit nev’-i insan sayılmak için bu
dünyada bir mevki’ ve şerefi kalmazdı belki arı ve karınca
gibi bir başka hayvan yahud sükkan-ı zeminden
olmayan meleklerden bir nevi’ melek olurdu.
Başka milletlerin müdhiş terakkīlerine rağmen müslümanların
her yerde geri kalmalarının esbabı hakkında
serd edilen mülahazaları bundan evvel yazdığımız üç
makalede tedkīk ve tahlil etmiş idik. Atf edilen esbabdan
dinden maadasının bütün alem-i İslam’a am ve şamil
olmadığı cihetle bütün alem-i İslam’a am ve şamil olan
geriliğin sebebleri olarak kabul edilemeyeceklerini din-i
mübinin ise her zaman ve mekanda ve her türlü terakkiyat-ı
medeniyyeyi te’min için muktezi esasları kemaliyle
muhtevi olup mukteza-yı münifiyle amil olabilirsek
maddi ma’nevi dünyevi uhrevi her nevi’ terakkiyat ve
füyuzata felah ve saadetlere nail olacağımızın şübhesiz
ve bu hakīkatin her akıl ve fikir sahibi nezdinde müsellem
bulunduğunu etrafıyla isbat etmiş idik.
Bu makalemizde insanların ekseriyet-i azimesince
ehemmiyet-i hakīkıyyesi kolayca takdir edilemeyip çocukluk
zamanına aid gayet küçük bir şey görülmesi hasebiyle
pek büyük netayic ve avakıbın amili olabileceği
lüzumu vech ile teslim edilmeyen elif-ba mes’elesine geçiyoruz.
Elif-ba’nın terakkiyat-ı medeniyyedeki dahl ü te’sirini
hakkıyla takdir ve beyan ettikleri cihetle vefatlarından
sonra lisan-ı ta’zim ve sitayişle yad olunan bir hayli
meşahir vardır: Layibnic Bismark Hügo bu zümredendirler
ve en büyük feylesoflardan bir zatın “Bana mükemmel
bir elif-ba veriniz size mükemmel bir medeniyet
vereyim” dediği meşhurdur.
Halbuki Kur’an-ı Kerim bu hakīkati onlardan pek
çok evvel gayet kudsi bir surette bildirmiş hem de dinin
esası olarak bildirmiştir. Ma’lum olduğu vech ile ilk nazil
olan ayet-i celile “İkra’” dır. Cenab-ı Peygamber Efendimiz
ümmi oldukları halde taraf-ı ilahiden ikra’ emriyle
mazhar-ı teklif olmuşlardır. Bundan maksad her nevi’ terakkiyat-ı
medeniyye ve insaniyyenin medar-ı celili olan
Din-i Muhammedi’nin okuyup yazmak üzerine müesses
olduğunu bildirmekten başka ne olabilir?
ehl-i İslam’ın emr-i Kur’an’a tebaan ilim ve ma’rifete
lüzumu vech ile ehemmiyet vermiş olmalarından
değil midir?
ferman-ı Nebevisinin sıdk-ı
Fakat bu muvaffakiyet birden bire seri’ olmuş. Çünkü
bir tarafdan Din-i Mesih’in Din-i İslam kadar ilim tahsilini
amir olmaması diğer tarafdan tıbaat icad edilmemiş
olduğundan kitapların el yazısıyla yazılmak mecburiyeti
tıbaatın icadından sonra kesb ettikleri sür’ati yani alem-i
lam bir çok memleketlerde garplılara mütefevvik kalmış
bilmesi imkanı hasıl olmuş idiğinden yazıları munfasıl ve
saitli olan milletler şimendüfer sür’atiyle terakkīye başlamışlardır..
Alem-i İslam ise eski Arap atı sür’atiyle kaldığından
bit-tabi’ geri kalmış ve bi’z-zarure gerilemiştir.
Şimdi burada Din-i İslam’ın muktezası olarak terakkiyat-ı
fikriyye evvela müslümanlarda başladığı ve müslümanlar
şuabat-ı sınaiyyenin kaffesinde isti’dadlarını
gösterdikleri halde ne için tıbaatın icadına muvaffak olamamışlar?
Suali varid-i hatır oluyor ki pek mantıkī bir
sualdir. Hem bu sualin cevabı ötekilerin bu kadar ileri
gidip bizim geri kalmamızın sebebini de izah edecektir.
Evet müslümanlar her nevi’ hıref ve sanayi’de büyük
pek mühim aksamı sanayi’-i İslamiyye’den müstefid
olmuştur. Buna rağmen tıbaatin icadını düşünememiş
olmaları garibdir. Fakat ağleb-i ihtimale göre müslümanlardan
tıbaati düşünenler olmuştur. Lakin yazımızın
muttasıl yazılması sebebiyle tıbaati tatbik edebilmek için
binden ziyade kalıp yapılması iktiza ettiği gibi bir de hareke
böyle bir fikr-i icadın hatıra gelmesiyle vazgeçilmesi beraber
olacağı aşikardır. Hatta merhum İbrahim Müteferrika
bizde tıbaati ilk tatbika himmet ettiği vakit bin beş
yüz kadar kalıp yaptırmak mecburiyetinde kalmıştır ki
keyfiyyet memleketimizin en eski hurufat dökmecisi ve
tıbaat-ı Osmaniyyeye ciddi hizmetleri mesbuk olan Haçik
Kigorkyan Efendi’den öğrenilebilir. O vakitten beri
mütemadiyen basitleştirilmesine çalışıldığı halde hala
beş yüze karib eşkal bulundurmak mecburiyetindeyiz.
Bununla beraber harekeli yazı basmak yine kabil-i tatbik
değil denecek derecede müşkildir.
Halbuki bu fikr-i icad munfasıl huruf kullanan milletlerden
bir mütefekkirin aklına gelince otuz kırk kalıp
yapmakla hasıl oluvereceği cihetle derhal cesaret-bahş
olması tabii idi. Nitekim öyle olmuş ve görüldüğü vech
den i’tiraf ettikleri vech ile huruf-ı munfasıla sayesinde
kolayca tıbaatın icad ve tatbikine muvaffakiyet hasıl olması
garb aleminin bugünkü mertebe-i kusva-yı terakkīye
vüsullerini te’min eden başlıca sebeb olup bizim
de yazılarımızın hala devam etmekte olduğumuz gayr-i
fenni tarzda kalması her türlü geriliklere sebeb olmuştur.
Burada yine alem-i İslam’ın evvelce muvaffak olduğu
terakkiyatın hatıra geleceğini düşündük. Evet alem-i
yin patlatabilenlerden alimler şairler yetişmiş. Lakin
okuyup yazmanın her sınıf ahali miyanında kafi derece
Kurtuba gibi merakiz-i medeniyyede ulum ve maarif ve
edebiyat ve sınayi’ mevki’ tutarken yarım saat haricinde
bedavet ve gazveler hükmünü sürmekte devam etmiştir.
Halbuki Din-i İslam’ın muktezası
fehvasınca her ferdin haline göre ilim sahibi
yani “ikra’” emriyle amil olması idi. İşte bu alem-i
fakiyetleri de buradadır. Zira milletleri kurtaracak olan
haddince bir kıymet-i ilmiyyesi olmasıdır. Şimdi buraları
ma’lum olduktan sonra bu muttasıl yazının bize mucib
olduğu fenalıkların bir kısmını azıcık izah edelim:
na sebeb olmasını söyleyelim. Bunun iki sebebi vardır:
Çokluk yokluk.
Çokluk dediğimiz bir harfin muhtelif şekilleri olmasıdır.
Mesela bizde bir harfin önde ortada sonda gelişine
ve muhtelif harflerle suret-i ittisaline ve daha bir
takım hallerde oluşuna göre sekiz on şekil aldığı vardır
ki bunların her biri çocuklar için gerek okumak ve gerek
yazmak hususlarında ehemmiyetli müşkilattır. Ekserimiz
küçüklükte çektiğimiz emeklerin farkında olmadığımızdan
bu ehemmiyeti hakkıyla bilemeyiz yazıları munfasıl
olan milletlerde aynı nevi’den harflerin yalnız birer
şeklini öğrenmekle iş biter. Hatta hıfz-ı sıhhat mekatib
mütehassısları tabi’lerin güzellik vermek için bile olsa
harfler üzerinde en cüz’i ta’dilat yapmalarını çocuklar
kal tenevvüü bizim çocukların başka milletlerin çocuklarından
yalnız eşkal-i hurufu tanımak için la-ekal beş altı
ay ve daha ziyade fazla vakit sarf etmelerini mucib olmaktadır.
Fakat bu alem alem-i musabakadır. Beş altı ay değil beş
altı günlük bir fark bile git gide gayet büyük geriliği intac
eder. Diğer tarafdan üç yüz elli milyon müslümanın dünya
devam ettikçe altı ay fazla vakit sarf etmesi az zayiat
mıdır? Halbuki fark bundan ibaret olmayıp bir tarafdan
bu güçlük sebebiyle milletin kısm-ı a’zamı okuyup yazmaktan
vazgeçerek mahrum olduğu gibi daha bir çok
mahzurlar da vardır.
Bir de yokluk demiş idik. Yokluk kelimelerde saitlerin
harekelerin olmaması demektir. Bunun mucib olduğu
fenalık iki türlüdür: Birisi kuvve-i hafızaya aid müşkilattır
ki mesela hacim harem hüküm hilim kelimeleri hep üç
harfden mürekkeb olduğu halde her biri başka vezinde
okunuyor. Bunları öğrenmek için birer birer işitip ezberlemek
lazımdır. Bu nevi’ müşkilat o kadar muzır değildir.
Belki de çocuğun kuvve-i hafızasını işlettiği cihetle bir tarafdan
faideli bile olur. Nitekim bu güçlük bizdeki kadar
çok kelimelerde olmamakla beraber İngilizce’de de vardır.
Çocuklarda kuvve-i hafıza çok faal olduğundan çocuk
kelimesi olmaksızın İbn Mace Sünen
bundan yılmaz. Fakat ikinci nevi’ yokluk güçlüğü kuvve-i
hakimeye aid güçlüktür ki bu ancak bizim müslümanlara
aid bir müşkildir. Mesela melek kelimesini gören çocuk
fethateyn ile melek okusa lamın kesriyle okunması lazım
gelen melik olursa hoca o suretle tashih eder. O vakit çocuk
kuvve-i hafızasına güvenerek “Bir daha gördüğüm
vakit lamın kesresiyle okurum” diye me’yus olmaz. Fakat
aynı kelimeyi tekrar gördüğünde lamın kesriyle okuduğu
halde bu sefer hoca fethateynle yahud zamm-ı mim
Kuvve-i hafızasına istinadı faide vermedi. Sinni on ikiyi
geçmiş değilse kuvve-i hakimesi daha hal-i mebadide olduğundan
ve ba-husus o kelimelerin doğru okunabilmesi
ma’naya aşina olmaya sıyak ve sibaktan istihraca mütevakkıf
bulunduğundan çocuk hocasına karşı bi’z-zarur bir
şey diyemeyerek “ha ha” der dimağı da alt üst olur. İşte
her gün böyle birkaç kelimeye rast gelse hafızasına i’timadı
zail olacağı gibi gayr-i mevcud veya gayr-i mütekamil
kuvaya aid müşkilat karşısında ne yapacağını şaşırmış bir
halde kalacağından eğer vakit ve zamanıyla mektepten
kaçıp kurtulamazsa onun dimağı gayr-i tabii harekat altında
eziliyor gayr-i tabii bir surette teşekkül ediyor ve bunun
neticesi olarak teşebbüs-i şahsi için en ziyade elzem
olan i’timad-ı nefs meziyetinden mahrum oluyor. Fakat
mücadele-i hayat için mevcudiyet göstermek de lazım olduğundan
münasebetli münasebetsiz uğraşıp duruyor. Ve
bu sebebledir ki fevkalade yaratılmış dimağ sahibleri istisna
edilirse kuva-yı dimağiyyesi özürsüz ve tevazünlü bir
surette yetişmiş insanlar pek güç bulunuyor. İşte bu kuvve-i
hakimeye aid müşkilatından dolayıdır ki bizim muttasıl
yazının tahsil-i ibtidainin ta’mimi nokta-i nazarından
mazarratı değil asıl İngilizler için hemen müşkil sayılmayacak
kadar ehemmiyetsiz olan yazıldığı gibi okunmamak
mahzurundan Çince’nin hiyeroğlifinin mazarrattından
dahi pek ziyadedir. Çinlilerin geçen seneden beri yazılarını
fennileştirmeye yani Japonların altmış sene kadar
evvel yaptıklarını yapmaya başladıklarını son günlerde
bazı gazeteler yazıyorlardı. Bu pek muhtemeldir. Tabiidir
ki onlar da ileri gidemediklerinin sebebini yazılarının fenni
olmadığından ileri geldiğini artık anlamışlardır. Ba-husus
Japonlar gözlerinin önünde.
Bizim bir çok kimselerimiz Japonların yazılarını fennileştirmek
sayesinde terakkī ettiklerini ve ıslah-ı hurufu
yapmadan evvel bir adım bile atamadıklarını bilmedikten
başka hala onların eski hiyeroğlif ile kalmış olduğunu
zannederek yazımızı fennileştirmedikten sonra ilerlememiz
da mı fenadır? Bakın onların yazıları terakkīlerine mani’
olmamış… gibi sözlerde bulunurlar. Bazıları da: “Japonlar
Latin hurufunu kabul ettiler de öyle ilerlediler biz de
Latin hurufunu kabul edelim” derler. Bunların ikisi de
yanlıştır. Japonların terakkīsinde menfaati olan bir Avrupa
devletinin delaletiyle Japonlar altmış sene kadar evvel
harflerini kendi me’luf oldukları eski yazılarının şekillerini
okşayan bir ıslah-ı huruf yani bizim kaç seneden
beri kabul ettirmek istediğimiz işi yapmışlar hayret-efza
terakkīlerini o suretle te’min etmişlerdir. Yeni yaptıkları
yazının ismine yeni yazı Hiragana demişler. Bütün tahsil-i
namıyla ibka etmişler. İsteyen onu da öğreniyor.
Latin hurufu dedikleri de Japon milleti hem gayet
muhafazakar ve aynı zamanda hem bütün alemin terakkiyatına
alakadar olduğundan kendi çocuklarını ruhuna
muvafık fenni yazı ile yetiştirdikten sonra Avrupa ve Amerika
tin hurufunu da öğrettiğinden icabında onunla da yazı yazabiliyorlar.
Nitekim bizim de tahsil görmüşlerimizin çoğu
Latin harflerini tanırlar. Hele Musevilerin çoğu Fransızca
bilirler ve Latin hurufuyla yazı yazarlar. Fakat Latin hurufu
milli harfleri değildir. Milli harfleri İbrani harflerdir.
– Yazıdan asıl maksud olan okuyup yazmak öğrenmek
hususundaki arz ettiğimiz müşkilat ve mazarratlarından
başka olarak sıhhi ve iktisadi bir çok fenalıkları vardır
ki Avrupa ve Amerika hıfz-ı sıhhat-ı mekatib ulemasının
kendi çocuklarının sıhhatlerinin muhafazasıyçün aradıklarını
hülasatü’l-hülasa olarak arz edelim:
Bir kere her harf mutlaka ayrı ayrı olmalı ve iki harf
arasında harfinin bacakları arasındaki mesafe nisbetinde
aralık bulundurmalıdır. İkincisi harflerin yüksekliği yahud
puntodan aşağı olmamalıdır. Bizim harflerde
bunun hiçbir kaidesi yoktur. Mesela serenli kafın nun
yüksekliği sekiz on puntoyu bulduğu halde sin yüksekliği
bir puntoyu bulmaz.
Üçüncüsü bir santimetre uzunluğu yerde altı yaşındaki
çocuklar için altı on iki yaşındakiler için altı buçuk
on iki yaşından yukarılar için yedi harfden ziyade ve bir
santimetre murabbaına on beş harfden ziyade isabet etmemelidir.
Bu şartlarla dakīkada yüz saatte satır
mahzursuz surette okunabilir. Satırların tulü sekiz dokuz
santimetreden fazla olmamalıdır.
Dördüncüsü: Duvarlara asılan levhalarla haritalardaki
bütün kelimeler dört metreden kolayca okunabilmeli ve
kıraat esnasında nazar tercihan harflerin üst nısflarına ve
de üst nısfı okutmaya kifayet etmelidir ve bunun içindir
ki harflerin alamet-i farikaları üst kısımlarında olmalıdır.
Bizim muttasıl yazılarda olduğu gibi mesela “Gidiyor
musunuz” kelimesini okurken göz bir kere kafın serenine
çıkıp müteakiben ta aşağıda yenin noktasına inmek
sonra yine çıkmak mahzuru olmayacak ki göz ve dimağ
çabuk yorulmasın.
Hülasa bizim muttasıl yazı hem müşkilatı sebebiyle
ahalimizin çoğunun ve ba-husus köylü fakīr ve kadınların
okuyup yazmadan mahrum kalmasına mekteplerin
yapılmamasına hatta yapılanların dahi yıkılmasına köy
hocalarının köylerde duramamasına iyi hoca yetişmemesine
sebeb olduğu gibi vakt ü hali zamanı müsaid
olup da tahsile devam etmişlerin dimağlarının tevazünsüz
neşv ü nemasıyla teşebbüs-i şahsi ve i’timad-ı nefs
hassasından mahrum olmalarına badi oluyor. Ve fennin
aradığı şeraiti haiz olmadığından dolayı ariz ve amik
ve uzunca bir zaman kıraat ve mütalaayı müstelzim ahvalde
devamlı mütalaaya mani’dir. Yani bazılarının “Bizim
yazının zahmeti öğreninceye kadar olup ondan sonrası
Sonra terakkiyat-ı medeniyye için ehemmiyetleri
derkar olan yazı makineleri tıbaat makineleri ve hug
telgraf makineleri isti’mal edilemiyor.
Velhasıl her türlü hüsran ve izmihlallerimizin yahud
ta’bir-i aharla maarifsizliğimizin en başlı sebebi yazımızın
fenni olmamasıdır. Binaenaleyh en birinci işimiz fenni bir
yazıya malik olmak için ne lazımsa yapmaktır. Bunun için
ayrı ayrı yazıp aralarına ihtiyaca kafi saitler ilave etmektir.
tin hurufunun ruh-ı millete tevafuk etmemesi ve yirmi
lisan-ı dinimizi yazamayacağı ve ilave edilse dahi yine
lisanı çığırından çıkaracağı cihetle Latin harflerin tabii
lehinde değiliz. Hem ne hacet Latin harfleri bizim yeni
yazıdan iyi değil ki. Bilakis bizim kendi harflerimizi ayrı
ayrı yazıp aralarına birkaç şekil ilave etmekle her vech
harfler varsa cümlesinden daha fenni daha mükemmel
daha kullanışlı daha muhassenatlı yazıya malik oluyoruz.
Hal böyle iken Latin hurufunu hatıra bile getirmenin
ma’nasını anlamayız.
FUHUŞ VESIKALARI MÜREVVİCİNİN

----
CEVABI VE CEVABIMIZ
----

“Abdullah Cevdet Bey’in İcraatı” sernamesiyle Sıhhiye
Müdir-i umumisinin İslam kadınlarına vesaik-i fuhş u
fücuru dağıtarak umumhaneler açmaya teşebbüs ettiğini
ve bu teşebbüsün Meclis-i Vükela’da müzakere edilip
Şeyhülislam Efendi hazretlerinin şiddetle i’tiraz ettiğini
Evkaf Nazırı Hamdi Efendi hazretlerinin müslüman
kadınlara vesika dağıtmak usulünün ref’ini taleb ettiğini
Meclis-i Vükela’ya me’mur Ali Rıza Paşa hazretlerinin de
bu teşebbüsün aleyhinde bulunduğunu beyan etmiş idik.
Abdullah Cevdet Bey bu hakaik-ı vakıayı tekzib edemeyeceğini
tekzib etse de tekzibinin asl u faslı olmayacağını
bildiği için bir takım safsatalarla da’vayı kazanmak emeliyle
Kızılbaşlığı Türk’ün din-i tabiisi tanıttırmaya çalışan
bir gazetede Sebilürreşad ’a hitaben:
Benim için “Geçenlerde İslam kadınlarına mahsus
umumhaneler küşadına teşebbüs edindi” diyorsunuz.
Sözünüz tamamen hilaf-ı hakīkattir. Ve iftira-yı mahzdır.
Nezaketen yalan söylüyorsunuz demiyorum. Fakat her
halde vaz’iyetiniz bir yalancı veyahud kulağına her gireni
bila-tahkīk yazan bir kimsenin vaz’iyetlerinden biri
olmak labüddür.” diyor.
Asıl hilaf-ı hakīkat sözü mahz-ı iftirayı muhafaza-i
mevki’ emeliyle düruğ-ı maslahat-amizi ileri süren ve
kabul eden sıhhiye müdiridir. “Ben umumhane açmaya
teşebbüs etmedim. Siz yalan söylüyorsunuz” demeye
varan bu adam kendini tekzib ediyor da haberi yok.
Çünkü umumhane açmak için en çirkin teşebbüsatta bulunuduğunu
yine kendisi aynı varakada i’tiraf ediyor da
farkına varmıyor. Fakat bu i’tirafında iltizam-ı maharetle
onu ehl-i İslam’a hoş göstermek saf ve pak yürekli müslümanları
kandırmak istiyor bakınız nasıl i’tiraf ediyor:
“Fuhşu i’tiyad ve san’at eden kadınlara bila-tefrik-ı
cins ü mezheb bir hüviyet varakası vererek bunları her
hafta muayeneye tabi’ kılmak ve sıkı bir inzibat-ı sıhhi
altında bulundurmak usulü Midhat Paşa’nın Tuna valisi
bulunduğu zamandan beri mer’i ve müttehaz bir tedbir-i
sıhhi ve hayatidir.”
Midhat Paşa Tuna vilayetinde böyle bir tedbir ittihaz
etmiş olabilir! Fakat bu tedbirin gayr-i müslimeler hakkında
hat Paşa’nın Tuna vilayetinde yani ekseriyet-i ahalisi
gayr-i müslim olan bir vilayette ittihaz ettiği bir tedbirin
diyar-ı İslamiyye’de ba-husus payitaht-ı Hilafet-i İslamiyye’de
de kabul olunmasına hiçbir sebeb yoktur. Nitekim
bu tedbirin –aslı varsa– Tuna vilayetine inhisar etmesi
de şimdiye kadar bu usulün payitaht-ı Hilafet’te ittihaz
olunmamasıyla sabittir. Binaenaleyh bu usulün devletçe
mer’i ve mu’teber olduğunu iddia ederek vesikalı fuhşun
altmış yetmiş senelik bir maziye malik olduğunu ileri
sürmek Abdullah Cevdet Bey’in asılsız ihtiraatındandır.
Bu gibi yalanlarla saf ve pak yürekli müslümanları kandırmaya
çalışmak fuhuş vesikaları mürevvici ne kadar
çürük tahtaya bastığını meydana koyduğu gibi müslümanları
yanıltmak için neler uydurduklarını ve bu uydurmalarla
ne çirkin maksadlara hizmet ettiğini gösterir.
Fuhuş vesikaları mürevvici bu istinadgahın çürüklüğüne
vakıf olduğundan mıdır nedir aynı usulün “Memalik-i
ecnebiyyede cari olduğunu” beyan ediyorsa da bu da
mugalatadır. Memalik-i ecnebiyyenin hangisi bu usulü
ta’kīb ediyor. Memalik-i ecnebiyyenin hangisi fuhşu bir
meslek tanıyor da fahişelere hüviyet varakaları i’ta ediliyor?
Memalik-i ecnebiyye içinde fuhşu tanıyan birkaçı
müstesna olmak üzere diğerleri hiç de böyle yapmıyor.
Fuhşu bir meslek tanımıyor. Her nedense fuhuş vesikaları
mürevvicinin enzarı bu müstesna devletlere saplanıp
kalmış diğerlerini görmekten mahrum kalmış fakat bu
mahrumiyetin cezasını millete çektirmek istiyor ki millet
buna kat’iyyen mani’ olacaktır.
Fuhuş vesikaları mürevvici bu kadarla kalmayarak
daha ilerilere dilini uzatıyor.
“Fuhuş bütün dinlerde olduğu gibi Din-i İslam’da da
memnu’ olmakla beraber hiçbir zaman kal’ ve imhası
mümkün olmamış hüsran-ı ahlakī ve ictima‘isini tahdide
çalışmakla iktifa olunmuştur. Tevarih-i İslamiyye’ye
en az vukūfu olanlarca dahi ma’lumdur ki Zaman-ı Saadet’te
bile fuhuş icra-yı ahkam eylemiştir” diyor.
Fuhuş vesikaları mürevvicinin cehaletine inzimam
eden muzmeri bu noktada tamamıyla meydana çıkıyor.
Zaman-ı Saadet’te bile fuhşun şayi’ olduğuna ima eden
Sıhhiye Müdiri hiç tarih-i İslam bilmiyormuş. Onun bildiği
tarih-i İslam Doktor Dozy’nin tezviratıdır. Fakat bilmemesi
de müstağreb değildir. O bilse bilse tarih-i İslam’ı
Din-i İslam’ı Peygamber-i İslam’ı ümmet-i İslamiyye’yi
tezyife çabalamayı her fırsattan bil-istifade mukaddesat-ı
kaffesi o hücumların hepsi muttasıl onu düşürmekten
başka bir şeye yaramıyor. Fakat kendisi anlamıyor ve
duymuyor! Zaman-ı Saadet’te fuhşun icra-yı ahkam
eylediğini Sıhhiye Müdiri nereden öğrenmiş? Bu onun
tezviridir başka bir şey değildir. Zaman-ı Saadet’te bir
tek hadise vukū’ bulmuş ve hadd-i şer’i failin ikrarı üzerine
de de ancak bir tek hadise vukū’ bulmuş ve hadd-i şer’isi
de icra edilmiştir. Fuhuş vesikaları mürevvici bu iki hadise
namına “O zamanda bile fuhuş icra-yı ahkam etmiştir”
diyerek Risalet-penah Efendimiz hazretlerinin devr-i
seniyyelerine itale-i lisan ediyor. Müslümanlığa adavetini
saf ve pak yürekli müslümanlara gösteriyor. Saf ve pak
yürekli müslümanlar Peygamber’lerine dil uzatan dinlerini
tezyifkar sözleri dinlemekle ona karşı infialleri elbette bir
kat daha tezayüd eder.
Müteakiben fuhuş vesikaları mürevvici düvel-i ecnebiyye
tebaasından fuhuş vadisinde bulunanların kuyud-ı
sıhhiyye altına alınmasına dair me’zuniyet verildiğini
söyledikten sonra:
“İş bu merkezde iken bizim serbest kadınlık eden ve
bunu yapmasına mani’ olmak için kudretimiz tealluk etmeyen
bir müslimeyi hüviyet varakası almaya ve muayeneye
tabi’ olmaya mecbur etmemek “Müslümanlık
fuhşu men’ ediyor bu sebeble fuhuş icra ettiğini bilmek
ve tanımak istemiyorum fuhuş esnasında frengiye tutulursan
geberinceye kadar önüne gelene frengi hastalığı
ver demekten başka bir şey midir?”
Ondan sonra:
“Müsecceliyetten tıbbi muayeneye tabiiyetten başka
bir ma’nayı tazammun etmeyen hüviyet varakası almak
mecburiyeti usulü fuhşu himaye değil bilakis tazyik ve
takyid eder” diyor. Ve nihayet bizim idraksizliğimizden
felan dem vuruyor.
Fuhuş vesikaları mürevvicinin makalesinin başında ben
umumhane açmıyorum siz yalan söylüyorsunuz diye kopardığı
yaygaraların yerine şimdi evet ben vesaik-i fuhşu
dağıtıyorum pek tabii umumhanelerin küşadına sebeb
oluyorum amma maksadım fuhşu tazyik ve takyid etmek
frengi tahribatıyla mücadele etmektir; demek istiyor.
Evvela fuhuş vesikaları mürevvici vesaik-i fuhşu dağıtmakla
her fahişenin her yerde erbab-ı namusun enzar-ı
ederek icra-yı fuhş etmesine müsaade etmiştir. Fuhuş
vesikaları mürevvici böyle yapmakla milletin namusuna
ahlakına telakkıyatına ne müdhiş bir darbe havale
ediyor. Ehl-i İslam hiçbir vakit bu namus-şiken darbenin
te’siratına ma’ruz kalmayı kabul etmezler. Ve etmeyeceklerdir.
Her yerden yükselen şikayetler ehl-i İslam’ın bu
teriyor. Vesika alan her fahişenin İslam evleri arasında
mukaddesatımızı adabımızı telakkiyatımızı çiğneyerek
şimdiye kadar görmediğimiz ve görmek istemediğimiz
şenayii Sıhhiye Müdiriyeti’nin vesikasına istinaden yapması…
Bu artık kimsede tab-ı tahammül bırakmadı. Polis
merkezlerine müracaat eden halk İslam evleri arasına
sokulan bu rezalethanelerin vesikalı ve binaenaleyh polisin
hakk-ı müdahaleden mahrum olduğunu öğreniyor.
Hatta bazı yerlerde polisin bu umumhaneleri muhafazaya
mecbur kaldığını görüyor. Görüyor da hayret ediyor.
Çünkü müslümanlar her zaman zinayı haram günah
bilirler ve onunla hep mücadele ederler. Bu fazihanın
münkerin izalesi için en müsaid bir memlekettir. Halkımız
bu münkeri münker olarak bilir. Ve onunla mücadeleye
müstaiddir. Halkın bu isti’dadını inkişaf ettirmek lazım
gelirken fuhuş vesikaları mürevvici Abdullah Cevdet
Bey halkın bu telakkīsini bu isti’dadını öldürüyor. Fuhuş
vesikaları mürevvicinin liyakatsizliği hesabına halkımızın
ahlakına bu müdhiş darbe iniyor!
Memleketimizin fuhuş ile mücadeleye en ziyade müstaid
bir memleket olduğunu beyan ettik. Eskiden mahalle
teşkilatı her ahlaksızlıkla mücadele her türlü namussuzluğu
kahr ederdi. Binaenaleyh İslam mahalleleri arasında
fuhuş yaşayamazdı. Ve dolayısıyla fuhşun frengilerinden
memleket a’zami derecede masun kalıyordu. Şimdi her
mahallenin her hususatını murakabe ve her haline muttali’
olan mahalle teşkilatının yanında bir de sıhhiye teşkilatı
bulunsa mahalle teşkilatının mücadele ettiği her ahlaksızlıkta
sıhhiye teşkilatı da kendi uhdesine düşen vazifeyi
açılmış olur. Ancak bu suretle fuhşun tazyik ve takyidi kabildir.
Ancak bu suretle bu beliyyenin tahribatını asgari
nisbete irca’ etmek mümkündür. Bizzat halk kurtulmak
olmalıdır. Halbuki Sıhhiye Müdiri’nin tedbir-i sakīmi bir
cihetten fuhşun bir münker olarak telakkīsini ibtal etmeye
milleti fuhşu hoş görmeye alıştırdığı gibi türlü türlü sebeblerle
tevessü’ eden bu beliyyenin sirayetine hadimdir.
Fakat fuhuş vesikaları mürevvici bu hususatı nazar-ı dikkate
alacak bir kabiliyet ve liyakatte mi? Böyle bir teşkilat-ı
sıhhiyye yapmak sıhhiye mesleğinde yetişmiş memleketimizin
ahval-i sıhhiyye ve ruhiyyesini anlayarak hakimane
tedabir ile muvaffakiyat-ı ilmiyyesini asarıyla göstermiş
zevatın işidir. Yoksa bütün ömrünü dinimize karşı türlü
türlü istinadat-ı kabihada bulunmakla geçirmiş ve dimağını
bu yolda çürütmüş kimsenin işi değildir.
Fuhuş vesikaları mürevvici frenginin tahribatından
zerre kadar teessür duymuş olsa elbet bu vesika usulünü
takviye ve ta’mime gayret ettiğini sonra yanlışlığını gösterenlere
muzmerini teşhir edenlere kalkıp da o amiyane
cahilane sözleri söylemekten olsun haya ederdi.
Evet memleketimizde frenginin tahribatından müteessir
olsa da onlarla mücadeleye gayret etmiş olsa hiç
olmazsa tedbirinin sakametini bu nokta-i nazardan olsun
anlardı. Emraz-ı zühreviyyeden salim olduğuna dair vesika
verdiği kadının bu hastalığı bir erkekten alacağını düşünür
de her nasılsa bu yola sürüklenen kadını bile bile tehlikeye
atacağına bu hastalıksız kadınlara ma’ruz kalacakları
tehlikeleri anlatmak göstermek frenginin fecaatini izah
etmek ve binaenaleyh onları bu menfur hastalıktan iğrendirerek
fuhşun tehlikelerinden haberdar ederek haram
vadisinden helal vadisine gitmelerini te’min ederdi. Ve
böylece vazifesini ifa etmiş olurdu. Fakat fuhuş vesikaları
mürevvici halkı mevaiz-i tıbbiyye ile irşad edeceği yerde
onları fuhşa frengiye sevk edecek vesaiki dağıtıyor.
El-hasıl frengi ile mücadele için zinayı tazyik ve takyid
ye lazımdır. Memleketi frengi tahribatından kurtarmak için
bundan başka bir çare yoktur. Sıhhiye Müdiri’nin sözleri
gösterdiğimiz vechile hep esassız hep muzırdır.
Garib odur ki Sıhhiye Müdir-i Umumisi Abdullah
Cevdet Bey bunları idrak etmeyecek kadar na-ehil
olduğunu anlayarak makamını erbab-ı liyakate terk edeceği
yerde herkesi idraksizlikle itham etmek gibi idraksizliğin
en aşağı derekelerine sukūt ettiğini bile idrakten
aciz. Hükumet bu derece aczi ıyanen gördüğü halde onu
yine makamında ibka ediyor. Bu ne kadar garib bir harekettir.
Ehl-i İslam bu na-beca hareketin zararını çekiyor
acaba ne vakte kadar çekecek ve ne vakit kurtulacak?
Biz eminiz ki fuhuş vesikaları mürevvicinin böyle
vesaik-i fuhş u fücuru dağıtması haysiyet-i İslamiyye’yi
recek. Hükumet müteyakkız davransa da sıhhiyeye erbab-ı
re karşı dursa! Ahval-i sabıkasından dolayı ehl-i İslam’ın
şiddetli infialini kazanmış olan fuhuş vesikaları mürevvici
bu seferki icraatıyla bu infialin şiddetlenmesine sebeb
oldu. Bari hükumet buna meydan bırakmasa da fuhuş
vesikaları mürevvicini himayeden vazgeçse böylece
hem mukadderat-ı sıhhiyyemizi bir “na-ehil”in elinden
kurtarmış hem de namusumuzu sıyanet etmiş olur! Ehl-i
Fuhuş vesikaları frenginin sirayetine mani’ olamayacağı
hakkında etibbanın mütalaat ve mülahazat-ı fenniyyelerini
de gelecek hafta neşr edeceğiz.
Londra’da münteşir Islamic Review ’den tercüme
olunmuştur:
Bundan mukaddem yazdığım bir makalenin sonunda
Cem’iyet-i Akvam hakkında:
“Bu cem’iyeti te’sis etmek isteyenlerin halet-i fikriyyelerini
nazar-ı i’tibara alarak asla teessüs etmemesine dua
etmemek elde değildir. Çünkü hey’et-i beşeriyyenin bir
kısm-ı ehemmi onun haricinde bırakılarak ızrar edilecek.
Binaenaleyh cem’iyetin haksızlığına uğrayacak yahud
hal-i hazırdaki ıztırabatının teskinine ehemmiyet verilmeyecek
olan milletler her fırsattan istifade ederek Cem’iyet-i
Akvam’ı hiçe sayacaktır” dedikten sonra işbu Cem’iyet-i
Akvam’ın Asya ve Afrika akvamı üzerine Avrupa’nın tahakkümünü
Cantenbury
Ne olursa olsun bu zamanımızın bir alamet-i mes’udesidir.
Hıristiyanlar peygamberlerine “Emir-i müsalemet”
lakabını vermişlerdir. Onun resul-i muhabbet olduğunu
söylerler. Hatta bizzat Allah’ın serapa aşk olduğunu iddia
ederler. Ve binaenaleyh pek tabii olarak harbden nefret
ederler. Fakat ben hıristiyanların iddia ettiği gibi Hazret-i
Mesih’i şefkat ve muhabbetin en büyük mübeşşiri olarak
kabul etmiyorum. Kadem-nihade-i vücud olmuş bir ferd
yoktur ki Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz derecesinde
muhabbet ve şefkat akīdelerini ihlas ve samimiyet ikdam
ve gayret ile telkīn insaniyetin hayır ve menfaat-i
ammesini kafil en mükemmel kavanini tedvin ve her şeyden
üstün kendi ef’al ve harekatıyla beşeriyetin en büyük
hayır-hahı olduğunu isbat etmiş olsun maamafih madem
ki hıristiyan rüesa-yı diniyyesi Cem’iyet-i Akvam gayesini
beyne’l-milel adl ü müsalemeti te’min için bir vasıta-i
Hıristiyaniyye telakkī etmektedir o halde onların bu gayeden
umdukları fevaidi alkışlamak iktiza eder. Binaenaleyh
rüesa-yı diniyyenin neşrettiği beyannamenin boşa
gitmemesini ve bütün hıristiyanların bu gayeye müzahir
olmalarını ümid ederiz. Hiç şübhesiz gaye pek büyüktür
ve ancak dinin ianesiyle halkın mazhar-ı i’tibarı olur.
Şu var ki rüesa-yı nasara Cem’iyet-i Akvam’ı bir
gaye-i Hıristiyaniyye olarak i’lan edince bilhassa hıristiyanlara
müracaat ettikleri nazar-ı dikkate alınmalıydı.
Maalesef gördük ki rüesa-yı nasara bu hususda bir tavr-ı
tezebzüb takındılar. Rical-i devlet ile halkı murakabe
edecekleri yerde Hıristiyanlığın en esaslı mebadisini zir
ü zeber ederek siyasilere ve rical-i devlete hizmet ettiler.
Herkes bilir ki Mesih’in vaz’ ettiği mebadi fenalığa
mukavemet olunmamasını amirdir. İncil -i Matta’da şu
satırlar muharrerdir:
“Fenalığa mukabelede bulunmayınız. Sağ yanağınızı
vurana sol yanağınızı çeviriniz. Gömleğinizi alana abanızı
da veriniz. Düşmanlarınızı seviniz. Sizi tel’in edenleri
takdis ediniz. Sizden nefret edenlere iyilik ediniz. Size
eziyet edenlere dua ediniz.”
Halbuki Harb-i Umumi’nin infilakı üzerine İngiltere’nin
rüesa-yı diniyyesi bütün bu evamir-i Mesihiyyeyi
feramuş ederek Almanların aleyhinde söylemedik söz
bırakmadılar. “Onları tahrib ettikleri araziden tard etmeyince
kılıcı kınına koymanın cinnet ve cinayet olduğunu”
ne “ Cantenbury ” serpiskoposu Hazret-i Mesih’in balada
yazdığımız evamirine ittiba’ edeceği yerde “İnsaniyet
ve medeniyet aleyhinde irtikab olunan müdhiş cinayeti
unutamayız. Harbin i’lanı hususunda gösterilen vahşeti
hiçbir vakit ihmal edemeyiz” diye cevab vermişti.
El-hasıl rüesa-yı Nasraniyet dinlerinin prensipleri
hakkında la-kayd ve laübali olduklarını daima göstermişlerdir.
Ve bundan dolayıdır ki muhterem “ L. Volter
Mason D. D. ” diyor ki:
“Hıristiyanlar dinlerinin müessisini “Emir-i müsalemet”
olarak i’lan ederlerse de Hıristiyanlık hiçbir vakit ve hiçbir
yerde hatta kamilen hıristiyanlarla meskun olan yerlerde
te’sis-i müsalemet edememiştir. Muharebenin avan-ı infilakında
halk “Hırıstiyanlık muvaffak olmadı mı?” diye mütereddid
mütereddid düşünürken bu hakīkati hatırlamak
gerekti. Muharebe günahı her hangi günah gibi akılda ve
kalbde yani niyettedir. Hıristiyanlık alemi hiçbir vakit muharebe
niyetinden vazgeçmemiştir. Çünkü sulh zamanlarında
milletler muharebeye hazırlanıyorlardı. Bugün kiliseye aid
hiçbir töhmet yoktur ki her zaman onunla müttehem olmasın.
Hele bilhassa insanları bu kadar duçar-ı inkısam eden
bir din kendisi bizzat bir harb sebebidir.”
Kilise rüesası Cem’iyet-i Akvam için hıristiyanlara
müracaat ediyorken muhterem “Mason”un bu sözlerini
ariz ve amik düşünmelidir. Çünkü hangi maksada binaen
Cem’iyet-i Akvam fikrini tervic ettiler. Hazret-i Mesih’in
sulh ve müsalemeti te’sis etmek arzusunu kemal-i samimiyet
racül-i hükumetin böyle bir şey yapmayı tasavvur ettiklerinden
mi? Yani kilise rüesası Cem’iyet-i Akvam fikrine
bir mebde’-i dini olmak üzere mi yoksa bir mevzu’-ı
siyasi olmak üzere mi müzaheret ettiler? Bir mevzu’-ı
siyasi olmak üzere ise onların bu gibi mevazi’-i siyasiyyeye
müdahaleye hakları yoktur. Onlar bu hususda Hazret-i
Mesih’in “Kayser’e aid olanı Kayser’e Allah’a aid
olanı Allah’a bırakınız” emriyle me’murdurlar. Ve her ikisini
biraraya mezc edemezler. Fakat bilakis bir mebde’-i
dini olmak üzere himaye ediyorlarsa o takdirde kemal-i
hürmetle sorarım onlara: Acaba Cem’iyet-i Akvam’a bir
takım dar ve deni fikirler getirilirse ve bu fikirler insaniyyetin
kısm-ı ehemmini ızrar edecek mahiyette olur ise
onlar mukavemet etmek iktidarını haiz midirler?..
Muhterem kilise rüesası beyannamelerinde kemal-i
belagatle diyorlar ki:
“Hıristiyanlığın en esaslı en ma’kūl hakīkati olarak
şunu biliyoruz ki hayat-ı umumiyye-i beşeriyyenin mebde’-i
müessisi muhabbettir. Ancak muhabbettir ki gerek
akvam ve efradda hod-kamlığın taazzum ve tekebbürün
kaffe-i eşkalini menfaat-i umumiyyenin teklif ettiği
vazifenin kuvvetli ve muhit murakabesine ve saltanat-ı
tabi’ eder. Zuafayı himaye hürriyet ve nemaya gıbta
hiddet ve infial zamanlarında milletlerin murakabe-i nefs
etmesi bu kanun-ı muazzamın tezahürat-ı fi’liyyesinden
bir kısımdır ki beşerin kaffe-i mesavisi cinnetleri zaafları
onun aleyhinde harb etmektedir.”
Bunların hepsi pek güzel prensiplerdir. Ve bu kanun
doğrudur. Fakat asıl mes’ele bu kanun ta’kīb olunacak mı?
Milletlerin hod-kamlıkları hırsları; Cem’iyet-i Akvam dairesinde
mesnet-nişin olacak olanların sayesinde zail olacak
mı? Cem’iyet-i Akvam’ın bünye-i teşekkülü cihan-şümul
olabilecek mi? Akvam-ı cihanın Avrupalıların düşündükleri
şekilde zaif ve kavisi mütemeddin ve gayr-i mütemeddini
müterakkī gayr-i müterakkīsi cem’iyette sahib-i re’y
olacak mı? Cem’iyet-i Akvam’ın kapısı her hangi ırktan
memleketten mezhepten renkten olursa olsun herkese
açık bulunacak mı? Yoksa cem’iyetin hudud-ı ırkiyyesi var
mı? Avrupalılarla Avrupalı olmayanlar arasında farksız bir
adalet hükümran olacak mı? Her hangi kıt’anın ahalisi bir
uhuvvetin a’zası gibi –nasib-i adaleti istifa edecek mi yoksa
şimdiki gibi Avrupalılar için başka bir kanun Avrupalı olmayanlar
Bir misal getirelim: Cem’iyet-i Akvam’da Trablusgarb
ahalisi ile Lehistan ahalisi aynı muameleyi görecekler
mi? Trablusgarb’ın macera-yı hunini hatırlarda olsa gerek.
Pekala. Cem’iyet-i Akvam Trablusgarblılara ne yapacak?
Çehislovakları Lehistanlıları nail-i hürriyet ve istiklal
ettiği halde onları tahakküm altında mı bırakacak?
Cem’iyet-i Akvam’ın Mısır ve Hindistan’a karşı vaz’iyeti
ne olacak? Yahud Cem’iyet-i Akvam menşe’-i zuhuru
olan memlekette siyahlarla beyazların arasında müsavatı
te’min etmek için ne gibi tedabir ittihaz edecek?...
Ben şu vak’ayı biliyorum ki Hindistan’ın en aşağı tabakalarından
Hıristiyanlığı kabul edenler dindaşlarıyla beraber
aynı mevki’-i müsavatta bulunmuyorlar. Ve işitiyorum
ki Amerika’da siyahlar ve beyazlar için ayrı ayrı kiliseler
varmış. Öyle ise nasıl olur da Hıristiyanlığın kilise rüesası
Cem’iyet-i Akvam’da edyan-ı saire ashabı için müsavat
ve bi-tarafane muamele te’min edeceklerini zannettiler.
Avrupalı olmayanların hukūku Avrupalıların hukūku gibi
te’min olunacağı yahud renkli insanların renksizler gibi
muamele göreceği nasıl tasavvur olunur?!..
Hıristiyanlık hiçbir vakit hıristiyanlarla hıristiyan olmayanlara
aynı surette muamele etmemiştir. Hatta bütün
kavanin-i ahlakıyyesi bile ancak Mesih’in uluhiyyetine
mu’tekıd olanlara mahfuzdur. Hıristiyan Avrupa hıristiyan
olmayanın zi-ruh olduğuna bir Avrupalı olmayanın
zi-hayat olduğuna güçlükle inanır. Avrupalılar tarafından
Yahudilerin imhasına müslümanların istisaline zerre
kadar ehemmiyet verilmez. Fakat Avrupalıların üzerine
bomba yağdırmak Avrupalılar üzerine dom dom kurşunu
atmak… İşte bu Avrupalıları tedhiş eder. Fil-hakīka
cihan-şümul bir hiss-i ahlakī ihtiyacı Harb-i Umumi
musibetini tevlid etti. Evet hakimlerin mahkumlara karşı
taahhüdatı hatta muahedat-ı beyne’l-mileliyye bile müteakıdlardan
biri Avrupalı değilse nakz olunuyordu. Bütün
dünyayı saran bu müdhiş yangının asıl sebebi Berlin
Muahedenamesi’nin bir kağıd parçası telakkī olunmasıdır.
Acaba Cem’iyet-i Akvam bu kağıd parçasının i’tibarını
Hıristiyan Avrupa hıristiyan olmayan komşularıyla
muahedeleri nakzına alışa alışa nihayet kendi arasında
da nakz-ı ahde başladı.
El-hasıl cihan-şümul bir nokta-i nazardan böyle bir
Cem’iyet-i Akvam atideki esaslar üzerine kurulmadığı
takdirde faideli olmaktan ziyade muzır olur:
ve medeniyet hususatına aid tarafgirliklerin fevkinde olmalı
bütün insaniyete aynı surette muamele olunmalı
bütün ebna-yı beşer bir uhuvvet teşkil etmelidir.
lıdır. Hükumat-ı meşruta ve muhtelif ırklardan müteşekkil
Her memleketin kendi ahalisi için olması istisna kabul
etmez bir kaide teşkil etmelidir. Her memleketin menabii
başkalarını zenginleştirmek için değil ahalisinin istifadesi
tarafından muhafaza edilmesi için bir sebeb teşkil etmelidir.
Her memleketin hükumet-i dahiliyyesi ve icabında
Cem’iyet-i Akvam’a zahir olmak için teşkilat-ı berriye ve
bahriyyesi bulunmalıdır.
yahud inkişaf ettiremeyecek bir halde ise o memleketi kuvve-i
harbiyye ile kuvvetli bir devletin temellük etmesi değil
Cem’iyet-i Akvam’ın o memlekete idare adamları muallimler
değil hayır-hahane muavenettir. Efendilik değil kardeşliktir.
El-hasıl himayelerle hususi ittifaklar kalkmalıdır.
ler müstesna her yerde serbest olmalıdır.
şekkül etmelidir. Sade bütün memalik-i cihanı temsil etmekle
kalmayarak her memleketin en mühim menafiini
de temsil etmelidir. Mümessiller halk tarafından intihab
olunmalı hükumetler tarafından değil.
devletler cem’iyetin haricinde asla kalmamalıdır. Ve
hakkı ihkak-ı hak için ancak harbin ikad ettiği ihtirasatın
kesb-i sükun ettiği isti’mal-i kuvvet gibi vesailin kalktığı
bir zamana intizar etmek gerekti. Sonra bi-taraf bir mahkemeye
metle icra ve bunların aleyhinde tertib olunan ittifaklar
lağv olunmalıdır. Hey’et-i hakime muahedat-ı beyne’l-mileliyyeyi
sine müdahale etmemelidir. Fakat milletin mümessili bir
takım ahval-i fecianın vukūunda tedabir-i lazımeyi ittihaz
eder. Her hangi millete karşı yapılan zulümler tazmin
olunmalıdır. İster bu millet Balkanlı isterse Ermeni olsun.
len murakabe etmek hususunda muvaffak olan yegane
Sosyalizm ancak Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’le
halifesi Hazret-i Ömer’in te’sis ettiği hükumette görüldüğünü
beyan eylemiştim. Çünkü te’sis ettikleri hükumet
otuz sene müddetle tamamen sosyalist prensipler üzerine
paydar oldu. Onların devirlerinde ancak Sosyalizm’in
hakim olmasının sebebi onun en kuvvetli esaslar üzerine
te’sis olunması yani efradın seciye ve ma’neviyetinin
en yüksek ve en asil şevahika i’la edilmesidir. Tarih-i
beşer bir memlekette seciyeleri i’tibarıyla muhabbet-i
müştereke merhamet şeref sadakat uhuvvet cesaret-i
ma’neviyye kahramanlık binicilik hususunda hepsi
kadisler [kudsiler] mertebesine yükselen bu kadar çok
vatandaşlar kayd etmemiştir. Evet tarih-i alem böyle en
ulvi temayülat ve sevaik ile meşbu’ bir kitle-i insaniyye
görmemiştir. Dünyanın muhtelif taraflarından gelen en
ecnebi insanlar la-yenfek bir rabıta-i uhuvvete bağlanıyor
birleşiyor her şeyde saadette musibette birleşiyor.
Bir ve yegane bir sebeble birleşiyor. O da bütün beşeriyetin
hayrını bir Allah’a iman ettirerek te’min etmek.
Cem’iyet-i Akvam demokratik ve sosyalistik esaslar
üzerine te’sis olunmazsa insaniyeti müstefid etmek şöyle
dursun daha müdhiş zararlara duçar edecektir. Cem’iyet-i
Akvam’ı zir-i cenah-ı himayelerine almak isteyen
kilise rüesası evvela bütün insaniyyetin hayrını arzu ettiklerini
fiilen göstermelidirler. Artık dünya yüksek sadalı
kelimelerden yoruldu her yerde hakkın galebesinden
hakīkatin muzafferiyetinden bahs olunuyor. Biz bugün
muameleyi görüp görmeyeceğini anlamak istiyoruz. Zuafanın
her türlü tahakküme inkıyadı zuafanın istismarı
devam edip etmeyecek mi onu bilmek istiyoruz. Bir de
şu viski şişeleriyle namussuz kadınlarıyla kumarhaneleriyle
bunlardan bizar akvama musallat olan medeniyet
denilen o sırf maddiyet yine bu halka zorla yapışacak mı
yoksa artık bu akvam kendi sade ve temiz hayatını huzur
ve refah içinde geçirecek mi?
Mesih bizzat maddiliğin en büyük aleyhdarı idi. Kendisi
sekene-i asumana yakışan bir hayat geçirmişti: Evi
barkı yoktu. Ezvaka asla dalmadı. Zenginlerin cennete
girmeyeceğini söyledi. Ve tarafdaranına bir seyahate
çıkarken ekmek para elbise almamalarını ayaklarına
sandallar geçirmeleri ve iki setre giymemelerini emretti.
Fakat Mesih’e ittiba’ ettiklerini söyleyenler kendilerini
tüfenklerle süngülerle teslih ederek böyle bir kuvvetten
mahrum olan milletlere hücum ederek onları çalıyorlar
servetlerini iğtisab ediyorlar kendileri en muhteşem gıdalarla
tes’id-i hayat ediyorken onlar açlıktan ölüyorlar.
Mesih’in namına izafe olunan medeniyet bütün kuvvetini
çelikten ve ateşten yahud gümüş ve altın kurşunlardan
alıyor işte böylece bu medeniyet sırf maddidir.
Bu arzın ekseriyet-i sekenesi müslüman olduğunu bildikleri
halde ancak Yahudi ve hıristiyanlara adl ü bi-tarafi
hürriyet-i hakimiyet bahş ettiler. Ve müslümanların bu
havaliden ebediyyen tard edilmeleri iktiza ettiğini i’lan
etmektedirler. Böylece atide vukū’ bulacak muharebatın
temelini vaz’ ediyorlar. Bundan
lerde bütün akvama emniyet vaad ettiği halde diğer
tarafdan da Hindistan’ın ebediyyen tahakküm altında
kalması için Asya’da “Monrö” usulü te’sis edileceği söyleniyor.
Velev ki bu uğurda komşu imparatorlukların inhidam
veya ilhakı iktiza etsin.
Ma’lum olduğu üzere İngiliz İmparatorluğu’nda hıristiyan
olmayanların adedi hıristiyanların adedinden fazladır.
Maamafih musırran deveran ediyor ki bundan böyle
hıristiyan olmayanlar hıristiyanların üzerinde kat’iyyen
hükümran olmayacakmış.
Fikirleri bu kadar dar insaniyetleri bu derece mahdud
dinlerine karşı bu derece la-kayd rüesadan ne beklenir.
Ve bu gibi esaslar üzerine kurulan bir Cem’iyet-i Akvam
nasıl olur da bir müessese-i hayriyye olur?
Mefkure-i Hıristiyaniyye pek sukūt etti. Avrupalı rüesa-yı
dinin evvela şunu bilmeleri iktiza eder ki Mesih bir
Asya yerlisiydi. Onlara göre “Kara adam”dı ve Hıristiyanlık
Asya dinlerindendir. Onların hıristiyani tesmiye ettikleri
medeniyet-i maddiyye Hıristiyanlığın aleyhindedir. Ve hıristiyani
kelimesini Avrupalı kelimesine müradif etmekle
pek azim bir hataya düştüler. Bugünkü mefkure-i Mesihiyye’ye
göre ancak Avrupa her hayra müstahıktır. Mesela
rupalıların akvam-ı saire üzerine tahakkümü Avrupalıların
akvam-ı saireyi istismar etmesi idame olunur. Eğer bazı
hıristiyan milletler bir Cem’iyet-i Akvam te’sis etmeyi düşünmüşlerse
bunun sebebi Avrupalı olmayan memaliki
yağma yüzünden aralarında zuhur etmesi melhuz olan
münazaalardır. Vakıa Avrupalı olmayan memaliki imha
ve yağma etmek için ellerinde her vasıta mevcud ise de bu
ganimet-i kübradan ancak aralarındaki mücadeleleri teskin
etmekle istifade etmek mümkündür. El-hasıl Avrupa
devletleri haramiler misilli yekdiğerine karşı namuslu davranmak
usulüne müracaatla aralarında bir takım münazaaların
vukū’ bulmamasını arzu ediyorlar. Kilise rüesası
piskoposlar serpiskoposlar bu hususda rical-i siyasiyyeye
muavenet etmek mi istiyorlar? İstedikleri kadar etsinler
yirmi sene geçmeyecek ki Cem’iyet-i Akvam’a rağmen
daha müdhiş infilaklar hasıl olacak. Kilise rüesası rical-i
siyasiyyenin iştiha-yı ma’lulünü biraz tedaviye gayret etseler
ne iyi olur. Bunlar her vasıta ile hemen midelerini
dolduruyorlar mucib-i ar ve hicab yalanlar söylüyorlar
muahedata paçavra parçaları gibi bakıyorlar. Tedabir-i
vahşiyaneye tevessül ediyorlar birbirlerine i’timad etmiyorlar.
Ve bu hastalık devam ettikçe muhasedeler ve
muharebeler devam edecektir.
Evet hakīkat şundan ibarettir ki Hıristiyan devletlerin
birbirine i’timadı yok hatta kendileri bile Cem’iyet-i Akvam’a
mak istemiyorlar.
Bir de Cenab-ı Hak nev’-i beşere rayegan buyurmuş
olduğu eltaf-ı ilahiyyesini serd ederken bunların kaffesinin
fevkinde olarak bir lütf-i Sübhanisini irad ediyor ki
muanid münkirlere hitab ederken
=  Siz bizi nasıl
na-mütenahi ni’metler atıfetlerime karşı nasıl küfranda
bulunuyorsunuz? Hatırlamıyor musunuz ki meleklere:
“Adem’e secde ediniz” demiştik. Onlar da secde etmişlerdi.
Yalnız İblis emrimize mutavaattan imtina’ etmiş
bunu kibrine yedirememişti. O zaten kafirlerden idi.”
Cenab-ı Fatır-ı Hakim bu ayet-i kerimesiyle insanın
şanını ne derecelere kadar i’la etmiş olduğunu nazar-ı
topraktan ibaret olan insanın infirad ettiği şu meziyet ne
büyük bir meziyettir!
Pekala ya bu erbab-ı butlana ne olmuş ki Cenab-ı
Hak kendilerini en hakīr bir şeyden halk ettikten sonra
bedi’ bir sun’a mazhar kılıyor ve daha sonra melaike-i
mukarrebine bile rüchanlarını te’min edecek mevahib-i
mahsusa ile mücehhez buyuruyor da yine kalkıp niam-i
hak ve hakīkat tecelli edip dururken emr-i ilahiye isyanda
bulunuyorlar?
kavl-i keriminden
murad-ı ilahi şu oluyor ki “Bizler onlara insanı
bidayette topraktan nasıl yarattığımızı sonra avare bir
katre suretinde erhamda nasıl istikrar ettirdiğimizi gösterdik.
Bunların kaffesinde erbab-ı iz’an ve tefekkür için
na-mütenahi ibretler hikmetler mündemicdir. Nihayet
melaikeye ibda’ eylediğimiz bu sun’-ı bedia secde etmek
suretiyle bizim kudret-i baliğa-i Sübhaniyyemizi i’tiraf etmelerini
ve kendilerine mahfi kalan esrar-ı ezeliyyemizi
lerinden biri o kadar niam ve eltafımıza karşı küfranda
bulunarak azamet ve hasedinden bu secdeyi etmedi.
Cenab-ı Hak bu meseli İblis fıtratındaki mahlukları
levm ve tekdir için irad buyuruyor. Bunlar evamir-i ilahiyyeye
diremiyorlar. Nitekim Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in
zaman-ı saadetlerinde Medine’deki Yahudiler de
böyle idiler. Bunların gerek ahadı gerek uleması yani
ahbarı hazretin Resul bil-hak olduğunu bildikleri halde
mahza hased ve inadlarından dolayı nübüvvetini ikrara
bir türlü yanaşmıyorlardı.
Cenab-ı Hak müteakiben İblis’i emirlerine inkıyad etmekten
buyuruyorlar
ki bunlar Risalet-penah efendimizin Tevrat ve
fenalıktan nehy habaisi tahrim tayyibatı tahlil ettiğini
bildikleri halde kitab-ı mübinin bir kısmına iman ederler
bir kısmına da inanmazlardı enbiya-yı kiram tarafından
kendilerine arzu etmedikleri bir şey tebliğ olunursa
bir kısmını tekzib ederler bir kısmını da öldürürlerdi.
Başmuharrir
yegan buyurduğu sayısız ni’metleri ta’dad edince ünf-i
nahvetleri kabararak ve ama-yı cehaletleri basiretlerini
kaplayarak Nebiyy-i ümmiye iman etmekten istinkaf
ederlerdi. Evet Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’i bizzat
gördükleri ayat-ı beyyinatını müşahede ettikleri halde
nübüvvetini inkar ve risaletini tasdik etmekten imtina’
ederek cahiliyet gururuna mağlub olmuşlar ilim ve kitap
vahiy ve ayat onlarda olduğu halde Cenab-ı Hakk’ın onu
nasıl ıstıfa ettiğine bir türlü akıl erdirememişler Cenab-ı
Hakk’ın istediğine lütuf ve inayetini bahşedeceğini idrak
edememişlerdi. İşte Allah’ın hikmetini istiknah hususunda
onların akılları bu derece darlaşmış insanı topraktan
yaratan ona bu suret-i beşeriyyeyi bahşeden dünyanın
makalid-i umurunu onun destine tevdi’ eden Fatır-ı
Hakim’in bir öksüzü sıyanet bir mütehayyiri hidayet bir
fakīri iğna ederek sonra onu mahlukatın en güzini olmak
üzere ihtiyar ile rahmet-i ezeliyyesine rehber ve vahiy ve
şeriatine mehbit intihab etmesi kafalarına sığmamıştı.
Şayed bunlar ayat ve berahin-i ilahiyyeyi gördükleri
zaman iman ile tarik-ı hakkı kabul etmiş olaydılar aynıyla
sun’-ı ilahideki esrara muttali’ olunca
tarzında i’tiraf-ı acz ü kusur eden melaike-i mukarrebin
gibi olurlardı. Lakin bu kadar ayat-ı beyyinata rağmen
Ehl-i Kitab ilk madde-i hilkatinin daha ali olduğuna güvenerek
ve insana hased ederek me’mur olduğu sücudu
karşı küfranda batıl üzerinde ısrarda bulunmuş olması
dolayısıyla rahmet-i ilahiyyeden ebediyyen mahrum kalan
Kitab’ın hali bu idi. Berahin-i satıayı gördüler inkar ettiler.
Ayat-ı katıaya karşı göz yumdular her türlü tehdid
ve inzara karşı sağır kesildiler. Nihayet kendileri makhur
ve muhakkar; Resul-i güzin ise ebediyyen te’yid-i ilahiye
mazhariyetle muvakkar oldu.
Sure-i Hud’da istikamette de istikamet lüzumunu
natık olan
=  Me’mur olduğun gibi istikamet
et. Emr-i celili şeref-varid olmuş ve bu emrin
tevcih eylediği vazife vezaif-i Risalet-penahinin hepsine
şamil olduğundan dolayı en suubetlisi bulunmakla
=  Sure-i Hud beni ihtiyarlattı hadis-i
şerifi fem-i saadetlerinden sadır olmuştur.
Fi’l-vaki’ hayat-ı Peygamberi’de müşahede olunan
mu’cizat miyanında bil-cümle harekat-ı alileri nokta-i nazarından
beliğiyle istikamette istikamete büyük bir hisse ayırmak
bir cemaatin değil bir çok cemaatlerin kavimlerin devletlerin
milletlerin sade bir zaman ve mekanda değil
müteaddid ezmine ve emkinede hidayetlerine müteallık
ruhani cismani ilmi ameli ahlakī hukūkī ictima‘i
siyasi dünyevi uhrevi vazifelerin yalnız ta’lim ve tebliğini
değil tatbikini dahi ihtiva eyleyen vazife-i Risaletlerinde
Muhammed aleyhi’s-selam akvali ile ef’ali nazariyatı ile
ameliyatı arasında zerre kadar tefavüt göstermemiş ve
hatta kendilerinin de saff-ı beşeriyyette mertebe-i ubudiyyette
bulunmaları hasebiyle asla hariç kalmadıkları
vezaif-i umumiyyede daima fazla vazife deruhde ederek
ümmeti hakkındaki teshilattan bile hissedar olmamış
ve bütün telakkī eylediği evamir-i ilahiyyeyi herkesden
evvel ve daha ziyadesiyle tatbik ve icrada muvaffakiyet
mazhariyetini ihraz eylemiştir.
Hayat-ı beşerin bütün dekaikına cemi’-i hacat ve
mesalihine ruhaniyat ve cismaniyatına hal ve istikbaline
müteallık olmak üzere bütün ömürlerinde tebliğ buyurdukları
vezaif ve mevaizi emr-i ilahiye ne derece ve
ne kadar imtisal mümkün olduğunu fiilen göstermek için
yine bütün hayatında tatbika muvaffak olmak ve bu yolda
her türlü mezahime her nevi’ husumetlere karşı sabır ve
sebat ile mücahede eylemek ve iktiza eden fedakarlığa her
suretle tahammül edebilmek fıtrat ve mesai-i Muhammediyye’nin
ne kadar i’cazkar olduğunu ve hayat-ı nübüvvet-penahileri
beyan-ı hakīkatine ne kadar
şayan bulunduğunu göstermek için kafi bir burhandır.
abiatte vakıa-i nübüvveti fiilen tecrübe edemeyen ve
tarihin şehadet-i kat’iyyesine de i’timad etmek istemeyen
bazı mütefekkirinin Hazret-i Muhammed aleyhi’s-selam
gibi bir nadire-i fıtratın kendi nübüvvetine kalben imanı
bulunmamak lazım geleceğine ve binaenaleyh bil-cümle
azaim-i celilelerinin başka bir saikı olduğu halde bunu
gizleyerek kendisini taraf-ı ilahiden me’mur göstermek gibi
bir kizb-i ma’kūlu ihtiyar ettiğine te’vil yollu iham etmeleri
diğer bazılarının enbiyadaki sıfat-ı nübüvveti kayserlerin
fir’avunların uluhiyeti rububiyeti gibi yalandan iddia
edilmiş veya tezahürat-ı cebbaraneye meftun edani-i nas
tarafından saika-i cehaletle bahş ve isnad olunmuş bir rütbe-i
mevhumeden ibaret gibi telakkī ettirmeye çalışmaları
ve bu suretle enbiya-yı kiramın nübüvveti isbat değil da’va
bile eylememiş olduklarını halden ve nefislerinden istidlal
ve kıyas tarikıyle ve maziye tahakkümen iddia eyler gibi
görünmeleri enbiya-yı kiramın ve bilhassa Hazret-i Muhammed
aleyhi’s-selamın bu babda ibraz eylediği hasais-ı
sıdk u istikameti derecat-ı azm ü mücahedeyi ve bunları
te’min eyleyen kuvve-i kudsiyyeyi bilmemekten veya bilmek
zamandan dolayı enbiya-i saire hakkındaki nükūl-i tarihiyye
hususiyat-ı şahsiyyeleri hakkında kanaat-ı kafiyye vermeye
kafi görülmüyorsa Hazret-i Muhammed’in hayat-ı
hususiyyeleri dahi mazbutiyet-i tarihiyyeye iktiran eylediğinden
tedkīkat-ı tarihiyye ile istikamet ve azaim-i peygamberinin
bütün ömr-i Risalet-penahilerine şamil bir tarz-ı
tecellisi bulunduğuna vakıf olan hakīkat-şinasan-ı garb u
şark Hazret-i Peygamber’de da’va-yı nübüvveti inkar şöyle
dursun iman-ı nübüvvetin bütün kuvvetiyle ila ahiri’l-ömr
cereyanına ve icra-yı hükm eylediğine kani’ olmuşlardır.
Fil-hakīka en ciddi en müteverri’ bir vaizin her zaman
değil yalnız bir günlük vaazında izah eylediği
kemalat-ı ahlakıyyenin velev ekserisini olsun bütün ömründe
hem zahiren ve hem batınen tatbika muvaffak olduğunu
kezalik bir çok nazariyat-ı aliyye neşr eden bir
siyasinin mevki’-i iktidarı işgalinden sonra kanaatlerini
değiştirmeksizin mevki’-i icraya koymak için feda-yı nefs
eylediğini görmek insanların her yerde tesadüf edebilecekleri
misallerden olmadığı için
emr-i
celili mucebince asırları idare eden vezaif ve mevaizin
muhtevi bulunduğu hakaikı bütün hayatında me’mur
olduğu vechile bil-istikame ve harfiyyen icra etmek kudretini
gösteren insanlar gelip geçtiğine inanmak harikulade
mu’cizelere inanmaktan ve te’yidat-ı ilahiyyeye
kani’ olmaktan başka bir şey değildir. Fakat tarih şübhe
bırakmıyor ki bu bir emr-i vakı’dır. Bu zevat mazide
geçmiştirler. Ve bunlar miyanında en karibü’l-ahd olanı
ve en mazbutü’t-tarih bulunanı ise Hazret-i Muhammed
aleyhi’s-selamdır Hazret-i Muhammed aleyhi’sselama
bu imanı bu azmi veren ne idi? Müşarun-ileyh gördüğü
rü’yaların muttariden zuhur etmeye başlamasıyla hasıl
olan bir halet-i ruhiyye üzerine Cebel-i Hira’da münzeviyane
taabbüdat ile iştigal ederken bir gün yalnız vicdana
emrini veren bir nida-yı na-geh-zuhara
ma’ruz kalmış ve bundan lerze-nak-ı hayret olarak
“ =  Ben okuma bilmem” diye beyan-ı ma’zerete
şuru’ etmiş idi. Bu cevaba karşı

----
.                                 .
----

nida-yı amiranesinin
tekrar zuhuruyla kalb-i alilerine bir darabat ve vücud-ı
mübareklerine bir ra’şe gelerek hane-i saadetlerine avdet
buyurup “Beni örtünüz beni örtünüz” diyerek biraz
ce’ye ihbar ve kendisinden korktuğunu beyan eylemiş

----
.               .      .                   .
----

“ =  Ey mütesettir kalk inzara başla
Rabbine ta’zim eyle elbiseni temizle putları at” emrini
tebliğ eden aynı nidayı duyunca her hiss-i beşer üzerinde
tahavvül-i na-gehaninin ilka eylediği dehşet tekerrür
ye tesbit eylediği gibi bugüne kadar güzeran olan halat-ı
acibenin bir ıttırad-ı mahsus olması havf u tereddüdünü
tarafillah ihsan edilmiş bir hadise-i kudsiyye vukū’ bulmakta
olduğuna ve bu emirlerin infazı vazife bulunduğuna
bit-tecrübe iman ve kanaat husule getirmiş yirmi
küsür sene bi’d-devam Kur’an-ı azimü’ş-şanı inzal ve
tebliğ eyleyen ve bununla beraber  daha bir çok müeyyidat-ı
harikuladeye iktiran ve yalnız kendilerinin değil
zaman geçtikçe ashab-ı kiramının dahi tecrübeleriyle
vukūf ve ıttıla’larını te’yid eden kelam ve nida-yı ilahinin
nüzul-i harika-nüması her türlü vaadlerini incaz ve her
türlü emirlerini infaz ettirmiş idi. Bu hadiseye karşı Hazret-i
Muhammed aleyhi’s-selamın hiçbir kesb ü tasarrufları
sebk etmemiş ve bu husus Hazret-i Peygamber’in
akıl ve zekasına intizam-ı fikri ve amelisine asla halel
getirmeyip bilakis bunların cereyanını teshil eylemiş ve
binaenaleyh sırf bir ni’met-i ibtidaiyye-i Rahmaniyye
bulunmuş ise de bu evamir-i harikuladenin infazı ve tatbikatı
ve ameliyye ve bilhassa bu babda gösterdikleri hassıyet-i
ahlakıyye hasılı istikamet-i fevkalade tamamen müktesebat-ı
celile-i Muhammedilerinden bulunmuştur. Bütün
fevkaladeliği ile beraber beşeri hasıyeti vukūu hiç inkar
edilemeyen bu ikinci me’asir-i şahsiyyeleri bizim gibi tecrübesine
şahid olmayanlar için birincinin vukūunu pek
kolay teslim ettirecek bir nokta-i istidlal tesbit eylemeye
kafidir. Bundan dolayı hazret-i Muhammed saha-i müktesebatı
olan ikinci kısımda fail bir abd-i kamil ve bunun
mebdei olup sade atiye-i ilahiyye olan birinci kısımda bir
resul bir nebiyy-i ahirü’z-zamandır. Yani Hazret-i Peygamber
bir sefir-i ilahi oluyor ve sefarethane-i sadakatine
vari
Beşerin risalete ihtiyacını bildiren iki mesleğin sanisine
gelince: Zikr olunan ihtiyac hadd-i zatında tabiat-i
Geçmiş zamanlarla zaman-ı hazırın ahval ve icabatı
o hakīkati bir şekl-i bedihide göstermektedir. Zira ahval-i
ümeme atf-ı nazar olunursa anlaşılır ki: Nasın bazısı
cemaat-i beşerden ayrılarak gah ormanlarda gah dağ
başlarında münferiden yaşamaya vahşetle istinasa hayvan
gibi la-kaydane şurada burada dolaşıp gıdasını ot ve
nebat kökleri gibi şeylerden te’mine mesken ittihazından
kaçışıp hücra yerlerde mağaralarda barınmaya şu
hayat-ı adiyyelerinde bir tecavüze uğradıkları vakit taş ve
ağaç atmak suretiyle tahaffuza ağaç dallarından yahud
telef olmuş kara hayvanlarının derilerinden tedarik ettikleri
şeylerle vücudlarını örtmekle iktifa ederek başka libas
taharri ve iktisasından müstağni durmaya münhemik
olup dünyadan ayrılıncaya kadar bu i’tiyaddan vazgeçmemekte
ve bal arısı gibi dağılıp ona müşabih bir maişet-i
hayvaniyye ile kanaat ederek beka-yı nev’leri için kudretleri
yettiği kadar mesai-i muntazamaya yanaşmamaktadır.
Ancak şu tavsif olunan enva’ miyanında asıl nev’-i
Cemaat-i beşer müteaddid ve muhtelif olmakla beraber
her birinin sa’y u amelinden hasıl olan fevaid yalnız kendilerinin
mensub bulundukları cemaate maksur kalmayıp
cemaat-ı muhtelife ma’nen hey’et-i vahide hükmünde olmasıyla
bunların umumiyetle bekasına hizmet eder.
Şu halde a’mal-i beşerin muhassala-i umumiyyesinden
hissedar-ı terakkī ve beka olmak hususunda kitle-i
kan-ı mevcudiyyet te’mini kabil olamaz. Binaenaleyh
efrad-ı nasdan her birinin medeni ictima‘i her ne ihtiyacı
var ise beni nev’inin sunuf-ı sairesince müstahzar
olan vesail-i mümkineden istifade ile te’mine akıl ve ilm-i
tabiisinin delaletiyle çalışmaya mecburdur; zira hey’et-i
beşeriyye insan ünvan-ı mümeyyizi altında müctemi’
yani bu noktadan ism-i vahid ile mevsuf olup muavenet
ve mesai-i müşterekelerinin fevaid-i umumiyyesi yekdiğerinin
bir hale ifrağ eder; buna vücud-ı insanın tarihi şahid olup
teşrih-i keyfiyyete hacet yoktur.
Hülasa: Vareste-i delildir ki efrad-ı beni Adem ancak
hal-i ictima’da yaşayabilir.
tasvir-i maaniye ve te’lif-i ibareye müstaid olmak üzere
mahluk olmayıp sair hemcinsleriyle teati-i fikir ve
muhavereye şedid olan ihtiyacının tesviyesine de hizmet
etmek üzere mevhubdur; şu halde natıkıyet hassasıyla
anlaşmak ıztırarı iki üç kişiye yani insanların aded-i mahduduna
münhasır olmayıp bu ihtiyac-ı külliye nazaran
hid tasavvur olunamaz.
Cemaat-i nasdan her ferdin ihtiyacı diğer efradın ihtiyacına
benzemez ez-cümle kişinin emr-i maişetinde amal ve
metalibi arttıkça amil kuvvetlere ihtiyacı da tezayüd eder;
bu ihtiyac sevaikı o ferdi ehlinin idaresine ondan aşiretine
ondan mensub bulunduğu ümmetine ve dolayısıyla
bütün hem-nev’ine kadar tealluk ve imtidad eyler.
Zamanenin ahvali gösteriyor ki: İhtiyacat-ı umumiyyeye
tabi’ olan rabıta-i ittisalat bütün nev’-i beşere am
ve şamildir binaenaleyh ünvan-ı medenileri alaik ve
revabıt-ı ictima‘iyyeye layık olan bir cem’iyet bekayayı
vücud mezaya-yı hayattan istifade celb-i menfaat
def’-i mazarrat gibi fark ve temyiz hasıyetlerine ve umumun
ta’kīb ile mükellef olduğu na-kabil-i inkar bir hakīkattir.
Eğer insanın ihtiyacı hilkat-i nev’iyyesinin gayri bir
üslubda cereyan etseydi bu hali beyne’l-efrad husul-i
muhabbete amil ve müessir olan şeylerin efdali addolunurdu.
Ancak onların arasında bir amil-i ma’nevi vardır
ki her nefsin bekası hemcinsinin beka-yı umumisine
mütevakkıfdır; bunların bir kül vücuda getiren ecza-yı
umumiyyesi def’-i mazarrat ve ihtihsal-i menfaatlerine
mahsus olan bazı kuva-yı murtabıta menzilindedir. Bu
cümleden olarak insanların birbirine muhabbeti kendilerine
bir istinadgah selamet-i kalblerine vesile-i inşirah
ve sekinettir. Bu rabıta-i memduha mütekabil hissiyat-ı
muhabbetkaraneyi haiz olanlar yekdiğerinin iş ve ihtiyaclarını
def’ ve iktihama yaradığı gibi içlerinden bir
musibete uğrayan olur ise buna mukavemet ve te’min-i
suhulet hususunda diğerlerinin eser-i teavün ve fütüvvet
göstermelerine hadim olur.
Ümmetler arasında aheng-i imtizac ve intizam bekayı
ruh ve kıvam-ı ihtiyacının muhafazası sanki o muhabbet-i
mütekabile şanından sayılır bunun gibi insanın hissettiği
ve tedarike müdavim ve sebatkar olması mukteza-yı
hilkat ve vezaif-i insaniyyetin ahval-i tabiiyyesindendir;
ve farizaya muhabbet badi-i muvaffakiyeti olur çünkü
meyl ve tedbir-i ciddi ihtiyac görülen eşhasın muavenetten
ve eşya-yı maksudenin teyessür-i husulünden
dali geçer ise ihtiras derecesini bulur ki bundan ihtiraz
mütekabil arasında kanun-ı muhabbetin peyda ve devamı
hissiyat-ı samimaneye muhtacdır bu rabıta dahi ya
onların şayan-ı hubb ü ihtiram olan şahıslarına yahud
Demek olur ki muhabbet ve irtibat şahs-ı maksudun
dan bir safvet ve ciddiyet-i kamile ile mütelezziz ve müstefid
olmak emel-i halisinin tekabül ve in’ikasından neş’et
ederse paydar ve semeredar olur; başka suretle bunun
husul ve devamına imkan olamaz. Yani; münasebet-i tarafeyn
bir esas-ı ciddiye mübteni olmayıp da husul ve
zevali kabil-i sür’at bir hal-i gayr-i samimide arız olursa zikr
olunan kuva-yı ruhiyyenin ittihad ve imtizacından mütehassıl
fevaid karşısında la-şey’ menzilesinde kalır. Eğer tarafeynin
gaye-i emeli ihtiyacat-ı nasdan olarak i’mal ve
ğiştirmekten ibaret olur ve mülahaza ettikleri münasebet
sırf intifa’ olunabilen şeylere münhasır tutulup da onların
amiline layık olacak bir suretle teşmilden i’raz edilirse
maksud olan imtizac-ı umuminin istikrarına kifayet etmez;
çünkü bu gibiler arasında kaim olacak nisbet-i muvaneset
ya birinin galebe-i kuvveti ya birbirinden korkmak
zilleti yahud yekdiğerine karşı müdahene ve muhadaa
rezileti yüzünden husule gelmiş sayılır…
Kelb te’min-i gıda ve himayesine aid ihtiyacını diriğ
etmeyen efendisine muhabbet ve sadakat-ı kamile ile
mütehassis olarak onun bir tecavüz ve tehlikeye ma’ruz
kaldığını görürse kendi ölümünü aramak derecesinde
fedakarlık iltizamıyla tahlis ve müdafaasına hasr-ı nefs
eyler zira def’-i cu’ ve atşına himaye-i hayatına efendisini
bir kefil mesabesinde cezm ve addettiği ve onun ziyaını
kendi vücudunun mefkūdiyetini mucib olacağı yolda
telakkī eylediği için efendisinin ve hukūkunun temadi-i
muhafazasına feda-yı hayat derecesinde bir hırs-ı şedid
gösterir şayed kelb bir mahalden diğer bir mahalle nakl
olunup da lütfunu gördüğü efendisinden senelerce gaib
olduktan sonra tesadüfen o efendisinin bir muhataraya
uğradığını müşahede ederse hissiyat-ı sabıkasını tahattur
ve tecdid ederek kuvvetinin müsaid olduğu derecede
yine onu kurtarmaya savaşır.
Kelbin his ve micazına mütehattim olan bu hal bir
ka yolda tevsi’-i meşreb etmekten beridir. Onun yegane
emeli nail olduğu ihsan ile bunu ısdar eden şahsa münhasırdır
ki bezl-i nefs etmek suretiyle ona arz-ı muhabbet
ederek başka bir fikr-i tama’ beslemez; me’luf edildiği
bile hizmet ve sadakatinden ızhar-ı noksana meyl etmez.
Amma insan ve müdrekatı ilham ve teallüm his ve
tefekkür noktasından hayvan gibi bir had ile mahdud
değildir belki onun medarik ve hissiyatı amal ve metalibi
bir kayd-ı tahdid ve intiha ile mahsur olmaktan beri
denecek bir mahiyettedir; onun hal-i sıgarında bir alim-i
ekberin ulviyet ve azametine karşı gösterdiği teslim onun
a’mal-i hayriyyesinden istinbat-ı fevaid tarz-ı cehd ve
mukavemeti birşeyde te’min-i galibiyetine ve mümkün
olan makasıdının husulüne yardım eden kuva-yı idrakiyye
ve ameliyyesinin sarf ve isti’malince olan iştigalatı ve
bi’n-netice bir lezzete ve o miyanda bir havf u eleme isal
eden her şeye ma’tuf ibtila ve tevessülatı o kadar şamil
ve müessirdir ki buna bir hadd-i intiha kendisini durduran
bir havf-ı nihai tasavvur olunamaz.
Nitekim “İnsan mal cem’ine haris; bahil halk olundu.
Ona bir fakr u zarar gelse na-şekibane feryad ve ceza’
edicidir ni’met ve hayra nail olsa mefruz olan hukūku
edada mümessiktir.” mefhum-ı şerifini havi olan ayet-i
kerimesi

----
.           .
----

bu babda bir hikmet-i bediayı natıktır.
Darulhikmeti’l-İslamiyye’den:
hiçbirini ihmal etmemek hepsini rasih melekeler haline
getirebilmek öyle bir gayedir ki insanlıkta tekamül ancak
ona yetişmekle kaimdir. Ahlakī nakīsalar asfiya-yı beşere
mev’ud olan o gayeden o nihai saadetten ebediyyen
mahrumiyeti intac eder. Yalnız kanun-ı ahlakı en ince
noktalarına varıncaya kadar muta’-ı mutlak bilmek insanlar
mak da mütehattim bir vazifedir. Fil-hakīka bu esasatın
mülünden değil insanlığından bile uzaklaştırır.
yada bunun kadar memduh bunun kadar latif bunun
kadar fıtri ve zaruri bir meleke olmadığı münakaşaya
tahammülü bulunmayan bedihiyattandır. İnsaniyetin
nasıyesine haya kadar yakışan lahuti bir renk yoktur.
Kainatın mehasini bir yere gelse hayadan mahrum bir
çehreye cemal veremez. Hayasızlar beşeriyet için en
muzır en mühlik bir unsurdur. Dünyanın iknaiyatı bir
yere toplansa bunları yola getiremez. Enbiya-yı salifenin
“Utanmadıktan sonra istediğini yap” tarzındaki itab-ı
mehibi Aleyhi’s-salatü Ve’s-selam Efendimiz tarafından
da aynen tekrar buyurulmuştur. Hele mekarim-i ahlakı
remin ümmeti için meleke-i hayanın his olunamayacak
derecede zaafı bile cemaatin vicdanını tedhiş etmek icab
eder. Şu son zamanlarda hayat-ı medeniyyeye alıştırmak
perdesi altında kadınlarımızın kızlarımızın yüzlerindeki
perde-i hayayı sıyırmak istediklerini görüyoruz. Kalpteki
lekelemek istediklerini işitiyoruz. Bir kere haya ile riya
büsbütün başka iki mahiyettir. Sonra riyasız olmak hiçbir
zaman hayasız olmak demek değildir. Evet “Ne yapalım!
Bu gibi haller medeniyet-i hazıranın icabıdır. Yirminci
asr-ı terakkī geçmiş edvarın ahlakıyla an’anatıyla mukayyed
olamaz” diyecekler değil mi? İşte ey müslüman bu
söz bilinerek söyleniyorsa ıdlal ale’l-amya savruluyorsa
eser-i dalaldir. Yirminci asr-ı terakkīyi temsil eden merakiz-i
medeniyyeti kuş bakışıyla görmek bu babda hüküm
vermeye kafi olamaz. Vakıa o muazzam şehirlerde
an’anata ma’neviyata karşı huruc etmiş sürüler görülmüyor
değil lakin bu hay u huy-ı isyanın bu herc ü merc-i
sefahetin arkasında edebiyle namusuyla yaşayan geceli
gündüzlü çalışan harim-i namusunu şarklılar kadar esirgeyen
koca koca kitleler var. Darü’l-fünunlarla kütübhaneler
arasında mekik dokuyan fuhuşhanelerin birahanelerin
kulüp nam-ı müstearı altındaki kumarhanelerin
semtine uğramayan bir şebab-ı fen ve san’at bir şebab-ı
sa’y ü irfan bir şebab-ı mütefekkir bulunuyor ki bütün o
medeniyetleri o şevketleri yaşatan hep bunlardır.
Sen garbda erbab-ı namusun harim-i ailesi bütün
ziyaretçilere açıktır mı sanıyorsun? Rast gelen delikanlılar
rast gelen kızı koluna takar da istediği yere götürür
mü hayal ediyorsun? Heyhat! Avrupa’daki namuslu tabakaların
bu hususda Asya’dakilerden hiç farkı yoktur.
Vakıa garplılarca tesettür mu’tad olmamış! Lakin hiçbir
yabancı erkek senelerce tecrübe edilmedikçe afif yurdların
sine-i samimiyyetine sokulamaz.
Görüyorsun ya! Akılları durduran kuva-yı maddiyyesiyle
beraber garb ma’neviyatını asla feda edemiyor
çünkü onsuz yaşayamayacağını pek iyi biliyor. Sen ise
maddiyatındaki bu aczinle beraber ma’neviyatından
da uzaklaşmak istiyorsun! Gözünü aç aklını başına al.
Ma’neviyatını alçaltacağına maddiyatını yükselt zira bu
muvazeneyi te’min etmedikçe lakin ancak bu tarzda
te’min etmedikçe yaşayamazsın!
Darulhikmeti’l-İslamiyye’den:
Bir vakitlerden beri vacibat-ı diniyye ve adab ve şe’air-i
ahlakıyyesinde elim bir tedenni husule gelmiş idi. Maali-i
ve tehzibi suretiyle bu inhitatın önüne geçmek isteyen Darulhikmeti’l-İslamiyye’nin
taşra encümen-i alilerince vakı’
olan irşadat ve tenviratın lehü’l-hamd ahali-i İslamiyye
üzerinde te’sirat-ı mühimme husule getirdiği görülüyor. Bu
cümleden olarak Gerze Kazası Darü’l-hikme Encümeni tarafından
bu babdaki muavenetinden halkın terbiye-i ma’neviyye ve
ahlakıyyesi namına müfid ve memnuniyet-bahş necayic
hasıl olmuş ve gerek vezaif-i diniyye ve ictima‘iyyenin eda
ve ikamesinde ve gerek menhiyattan feragat hususunda
eskisine nisbetle büyük bir terakkī husule gelmiştir. Kezalik
milliye büyük bir medarı olarak geçen sene Cum’alarda
bir saffı doldurmayan cemaat bu sene müteaddid saflara
baliğ olmuş ve kura eimmesi da’vet edilerek kendilerine
emr-i bil-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker vazifesinden feragat
edilmemesi ihtarında bulunulmuş ve Ramazan-ı şerif
münasebetiyle kaleme alınıp Liva gazetesiyle neşr olunan
beyannamenin hükumetçe ehemmiyetle telakkī edilmesi
sayesinde şeriat-i İslamiyye ve adab-ı umumiyyeye münafi
yolsuzluklar şayan-ı şükran bir derecede azalmıştır.
Tab’ı ikmal edilip gelecek hafta intişar edecek olan
eser-i kıymetdarın mukaddimesidir:
Beşeriyet saha-i tabiate atıldığı günden i’tibaren fikren
ne kadar aciz ve zaif şahsen ne derece zar u zebun
olduğunu düşünerek sığınacak necat ve selametini
te’min edecek bir melce’e; kudret ve kuvvetinden bir
şemme feyz ve rahmetinden bir reşha bahş edecek bir
kadir-i rahime ihtiyac-ı mutlakını teslim etmiştir bu ise
hiss-i diniden başka bir şey değildir.
Evet beşeriyet meftur olduğu hiss-i tecessüs ile kendisini
düşünmüş akıllara dehşet veren kitab-ı kainata
nazar etmiş mevcudat üzerinde bir kudret-i mutlakanın
hakimiyetini anlamış halikı halkı sırr-ı hilkati –seviye-i
harri ve tecessüsde emin hatveler atmaya muvaffak oldukça
kalbini kalbinden kopup gelen hislerini tatmin
eylemiş ve fakat bazen de acz ü zaafı yüzünden yolunu
şaşırarak yanlış vadilere yuvarlanmıştır.
Maamafih beşeriyet ara sıra düşmüş olduğu girdabdan
bir takım mürşid ve rehberlerin irşadatıyla kurtulmuş
sapmış olduğu tehlikeli yollardan dönmüş aradığını
bulmuştur.
Bu i’tibar ile fikr-i din fikr-i uluhiyyet beşeriyetin
levazım-ı mahiyyetindendir; bunsuz saadet-i hakīka
kabil olmadığı için beşer hiçbir vakit bu fikirden mücerred
olarak yaşamamıştır.
Bu cihet bil-cümle erbab-ı basiret nezdinde müsellem
bir hakīkat olmakla beraber asr-ı ahirde zuhur eden
bir takım cereyanların bazı kimseler üzerinde da’va ve
takrir-i kelam edip din fikrinin tevhinine badi olduğu
gayr-i münker bir hakīkattir. Son zamanlarda garpta başlayan
dinsizlik cereyanı –maatteessüf– memleketimize
de sirayet etmiş esasat ve i’tikadat-ı diniyyeye karşı bir
takım tereddüd ve şübheler uyandırmıştır. Halbuki bir
hakīkat-i riyaziyye derecesinde sabit bir şey varsa o da:
Dinsizlik denen maraz ruhu ve ictima‘ı ile cem’iyetin ahlakın
aile hislerinin adem-i ictima’larıdır. Bunun içindir
ki dinsizlik teammüm eden yerlerde revabıt-ı ictima‘iyyenin
yavaş yavaş gevşediğini görüyoruz.
Din olmadıkça ne ferdin saadeti ne de hey’et-i ictima‘iyyenin
devam ve bekası mümkün değildir; efradı
bir saadet içinde yaşatacak cem’iyeti sukūt ve inhilalden
kurtaracak amil-i yegane dindir.
Binaenaleyh en ziyade memleketin gençlerinin
ma’neviyatını sarsacak mahiyette olan bu şübhe ve tereddüd
dalgalarını teskin ederek onların fikirlerini sabit
bir nokta etrafında temerküz ettirmek vazifesi ise yegane
muallimlere bilhassa ulum-ı diniyye ve ahlak muallimlerine
terettüb ediyor. Gençlerde gevşemiş olan ma’neviyat
ve imanı takviye ederek onları reyb ü şekten tahlis
etmek muallimlerin üzerine terettüb eden bir vecibedir.
Çünkü edyanın hayatı ancak da’vetledir. Ve bu da en
ziyade mektep sıralarında olmak lazımdır. Da’vetin müessir
ve faide-bahş olabilmesi için de mevecat-ı şükuk
ve şübühatın hangi cihetlerden geldiğini ne gibi menfezlerden
nüfuz edeceğini hangi noktaları istihdaf eylediğini
anlayarak daha mektep sıralarında iken talebeyi
ona göre ihzar etmek talebenin bilahare ma’ruz kalacağı
şübheleri mevzu’-ı bahs ederek orada halletmek suretiyle
fikirlerini ikaz eylemek lazımdır.
Halbuki mekteplerde ta’kīb edilmekte olan ulum-ı
diniyye dersleri –maatteessüf– bu ihtiyacı tatmin etmekten
çok uzaktır. Dokuz on –hatta daha fazla– sınıflı
mektep proğramlarını gözden geçirecek olursak ulum-ı
diniyye namına kitabü’s-salat kitabü’s-savm kitabü’zzekat
kitabü’l-hacdan başka bir şey tedris edilmediğini
görürüz. Her sınıfda tekerrür edip duran bu mebahisdir.
Halbuki bunlar esasen zarurat-ı diniyyeden olmak dolayısıyla
her müslümanın –daha ailesi nezdinde iken–
bileceği bir şeydir bu mebahis ile senelerce uğraşmaya
hacet yoktur. Çünkü talebeye bir tarafdan bunları mihaniki
bir tarzda ezber ettirirken diğer tarafdan şübhe ve
tereddüdlere düşüyor gittikçe din muhabbeti kalbinden
zail olmaya başlıyor. Artık ezberlemiş olduğu şeylerin de
lüzumsuz olduğuna kail olmaya başlıyor. Ve bu suretle
gençlikte bir buhran husule geliyor. Bunun sebebi ise
kalbinde uyanmış olan şübheler asri bir fikir ve lisan ile
miyetle– beklenen netice elde edilemiyor. Zira zamanın
kate alınmayarak vukū’ bulan da’vetler müntic-i muvaffakiyet
olamaz. Nasa karşı yapılacak tebligat ve irşadatta
zaman mekan ve efkar mutlaka nazar-ı i’tibara alınmalıdır.
Kur’an-ı Kerim’ bize bu hakīkati pek sarih olarak
bildiriyor. Zaten müteaddid peygamberlerin ba’s u irsali
de bunun en bariz bir delilidir.
muallim ta’yin olunduğum zaman ulum-ı diniyye dersleri
den başka bir usul ta’kīb etmek lüzumunu hissettim.
Çünkü buradan neş’et eden efendiler ulum ve fünun
pa’da bulunuyorlar; Avrupalılarla çokca temas ediyorlar
ve onların adab-ı muaşeretine vakıf din ve İslamiyet
aleyhindeki cereyanlara daha ziyade ma’ruz bulunuyor.
Binaenaleyh din ve Müslümanlık hakkındaki kuvvetli bir
na Dini Dersler ünvanı ile neşrediyorum. Dini Dersler ’de
ta’kīb olunan gaye gençlerde gevşemeye yüz tutmaya
başlamış olan ma’neviyatın takviyesi kalplerinde din
hissinin yüksek bir surette tenmiyesidir.
Dini Dersler ’in birinci ve ikinci kitaplarında zarurat-ı
diniyyeden bulunan erkan-ı diniyye ve ahlak-ı İslamiyye
hakkında bir müslüman için bilinmesi labüd olan
ma’lumat verildiği gibi dinin ibadet kısmında bulunan
hikem ve mesalih ve ahlak-ı İslamiyye’deki ulviyet de
uzun uzadıya izah edilerek dine karşı daha ziyade muhabbet
ve temayül hisleri tevlidine çalışılmıştır.
Dini Dersler ’in üçüncüsünü teşkil eden bu kitap ise
kında mütalaat-ı umumiyyeyi ihtiva ediyor. İkinci kısım
ve ahlakıyatındaki ulviyet ve rasanet asri fikirlerle olan
mukarenet teşrih edilerek tabii ve umumi bir dinin ancak
Müslümanlık olabileceği izah edilmiştir. Maamafih bu
Din-i İslam’ın ahkamıyla edyan-ı sairenin hükümleri
arasında mukayese yapılmıştır.
Kitabın tertibinde de maksad daima nazar-ı dikkate
alınmıştır. Bunun için mütalaat-ı umumiyye kısmını ihtiva
eden birinci kısımda din ne demek olduğu ta’rif ve
asli bildiriliyor. Bundan sonra beşeriyet için dinin
lüzumu mes’elesine intikal olunuyor.
Beşeriyet için dinin lüzumu iki nokta-i nazardan
muhakeme olunmak icab ettiği cihetle dinin ne demek
olduğu anlatıldıktan sonra bunun gerek ferdi ve gerek
suretle izah ediliyor. Bundan sonra din makamına başka
bir esasın ikame edilip edilmeyeceği mes’eleleri uzun
uzadıya tedkīk ediliyor; vicdan mes’elesi hakkında izahat
veriliyor bu babdaki i’tirazat esasından def’ edilerek beşeriyet
Maamafih mes’ele bu kadarla bırakılmayarak bir de
başka nokta-i nazardan tedkīk ediliyor din ile medeniyet
arasındaki münasebetten dinsizliğin tevlid edeceği netayic-i
tabiiyye ve ictima‘iyyeden de bahsedilerek dinsizlikle
medeniyet-i hakīkıyye ve ahlak-ı fazıla ictima’ edemeyeceği
ve binaenaleyh kalp vicdan hikmet ve tefekkür
siyaset ve ictima’ hülasa her nokta-i nazardan; beşerin
dine muhtac olduğu delail-i akliyye ve hakaik-ı tarihiyye
Bundan sonra asr-ı ahirde bazı Avrupa mütefekkirlerinin
beşeriyet için lüzumuna kail oldukları din-i tabiinin
neden ibaret olduğu bunun tarafdarları din-i tabiiyi
ne gibi esaslar dahilinde telakkī eyledikleri tedkīk ve bu
esaslar ile enbiya-yı zi-şan hazretlerinin tebliğ eyledikleri
din-i ilahinin esasları arasında bir mukayese ve muhakeme
yürütülerek beşeriyetin saadet-i maddiyye ve ma’neviyyesini
te’min edebilecek olan “Din”in ancak enbiyanın
vahy-i ilahiye müstenid olarak tebliğ eylediği din-i
haktan başka bir şey olamayacağı beşeriyet din hakkında
ne kadar düşünse yine peygamberan-ı ızamın tebliğ
eyledikleri esaslar haricinde bir şeye destres olamayacağı
gibi beşeriyet için dinin lüzumu kabul edildikten
sonra bunun din-i ilahiden başka bir şey olamayacağı
gösterilmiş oluyor.
Bina-berin dinin menşei i’tibarıyla da bazı yanlış fikirler
mevcud olduğu cihetle dinin menşei hakkında ileriye
sürülen fikirler hülasa edilerek tetebbuat-ı ric’iyye tarafdarları
akliyye ve delail-i tarihiyye ile ibtal edilmiş din fikrinin
rıyla din beşer için bir hasisa-i ruhiyye olup ondan infikak
etmeyeceğini gösterir.
Din fikrinin fıtri olduğu anlaşıldıktan sonra beşeriyetin
rek ilk dinin din-i tevhid ilk ma’budun da Halik-ı Hakīkī
olduğu binaenaleyh animist ve naturistliğin dalalet-i fikriyye
neticesi olarak meydan aldığı delail-i tarihiyye ve
felsefiyye ve ilmiyye ile isbat ve izah ediliyor. Bu hususda
beşerin ilk mürşidi hakkında da izahat-ı mühimme i’ta
olunarak bu babda irad edilegelmekte olan bir takım şübheler
hallediliyor. Beşeriyetin akıl ve vicdanıyla ma’rifet-i
liyye ve nakliyye ile izah ediliyor.
Maamafih edyanda görülen tekamül de hakaik-ı diniyyeye
vukūfu olmayan bazı kimseleri şaşırtmış din
hakkında bir takım şübhelere düşürmüş olduğu cihetle
bu mes’ele için de ayrı bir bahis açılmış tekamül-i edyan
hakkında uzun uzadıya izahat vermek lüzumu hissedilmiştir.
Artık tekamül-i edyan bahsi en son ve en mütekamil
bir din olan Din-i İslam’a intiha etmiş olduğu cihetle
mütalaat-ı umumiyyeden ibaret bulunan birinci kısma
burada nihayet verilerek ikinci kısma geçilmiştir.
nin mevkii olamayacağı fikr-i batılının nereden neş’et ettiği
olduğunu izah etmek lüzumu da hissedilmiştir.
Bundan sonra Din-i İslam’ın i’tikadiyatı ahlakıyatı
üzerinde bir tedkīk icra edilerek Din-i İslam’ın hiçbir noktasında
asri fikirlerle tearuz edecek bir şey bulunmayıp
onlarla daima barışık gittiği izah edilmiştir. Bilhassa İslam’ın
pek açık bir surette gösterilmiştir. Daha sonra medeniyet-i
hazıranın icabat-ı insaniyyeden olmak üzere tevlid
eylediği bir takım fikirlerin on dört asır evvel Müslümanlık
tarafından takrir edilmiş olduğu müteaddid bahislerde
Müslümanlık olabileceği gösterilmiştir.
Hülasa Dini Dersler’ in üçüncü kitabı her genç ve
mütefekkir için şayan-ı takdir olup şimdiye kadar yazılmamış
bir çok mebahis-i mühimmeyi ihtiva ve din ve
düştüğü noktaları izah etmesi i’tibarıyla tahririnde merhum
Şeyh Cemaleddin-i Efgani Mısır müftüsü merhum
Şeyh Muhammed Abduh gibi eazım-ı mütefekkirin-i
fudela-yı asrdan Ferid Vecdi’nin muhtelif asarından istifade
olunmuştur. Eser bu mevzua aid yazılması icab
eden asarın birincisi olup şimdiye kadar bu yolda–maatteessüf–
bir eser yazılmamış olduğu cihetle görülecek
kusurların hüsn-i niyyete bağlanmasını kariin-i kiramdan
ayrıca rica ederim. Tevfik ve hidayet Allah’dandır.
mefkure aşkından dolayı dünyanın edyan-ı muhtelifesi
yekdiğerini müteakib mefkurelerini ortaya atmıştır.
Mesela Hıristiyanlığa göre Mesih insanlığın mükemmel
mefkuresidir. Kezalik “Budizm” insanlar için yegane
mefkurenin Buda olduğunu te’kid eder. Fakat bu muhtelif
edyanın salikleri mefkurenin levazımını unutuyorlar.
bir mevcud olması iktiza eder. Çünkü insanlar ancak
hem-nev’lerini ta’kīb ederler. Kendi hilkatlerinde mevcud
olmayan bir takım kuvveleri izhar edemezler. Binaenaleyh
Hazret-i Mesih bir mevcud-i lahuti ise lahutiyeti
dolayısıyla mefkure olmaktan çıkmıştır.
Bundan maada hiçbir kimse Rahman ve Rahim olan
Allah’ın mahlukatına takat getiremeyecekleri yükleri
yükleyeceğine imkansız şeyleri teklif edeceğine inanamaz.
Bir parça sert ve zalim davrananlara “Nüfus-ı
beşeriyyeyi imhayı kasd eden canavarlardır” denildiği
ma’lum. Mahlukat-ı arziyyeye peyrev olmak için gönderdiği
veled-i lahutisine karşı tarz-ı hareketinden dolayı
haşa sümme haşa erhamü’r-rahimin olan Allah’ı böyle
bir ünvan ile yad etmeye kim cür’et eder!
Mesih’in mefkureliği bahsinde varid olan bu mülahazata
“mefkure”lerin birinde yok.
Şimdi bir kere bütün alem-i insaniyyete her zemin ve
zamanda alemdar olacak mefkurenin bariz hututunu tedkīk
edelim:
geçmiş muhtelif mertebede muhtelif ahval ve şeraite
tabi’ insanlara misal olacak bir insan olması lazım gelir.
Hayatını hep satvet ve refahiyet içinde geçiren bir insan
bu ahvalin aksini yaşayan insanlara rehber olamayacağı
gibi bütün ömrünü fakr u zaruret içinde geçirmeye mecbur
olan ağniya ve akviya için misal olamaz.
Bir de mefkurenin bir şahsiyet-i tarihiyye olması lazımdır.
Yani ahlakın irşadı için hayatının mükemmel ve
mevsuk bir sicilli bulunmalıdır.
yan-ı muhtelifenin mefkurelerinde arayalım:
Hıristiyanlık’da bunları bulamayız. Hıristiyanlığın
mefkuresi ne bir şahsiyet-i tarihiyyedir ne de ağniya ve
akviya için bir misal teşkil edebilir. Çünkü onun hayatına
dair bize intikal eden vekayi’-i kalile onun vazi’ bir hayat
geçirdiğini gösteriyor.
Buda’nın hayatı ise esrar-alud. Hemen bütün edyan-ı
sairenin şahsiyetleri de böyle.
Ancak Resul-i İslam Aleyhi’s-salatü Ve’s-selam Efendimiz
yukarıda beyan eylediğimiz şeraiti haiz bir mefkuredir.
Zat-ı Risalet-penahilerinin bir şahsiyet-i tarihiyye
olduğu bil-icma’ sabittir. Ve Müslümanlık tarihi bir dindir.
Peygamberimiz hayatın safahat-ı muhtelifesini yaşamıştır.
Öksüzlük beşiğinden en satvetli hükümdarların
serir-i ihtişamına kadar yürüdü. Esna-yı hayatında te’sis
ettiği hükumetten maada asalet-i ahlakıyyesinin kuvvet-i
safiyyesi sayesinde kalplerde yaşayan ebed-zinde bir
hükumet te’sis etmiştir. Risalet-penah efendimizin hayatı
rengarenk safhalar geçirmişir. Her hangi mevki’de
her hangi mertebede olursa olsun her insana bir çok
dersler verir. Yirmi beş yaşında idi. Bikrdi. Fakat hep afif
ve nezih idi. Ticaretle iştigal etti ve her işinde müstakīm
ve şerif idi. Kendisi yirmi beş yaşında iken kırk yaşında
bir dulu aldı. Zevc ile zevcenin yaşları bu kadar farklı
olduğu halde Hazret-i Peygamber zevcesini pek seven
bir zevc idi. Bir peder olmak i’tibarıyla Resulullah efendimiz
çocuklarını o kadar severdi ki onları esna-yı duada
bile bağrına basardı. Mezaya-yı racüliyyesi i’tibarıyla her
hususda kahramanane idi. Tek başına ordular sevk ederdi.
Taattufkar bir hükümdar mükemmel bir şari’ ve adil
bir hakim idi.
Resulullah Efendimiz’in tarih-i hayatı günü gününe
kemal-i i’tina ile zabt edilmiş ve bize intikal etmiştir.
Hatta zevceleriyle olan en hususi ve en hafi münasebatı
ma’lumumuzdur. Hayatının hiçbir vak’ası haiz olduğu
seciye-i kerimeyi şaibedar edecek bir mahiyette değildir.
Bir insanın ahlakı hakkında en iyi hükmü zevcesi verir.
Çünkü zevcinin en gizli esrarına vakıfdır. Risalet-penah
efendimizin ezvac-ı tayyibatı onun doğruluğuna öyle bir
hararetle iman ediyorlardı ki her birisi irtihal-i nebeviyi
müteakib ölümü temenni etmiş nasib-i uhrevisini de
onunla birlikte istifa etmeyi arzu etmişti.
Aleyhi’s-salatü Ve’s-selam Efendimiz’in kadınlarda
böyle bir istihale hasıl etmesi onun kendisiyle irtibat edenlerin
kaffesini seyyanen necabet ve asaletle işba’ etmek
hususundaki kuvvetinin büyüklüğüne en kuvvetli delildir.
Hiçbir millete hiçbir musibet hiçbir bela gelmemiştir
ki o millet evvelce o musibetlere o belalara istihkak
kesb etmiş olmasın o musibetlerin yollarını kendi
elleriyle açmasın o belaları kendi fiilleriyle üzerine celb
etmesin!...
Tarih-i cihanı bir kere gözden geçirelim. Bu alemde
zuhur eden kavi ve muhteşem milletleri bugün kara
baykuşlar gibi enkaz-ı perişanisi üzerinde tünediğimiz şu
mukaddes yurdun büyük ve muzaffer harisleri gibi necib
ve fedakar simalar yükseltmiş değil midir? Onların fedakarlığı
değil midir ki o milletlere bir mevcudiyet vermiş
ve namlarını tarihin en şanlı sahifelerine hakkettirmiştir.
Şark Bizans’dan uzunarak her tarafa zulüm seylabeleri
akıtan karanlık bulutlar altında inlerken Asya’nın yüksek
ve yüksek olduğu kadar saf yaylalarından kopararak
Anadolu ufuklarında parıldayan simalar rehgüzar-ı
şehametlerinde tesadüf ettikleri din ve ırk kardeşleriyle
meydana öyle bir cem’iyet çıkardılar ki cihanları titretti
feyz-i adaleti zulüm üzerine müesses saltanatları sarsdı
Anadolu afakından o kara bulutları dağıttı huzemat-ı
nevvaresini bir taraftan Avrupa’nın göbeğine diğer tarafdan
Afrika’nın zengin [rengin] sahillerine Asya’nın
yüksek badiyelerine Arabistan’ın har sahralarına kadar
temdid eyledi. Efradının saye-i hamiyyetinde erkanı
kavi esası metin bir saltanat-ı muazzama te’sis etti.
Bu saltanatın etrafını kal’a yerine mücahidlerin ulüvv-i
himmeti ihata etti. En müdhiş hücumlar insan sinesinden
yapılan bu kal’aların sahasına gelir gelmez söndüler.
Efrad-ı cem’iyyetin kalbindeki izzet ve şehamet o kadar
rüsuhlu idi ki nüfuz-ı saltanat yakındakileri nurlara uzaktakileri
saadet ve refaha mazhar ediyordu. Adabı ahlakı
an’anatı muasır bulunan akvamın cümlesine faik geldi.
Ve onları ma’nen ve maddeten zabt u teshir eyledi.
Efradının azlığı az müddet zarfında istila eylediği arazinin
genişliği ile beraber bütün alemin ruh-ı müdiri kesildi.
Her an yeni bir şana her dakīka yeni bir zafere nailiyetle
mes’ud oldu. Rehber-i terakkīsi adalet tebaasına neşr-i
saadet idi. Bu suretle asırlar geçti. Fakat bir zaman geldi
ki efradın evvelki izzet ve şehameti söndü. Emeller arasından
tefrikalar zuhur etti. Cem’iyeti bağlayan rabıtalar birer
birer çözülmeye yüz tuttu. Yekdiğere muavenet birbirlerine
nusret esasları unutuldu. Onun yerine bilakis hased ve
nefret kaim oldu. Her ferdin azm ü himmeti yalnız kendi
şahsiyetine mahsur kaldı. Umumun fenalığını düşünmek
hukūkunu muhafaza etmek hiç kimsenin aklına bile gelmedi.
Bütün bu seyyiat toplana toplana nihayet bugün
saltanatın bünyan-ı metinini sarsmaya başladı.
Bir kere efrad bu alçak çamurlara sukūt edince artık
her türlü seyyiat-ı ahlakiyyenin yüz göstermesi pek tabii
hiç kimse düşünmedi ki kendi saadetini te’minden ziyade
milletin refahını ihzar etmeye çalışmak lazımdır. Hiç
kimse yad etmedi ki hey’et-i mecmua kuvvetlenirse o
sayede kendi de arzularına kolay kolay nail olur.
Bilakis millet memleket unutuldu. Umur-ı devleti ellerine
alanlar kendi ihtiraslarından kendi zevklerinden
kendilerinin ve evladlarının refahını te’minden başka
bir şey düşünmediler. Millet batıyormuş. Adam sende!
Zaten batmaya mahkum! Kim kurtaracak! Kim kurtarabilir.
Sel önünden ne kadar çok kütük kapılırsa kar değil
mi? İşte sukūt eden milletlere hakim olan mantık!
Tarih bize bir çok milletler gösteriyor ki sahne-i şuunda
yokken günün birinde bir mevcudiyet göstermişler yükselerek
evc-i kemale vasıl olmuşlar sonra inhitata başlamışlar
zaif düşmüşler kuvvetlerini gaib etmişler cihanlara
hakim iken nihayet günün birinde sefil olmuşlar…
Sebebi o millet arasında zuhur eden maraz-ı ictima‘i:
Sınıf-ı müdiranın sefahete dalması yalnız kendi menfaatlerini
düşünmeleri kendi ihtiraslarının te’minine
menafi’-i umumiyyeyi feda etmeleri efrad-ı milletin de
zulmü adalet ataleti istirahat ahlaksızlığı fazilet meskenet
ve zilleti saadet telakkī edecek kadar alçak bir derekeye
sukūt etmeleri!. Fakat cihanda her hastalığın bir
tanatları uful etmiş kavimlerin tekrar dirildiklerini istiklal
ve şevket-i milliyyelerini iade ettiklerini göstermiyor mu?
Evet biliyoruz ki bugün hey’et-i umumiyyemizi sarsan
derd gayet vahimdir. Bu derdin tedavisi de hastalığın
vehameti nisbetinde müşkildir. Ba-husus efrad-ı millet arasında
usul-i tedaviye vakıf büyük simalar yok denilecek
kadar az! Milleti istila eden bela-yı tefrika –frengi hastalığı
gibi– efrad-ı milleti için için kemiriyor. Bir takım hazele de
millet arasına muttasıl yeniden yeniye firengi mikropları
saçıyorlar. Bu müdhiş girdab-ı tefrika ortada iken sözleri
yerleştirmek özleri uzlaştırmak kalpleri muhabbet-i mütekabile
Efrad-ı milletten her biri aynı bir bedenin muhtelif
uzuvları mesabesinde oldukları halde birbirlerinin hasm-ı
canı olursa öyle bir vücudun yaşayabilmek ihtimali
olur mu? Muttasıl çarpışıp didişen bu biçareler farkında
olmuyorlar ki bu memleketi yutmaya azm edenlerin
ümidlerini kuvvetlendiriyorlar. Kendi felaketlerini kendi
dilleriyle ihzara çalışıyorlar. Artık uğradığımız bu kadar
musibetlerden olsun mütenebbih olalım. El ele vererek
şu bedbaht yurdu kurtarmaya çalışalım.
Niza’ ve nifak ile geçen her gün hayat ve mevcudiyetimizi
biraz daha kemiren bir canavardır. Bundan
sakınalım.
Memleketi kurtarmak için bir dahi arıyoruz.
Fakat düşünmelidir ki büyük dahiler ne ot gibi yerden
biterler ne de günün birinde semadan inerler. Böyle bir
harikaya intizar eden herkes kendi vazifesini idrak eder
zuhur eder. Dahiler mensub oldukları milletlerin muhassala-i
muhassala da kuvvetlenir. Baştakiler orta halli insanlar
olsalar bile yine devlet muntazam işler. Umur-ı millet
keşmekeş içinde kalmaz.
Demek ki dünkü hayat gibi bugünkü hayatın mes’uliyeti
de bütün efrad-ı millete teveccüh eder. Memleketin
sefalet ve vaz’iyetinden herkes mes’uldür. Bu mes’uliyetten
kurtulmak ve atiye ümidli nazarlar fırlatabilmek için
koşması ve vazifesinin hüsn-i ifasına gayret etmesi mukaddes
ve ulvi camia-i İslamiyye etrafında toplanması
lazımdır. Bu lüzum umumumuzca takdir edildiği gün.
ğimiz yolda devam edildiği takdirde ise her türlü ümidi
keselim. Çünkü nifak ve tefrikanın inkıraz ve inhidam ile
nihayetlendiği pek çok emsaliyle sabit olmuş bir hakīkat-i
tarihiyyedir.
Fuhuş vesikaları dağıtmak usulünü takviye ve ta’mime
uğraştığını i’lan ile fuhşa serbesti-i cereyan veren Sıhhiye
Müdiri’nin ne kadar yolsuz ve muzır bir harekette
bulunduğunu beyan etmiştik. Bu defa memleketimizin
en hazik etibba-yı İslamiyyesinden… Paşa hazretlerinin
vesika usulünün mazarratına dair mütalaat-ı fenniyyelerini
derc ediyoruz. Diğer etibba-yı müslimenin mütalaalarını
da inşaallah gelecek hafta neşr edeceğiz.
Emraz-ı zühreviyyeden tahaffuzun derece-i imkanını
ta’yin için afet-i mebhusenin mahiyet-i maraziyyesi mütehassısininden
dan da biraz nasibedar-ı tetebbu’ olmak taht-ı elzemiyettedir.
Çünkü beşeriyet-i muztaribenin hayatını kemiren
bu baş belası gittikçe daire-i sirayetini tevsi’ etmektedir.
Hastalık esasen müzmin müdhiş bir surette sari ve vasıta-i
sirayeti en ziyade münasebet-i cinsiyyedir ve fuhuş
en büyük menbaıdır. Fuhşun birden bire ilgası ve
yeryüzünden kaldırılması kabil olsa avarız-ı efrenciyyenin
daire-i sirayeti ciddi bir surette tahdid edilmiş olur.
Gizli ve kaçamak suretinde icra edilen fuhuş ile açık ve
vesikalı fuhuş arasında fark-ı azim vardır. Vesikalı olarak
yani muayene-i üsbuiyyeye tabi’ bulundurularak icra ettirilecek
fuhuş serbest bir fuhuş olacağından müdhiş bir
surette tevessü’ edecek ve bu muayene o an için hastalığın
olmadığını te’min etse bile evvelce alınıp kanda
devr-i takrihini geçirmekte olan hastalığın hafta arasında
zuhuruyla icra-yı sirayetine ve acele bir muayenenin ise
velev mınzarla bile olsa iltivaat-ı muhataba arasına sıkışmış
bir çok tezahürat-ı maraziyye-i müntineyi meydana
çıkaracağına göre fuhşa serbesti-i cereyan vermek faide
yerine zararı intac edecektir.
Maraz-ı efrencinin daire-i sirayetini tahdid için muayene
usulüne gidildiği takdirde bekar erkekleri de muayeneye
tabi’ bulundurmak ve vesika istihsaline mecbur
etmek iktiza eder. Yoksa işi bir taraflı tutmak kadınlara
karşı zulm-i mahz ile göz boyayıcılıktan ibaret olduğu
gibi sathi ve acele bir muayene ile fuhşa serbesti-i cereyan
vermek ahlak-ı safiyye-i İslamiyyemize cidden çirkin
görünecek bir tarz-ı muameledir.
Kastamonu’da çıkan Açık Söz gazetesinden:
“Milyonlarca İslam şimdiye kadar İstanbul’u mukaddes
bir şehir olarak tanıyor; çünkü orası Halife’nin
yeridir İslam Peygamberi’nin vekilinin oturduğu yerdir.
Şimdiye kadar milyonlarca Türk İstanbul’u seviyor tebcil
ediyor; çünkü orası Türk hakanının Türk padişahının
saltanat merkezidir.
Bütün İslamların kulağı İstanbul’un minarelerinde
ve cami’lerinin kubbelerindedir çünkü minarelerinden
ezan-ı Muhammedi kesildiği veyahud cami’lerinin kubbelerinden
Rabbin tekbirinin sustuğu gün bütün İslamlar
bilirler ki; İslamların dini artık sönmeye yüz tutacak ve
me mahkum olacaktır.
Onun içindir ki İslamların bulunduğu bütün iklimlerin
Türklerin yaşadığı bütün ülkelerin gözü kulağı kaffe-i
havassi İstanbul merkezine müteveccih ve mun’atif
bulunuyor. Binlerce senelerden beri tarih-i alemin kayd
u zabt ettiği vaz’iyetler içinde ise İstanbul’un şimdiki
vaz’iyetten daha nazik ve daha şayan-ı dikkat bir vaz’iyet
daha tasavvur olunamaz. Vaktiyle irfan ve san’at alemine
nurlu kalemler ve cenk ü vega hengamelerine parlak
mızrak ve kılıçlar yetiştiren İslam medeniyeti ve Türk
harsi için bir rehber ve pişva olmakla ma’ruf ve meşhur
olan dünkü İstanbul acaba bugün de bulunduğu tarihi
ve nazik vaz’iyeti takdir ederek kendine düşen muhataralı
ve lüzumlu vazifeyi ifa etmeye kendinde bir kuvvet
ve bir liyakat görüyor mu?
Ey İstanbul…. Sen koynunda milyonlarca insanlar
barındırıyorsun. Alim siyasi hatib san’atkar ve daha bir
çok insanlar yüz binlerce kilometre imtidadındaki İslam
toprakları yüz binlerce kilometre istiabındaki Türk
kitleleri için bu zamanda ne yapıyorlar ne yapıyorsunuz?
Bir hiç değil mi?..
Zavallı İstanbul… Seni bu halde görecek miydik!
Böyle bir zamanda evladın fırka ihtirasatıyla kavrulacak
şahsi menfaatler peşinde koşacak mıydı! Evladların
nezaret sandalyeleri için vicdanını her şeyini bütün
mukaddesatını feda edecek miydi! Memleketin zararına
pazarlıklar memleketin felaketine saygısızlıklar memleketin
sukūt-ı ebedisi namına adavetler ve nihayet sefahet..
Sefahet.. Hayır artık hayır İstanbul!... Şimdi İstanbul
nazarımızda bir zavallı değildir. Bugün bütün Türk ve
kardır. Bugün bütün Anadolu nazarında İstanbul Halife’sine
hakanına karşı ifa etmesi lazım gelen vazifesini
su’-i isti’mal etmiş bir mücrim ve milyonlarca İslam’ın ve
Türk’ün hakkını çiğnemiş bir günahkardır.
Şimdi size hitab ediyoruz. Ey Anadolu vilayetleri şehirleri
köyleri! Hepimiz memleketimizi kurtarmak uğrunda
birleşmeliyiz. Vatan için nefsi fedakarlıkta bulunacaklarını
kemal-i mübahatla ve hatt-ı hümayunlarıyla i’lan
buyuran Halife ve hakanımızın fermanını su’-i isti’mal
eden kitleden bir hayır gelmeyeceğini takdir ederek biz
boynumuza düşen vazifeyi ifa etmeliyiz. İstanbul’u doğru
yola getirmeli ve İstanbul’daki bütün fırka gürültülerine
nihayet verdirerek milleti ittihad ve intibaha da’vet
etmeliyiz. Artık kani’ olmalıyız ki bütün İslamların bütün
Türklerin ümidi Anadolu’ya bize in’itaf ediyor.
Uyku devresi çoktan geçmiştir. Bu zamanda uyku
milletin Türklüğün İslamiyet’in ebediyyen ölmesi demektir.
Osmanlı İmparatorluğu İslam hükumeti Türk
padişahlığı muhatarada tehlikededir. Uyan İslam oğlu!
Uyan Türk oğlu! Vatanını kurtar milletini kurtar dinini
kurtar… Ve sen kurtul.. Uyan ey mukaddes Anadolu…”
[HINDISTAN MÜSLÜMANLARININ İNGILIZ

----
VEKALETINE SON MUHTIRASI
----

* * *
VENIZELOS’UN MESAISI
Sulh Konferansı’nın Balkan mesailiyle uğraşması
Venizelos için mühim bir devre-i faaliyet açtı. Balkan
mesailinde ne kadar alakadar olduğumuzu mevki’-i coğrafimizin
nezaketi izah eder. Payitahtımızın selameti için
Avrupa Kıt’ası’nda ekseriyet-i İslamiyyeyi haiz vilayetlerimizi
olsun elde etmekliğimiz bir zaruret-i hayatiyyedir.
Binaenaleyh ekseriyet-i İslamiyyeyi haiz olan Garbi
Trakya’yı kurtarmanın bizim için ne kadar zaruri olduğu
tezahür eder. Halbuki Venizelos Bulgar murahhaslarının
Sulh Konferansı’na azimet etmesi dolayısıyla fırsattan
bil-istifade Trakya’yı Bulgarlardan koparmak için çalışıyor.
Ez-cümle Amerika’nın bu hususda muhalefetinden
korkarak devlet-i müşarun-ileyhanın Bulgarya ve Türkiye
ve Türkiye’ye aid musalahaları imza etmemesini taleb
etmişti. Fakat Venizelos’un bu talebi kabul edilmeyerek
Amerika’nın bu musalahaları imza etmesi tekarrur etti.
Sulh konferansı milliyet prensibini Trakya hakkında
kabul ettiği takdirde Trakya’nın bize terk olunması muktezidir.
Trakya Yunanistan’a terk edildiği takdirde oradan
da ehl-i İslam’ı istisal etmek istenildiği bir kere daha tezahür
edecek!
* * *
Yunanistan’da Mora Eğriboz ve sair yerlerde mevcud
ahali-i İslamiyye kamilen mahv u na-bud edildiği
gibi Berlin Muahedesi’nin icra-yı ahkamı zımnında Yunanistan’a
terk ve ilhak olunan Tesalya Kıt’ası kesif bir
on sene zarfında!
* * *
Bu defa Garbi Trakya Yunanlılara terk edilecek olursa
ehl-i İslam’ın duçar olacağı akıbet pek elimdir bununla
Bulgarların ehl-i İslam hakkında rahim ve şefik davrandıklarını
hususunda ikisi de farksız gibidir. Ve ondan dolayıdır ki
bu vilayet-i İslamiyye’nin na-hak yere heder edilmemesini
Şimdiye kadar alem-i İslam’ın Devlet-i Aliyye’ye
vukū’ bulan müzaheretinde daima Trakya’nın da bize
çırmayarak payitaht-ı Hilafet’in emniyet ve selameti için;
bu vilayet-i İslamiyye’nin hayatını kurtarmak için çalışmak
en muazzam vazifelerimizdendir.
* * *
GÜRCISTAN–AZERBAYCAN İTTIFAKI
Dersaadet’ten Temmuz tarihi ile The Morning Post
gazetesine iş’ar olunuyor: Gürcistan ile Azerbaycan arasında
akd olunup Tiflis’de Haziran’ın on beşinde
olundu. Bu muahedenin akdi ile gözetilen maksad iki
memleketi müşterek bir tehlike yani şimalden gelecek
bir Rus istila tehlikesine karşı birleştirmektir.
Müzakerata Gürcistan hükumeti namına Hariciye Nazırı
Kefe Çekovi Harbiye Nazırı Ceneral Gavedaro Enşovili
Şura-yı Askeri a’zasından Ceneral Oviştelize ve Azerbaycan
namına Hariciye Nazırı Çaparof Harbiye Nazırı Mihmandarof
ve Erkan-ı Harb Reisi Ceneral Sülkeviç iştirak eylemiştir:
Muahede ahkamı alel-ade taarruzi ve tedafüi bir
mukavelenin ahkam-ı mu’tadesine mutabıktır. Bunlara
zirde iki madde ilave edilmiştir.
’uncu madde– Beşinci maddede zikr olunan müddet
zarfında yani üç sene mer’i olacak olan işbu mukavelenin
mefsuhiyeti veya devam-ı mer’iyyetini evvelden i’lan
Akvam suret-i kat’iyyede teşekkül eder ise muahede-i
hazıra tarafeyn-i akıdeyn cem’iyet-i mezkureye kabul
olundukları günden i’tibaren hükümden sakıt olacaktır.
’uncu madde– Üçüncü Mavera-yı Kafkasya Cumhuriyeti
olan Ermenistan işbu mukavelenin tarih-i neşr
u i’lanından i’tibaren on beş gün zarfında bu mukaveleye
Son senelerde bilhassa son aylarda intihar havadisi pek
çoğaldı. İntihar fikrinin bilhassa gençler arasında şüyuu bilhassa
müntehirlerin memleketin ye’s-aver ahvalinden müteessiren
bu cürmü irtikab etmeleri pek mühim bir keyfiyettir.
Memleketin pek vahim anlar geçirdiğini idrak ve i’tiraf
etmemek kabil değildir. Memleketi ihata eden gavail kolay
kolay iktiham edilemeycek derecede muzlimdir.
* * *
Bu vaz’iyetten kurtulabilmeyi ümid etmek de pek
müşkil. İnsan ne kadar tasni’-i ümid ederse etsin. Elemlerini
avutmaya ve unutmaya ne kadar uğraşırsa uğraşsın
boş! Karşımızda her ümidi kıracak bin musibet her
dakīka kalbimizde ikaz-ı teessür etmekte ve bu mahşer-i
teessürat insanı sersemletmekte sarsmaktadır. İşte hakīkat
budur: Vatanımız pek feci’ bir tehlikenin taht-ı tehdidinde
bulunuyor. Bunda zerre kadar iştibahımız yok
fakat tehlikenin karşısında uçurumun kenarında bulunmakla
kendini uçuruma ilka etmek cinayetini irtikab etmek
değil uçurumun kenarından uzaklaşmak için bütün
kuvvet ve gayretiyle çalışmak çalışmak çalışmak iktiza
eder. Memleket; felaketten müteessir kendini unutacak
nefsini istihkar edecek derecede memleketin derdiyle
yanan oğullarına her zamandan ziyade bugün arz-ı iftikar
ediyor. Eğer bu sadık bu samimi evladlar memleketin
selameti namına son dakīkada bile azim ve iman ile
hisselerine düşen nasib-i faaliyeti ifadan geri kalır; kendi
kurtarmak hususunda uhdelerine düşen vazifeyi
feda ederlerse muzaaf bir cinayet irtikab etmiş olurlar.
Ve bu ikiz cinayetin azabına kesb-i istihkak ederler. Hem
kendi nefislerine su’-i kasd etmenin cezasını hem de
faaliyetlerinden mahrum ettikleri vatanın ahını çekecekler.
ederek intihar edenler selamet ve rahata nail olacaklarını
tahayyül ederken kendilerini böyle bir cehenneme atıyorlar.
Ve bu cehenneme imansızlık yolundan gidiyorlar.
Hiçbir mü’min Allah’ın kendine bahşetmiş olduğu
ni’met-i hayatı böyle bir küfrana ma’ruz bırakamaz. Bilakis
Cenab-ı Hakk’a karşı hayatından mes’ul olduğunu
kaffe-i a’maline hesab vereceğini bilerek onu ancak Allah
yolunda feda eder. Ve Allah’ın daire-i emr ü nehyinde
yaşar. Mü’minler çalışmak araştırmak Allah’ın inayetinden
kat’iyyen ümidi kesmemekle mükelleftirler. Zira
kafirlerden başkası Allah’ın inayetinden ümidini kesmez.
Binaenaleyh vatanın hayatından ümidini keserek kendi
hayatına hatime çekmek bu küfürdür. Hem vahibü’l-hayat
olan zat-ı Bari’ye karşı hem onu yetiştiren vatana millete
karşı bir küfürdür. Hayatını feda etmeyi göze aldıktan
sonra Allah yolunda vatan yolunda niçin feda etmiyor da
ni’met-i ilahiyyeye küfrediyor. Vatanına hıyanet ediyor.
Vakıa memleketin derdi pek giran fakat dermansız
değil! Evlad-ı memleket vazifelerini bi-hakkın ifa etseler
memleket her halde uçurumun kenarından uzaklaşır.
* * *
vatan bugün her evladından a’zami gayretler bekliyor.
Herkesden sadakat istiyor. Her ferdin iman ve
etmesini emrediyor. Vatanın bu evamiri yerine getirilmedikçe
halas ve necatın imkanı yoktur. Halbuki vatanın
bu emirlerini yerine getirmek için çalışılmadıktan maada
ataletler ayrılıklarla vatanın hayatına kasd olunuyor
da bu su’-i kasdı akīm bırakacak zinde ve tüvana eller
sümum-ı ye’si kendi kalplerine dökerek intihar ediyorlar.
Bu bir cinayettir. Ve yukarıda beyan ettiğimiz vechile ikiz
bir cinayettir. Böyle bir cinayeti irtikab eden bedbahtlara
acımamak kabil değildir. Cenab-ı Hak taksiratlarını afv
etsin. Fakat geride kalanların vazifesi imanın kuvvetine
dayanarak çalışmak daima çalışmak nail-i meram oluncaya
kadar çalışmaktır. Emin olalım ki memleketimizi en
ziyade perişan eden ataletlere ayrılıklara bir kere galebe
edersek sonumuz hiç de fena değildir. Çünkü belayı biz
da’vet etmezsek uğrayacağımız haksızlıklar koca bir alemi
bir alem-i İslam’ı müteessir edecek ve bu haksızlıktan
kurtulmak için bizimle yek-dest olacaktır.
ADANA’DA TEZAHÜRAT
Geçenlerde Suriye ve Şarkī Anadolu’da tedkīkatta
bulunmak ve muhtelif cemaatlerin mutalebat ve arzu-yı
millilerini istima’ etmek üzere Mister Charles Krein ve
Henry Churchill King ile zevat-ı saireden mürekkeb
Amerika hey’etinin Suriye’ye azimet ettiklerini yazmış
avdet eylemiştir. Hey’et esna-yı avdetinde Adana’ya
uğrayarak hükumet konağında vilayet dairesi ittisalinde
bulunan Baş Administer Atorl’in makamında ilk defa vali
beyi kabul ederek vilayetin ahval-i umumiyyesi hakkında
mücmelen ma’lumatına müracaat etmişlerdir. Vali
bey çıktıktan sonra on iki kişiden mürekkeb olan Türk
eşrafı hey’et huzuruna dahil olmuştur.
Mülakat için birer çeyrek zaman tahsis edilmiş olduğundan
her hey’etin bu müddet zarfında re’ylerinin hülasasını
kat’i olarak beyan etmeleri lüzumu evvelce bildirilmiş idi.
Sual iki noktaya münhasırdı:
Evvela: Ahalinin ne istediği?
Saniyen: Şayed bir himaye vaz’ı icab ederse hangi
devletin himayesinin kabulü?
Vilayetin dört yüz bin Türk ve müslümanı namına söz
söyleyen hey’et Adana Vilayeti nüfusunun ekseriyet-i
azimesi i’tibarıyla bir Türk memleketi olduğundan ve bu
vilayet halkı lisanen ırkan tarihen dinen hükumet-i Osmaniyyeye
merbut bulunduğundan yine Osmanlı idaresinde
yaşamak azm-i kat’isinde olduklarını söylediler.
’inci maddesi bir cevab-ı beliğ teşkil eylediğini ve binaenaleyh
yalnız Adana Vilayeti’nin değil yine nüfus-ı ekseriyet-i
kahiresi Türk olan ve ilelebed Osmanlılık’tan ayrılmayacakları
tabii bulunan Maraş Ayıntab Urfa Kilis Antakya
Beylan İskenderun sancak ve kazalarının da hukūk-ı
hakimiyyetinin mahfuz kalması madde-i mezkurenin mutazammın
olduğu ahkam-ı hak ve adalet iktizasından olduğunu
hasbe’z-zaman bir devletin murakabesi ve müzahereti icab
ediyorsa bu cihetin ta’yinini de zat-ı Hazret-i Padişahi’nin
re’y-i hümayunlarına tevdi’ ettiler.
Türk eşrafından sonra belediye ve Hürriyet ve İ’tilaf
Fırkası’ndan müteşekkil hey’et ve onu müteakıb ulemayı
mahalliyyeden müntehab diğer hey’et hey’et-i tahkīkiyye
huzuruna girerek evvelki hey’etin beyanatını şifahen
ve tahriren te’yid ve tasdik eylemişlerdir.
Bundan sonra sırasıyla Ermeni yerli Arap Rum
Protestan Ermeni Katolik Arap Katolik Süryani Musevi
hey’etleri girmişlerdir.
Ermeniler alaka-i tarihiyyeleri i’tibarıyla Kilikya’da
Ermenistan teşkilini ve Paris’de bulunan Ermeni murahhasları
tarafından hangi devletin mandası kabul edilirse
kendilerinin de kabule amade olduklarını söylemişlerdir.
Yerli Araplar da ara tahalüf etmekle beraber kısmen Suriye’ye
mak ve bazısı da Fransa himayesinde muhtariyetle idare
olunmak gibi muhtelif metalib der-miyan ve maamafih
cihet-i camia-i İslamiyyet i’tibarıyla Sultan Vahiddüddin’i
Halife tanıdıklarını ilaveten beyan etmişlerdir.

----
.                                       .                                    .
----

Meal-i Celili
“Hani biz meleklere Adem’e secde ediniz demiştik.
Onlar da secde etmişlerdi de yalnız İblis imtina’ eylemiş
ve bunu kibrine yedirememiş idi ki zaten kafirlerden idi.
Hani demiştik ki: Ya Adem zevcenle beraber cennette
oturunuz ve ondan istediğinizi bol bol yiyiniz. Ancak şu
ağaca yaklaşıp da zalimlerden olmayınız. Bunun üzerine
Şeytan oradan ayaklarını kaydırarak içinde bulundukları
naz ü naimden her ikisini cüda kıldı. Biz de: Haydi
yeryüzüne ininiz orada neslinizin bir kısmı diğerine
düşman kesilecek ve muayyen bir zamanın nihayetine
kadar cümlenizin arzdan nasibe-i istikrar ve intifaı olacaktır
dedik. Bunu müteakib Adem Halık’ından nedamet-i
hakīkıyyeyi mutazammın kelimeler telakkī ederek
onlarla tevbe etmesi üzerine Cenab-ı Hak tevbesini kabul
eyledi. Çünkü o kullarının tevbesini kabul eder ve
kendilerine son derecede rahimdir. Evet dedik ki: Hepiniz
cennetten yeryüzüne ininiz. Benden size rehber
gelir de kim benim rehberime tebaiyet ederse onlar için
ne korku ne de keder olmayacaktır. Ayatımızı inkar ve
tekzib edenlere gelince onlar cehennemliktirler ki ebediyen
ateşte kalacaklardır.”
***
Ayet-i kerime kendisinden evvelki ayat-ı celilenin tazammun
eylediği ma’nayı ifade ediyor ki o da Cenab-ı
Fatır-ı Hakim tarafından Adem’e henüz toprak halinde
nin serdinden ibarettir.
Evet ayat-ı sabıkada Ehl-i Kitab’dan olan Yahudilerin
küfür ve inad üzerindeki ısrarları muahaze buyurulmuştu.
Fil-hakīka Cenab-ı Hakk’ın o kadar eltaf u niamına
mazhar olduktan kendilerine şehrah-ı rüşd ü hakīkat o
derecelerde vazıh bir surette göründükten sonra bu ısrarı
ma’zur gösterecek hiçbir sebeb mutasavver değildir.
hamet-i Kibriya’dan matrud olması sırf Devr-i Saadet’teki
kavm-i Yahud’un ibret almaları için serd edilmiştir.
Bu ayat-ı kerime onlara şu hakīkati bildiriyor ki; kendilerinden
evvel gelen ümmetlerin mazhar olmadıkları
bir takım eltafa nailiyetlerine kezalik öteden beri aralarından
sahib-i kitab enbiya zuhuru gibi imtiyazlarına güvenerek
alemine rahmet olmak üzere gönderilen Nebi-i
Ümmi’nin şeriatına ittibaı tenezzül addetmek
demek afv olunmaz bir cür’ettir.
Eğer bu Yahudiler inad ü istikbarlarında İblis’i mukteda
Başmuharrir
menzilet vüs’at-i ilm ü ma’rifet i’tibariyle kendilerinden
o kadar yüksek bulunan öyle bir mahluk gazab-ı İlahiye
uğrayıp Hakk’ın civar-ı rahmetinden koğulurken hiçbir
şefi’ kendisini çıkıp da kurtaramıyor? Hayır onlar için
ma’kūl bir hareket varsa o da nazar-ı basireti açarak
Cenab-ı Hakk’a rücu’ ile Resul-i kerimine gönderdiği
Kitab-ı mübinin muktezasına tevfik-ı hareketten ibarettir.
rahmet-i İlahiye iltica ettiği gibi Cenab-ı Hak onu da
zevcesini de afv eyledi.
Ebu Ca’fer diyor ki: Ayet-i kerimedeki   beyan ve
reşad ma’nalarınadır. Yani tarafımdan evamirimi beyan
tarik-ı rüşd ü sedadıma dinime irşad yollu gelecek şeyleri
her kim kabul eder de muktezasından ayrılmazsa
havf u hüzünden masun kalır. Lakin vadi-i küfr ü inada
sapanlar nur-ı hidayete karşı saika-i inad ile göz yumanlar
dareynde hırman içinde kalacaklardır. Nitekim sure-i
Taha’daki
bu ayet-i kerime ile
birçok emsalinden istinbat olunan ma’na şudur ki: İnsan
bir da’vetin kabulüyle mükellef olmak için o da’vetin olduğu
gibi ve hiçbir tahrif ve tebdile ma’ruz olmaksızın
vukūu şarttır: Sahibini azab-ı elimde müebbed bırakacak
küfür ancak hak tamamıyla zahir olduktan sonra inad ü
O halde Yahud’un ahbarıyla
Nasaranın kıssisleri kendi ümmetleri arasında Aleyhi’s-salatü
ve’s-selam Efendimiz’in siret-i seniyyeleriyle
measir ve mefahir-i celilelerini pek muharref bir surette
neşrettikten sonra bunların sözlerini dinleyenlerin ma’zur
görülmeleri icab eder. Zira o asar o mefahir kendilerine
ne hissin ne de aklın kabul edemeyeceği bir surette tebliğ
ediliyor. Ulum ve fünun ile iştigal eden bir kısım halkı da
bu sınıf miyanına idhal edebiliriz ki bunların da kalblerinde
cevelan eden bir takım şübheler akīdelerini sarsıyor.
Halbuki bunlar safvet-i imanlarını muhafaza etmek istedikleri
taharriyatta bulunuyorlar. Daha sonra muasırları bulunan
ulemanın ileri gelenlerine müracaat ediyorlar. Fakat
bu kadar mesainin sonunda kendilerini sapmış oldukları
giriveden kurtaracak bürhan ile delil ile ikna’ edecek
kimse bulamıyorlar. Pekala şimdi dalaletleri kendi taksirleri
neticesi olmayan bu biçareleri kim muahaze edebilir?
Yahud hakīkati bulmak için olanca vüs’lerini sarf etmişken
bunları kim tekfir edebilir?
Görüyoruz ki ayat-ı Kur’aniyyenin maanisi birçok tahrif
ve tebdile ma’ruz oluyor. İsrailiyyat ve ehadis-i mevzua
nakledenler Kitabullah’ı istedikleri gibi te’vile kalkışıyorlar.
Daha sonra İslam’ı büsbütün çığırından çıkarmak
mesinde tedebbürü hikem-i baliğasında tefekkürü tahrime
kadar varıyorlar. Eğer Kur’an gamız bir muamma
şeklinde nazil bulunmuş olaydı Cenab-ı Hakk
buyurmaz; Ömer
bin el-Hattab da Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in
balin-i ihtizarında “Elimizde Kitabullah oldukça hiçbir
vakit ihtilaf etmeyiz.” demezdi. Lakin bu mudıl adamlar
arzularına nail oldular: Müslümanları kitaplarından uzaklaştırdıktan
sonra halkın ezhanını şübhe ve dalal ile doldurdular.
Daha sonra vaz’ ettikleri kuyud ile mukayyed
olmayan kimselere hücum ile bunlardan bir kısmını şirk
ham ederek alem üzerinde mütehakkim-i mutlak kesildiler.
Allah’ın rahmetini keyifleri vechile taksime koyuldular.
Cennet kapılarını umuma kapayarak yalnız kendilerini
taklid eden abede-i hurafat ile servetlerine tama’ ettikleri
yahud mevki’lerinden korktukları ümeraya açık bıraktılar.

----
HAZRET-I MUHAMMED
----

ALEYHI’S-SELAMIN DINI: İSLAM
met şümul-i küllisi hasebiyle icrası pek mühim şeraite
mevkūf ve binaenaleyh pek sa’bu’t-tatbik bir şime-i insaniyyedir.
akval ü a’maline ferdiyet ve ictimaiyetine nafiz ve şamil
olan mebde’-i istikamet evvelemirde enfüsi ve afakī iki
nevi’ şeraitle alakadardır. Enfüsi şerait evvela ruhun i’vicacına
galebe edecek surette terbiye ve tasfiyesi ve her
harekette hak ve hakīkat-i mutlakayı hedef ittihaz edebilecek
derecede tehzibi ile hissiyatın tasavvuratın iradatın
hep bu meleke bu şime-i ıstıfa içinde deveran ve
cereyanını te’min etmeye mütevakkıftır ki bu da mevahib-i
fıtriyyeden sonra vahdaniyet-i ilahiyyeye iman ve
bütün meyilleri nefretleri muhabbetullah ve mehafetullaha
rağbet ve rahbet-i küllisine irca’ etmeye hasılı İslam
vicdanının husulüne vabestedir. Bunun için İslam’da
sine veya müteaddid ma’budlara perestişkar olan ruhlar
Saniyen nefs-i insani istikamet-i ruhiyye ve kalbiyyesinin
leyeceği metaib ve ıztırabata mukavemet ve mücahede
ki bu iki şartın istihsalinde insanın zati olan hissesi niyet
ve azim ve iradeden ibarettir.
Afakī şerait: Bil-cümle şuun ve ihtiyacat içinde muhitin
derece-i müsaafesidir. Ictima‘i cereyanların muhtelif
vücuhu bunlarla deveran edecek olan menafi’-i şahsiyye
ve cüz’iyyenin tezahum ve tesadümü ve bunların
azim mevki’leri vardır. Medeniyet ve ictimaiyet terakkī
ve tekasüf ettikçe ihtiyacat-ı hayatiyye tekessür eder ve
niyye tezayüd eyler. Buradan mücahede mücadeleye
samimiyet bağy ü münafeseye münkalib olabilir. Bu sırada
zeka-i beşer mu’dılleşmiş olan ihtiyacat ve vezaifin
karşısında vesait-ı teshiliyye taharri etmek mecburiyetine
düşünce hak ihmal edilir iradelerde heva galebe eyleyebilir.
Nifak kizb hile iğfal istibdad tahakküm atalet
hasılı her nevi’ vesait-ı gayr-i meşruaya teşebbüs aksar-ı
turuk zannedilmek gibi bir vehim ve heyecan hasıl olur
ve hatta ma’lumatın kesreti bunu teshil eyler. İşte böyle
bir muhitin içinde istikamet terk-i hayata muadil bir
suubet-i tatbikıyyeye ma’ruz kalır ve cem’iyet vahdetini
gaib etmeye inkıraza yüz tutmaya başlar. Nihayet
cem’iyet perişan olur ferdin de hali olmazsa istikbali
yıkılır. İşte böyle bir muhite galebe etmek ve bilhassa
yine hiss-i istikametten ayrılmayarak tarik-ı meşru’ ve
müstakīmden galebe etmek taleb-i istikamet için gayr-i
müstakīm vesaite tenezzül etmeyerek galebe etmek bir
vazife olursa bu vazifenin icrası
hadis-i şerifi mazmununca yüz defa
şehid olmaya azmetmek kadar suubet kesb eyler. Yoksa
şakavetin sühulet peyda ettiği böyle bir muhite galebe
maksadıyla yine icra-yı şakavet eylemek karı zararından
büyük olmayan bir muameleden başka bir şey olamaz.
Halbuki feda’-i hayatı intac edecek gibi görünen bu vazifeyi
tamamen tatbika muvaffak olan Hazret-i Peygamber’i
nümune-i imtisal ittihaz ederek istikameti iltizam eylemek
ekser insanlar için pek müteassir bir kayd olmakla
beraber bunu bir nokta teshil eyler ki o da mebde’ ve
maadı idrak ile bir taraftan vahdaniyet-i ilahiyyeyi bilmek
diğer taraftan yevm-i ahirete iman ile namütenahi
bir istikbal için çalışmak lüzumuna kanaaat eylemektir.
Niam-ı ilahiyyeye nailiyet ile saadet-i beşer yalnız bu
hayat-ı faniyyeye münhasır olmayıp bilahare bir alem-i
digerde ba’s hayat-ı cavidan naim-i cinan bulunduğunu
ve zaten ruh-ı beşerin taşıdığı gayr-i mütenahi
makasıd-ı saadetin mütenahi olan elli yüz senelik ömre
sığışamayacağını iz’an ile düşünebilmektir. Hülasa nasıl
görünürse görünsün insan için en hayırlı tarik tarik-ı istikamettir.
nin esası olan vicdan istikameti inkişaf ettirir ve bunun
suver-i tatbikıyyesini irae eyler. Bunun için din-i İslam’ın
bütün ahkamı işte bu tarik-ı müstakīmin planlarını ihtiva
eyler ve cümlesini Cenab-ı Allah’ın ehadiyetiyle diyaniyetinin
zımanına tevdi’ eyler.
Ahkam-ı İslam’ın Taksim ve Tasnifine Bir Nazar.
– Uluma-i İslamiyye ahkam-ı İslam’ı birkaç suretle
taksim etmişlerdir. Bunlardan birincisi i’tikadiyat ameliyat
vicdaniyat taksimidir. Evvelen ve bizzat i’tikad müteallakı
olması matlub olan kazayaya i’tikadiyat; i’tikad
riyye-i insaniyyenin nazar-ı Hak’taki kıymetini gösteren
kazayaya ameliyat veya şer’iyat; i’tikaddan doğacak veya
onu ahkam-ı varideyi takviye edecek ve a’mal ve ef’al-i
müstahsene ve hayriyyenin istikametle icrasını kolaylaştıracak
hadisat ve melekat-ı ahlakıyyeye müteallik kazayaya
vicdaniyat namı verilmiştir ki bunların cümlesi nefs-i
[  148] gibi irşadat-ı cemile ile fikret-i
ve bu cereyanın zımnından istihrac edilmesi lazım gelen
hakaikın taharrisine tevcih eyledikten sonra şu kainat-ı
hayret-füzudun gösterdiği tahavvülat-ı muntazama ve
faaliyet-i müstemirre ve mütenasikanın neticesiz olamayacağını
netice-i mutlakası eşhas-ı mevcudat denilen
şeylerin sade görünüp geçmekten ibaret bir zuhuruna
müncer olup kalamayacağını ve binaenaleyh abes ve
batıl hasılı bir heva-yı mücerred kapris ibrazını istihdaf
edemeyeceğini ve belki her birisinin bu vechile zuhuru
mebde’ ve maada dair bir hikmet ve bir akıbet-i ciddiyye
ve samimeye delil olup yine her birisi o hikmet ve
akıbetin husulü için birer vazife icrası zımnında ibda’
edilmiş bulunduğunu anlayarak bu miyanda insanlara
bir hikmet-i hilkati ve bunu istihsale ma’tuf bir vazifesi
bulunmak lazım geleceğini istinbat ve tesbit ve ta’mim
ettiren Kur’an-ı azimüşşan

----
.                                                   .             .                               .
----

gibi
meşhudat-ı basitadan mütehassıl cüzur-ı fikriyye ile o
vazifenin hedefini gösterip
ve
gibi ayat-ı kerime ile
de hilkat-i insaniyyenin hüsn-i amel ibrazı için olduğunu
ve maamafih insanlar hürriyet ve ihtiyar akıl ve şuur gibi
kendilerine ibraz-ı hüsn-i amel hikmeti için bahş edilen
kudretlerle alemde birçok tasarruflara namzed bulunmak
ve bu vechile hilafetullahı haiz olabilmek mazhariyetine
nail kılındıkları halde
ayetinin delaleti vechile kendilerinde emanet olan
bu kudretleri yine hürriyetlerinden ve akıl ve şuurlarını
hüsn-i isti’mal etmemelerine müteferri’ cehaletlerinden
dolayı daima zulmetmek kabiliyetinde bulunduklarından
dahilinde nizam-ı asayiş içinde çalışabilmek için büyük
pek büyük measir-i ahlakıyye ibraz eylemeye muhtac ve
aksi halde

----
.       .
----

müeddasınca sırf kendi mezalim
ve su’-i isti’malleri yüzünden duçar-ı hüsran olmaya
mahkum bulunduklarını ve hele asr-ı Muhammediden
tiğini ve binaenaleyh ancak imanın ve a’mal-i salihanın
ve birbirlerine mütekabilen hak ve sabır tavsiyesinde bulunarak
hakkın tecelliyatını te’min eylemek hususlarıyla
o hüsrandan müstesna kalabileceklerini ta’lim ve ifham
eylemiştir. Fil-hakīka hilkat-i kainat abes-i mutlak olmayınca
vazife ve hüsn-i amel olduğunda şübhe edilmemelidir.
Güzel kokulu çiçeklerin güzel kokmakta kendileri için
asla bir gaye-i menfaat tasavvur olunmasa bile o güzel
kokuları muhit-ı kainata behemehal neşretmek ve o
muhitte bundan müstefid olmak kabiliyetinde bulunan
eşyaya bir şeyler ifaza eylemek vazifelerinden azade kalamayacakları
ne kadar meczum ise insanların dahi ol
vechile muhit-ı kainatta a’mal-i hasene-i ihtiyariyyelerini
ta’mim ve neşr etmeleri hikmetiyle halk olunmuş ve
hikmet-i hilkatlerini icraya me’mur kılınmış olduklarında
şübhe caiz olmamalıdır.
BEŞERIN VASITA-I RISALETE İHTIYACI
Efrad-ı insan arasında mevahib-i fehm kuva-yı amel
azm ü sa’y noktalarınca tefavüt vardır. Onlardan bazısı
hayatın gayr-i meşru’ lezaiz ve şehevatına kapılarak nev’inin
layık olduğu kemale vüsulde za’f u kesele uğrayan
erbab-ı taksirdir. Bunlar levazım-ı hayatça dilediği vech
üzere kendilerine muavenet eden kardeşinin şu muamelesine
onun kaffe-i mevcudunu ele geçirmek lezzetini tahayyül
semeresine kanaat etmezler; işlemeksizin bir temettua
nail olmak sevdasında bulundukları gibi enva’-ı hiyelden
adem-i imkanını görseler bile o surete hasr-ı fikr eylemek
hususunu kesb-i meşruun şart-ı a’zamı olan amel makamında
kaim olmasını tercih etmek derekesinde redaet
gösterirler. Bu zemime kendilerine o kadar istila eder ki
bir zarar vermeyeceğini tahayyül ettikleri noktaya kadar
ondan feragat etmeleri mutasavver değildir. O sirette olan
bir şahıs eğer kasdettiği şeye muzaffer olması noktasında
saha-i vücudda yalnız kalsa o şeyi gasb ile beraber sahibini
dar-ı ademe göndermekten çekinmez. Her ne zaman
me’luf olduğu hayal-i fasid bir korkuyu def’ bir lezzete
vüsul için kendisini tergīb ve tahrik eder ise bu babda nasıl
bir desise kullanacağını düşünüp kararlaştırır yahud o
yolda isti’mal-i kuvvetine bir vesile hazırlar. Bu halde turuk-ı
vahibe yerine usul-i nahibe vifak yerine şikak kaim
olur. Binaenaleyh ahlak-ı insaniyyede ya hile yahud kahr
u cebr amil-i müessir menzilesine geçer. İnsanın sevk-ı hevesatla
lezaiz-i cismaniyyeye hased etmesi ve efradı arasında
hiçbir şeyde gaye gözetmemekle beraber her arzu
olunan şeyin gayesine vüsul tamaıyla çekişmek haleti bir
noktada tevakkuf eder mi? Asla!..
Ancak onun için lezaiz-i ruhaniyye mukadder olup
bu alem-i ekvanda etrafını ihata eden cemi’ eşya ve
mahlukata nazar-ı iz’anının yetişebildiği ve fıtrat-ı
mümtazesinin müsaid olduğu derecede medd-i nigah
bahr-i tevhide dalıp zevk-ı hakīkīyi ihraz eylemek ehass-ı
makasıddır.
Bu ma’nevi lezaizde kat’-ı merahil edildikçe bil-cümle
müşteheyat-ı nefsaniyyeye galebe imkanı hasıl olması
hiçbir lezzet-i dünyaya kıyas olunamayacak surette
huzuzat-ı ruhaniyyeden her iki cihanda hayır ve salaha
medar olacak semeratı iktitaf eylemesi tabiidir.
Hülasa: Fazail-i diniyye ve insaniyyenin ihrazı efrad-ı
ümem arasında meşru’ olan ittisal ve münasebet rabıtalarının
tahsil ve teşyidi meslek-i hakka hadim olan
ma’nevi amillere mübalatsızlık göstermemekle kabil
olur. Şu kadar ki efrad-ı beşer arasında idrak azm ü sa’y
mertebelerinin mütefavit olması hasebiyle kendilerini
ma’nen birleştiren kelime-i vahidenin cihet-i camiasından
ve bu tarikın emrettiği mesalikten yukarıda beyan
olunduğu üzere asar-ı inhiraf ikaından hali kalınmadığı
gibi zikr olunan meslek-i salimi iltizamda tavr-ı mugayeret
gösterenler de eksik olmamıştır. Hatta harici hiçbir
rabıta ile mukayyed olmayarak sırf akıl ve fikrinin sevk-ı
hodkamanesiyle hayat-ı faniyyesinde mutlaku’l-inan
bulunmak isteyenler mevki’-i tagallüblerini te’min ve i’la
hususunda nasın emniyetini tehdid sakin ve mazlumu
riayet etmemek suretiyle na-meşru’ yollara tevessülden
çekinmemektedirler.
Böyle maddi ve ma’nevi bir rabıta-i ma’kūle ve meşrua
altında bulunmayan ve vahşet-i mutlaka addine seza
olan bir hayatın hüküm sürdüğü takdirde ef’al-i beşerin
mecra-yı istikamette deveranı nizam-ı ictima‘ilerinin istikrarı
yekdiğerinin muavenetine muhtac olan hayatlarının
mümkün olabilir mi?
libeye ma’ruz kalınca temadi-i intizamları fena-pezir olacağı
şübhesizdir. Binaenaleyh amik bir suretle teemmül
olunur ise esbab-ı meşruha nev’-i beşerin mazhar-ı beka
ve umran olmasını muhal kılar. Şu halde nev’-i insanın
hıfz-ı bekası efradı arasında muhabbet ve muvaneset-i
kamilenin yahud bunun makamına kaim olacak bir rabıtanın
tekarrürüne elbette ihtiyac gösterir.
Muhtelif zamanlarda bazı erbab-ı basiret daire-i adle
sığınarak hakayık-ı hayatı idrak eden bazı arifler gibi bütün
kalbleri muhabbete irca’ eden adl kelime-i celilesini
hali değil ise de kavaid-i adli vaz’ eden ve onun
ahkamına cümlenin külfe-i riayetini tahmil eyleyen şey
akıldır. Halbuki akıl da fikir zikir ve hayal gibi hem menba’-ı
şakavet hem de vesile-i saadet olmaya cisr-i hayatta
sekinet-i vicdan-peydasına salihtir.
asalet-i hükm gibi hasais ise nasın birçoğunu kuyud-i şehevaniyyeden
tahlise medar olmakla beraber onun dairesindeki
lezaiz-i hakīkıyyeye sevk ve isale hatta tahayyül
olunabilen her türlü mehavif-i nefsaniyyenin fevkınde
olan şeylerin hepsini takdis ile bir hürmet-i kamile altında
bulundurdukları gibi mahkum-ı fena olan lezzet ile
mübeşşer-i beka olan menfaat arasındaki şeyleri temyiz
ederler. Her ümmette zuhur eden şu evsafı haiz bazı kimseler
fazilet kaidelerini vaz’ ve te’sis ve rezailden ma’dud
bulunan şeylerin vücuh ve envaını keşf ü temyiz ile ihzar-ı
şeref ve lezzete ictinabı lazım gelen su’-i akıbete
hadim amelleri bahusus işlenmesi zamanında görülecek
meşakkate tahammül eyyam-ı müteakıbede süruru mucib
menafie eriştiren iştigalatı taksim ve irae etmişlerdir.
Onlardan bazısı da nefsini malını bezl etmek aheng-i
gördüğü yolu kemal-i ihlasla göstermek suretiyle kavmini
kendi re’yine da’vet edenlerdir. Bunlar kavaid-i
adli vaz’ eden ukala olup onun ahkamına riayeti tevzi’-i
adalete me’mur olanlara tahmil eylemiş ve mesalih-ı nas
bu suretle tarik-ı istikamete makrun olmuştur. Bu kavl ü
meslek zahiren hakka muhalif görünmüyor. Lakin insanın
siret-i hod-seranesi bunu işitip tamami-i inkıyad halinde
bulunur mu?
Mücerred o akıl geçinen kimsenin doğru addettiği
re’ye hitab eylediği efrad-ı nastan kaffesinin veya ekserisinin
ser-füru etmeleri adet-i la-kaydanelerine tetabuk
eder mi?
Bir kabile veya ümmetin gidişleri hatalı kendilerinin
gösterdiği yol doğru olduğunu beyan eder ve bu babda
zıyadan parlak beka-yı hayata muhabbetten azher delail
bile ve ümmetin kanaat-i vicdaniyyelerine ve tebaiyet-i
müttefikalarına kafi olur mu? Haşa! Tarih-i beşerden
böyle bir şey keşf ü ikan olunamamış ve ümem-i salifenin
adat-ı me’lufesine tevafuk edebilmesi imkansız kalmıştır.
Evvelce zikri sebkat ettiği üzere tohm-ı şakavetin doğup
saçılmasına idrak-i nasın mütefavit olması sebeb-i
yeganedir. Bunlar şu halleriyle beraber ukūlde müsavat
kavaid-i hayatiyyede sair efrad-ı nasa karşı farksız bir
takarub iddiasında bulunurlar.
Bu zehabda bulunanların cumhuru fazılın halini cahilin
ameli mesabesinde telakkī ederek halk beyninde
mevcud fazilet ve rezilet mertebelerini takdirden uzak
bulunurlar. Hakīkatte aklen müsavi derecede olmayanların
diğerlerindeki zevk-ı fazlı idrak edemeyecekleri bedihidir.
Şu izahata göre mücerred akli beyanatla meşreb
ü idrakleri muhtelif olan nas arasındaki niza’ ve tezadd-ı
efkarın ref’iyle kelime-i vahide altında ictima’ları
arzu olunan mesailde tamaninet-i vicdan hasıl etmeleri
elbette mümkün olamaz. Çünkü tarik-ı aklı vaz’ ettiği
zu’m olunan kimse guya onu ilk evvel ref’ eden makamına
kaim olur. Nas da o suretle lezaiz-i nefsaniyye yoluna
süluk ve inhimak eder hürmet-i aklı hetk ona mebni
olan şeyleri hedm onu vaz’ etmekte maksud olan fevaidi
fevt eyler. Efrad-ı nas arasında fikren nizaı hevesat-ı
nefsaniyyenin ifsadatını müstelzim olan salifü’z-zikr ahvale
beşere en ziyade mülasık en şedid lüzumu havidir. Zira
fikri yüksek aklı kavi yahud fetaneti zaif kabiliyeti dun
olan bir insan kuvvetçe kendinden büyük ve hükmüne
ram edici bir kuvvete mağlub olduğunu hakīkate ariflerin
ma’rifeti ile ya[na]şamayacağı ve a’malinde muhtar
olanların dileklerinin yer tutamayacağı bir surette kaffe-i
avalime nafiz olan o kuvvetin meşiyet-i tasarrufuna
mahkum bulunduğunu her halde vicdanen idrak eder.
Hatta şu hal saikasıyla o ali kuvvete ma’rifet husulü
esbabını gah hissen gah aklen taharriye koyulmak mecburiyetini
her nefesi teyakkun eyler ancak enfüs ve afaka
tamaninet-i kalbe vüsul imkanı hasıl olamaz. Çünkü nev’-i
beşer için li-hikmetin muayyen olan istidlal ulum-ı nazariyye-i
hikemiyyenin tazammun ettiği dakīk ahkama riayet
göstermek suretiyle salim neticelere iktiran eder. Aks-i
hal ma’bud-ı sadıkı idrakten mahrumiyet husulüyle batıl
şeylere ta’bir gibi teşevvüşat-ı i’tikadiyyeye ve beyne’l-beşer
Mütercimi: Hüseyin Mazhar
Şeyh Muhammed Abduh
Fazl u kemal ile müştehir Almanyalı bir mühtedi kabul-i
va-penahiye takdim eylediği arizaya cevaben taraf-ı Meşihat-i
Cevdet Paşa tarafından kaleme alındığı mervidir:
Suret-i Mektub-ı Fetva-penahi
Fi Eylül sene tarihli mektubunuz alındı. Kemal-i
memnuniyyetle mütalaa olundu. İlm-i kelam ve felsefeyi
ber-tafsil tetebbu’dan sonra din-i mübin-i İslam’ın hak
olduğuna yakīn hasıl eylemiş olduğunuzdan din-i Muhammediye
kabul olunmanıza müsaade olunmasını istid’a
etmişsiniz.
Cenab-ı Hakk’ın hidayetine mazhar olduğunuzdan
dolayı zatınızı tebrik ederim ve bu güzergah-ı fenada sizin
gibi ashab-ı ma’lumattan bir yoldaş kazanmış olduğuma
teşekkür ederim.
Şurasını ihtara mecburum ki din-i İslam’da Frenkçe
“Klerje” denilen ruhbaniyet merasimi olmadığından sizin
Bizim borcumuz ancak halka nasihat etmek ve bilmedikleri
şeyi öğretmektir. Yoksa onlar viladet ve nikah
ve ibadet ve vefatlarında bir reis-i ruhaninin vesatatına
muhtac değildir.
Memalik-i İslamiyyede seyahat eden Avrupalıların
çoğu hakīkat-i halden gafil oldukları cihetle avamm-ı
nastan mümtaz gördükleri ulema sınıfını esakıfeye ve
papaslara kıyas ederler. Bu ise galat-ı fahiştir.
Bir hıristiyan dünyaya geldikte kaide-i ta’midi icra
reis-i ruhaninin vücuduna tevakkuf eder. Din-i İslam’da
bu misillü ihtiyacat ve tekellüfat külliyyen ber-taraftır
ulemanın şeref ve imtiyazı ancak ilim ve adaletin şanına
beyne’n-nas adalet üzere hükmeden ulemadır. Ulemanın
şerefini isbata hacet yoktur.
Ehl-i İslam Çin’de bile olsa ilmi taleb ve tahsile
me’murdur. Adalet ise bizce en büyük ibadettir. Adaletin
millet-i İslamiyyede ne mertebe şayan-ı i’tina olduğuna
Aliyyü’l-Murtaza radıyallahu anh hazretlerinin Kadı Şüreyh
huzurunda bir Yahudi ile mürafaası delil-i kafidir.
Şöyle ki; Kadı Şüreyh ikinci Halife olan Ömer radıyallahu
anh tarafından mansub bir kadıdır. Pek çok muammer
oldu ve pek çok seneler adalet etti. Hazret-i Ali ise
damad-ı Nebevidir ve millet-i İslamiyyede en büyük tanıdığımız
hulefa-yı erbaanın dördüncüsüdür ve Hazret-i
Ömer’in eyyam-ı hilafetinde dahi müsteşar-ı hassı idi.
Bir Yahudi ile beynlerinde tehaddüs eden bir miğfer
da’vası üzerine Kadı Şüreyh huzuruna vardılar mürafaa
oldular. Yahudi münkir olmağla Hazret-i Ali isbat-ı müddea
Hasan radıyallahu anh hazretleriyle azadlı kölesi olan
Kanber radıyallahu anh hazretlerini mahkemeye getirdi.
Kadı Şüreyh Hasan’ın şehadetini tutmadı. Başka şahid
Kimse şübhe eylemez ki Hazret-i Peygamber[’in torunu]
velev pederi için [olsun gerçek dışı bir şahidlik için]
mahkemeye gitmez. Lakin babanın lehine oğlunun şehadeti
şer’an kabul olunmaz. Huzur-ı şer’de ise bir zatın
reddolundu. Bu cihetle pederi da’vasını kazanamadı.
Hulefa-yı erbaanın eyyam-ı hilafetleri asr-ı Hazret-i
Peygamberi gibi kemal-i adalet üzere mürur eyledi.
Ba’dehu Devlet-i Emeviyye zuhur ile hilafet saltanata
münkalib oldu. Bir müddet sonra bu devlet inkıraz buldu.
Devlet-i Abbasiyye zuhur etti ve her vakit beyne’n-nas
Abbasiyyeden meşhur Harun-ı Reşid dahi kendi tarafından
mansub Bağdad Kadısı Ebu Yusuf rahmetullahi aleyh
huzurunda bir Yahudi ile mürafaa oldu. Şöyle ki: Harun-ı
Reşid Ebu Yusuf hazretleriyle yan yana otururken Yahudi
tutmak ise caiz olmadığından Ebu Yusuf hazretleri kaide-i
adl ü müsavata riayeten kendisi kalkıp yerine Yahudiyi
me ve Harun-ı Reşid’in aleyhinde hükmetti.
Fakat kalbi Harun tarafına meyletmiş olduğundan
bu keyfiyet kendisine dağ-ı derun olmuş ve sağ oldukça
vicdanında bir ukde kalmış ve hatta vefat ederken
“Yarabbi bilirsin ki müddet-i ömrümde hasmeyn beyninde
her vechile müsavat ve adalete riayet ettim. Fakat
Harun-ı Reşid ile Yahudinin mürafaasında her ne kadar
Harun’un aleyhine hükmettim ise de hin-i muhakemede
kalbim onun tarafına meyletmiş idi.” diye ağladığı
kütüb-i fıkhiyyede masturdur. Mukaddem ve muahhar
Devlet-i Osmaniyye’de dahi emr-i adalete ne mertebe
huzur-ı şer’de padişah ile mürafaa için bir gune ihtiraz
altında bulunmadığı ma’lumdur.
mümtaz olmalarına sebeb budur. Yoksa onlarda esakıfe
ve papasların sıfat-ı ruhaniyyelerine benzer bir sıfat-ı resmiyye
yoktur. Diyanet ancak Allahu Teala hazretleriyle
kulları arasında bir keyfiyettir. Sair din kardeşleri ancak
zahir-i hale bakıp ona göre şehadet ederler.
Binaen-ala-zalik biz dahi dünya ve ahirette senin İslam’ına
şehadet etmek üzere ismini kalem-i iftihar ile
ulema-yı İslamiyye sırasına kaydettik. Fakat dince size
bazı ma’lumat-ı icmaliyye vermeye borçluyuz.
Millet-i Nasara müşrik olmadıklarından onlarla beynimizde
Lakin beyne’n-nasara ekanim-i selase i’tikadı şayi’ olup
Nasaranın mezhebi reddolunarak ekseriyet-i ara ile teslise
karar verilmiş olduğundan evvelki söz üzerine dahi
beynimizde bir nevi’ ihtilaf peyda oldu.
Biz İznik Cem’iyeti’nde ekseriyete müracaat olunmuş
olmasına taaccüb eyleriz. Umur-ı siyasiyye tecrübeye
müstenid olup ziyade re’y ise ziyade tecrübeyi mutazammın
olduğuna nazaran ekseriyete müracaat ma’kūl olur.
Mesail-i kelamiyye ise kuvve-i zeka ile hallolunur dekayık-ı
umurdan olup ezkiya ağniyaya nisbetle kalil olduğundan
bunlarda ekseriyete müracaat calib-i hata olur.
Biz akaidimizin ilm-i mantık denilen mizan ile tartılmasından
dolayı ihtiraz eylemeyiz. Hesab ve hendese
fenlerinin mukaddimelerinde kül cüz’ünden büyüktür.
Bir şey kendinden başka bir şey değildir. Bir şey hem
vakı’ ve hem de gayr-i vakı’ olamaz. gibi ulum-ı mütearifeye
mugayir i’tikadı kabul etmeyiz. Böyle bir ayet ve
hadis olsa onu te’vil eyleriz. Fakat hikmet-i tabiiyyede
bedihiyat-ı hariciyye ile mahlut olan delillere aldanıp da
akaidimize halel getirmeyiz. Zira bu misillü delilleri hata
vardırmak kabil değildir.
Binaen-ala-zalik bir üçtür üç birdir i’tikadının reddinde
asla tereddüd etmeyiz.
Amma Isa Ala-nebiyyina ve Aleyhi’s-selam Hazretleri’nin
babasız tevellüd eylediğine inanırız ve bir hekim-i
tabii çıkıp da babasız çocuk olamayacağını isbat edecek
olur ise ona la-nüsellim deyü mukabele eyleriz ve medar-ı
men’ olabilecek bir ihtimal-i akli buluruz ve irad
edeceği delillerin hiçbir vakitte ulum-ı mütearife kuvvetinde
olamayacağını biliriz.
Bu risale ile beraber mekatib-i rüşdiyyemizde okunan
bazı resailin ve bir de Kur’an-ı Kerim’ ’in size gönderilmesi
Her ne ise bu bahisten sarf-ı nazar ile sadede gelelim.
Balada mezkur iki kelamı kalben tasdik eden yani
Cenab-ı Hakk’ın birliğine ve Hazret-i Muhammed’in
peygamberliğine iman eyleyen kimse mü’mindir. Fakat
Müslim tanınmak ve lede’l-icab İslam’ına şehadet olunmak
Gaibin mektubu dahi mütekellim yerini tutar amma
lisanen bu sözleri söyleyip de kalben münkir olanlara
münafık denilir ki bu makūleler kafir-i cahirden eşna’dır.
Kalbindeki i’tikadın hilafını söylemek şiar-ı insaniyyete
yakışmaz. İşte bunun için bir adama müslüman olmak
da’vet insanın halas ve saadetine hizmettir. Cebir ise onu
bulunduğu hal-i dalaletten eşna’ bir hale koymaktır.
Bizim borcumuz ancak nasihat ve mesail-i diniyyeyi
telkīndir. Hidayet ve tevfik ancak Alah’ın işidir.
Allahu Teala hazretleri kimine hidayet eder ve kimini
dalalette bırakır ve işine karışılmaz. İşlediğinden mes’ul
olmaz. Bizler ise her işimizden mes’ul oluruz.
Edyan ve mezahibin ihtilafı hikmet-i baliğa-i Samedaniyye
Bu dakīkaları iz’an edersen Yavuz Sultan Selim’in
hikaye-i meşhuresindeki nükteyi fehm edersin. Şöyle
ki Yavuz Sultan Selim her muradını icraya muktedir bir
padişah-ı azimüşşan olduğu halde nasaranın Rumeli’de
kesret-i nüfusunu derpiş-i mütalaa ederek bunları cebren
müslüman etmek tasavvurunda bulunmuş ise de Şeyhülislam
bulunan Zenbilli Ali Efendi deyü ma’ruf olan Ali Cemal
Efendi “Madem ki onlar raiyyeti kabul etmişler dinimizin
ve ırz ve malımız gibi muhafazaya borçluyuz bu yolda
onlara cebr etmek esas-ı dine dokunur.” diye ruhsat vermediği
meşhurdur.
Şimdi erbab-ı politikıyyeden bazıları Ali Efendi’nin
yolsuz taassubundan bahisle Yavuz Sultan Selim’in
re’yinde isabetini iddia ederler.
Halbuki ahval-i politikıyye vakit be-vakit tahavvül
eder hususattandır. Din ise payidar ve ber-karar olan bir
emr-i şer’idir. Böyle mütalaat-ı mahsusa ile kavaid-i dini
yerinden oynatmak reva değildir. Binaenaleyh yine bir
Yavuz Sultan gelip de öyle bir fikre zahib olsa makam-ı
mecidden verilecek cevab Ali Efendi’nin cevabına muvafık
olur. Yine sadede rücu’ edelim. Ber-vech-i meşruh
müslim olan kimseye Allahu Teala hazretlerinin bir takım
tekalifi tealluk eder. Artık onları ulema-yı dinden teallüm
veya kütüb-i şer’iyyeden telakkī eylemesi lazım gelir. Zira
bu tekalifi icra etmemekle eğerçi din-i İslam’dan çıkmış
olmaz lakin günahkar olur.
Bu teklifler namaz oruç zekat ve hac gibi Allah teala
hazretlerinin emreylediği ve katl-i nefs zina ve livata gibi
nehyettiği şeylerdir.
Allahu Tealanın emrine imtisal ve nehyinden ictinab
etmeyen kimse mü’min-i fasık olup encam-ı hali meşiyet-i
olup ba’dehu nail-i ni’met-i cennet olur. Yahud Cenab-ı
Hak mücerred lutf u keremiyle yahud büyüklerden birinin
şefaatiyle veyahud kendisinin bir hayırlı ameli ile
onun cümle günahlarını afv ederek asla azab edilmez.
Cenab-ı Hakk’ın lutf u keremi çok ve afv u merhametine
nihayet yoktur. Ma’bud ile abd arasına girilmez.
Bir müslüman ettiği günahlardan taib ve müstağfir olur
ve afvını niyaz eyler ise Cenab-ı Hak onu afv eder. Fakat
kul hakkından be-gayet sakınmak lazımdır. Zira kul hakkını
dünyada alamaz ise Ruz-i Haşr’de ister ve öyle bir
ümidsiz günde kimse hakkından geçmez. Cenab-ı Hak ise
adildir. Mahlukatının yekdiğerinden hakkını alıverir.
Kimsenin kalbini kırmaktan sakınmalıdır. Aziz ve müntakım
olan Allahu Teala kalbi kırık olanlara yardım eder
ve çok defa zalimin cezasını ahirete bırakmayıp dünyada
hal ondan helallık dilemelisin ki intikam-ı İlahiye hedef
olmayasın ve en büyük günah olan katl-i nefsi müeddi
olabilecek “düello” ta’bir olunur muamele-i gayr-i meşruaya
mecburiyet görmeyesin.
Beni nev’ine gadr u hıyanet şiar-ı İslam’a hiç yakışmaz
bir keyfiyettir.
Değil yalnız insanlar hakkında hayvanlar hakkında
bile şefkatli olmalısın. İnsanın hayvanat yüzünden azim
menafii vardır. Onlar hakkında olan muamelesi daire-i
meşruanın haricine çıkmamalıdır. Bila-mucib bir hayvanı
Bir süvari atına mücerred zabitinden havfle güzelce
bakmak merdlik değildir. Merdlik ancak ona canlı ve insan
maktır. Ehl-i İslam’a göre en ziyade şayan-ı i’tina mes’elelerden
biri dahi tehzib-i ahlaktır.
Mü’min-i kamil ahlak-ı zemimeden müctenib ve ahlak-ı
hamide ile muttasıf olur. Ahlak-ı hamide için pek
çok kitaplar yazılmıştır. Tafsilatı bil-müracaa ma’lum olur.
Fakat bu babda bir kaide-i umumiyye beyan edebilirim.
Şöyle ki; güzel huy iki haslet-i zemime arasında bir
keyfiyet-i mutavassıtadır. Mesela tevazu’ bir güzel huydur
ki bir tarafı kibir ve diğer tarafı zillet olup ikisi dahi
ahlak-ı zemimedendir.
Hakk’a tekarrub eder. Maksad-ı aksa tekarrub ila’llahtır.
El-hasıl ahlak-ı hamide ile muttasıf olanlar her türlü
mekarihten selamet bulur ve nail-i saadet-i ebediyye
olur. Ber-vech-i bala biz ulum-ı mütearifenin hilafı ve
cem’iyet-i beşeriyyenin menafiine münafi nasihatlere teşebbüs
eylemeyiz. Maksad-ı asli ancak nasın dünya ve
ahirette saadet bulmasıdır. Zahiri batına uymaz işlerimiz
yoktur. Emr-i din aşikardır. Binaenaleyh bu mektubumuzu
Efkar-ı umumiyyemizle muharrirlik mesleğinde bulunanlara
hayat-ı tahririyyemiz hakkında hasbihalkarane
bazı mülahazat arz etmek istiyoruz. Makalenin ünvanını
teşkil eden sual; bu mütalaaların umumiyetle gerek
matbuat-ı yevmiyye ve mevkūtede gerek kitap şeklinde
veccüh edeceğini gösterebilir:
– İlmimiz yok hele amelden büsbütün mahrumuz.
Ahlakımız da bozuldu.
Der ve bunu kolaylıkla tekrar eder dururuz. Ekseriya
münakaşalarımızda yegane nokta-i ittifakımız budur ve
bu neticeyi bulmakla maksad-ı aksa hasıl oldu zu’munda
bulunanlar az değildir. Meratib-i zihniyyemizin pest
ü balasında ictima‘i hayatımızın muhtelif tabakalarında
bu hükümleri verebilenler elem-i hirman ve hüsranla
mütehassis oldukları kadar bir şey keşf edenlere mahsus
zevk-ı daiye-perveraneye nailiyette bekam görünürler!
kirini sıfatıyla neşr-i asar edenlerin çoğunda da barizdir:
Pek ciddi ünvanlarla pek derin tedkīkat ve tahlilat vaad
ederek intişar eden asar-ı fikriyyemiz yukarıda bir numunesini
gösterdiğimiz müttefekun-aleyh bazı hükümleri
muhtelif eşkal-i beyan altında bilhassa tezyinat-ı üslubiyyeye
sığınarak tekrar etmekten ileri gidemiyor. Menfi
mevzu’lardan başlanılıyor müsbet neticeler istihsal edilemiyor.
Binaenaleyh vatanda ilmin hükümran olmadığını
alimlerin de cahillerin de çalışmadıklarını tekrar
muharrirlerimiz kari’lere melal hatta yeis vermiş; cem’iyetin
kendi derdine bir derd daha ilave etmiş oluyorlar.
Bu da elbette hayırlı bir hareket değildir. O halde böyle
menfi mevzu’lar intihab edilecek yerde mahrum olduğumuz
meziyyat fazail ne ise bunların esbab-ı tahsilini
tahkīk yolunda bast-ı mütalaa olunmalıdır. Mesela hemen
herkes her muharrir; cehl-i umumiden maarifin
rede mutlaka bu nakīsa ile ihticac olunur. Fakat memlekette
maarif-i umumiyyenin neşri bahsini mevzu’ ittihaz
ederek bu hususta vukūf ve tetebbua istinaden yazılmış
birkaç makale bir iki kitap yok gibidir. Hatta matbuat-ı
yevmiyye ve mevkūtemiz müelliflerimiz hükumetin bu
hususta vaz’ ettiği ahkam ve kavanini ciddiyetle intikad
ve münakaşaya bile girişmezler.
Yine misal: Hiss-i dini gevşedi; i’tikad za’fa uğradığı
gibi camilerimiz de boşaldı …. Bu da umumiyetle ah u
vahlar terdifiyle ağızlardan düşmüyor yazılıyor. İyi lakin
hiss-i diniyi gevşeten ilel ü avarız nedir memlekette
buna karşı ne gibi tedabire tevessül olunmalı ne yolda
teşkilata girişilmelidir? Bu mevzu’lara dair niçin makale
yazılmıyor kitaplar te’lif edilmiyor ve niçin hemen tekarrur
edecek fikirlerin tatbikına başlanmıyor?
Cümlenin zihninde bu nevi’den müstahzar birçok
misaller bulunabilir. Hemen  her kari’ böyle eserler okumak
ki halimiz budur artık hakayık-ı müsellemeyi tekrirden
vazgeçmeli o hakīkatleri aramızda da yaşatmak için iktiza
eden vesail ve tedabiri göstermeli yazılacak asar-ı
fikriyye ilme müstenid olmakla beraber kıymet-i ameliyye
ve tatbikıyyeyi de haiz bulunmalıdır.
Mevzu’ intihabına mütallik mülahazamızı telhis ve
tesbit etmek için diyelim ki: Mevzu’lar;
kesin hayatta daima temasta bulunduğu halde ilmi ve
ameli kıymetini takdir edemediği için karşısında şaşırıp
kaldığı hususata tealluk etmelidir.
Mevzu’lar hakkında şöyle muciz ve naçiz bir işaretle
raz bahsedebiliriz: Mevzuunu salahiyetle intihab edebilen
bir muharrir efkarını kari’lerine nasıl telkīn edebileceğini
de kolaylıkla bulabilir. Binaenaleyh bu hususta muharrirlerimize
edemedikleri hele “hüküm” haline getiremedikleri efkar
ve tasavvuratı nakle kendilerine mal etmeye kalkışmamaktır:
Hem ilim hem ahlak namına bir hareket-i redie
bundan gayet muhteriz bulunur. Maalesef matbuatımızda
bu türlü sukūtun misalleri az değildir. Şu cihet de şayan-ı
nazardır: Ecnebi menabi’-i fikriyyeden birçok iktibasatta
bulunuyoruz hukūk ictimaiyat edebiyat diniyyat gibi
milletlerin şahsiyetiyle alakadar sahat-ı fikriyyede icale-i
kalem ederken yalnız mütercim veya nakıl kalmak istemeyen
bir muharrir büyük bir mes’uliyet altına girdiğini
de hissedebilmelidir: Mevzuunu iyice kavramış olmakla
beraber bizde makam ve mukabilini bulduktan sonra
onda nasıl tasarruf edebileceğimizi bizim için nafi’ ve
muzır cihetlerini ta’yin eylemek ilmin ve kalemin şeref ve
haysiyetine riayetkar terbiyeli insanların şanıdır!
Bir de okumadan görmeden hele düşünmeden yazmak
Bizim öyle ictima‘i mevzu’larımız vardır ki onların üzerinde
kıymetleriyle müşahedeler tabassurlara istikralara
ta’lillere tenkīdlere girişmek demektir. Halbuki aynı
mevzu’lar pek şayan-ı terehhüm bir heveskarlıkla -hatta
Frenklerin “Essai” ihtibar deneme dedikleri bir kayda bile
tenezzül edilmeksizin- tasallut olunduğu az görülmemiştir.
Gaye bahsine gelince: Bu tahrir alemimizde pek acıklı
bir maceradır. Esasen hemen her işimizde bir “gaye
buhranı”na ma’ruzuz. Niçin yazdığını hakkıyla ta’yin ve
tesbit edebildikten sonra kararını vermiş olmak zevkıyle
kalemi eline alan ve son kelimesini bir hayır işleyenlerde
görülen huzur-ı bal ve sekinet-i vicdan ile yazan bahtiyarlarımız
pek azdır. Efkar-ı umumiyyeye hitab ederken
kendi ve milleti namına büyük bir mes’uliyet-i ahlakıyye
ve ictima‘iyye yüklendiğini düşünebilen bir muharrir gayesini
ta’yin ederken derin bir “muhasebe-i nefs”e girişmekten
de çekinmez. Bir zamanlar edebiyat alemimiz
“san’at için san’at” nazariyesini iyi anlamamak seyyiesinin
pek çirkin tezahüratıyla musab olmuştu. Bu dalalet
tahribatına uzun müddet devam edememekle beraber az
zamanda çok faziletler devirdi! “Yazmak için yazmak”la
gönüllerde saltanat sürüyor hala o yüzden kariin zihin
ve vakti Avrupalının kağıt ve mürekkebi israf ediliyor.
Doğrusu biz pek çok söylüyor ve pek az yapıyoruz.
Söylediklerimiz; yazdıklarımız ekseriyetle haşviyyat-ı kabiha
yaptıklarımız da mütesannıanedir. Asrın inzarları
kavilden fiile geçmeye başladı biz hala mazmunu ah
u eninden başka bir şey olmayan karalamalara devam
edecek miyiz. Düşünelim ki: Kavl-i mücerredimizden
tık karin-i kabul olamıyor!

----
N.
----

B-i-s-m-i-l-l-a-h-i-r-r-a-h-m-a-n-i-r-r-a-h-i-y-m
R-a-b-b-i y-e-s-s-i-r  v-e l-a  t-ü-a-s-s-i-r
r-a-b-b-i  t-e-m-m-i-m  b-i-l-h-a-y-r-i
“U”cuzdaki ötre
“Ü”zümdeki ötre
Üstün
“O”lmakdaki ötre
Esre
“Ö”rdekdeki ötre
Medde
A-n-a
E-b-e
Ö-d-ü-n-ç
Ü-z-ü-m
O-d-u-n
U-z-u-n
Fetha-i sakīleler için yalnız
elif [    alman] kullanılıp
bu
meddesini memdud harekelerde kullanmak
muvafık olur
[amal] gibi.
***
Alem-i İslam’ın geri kalması başka milletlerin müdhiş
terakkīleri esbabının halline dair yazdığım dört makalenin
neticesinde bütün alem-i İslam’a amm u şamil olarak
yalnız dinimiz ile resm-i hattımız mevcud olup gösterilen
diğer esbabın bütün alem-i İslam’a şamil olamayacağını
ve dinimizin her türlü terakkiyat-ı medeniyye ve saadat-ı
maddiyye ve ma’neviyye için en büyük bir lutf-ı
bir hakīkat-i bahire bulunduğunu fakat muttasıl yazımız
muktezıyat-ı fenniyyeye tevafuk etmediğinden bütün geriliklerimizin
o yüzden neş’et ettiğini etrafıyla arz ve isbat
etmiş idim. İşte bu defa huruf-ı Arabiyyemizi hiç değiştirmeksizin
gayet kolay ve basit bir tarzda iri iri yazarak ve
aralarına lazım gelen saitler ilave edilerek dünyanın en
mükemmel bir yazısına malik olacağımızı irae için baladaki
nümuneleri derc ediyoruz.
Bu tarzın kabulü halinde Allah’ın inayetiyle bizim
de Japonlar gibi ve belki daha kolaylıkla terakkī ederek
me’mul edilmeyecek kadar az vakitte kendimizi kurtaracağımızda
şübhe yoktur. Zira bu suretle iki üç sene
zarfında köylülerin çoğu din ve diyanetlerini ve sıhhat
ve servetlerini muhafaza için lazım gelen maarifi yetecek
kadar edinebileceklerdir.
Japonlar da ancak hiragana ismindeki yeni yazılarını
yaptıktan sonra ilerleyebilmişler yazılarını dediğimiz
vech ile fennileştirmezden evvel terakkī edememişlerdir.
Yeni yazımız tedkīk edilecek olursa Latin harflerine ve
bütün milel-i mevcude yazılarına sür’at sühulet vuzuh
ve ihtisarca velhasıl her cihetçe faik olduğu anlaşılır. Yalnız
ezberden hükmetmeyip defaat ile yazıp mukayese
buyurulmasını rica ederiz.
Eski kitaplarımızı ancak bu yeni yazı ile ihya edebileceğimiz
de muhakkaktır. Çünkü okuryazarlarımızın pek
ziyade azlığı yüzünden kitap okuyan ve satın alanlarımız
o kadar azdır ki zavallı kitapçıklarımız kütüphane dolaplarında
çürümekte olduğu gibi kitapçılarımız
müellif ve muharrirlerimiz tabi’lerimiz işlerini hiç terakkī
ettirememektedirler. Basılıp meydana çıkarılmalarından
masrafını çıkaramamak korkusundan metruk bir halde
kalmaktalardır. Eğer yeni yazı kabul edilirse okur yazarlarımız
az vakitte çoğalıp kitap müşterileri artacağını ve
hangi bir kitap basılsa mutlaka az çok ticaret te’min edeceği
cihetle yirmi otuz sene zarfında kütüphanelerimizdeki
nafi’ kitapların çoğu yeni yazı ile basılarak zıya’ ve
hasardan kurtarılacaklardır.
Bahusus yeni yazı Latin hurufu gibi ecnebi bir yazı
olmayıp esas yine eski harflerimizden olduğundan azıcık
tahsil görmüş kimseler eski yazı ile yazılmış kitapları da
pek kolay okuyabilirler. Hele yeni yazının fenni olması
sayesinde dimağlar yorulmadan bozulmadan tahsile
devam edilebileceği cihetle eski kitapları daha mükemmel
surette tedkīk edebilecek zevat pek çok yetişecektir.
Bazı kimseler bu yeni yazının tek tek yazılmasını
sür’ate mani’ zannediyorlar. O cihetle “El yazılarında Latin
hurufu tarzında bitişse iyi olacaktır.” diyorlar. Halbuki
mes’ele tamamen aksinedir: Latin hurufu tarzında bitiştirmenin
kelimeyi el kalkmadan bir çırpıda çıkarmasında
görülen sür’at ve sühulet bir galat-ı histir. Biz bunu ameli
ve nazari surette isbata hazırız: Mesela Yusuf kelimesi
yeni yazıda tek tek yazılabildiği gibi Latin harflerinde olduğu
vech ile harfler bozulmaksızın uçları biribirine vasledilerek
birleştirilebilir. Şimdi önümüze bir saniyeli saat
alıp bu kelimeyi bir dakīka tek tek harflerle yazacak olursak
otuz Yusuf yazabiliriz ve kalemimiz ancak üç kere
şaşırır. Fakat Latin harfleri tarzında bitiştirerek yazarsak
dakīkada ancak yirmi beş defa yazabiliriz. Acaba bunun
sebebi nedir? Onu da nazari olarak isbat edelim: Tek tek
yazmaktaki sür’at ve sühuletin bir sebebi insanın harfleri
munfasıl yazarken gerek ellerinin ve gerek dimağının
basit şeylerle meşgūl olması; bitiştirmekte ise bilakis külfet
bulunmasıdır.
Latin hurufu gibi bitiştirilsin harekatın adedi aynıdır.
Yalnız fark kalemin kağıd üzerinde veya havadan gitmesindedir.
Tek tek yazıldığında kalem havadan gider el
mukavemetine duçar olduğundan el daha ziyade yorulur
yazı daha ağır olur. Ve zaten biz tek tek harflerle yazı
yazmaya alışkınız ve hiç güçlüğü de yoktur. Bu babda
Türkçe’den ve Arapça’dan intihab ettiğimiz şu misallerden
mes’ele pek kolay anlaşılır:
Türkçe misal:
Arapça misal:
Hasılı kelam; eğer biz muttasıl yazımızla kalırsak ne
kadar ta’dilat yapılsa ve ne kadar çalışılsa pek büyük sühulet
ve terakkiyata mazhar olmuş milletlerle hem-hiza
olabilmemizin mümkün olamayacağı artık herkesçe anlaşılmış
olduğundan bu babda vakit gaib edecek zamanımız
yoktur.
Bu yeni yazı ile hem alem-i İslam’ın önündeki mania-i
azimeyi kaldırmış hem de Latin hurufunu kabul
ettirmek için uğraşmakta olan Frenk-perestanın önüne
sed çekerek alem-i İslam arasında te’sis edilmek istenen
vahim bir tefrika temelini yıkmış olacağız. Şurasını tekrar
edelim ki köylüler ve ekseriyet yalnız yeni yazı ile kendilerini
kurtardıkları gibi tahsillerini ilerletenler eski yazıyı
da pek kolay okuyup yazabileceklerdir. Nitekim Japonlar
da böyle yapmışlardır. Hem yeni yazı ile maarifi ta’mim
etmişler hem de eski yazılarını tahsil-i ali erbabı arasında
muhafaza etmişlerdir.
Velhasıl bütün müslümanların ve bahusus valide olacak
kadınlarımızın az vakit içinde okuyup yazmak öğrenerek
dinini dünyasını bilir aklı vücudu ahlakı sağlam
nesil yetiştirebilmeleri ve bu suretle bi-avnihi teala her
türlü saadet ve selametlere muvaffak olabilmemiz için
başka çare yoktur.
Ve bu yeni yazının alem-i İslam için en acil ve en zaruri
bir ihtiyac olup bir an evvel tatbik ve ta’mimi lüzumuna
dair ulema-yı Arab tarafından dahi fetvalar verilmiştir.
Gayet mühim bir rica:
Bu yeni yazı bundan sonra öğrenecekler içindir. O
cihetle kimsenin hatırına yeniden acemi olacağız gibi
bir mülahaza gelmemesini ve yalnız milletin istikbali için
çalışılmasını pek ziyade rica ederiz. Bu da mekteplere
bu yazının da ilave olunması ve ibtidai mekteplerinde
bununla başlanması için hükumet nezdinde her vasıta
faatini anlatmak için uğraşmakla olur.
___________________
[MESAIL-I HAZIRA]
Bulgar Sulhu: Birkaç hafta mukaddem sulh konferansı
Bulgar murahhaslarını da’vet etti. Da’vet-i vakıaya icabeten
Bulgar murahhasları Paris’e azimet ettiler. En hararetle
mevzu’-ı bahs olan mesailden biri Trakya mes’elesiydi.
Trakya’nın Düvel-i Mü’telife tarafından işgaline dair verilen
havadise nazaran sulh korferansının bu mes’elede
Yunan nokta-i nazarının kabule müsaid olduğu anlaşılıyorsa
da henüz kat’i suret-i hallin neden ibaret olduğu
anlaşılmamıştır. Garbi Trakya’da sakin müslümanların
hukūkunu te’min etmek yolunda ve bilhassa ekseriyet-i
ve hakkaniyyete yakışan düvel-i muazzamanın mesail-i
cihanı halletmek için kabul ettiği prensiplerin müfadına
tevafuk eden bir keyfiyettir. Bu hususta hakkımız sarihtir.
Bu hakkın duçar-ı ihmal olmaması yolunda ibzal-i mesai
en büyük vazifedir. Trakya hakkında böyle. Makedonya
mes’elesini sulh konferansının nasıl bir suret-i hakla halle
Makedonya kıt’asına istiklal verilmesini ileri sürüyorlar.
Bu fikri Makedonya ahalisinin ne Sırp ne Bulgar ne
Yunanlı olmaması esasına istinad ettiriyorlar. Fakat bu
suret-i hallin Sırplılarla Yunanlıların mazhar-ı kabulü olamayacağını
çünkü er geç Makedonya’nın Bulgarya’ya
bundan böyle Yunanlıların Sırplılarla rekabet edemeyecek
bir halde bulunacağını ve binaenaleyh Makedonya’yı
***
Vusta Asya’da:  Glaskow Herald gazetesi Vusta Asya
Halkları sernamesiyle yazdığı bir makalede diyor ki:
“Osmanlı emperyalist hareketi muharebeden daha eskidir.
Bu hareket senesinde başlamıştır. Bu hareket
Hindistan’da vukū’ bulan “İsvadiş Hareketi” Avrupa milel-i
sairesinin hareketi gibidir ki esası camia-i lisaniyyedir.
Türk emperyalizmi hareketi ictima‘i bir inkişafa mazhar
olmuş ve muharebe dolayısıyla sür’atle ilerlemiştir.
Türklerin yüzde yetmişinin Osmanlı İmparatorluğu’nun
haricinde kalması Enver Paşa tarafından nahoşnudi ile
karşılanıyordu. Maamafih bu hareket Balkan Muharebesi
dolayısıyla az çok sarsılmıştı.
Türklerin bu hareketi Asya’da bir maniaya rast geleceği
yerde bilakis Asya’nın Avrupa’ya olan nefretini tecelli
ettirdi. Vakıa bu nefret elli seneden beri Rusya’nın
takillesini müteakıb Çağatay Türkleri ile Kırgız Türkleri
Maverayinnehr’in Rus mevcudiyetinden ayrıldığını i’lan
etmekte gecikmediler. Maverayinnehr müslümanları
Buhara müslümanları Avrupa hakimiyeti altında bulunan
hakīkī Asyalılarla Kazan ve Bakü Tatarları arasında
Müslümanlık ve Şarklılıktan maada hiçbir rabıtaları yoktur.
Fakat bu iki rabıtanın kuvveti son on sekiz ay zarfında
Bakü’nün müslümanları üzerindeki te’sirini gösterdi.
Bakü Rusya müslümanlarının merkeziydi ve bunlar Kazan
müslümanlarıyla beraber hayli zamandan beri Şarklılardan
ziyade Garblılarla temas ediyorlardı. Fakat Şarklılık
ve Müslümanlık bunları da cezb etti. Şimdi Kazan
müslümanlarıyla bunlar “Vusta Asya Düvel-i Müttefika-i
mevaidine diğer cihetten Buhara’nın te’siratına ma’ruz
bulunuyorlar. Bu pek mühim bir mes’eledir. Şark Garbdan
kamilen kurtuluyor!.”
Türkiye’nin İstiklali Hakkında: “Nasyonal Liberal”
klübünde Sir Tiyor de Morison Temmuz’da irad-ı
nutk ederek Türkiye’nin Avrupa’daki arazisiyle Anadolu’daki
ülkeleri muhtelif devletlere verilmesinin Düvel-i
Mü’telife’nin uğurunda harb ettiği prensipleri ihlal edeceğini
beyan etti. İctimaa riyaset eden Lord “Islington”
şu yolda idare-i kelam etti: “Düvel-i Mü’telife’nin gayelerinden
biri ecnebi hakimiyetlere inkıyad eden milletleri
kurtarmaktır. Binaenaleyh Türkiye’yi ecnebi hakimiyetlere
tevdi’ etmek bu esasa muhaliftir ve bunun te’siratı
vahimdir. Bu bütün İslam alemini tehyic edecek bir hadisedir.
Binaenaleyh Osmanlı İmparatorluğu’nun ekseriyet-i
kahiresi Türk olan İstanbul Trakya ve Anadolu’da
hiçbir ecnebi hakimiyete tevdi’ olunmaması muntazardır.”
FUHUŞ VESIKALARI
MÜREVVICLERINE CEVABIMIZ
Memleket gazetesinin fi Ağustos sene tarihli
nüshasındaki “ Muayene Varakaları Münasebetiyle ” serlevhası
ve Doktor Şefkati Halil imzalı varakaya cevabdır.
Sahib-i makale vukūf ve ilme muhtac mes’elede hod
be-hod söze karışmak caiz olmadığını söylüyor ki doğrudur.
Eğer fuhşun ve tevlid ettiği mahzurların men’i
mes’eleleri yalnız tababete aid olsa idi bizim karışmamız
münasib olmaz idi. Fakat mes’ele tıbbi olduğu kadar ve
belki daha ziyade ictima‘i idari ve hukūkīdir. Binaenaleyh
tabib olmak sıfatıyla etibba karışmaya ne kadar
salahiyetdar ise ictimaiyat-ı diniyye meşgūllerinden ve
bahusus ilm-i hukūk müntesibi olmak sıfatlarıyla biz de
hiç olmazsa onlar kadar salahiyetdarız.
Maamafih sahib-i makalenin kendisini salahiyetdar
görerek yazdığı varakada biz fenne dair bir şey göremedik.
Sathi bir takım sözlerle hasbe’s-sadaka fuhuş
vesikaları mürevvici olan efendisini müdafaadan ve
ağız bozmalarla izhar-ı fıtrattan ibaret bir varaka! Vesika
usulü frenginin önünü alacak bir tedbir-i fenni midir?
Yoksa – Sebilürreşad’ ın - ncü nüshasında etibba-yı
hazıka-i İslamiyyeden bir zatın dediği gibi– vesika usulü
fuhşa serbesti-i cereyan vererek faydadan ziyade mazarratı
gününe ve hakkıyla ifa edilemeyeceği tabii olan muayene
usulünü yalnız kadınlara hasr ederek zani erkekleri
salahiyyet zatın buralarını fenni bir surette teşrih etmesi
da bir ağzını bozmakla nerede ihtisası olduğunu pekala
gösteriyor!
Sonra vesika namı bizim tarafımızdan verilmiş değil
Abdullah Cevdet’in ta’biridir. Şefkati Bey bu varakalar
hakkındaki i’tirazımız için ma’kūl olmaktan uzaktır diyor.
Halbuki bizim i’tirazımız hem ma’kūldür hem ilmidir.
Abdullh Cevdet’in dine karşı buğzuna ve Server-i
Kainat Efendimiz aleyhinde neşriyatta bulunmuş olmasına
söz söylemekliğimiz de zannettikleri gibi şahsiyata ve
şahsa değil bilakis vatanın temeline tealluk eden hayati
milli bir mes’eledir. Zira o sebeble milletin Abdullah Cevdet’ten
emniyeti tamamen münselib olmuştur. Her ne
yapsa Müslümanlığın ve müslümanların zararına yapacağına
kani’dirler. Milletin hüsn-i zan ve müzaheretine
nail olmayan bir hükumet me’muru tabiidir ki o millet
Bir de: “Sıhhiye Müdiriyeti Fetva Emaneti değildir iş
yeridir. O makama bir gayr-i müslim dahi getirilebilir.”
deniyor ki doğrudur. Biz de Fetva Emaneti’dir demedik.
miyoruz. Fakat Abdullah Cevdet gelememelidir. Umur-ı
me’muresini adalete Allah’ın emrine memleketin adat
ve ahlakına terbiye-i diniyyesine ibtina ettirmeyecek
adamın işbaşına gelemeyeceği pek tabiidir. Bir me’murda
hikmetin başlangıcı olan Allah korkusu olsun bulunmak
lazımdır. Bahusus dine karşı adavetiyle müştehir
olan bir adama umur-ı müslimin nasıl tevdi’ olunur.
Hele mücahir olmak kadar muhakemesiz mütearrız olmak
kadar başkalarının i’tikadlarına hürmetsiz olursa ki
bunlar ilm-i ahlakın asla kabul etmeyeceği şenialardır.
ta da pek yaya kalır. Sıhhiye Müdiriyet-i Umumiyyesi’ni
mezayanın hiçbirisi kendisinde yoktur. Tahkīkatımıza nazaran
ma’lumat-ı tıbbiyyesi pek sakattır. Hatta gazetelerle
mülakatlarında o kadar bayağı fen hataları var imiş
ki etibba arasında her gün istihza ve hande mevzu’ları
olduğunu görüyoruz. Biz bunları müteaddid tabiblerden
dinleyerek anladık ve istihzalarını işittik. Sonra meslekten
yetişmemiş Belediye ve Hükumet tababetleri gibi işlerde
bulunmamış olduğundan muamelatta da sakatlıkları pek
ziyade imiş. Hasılı gerek ilim ve gerek tecrübe cihetleriyle
o kadar nakıs ki değil Sıhhiye Müdir-i Umumisi en
küçük Belediye Tabibi olması bile sıhhat-i umumiyyeye
mazarrattan hali olamayacaktır. Fuhuş vesikaları aleyhinde
bulunduğumuzun sebebini anlayamıyorlar imiş.
Evet anlayamazlar. Doğrudur. Ancak “Fakat bu hiç bir
sahib-i iz’an için şayan-ı kabul bir iddia değil” demeleri
doğru değildir. Çünkü anlatacağımız vech ile mes’ele
tamamen ma’kustür.
Mahalle teşkilatının ma’na ve ehemmiyetini anlayamamaları
da garib değil. Zira ictima‘i incelikleri bilmedikleri
anlaşılıyor. Fakat doktor olan kimselerin bu gibi
dekayık-ı ictima‘iyyeden biraz olsun haberdar olmaları
lazım gelirdi.
Sonra biz memleketlerimizde evvelce fuhşun hiç
mevcud olmadığını iddia etmedik. Böyle bir iddia dedikleri
gibi ahmaklık olurdu. Fakat bu iddianın tarafımızdan
vukūunu tasavvur etmek daha büyük ahmaklıktır.
Sıhhiye Müdiriyeti’nin sıhhat işleriyle uğraşan müessese
olmasını ve fuhşun men’-i sirayetine çalışmanın
başka bir şey olduğunu iddia etmelerine de taaccüb
etmeyiz. Çünkü hikmet-i ictima‘iyyeden behredar olmadıkları
anlaşılmış olduğu cihetle devair-i hükumetin
bir makinenin çarhları gibi yekdiğerinin mütemmimi olduğunu
ve aralarında tecanüs ve iştirak-i vazife tam bir
surette hasıl olmaz ise er geç idare-i hükumetin muhtel
olacağını idrak etmezlerse garib olmaz.
Zabıta-i ahlakıyyenin ne demek olduğunu ve Polis
Müdiriyeti’nin bu işle iştigal eden bir şu’besi bulunduğunu
da biliriz. Fakat iş bizim bunları bilmemizde değil.
Sıhhiye Müdiriyet-i Umumiyyesi’ne vazifenin vüs’at ve
nezaketlerini bi-hakkın müdrik zatların geçmesindedir.
Bizi telaşa düşüren en mühim cihet hayat ve namus-ı
memlekete tealluk eden öyle mühim bir mevkii kadınları
adab-ı ictima‘iyyeye münafi surette muayeneye da’vet
ederek fuhşa bir şekl-i tabii ve ibahi iktisa ettirmek suretiyle
milletin ahlakını kökünden harab eden tedbirleri
Sıhhiye Müdir-i Umumisi olacak zat hem tabib hem
de fazail ve rezail-i beşeriyyeyi ictimaiyatları en salim
milletleri esas ittihaz ederek ilmi surette tedkīk etmiş
hüsn-i niyyeti namus ve haysiyeti müsellem bir zat olmalı
ki hizmetinde muvaffak olabilsin. Böyle ilmi mükemmel
bir zatın her halde ahkam ve adab-ı İslamiyyeye
muvafık kararlar ittihaz edeceğine şübhe yoktur. Nitekim
dünyanın en nezih en edebli namuslu milel-i mufahhaması
nazar-ı i’tibara alınırsa fuhşun frenginin zikri lazım
olduğu vakit isimlerini yad ederken bile birçok ihtiyatlara
riayet ettiği görülür. Hele fuhuş vesikası hüccet ve ruhsatnamesi
gibi hilaf-ı adab muamelatı resme sokmaktan
pek uzaktırlar. Onlar hastalıkların tedavisini te’min için
gayet mantıkī ve nezih teşkilata maliktirler. Bizim de o
milel-i fazılanın ruh-ı millimize ve mukteza-yı namus ve
dinimize ve akıl ve hikmete muvafık olarak tuttukları yolları
tutmamız icab eder. Şimdiye kadar içine yuvarlandığımız
maddi ve ma’nevi musibetler inhitatlar hep numune-i
Hülasa eğer işin başında evsaf-ı lazımeyi haiz ve
milletin İslamiyet’in hayırhahı olduğu herkesçe şübheden
vareste zevat bulunursa bir takım edeb-suz tedbirler
yerine edeb-amuz tedbirler ittihaz olunur ve zabıta-i
ahlakıyye ve dini ve ilmi müesseselerle tevhid-i mesai
edilerek öyle ilmi mahalle teşkilatı yapılır ki o sayede
ruh-ı millet rencide edilmeksizin her maksad hasıl olur.
Bir taraftan izdivaclar namuslu aileler çoğaltılır diğer taraftan
fuhşun emrazın önü alınır. Bir taraftan da yine
nezih teşkilat ile hastalıkların tedavisine ihtimam olunur.
Biz bu dakīk mes’eleleri etibbamızın pek iyi bilmelerini
numune ittihaz edilecek millet intihabında bi-hakkın pişva
olmalarını ister idik. Fuhuş vesikasının fuhşu azaltır
gibi görünüp de hakīkatte fuhşu da emrazı da tezyid ettiğini
anlayamayarak yanlış tatbikatta bulunan milletlerin
ahlakan ne derekeye düştüklerini ve bilakis memleketlerinde
böyle kaba zahiri ve ahlak-şiken tedbirleri
kabul etmeyip nezih ve ahlakī ictima‘i esaslı tedbirlere
müracaat eden milel-i fazılanın ahlaka münafi ahvali ve
ler yetiştirdiklerini bilen etibbamız acaba hiç yok mudur?
Var ise hakīkati ne için söylemiyorlar? İlahi bizim umur-ı
sıhhıyye ve hayatiyyemiz Abdullah Cevdet ve emsali gibi
ruh-ı insaniyyetin dekayıkına vukūftan mahrum kimselerin
elinde mi kaldı? Bunu hiçbir vakit kabul etmek istemiyoruz.
Faziletli etibbamızın kafi derece mevcud olduğuna
kani’ olmak istiyoruz. O zatlara sorarız: Acaba fuhuş
ruhsatnamesi demek olan varakaları vermekle iş bitiyor
mu? Fahişelerin haricinde frengili yok mudur? Yoksa onlar
da Abdullah Cevdet’in Polis Müdiriyeti’ne istinaden
beyan ettiği istatistikten anlaşılacağı gibi İstanbul’da hiç
namuslu ve frengisiz kimse kalmamış mı zannediyorlar?
Sonra yalnız kadınlara vesika vermek frengili erkeklerden
gelecek sirayetlerin önünü de alır mı? Demek ki
kadınlara vesika vermekle iş bitmiyor. Mehazir-i ahlakıyye
ve adabiyyesinden ve sairesinden başka diğer tedbirlere
de lüzum kalıyor imiş. Ondan sonra fuhuş vesikaları
cür’et edecek kadar cür’et gösteren Doktor Şefkati Bey
makalesinde müddeayatımızı kaba taassuba atfettirecek
bir takım sözler sarf ediyor ki ona karşı Sebilürreşad ’ın
Abdullah Cevdet ve hempalarının yetişemeyecekleri
derecede ulvi olan mebahis-i ilmiyye ve hikemiyyesini
gösterir ve verilecek hükmü erbab-ı vicdan ve irfana bırakırız.
Sonra asriliğin ne demek olduğunu da öğrenmeleri
riyatına  müracaat etmelerini tavsiye ederiz.
Hele frengi tehlikesini ’zam için söylediği safsatalar
o kadar vahim o kadar müfteriyane ki buna karşı
edilecek muamelenin ta’yinini umum millete bırakırız.
Çünkü Anadolu’nun yüzde seksenini frengili göstermek
şurasını söyleyelim ki sahib-i makalenin istinad ettiği istatistik
hangi esaslara müsteniddir? Acaba bu makalenin
sahibi istatistik nedir bilmiyor da uyduruyor mu? Yoksa
biliyor da alemi sersem sanarak atıyor mu? Eğer dedikleri
gibi Anadolu’nun yüzde sekseni frengili ve Abdullah
Cevdet’in geçen gün Zaman gazetesinde beyanatı gibi
kırk bini Polis Müdiriyet-i Umumiyyesince mukayyed ise
artık frengi mücadelesi için muayeneye de muayene varakasına
da hacet kalmamış demektir. Herkes frengili demek
olduğundan olsa olsa bundan sonra herkesi tedavi
etmek kalır. İstanbul’da seksen bin Anadolu’de milyonlarla
frengili mevcud olduğu kabul edilirse bunların ellerine
vesika verilerek devr-i sirayette bulunanları herkesle
kapamak dünyanın hiçbir tarafında kabil olamaz. Binaenaleyh
muayene varakasından vesikadan bahsetmek
boş ve şarlatanlıktır.
Gayet şayan-ı dikkat bir cihet de Abdullah Cevdet’in
maalesef Sıhhiye Müdiriyet-i Umumiyyesi makam-ı
resmisini işgal etmesi hasebiyle sözlerinin resmi addedilmesinden
mesela Zaman gazetesindeki ifadesini gören
ecanibin memleketimizde frengisiz aile kalmamış olduğuna
hükmetmeleri lazım gelir. Zira İstanbul’de seksen
bin frengisi mütehakkık kadın var demekle bütün aileler
frengilidir demek arasında fark yoktur. Çünkü İstanbul’da
milel-i muhtelife dahil olduğu halde bir milyon nüfus oluşuna
nazaran beş yüz bin nüfus-ı inas var demektir. Beş
yüz bin inastan ihtiyarlarla çocuklar çıkarılınca icra-yı
fuhş edebilecek sinde seksen bin kadın güç çıkar. Demek
ki Abdullah Cevdet İstanbul’un umum nüfusunu nazar-ı
miş ve hiçbirisinde ırz ve namus ve frengiden salim olmak
tasavvur etmeyerek umuma levs-i iftirasını bulaştırmak
teşebbüsünde bulunmuştur. Binaenaleyh gerek
Abdullah Cevdet’in umum payitaht ahalisini yar u ağyar
nazarında bu suretle telvise kalkışmasından gerek Memleket
gazetesinde Doktor Şefkati Halil Bey’in Anadolu
ahalisinin yüzde sekseninin frengili olduğuna dair beyan
ettiği istatistik umumiyetle milletin mahv u harab olmuş
bulunduğunu göstermekte olduğundan böyle resmen
Polis Müdiriyet-i Umumiyesi’ne ve ecanibce en mevsuk
beyanatın ne derece doğru olduğunun resmen i’lanını
ve doğru değil ise müfterilerin cezalandırılmasını ve aynı
zamanda fuhuş ve frengi mes’elelerinin de ilmi ve edebi
bir tarza ircaını namus ve haysiyetlerine istikamet ve
hasafetlerine emin olduğumuz ve bu sıfat-ı ber-güzideleri
umumen müsellem olan Dahiliye Nazırı Adil Beyefendi
hazretlerinden Sebilürreşad namına rica ederiz.
Zeyl – İlahi ne günlere kaldık! Abdullah Cevdet
gibi dinimizi diyanetimizi temelinden yıkmak isteyen
bir na-ehil Sıhhiye Müdir-i Umumisi ve bir takımları da
onun mümaşatkarı bulunuyorlar. Biz asıl tehlikeyi burada
görüyoruz. En mühim işler ciddiyetten en ari ellere bırakılırsa
tabiidir ki fuhuş da frengi de daha ziyade artar.
Frengiden ve her türlü hastalıklardan daha büyük tehlike
de budur. Hemen Cenab-ı Hak encamımızı hayreyleye.
Sebilürreşad tarafından Peyam gazetesine
gönderilip Ağustos tarihli nüshasında neşredilen
cevabnamedir:
Ağustos sene tarihli nüshanızda Sıhhiye Müdir-i
Umumisi ve fuhuş vesikaları mürevvici Abdullah Cevdet
Bey bir muharririnizle vukū’ bulan mülakatında “vesikalar
hakkındaki efkar-ı fasidesini Şeyhülislam Efendi
hazretlerinin de tasvib ettiğini artık karşısında ictihad -ı
fasidine muhalif şayan-ı kayd bir mani’ kalmadığını”
söyledikten sonra “ Sebilürreşad ’ın hezeyanlarını şayan-ı
münakaşa bulmadığını” da ilave ediyor. Fuhşa bir şekl-i
tabii ve ibahi iksa ile serbesti-i cereyan verecek vesika
usul-i sakīminin frengiyi izale edecek bir tedbir-i fenni
olmadıktan başka mehazir-i azimeyi dai edeb-suz bir ictihad
olduğunu müteaddid makalelerde delail-i fenniyye
ve ilmiyye ile isbat eden Sebilürreşad ’ın mütalaatını
“hezeyan” ile tavsif eyleyen ve Şeyhülislam Efendi hazretlerinin
beyanat-ı hakimane ve dindaranelerini tağyir
edecek kadar cür’et gösterip yalan söylediği Ağustos
tarihli nüshanızdaki Meşihat-ı Celile’nin tekzib-i resmisi
daki vasf-ı kabihını aynen mahiyet ve cibilliyet-i asliyyesine
red ve iade ederim.
***
Hülasa ayet-i kerime ahkam ve evamir-i ilahiyye ile
mükellef olmak için bunların kemal-i vuzuh ile insanlara
vasıl olması iktiza ettiğini beyan ediyor. Bununla beraber
ni sırf bağy u udvan saikasıyla inkar ederse bunun cezası
Cenab-ı Hakk’ın muanidin ü cahıdin için vaad ettiği azab-ı
şediddir. Fakat bir insana bu suretle hidayet erişm
uyanır da onları izaleye gayret
ederse hakīkati aramakta zerre kadar kusurda bulunmazsa
beis yoktur. Kur’an-ı Kerim

----
.                                                   .
----

buyuruyor.
Fakat Ehl-i Kitab ile maddilerin Müslümanlık hakkında
yen gençler zümre-i naciyyeden değildirler.
Bu münasebetle şunu da kaydetmek isteriz ki bugünlerde
müslümanların riyaset-i diniyyesini elde tutarak
Müslümanlık hakkında varid olacak şübheleri yıkmak
mevkiinde bulunan zevat arasında şübheye düşmüş
Ehl-i Kitab’ın yaldızladıkları ebatila aldanmış ve binaenaleyh
Müslümanlığı bir suret-i memsuhada görmeye
başlamış gençleri ikna’ edecek iktidar-i ilmiyi haiz olanlar
enderdir. Gençlerin şübhelerini izale etmek için a’da-yı
de ettikleri ulum-ı tabiiyyeye fünun-ı tıbbiyyeye kimya
ve hikmete aşina olmak bu mevki’de bulunanların istikmal
etmeleri iktiza eden şeraitin biridir. A’da-yı İslam bu
ulema mahfilinde din namına hurafattan başka bir şey
telakkī etmeyen zavallı müslümanları ilzam ediyorlar. O
halde ulema-yı şeriat bilhassa ulum-ı şer’iyyeye vakf-ı
hayat edenler içinde bu hususu ihmal etmekte bulunanlar
bunun ehemmiyetini anlamamakta ısrar ile ve
bu ulum-ı nafiayı tahsil etmekte kusur ettikleri takdirde
alem-i İslam’ın vebali onların boyunlarına yüklenecek
kıyamet gününde de İslam yakalarına yapışarak müstehak
olduklarına nail oluncaya kadar bırakmayacaktır.
***
Müslümanlar kütüb-i tefasirde bu sadede dair serd
olunan israiliyyat ile bu tefasiri yazanların tasni’ ettikleri
te’vilat ve rivayat-ı garibeyi okumaktan hazer etsinler.
Çünkü bunlar akılları Kitab-ı kerimin maksadından
teb’id ettiği gibi herkesi ıdlal etmektedir.
Ez-cümle Adem’in hilkati Havva’nın Adem’in
sol eğesinden yaratılması Hazret-i Adem’in uyanması
üzerine aralarında cereyan eden muhavere; sonra İblis’in
vasfında ve cennete girmesi hakkında daha sonra yılanın
tavsifinde ve şeytana muavenet etmesi hususunda
söylenen sözler hep bu kabildendir.
Bir de müfessirinin melaikenin envaı keyfiyet-i hilkati
beşerin dünyada ne yapacağını nasıl bildikleri
melaikenin Cenab-ı Hakk’a irad-ı sual ile günaha düşüp
Başmuharrir
düşmedikleri İblis’in hangi sınıftan olduğu onunla Allah
arasında vukū’ bulan mücadelenin sureti ve bunun
gibi Kur’an-ı Kerim ile Sünnet-i mutahharanın dairesinde
bulunmayan şeylerin kaffesi hurafattır. Müdekkıkler
şer’-i sahih ve rivayat-ı sabite ile bunları ölçtükleri takdirde
zerre kadar asılları olmadığını görmektedirler. Nitekim
bu mesaile dalmanın zerre kadar faydası yoktur. Bilakis
bu gibi hurafat a’da-yı dinin ileri sürdükleri şübhelerden
daha beter te’siratı haizdir.
Müslümanları en ziyade mahzun eden cihet a’da-yı
rak bize hücum etmeleridir.
Razi diyor ki: Bu cümle muhtasar olmakla beraber birçok
ma’naları cem’ etmiştir. Çünkü
kavl-i kerimine kaffe-i edille-i akliyye ve şer’iyyeyi Cenab-ı
Hakk’ın in’am etmesi dahildir.
kavli edilleyi
hakkıyla teemmül onlardan maarifi istihrac ve onunla
amel etmek hususatını şamildir. Mebhasin nihayetinde de
“Kadı Bakıllani”den naklen
kavl-i keriminin birçok şeylere delalet ez-cümle
taklidi ibtal ettiğini çünkü mukallidin ’ ya müttebi’
olmadığını beyan etmiştir ki bunun ma’nası mukallidin
bizzat taleb-i hidayet etmeyerek taklid ettiği zatın re’yine
müttebi’ ve onunla mukayyed olmasıdır.

----
HAZRET-I MUHAMMED
----

ALEYHI’S-SELAMIN DINI: İSLAM
le kainatta bir kemal-i mahsus olarak gösterebilecekleri
a’mali bir garaz tahtında icra edeceklerinden bu a’malin
hayr u hasen olabilmesi için bütün hedefleri kendi
hayat ve maslahat-ı hususiyyelerinden ibaret olmak lazım
gelir. Kudret-i zekaiyyesi ile ihtiyarının bahş eylediği
vüs’at-i tasarrufiyyesiyle tabakat-ı kainatın her birinde
maadin nebatat ve hayvanatın da maddiyat ve ma’neviyatın
da ecsam ve ecramında az veya çok niyabeten
ve muvakkaten hakimiyete muktedir olan ve bu iktidarı
kazanıncaya kadar rahmet-i ilahiyyeden başkalarının
mesaisinden istifade etmiş bulunan ferd-i insaninin hedef-i
harekatından kendisini büsbütün tayyetmesi mümkün
olmasa bile bütün hedefi kendinden ibaret telakkī
eylememesi de bir vazife olmalıdır. İnsanın kudret-i ruhiyyesini
hürriyetini öyle serbaz ve hôdbin farz etmesi
bu na-mahsur kainatın içinde bir cüz’-i ferd demek olan
kendisini bir ilah-ı cebbar farz etmesine müsavidir. Halbuki
hilkatin en küçük bir cazibesi en hafif bir darbesi
en hakīr bir böceği onun sade nahvet-i ceberutunu değil
kendisini bile imhaya ve dereke-i hakaretini i’lam ve
ya nasıl cür’et edebilir. A’malinin hedefini yalnız hayat-ı
hususiyyesine veya hele bu hayatın huzuzat-ı ‘acilesine
kasr etmek isteyen insan kendini pek fena farz etmiş ve
küçültmüş olacağından bu a’malin kainat içinde hiçbir
kıymet-i hüsniyyesi olamaz. Madem ki insan hilkatte laşuuri
vezaif ifa edip duran esnaf-ı kainata iştirak etmekle
beraber şuur ve zekasıyla kuvvet ve iradesiyle vücuh-i
mesaisiyle faik olduğunu gösterebilecek bir mevki’dedir;
şu halde şuur ve iradesinden çıkan bütün ef’al ve
harekatını bütün ef’al-i gariziyye ve fıtriyyesinde olduğu
gibi hedef-i hakīkī ve umumisine tevfik etmelidir. Bunu
yapabilirse insan ancak o vakit kainat içinde fıtri ve iradi
ef’aliyle muzaaf bir kıymet ihraz etmiş olur yoksa kendine
kadar gelen silsile-i vezaifi tecelli-i şuunatı yalnız
kendisinde toplamak ve kendisinin üfulüyle bunların
netaic-i feyzini nihayete erdirerek ifna etmek istemiş olacağı
ve bu hal ile gariziyat ve fıtriyatı dahi ifsad eylemiş
bulunacağı cihetle kainatın en sefil en muzır bir nüfusu
addolunmağa istihkak kesb etmiş olur. Demek oluyor ki
rek a’malini hedef-i umumi ve hakīkīye tevcih eylemeli
ve sade nefsini hedef ittihaz etmemeli ve hürriyetini su’-i
lah’a ubudiyyet emanat-ı ilahiyyeyi haiz olmak haysiyetiyle
mahlukatına neşr-i feyz eylemektir.
Şurası bit-tecrübe sabittir ki insanlarda kuvvet-i amel
kuvvet-i irade ile kuvvet-i irade ise kuvvet-i i’tikad ile
mütenasibdir. İ’tikadın butlanı endişesiyle i’tikadsızlığı
tercih eylemek iddiasında bulunanların her vechile i’tikadsız
olduklarını kabul etmek mümkün değildir. Bunlar hiç olmazsa
“Ben gaye-i vücudum. Her şey benim için benim
huzuzatım içindir. Fakat ben hiçbir şey için değilim. Benden
başka ehemmiyet verecek hizmet edilecek hiçbir
şey yoktur ve olmamalıdır.” gibi i’tikadlardan azade değildirler.
Şayed bundan azade iseler kainatta hiçbir
kıymet-i ameliyyeleri kalmayıp hakk-ı saadetlerini ıskata
vesile teşkil ederler. Gerçi insanlar bazen zann-ı galib ile
de amel etmek mecburiyetine düşerler fakat bunun kıymet-i
muvaffakıyeti pek nakıs olur.
hakayıkın inzımamıyla insanda tabakat-ı vicdan teessüs
ve tenebbüt eyler ve bununla birçok eşya arasında bir
nisbet-i cedide bir kanun huduse gelmiş olur. Bu vicdanın
bu nisbetlerin hükmü altında a’mal-i beşer kuvvet
ve kıymetle saha-ara-yı zuhur olur. İ’tikaddaki hakayikın
arasında tenasük ve intizam ne kadar kuvvetli bulunur
ve bunlara ilişen ruh vahdetini ne kadar muhafaza edebilirse
vicdanın hükümleri dahi o nisbette kavi amel o
nisbette metin olur. İnsanda i’tikad her ne kadar müteallikatı
gibi na-mahsur bir kesreti haiz olabilirse de asıl
ehemmiyet bütün bu i’tikadatı rabt u cem’ ve müteselsilen
birbirinde derc ederek bir hakīkat-i ammede tevhide
ve vahdet-i ruhiyyeyi takviye edebilecek mebadi-i hakkaya
malik olabilmektedir. Ruh bunu bulduğu dakīkada
mutmain olur. Bu itmi’nandan büyük bir lezzet duyar.
leri vicdanları da ondan ibarettir. Bu mebadi muhtelif
menabi’den tahassül edebilir. Bu menabiin en zaifi en
perişanı ehva’-i nefsaniyyedir veya bu ehva ile muhitten
toplanan taklidat ve tahakkümattır. En muntazamı nafiz
ve mevsuk bir menba’-ı ta’limdir. İlimlerin kitapların
kıymetleri bundan neş’et eder. İşte bu nafiz ve mevsuk
menabi’-i ta’limi en başında bulunan ve en hak en kudsi
olan menba’-ı nübüvvettir. Çünkü menbaı zat-ı Hak’tır.
Zat-ı Hak ise mebde-i cemi’-i hakayıktır. Zat-ı Hak mevcudatta
diği gibi onlardan uzak ve büsbütün haric de denemez.
Çünkü her şeyin zat-ı Hakk’a bir vechi vardır. Asl-ı hakīkat
Edyan-ı semaviyyenin cümlesi bu menbaa müstenid
olmak haysiyetiyle ruh-ı beşere diğerlerinden ziyade bir
kuvvetle girebilmiş ve onu vahdetle idareye kafi gelmiş
ve şimdiye kadar görülen milletler de din ile teessüs
eylemiştir. Lakin mebadisini vahdet ve tevhide irca’
edemeyen edyan batıldır. Zat-ı Hakk’a nisbeti yoktur.
Bunlara din ıtlakı bile mecazidir. Şirk ve teaddüd içinde
daima birbirleriyle münazaa ihtimalini saklayan mebadi
selamet-i kalbiyye ve vahdet-i ruhiyyeyi asla tatmin
edemezler. Binaenaleyh i’tikadlarındaki te’sir-i zevali de
seri’ olur. Mebadisini tevhide irca’ edebildiği halde bu
tevhid ya mevhum veyahud gayr-i İlahi felasifenin ve
erbab-ı fennin mebadisi gibi bütün hakayıkı şamil olamayarak
noksan kalırsa yine hakīkī ve kudsi bir mebde’
olamayacağından kalblerde nüfuz daimi olamaz. Bugün
suya yarın havaya öbür gün anasır-ı erba’aya daha
öbür gün ecsam-ı basitaya daha sonra maddeye esire
kuvvete tapınan ve bunları mebde’ ittihaz eden bir
ruh kendini duyunca hadisat-ı ruhiyyeye agah olunca
bir mebde’ daha aramaya ve öbürleri ile bunların vahdetini
te’mine meyletmek mecburiyetini hisseder hakīkī
mebde’-i i’tikad gerek bütün kainatta gerek ruhaniyet
ve cismaniyet-i insaniyyede hakīkaten mutasarrıf olan
Zat-ı Ecell ü A’layı tevhid hakīkatinden başka bir mebde’
olamaz. İşte din-i İslam bütün insanların tecrübe-i ferdiyyeleri
akılları kesbleri ile vasıl olabilecekleri hakayık ve
olamayacak gibi görünen mebadi-i asliyyeye i’tikadı emreylemiş
ve vicdan ve a’malin tecelliyatını ve ictihadat-ı
beşeriyyenin tafsilatını tamamen bunlara rabt eylemiştir.
Bir müslüman bu mebadi ile mebde’ ve maadına aid endişelerden
nefsini tahlis eyler ve bunları bütün metalibinde
Bunun için hiçbir hadise-i insaniyye göremezsiniz ki İslam
dininin oraya bir cihet-i tealluku bulunmuş olmasın.
det-i bakıyyeye tevcih eden İslam’ın ahkam-ı umumiyyesi
balada zikrolunduğu vechile i’tikadiyat ameliyat
vicdaniyat namıyla üç kısma taksim olunmuştur.
Vicdaniyat hem i’tikad ile hem amel ile alakadar olabilmek
haysiyetiyle ikisi arasında bir kısm-ı mutavassıt
olmak üzere zikrolunabileceği gibi asıl bir gaye-i amelliyyeye
müteveccih olmak i’tibariyle ameliyata idhali de
kabildir. Bu nokta-i nazardan ahkam-ı İslamiyye i’tikadiyat
ve ameliyata münhasır olur ki bu suretle taksim
dahi pek meşhurdur. Hatta bina-yı İslam bu taksime
muvafıktır. Zaten beşeriyeti ilim ve felsefe tarikıyle düşünenler
ve hadisat-ı nefsaniyye-i insaniyyeyi ilim nokta-i
nazarından taksim ve tasnif eyleyenler dahi ulum-ı
nazariyye ve ulum-ı ameliyye taksiminden asla istiğna
gösterememişlerdir. Nasıl ki insanların sade bilmesi matlub
olan hakaik ulum-ı nazariyyeyi hem bilip ve hem bir
dana getiriyorlarsa ulum ve ahkam-ı İslamiyye dahi bu
vech ile taksim olunarak her nevi’ ulum-ı nazariyye ile
alakadar olması ve onları saha-i idaresine alması matlub
olan kazaya i’tikadiyatı ve her nevi’ ulum-ı ameliyye ile
alakadar olması ve onları saha-i teşri’ine alması matlub
olan kazaya ameliyatı te’sis eylemiş oluyorlar.
BEŞERIN VASITA-I RISALETE İHTIYACI
Kainatta kudret-i hakime ve şamilesi istidlal olunan
Sahib-i Mutlak’ın ma’budiyete layık olduğunu bit-teemmül
bunu mümkün mertebe idrak ile takviye-i vicdan için
taharri ve tetebbu’ vadisinde dolaşanlardan her biri hudud-ı
fikrin verasında talebkar-ı hakīkat oldularsa
da meşreb ve akıl ihtilafı eseri olarak ma’budlar ittihazı
hususunda muhtelif i’tikadlara salik olmaktan kendilerini
alamamışlardır. Bu cümleden olarak içlerinden bazısı
yüzlerinden çok menfaat şedid zarar gelen hayvanata
diğer bazısı nik ü bed-i ahvalin sebeb-i zuhuru olduğunu
zu’m ettikleri bir takım yıldızlara bir kısmı taştan ağaçtan
ma’bud i’tibar ettiği mevadda bir kısmı da kuva-yı muhtelife
asarı gösteren müteferrik şeylere ve efrad-ı beşerin
nev’an temasül ve tehalüfü nisbetinde her biri kendine
mahsus zu’m ettikleri Allah’a tapınmak yollarına düşmüşlerdir.
Şu kadar ki vicdanı rakīk zihni latif nazar-ı basireti
nafiz olanların kuvve-i müfekkiresi yükselir maksud olan
neticeler onlara münceli olur bunlardan ilm ü idraki bazı
menazil-i hakīkate vasıl olabilenler alem-i ekvanı muhit
olan kudret-i bahireye peyda-yı ma’rifetle bu kudret ancak
Vacibü’l-vücud’a mahsus idiğini anlamaya da muvaffak
olurlar. Amma bu anlayış kendilerine mestur olan esrar-ı
ceberutun keşfine kifayet etmek bu noktada ta’mik-ı
fikr ettikleri halde umdukları hakayık ve tecelliyata destres
olmak şöyle dursun buna karşı acz ve hayret-i mutlakaya
düşerek fesad-ı fikr tehlikesine ma’ruz kalmaları istib’ad
olunamaz. Bundan başka kendilerinin peyda ettikleri akīde-i
vicdaniyyeye mensub bulundukları kavmin iştirakini
te’min ve teshir edecek yahud onlara alet-i hidayet olacak
bir meziyet-i faikaya muntazaman malik olmaları müyesser
olan şeylerden değildir. Binaenaleyh te’yid-i semaviye
makrun olmayan ve ihtiraat-ı zatiyye kabilinden bulunan
müddeayatın salah-ı ümmeti kafil olmasından kat’-ı nazar
esbab-ı hilafın intişar ve bekasını semere-i rüşd ve istikametin
zıyaını müstelzim olacağı şübhesizdir.
Nas kendi kuvvetlerine faik istitaatlerinin şamil olamayacağı
surette müteali bir eser-i kudretin vücudunda müttefik
katte muhtelif yollara sülukten serazad kalamayarak hatta
nafi’ ve muzır olan şeyleri bi-hakkın temyize ihtirasat-ı
nefsaniyyelerinin galebesi hail olmasından mütevellid
olan bu ihtilafın şiddet-i hükm ü tehacümü beynlerinde
alel-ekser rabıta-i münasebetin büsbütün bozulmasına ve
fitne ve fesad asarının revac bulmasına sebeb olmuştur.
Nev’-i insan müctemian yaşamaya mecbul bulunmakla
beraber hayvanattan arı ile karıncanın bazı efradına
ham edilmiş olmaları derecesinde muayyen bir ilham ile
harekete mecbur kılınmamış ancak kendisine mevhub
bulunan akıl ve fikrin delaletiyle ahval ve harekatını ictima‘i
ve medeni ihtiyacatını tanzim ve tasarrufa müstaid
bir hilkate mazhar bulunmuştur. Nitekim: Kainatta kuvve-i
kahirenin hükm-i nafizini –nefs-i gayr-i mukayyedini
kırarak– idrak etmeye de zikri sebk eyleyen fıtri ve akli
evsafı müsaiddir. Bununla beraber şu meziyeti doğrudan
doğruya Rabb-i Kahir’in zat ve sıfatına kesb-i ma’rifet
etmek derecesine varabilmeye salih değildir; amma isti’dad-ı
fıtrisini nazar-ı muhakeme ve müşahedesinin
tealluk ettiği şeylere atf ile efkarını i’mal ve tedvirden bilerek
bilmeyerek şuun-ı hayatın girdablarına atılmaktan
hali kalmaz. Bu hal ise salim ve necat-aver şafi bir irfan
hakīkī bir meslek peydasına kafil olmadığından ihtiyac-ı
masun kalamaz. Şu halde vücud-ı beşerin mehasin ve
kabayıhına ta’mik-ı nazar olunup da hayatının hidayet-i
semaviyyeden tecerrüdünü farz ettiğimiz takdirde alude-i
noksan ve daima müstaidd-i tuğyan bir halde bulunduğunu
ve şu suretle hayvanatın en hafifi ve vücud
mertebesine girmiş olan mahlukatın en mütedennisi denilecek
bir reftar-ı na-meşrua ma’ruz olduğu teyakkun
edilir. Binaenaleyh insanın zaaf ve zillet derekesinden
disine has kıldığı mevahib eseri olup maazallah bundan
beyan olunan inhitat ve izmihlalini natık olur.
Yine vakit olur ki: Pek küçülür pek adileşir ve bahusus
sebebini bilmediği menşeini idrak edemediği bir
hal kendisine arız olsa zillet ve huzuun edna derekesine
kadar iniverir. Bu bir sırdır ki ehl-i basirete münkeşiftir.
Nasın ukalası ona kaildir.
halde hakīkī insan olmasını istilzam eden hidayet yoluna
ki kemal-i fazl u keremle muttasıf olan Cenab-ı Vahib-i
Mutlak hikmeti muktezası olarak nev’-i insanın bazı
efradından tenakus etmiş olan havass-ı mümeyyizeyi
hey’et-i mecmua-i beşere bahş ile ikmal buyurmuştur.
Cümle-i eltaf-ı ilahiyyesinden olarak gıdasını aramak
vücud ve avret mahallini örtmek soğuk ve hararetin
te’siratından sakınmak için i’mal-i fikr etmeye saik
olan havass-ı zahire ve batınasını tasarruf ve idare edecek
akıl ile her şahsı bekam kıldı ve hey’et-i beşerin ihtiyac-ı
bekasına gavail-i şakkadan masun kalmasına ve imad-ı
hayatları mesabesinde olan nizam-ı ictima‘ilerinin hüsn-i
muhafazasına temas ve tevakkuf eden şeylerin de ihsanını
diriğ buyurmadı. Bir halde ki nüfus-ı insaniyyenin
mertebe-i vücudlarının tekemmülü için muhtac oldukları
levazımı ta’lim ve irşad kaidesine göre tebşir eyledi.
Bununla beraber insanın bunca vesait- tehzibiyye ve irşadiyyeye
rağmen saadet-i hakīkıyyeden uzak durmak
zillet ve hakaretini ihtiyar ile paye-i ulvisine mukabil
cihet-i süfliyyesini iltizam eden kısmı vardır. Binaenaleyh
eğri doğru yollar anlaşılıp nur-ı hakīkat inkişaf etmek
üzere efrad-ı nas arasında rüşd ü hidayeti te’sis ve irae
eden zevat-ı aliyyeyi me’mur eyledi. Bunları kendilerinden
maada hiç kimsenin tesavi edemeyeceği derecede
hasais-ı mükemmele ile mümtaz kıldı. Kulub-ı nasa malik
olacak ukūlün dizginlerini tutacak bir kuvve-i kudsiyye
bir hassa-i iknaiyye ile kendilerini tenvir ve ayat-ı bahire
bala-yı gururundan dereke-i acze düştü. Kendi hayalatına
kapılarak hiçbir yola gelmeyecek surette bir vaz’-ı bi-karar
peyda edenler de gerden-i istikbarını indirmeye mecbur
oldu. Muhakeme-i hakīkate müstaid olan akıl sahibi nur-ı
Emr-i İlahinin tazammun ettiği te’dibat-ı ma’neviyye ile
bir tarraka-i ikaza uğrayan kalbler bir hal-i dehşetnake
hedef olan hisler istikamet-i lazımelerini ihraz eyledi. Ve
envar-ı müstevliyyeden cahillerin gözleri zulmet ve dalal
mahbesinden kurtularak münşerih ve müftehir oldu. Ukūl
rif ve hakayıkı ihata eyledi. Malik memluk zengin fakīr
akıl cahil mefzul ve fazıl olanlar bila-istisna o nur-ı rüşd
ü hidayetin cazib ve dai olduğu tarika temayül gösterdi.
Sanki bunların fikir ve nazar-ı ihtiyarileri ıztırara müşabih
bir alaka ile mülhem olarak daire-i akl ü iz’anları bir mecra-yı
hakīkate tahavvül etti.
Emr-i maaş ve maadlarına salih olacak haller zat-ı
Bari’nin şuunundan ve sıfat-ı kemalinden murad olunan
dekayık lutf-ı İlahi ile kendilerine ta’lim ve ifham olundu.
her iki cihanda mes’ud edecek surette nail-i feyz u felah
eyleyen vesait-ı celile enbiya-yı mürselin-i kiram hazeratıdır.
Şu hale göre bi’set-i enbiya vücud-ı İnsanın mütehattimatından
ve emr-i bekasınca ehem olan ihtiyacatındandır.
Zira bir vücudda akıl ne menzilede ise bir peygamber
de bir ümmete o mertebe nafi’ rehberdir. Bu bir ni’met-i
uzmadır ki: Allah’ın emirlerini tebliğ ile ikmal-i vazife eden
rusül-i kiramdan sonra kavimlerin Allah’a karşı mükellef
oldukları vezaife derece-i i’tina ve istiğnalarına hüccet-i
sunda tafsilen bahsolunacaktır.
MÜSLÜMANLIĞA VE MÜSLÜMANLARA
KIMLER YAR OLACAK?
Geçenlerde matbaamıza uğrayan bir zat Beyoğlu’nda
müslümanlara tevzi’ edilen bir takım Türkçe risaleleri
verdi. Aldık okuduk ve maksadı anladık. Risalelerin
mevzuu Mesih’in yakında semadan nazil olacağını ihtar
ve gayesi bu kudumü ihtar ile herkesi tahvif etmektir.
Bu risalelerden başka Beyoğlu’nda                  bir
takım hanelerde yine bu misyoner cemaati tarafından
Türkçe mev’izalar irad olunuyor ve risaleleri dağıtanların
bir vazifesi de halkı oraya da’vettir.
risale ile mev’iza ile halkımızı istedikleri tarafa çevirmeye
uğraşıyorlar. Bir taraftan terbiye-i diniyyeden mahrum
çocuklarımızı                                             Müslümanlık’tan
tenfir ve teb’id ediyorlar.                           risaleler
tevziiyle mev’izalar iradıyla çalışıyorlar. Bu mesainin
bütün bütün mahkum-ı akamet olduğunu iddia etmek
doğru değildir.
ailelerinin ocağında garb-perestlikten başka
bir şey telakkī etmeyen evladlarımızı Müslümanlık’tan
soğuttukları gibi mensub oldukları memleket hesabına
memleketimizde bir mıntıka-i nüfuz teessüsüne hizmet
etmektedirler. Bir zamanlar                  İslam diyarında o
kadar te’sirleri yoktu. Alem-i İslam’ın her tarafında yine
öyledir. Mesela Mısır’da Hindistan’da
etmezler. Fakat burada şimdi öyle değil terbiye-i İslamiyyenin
gittikçe gevşemesinden bu cemaat çok mühim
leyh bu misyoner cemaatlerinin mesaisini istihfaf etmek
zamanı geçmiştir. Nasıl istihfaf olunur ki memleketimizin
birkaç zeka-yı güzidesini bile kendilerine mal etmiş bulunuyorlar.
zaten medeniyet tarih ve bütün mukaddesatın
kıymeti “iman” ile duyulur ve bunlar iman ile
yaşar. Imandan mahrum olanlar için İslam mazi-i İslam
hayat-ı İslam Hilafet-i İslam medeniyet-i İslam ati-i İslam
alem-i İslam hepsi hepsi hiçtir. Binaenaleyh bunlara
zerre kadar hürmet etmeyecekleri bunlardan zerre
kadar müteheyyic olmayacakları pek tabiidir. Hissiyat-ı
sire elbet hayatı saadeti ancak garblılaşmakta bulabilir.
Esasen vicdanı hüviyeti tebdil-i tabiiyyet etmiş değişmiş
bizden ayrılmış bulunuyor. Bunlardan memleketin
hayatına mukadderatına samimi bir alakadarlık
beklemek zaiddir. Onları memlekete rabt edecek hiçbir
alaka yok. Alakadar görünmek başka hakīkaten alakadar
olmak o da başkadır. Dinine medeniyetine tarihine
vatanına ve bütün mukaddesatına kanla canla merbut
bir müslüman olmak bu ancak iman ile müyesser olur
ve imandan mahrum olanlar imanları gevşek olanlar bu
rabıtayı iddia ederlerse hem kendilerine hem bu mukaddesata
hıyanet etmiş olurlar.
Görülüyor ki memleketimizde münteşir “daü’l-efrenc”
bir türlü değil iki türlüdür. Birisi mevcudiyetimizi
diğeri de ma’neviyetimizi tahrib ediyor. Mevcudiyetimizi
tahrib eden emraz-ı efrenciyyeden kurtulmak için mühim
bir teşkilata muhtac olduğumuz gibi ikincisinden de
kurtulmak için yine bütün memleketi tarayan bir teşkilata
muhtacız. Ancak bu teşkilatın tehyie edeceği muntazam
ve faal mücadele sayesinde memleketi kurtarmak mümkündür.
Birinci teşkilat sıhhiyeye aiddir. Sıhhiyeye ehliyet
ve hamiyetleri müsellem olan zevatın ta’yiniyle memlekette
ciddi bir teşkilat-ı sıhhiyye yapmak mümkündür.
Bu nüshamızda Doktor Milaslı İsmail Hakkı Beyefendi
kardeşimiz sıhhiye teşkilatının nasıl yapılacağı hakkında
otuz senedir memleketin umur-ı sıhhiyyesiyle bütün
hastalıklarıyla mücadele eden bir tabib-i müslim ve salahiyetdar
sıfatıyla yazdığı bir makaleyi neşrediyoruz.
Ma’neviyetimizi tahrib eden “daü’l-efrenc” ile uğraşacak
en salahiyetdar makam da Meşihat-i İslamiyye’dir.
Makam-ı Meşihat neşriyat ve mevaiz ile halkı irşad etmek
Nizamnamesine nazaran Darü’l-hikme “Hakaik-ı diniyye
ve maali-i İslamiyyeyi neşr u ta’mim ile mükelleftir.”
Darü’l-hikme’nin vezaif-i ilmiyyesi “Vahdet-i İslamiyyenin
ki başlıca üç mevzua tealluk eder. Birincisi hakaik ve
mebadi-i İslamiyye ikincisi ahkam ve havaic-i İslamiyye
üçüncüsü fazail ve gayat-ı İslamiyyedir. Bunlardan
bütün teferruatıyla birincisi kelam ikincisi fıkıh üçüncüsü
ahlak encümenlerine aiddir.”
Darü’l-hikme’nin vezaif-i ameliyyesi “Müslümanların
terbiye-i diniyyesine ve mezaya-yı fazıla-i İslamiyyenin
ve taşra müfti ve müderrisleri ile münasebatta bulunmak
eimme ve hutaba ve vaizinin tenvirlerine dair mukarrerat
mek suretleriyle ifa eder.”
Darü’l-hikme’nin “te’lif ve neşrine gayret ve delalet
edeceği asarın başlıca envaı da:
meti tasfiye ve tezyin edebilecek surette ale’d-derecat
kıraat erbabı için mevaiz-ı ayat ve sünneti hikem ve
emsali nafi’ ve ibret-aver vakayi’-i tarihiyyeyi hutab ve
eş’ar-ı cemileyi muhtevi resail.
fevaid-i maddiyye ve ma’neviyyeleriyle halka sevdirecek
ve kolayca belletecek ilmihaller.
na mesalik-i fıkhiyyenin tenkīhat ve tahricat bunların
ulum-ı hukūkıyye ve felsefe-i ictima‘iyye ile münasebat
ve mukayesatına ictimaiyat-ı İslam’ın teşrihat-ı hukūkıyye
ve kemalat-ı medeniyyesine tarih ve esbab-ı terakkī
ve tedennisine dair kitaplar.
Ma’neviyetimizi ve idrakimizi tahrib eden afat ile mücadele
Darü’l-hikmeti’l-İslamiyye’nin nizamnamesi ümmet-i
halka hakaik-ı İslamiyyeyi öğretecek sevdirecek muhitimizi
telvis eden ahlaksızlıklarla mücadele edecek memleketi
tathir ve ahlak-ı İslamiyye ile tezyin edecek el-hasıl
memleketin ve milletin selameti namına en büyük en
meşakkatli fakat en şanlı hizmeti ifa edecek. Demek ki
ma’neviyetimizi ve idrakimizi tahrib eden daü’l-efrence
karşı çalışacak mücadele edecek müessesemiz de vardır.
Darü’l-hikmeti’l-İslamiyye Cemaziyelevvel
tarihiyle teşekkül etmiş olmakla bir buçuk seneden beri
çalışmaktadır. Bu kadar bir zamanın semerat-ı mesaisi
neden ibarettir? Bu müddet zarfında Darü’l-hikmeti’l-İslamiyye
taşrada encümenler te’sis etti. Bir de Ceride-i
si pek mühim bir şeydir. Darü’l-hikmeti’l-İslamiyye bu
encümenlerin te’sisine muvaffak olduysa cidden çalışmış
demektir. Ceride-i İlmiyye’ de intişar eden makalata
gelince bu makalatın faydası inkar olunmamakla beraber
Ceride-i İlmiyye’ yi kafi ve vafi bir vasıta-i neşriyye
olarak kabul etmek imkansızdır. Bu kadar mahdud bir
vasıtadan millet-i İslamiyyenin hiçbir sınıfı ciddi bir istifadeye
destres olamaz. Ceride-i İlmiyye hiçbir ihtiyaca
vefa etmiyor. Bilakis hissedilen ihtiyacı arttırıyor. Bir de
Ceride-i İlmiyye’ nin neşriyatı nizamnamenin ta’yin ettiği
mevadda muntabık değildir. Ceride-i İlmiyye ne avam
ve havassın ihtiyacını ne de zamanın metalibini düşünmüyor.
Bilakis gelişigüzel intihab edilen ve tahririnde bir
gaye gözetilmeyen bir takım yazıları muhtevidir. Bu yazıların
vardır. Fakat bunlar pek az. Ceride-i İlmiyye Darü’l-hikme’nin
meşher-i fa’aliyyeti olmaktan pek uzaktır. Ceride-i
bütün Darü’l-hikme’nin mecmu’ neşriyatıdır. Bu kadarcık
neşriyatın ne ahlak-ı umumiyyeyi tathire ne de efkar-ı
umumiyyeyi tenvire te’siri olmaz.
Müslümanlar ilmi olduğu gibi anlamaya başladıkları
zamandan beri saltanat-ı ilmiyyeleri ufule başladı.
Çünkü artık ulemanın vazifesi kitapları ihtisar veya şerh
etmek asar-ı eslafa haşiyeler ve hamişler ilave etmek
metinleri telhis etmekten ibaret oldu. Bunun neticesi olarak
akıllar ma’na-yı istiklali zayi’ etti. “İlim” gittikçe kuvvet-i
hayatiyyesini gaib etti ve müslümanlar daha hala
saltanat-ı ilmiyyelerini ihyaya başlamamış bulunuyorlar.
Ulemaları bu halde kaldıkça daha uzun bir zaman zalam
virlerinin fecaatini garbın ziya-yı ilmiyle görenler selameti
garblılaşmakta buldular. Bu zalamı ancak garbın envar-ı
ve binaenaleyh ulum-ı İslamiyyeyi saha-i hayattan tard
etmek ulema-yı İslamiyyeye ancak uhreviyat ile uğraşmaya
meydan bırakmak istediler. Buna karşı ulema-yı
hayat olduğunu ulum-ı İslamiyyenin menafi’-i hayatiyyesini
fiilen isbat edemediler. Ancak halkın hissiyatına
halkın din-i İslam’a olan iman ve sadakatine güvenerek
yine zalam içinde kaldılar. Halbuki diğer taraftan
garb-perestler yeniden yapmak emeliyle mevcudu imhaya
koyulmuşlardı. Muttasıl yıkıyor fakat bir şey de
yapamıyorlardı. Bundan dolayıdır ki bugün memleket
fevza içindedir. Yıkılan yıkıldı kalan da meyyal-i inhidam
bulunuyor. Yıkılanı yapmak yıkılmaya yüz tutanı
sağlamlaştırmak yine bize kaldı.
miyye’nin deruhde ettiği işi pek büyük görüyoruz. Darü’l-hikme’nin
deruhde ettiği vazife memleketi inhitata
düşüren inkıraza sürükleyen ilel ü emrazı layıkıyla
teşhis etmek ve bunlarla mücadele etmektir ki şimdiye
kadar hey’et-i hazıra bu derdlere çare-saz olacak derecede
hidematına muhtacdır. Hem de pek muhtac. Yukarıda
beyan ettiğimiz vechile memleketin en büyük ihtiyacı
budur ve bu ihtiyacı tatmin etmek Darü’l-hikme’nin
nizamnamesine göre tevfik-ı hareket etmesine vabestedir.
Bilhassa bugünler bugünlerin ihzar ettiği fırsat kat’iyyen
kaçırılmamalıdır. Memleket en buhranlı en tehlikeli
dakīkalarını geçiriyorken ulema ve mütefekkirininden
a’zami istifadeler te’min etmek onların irşadıyla onların
delaletiyle yürümek ister. Her memlekette olduğu gibi bizim
memleketimizde de halk hastalığını ihtiyacını devasını
anlayan duyan bilen ulema ve mütefekkirlerinin
himmetini faaliyetini bekliyor. Ulema ve mütefekkirlerimiz
Halbuki diğer taraftan Müslümanlıkla alakadar olmayan
bir sürü adamlar
buna karşı ulema ve mütefekkirinimiz
ağızlarını açmadıktan maada gözlerini de yumuyorlar.
Bunu ne ile izah edeceğimizi biz de bilmiyoruz. Ulema ve
mütefekkirinimizin hissiyatını cerh etmek hatırımızdan bile
geçmez. Fakat onlar bu zamanı böyle ihmal ve lakaydi ile
geçirdikten bu zaman-ı musibette zerre kadar bir teşebbüs
ve faaliyette bulunmadıktan sonra artık ne lüzumları kalacağını
anlamıyoruz. Millete karşı vazifesiz olanlara millet
de bir vazife ile mükellef değildir. Ulemasının faaliyetinden
mahrum olan bir memleketin dalalette kalması labüddür.
Memleketi dalaletten kurtaracak doğru yola götürecek ve
kurtaracak ulema ve mütefekkirleridir. Ulemamız bu pek
açık pek basit hakaikı teemmül etmezlerse zavallı memlekete
yazık. Bunun sonu pek vahimdir.
Her halde biz bu mütalaatımızın kemal-i ehemmiyyetle
nazar-ı dikkate alınacağından eminiz. Ulemamızdan
ve bilhassa ulemamızın büyüklerini cem’ etmesi
lazım gelen Darü’l-hikme’nin ciddi ve mütemadi faaliyetini
görmek bizim ahass-ı temenniyatımızdır.
A [ayın] . R.
MILLETIMIZ İÇIN EN MÜDHIŞ TEHLIKE

----
SIHHATSIZLIKTIR.
----

Bir milletin kuvvet ve şevketi tabii onu teşkil eden
efradın kuvvetlerinden tahassül eder. Kuvvetler cisim
akıl ve ahlak kuvvetleri olmak üzere üç esastan hasıl olur.
Bu üç esastan her hangisi eksik olursa diğerleri üzerine de
te’sir ederek hepsinin bozulmasına sebeb olur. Binaenaleyh
bu üç nevi’ kuvvet esaslarının her birisinin ayrı ayrı
kuvvetlenmeleri esbabına tevessül ve bu babda muktezi
tedbirlerin ilim dairesinde tatbikına himmet olunmak elzemdir.
Şimdi biz ötekilerinin de husulüne intizaren doğrudan
doğruya muhtac olduğumuz teşkilat-ı sıhhiyyeyi arz
u izah edeceğiz.
Teşkilat-ı sıhhiyye esas i’tibariyle dört maksad
Birincisi – Herkese kendi sıhhatini muhafaza etmeyi
öğretmek;
Üçüncüsü – Hastaları tedavi etmek;
Dördüncüsü – Adliye işlerine tealluk eden umur-ı tıbbiyyeyi
halletmektir.
– Herkesin kendi sıhhatini hüsn-i muhafaza edebilmesi
en ziyade valide ve pederlerin hıfz-ı sıhhat kitaplarını
okuyabilmesi ve ailede mektepte gördükleri
tedabir-i sıhhiyyeyi anlamış ve tatbiklerine alışmış olmaları
sayesinde öğretilir ve bu babda memlekette bulunan
resmi ve gayr-i resmi etibbanın telkīnatının ehemmiyeti
büyüktür.
Binaenaleyh tabibler ellerinden gelen her vasıta ile
halkımıza hıfz-ı sıhhat mesailini anlatmaya cehd ü gayret
etmelilerdir. Her türlü mekteplerde programlara ameli
hıfz-ı sıhhat tedrisatı idhali de en mühim bir iş olup Maarif
Nezareti’ne aiddir. Bunlardan başka Müdafaa-i Milliyye
ve emsali cem’iyetleri ve teşkilat-ı ilmiyye ve nushıyyeyi
bu babda müessir hizmetler ifasına müsaid bir hale
getirmek de mümkün olabilir.
– Sıhhat-i umumiyye üzerine fena te’sir eden esbabı
lıca şehir ve köy hıfzıssıhhalarına aiddir. Bu babda icab
eden tafsilatı bilmek etibbanın işi olup suların her türlü
hususi umumi meskenlerin fabrikaların daru’s-sınaaların
erzakın levazımın ve ilh..… hususların icab ettirdiği
hıfz-ı sıhhat mesailini muhtevidir. Bunların hepsi bilhassa
Şehremaneti’ne ve belediyelere aiddir. Avrupa’da
nüfusları otuz bine baliğ olan şehirlerde bir de “Evlerin
Sıhhi Sicilleri İdaresi” vardır ki bu müesseseler alelumum
hanelerin hıfz-ı sıhhat nokta-i nazarından hallerini kayd
ü zabt ve izale-i mazarratlarını te’min ederler; mesela bir
ev almak veya tutmak isteyen bir insan onlara müracaatla
evin hangi tarihte ve nasıl yapıldığı ve şimdiye kadar
kusurlarından neş’et etmiş ise o kusurların neler idiği ve
halihazırda onların ne dereceye kadar ref’ edilmiş ve
daha neler yapılmak lazım bulunduğu ve ilh. ma’lumat-ı
mükemmeleyi alabilir. İşte biz de büyük şehirlerimizde
bu “Evlerin Sıhhi Sicilli İdarelerini” te’sise başlamalıyız.
Ben bu husus hakkında dokuz sene evvel de bir gazete
larla köylerde bu vazifeyi belediyeler ve şimdi lüzum-ı
ta’yinlerini arz edeceğimiz hıfz-ı sıhhat tabibleri te’mine
çalışacaklardır.
– Hasta tedavileri için ihtiyaca kafi hastahaneler
te’sis edilmelidir. Temenni edilir ki beş yüz nüfus için bir
yatak olsun isabet edecek nisbetinde hastahanelerimiz
bulunmalıdır. Bunun için şimdilik her livada muntazam
bir hastahane bulundurmak acil bir ihtiyacdır. Kazalarda
tedabir-i acilenin yapılabileceği la-ekal on on beş yataklı
yerler mutlaka bulunmalıdır. Sonra bir de dispanserler
vardır ki bu dispanserlerde hem ayak hastalarına reçeteler
verilir hem sıhhi vesayada bulunulur. Bunlardan her
memlekette kafi mikdar bulunması şarttır. Avrupa’da olduğu
gibi ayrıca verem hakkında vesaya ve bazı gıdalar
vermek verem olmalarından korkulanlarla daha verem
başlangıcında bulunanların ta hanelerine kadar vesayayı
sıhhiyye öğretecek insanlar göndermek teşkilatı hakkında
henüz bizde maalesef ma’lumat-ı lazıme hasıl
olmamıştır. Bir taraftan onlara da başlanılması temenni
olunur.
Şimdi bizim en ziyade ehemmiyet verip ısrar edeceğimiz
cihet ikinci madde ile üçüncü maddedir. Yani sıhhat
üzerine fena te’sir eden ahvalin izalesiyle iyi te’sir eden
amillerin te’mini ve hastalıkların ve bahusus en ziyade
aid olan teşkilattır.
Bu ümniyelerin matlub vech ile husulleri için bir kere
memleketin veya köyün sıhhi halleriyle herkesin sıhhi
halinin bilinmesi lazım olduğundan her memleketin
her köyün ve herkesin sıhhi hallerini kafi mertebe sebt-i
defter etmek icab eder. Tabiidir ki bunda nazar-ı i’tibara
alınacak cihetler büyük çizgilerdir tafsilat değildir. Muhakkak
olan şudur ki milletimizin sıhhatini hayatını istikbalini
muhafaza ancak esaslı bir teşkilat yapılıp hüsn-i
tatbikine muvaffak olabilmekle mümkün olacaktır. Başka
çare yoktur. Bu babda tasavvur ettiğim teşkilat da şudur:
– Büyük küçük şehir ve kasabalarda ve bütün köylerde
umum ahaliyi aşağı yukarı on bin nüfus üzerine
ayrılmış mıntıkalara taksim edip her mıntıkaya bir hıfz-ı
sıhhat tabibi ta’yin etmelidir.
Divan denilen köylerle pek dağınık yerler için bu on
bin nüfus çok gelebilirse de böyle yerler nisbetle az olduğu
gibi şimdiki teşkilata nisbetle elbette pek ziyade kolaylık
olacaktır.
. – Kasaba ve şehirlerde ve aded-i nüfusu iki bini
bulan köylerde her iki bin nüfus için; daha küçük ve biri
birine yakın köylerde bin ila bin beş yüz nüfus için pek
küçük köylerde de aralarındaki uzaklıkları nazar-ı
me’muru veya çavuşu istihdam etmek.
Acaba bu kadar tabib ve sıhhiye me’mur veya çavuşları
bulabilecek miyiz?
Kayd-ı resmi ile ma’lumdur ki sırf mülki tabiblerle cihet-i
askeriyyenin ihtiyacından fazla kalacak etibbanın
adedi ihtiyacımıza hemen hemen kafi gibidir ve bunların
kısm-ı a’zamının bu işte istihdama hahişli oldukları şübhesizdir
ve sinleri pek genç olanlar evvelce olduğu vech
dem ki memleketin ihtiyacı vardır vatanın genç evladı
böyle bir hizmetten neden kaçsınlar? Bu hizmet hizmet-i
askeriyyeden daha az faydalı mıdır? Bir de acilen kafi
mikdar tabib bulamasak bile birkaç sene zarfında eksiklerin
tamamlanacağı şübhesizdir. Şimdi bir taraftan işe başlamak
lazımdır ve gayet isti’cale ihtiyac vardır. Maamafih
sizdir. Biz bunu kayd-ı resmiye müstenid olarak biliyoruz.
Sıhhiye me’mur ve çavuşlarına gelince: Bunlar bir
kısmı mektepten çıkmış veya o derece imtihan vererek
ce hastahanelerde yetiştirilir ve kadınlardan da ehliyetleri
tahakkuk edenler bu işte istihdam olunabilirler. Çünkü
arz edileceği vech ile vazifeleri gayet basit olacaktır. Bahusus
köylerinde veya civarlarında çalışacaklarından askerden
çıkmış ve hastahanelerde kullanılmış bu işe yarar
dur ki bir milletin işlerini görmek için lazım olan para
haricden gelmez yine o milletten çıkar ve paranın en
hayırlısı elbette sıhhatin muhafazası için sarf edilenidir.
Binaenaleyh bu da yine milletten alınacak ancak mesela
birçok eşya ve hatta ecza mukabilinde seve seve verilen
paralar gibi harice gitmeyecek sıhhatimize ettikleri hizmet
mukabili olarak yine kendi adamlarımıza verilecek
memlekette kalacaktır. Hem çok bir şey tutmuyor. Nüfus
başına ayda bir kuruş alınsa kifayet ediyor. Çünkü on
bin kişi için bir tabibe vasati olarak iki bin beş yüz ve mesela
on sıhhiye me’muruna altışar yüz kuruştan altı bin
kuruş verilse şehri sekiz bin beş yüz kuruş tutar. Halbuki
biz on bin kişiden on bin kuruş alacağımızdan bir hayli
mikdar da para artar. Bununla da mevcud müfettişlerin
adedi artırılır ve sıhhi müesseselere muavenet edilir. Bu
hususta zengin fakīr ayırmaya hacet yoktur; zira hem
ayda bir kuruş veremeyecek fakīr yoktur hem de bundan
en ziyade istifade edecek fakīrlerdir. Çünkü zengin
muhtac olduğu vakit tabib celb edebilir. Fakīr edemez.
Bu teşkilattan sonra ise ayda kırk para vermek sayesinde
daima yanında doktor ve sıhhiye me’muru bulacaktır.
Diğer taraftan aranırsa bizde herkes ve hatta en fakīr
olan dahi sıhhati için yalancı kır hekimlerine hocalara
ve saireye her halde ayda kırk paradan pek fazla para
verir ve ekseriya sıhhatini düzeltecek yerde bozdurur.
Binaenaleyh bu teşkilat köylüden şimdi çıkmakta olan
paradan daha az para çıkmasını müstelzim olacaktır.
Bu paraların suret-i tarh ve tahsili hakkında icab eden
kanunun istihsaline tabii mercii himmet buyurur.
Hıfz-ı Sıhhat Tabiblerinin Vazifeleri
ğu mıntıkanın her mahalle veya köyünün yüksek veya
alçak arazi üzerine mi kurulmuş hangi cihete müteveccih
hangi ruzgarlara ma’ruz olduğunu topraklarının
tabiatini; tahte’l-arz su tabakasının kaç metrede bulunduğunu;
sıtmalık olup olmadığını ve sıtmasının neden
neş’et ettiğini ve içecek suyu nereden aldıklarını ve suyun
mümkün mertebe halini ilk defa defter-i mahsusuna
hülasaten kaydedecektir. Bunun için kendisine bir defter
kifayet eder. Çünkü yazacağı tafsilat değildir.
mahalle veya köylerin her birinde bulunan evleri o mahalle
veya köyün sıhhiye me’mur veya çavuşu beraberinde
olduğu halde birer birer birer dolaşır ve her eve
bir numara kor. Alt veya üst kat mıdır ve hangi katta
yatılıyor; zemini rutubetli midir ahırları abdesthaneleri
var ise nasıl ve nerededir? Kaç odası vardır hangi cihete
müteveccihtir her odada kaç kişi yatıyor? Güneş
alması nasıldır pencereleri kafi midir değil ise ilavesi ve
diğer sıhhate münafi hallerinin ıslahı çareleri nedir; hep
sıhhiye me’mur veya çavuşunun tutacağı deftere her ev
kaydedilir; yine o sahifelerin mütebakī kısımlarına da
evde mevcud nüfusun her biri için bir mikdar yer tahsis
edilerek ismi tarih-i viladeti kaç defa ve hangi tarihlerde
çiçek aşısı yapıldığı sıtma frengi görüp görmediği ve
daha başka ne gibi hastalıklar gördüğü ve kadınlar çocuk
düşürdüyse kaç defa düşürdüğü ve şimdiye kadar
kaç çocukları olduğu kaç tanesi ve ne gibi hastalıklarla
vefat ettikleri bit-tahkīk yazılır. Bu hususların tahkīkine
bazı yerlerde mani’ler zuhuru varid-i hatır olabilir.  Bunun
başkalarından hakīkī haberler alınması mümkündür.
Me’murda vazife aşkı olursa bunlar kolay şeylerdir. İş tabiblerle
sıhhiye me’murlarının dirayet ve ihtimamlarına
tabi’dir. Zaten köylerde nüfusun kaffesi imam veya muhtarın
nezdinde mahfuz olan defterde yazılıdır. Bunun şehirlere
de tatbikı yani yalnız Nüfus idarelerinde mukayyed
olmakla imam ve muhtarların inzimam-ı muavenetleriyle
sıhhiye me’murlarınca da mukayyed olması
pek faydalı olacaktır.
Her ismin karşısında yazılacak mülahaza-i sıhhiyyeye
gelince; onu da tabib yazacaktır ki ketmi icab eden hastalık
olursa sır olarak kalmasına kendisinden başkasının
muttali’ olmamasına kemal-i dikkatle i’tina edebilir ve
şayed büyük şehirlerde kendi hususi tabibleri olduğunu
beyan eden zengin aileler bulunursa o suretle de maksad-ı
sıhhi hasıl olur.
köylerin muhtasar tıbbi topografyasını mübeyyin tutacağı
birinci maddede mezkur defterden başka birisi maiyyeti
sıhhiye me’mur veya çavuşlarından aldığı raporların
hülasasını; diğeri de kendisinin ma-fevkı olan sıhhiye
müdirine veya mahalli hükumetine yazacağı raporları
kayda mahsus iki defter daha tutacaktır ve mümkün
mertebe yazı işlerini muhtasar-müfid surette tutarak vaktini
en ziyade bil-fiil sıhhat-i umumiyyenin muhafazasına
aid icraat ve irae-i tariklerle geçirecektir.
minval-i meşruh üzere mahalle ve köyleri bütün haneleri
sıra ile görüp her haneyi ve içindeki insanları muayene
edecek ve icab eden ıslahat ve tedbirleri tesbit ve
defterin baş tarafına yazdıktan sonra hane halkından tedavi
veya tedbir-i hususiye muhtac olanların ta’kīb edecekleri
yolları söyleyecek ve bilhassa o mahallin sıhhiye
me’mur veya çavuşuna öğretecektir. Hele küçük çocuklarda
vukū’ bulan vefeyatın en ziyade baisi olan bağırsak
ve göğüs hastalıklarının çocuğa vaktinden evvel hazmı
güç gıdalar vermekten meme vermesinin şartlarını bilmemekten
ve daha başka hıfz-ı sıhhat kusurlarından ileri
geldiğini anlatmak için pek ehemmiyetle çalışacaktır ve
köyde hükumetin delaletiyle yaptırılacak sular lağımlar
mesakinin ıslahı gibi büyük ıslahat için de mıntıkasında
en büyük mülkiye me’muruna takrir verecek ve keyfiyeti
sıhhiye müdirine bildirecektir. Fakat aynı zamanda
teşvikat-ı lazımede bulunarak köylünün kendisine yaptırmak
dahilinde ve mümkün mertebe tam vasatta bir merkezi
olacağı gibi kendisi ekseriya seyyar olacağından mutlaka
mıntıkası ahalisinin her hafta gittikleri pazar kurulan
merkezlerde hazır bulunarak maiyyeti sıhhiye me’mur
veya çavuşlarıyla mutlaka temas edip ahval ve icraat-ı
sıhhiyye hakkında ma’lumat alacak ve onların tutacağı
defterin bir sahifesine o günkü tarih ile imzasını yazacaktır.
Bundan başka mıntıkası dahilindeki köylerin hepsine
taleb vukū’ bulmadığı halde dahi iki ayda bir kere
olsun gidip teftişat ve icraatta bulunacak ve bu azimet
ve icraatını yazıp altını karye veya mahalle hey’et-i ihtiyariyyesine
tasdik ettirecektir. Tabii bu teftişat ilk azimet
ve tedkīkatın hitamından sonraya aiddir. Pazar kurulmak
adet olmayan yerlerde sıhhiye me’murları muayyen
günlerde tabibin bulunduğu merkeze giderek kendisine
mülakī olacak defterini imzalatacaktır.
Sıhhiye Me’mur veya Çavuşlarının Vazifeleri
mahallesindeki bulunan evleri numaralarını hıfz-ı sıhhat
tabibleri vezaifinin dördüncü maddesi mucebince
ve yazısı kafi değilse ettirecektir.
name-i mahsus mucebince bütün ahaliye çiçek aşısı yapacak;
sıtmalı yerlerde tabibin ta’rifi vech ile mecburi
surette kinin kullandıracak; ve yine tabibin gösterdiği
lüzum ve nizamnamesi mucebince frengililere cıva şırıngaları
yapacaktır. Neosalvarsan şırıngasını tabibin kendi
eliyle yapması şarttır.
Bunlardan başka bir de bel soğukluğu da ırkın azalmasına
sebeb olan mühim amillerden olduğundan bunun
tedavisi de köyde mecburi tutulup ne yapılmak
lazım ise doktorun sıhhiye me’mur veya çavuşlarının
nezaretleriyle yaptırılmalıdır.
kim hasta olursa derece-i hararet koyacak sari hastalıklara
çok ehemmiyet verip gördüğü alametleri çabucak
hıfz-ı sıhhat doktoruna yazacaktır. Bahusus küçük çocukların
her türlü hastalıkları ishalleri ve kadınların çocuk
düşürmeleri veya loğusalıktan sonra gelen hastalıkları
bila-teehhur pek ehemmiyetle bildirecektir.
. – Köyün temiz tutulması ve ahalinin bitlerinin temizlenmesi
vesair hıfz-ı sıhhat işlerini yaptırmak için muvaffak
olamazsa tabibe yazacaktır ve hıfz-ı sıhhat tabibleri
vezaifinin beşinci maddesi mucebince pazar kurulan
yerlerde veya mıntıka merkezlerinde aralarında kararlaştırdıkları
günlerde haftada bir kere olsun doktor ile görüşüp
defterini imzalatacaktır.
Görülüyor ki Sıhhiye me’mur veya çavuşlarının vazifeleri
gayet sadedir. Yani derece-i hararet komakla kinin
dağıtmak ve şırınga ve aşı yapmaktan ibaret gibidir. O
cihetle köy imamları mektep muallim ve muallimeleri
ve daha azıcık mektep; medrese görmüş kimseler çabucak
bu vazifeye elverişli olabilirler ve böyleleri köylerin
çoğunda bulunur. Hasılı ihtiyaca kafi mikdar bulmak
pek mümkündür ve ekseriyet-i azimesi bu nevi’den olur.
ma’lumatı olan mektepli sıhhiye me’murlarından
her mıntıkada bir veya iki tane bulunsa kifayet eder.
Hıfz-ı Sıhhat Tabibleriyle Sıhhiye Me’mur
veya Çavuşlarının Sınıfları ve Terfi’leri
Hıfz-ı sıhhat tabibleri söylediğimiz vech ile beş sene
hizmet-i mecburiyyeye tabi’ olurlar ve ilk me’muriyete
giren ilk iki sene iki bin kuruş üçüncü ve dördüncü seneler
alırlar. Evvelce hüsn-i hizmetleri sebkat etmiş tabibler
lüzumu halinde liyakatlerine nazaran yekden ikinci veya
birinci sınıfa dahil olabilirler.
Sıhhiye çavuşları da üç yüzden başlayıp altı yüze kadar
maaş alabilirler. Mektepten neş’et etmiş veya o derece
liyakati sabit olan ser-sıhhiye me’murlarına daha
ziyade maaş verilebilir. Gerek merkezde ve gerek mülhakatta
şimdiki halde mevcud olan teşkilatı tebdile hacet
olmayıp yalnız müfettişlerin adedlerini ve faaliyetlerini
artırmalı ve tedavi tabiblerini ayırmalıdır.
Hastahane ve dispanserler yapmak en ziyade belediyelere
aid işler olup hıfz-ı sıhhat tabibleri teşkilatıyla hastalar
bulunup tedavileri çaresi aranacağından bu teşkilat
şimdiye kadar bir türlü yoluna konamayan bu işlerin de
düzelmesine hizmet edecektir. Bundan başka bir türlü
hakīkate iktiran edemediği cihetle vücud bulamayan istatistik
Ah……… Buraya gelince yine deruni bir ah çektim.
Meşrutiyetin ibtidasından beri milletimizin hayrına aid neler
teklif edildiyse hemen hepsi yapılmak istendi fakat hem
pek geç hem pek fena yapıldı. Burada bunları tafsil edecek
değilim. Yalnız devlet kinini mes’elesini söyleyeyim ki
kabul edilinceye kadar geçirdiği menakıbı hayli uzun ve
garib olan bu iş sekiz dakīkada anlaşılacak bir iş iken sekiz
senede yaptırılabildi. Eğer bu teehhurdan dolayı neler
gaib etmiş olduğumuzu hesab edebilsek akıllara dokunur.
Anadolu’da gözümle gördüğüm ve gece gündüz zihnimde
dehşetler saçan hanüman-suz yangınların salgınların
devam ve tevessüüne hala mı ehemmiyet verilmeyecek
diye insan bi’z-zarur dilhun oluyor vahlar çekiyor.
Ümid ederiz ki bundan sonra gaflet ve lakaydiden
kurtuluruz da an-karib hayırlısıyla salah u halaslarımız
esbabına tevessül ederiz. Hemen Cenab-ı Hak muvaffak
bil-hayr eyleye amin.
Doktor Milaslı
Sebilürreşad – Doktor Milaslı İsmail Hakkı Bey’in
teklif ve tavsif ettiği bu teşkilatın cidden mükemmel ve
acilen tatbikı hayat-ı milliyyemiz için elzem ve hakīkaten
vukūf ilim tecrübe ve iktidar mahsulü olduğu zahirdir.
Ancak umur-ı sıhhiyyemizin başına getirilecek rüesa
meslekten yetişmiş ilmi ahlakı muhabbet-i vataniyye
ve diniyyesi müsellem zevattan olmaz ise ta’yin edecekleri
etibba da kendilerine benzerlerden olacağına binaen
milletin i’timadına mazhar olamayacaklarından menfaat
yerine mazarrat getireceklerinden korkulur. Binaenaleyh
geçirilmesini de bu teşkilat kadar ehem görürüz.

----
KADINLARIMIZ HAKKINDA
----

Bu hafta İngilizce “ Near  East ” gazetesinde “ Muslim
World ” mecmuasının Temmuz nüshasından naklen
“ Şark-ı Karibde Kadınlar ” sernamesi altında “ Basil
Mathieu ” imzasıyla münteşir bir makalenin hülasasını
okuduk. Muharrir kadınlarımızın hayatından bahsediyorken
“Kadınların şahsiyetini sıkan İslam’ın vaz’ ettiği
mevani’i tedricen kırmak lazımdır. Tesettür teaddüd-i
zevcat mecburi cehalet garbın kuvvetli te’siratıyla yıkılan
üç siperdir.” diyor ki birkaç satır sonra bu ma’lumatının
menbaını ifşa etmemiş olsaydı bu sözlerin asılsızlığını
Türk feminizmini idare edenin Madam Ulviye Hanım
olduğunu ve bu pek muktedir reisenin Amerikan Kızlar
Kolleji’nde yetiştiğini gayet sitayişkar bir lisan ile beyan
etmesinden anladık ki din-i İslam’ın kadınlar hakkında
mecburi cehaleti tervic ettiğini garbın te’siriyle tesettürün
teaddüd-i zevcatın kalkacağını söyleyen muharrir
öyle müdekkık bir adam değilmiş! Bilakis ecnebi mektebinde
yetişmiş laübali bir hanımın sözlerine kanmış yoksa
bu muharrir biraz mazi-i İslam’ı karıştırmış İslam’ın
yetiştirdiği eazım-ı nisvanı ve bilhassa İslam’ın bila-tefrik
hem erkeklere hem kadınlara tahsil-i ilmi mecburi kıldığını
esasat-ı İslamiyyenin neden ibaret olduğunu ve bu
esasların en mühimleri hürriyet ve müsavat bulunduğunu;
kemalat-ı ahlakıyye ve ilmiyyeden istedikleri kadar istifade
etmelerine mani’ olmadığını anlayacak kadar olsun
tedkīkatta bulunsaydı Müslümanlık hakkında böyle çirkin
sözler sarf etmeye cesaret etmezdi.
***
Maamafih bir İngiliz muharririnin şöyle böyle demesi
şayan-ı istiğrab değildir. Asıl şayan-ı istiğrab olan bizim
muharrirlerimiz içinde bu kafa ile düşünecek adamların
bulunmasıdır. Mesela İfham gazetesinin bu haftaki ilave-i
edebiyyesinde “Zavallı Kadınlarımız ” sernamesiyle yazılan
bir makaledeki hakim olan zihniyet tamamen
bu ecnebi zihniyetidir. Müslümanlığı asla tanımayan
Müslümanlık’la asla alakadar olmayan İslam muhitinde
yetişmeyen rical ile bu vatanın mütenevver evladı bize
aynı yabancı gözle bakıyor da biz buna şaşıyoruz!
Bu makalenin muharririne göre kadınlarımızı güneşsizlik
ve havasızlık öldürüyormuş. Acaba memleketimizde
güneş mi doğmuyor hava mı esmiyor? Yoksa
kadınlarımız mahbus mu? Sonra kadınlarımız demekten
kimler kasdolunuyor? İstanbul kadınları mı yoksa bütün
vatanın kadınları mı? Taşra kadınları o fa’al o gayyur
o fedakar kadınlar ne güneşten ne havadan mahrum
değildir. Taşra kadınları durdukları yerde vaveyla koparan
erkeklere bir nümune-i sa’y ve fa’aliyyet bir timsal-i
fazilet ve nezahet teşkil ederler. Kocasını oğlunu ve hatta
babasını harbe gönderen taşra kadını çiftini sürdü bağını
belledi sırtını örtecek kumaşı dokudu Hazine’ye
vergi yetiştirdi bizim de karnımızı doyurdu. Taşra kadını
bütün bu vezaifi ifa ediyorken hiçbir şikayet etmedi ve
hiçbir şey onun bu vazifeleri ifa etmesine mani’ olmadı.
Bir kısım payitaht kadını da fedakarlıkta taşralı hemşiresinden
geri kalmadı. Fakat her nedense kadınlarımızı
rının mukaddesat-ı diniyyeye i’lan-ı harb etmeleri için
gece gündüz çalışıyorlar. Bilhassa tesettürün onların en
müdhiş düşmanı olduğunu i’lan edip duruyorlar.
Bu feci’ yalanı irtikab edenler payitaht kadınlarının
sebeb-i inhitatı olarak tesettürü gösteriyorlar. Tesettür
dolayısıyla kadınlar her şeyde geri kalmışlar cahil kalmışlar
meşru’ bir surette rızıklarını kazanmaktan mahrum
kalmışlar ve bu sefer muharebede kocaları babaları
şehid olunca meydanda kalmışlar. Sefalet içinde kalmışlar.
Açlıktan ölmeye mahkum olmuşlar. Bundan dolayı
na-meşru’ yollara sapmışlar. Bunların hepsi tesettürden
mış. Aman Ya Rabbi mukaddesat-ı diniyyeye bu kadar
düşmanlık etmek için ne kadar insafsız olmak lazım! Tesettürün
kadınları ne ilim ve irfandan ne sa’y ü faaliyetten
alıkoymayacağını isbata tasaddi için insan mutlaka
amaya uğramış bir cemaat içinde olmalı. Acaba tesettür
kadınların idrakini mi örtüyor yoksa ellerini ayaklarını
mı kımıldamaktan men’ ediyor? Bir kadın şeriatimizin
emrettiği vechile tesettür etmekle insanlıktan mı çıkıyor
yoksa o rida-yı fazileti iktisa etmekle iffetini mi tahkim
ediyor? İnsan bu muharrirlerin tesettür aleyhinde yazdıklarını
okuyunca kendini bu muhitin içinde değil binbir
gece masallarının mevhum ve muhayyel serabları içinde
sanıyor. Daha doğrusu bu havai mücadelenin netaicinden
bihaber kalarak sahte feryadlarla kadınlarımızın
hakīkī mesaibiyle istihza eden bu donkişotlar ne olur
artık hayalattan kurtulmaya çalışsalar da arz-ı hakīkate
gayret etseler. Evet muharebede kocasını babasını ve
oğlunu zayi’ eden kadınlarımız pek elim bir haldedir ve
bilhassa bunların içinde zaruretin ilcasıyla na-meşru’ yollara
sapanlar da var. Bunu inkar etmek hakīkat-bin bir
kimsenin hatırından geçmez. Peki vatanımızın uğurunda
mukaddesatımızın uğurunda hayatımızın uğurunda
şehid verenlere bizim takdim edeceğimiz cizye-i şükran
ellerine birer vesika-i fuhş u fücur vermek midir? Din ve
devlet ve millet uğurunda ifna-yı hayat edenlerin muazzez
yadigarlarına bizim yadigarımız o mel’un varaka mı olacak?...
Bir kısm-ı kalilin heves-i ihtikarı heva-yı iğtinası
uğurunda heder olan binlerce ailelerin sebeb-i sefaleti tesettür
müdür? Zaruret saikasıyla ırzını paymal edenlerin
meşru’ bir surette maişetlerini te’min etmeleri tesettürün
kalkmasına mı vabeste? Yoksa harbin sefaletlerini tehvin
kadınlar fena yollara sapmaktan vikaye edilir. Görülüyor
ki maksad kadınlarımızı kurtarmak değil maksad her çi
bad abad dinimizi ve müessesat-ı diniyyemizi yıkmaktır.
Kadınlarımızı sefaletten mahrumiyetten kurtarmak
sesat-ı hayriyye te’sisi için himmetler sarf olunur böyle
bir takım kuru vaveylalar koparılmazdı. Madem ki kadın
bugün kendi sa’yiyle yaşamaya mecburdur deniliyor; o
halde kadına bir sermaye-i sa’y ü gayret bahş etmek için
ne lazımsa yapılmalıdır. Zarurat-ı hayatiyyeye inkıyad etmemek
kabil değildir. Fakat zarurat-ı hayatiyyeyi tehvin
etmek için mukaddesat-ı diniyyemizi adab-ı milliyyemizi
feda etmek hatırımıza gelmez. Çünkü uğurunda seve
seve canımızı feda edeceğimiz mukaddesat-ı diniyyemiz
ve adab-ı milliyyemiz bizi ne irfandan ne sa’y ü gayretten
alıkoymaz. Bilakis irfanımızı fazilet-i ahlakıyye ile tezyin
eder ve bize daima rehber-i hidayet ve istikamet olur.
Yine bu mukaddesat-i diniyye düşmanları ikide birde
daha hala Darü’l-fünun şu’belerinde kızlarımızın erkeklerle
beraber okumadıklarından şikayet eder dururlar.
Kızlarımızın mutlaka erkeklerle beraber okumasının hikmetini
biz bir türlü anlayamadık. Bunda zerre kadar fayda
görmedik. Bilakis bunda birçok mahzurlar gördük ve
bunları uzun uzadıya anlattık. Evet kızlarımızı okutalım
ulum-ı nafia ile techiz edelim fakat erkeklerden ayıralım.
Tedrisat-ı muhtelite bize uymaz. Hele bu zamanda hiç
uymaz. Bunun mehazir-i ahlakıyyesi pek çoktur. Hem
maksad okumak ve okutmak olduktan sonra kızlarımız
erkeklerden ayrı okurlarsa ne gayib edilir? Bilakis
kaddem bu hususa dair başlayan bir münakaşada bizim
nokta-i nazarımız teslim olunmuş hükumet de tedrisat-ı
muhteliteyi men’ etmiş idi. Fakat bu günlerde aynı hatanın
kızlarımızı Tıbbiye’ye kabul etmek hakkında verilen
karar dolayısıyla tekerrür ettiğini görüyoruz.
Ma’hud İctihad cı kızlarımızın Tıbbiye’ye kabulünü
“fikri bir zafer” olarak i’lan ediyor. Acaba bu zafer
kime karşı ihraz olundu. Kızlarımız tahsil etmesin diye
kim mücadele etmiş de ma’hud İctihad cı ona karşı ihraz-ı
zafer ediyor. Biz senelerden beri nisvan-ı İslamiyyenin
bu ihtiyacına tercüman olduk. Hem bu hadise
tarih-i İslam’da ilk defa olarak vukū’ bulmuyor ki. İslam
müessesatı bundan asırlarca mukaddem İslam tabibeler
yetiştirmiş ve bunlar koca hastahaneler idare etmişlerdir.
Medeniyet-i İslamiyyeden bihaber olan zavallılara
acırız. Diğer taraftan Besim Ömer Paşa da Tercüman-ı
Hakīkat’ e  olan beyanatında münevverlerin bu karardan
memnun olacaklarını fakat diğer kısım halkın da bundan
muğber olacağını söylüyor ki hatadır. Kadınların erkek
doktorlara hastalıklarını ifşa etmemeleri bu pek şayan-ı
ta’yib olmasa gerektir. Tabib Paşa da bilirler ki bu bir taassub
mes’elesi değildir ve buna taassub ma’nası vermek
Paşa hazretlerine hiç yakışmıyor. Esasen bu taassub
kelimesi de su’-i isti’male uğradı… Taassub olsaydı ilme
karşı olması iktiza ederdi şahsa karşı değil.
Daha sonra Paşa hazretleri kızlarımızın Tıbbiye’ye girmesine
muarız olanların dermiyan ettikleri i’tirazı beyan
ediyorlar ve diyorlar ki:
“Erkeklerle fazla temastan ahlak bozulur! Bu çok
esassız bir i’tirazdır. Bir defa fakülte içinde hanımların
ahlakı kat’iyyen bozulamaz. Çünkü ilmi bir mahfilde
böyle şeyler olmaz. Haydi farz edelim haricde bu hanımların
yüzde yirmi otuzunun ahlakı bozulur. Her halde
bunların yüzde yetmiş seksenini kazanırız. Bu kazanılan
mikdar bir kemmiyettir. İstisgar edilemez.”
Evvela kızlarımızın tıbbi tahsil etmelerine i’tiraz edenlerin
kim olduklarını biz bilmiyoruz. Biz kızlarımızın
okumasına zerre kadar mu’teriz değiliz. Fakat muhtelit
tedrisatın mahzurlu olduğuna kaniiz. Paşa hazretleri de
bunu tasdik ediyor. Muhtelit tedrisatın bir netice-i tabiiyyesi
olan haricde ihtilattan dolayı kızlarımızdan yüzde
yirmi otuzunun ahlakı bozulacağını tahmin ediyor. Fakat
bu hüsranı bakıyyenin salabetiyle telafi etmek istiyorlar
ki bir kere tahminin nefsülemre ne derece muvafık
olduğu cay-ı tedkīktır. Haydi nefsülemre muvafık olsun.
Kızlarımızın yüzde otuzunun bile bile ahlakının bozulmasına
Paşa hazretleri nasıl muvafakat eder. Ahlaksızlığın
ne yaman bir illet-i sariyye olduğunu ve muhitimizin en
vahim en tehlikeli hastalığı bulunduğunu Paşa hazretleri
pekala bilirler. Bildikleri halde bu vahim hastalığın
temadi-i sirayetine nasıl meydan bırakıyorlar. Buna niçin
bir çare düşünmediler. Tıbbiye Meclis-i Müderrisin’i
tedrisatın tefrikini kendilerince ma’lum ve müsellem olan
bu tehlikeye rağmen nasıl oldu da düşünmediler. Biz bu
hususa kemal-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkati celb ederiz.
Bahusus hükumetimiz de tedrisatın tefrikine karar vermişti.
Eğer tedrisatın tefriki muallimlerce bir fedakarlığı
müstelzim ise ahlaksızlığın önünü almak için Meclis-i
Müderrisin bu fedakarlığı ihtiyara karar vermelidir. Yok
eğer bu fedakarlığın milletçe veya devletçe ihtiyar olunması
lazımsa onu da bilelim. Her halde bu hükumet ve
bu millet-i İslamiyye mukaddesat-ı İslamiyyesi adab-ı
milliyyesi namına böyle bir fedakarlığa tahammül etmekten
geri kalmaz.
Asıl şayan-ı ibret olan cihet memleketin mukadderat-ı
olmak daiyesinde bulunan mütenevver ve mütefekkirlerin
vatanlarına karşı ibraz ettikleri halet-i ruhiyyedir. Bu
mütefekkirler ve bu mütenevverlere göre memleketimiz
bir menba’-ı taassubdur. Memleketi hakkında hiç bir
fikr-i sahih ve salime malik olmayan bir cemaatin mukadderat-ı
yoktur. Bu cemaat-i mütenevverenin bizim hakkımızdaki
dinimiz hakkındaki telakkīsi yabancı bir telakkīdir.
Garb muharrirleri muhtelif sevaik-ı bedhahane ile hakkımızda
ne demişlerse işte bu cemaatin keşkul-i ma’rifeti
bu ma’lumat-ı sakīme ile doludur. Memleketimiz hakkında
bunların serd ettikleri nokta-i nazarların esası hep bu
ma’lumat. İçlerinde memleketini tanıyanlar memleketin
zavallı memleket hep geriliyor hep düşüyor. Memleketin
en büyük derdi budur.
ve bunun çare-i ıslahı daiye-i tenevvürde bulunanların
memleket hakkında sahih ve hakīkī ma’lumat peyda etmek
tanımaya çalışmak fakat o ma’lumat-ı garibenin te’sirinden
kurtularak o telakkıyatı dimağlarından söküp atarak
ve kendilerinin birer müslüman birer Türk olduğunu
memleket için felah mutasavverdir ne de bu mütenevverlerden
bir hayır beklemek caizdir.
Otuz sekiz senedir silk-i celil-i tıbda bulunuyorum. Emraz-ı
zühreviyye ve bahusus frengi hakkında suret-i mahsusada
tedkīkatım var. Bu salahiyetle beyan ediyorum ki
mezkur beyanat hem cahilane hem mütecavizanedir.
Cahilanedir. Çünkü frengi hastalığı en muntazam tedaviye
tabi’ tutulduğu halde dahi yüzde beş olsun avarız-ı
salise gösterecektir. Muntazam tedavi görmeyenlerde
görülür. Bizim memleketimizde muntazam tedavi görenler
musabların belki yüzde onunu teşkil etmez ve
Sıhhiye Müdiriyet-i Umumiyyesi’nin Abdullah Cevdet
Bey müdiriyete gelmezden hayli mukaddem resmen kabul
ettiği müddet-i tedavi vasati olarak dört sene olup bu
müddet meşhur frengi mütehassısı alimi Doktor Furniye’den
beri kabul edilmiş olan müddettir.
Şimdi gazetenize beyanatta bulunan Meclis-i Ali-i Sıhhi
a’zasının isnadı vech ile yüzde yetmiş frengili bulunsa
bugün İstanbul’da yedi yüz bin frengili bulunmak lazım
gelir. Yedi yüz bin frengilinin kaffesinin fenni surette tedavi
görmüş olması farz-ı muhal olarak kabul edilse en
aşağı yüzde beşten otuz beş bin avarız-ı salise mübtelası
bulunmak lazım gelir ki bu otuz beş binin içinden burun
düşüren boğaz parçalayan cilde isabet eden kısımları
mühim bir mevcudiyet teşkil ve herkesin gezerken bu
nevi’den pek çok insanlara tesadüf etmeleri icab eder.
Halbuki umum mütehassısların teslim edecekleri vech ile
ahalimizin muntazam tedaviye devam edebilenleri pek
az olduğundan bu mikdarın her halde beş on misli fazla
olması yani İstanbul sokaklarında hemen her adımda
müstekreh frengili manzaralara tesadüf edilmesi adeta
ması icab eder idi. Hele ecanibin bu hali görüp de memleketleri
ceridelerine yazmamaları mümkün olmazdı.
Acaba hakīkat-i hal bu merkezde midir?
Mütehassıslara ve hastahane tabiblerine sorarız. Bugün
tedavileri altında kaç frengili vardır ve bunlardan ne
kadarı avarız-ı saliseye mübteladır? Sonra herkesin de
gözü kulağı var. Konudan komşudan hısımdan akrabadan
gerek hizmetçi sınıfına ve gerek efendi ve hanım kısmına
aid kaç aşikar frengili yani frengisi dışarıya vurmuş
kimse tanıyorlar? Bunların mikdarı hesab ettiğimiz vech
Bunlar hep bir nevi’ hesablardır ki o sayede insan
takribi bir fikir edinebilir. İlmi istatistik yine başkadır.
Acaba milletin yüzde yetmişini frengili gösteren Meclis-i
Ali-i Sıhhi a’zası hangi istatistiğe istinad ediyor?
Bir memlekette frengi yüzde yetmişi bulursa artık mütebakī
yüzde otuzun da frengiden kurtulması ihtimali pek
az kalır. Binaenaleyh hepsi frengili demek olur. İşte bizim
maksadımız da memleketimizde frengi yoktur veya azdır
demek değil. Bunların iftira ettikleri gibi umum milletin
frengili olmadığını ilmi surette bildirmekten ibarettir.
Evet memleketimizde frengi vardır ve nisbetle tekessür
etmiştir. Mesela harbden evvel askerler üzerinde yapılan
yüzde beş altı daha ziyade olmuştur. Fakat hiçbir vakit
yüzde yetmiş olmamıştır ve olamaz. Allah esirgeye bu
memek şartıyla bitmiş olduğumuzu iddia etmektir. Hem
harb-i umumi esnasında frengi vukūatının artması yalnız
bize mahsus değildir. Umum milletler bu hale giriftar olmuştur.
Yalnız onların re’s-i kara getirilen meslekten yetişmiş
ciddi rüesa-yı sıhhiyye ve idariyyeleri yaygaralarla
değil hakimane ve sakitane tedbirlerle kimseyi aldatmak
ler. Bizde ise yaygara çok hizmet yok. Yapılanlar hep
bila-istihkak elde edilmiş olan mevkiin muhafazası kaydıyla
müracaat edilen aldatıcı gürültülerden ibaret. Ortada
alet olan da sıhhat-i umumiyyeye hizmet iddiası!
Batıl hemişe batıl u beyhudedir veli
Müşkil budur ki suret-i haktan zuhur ede.
Bir de mütecavizane demiş idik. Bu babda ne derece
haklı olduğumuz bu ma’ruzatımızdan anlaşılmıştır.
Tabii milleti yar u ağyara karşı bu derece maddeten ve
ma’nen sakıt göstermek yalnız tecavüz değil ihanettir
de. Hülasa: Bil-cümle etibbanın vicdanlarına müracaat
ederiz. Ciddiyetten uzak bir şekil almış olan şu halin mahiyet-i
hakīkıyyesinin meydana çıkarılması ve her türlü
emraza karşı yapılacak mücahedenin vatanın milletin
hakīkī menfaatine ve silk-i celil-i tıbbın şeref ve haysiyetine
muvafık bir şekle konması için şan-ı tababete layık
bir suret-i ciddiyyede müdahale ve mücahede buyurmalarını
temenni eyleriz.
Doktor
A [ayın] . Ekrem
MANDA MES’ELESI
Bir zamandan beri matbuat ve efkar-ı umumiyyeyi işgal
eden Manda mes’elesi atisi ve netayici i’tibariyle bugün
bizi ne kadar düşündürse becadır. Evvelce matbuat
sütunlarında görülen bu mes’ele Amerika hey’etinin
vürudundan beri daha ciddi bir şekilde tebarüz etmiştir.
Manda ne demektir? İ’tiraf edelim ki memleketimizde
ancak son zamanlarda işitilen bu kelimenin ma’na ve
derece-i şümulü ekseriyetimizce mübhem ve mechuldür.
Tarafdarlarınca pek müsaid aleyhdarlarınca bilakis
korkunç bir şekilde tasvir edilmesine bakılırsa bizce yeni
olan bu lafzın diplomasi ile alakadar ma’na ve derece-i
şümulünün henüz matbuatımızca da suret-i vazıhada teayyün
etmemiş olduğuna hükmetmek icab ediyor.
Bazıları Manda’yı vekalet himaye ve sıyanet suretinde;
bazıları da muavenet ve müzaheret şeklinde tasvir
ediyorlar. Her halde birinci ma’naya göre Manda ile istiklal
mahiyetlerinin te’lifi imkanı yoktur.
Diğer bir devletin himaye veya vesayetine giren veyahud
o devleti hakimiyetine vekil eden bir devletin istiklalinden
bahsetmek abestir. Çünkü istiklal ve hakimiyet
bir külldür. Hiçbir suretle tecezzi kabul edemez. Vesayet
altında bulunan bir devlet istiklalden vazgeçmiş
hakk-ı hakimiyyetini vesayetinde bulunduğu devlete terk
etmiş demektir. Hiç şübhe yok ki İslamlar arasında bu
ma’naya göre sevgili vatanımız için bir Manda isteyecek
veya kabul edecek bir ferd bulunamaz.
Esasen bu ma’naya göre memleketimize bir Manda
te’sisi harb-i umuminin hitamında en tarrakalı toplardan
daha müessir bir amil olan Wilson Prensipleri’yle
hiçbir suretle kabil-i tevfik de değildir.
Wilson Prensipleri icabatı olarak şimdiye kadar istiklalin
ne olduğunu bilmeyen milletler bugün siyasi bir
mevcudiyet bir istiklal kazanıyorlar. Asırlardan beri istiklal
ve mevcudiyetlerini şanlı bir surette muhafaza etmiş
olan Türklerin milli hududları dahilinde istiklal ve hakimiyetlerini
tahdid ile nihayetlenecek her teşebbüs daimi
ve umumi sulhün üssü’l-esası olan Wilson Prensipleri’ne
müdhiş bir darbeden başka bir şey olmaz.
Türkler yeryüzünde mevcud akvam arasında şimdiye
kadar müstakil yaşamış tarihi milletlerin en kıdemlilerinden
biridir. Türklerin istiklalini altı yüz senelik bir devre
hasr etmek hakayık-ı tarihiyyeyi ayaklar altına almak
demektir. Türkler ancak altı yüz hatta bin seneden beri
müstakil yaşamış bir millet değildir. Bugün Avrupa’da
taht-ı hakimiyyetinde iken Türkler Ortaasya’da müstakil
ve şevketli bir millet halinde yaşıyorlardı. Milad-ı Isa’dan
sülalesini te’sis ettiği zaman Ortaasya’da o vakit Hiyung-Tu
yani Kon veya Koyunlu namıyla yad olunan
Türkler müstakil ve muazzam bir devlet halinde yaşıyorlardı.
Hatta Tsinlerin bile Çin’e inerek orada haşmetli
bir devlet kurmuş Türklerden başka bir şey olmadıklarını
müeyyid tarihi bir çok vesikalar gösterilebilir.
Demek ki Türklerin yirmi beş asırdan beri istiklallerini
muhafaza etmiş bir millet oldukları tarihen müsbet bir
hakīkattir. Halbuki Avrupa’da bile mebde’-i istiklali bu
kadar eski bir zamandan başlayan bir millet yoktur.
Türkler o uzun ve eski zamanlardan beri millet i’tibariyle
dan munkarız olarak yerine diğer bir hanedan kaim olmuş.
Fakat millet i’tibariyle Türk daima müstakil kalmış
ve ancak öyle yaşayabilmiştir.
Türk için istiklalsiz hayat müstahildir. Tarih de gösteriyor
ki Türk istiklalsiz yaşayamamıştır. Büyük Tang
sülalesi zamanında o vakit Tokyo denilen Türk hakanlığı
dahilinde menfur entrikalarla tefrikalar ihdas ederek
Türkleri hakimiyetleri altına alan Çinliler Türkün aşk-ı istiklalini
bir türlü söndürememiş daimi ve müdhiş ihtilaller
karşısında nihayet memleketlerine çekilmeye mecbur
olmuş Türkler de yine istiklallerini kazanmışlardır.
Arkasında iki bin beş yüz seneyi mütecaviz şanlı bir
tarih-i istiklali bulunan bir millet için tereddüd edilemez
ki istiklal hayattır. Binaenaleyh bu millet istiklalsiz yaşayamaz.
Görülüyor ki Manda’nın istiklali muhil olan şekli
hiçbir Türkün kalbinde bir ma’kes bulmaz ve bulamaz.
Anadolu’nun en hücra köşesinde bütün şuunata lakayd
ve mütevekkil görünen bir Türk köylüsünün kalbi bile
herşeye rağmen aşk-ı istiklal ile titrer. O herşeye karşı
belki sabur ve mütehammil görünüyor. Fakat din namus
ve istikla l; işte bu üçüne karşı mümkün değil lakayd kalamaz.
Çünkü nazarında hayat bu üç şeyden ibarettir.
Bundan başka Hilafet-i İslamiyyeyi haiz bir devletin
dir. Çünkü Halife’nin müstakil olması şarttır.
Gayr-i müslim bir devletin himaye ve sıyanetinde bir
Hilafet olamaz. Çünkü şerait-i Hilafet’ten biri de istiklaldir.
Kütüb-i şer’iyyede tasrih edildiği üzere Halife istiklalini
gayb ettiği takdirde ahkam-ı şer’iyyeyi infaz için
ya onun istiklalini te’min veya yerine bir Halife ikamesi
bütün müslümanlar için dini bir vecibe olur.
Görülüyor ki Manda mes’elesi bizim için ancak ikinci
tarz-ı telakkīye göre münakaşa edilebilir. Mütemadi harb
ve su’-i idarelerle cidden yorulan kuvve-i maliyyesi sarsılan
medeniyet-i aliyyede geri kalan bir millet nafi’ bir
unsur-ı sulh ve terakkī olabilmek için bu hususta samimiyeti
asla dai-i şübhe olmayan diğer bir devletin menafi’-i
mütekabile icabatı olarak muavenet ve müzaheretinden
pek büyük istifadeler edeceği şübhesizdir.
lel getirmeksizin yapılacak böyle muavenet büsbütün
başka bir mahiyeti haizdir. Bu da ancak bizimle o devlet
arasında bila-vasıta tekarrur ettirilecek bir mes’eledir. Fakat
bu müzaheretin muhtelif devletlere havalesi anavatanın
hududlarımız dahilinde bir inkısama rıza gösterecek tek
bir Türk bulunamaz.
Her millet gibi Türkün de bir hakk-ı hayat ve mevcudiyyeti
vardır. Müstakbel-i cihan-ı beşeriyyeti asırların
küflendirdiği dar siyaset gözlüğüyle görenler; belki yanlış
düşünebilirler. Belki milli hududlarımız dahilindeki Anavatanımıza
göz diken küçük iki millet emperyalizm hırsının
verdiği neş’e ve şevkle Avrupa ve Amerika efkar-ı
umumiyyesini aleyhimizde zehirleyebilirler. Belki bazı
gizli emeller hakīkatin tezahürüne muvakkat bir perde
çekebilir. Fakat inanmak isteriz ki bugün mukadderat-ı
mileli ta’yin mevkiinde bulunanlar adl ü hakkın karşısında
tezviratın esiri olmazlar.
Amerika Reis-i Hükumeti bütün dünyanın kabul ve
takdirine mazhar olan dünkü mütareke ile yarınki
sulhün esasını teşkil eden prensiplerini muhafaza etmek
mecburiyetindedir. Bu mecburiyet hem Wilson için hem
de Amerika devlet ve milleti için bir şeref ve haysiyet
mes’elesidir.
Halbuki bu prensiplerin bir maddesi Türklerin milli
hududları dahilinde istiklal ve serbesti-i tam dairesinde
yaşayacaklarını vaad etmektedir. İstiklalimizden fedakarlık
etmek bizim için ne kadar tahammül-suz bir vaz’iyet
muhteris milletlere peşkeş çekildiğini işitmek de o derece
vicdan-hıraştır.
***
ŞARKTA İNGILTERE VE FRANSA
Londra’da münteşir “Şark-ı Karib” mecmuasından:
“Fransa ile İngiltere’nin birçok defalar izhar ettikleri
muhadenet her iki memleketin siyaset-i hariciyyelerinde
ta’kīb edecekleri yegane tarik olmalıdır. Şark-ı karib
siyasetinde de en ziyade hükumeteyn arasında mucib-i
nifak olabilecek mesailin her iki tarafın menafii nazar-ı
dikkatten dur tutulmamak şartıyla açıkça müzakere ve
münakaşa edilmesi keyfiyetidir. İngiliz-Fransız i’tilafının
dolayısıyla vücuda gelmiş bir i’tilaf olduğunu asla unutmamalıdır.
Harbin neticesinden iki memleket arasında
zuhuru zaruri olan mesail-i mutlakayı meskut geçmek
kadar harbin takviye ettiği İngiliz-Fransız muhadenetini
gölgelendirecek bir şey yoktur. Sulh konferansının son
kararı hükumeteyni bir emr-i vakı’ karşısında bulundurmuştur.
Binaenaleyh her iki hükumet de hüsn-i niyyet
bazıları yerine gelmemiş ise bile yine azla kanaat etmeye
cehd ü gayret etmelidir. Halihazırda Fransa hükumeti
daha doğrusu Fransız matbuatı Suriye mes’elesinden
dolayı ibraz-ı asabiyyet etmektedir. Bu mes’elenin harbin
devamı esnasında halline çalışılmış ise de maalesef suri
bir suret-i halden başka bir neticeye destres olunamamıştı.
Yalnız Kanal’ın beri tarafında bir şey anlaşıldı ki o
da İngiltere’nin fazla araziye ihtiyacı olmadığı ve herhangi
bir müttefiki arazi cihetinden memnun edebileceğidir.
“O havalilerdeki siyaseti henüz teayyün etmemiştir.
Hakīkat şudur ki Fransızların pek vasi’ tahmin ettikleri
Fransız harsi Suriye’de pek az muntabı’ olup birçok
yerlerde külliyyen mefkūddur. Eğer müttefiklerimize
samimane bir ihtarda bulunmaklığımıza müsaade ederlerse
diyeceğiz ki: Şarkta teveccüh arayanlar bu teveccühün
celbine uğraşır görünmemelidirler. Mütarekenin
akdinden beri Fransız ve Amerikalılar resmi bir surette
celb-i teveccüh için pek çok uğraştılar ve eğer zevahire
muvaffak oldular. Diğer taraftan şark milletleri nezdinde
hiç bir teşebbüste bulunmamış olan İngiltere eğer arzu
ederse yalnız bir elini uzatmak suretiyle birçok imtiyazlar
elde edebilir. Her halde her üç hükumetin de şark-ı karib
ahalisinin güzel gözleri için münakaşatta bulunarak çok
şeyler gaib edeceklerinde şübhe yoktur.”
HICAZILER VE VEHHABILER İHTILAFI
Ağustos tarihli Tan gazetesinden:
Ceziretü’l-Arab’da yeni bir mes’ele-i siyasiyye Vehhabiler
ve Hicaziler tarafından duçar-ı tehdid olan istiklali
mes’elesi ortaya çıkıyor. Acaba Vehhabilerin bu
hareketi iddia edildiği vechile Türkler tarafından tertib
edilmiş olan ertrikaların bir neticesi midir? Bugün Türkiya
böyle bir tahrikte bulunmaya muktedir değildir.
Her ne olur ise olsun gayr-i müslimler alem-i İslam’ın
dini münazaalarına karışmaktan kemal-i dikkatle ihtiraz
etmelidirler. İslam’ın nazarında pek büyük bir ehemmiyeti
haiz olan birçok teferruata hıristiyanların adem-i
vukūfları olan birçok hatalara ve mesela Vehhabileri Hicazilerin
zir-i hakimiyyeti altına sokmaya ve bi’n-netice
Arabistan’da kargaşalıklara müncer olacak dini hükumetlerin
teessüsüne sebebiyet verebilir.
Avrupa düvel-i muazzamasının yegane himmet
ve gayreti tebaalarından İslamların hacca gitmelerini
te’min etmekten ibaret olmalıdır. Buna muvaffak olmak
vasi’ bir salahiyet ve kudrete malik bulunmasına hacet
yoktur. Şerif Hüseyin’in makamat-ı mukaddesede sükun
ve intizamı te’sise muktedir ve kendisine bu hususta ibrazı
lazım gelen müzaherete mazhar olması kafidir. Avrupa’nın
müzahereti sırf buna münhasır kalmalıdır. Avrupa
Şerif-i Mekke’nin müfrit ihtirasatına Ceziretü’l-Arab’da
mevcud olan müstakil Arab emaretlerini zir-i nüfuz ve
hakimiyyeti ve Şam’da mahdumu Emir Faysal’ın idaresi
altına bütün memalik-i Arabiyyeyi zir-i nüfuz ve hakimiyyeti
altına almaya çalışacak bir hükumet-i diniyye te’sis
eylemesine zahir olursa sünnilere itaat etmek isteyen
mezahib-i muhtelife-i İslamiyyeyi dilgir eylemiş olur.
Bu hal alem-i İslam’da ihtilafatı mucib olacak ve Avrupa
bunun aksülamellerini pek ağır bir surette hissedecektir.
Avrupa bütün azamet ve kudretine rağmen bütün
mefkureleri ve an’aneleri tatmine ve hatta bizzat kendisini
müdafaaya gayr-i muktedir bir İslam hükumetini
uzun zamanlardan beri istiklallerine dört el ile sarılmış
olan muhtelif İslam milletlerine kabul ettiremez.

----
.            .
----


----
.                                         .                                                         .
----

Meal-i Kerimi
Ey İsrail oğulları size in’am etmiş olduğum ni’metimi
anınız ve ahdime vefa ediniz ki ben de size karşı olan
ahdimi yerine getireyim bir de benden yalnız benden
korkunuz. Nezdinizdeki Tevrat ’ı musaddık olarak inzal
ettiğim Kitab’a iman ediniz. Onu inkar edenlerin birincisi
olmayınız. Ayetlerimi hasis bir menfaat mukabilinde
feda eylemeyiniz. Ve benden yalnız benden sakınınız.
Bile bile hakkı batılla karıştırıp hakkı ketm etmeyiniz. Namazı
kılınız zekatı veriniz rüku’ edenlerle beraber rükua
varınız. Ya siz halka iyiliği emreder de kendinizi unutur
musunuz? Halbuki Kitabullah’ı da okuyorsunuz. Bunu
akletmez misiniz? Sabırdan bir de salattan istiane ediniz
ki salat Halık’larına mülakī olacaklarını günün birinde
ona rücu’ edeceklerini yakīnen bilen erbab-ı huşu’dan
maadası için ağır bir şeydir.
Ayat-ı mütekaddimede tevhid nübüvvet ve maad
hakkındaki delail serd olunduktan sonra nev’-i beşere
rayegan buyurulan niam-ı ilahiyye ta’dad olunmuş
Allah’ın rububiyet-i mutlaka ve uluhiyet-i ammesi isbat
olunmuş daha sonra müşrikler ve Ehl-i Kitab içinde
Cenab-ı Hakk’a şerik koşanlar evamir-i Sübhaniyyesine
ta’nif edilmişti.
Ehl-i Kitab içinde Yahudiler Peygamber Efendimiz’e
eza etmekte pek ileri gidince Risalet-penah Efendimiz
Tevrat ’ın tevhid-i Bari ve hayat-ı uhreviyye ile
Cenab-ı Hakk’ın erbab-ı salaha vaad ettiği mesubat ve
münkirlerle kafirlere ihzar ettiği ukūbat hakkındaki muhteviyatını
tasdik eden ayat-ı Kur’aniyyeyi tebliğ etmişti.
Fakat bunlar Ehl-i Kitab olduklarını ve eskiden beri
peygamberlerin onlardan gönderildiğini kütüb-i münzelenin
onlara nazil olduğunu düşünerek gururlanmış
nail oldukları ni’met dolayısıyla hiçbir kimsenin onların
payelerine erişemeyeceğini iddia ederek
demişlerdi.
Halbuki onlar böylece büyük günahlara girmiş
Cenab-ı Hakk’ın niam-ı Sübhaniyyesinden gaflet ederek
Tevrat ’ı ihtiva ettiği vaad ve vaid kasas ve ahkam ile
kabul ettikleri halde nakz-ı ahd etmekle mezlaka-i küfre
düşmüşlerdi. Bundan dolayıdır ki Cenab-ı Hak bunlara
mukaddema kabul ettikleri ahdi der-hatır ettirerek
hak uğurunda Allah’ın azametinden başka bir şeyden
korkmamalarını inkar ve inad saikasıyla Hazret-i Muhammed’e
vahyolunan ve onların elinde bulunan Tevrat
’a muvafık olan ayata küfretmemelerini Beni İsrail’in
Resul-i Emin hakkında gösterdikleri teazzum ve tekebbür
hususunda onlara önayak olmamalarını bahusus kendilerince
ma’lum olan hakīkatin tezahüründen sonra bu
gibi halatta bulunmamalarını ihtar ediyor.
Başmuharrir
Görülüyor ki bu ayet-i kerimeden maksud olanlar rüesa-yı
Yahud’dur. Çünkü bunlar ahd-i İlahiyi su’-i isti’mal
Tevrat ’ı tahrif ve te’vil etmekte Tevrat ’ın bir kısmını göstererek
diğer aksamını sırf mevki’-i riyaseti muhafaza
etmek ümniyesiyle gizlemekte nitekim risalet-i Muhammediyye
ve Kur’an-ı Kerim’ e iman etmekle bu riyasetin
ellerinden gitmesinden korkmakta idiler. Bunlardan bazıları
hakīkati gizlemek veyahud ayat-ı sarihayı te’vil etmek
keyif ve arzusuna hizmetle yahud şeriatlerinin tekalifini
tahfif etmekle rüşvetler hediyeler alarak zevklerini tatmin
ediyordu. İşte bunlar bu suretle Aleyhi’s-salatü ve’s-selam
Efendimiz’in risaleti hakkında kendi kitaplarında varid
olan tebşiratın sarih olmadığını ism-i şerifi zikrolunmadığını
beyan ve ancak bazı işaratın bulunduğunu ityan
ederlerdi. Nisaburi
ayet-i kerimesinin
ma’nası “Hakīkati serd ettiğiniz batıllarla karıştırmayınız.”
demektir diyor. Bu batıllar Yahud’un ileri sürdükleri
şübhelerdir. Çünkü Risalet-penah Efendimiz hakkında
Tevrat ve İncil ’de varid olan nusus nusus-ı hafiyyedir.
Bunları bilmek için istidlale ihtiyac vardır. İşte bunlar bu
hususta mücadele eder ve bunları teşvişe çalışırlardı.
Beni Kureyza ile Beni Nadir arasında Medine Yahudileri
bulunup bunlar da münafık idiler. Hazret-i Muhammed’i
zahiren tasdik ve batınen inkar ederlerdi. Bunların
ekserisi “Vakıa Hazret-i Muhammed nebiyy-i mürseldir
fakat bize değil.” derlerdi. Binaenaleyh bunların hakīkati
batılla örtmeleri zahiren Hazret-i Peygamber’in risaletine
mürsel olduğunu bildikleri halde ancak ümmi olan
Arablara gönderildiğini söylemeleridir.
Kaffe-i müfessirin Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in
kütüb-i semaviyyede ancak evsaf ve işarat ile
zikrolunduğunda müttefiktirler. İsm-i şeriflerinin zikrolunduğunu
ancak İncil-i Barnaba ’da gördük. Bu İncil ’in
otuz dokuzuncu faslında:
“Hazret-i Adem ayağa kalkınca havada güneş gibi
parlayan bir kitabe gördü: “Lailahe illallah Muammedün
Resulullah” O vakit Hazret-i Adem ağzını açarak dedi
ki: “Yarabbi bana lutfedip yarattığına teşekkür ederim.
Fakat bu kelimatın: Muhammedün Resulullah’ın ne demek
olduğunu bana beyan buyurmanı niyaz ederim.”
Cenab-ı Hak “Pekala ya Adem. Bil ki sen benim yarattığım
sene sonra gelecek oğlundur. O benim resulüm olacak.
Ben kaffe-i eşyayı onun için yarattım. O geldiği vakit
dünyaya öyle bir nur bahş edecek ki hiçbir şey yaratmadan
altmış bin sene evvel onun nefsi semavatın revnakında
o nurun içinde idi… ilh.” buyurdu.
Bu İncil ’in naşiri merhum Şeyh Muhammed Bayram’dan
o da bir İngiliz seyyahından naklen Vatikan’da
Papalığın kütüphanesinde “ Kalem-i Himyeri ” ile bi’set-i
nebeviyyeden mukaddem yazılmış bir İncil gördüğünü
ve bu İncil ’de Hazret-i Mesih’in
dediği rivayet edilmektedir ki bu da Kur’an-ı Kerim’ in
beyanına mutabıktır.
Cenab-ı Hak mukaddema beyan ettiğimiz vechile
Beni İsrail’in risalet-i nebeviyyeye iman etmeleri için
bazen tergīb bazen terhib yolunu ta’kīb etti. Haklarında
rayegan buyurduğu niam-ı ilahiyyeyi ihtara bir takım
ümera ve mülukün rüşvet ve hediyelerini kabul ile arzularını
tatminden sarf-ı nazar etmelerini ihtar etti. Hakīkati
gizleyerek ellerini avuçlarını rüşvetlerle telvis etmemelerini
ondan sonra onları din-i Hanif’i kabule da’vetle
erkan-ı şeriati ikame etmeleri sadedinde
buyurdular.
Salat ile emrolunmalarının sebebi namazda azamet-i
. Cenab-ı Hakk’ın tezekkürü onun aşikar ve nihan
her şeyi bildiğini kaffe-i mukadderatın onun elinde bulunduğunu
onun nezdinde ancak rıza-yı Rabbanisini
haiz ve taraf-ı Sübhanisinden me’zun olanların şefaati
kabul olunacağını teemmül etmektir ki insanı a’mal-i salihaya
sevk ile fenalıklardan teb’id eder. Binaenaleyh namaz
hakkıyla eda olunduğu takdirde bu farizayı ifa eden
namazı şeraitiyle ifa ederek bilhassa namazın sırrı ruhu
olan azamet-i Rabbaniyyeyi istihzara muvaffak olurlarsa
hiç şübhesiz namaz onları fahşa ve münkerden nehy
eder.
Fakat Cenab-ı Hakk’ın huzurunda kalbleri zikrullahtan
gafil olduğu halde duranlar namazlarından ne
dini ne dünyevi bir fayda hasıl edemeyeceklerinden
maada bir günah işlemiş olurlar ve bu günahtan tevbe
ve istiğfar ile paklenmeleri iktiza eder.

----
.                                          .
----

Bu asrın müslümanları bilhassa daiye-i tenevvürde
bulunanları salatın bu hikmetinden gaflet ederek kimi
o farizayı istemeye istemeye eda ediyor kimi de onun
hikmetini büsbütün ihmal ederek namaz kılmayı mucib-i
ar bir şey addedip namaz kılanları da ta’yib ediyor. Bu
suretle ne Allah’ı zikrediyor ne de hudud-ı ilahiyyeyi nazar-ı
düşmanlıklar münaferetler çoğaldığı gibi kaffe-i münkerat
da şayi’ oldu. Muharremata riayetsizlik hukūk-ı
zuafaya tecavüz alabildiğine intişar etti. Bunun neticesi
olarak ravabıt-ı ictima‘iyyeleri çözüldü menafi’-i umumiyyeleri
olundu. Nihayet öyle bir hale geldiler ki:
“  Kendi aralarında
kabadayılıkları dehşetlidir. Bunları toplu zannedersin.
Halbuki kalbleri dağınıktır. Bu da şundan ileri geliyor ki
bunlar akılsız bir cemaattirler.” - “Üzerlerine şeytan müstevli
olarak kendilerine Allah’ı tahatturu unutturmuştur.
yok mu işte hasir olanlar ancak onlardır.”
Vahyin imkanına dair söz iradı vahiyden murad olunan
ma’nayı tasvir ettikten sonraya bırakıldı. Kelime-i
masdar olan vahyi nefs-i kelime i’tibariyle haiz bulunduğu
masdariyet-i ma’na-yı hasılıyla ta’rif edeceğiz:
Buna müteallik bazı elfazın zihinde tersim ettiği
maaniye tevcih-i maksaddan ise murad olunan ma’naya
münasib lügatin zikr u ityanı tercih edildi.
Bir kimseye gizli olarak bir şey söylendiği vakit ben
ona şu şeyi vahiy yahud iha ettim deniliyor. Bu takdirde
vahiy kelime-i masdar olur. Bir yere gönderilen mektup
ve resulün bir sırr-ı mahsusu havi olması husul-i ilmi için
bazı hususi maksadların gayra tebliği de lügatte vahiy
ma’nasını tazammun eder. Ahiren işbu kelime-i celile
kıbel-i İlahiden enbiya’-i kirama ilka ve tebliğ olunan esrar
ve ahkama ihtisas eyledi.
Vahiy hafi bir şeyi bildirmeğe de denilir. Bu i’tibar ile
onu bildiren muhi yani iha edici murad edilir. Ancak
vahiy kelime-i mübeccelesi canib-i Huda’dan bir nebiye
münzel olan kelam-ı İlahi ma’nasını mutazammın idiği
lisan-ı şeriatten idrak olundu. Binaenaleyh vahyin bir
nur-ı irfan olup kıbel-i İlahiden vasıta ile yahud vasıtasız
olarak vukūa geldiğini insan ilm-i yakīn ile kendi nefsinde
derk ve takdir eder.
Şerait-i vahyden biri ya muhatab-ı Huda’nın sem’inde
savt-ı beşere benzemeyen bir hassa-i savtiyye ile veya
savtsız temessül eyler. Kendisiyle ilham arasındaki farkı
da ihsas eder. Çünkü ilham levh-ı vicdanda nefis ile ani
bir surette teyakkun olunur ve nereden geldiği his ve idrak
olunamayacak bir hale sevk eyler.
Açlık susuzluk keder sevinç gibi şeyler vicdanda nasıl
hissolunursa ilhamın da keyfiyet-i husulü onlara ziyade
benzer. Amma irfan-ı beşerin envaından olan vahyin
vukūu umum efrad-ı nasın mesalihince mestur olan
şeylerin inkişafı Cenab-ı Feyyaz-ı Mutlak’ın mükerrem ve
muhtas kıldığı zat-ı aliye müyesser ve münceli olur. Vahyin
fazl-ı İlahi ile sühulet-i fehmi nazar-ı akılda kabil-i
Ancak onu anlamayı murad etmeyen hubb-i nefsiyle
kuvve-i fahimesini kasden anlamamak cihetine sevk ve
Her ümmette bu güruh bulunur. Her zaman ilimde
noksanları hıffet-i meşrebleri sebebiyle maksud hakīkatlere
eriştirici yakīn sahillerinin varesine yani bu’d-i
nihaisine atılan insanlar eksik olmuyor. Bunlar havass-i
hamsleri tahtında vakı’ olmadığına sırf cehl ü inada müstenid
olduğuna delalet edecek bir tarzda şekk ü dalaletin
müdhiş uçurumlarına düşerek kuvve-i idrakiyyelerini bu
suretle çığırından çıkarırlar.
Demek olur ki; her hakīkatten alabildikleri nasibleri
şübhe zulümatından ibaret kalır. Bu hal ile enva’-ı hayvanatın
en dun derekesine inerek aklın şuun ve esrar-ı
unuturlar. İhtiyar-ı nefsanileriyle evamir ve nevahi altına
girmek kaydından serazad kalmak lezzetini her şeye tercih
ederler. Belki layık olduğu şeyleri iltizam ile üzerine
konulup bağlanacağı yükü taşımak zahmetinden layık
olmadığı alayık ve maayibden men’ eden şeylere kulak
asmaktan beri kalmak suretiyle hal-i behimiden
daha ziyade mütelezziz olurlar. Nitekim: İnsandan başka
olan hayvanların ahvali bu şekle bir misal olur. O gibilere
nübüvvat ve edyana müteallik mebahisten bir şey ityan
olunsa bunu ısgaya bi-perva yanaşmayıp kendi fikr-i kasırlarıyla
det-i vecihesinden münharif kalmak zihinlerini bir delilik
tenvir ve tahlit etmesinden ihtirazen kulaklarını parmakla
tıkamak derekesinde zillet ve vahşet alaimi gösterirler.
Fikir ve hikmeti ihsas eden Vahibü’l-vücud hazretlerinin
zatın düşünüp bir guna mukaddemat tertib etmeksizin
herkese müyesser olmayan o nur-ı Huda ile müşerref ve
mümtaz olması nasıl müstahil görülebilir?
Bedaheten sabittir ki ukūl mütefavit dereceleri haiz
olup bazısı diğer bazısından yüksek olur. En dun kısmı
da kendinden üst olanı idrak etmeyendir. Ancak bunlar
bir dereceye kadar icmalen o ulviyeti anlar. Bu tefavüt
mertebeleri tarz-ı ta’limlerinden münbais olmayıp belki
lunan fıtratlarının muhassalasıdır.
Şübhesizdir ki: Ukala indinde nazariyat-ı ilmiyye ve
hikemiyyenin en müteali aksamı bedihiyyü’l-husul derecesinde
görülür. Hadd-i ihsadan birun denecek surette
meratibin terakkīsi hakīkati onlara mestur kalmaz.
Nüfus ve himem-i aliyye erbabı baid olan bir şeyi pek
yakın görür ve bu hakīkate muttali’ olması için koşup
maksadına erer. Onlardan gayrı halk ise bir şeyin bidayetini
dim ve mütehayyir olarak guya münazaa olunmayan bir
ma’ruf kabil-i inkar olmayan bir hakīkat imiş gibi onunla
ülfet eder. Münkir onu inkar ettiği vakit da’vet olunduğu
şeye taabbüs ederek vadi-i gururda hayvan gibi sıçrayıp
cevelan eyler.
Her ümmette bugüne kadar sunuf-ı nastan bu kabil
olanların –velev az mikdarda olsun– zuhurundan hali
kalınmamıştır.
Cenab-ı Kadir-i Mutlak’ın sair insanlardan her suretle
mümtaz kıldığı bir abdine vahy-i Rabbanisinin tealluku
mun ettiği muhık neticeye göre teslim etmemek akl-ı
selim için kabil değildir. Buna yanaşmamak ise za’f-ı
akıldan bedaheti inkardan başka bir şeye haml olunamaz.
Çünkü hikmet-i Huda muktezasınca nüfus-ı beşeriyyeden
fıtrat-ı asliyyelerinde cevher-i vücudları tefavütle
mübeccel olanlar müstaid oldukları feyz-ı İlahiden
kendilerini saltanat-ı ma’neviyyenin ufk-ı a’lasına mevki’-i
eder surette cezb-i envar ederler. Bir halde ki dun fıtratta
olanların bunca katı’ burhanlara rağmen taakkul veya
hissetmeye bile varamadıkları evamir ve makasıd-ı Rabbaniyyeyi
ayanen müşahede ve teyakkun etmek alim
üstadlardan telakkī olunan derslere nisbet kabul etmeyecek
bir derece-i vazıhada alim ve hakim olan Rabb-i
Celil’den telakkī-i ilm ü hikmet eylemek saadetine nail
olurlar. Ondan sonra ta’lim olundukları şeyleri öğretmeye
me’mur edildikleri evamir ve ahkamı nasa tebliğ etmeye
başlayarak meslek-i necatın hakayıkını icabatını
bu suretle ısdar ve ifham ederler.
Zaten nev’-i insanın mesalih-i hayatiyyesinin mecra-yı
selamette cereyan ve kesb-i umran etmesi için hal-i
esbabı bildirip şeref ve mevkiini takviye etmek maksad-ı
lahutisiyle her ümmette her zaman derece-i ihtiyaclarına
göre Zat-ı Ecell ü A’la’nın muhtas kıldığı zat-ı aliyi
me’mur etmesi adet-i ilahiyyesi cümlesindendir.
nurunu kıyamete kadar sönmeyecek bir derece-i mukaddesede
hasıl eden din-i mübin-i Ahmedi haiz-i kemal
olmak hasebiyle İmamü’l-enbiya Efendimiz silsile-i risaletin
hatemi olmuş ve ondan sonra bab-ı nübüvvet dahi
kapanmıştır ki risalet-i Ahmediyye hakkında atiyen yazılacak
mebhaste inşaallah izahat-ı lazıme verilecektir.
Nev’-i beşerde bazı ervah-ı aliyye ashabının vücudu
ve zikr olunan mertebe-i samiyye-i nübüvvete izhar-ı ehliyyet
etmeleri kudret ve meşiyet-i ilahiyyeye karşı neden
müstahil olsun?
Bahusus gözümüze görünmese bile cisimden daha
latif bir şeyin saha-i mevcudatı müştemil olduğundan
kadim ve cedid ilimler bizi irşad eyliyor nefislerimizdeki
bazı latif vücudların ilm-i İlahiden bir şeye mahall-i inşirak
ve nüfus-ı enbiyanın onlara şeref-endaz olmasında
ne mani’ vardır? Bunun tasavvuruna mahal olmayıp bilakis
vücud-ı müstesnadan bir nur-ı latif delaletiyle bir haber-i
sadık geldiği vakit onun sıhhatine haml etmeye bir incizab-ı
vicdani hasıl ettiren esbab-i bedihiyyedendir.
Cenab-ı Hakk’ın paye-i nübüvveti muhtas kıldığı zat-ı
alinin daire-i sem’ u hissinde vahy-i Rabbaniyi mübelliğ
olan savtın temessül etmesi sair ervah-ı aliyyenin
düşmanları bazı hastaların uğradıkları emraz-ı hassaya
müşabih hallerin ondan hali ve uzak olmadığı zu’munda
bulunurlar ve bazı ma’kūlatın da o hastaların hayallerinde
temessül ederek mahsus derecesine geldiğini bunları
mariz olan zat dalgınlık ve te’sir-i ıztırab sebebiyle guya
görüp işittiğini ve niza’ ve mücadele ettiğini teslim ederler.
Ancak hakīkatte böyle bir şeyin vakı’ olamayacağı
derkardır. Şayed suver-i ma’kūlenin temessülü tecviz
edilirse bunun her halde menşei nefistir. Bu da dimağ
hal-i tabiisinden çıkıp başka bir suretle müteessir
olduğu zaman husule gelir işbu ahval-i fevkaladenin
hakīkat şeklinde olmasa bile nüfus-ı zaifede asarının
zuhuru teslim olununca: Kemalat-ı mümtaze ile müşerref
olan nüfus-ı aliyye erbabında hakayık-ı ma’kūlenin temsili
niçin caiz görülmesin?
Nüfus-ı aliyye için bu gibi havarık alem-i hiss ü şühuddan
gayri bir aleme teveccüh olunduğu ve hatair-i
kudse alem-i melekuta ma’nen ittisal peyda edildiği
zaman tecelli eder bu hal başkalarının mizacında bulunması
kabil olmayan isti’dad ve ihtisasları hasebiyle o
yüksek dereceye müstahık olmaları da sıhhat-i akıllarının
bazı levahık-ı mahsusasındandır.
Bu hasaisı mümkün kılan şeylerin gayesi ise onların
ruhlarıyla bedenleri arasındaki alakanın ulviyeti kendilerinden
gayri olanların takdir ve ihata edemeyecekleri bir
halde olup binaenaleyh hakayık-ı ma’kūlenin kabulü onlara
sehil ve belki mütehattim bir keyfiyet bulunmasıdır.
Çünkü bunların şan-ı ulvileri nasın kendilerinde görmeye
me’luf olmadıkları hasaisın timsal-i müstesnasıdır ki başkalarının
ahvaline benzemeyen bu mugayeret kendilerinin
nüfus-ı beşere karşı haiz bulundukları mevki’-i fazl u
muzaafları da sıhhat-i risaletlerinin delili makamına kaim
olur. Tebliğ ve ihbar ettikleri şeylerin sıhhatini hakayık-ı
ma’kūlatta sair umur-ı risaletlerinde selamet-i şehadetlerini
te’yid eden delail cümlesindendir ki küfür inkar vesair
emraz ile ma’lul olan kalbler onların deva’-i ma’nevileriyle
şifa-pezir olur. Aklı ve azmi zaif bulunanların şu hali
onların mukaddes tebliğleriyle ihraz-i kuvvet eder.
Alil bir vücuddan sahih bir şeyin sudur etmesi muhtel
bir menba’dan nizam-ı matluba istikamet gelmesi ise
bedaheten münkerdir.
Urefa-yı beşerden nüfus-ı aliyye ve ukūl-i kamile erbabı
ki bahr-i ruhaniyyette enbiya mertebelerinden aşağı
kalmayacak derecede cür’a-nuş-i hakīkat oldukları
halde kendileri enbiyanın evliyası mertebesinde kalmaya
onların vaz’ ettikleri şeriat ve da’vet yolunda eminleri
olmaya rıza göstermişlerdir. O urefadan nev’an bu
hale mukarenet ülfetiyle nasibdar olan birçoğuna bazı
ahvalde alem-i gaybın nikab-ı tecellisi münkeşif olmakta
bulunduğu gibi alem-i misalde de bazı şeyleri hakayık-ı
sahihasıyla görmek saadeti müyesser olmuştur. Binaenaleyh
hakayık-ı mesturenin vakıa mutabık surette onlara
münceli olduğunu inkar kabil değildir.
Bunun için kendileri enbiya’-i kiram aleyhimü’s-selam
hazeratı her ne şey vermişler ise bunlardan hiçbirini istib’ad
etmezler bu zevk-ı giran-bahayı tanımak bahtiyarlığına
nail olanlar onun kıymetini bilirler ondan mahrum
kalanların hakīkat caddesinden inhirafı kolay olur.
O zevat-ı kudsiyyeden bazı asar-ı salihanın zuhuru
şerai’-ı enbiyaya muhalif olan şeylerden amellerinin selameti
akl-ı sahihin inkar edemeyeceği yahud zevk-ı selimin
basiretlerinde şa’şaa-paş olan serair-i Samedaniyyenin
saika-i aşk u feyziyle hak olan ammenin hayrını ihata ve
tezyin eden kulub-ı hassaya nur-ı huzur veren şeyleri intaka
müteveccih olmaları kavil ve fiillerinin sıhhatine delildir.
Alim bir kimse onlara benzeyici olmaktan hali kalmaz
lakin bu gibilerin hallerinden inkişafı daha daha seri’
olan kısmı su’-i amel ve gurur erbabıdır. Bunlar ancak
ukūlü tadlil ahlakı ifsad hususunda fena bir iz bırakarak
ma’sıyetleri sebebiyle mensub bulundukları kavmin şanını
da inhitata uğratırlar. Yalnız Allah’ın lutuf ve avn-i
mahsusuna nail olanlar o misilli te’sirattan azade kalırlar.
Bu halde ehl-i ıdlalin kelimat-ı habiseleri yeryüzünde
zuhur edip hiçbir nef’i ve mahall-i kararı olmaksızın kuruyup
mahv olan nebatat-ı habiseye benzer.
Bu hakayık-ı mekşufeye ve in’amat-ı Rabbaniyyeye
karşı enbiyanın halleri ve münevver burhanlarıyla münkirlerin
lerin imkanını ikrar etmeleri arasında bir perde-i istitar
kalmıştır ki umur-ı mu’tadeyi idrak hususunda ukūlden
birçoğunu böyle bir perde ihata etmiştir.
nci maddede: “Mevadd-ı sabıka hükmünce tefrikine
hükmolunan kadın ahar bir şahıs ile tezevvüc ettikten
sonra zevc-i evvelin zuhuru nikah-ı ahirin infisahini
mucib olmaz.” denilmiş. Kadın iddet beklerken yahud
zevc-i evvelin zuhuru suretinde ne yapılacağı izah olunmayıp
bakī olacağı iham olunmuştur.
Halbuki o maddelerin istinad ettirildiği Maliki ve
Hanbeli mezheblerinde tefrik ibtidaen kat’i bir mahiyette
olmayıp kadının iddet beklemiş ve şahs-ı aharla akd-i
nikah etmiş olmasıyla da kat’iyet iktisab etmez. O mezheblere
olunan bir kadının muahharan zevc-i evveli zuhur ederek
ona nafaka bırakmış yahud vaktiyle nafakasını ıskat
etmiş olduğunu isbat ederse zevce kendisinin olacağı
zevc-i sani duhul etmiş olsa da nikahının mu’teber olmayacağı
ahkam-ı icmaiyyedendir. Yalnız Mezheb-i Maliki’ye
tefrik olunan kadının ikinci zevciyle zifaflarından evvel
zevc-i evveli zuhur ederse hak onun olduğu kezalik mücmeun-aleyhtir.
Zevc-i sani onun geldiğini duymuş yahud
hayatını haber almış da bilerek zifaf ve duhul eylemiş
mi gibi haram olup zevc-i evveli terk veya vefat etse de
nikahı caiz olmaz.
ncu maddede: “Zevceyn beyninde niza’ u şikak
zuhur edip de tarafeynden biri hakime müracaat ederse
hakim tarafeyn ailelerinden birer hakem ta’yin eder. Bir
veya iki taraf ailesinden hakem ta’yin olunacak kimse
bulunamaz veya bulunup da hakem olacak evsafı haiz
olmazsa haricden münasiblerini ta’yin eyler. Bu suretle
teşekkül eden aile meclisi tarafeynin ifadat ve müdafaatını
tedkīk ile beynlerini ıslaha çalışır. Kabil olmadığı
surette kusur zevcde ise beynlerini tefrik eder ve zevcede
ler. Hakemler ittifak edemezler ise hakim evsaf-ı lazimeyi
haiz diğer bir hey’et-i hakemiyye veya tarafeyne karabeti
olmayan üçüncü bir hakem ta’yin eyler. Hakemlerin verecekleri
hüküm kat’i ve na-kabil-i i’tirazdır.”
Denilmiş. Mezheb-i Maliki’ye istinad ettirildiği layıhada
mastur olup hey’et-i hakemiyyenin lüzum-ı teşkili
me’murun-bih olduğu ve memleketimizde tatbik olunmadığı
ve sebebi inde’l-Hanefiyye vazifeleri ıslah-ı beyn
olup vekaletleri olmadıkça tefrikea salahıyetdar olmadıkları
ve tarafeynin de bi’r-rıza vekalet vermez olduklarından
aileler içinde tahaddüs eden pek çok uygunsuzlukların
mündefi’ olacağı ve zevclerin i’tisafatına nihayet vereceği
mütalaatı dermiyan edilmiştir.
Halbuki hep yanlış. Hey’et-i hakemiyye teşkili öyle
lüzum ve vücub derecesinde me’murun-bih değil ancak
def’-i şikak için teşri’ olunmuş umur-ı müstehabbedendir
ve maazalik memleketimizde metruk olmayıp her
tarafta bi-hamdi’llah ma’mulün-bihtir. Gerek hükkama
müracaattan sonra gerek daha evvel tarafeyn ehl ü akrabalarından
emin oldukları zevata işlerini tefviz ve ihale
eyledikleri ve onların ma’rifet ve himmetleriyle haneyi
yıkmaksızın aile ve evladı perişan etmeksizin tahaddüs
etmiş olan uygunsuzluğu def’ u izale veyahud tatlılıkla
tatlik ve muhalaaya rabt ile işi bitirdikleri her tarafta meşhud
ve her zaman kesiru’l-vukū’dur.
Mezheb-i Hanefi ile mütedeyyin olan ehl-i iman
me’murun-bih olan bir hususun tatbikine mezheblerinin
mani’ bulunması töhmetini kabul etmezler. Bühtandır.
Komisyon düşünmeden yazmışlar mezheb-i celilin kadrini
takdir etmemişler hükumet-i seniyyeyi de hataya
sevk etmişler derlerse haklıdırlar.
Vekaleti haiz olmayan bir hey’et tefrike salahiyetdar
olamaz demeleri de doğrudur ve yalnız kendilerinin değil
onlarla beraber sadat-ı Şafiiyye ve Hanbeliyye’nin
de mezhebleridir. Kitap ve Sünnet’in umumat ve ıtlakatı
hep buna delildir. Muhalifinin ihticac etmek istedikleri
hakemeyn ayet-i kerimesi de bunu müeyyiddir.
Hak celle ve ala
buyurmuştur
ki ma’nası “Eğer zevceynin yekdiğerine meşakkat vermelerinden
korkarsanız onun ehlinden bir hakem onun
ehlinden de bir hakem gönderiniz. Islah etmek murad
ederlerse Allah aralarını tevfik eder.” demektir. Bundan
öyle talak ve muhalaaya me’zun olmayan ve fasl-ı da’va
hul’a salahiyetdar olacakları nasıl çıkar? Ve tarafeynden
tahkim olunmayıp hakim tarafından ta’yin olunan naiblerin
de hakem müsemmasına dahil olacakları nasıl kabul
olunabilir? Lügat buna müsaid midir? Hakemeynin
derece-i salahiyyetleri beyne’s-selef ihtilaf olunup bazılarının
dedikleri mervidir. Lakin
naibler ve ecnebiler hakkında değil tarafeynin suret-i
mutlakada tahkim ettikleri ehilleri eminleri hakkındadır.
Bu kavil Aliyyü’l-Murtaza radıyallahu anhın kelamından
olduğu müdevvenede menkūl olup İmam Malik ve etbaı
onunla istişhad eylemişlerse de Kufe’de birisinin hakem
ta’yin ederken hul’a tevkil etmediğini söylemesi üzerine
ona da izin vermek lazım geleceğini ve illa zevcesinin
de kendisine itaate mecbur olmayacağını tefhim ettiğine
dair olan eser-i mahfuzu ma’na-yı maksudu izah eylemekte
zevcin vekaletini haiz olmayan kimselerin tefrike
salahiyetdar olamayacaklarını göstermektedir. Artık
mezheb-i cumhuru terkle mezheb-i tefrike gidilmek nasıl
layık olur. Bahusus memleketimizde ahali-i İslamiyyenin
kısm-ı a’zamı Hanefi bazıları Şafii ve Irak ve Suriye’de
bir mikdarı Hanbeli’dir. Sekene-i asliyye bunlardan teşekkül
eder. İçlerinden hakem ta’yin olunanlar acaba
bunu kabul edip de mezheblerini terk eyleyip mu’tekıd
olmadıkları bir mezheble amele cür’et edecekler mi? Ve
cür’et edenleri bulunursa hakemleri mezheb-i Maliki üzere
sahih olacak mı? Kella. Çünkü hakemeynin udul ve
fukahadan olmaları şart olup ve illa hükümleri nafiz olmayacağı
kütüb-i Malikiyye’de musarrahtır. Adl ve fakīh
olan kimselerin mütedeyyin oldukları mezheblerini bırakıp
bila-hüccet onun hilafına hükmetmeleri nasıl mümkün
olur ve ederiz diyenlere adl ve fakīh demek nasıl
sahih olur. Bir de farz edelim ki mezheb-i Maliki’nin sıhhatine
kail olsunlar da o mezhebe göre hükümleri sahih
olsun. Lakin hakemler hakim ma’nasında olmayıp bu
kadarcıkla ihtilafın mürtefi’ olmayacağı ve beyne’l-eimme
nefs-i hükmün sıhhati muhtelefün-fih olmakla hiçbir
te’siri olamayacağı ve binaenaleyh kadın iddet beklemiş
ve zevc-i ahara varmış olsa da mezheb-i Hanefiyye ve
Şafiiyye ve Hanbeliyye’de o nikahın sahih olamayıp
hala evvelki zevcinin taht-ı nikahında kalmış olacağı şübhesizdir.
Meğer ki ondan sonra tarafeyn bir kadi-i
Maliki’nin huzuruna giderek yeniden muhakemeleri icra
olunup da o hükmün sıhhatine hükmeyleye.
Buraları etrafıyla teemmül edilmek lazım gelirken hiç
düşünülmemiş. Mezheb-i Maliki üzere aile komisyonları
teşkil edilsin onların verecekleri hükümler sicillere kaydolunsun
lolundu zannedilmiş emr-i nikahta hıll ü hürmet ahkamı
telfik-ı mezahib vadisinden yok yere teşviş edilmiştir.
Bunda zevcat için de hayır ve maslahat yoktur. Öyle
zevcine i’lan-ı husumetle hilaf-ı mezheb ayrılmış olan
kadını ahalimizden kim alacak. Ona tekarrub etmeye
havass u avam eğer zina demezlerse elbet şübheli tanıyacaklardır.
Mağrib diyarına yahud Sudan’a gidip Malikilere
varacak değil ya. Daha etraflı düşünülürse onu
Malikilerin de pek kabul etmeyecekleri anlaşılır.
Çünkü bu madde o mezhebe de muvafık değil. Öyle
hey’et-i hakemiyye tarafeynin ifadatını bit-tedkīk ıslah
edemezlerse tefrik ediverirler. Zevcede kusur var ise
mehrin bir mikdarı ve nihayet tamamı üzerine muhalaa
ederler demek hiç bir mezhebde yok. İcmaa muhaliftir.
Zevc hakkında sarahaten gadri mutazammın olduğu gibi
suçlu olan zevceye de cür’et verir. Hakemler ta’yininden
maksud ve muntazar olan emr-i ıslaha mani’ teşkil eder.
Akıl ve tecrübesi nakıs genç bir kadın zevcine gazab etmiş
olduğu bir zamanda yahud haricden iğfal ve ıtma’
edilmiş bulunduğu surette kendisi ısrar edince komisyonun
tefrika mecbur olduklarını valideyni mehirden fazla
bir şey vermeyeceğini biliyorsa artık sulha icabet eder
mi? Bu maddenin meali zevc nasıl talaka malik ise zevce
de mehri iade etmeye razi olursa zevcinden boşanmaya
malikedir demeye varıyor. Şeriat-ı İslamiyye bu mudur?
Yahud Mezheb-i Maliki böyle midir? Haşa. Bu suretle
tefrik onlara göre ancak zevcin verdiği mehirden başka
bir zarar iddiasında bulunmadığı ve tarafeynin müfarakate
da razi olup da ancak mehrin yahud bir kısmının
zevc verdiği mehrin birkaç mislini onun için sarf eylemiş
düğün yapmış ve ba’de’z-zifaf ağır urbalar elmaslar inciler
sevmemiş ve bir ay geçmeden ben seni istemem diye
niza’ ve şikaka başlamış ise bunları da iade ve tazmin etmeyecek
olur mu? Ya birkaç sene geçmiş ve zavallı zevc
onu bir zevce-i müşfika zannıyla emlakini de kendisine
ferağ ve temlik eylemiş ise bunlar nerede kalacak. Kadın
erbab-ı nüfuz ve desayisten birinin dam-ı mekrine
kapılmış yahud daha genç ve daha güzel birini sevmiş
o zavallı insan da uzaktan seyirci mi kalacak? Verdiği
mehri tamamen istirdad eylediği kafidir mi denilecek?
Bu tefrik-ı cebri zulüm olmazsa zulüm nasıl olur? Şeriat-i
Karn-ı sabi’ içinde idi ki hemen hemen bütün cihana
kesif zulmet-i cehl istila etmişidi. Bir taraftan Endülüs
Arablarının nur-ı mücerred-i İlahi gibi tenvir-i alem-i
medeniyyet eyleyen kaffe-i mebani-i mübareke-i irfanı
zulümati bir sütre-i nisyan içinde nazarlardan nihan olmaya
başlamış diğer taraftan Şarkta zuhur edip de nice
asırlar saadet-i beşeri idame eden bütün füyuzat-ı ma’rifet
ve medeniyyet zalum ve cehul ünvanına ebna-yı
Adem arasında en ziyade istihkak gösteren bir zalim ve
hunrizin bi-gayri hakkın döktüğü hun-ı mazlumanın vücuda
getirdiği tufan içinde mahv olup gitmişidi.
dan zuhur eden hilal-i Osmani yavaş yavaş yükselerek
o şeb-i cehaletin perde-i zulmanisini yırtıp tenvir-i alem-i
rif’atte i’tila ile bedr-i kemale vasıl oldu. Biraz sonraları
maniyyede yetişir bütün alem-i insaniyyeti feyz-ı irfanlarıyla
müstefiz-i ma’rifet ederler idi.
Din-i İlahinin te’yid-i ahkam-ı şer’iyyesi hususunda
eslafın izhar ettikleri cidd ü kemal İslamiyet nam-ı alisine
olarak mu’cize-i baliğa addolunmaya şayan idi.
yolunda izhar edilen harikalara sultanu’l-ekalim olan İstanbul’un
ötesinde berisinde meşhudumuz olan medreseler
birer şahid-i sengindir. O darü’l-irfanların hazain-i
kemalatından birçok zamanlar iğtinam eylediğimiz enva’-ı
cevahir-i ma’rifet sonraları bir takım na-ehiller ellerine
düşerek birçoğu kıymet-i asliyyesinden dur oldu. Bir
haylisi de zıyaa uğratıldı.
Fatih asrı ki bereket-i ilm ü hüner kesret-i feth u zafer
cihetiyle saltanat-ı Osmaniyyenin bir devr-i mümtazı idi.
Molla Hüsrev gibi Molla Gurani gibi birçok efazıl Hazret-i
Padişahın bezm ü rezminde müşaviri idi.
Asr-ı Selim Han-ı Evvel’de ise fuzala-yı İslam Müfti’s-sakaleyn
ünvan-ı bülendi ile ma’ruf olan İbni Kemal o
Padişah-ı hakimin hazar ve seferde müsteşar-ı efkarı idi.
Ebussuud Efendi ise asr-ı Kanuni’nin ir şa d- ı akl- ı
sel i m de nazar-ı intibah ve kiyasete karşı dikilmiş bir imad-ı
pür-vakarı idi.
adalet ve istihsal-i kuvvet etmişlerdir.
Devlet-i Osmaniyyenin –o zamanlar ulemasının kesreti
cihetiyle– bu darü’l-mülk-i fena içinde hazine-i serveti
sırf ilm ü ma’rifetten ve sermaye-i mübahati mukteza-yı
umur-ı devlet hemen kamilen ulema-yı şeriat idi.
Zamanımızda ise medreseler bünyan-ı devletin böyle
erkan-ı asliyyesini yetiştirebilmek kuvvet ve metanetini
gaib ettiğinden artık istifade edilmez olduğu için asar-ı
atika gibi hıfza şayan bir halde idi.
hatime çekip de birçok füyuzat-ı irfan ve medeniyyetle zinet-yab
olmuş bir asr-ı digerin küşad-ı vakayiine kudretini
kemalat-ı mütenevvia ve muzafferiyat-ı mütetabiasıyla
Vakıa bu alem-i imkanda başlı başına bir dünya-yı
ma’rifet vücuda getirmiş olan Hazret-i Fatih’in müessesat-ı
li gibi… Kara Halil gibi… Molla Hüsrev gibi… Molla
Gurani gibi… Hızır Bey gibi fazail-i bahire ve meşhureleriyle
alem-i Osmani’yi şeref-yab eylemiş bazı eazıma
tesadüf olunur. Bunlar kudret-i fatıranın nadiren yetiştirdiği
havarık-ı fıtrattan ma’dud bulundukları cihetle asar-ı
beşeriyyedeki acaib-i seb’a-i alem gibi ulema-yı Osmaniyan
Türbe-i mualla-yı Fatih’i i’zaz eder bir surette dairen
ma-dar ihata eyleyen o koca medreseler Hazret-i Padişahın
terakkī-i ma’rifet ve neşr-i adalet hususundaki metanet-i
efkarına birer abide-i üstüvar-ı irfandır.
Bizde takdir-i ma’rifet bayağı Hazret-i Fatih’in keramet-i
man-ı Kanuni’nin ilcaat-ı zamanından mütevelliddir.
Gerek hasail-i aliyye gerek meksubat-ı ilmiyyece
mütebahhir ve münferid olan Fatih maarif-i cedide-i
Osmaniyyenin mehd-i zuhuru olmak üzere ihdas eylediği
medarisin küşadında sadrazamı ile.. şeyhülislamıyla..
vüzerasıyla… ümerasıyla… hatta bütün muhibban-ı
ma’rifetiyle beraber bizzat bulunmuşidi.
Hazret-i Padişah ziyy-i ulemayı libas-ı fahir-ı saltanata
müreccah görerek öyle bir kıyafet-i muhtereme ile
müştakan-ı ma’rifet arasında görünmüş idi.
sunuf-ı aliyyesinden dördüncü senesine tahsis edilen
“Tabhane” Medresesi’nde ibtida edildi. Bu hüsn-i ibtida
his-i mühimmeyi fasl u hasmde hükm-i mutlakı olmak gibi
bir kudret-i ilmiyye sahibi olan– Fatih alem-i insaniyyetin
en büyük bir kürsi-i irfan ve medeniyyetini İstanbul’un en
müstesna bir mevki’-i muallasında vaz’ etmiş oldu.
Fatih mahsul-i irfanı olan medarisin tertib-i nizamatına
Türkistan-ı Ulya’dan celb eylediği Ali Kuşcu merhumla
Molla Hüsrev gibi iki dahinin ve o zamanlar mevcud olan
birçok eazım-ı ulemanın himmetleriyle muvaffak oldu.
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye ta ibtida-yı zuhurundan
beri hıfz-ı hukūk-ı ibad gibi vezaif-i beşeriyye içinde
a’zam u eşref olan bir emr-i hayrın ifasına fevka’l-gaye
“Emanatı ehline tevdi’ ediniz!” tenbih-i celil-i Sübhanisine
tevfikan ulema sınıfının yed-i iktidarına mevdu’
halk erbab-ı ilme– fi-haddi zatiha rütbe-i ilimden a’la bir
mertebe olmadığından– ta’rif-i natıkaya sığamayacak
derecelerde hürmetler izhar ederlerdi. Zaten İslamiyet’te
müsavat-ı amme esbabını tebdil eden bir kuvvet yoktur.
Var ise kudret-i ilm ü irfandır ki ashabına efrad arasında
asumani bir imtiyaz bahş eder. Bu da Vehhab-ı Kerim’in
Furkan-ı Mübin’indeki vasf-ı Sübhanisinden mütevellid
bir atıyye-i mahsusa-i ilahiyyedir.
Ulema-yı Osmaniyan ise medaris-i mürettebede ale’ttertib
dersler görerek ve zamanlarında cari kaffe-i ulum
ve fünunda bidaa-i kamile hasıl eyleyerek selef-i salihin
hazeratının isrine tamamıyla ıktida ederlerdi.
Tarik-ı ulemaya salik olacak talibin-i irfan evvelemirde
ulemadan bir zatın rahle-i tedrisine dahil olurlar Hariç
dersleri addolunan mukaddemat-ı ulum ve fünunu ondan
teallüm ederlerdi. Mukaddemat-ı ulum ve fünunu
tahsil eyleyenler muallim-i evvelleri olan bu zatın delalet-i
mahsusasıyla müderrisinden diğer bir zatın halaka-i ta’limine
sokularak Dahil dersleri namıyla yad olunan ulum-ı
aliyyeyi tederrüs eylerdi. Dürus-ı aliyye-i mezkureyi de
bu vech ile ikmale muvaffak olan talibin artık bununla
“Sahn” derslerine kesb-i liyakat eylemiş addedilirlerdi.
“Medaris-i Sahn” ise Fatih Cami’-i Şerifi’nin iki tarafında
kain kargir fakat kurşunlu sekiz medresedir ki bunlara
“Sahn-ı Seman” ıtlak olunur. Fakat necabet-i
ahlakıyyesi mazbut ve müsellem bulunmak lazım gelen
talibin-i ilm için “Medaris-i Sahn”a dahil olmak da kolay
bir şey değil idi. İbtida-yı emrde Medaris-i Sahn’ın i’dadisi
hükmünde bulunan medreselerde ikmal-i ulum-ı mürettebe
eylemek icab ederdi. İ’dadi hükmünde bulunan bu
darü’l-irfanlar ise talebe-i ulumu medaris-i sahna isal eyledikleri
cihetle “Musıla-i Sahn” ünvanı verilimişidi. İkmal-i
ulum-ı mürettebe edip de “Sahn-ı Seman”da sahib-i hücre
olmaya muvaffak olan talebe-i ulum öyle ma’lumat-ı nakısa
ashabından olmayıp her biri birçok te’lifat-ı mergūbe
vücuda getirmiş takva ve diyanet ve kemal ve fazilet gibi
eşraf-ı ümmete has birçok mehasin-i seniyyeyi nefislerinde
cem’ etmiş ashab-ı dehadan bulunurlardı. Bu eazımın
el-yevm mütedavil metrukat-ı kalemiyyeleri muhalledat-ı
azimeleri zamanımızda tahsil-i ilim namına vakf-ı hayat
eyleyen ashab-ı kemalin –bu kadar terakkiyat-ı ilmiyyenin
vücuda gelmesiyle beraber– tenvir-i efkarına hizmet
etmek kuvvet ve meziyetinden düşmemiştir.
Ashab-ı hücrenin kıdemlileri medreselerinin müzakerecileri
olup ol vaktin ıstılahınca bunlara “muid” denirdi.
Muid ünvanını haiz olan bu ashab-ı hücre “Sahn-ı
Seman” medreselerinin arkasında kain olup i’dadi hükmünde
bulunan “Tetimme” medresesindeki talebeye de
tedris-i ulum eylerlerdi. Böyle medreseden medreseye
nakl ü hareket ederek bu tertib ile tahsil-i kemalat eyleyen
tarik-ı ulema salikini usulen mülazim olduklarında isimleri
ceride-i devlete kayd ile ba’dehu “Kadı” olurlardı.
“Sahn-ı Seman” medarisi bir Darü’l-fünun “Tetimme”
medarisi ki “musıla” ünvanı verilmiştir onlar birer
rer rüşdiye “ibtida-yı haric” medarisi de birer mekteb-i
“Sahn-ı Seman” medarisi sırf mütehassısin yetiştirmeye
mahsus olduğundan musılalarda ikmal-i nüsah
eyleyen talebe-i ulum hangi şu’bede behredar-ı füyuzat
olmak dilerse Sahn-ı Seman’ın o şu’besine dahil olurdu.
Memlekette sunuf-ı muhtelife-i fenn ü ilm tekmil bu
medreselerde tedris edilir hakimler hekimler mühendisler
tekmil bu darü’l-füyuzattan yetişir idi. Vakıa eslaf
gibi… müderrislikten nail-i vezaret olanlar var idi. Fakat
bunlar ilmen liyakaten her iki meslekte de isbat-ı iktidar
eyleyen erbab-ı şecaat ve kemalden idi.
Sahn-ı Seman müderrisleri kıdvetü’l-ulemai’l-muhakkıkīn
ünvanına bi-hakkın şayan oldukları cihetle enzar-ı
avamm u havasta refiu’ş-şan idiler. O zamanlar müderrislik
ruusu da liyakat-i sahiha ashabına i’ta olunurdu.
Tertib-i vech ile ikmal-i tahsil eyleyerek mülazemet kağıdını
ahz edenler birçok seneler daha ulum-ı aliyye iktisabına
vakf-ı hayat ve bulunduğu meslek-i mukaddeste
rufeka-yı irfanına rüchan-ı faziletini isbat eyleyerek nail-i
ruus olanlar da ibtida-yı emirde aşağı derecedeki bir
medresenin müderrisliğine ta’yin edilip derece derece
mazhar-ı terakkiyat olabilirdi. Kadı’l-kudat rütbesi ki Kazaskerlik
makamı demektir nail-i ruus olup da terakkīye
gibi Edirne gibi bilad-ı cesime kadılıkları da rütbe-i tedris
müşerref ve müftehir idi. Ulemaya karşı büyük küçük
umumen halkın gönüllerinde hürmet ve muhabbet meknuz
olduğundan mevali ve kudat bi-vech bela-yı azle uğratılmazdı.
Ulema ise bu dünya-yı faninin meratib-i izz ü
vakarını ilmin derecat-ı kemalinde aradıklarından on beşer
yirmişer sene müddetle kaldıkları me’muriyetlerinde
edenler de rütbe-i ilmin ulüvv-i kadrini tebcilen müstevfi
maaş ile tekaud edilirlerdi.
maaliye vasıl olur böyle bir bab-ı necatı küşad ve devr-i
Kanuni ise iktiza-yı hal ü zamana göre medariste birçok
esbab-ı terakkiyat ve ta’dilatı ihzar ve icra ile beraber
meratib-i ilmiyyeyi ilad ü icad eylemiştir.
Asr-ı Süleyman-ı Kanuni’de ordu-yı hümayunca ziyade
mikdarda tabib ve cerrah gibi heyeat-ı sıhhiyyeye ve
ma’muriyet-i mülkiyyece de yine o mikdarda mühendise
Şerifi civarında etibba için hassaten bir tabib medresesi
bin bu kadar senelik alem-i insaniyyette bir rivayet-i tarihiyyeye
nazaran en evvel vücuda getirilen darü’ş-şifa bu
binadır ki her taşı Osmanlıların hiçbir millete nasib olmayan
fart-ı şefekat ve kesret-i hasenat ve ulviyyatına ebedi
bir lisan-ı hal kesilmiştir.
Süleyman-ı Kanuni: Dünyada mevcud mebaninin
sanayi’-i mi’mariyyece en güzellerinden ma’dud olan
ma’bed-i mübarekinin civarında dört medrese-i cesime
vücuda getirdi. Bunlar azamet-nümun olan saltanat-ı
Süleymaniyyenin ilm ü fen namına te’sis edilmiş dört
rükn-i azim-i kemalatıdır ki el-an Dökmeciler’de enzar-ı
bunları fünun-ı harbiyyenin mukaddematı olan ulum-ı
riyaziyyenin tahsiline tahsis eyledi. Yine o ma’bed-i mukaddesin
tamamen pişgahında bir de darü’l-hadis inşa
olunarak zamanımızda olduğu gibi zaman-ı Kanuni’de
mütehassısin bu vech ile büsbütün tefrik edildi.
ma’lumat eyleyen bir talib-i irfan tabiiyat gibi… riyaziyat
gibi… tababet gibi ulum-ı akliyye tahsil edecekse Musıla-i
Süleymaniyye’ye Süleymaniye tetimmelerine edebiyat-ı
Arabiyye gibi… fıkıh gibi… kelam gibi… ulum-ı
şer’iyye tahsil eyleyecekse “Fatih tetimmelerine” dahil
olurdu. Yukarıda da bil-münasibe arz edildiği vech ile
ceride-i devlette mülazim ünvanına istihkak ancak tetimme
me’zuninine has idi.
Devr-i Kanuni vüs’at-i mülk… kemal-i saltanat i’tibariyle
devletin münteha-yı ikbali ve eşvak-ı zafer ve iclal-i
zaman münasebetiyle nazarlardan mestur kalan bazı ahval-i
na-beca dolayısıyla da inhitat-ı atinin mukaddime-i
zevali idi. Fakat o zamanlar medreseler bu inhitattan hissedilmez
derecede müteessir olmuşlardı.
Hazret-i Fatih bina-kerdesi olan medaris-i semaniyyede
Seyyid Şerif’in asar-ı seniyyesinden olan Haşiye-i
Tecrid gibi Şerh-i Mevakıf gibi derslerin okutturulmasını
tensib etmiş vakfiye-i meşhuresine de “Kanun üzere
şuğl oluna.” ferman-ı hakimanesiyle bu fikr-i seliminin
te’yid ve devamına arzu göstermiş.
Sultan Süleyman-ı Kanuni devr-i ikbalini müteakıb
casıyla
sahn-ı
seman
programlarından
tayyolunmuş
ve yerlerine “ Hidaye gibi… Ekmel gibi” derece-i
taliyyede addolunan dersler ikame edilmiş.
Meşhurdur ki tarihinde T
akıyyüddin-i Mısri Tophane’nin
üstüne tesadüf eden zirve-i cebelde bir rasadhane
vücuda getirmişidi. Cihan-ı gaybın keşf-i ahvaline buradan
mümanaata uğradı. Hatta vaktin şeyhülislamı olan zat rasadat
bir bina-yı ma’rifetin ortadan kaldırılmasını der-i devlete arz
eyledi. Arz-ı vakı’ şayan-ı kabul görüldü. Kapudan Kılınç Ali
Paşa’ya hemen kat’iyyü’l-müfad bir hatt-ı şerif yazıldı; seyr-i
kevakibi zıll-i irtifa’-ı şemsi ta’yin için birçok himmetlerle
vücuda getirilen evtar ve asar-ı saire kamilen tahrib olundu.
Tedkīkat-ı riyaziyyenin mahsulat ve netayic-i nafiasına mahall-i
tatbik olmak üzere nazar-ı irfan önüne kurulmuş olan
böyle bir bedia-i fen a’malara yakışacak bir iddia-yı batıl
karşısında mahv olup gitti.
Devlet-i Osmaniyye’ye gayret ve şecaat hasletleriyle
Ferhad Ağa namındaki hamiyetli bir merd-i fedakara halef
olan Yusuf Ağa ismindeki bir mutabasbıs riyakarın Ağa
Çırağı namıyla küşad eylediği bir mekteb-i rezaletle nasıl
Köprülüler’den Amuca-zade Hüseyin Paşa’nın mesned-i
Sadaret’ten isti’fa suretiyle infisaline ve Sultan Mustafa-yı
Sani’nin Hocası Şeyhülislam Feyzullah Efendi’nin ifrat-ı
sınıfı küşad olunarak devletin bünyan-ı aslisini vücuda
getiren medrese tahsilatında da gereği gibi tedenni müşahede
olunmaya başladı. Bir halde ki zadegan-ı ulemanın
–daha rahm-i maderde iken kıbel-i Rahman’dan okutulmuş
gibi– doğdukları gün beşiklerinin başlarına nazar
boncuğu kabilinden ruus-ı tedris açılırdı.
Süleymaniye medarisinin binasından sonra medarisin
vezaif-i muhassasasına nazaran meratib-i müderrisin
on iki derece i’tibar olunmuştur:
“İbtida-yı Haric - Hareket-i Haric - İbtida-yı Dahil - Hareket-i
Dahil - Musıla-i Sahn - Sahn-ı Seman - İbtida-yı Altmışlı
mis-i Süleymaniyye – Süleymaniye - Darü’l-hadis”
***
Musıla-i Süleymaniyye ile onun fevkinde bulunanlara
kibar-ı müderrisin ıtlak olunurdu ki bu tarik ile ashabı
mevleviyete nail olurlardı.
Musıla-i Süleymaniyye’nin alt tarafındakiler de iki
sınıftır: Biri Sahn-ı Seman ile onun üst tarafıdır. Diğeri
Musıla-i Sahn ile onun madunudur.
***
Perşembe günleri müderrisinin şeyhülislam efendi ile
görüşmeleri usul-i müttehaze icabından olduğu cihetle
yevm-i mezbura “mülazemet” günü ıtlak olunurdu.
Şeyhülislam efendiyi ziyarete giden müderrisinden
Sahn-ı Seman ile onun ma-fevki olanlar huzur-ı şeyhülislamiye
dahil oluncaya kadar mahsus bir odada ikamet
Musıla-i Sahn ile ondan aşağı derecede bulunanlar
suffada istirahat ederlerdi. Vakt-i kabul hulul edip de
hey’etçe şeyhülislam efendinin huzuruna dahil oldukları
zaman Darü’l-hadis müderrisi cümlesine riyaset ederdi.
The Times gazetesinin verdiği ma’lumata göre Hicaz
Emiri ile Necid Emiri İbnü’s-Suud’un askeri arasında
Haziran’da cereyan eden muharebede Şerif Hüseyin’in
mahdumu Şerif Abdullah tarafından kumanda edilen Hicaz
askeri kat’i bir mağlubiyete duçar olmuştur. Aradaki
muhasamatın sebebi Taif’in mil şimal-i şarkīsinde kain
bir mevkie iddia-yı tasarruftan ibaret olduğu Avrupa’da
zannedilmiş ise de asıl sebeb “İhvan Hareketi” namı altında
Arabistan’da zuhur eden hareket-i diniyyedir.
CAMIÜ’L-EZHER
Ağustos tarihli Near East gazetesinin Kahire
muhabir-i mahsusundan aldığı bir mektupta Camiü’l-Ezher’in
müşrif-i harab olduğu tahakkuk ettiğinden ve
ta’mirata muhtac olduğundan bir kuvve-i muhafızanın
himayesi altında ta’mir edileceğinden bahsettikten sonra
Camiü’l-Ezher Şeyhi ile Mısır Müftisinin Reis-i Nuzzara
defaat ile müracaat ettiğini beyan ediyor.
Camiü’l-Ezher ulum-ı İslamiyyenin bir menba’-ı feyyazıdır.
Müslümanların en büyük Darü’l-fünunudur. Kahire’de
te’sis olunan ilk mescid budur. Camiü’l-Ezher’in
te’sisine sene-i hicriyyesinde başlanmış senesinde
faat ile tecdid olunmuştur. Hemen bin senelik bir maziye
malik olan bu cami’-i şerif ulum-ı İslamiyyeye talib olan
ehl-i İslam’a sine-i pür-nurunu açmıştır. İslam aleminin
her tarafından Çin’den Cava’dan Buhara’dan Malay’dan
Afgan’dan Dağıstan’dan el-hasıl aksa-yı şarktan
aksa-yı garba intişar eden koskoca cihanın her cihetinden
tahsil-i ilm için gelen evladları orada birleşirler
hep birlikte okurlardı ve böylece “Camiü’l-Ezher” alem-i
beri müslümanlar bu külliye-i İslamiyyenin idamesi talebe-i
ulumunun te’min-i maişeti için vakıflar teberru’lar
yaparlar ve bu sayede Camiü’l-Ezher [her] sene on binlerce
talebesini okutur büyük ulema ve fudala yetiştirirdi.
Bu müessese-i İslamiyye dünya durdukça bu vazife-i
muazzamasını ifaya namzeddir.
Anlaşılan Cami’-i şerif uzun bir müddet için bu vazifesini
Ağustos tarihli The Times gazetesi diyor ki: Hükumet
Fakat hükumetin yalnız Irak’ta değil Asya-yı Vusta’da da
ta’kīb ettiği hatt-ı hareketten hesab vermek zamanı gelmiştir.
Dicle ve Fırat havalisinde birçok paraların müsrifane
sarf ve istihlak edildiğine dair bulanık hikayeler duyuyoruz.
Basra’da iskeleler üzerinde binlerce ton samanın çürüdüğünü
Hindistan’dan gayr-i muayyen bir işte kullanılmak
üzere efsanevi masraflar mukabilinde celb edilen bir nevi’
odunun yığınlar halinde terk edildiğini beher mili .
liraya mal olan yollar yaptırıldığını okuyor ve işitiyoruz. Bu
azim masrafların pek semih olan Harbiye Nezaretimiz tarafından
Bu para İngiliz mükellefininin cebinden çıkmaktadır.
Diğer taraftan biz Irak’ta . Hindli askere zamimeten
. de İngiliz askerini silah altında tutuyoruz. Bir taraftan
Hazine Nazırımız iflas-ı milliye doğru ilerlediğimizi
Mısır’ı i’mar eden Lord Kromer ve rufekasını hayrete düşürecek
mikdarda para sarf etmeye vesileler arıyor. Bu
aralık Hindistan hükumeti de Irak’ta mavera-yı Toros’un
şimal-i garbisinde “hudud-i fenni” tertib etmek üzere
me’murin-i siyasiyye i’zam etmektedir. Halbuki bizim asıl
hudud-ı fennimiz Acem Körfezi’nin re’sinde ve Dicle ve
Fırat deltasının zirvesinde olduğundan maalesef bu noktanın
öte tarafında kalmış bulunuyoruz. Acaba hükumet
şaşırmış mıdır yoksa mümessillerinin Irak’ta neler yaptıklarının
farkında mı değildir? Fırat vadisinde iska ameliyatının
şayan-ı hayret netayic vereceğine inanmakta iki
sebeb dolayısıyla muhteriz davranıyoruz. Birinci sebeb
kadim iska ameliyelerinin lüzumu kadar ehemmiyetle
tedkīk edilmediğidir. Bazı ihtisas sahibi kimseler eski iska
ameliyelerinin terkini ya toprağın çamur haline gelmesine
yahud da iska dolayısıyla toprağın tuzlanmasına ve
bu suretle mahsulün para etmemesine atf etmektedirler.
Diğer bir nazariyeye göre de memleket sıtma yüzünden
mahv ve harabiye sürüklenecektir. Sir John Jackson
giliz lirası sarf etmesi icab ettiğini söylüyor. Buna cevab
olarak milletin sarf edecek bu kadar paraya malik
olmadığını ve iska ameliyatına başlamadan evvel Irak
ahvalinin daha muşikaf bir tedkīke tabi’ tutulmasını ileri
süreceğiz. İkinci sebebe gelince mesai malzemesi nakıs
ve gayr-i kafidir. Mahalli Arablar daimi bir sa’ye alışmamışlardır.
Zira bunlar tab’an henüz bedevidirler.
Hindlilere gelince bunlar Irak için pek muhabbet hissetmemektedirler
ve orada yaşamış olanların tekrar bu
havaliye avdet etmek arzusunu izhar edecekleri meşkuktür.
Biz “çölde i’marat” hülyasında bulunan çalışkan
kimselerin cesaretlerini kesr etmek fikrinde değiliz. Fakat
bu kimseler İngiltere’nin şerait-i maliyyesini zerre kadar
anlamamış oldukları halde çalışıyorlar. Bu hususta kabahat
de ihtiyar edilen masrafları tenkīs için tedabir-i
ciddiyyeye tevessül etmeyenlerdedir. Pek çabuk istihsal
edilmesi kabil olan Irak’ın yegane mahsulü mebzuliyetine
binaen Vusta Fırat nehrinin kayalarından fışkıran
yağdır. Acaba hükumet Irak yağları hakkında ne gibi bir
teşebbüste bulunmuştur?
Bunun suali zamanı gelmiştir. İşittiğimize göre seyr-i
sefer için ve menfaat-i hususiyye için imtiyazlar verilmiştir.
Zannımızca hükumet parlamentoda Irak için sarf
ettiği paraların hesabını vermek eğer i’ta edilmiş ise bu
müstakbel hududumuz hakkında Hindistan hükumetinin
nokta-i nazarının mahiyetini anlamak için tazyik edilmelidir.
Son senelerde İngiltere hükumeti Arablara fazla
hem de pek fazla zahir olmak siyasetini ta’kīb etmiştir.
Arabların bila-şübhe müttefiklere pek ziyade yardımları
dokunmuştur. Fakat buna mukabil i’ta ettiğimiz mükafat
mazideki tecrübelerimizden ziyade tahassüsatımıza istinad
etmektedir. Hakīkate tamamıyla yüzümüzü çeviremedik.
Şimdilik Irak’taki bir hükumet ne halihazırda ne de batn-ı
müstakbelde yalnız kalmayacaktır. Bir tarafında Necid
Arabları diğer tarafında da Kürdler bulunacaktır. Her ne
kadar Mister Churchill bu havali için zırhlı tanklarından ve
tayyarelerden pek mühim bir surette bahsetmişse de Suriye
tedafüi bir hududa tabiaten malik olmadığından oralarda
pek mühim kuvvetler bulundurmaya mecbur olacağız.
Arabistan’ın diğer taraflarında ve Suriye’de siyasetimiz hissi
nazariyelerin pek ziyade taht-ı te’sirinde kalmıştır. Arablar
hakīkī bir tarihe malik olmakla beraber pek mühim bir surette
bir Arab teceddüd ve intibahını tahayyül ederek Paris’te
bulunan tecrübesiz hükumet nokta-i nazarlarını bildirdiler.
Arkasında bir mandater bir hükumet-i muazzama bulunsun
bulunmasın kuvvetli bir Arab hükumeti konfederasyonunun
teşekkül edebileceği pek muhtemel değildir. Dünkü
nüshamızda Hicaz kıtaatının İbnü’s-Suud tarafından nasıl
mağlub edildiklerine dair tafsilat vermiştik. İbnü’s-Suud
Türk hakimiyetine büyük darbeler vuran Vehhabi harekatı
reisidir. Bugün belki de Arabistan’da en kuvvetli kendisidir.
Bu zat İslamiyet’in en ibtidai şekli olan “Vehhabilik” mezheb-i
taassubunu neşretmek istiyor. Bu yeni hareket-i diniyyeye
büyük bir ehemmiyet atfetmiyoruz.
Fakat yeni Hicaz vilayetlerinde İbnü’s-Suud’un bu harekatı
Siyonistlerin Havran’ı taleb etmeleri ve Erzurum’daki
harekat Şark-ı Vustanın halli zamanının gelmiş olduğunu
gösteriyor. Her halde bu havalide ta’kīb edilecek İngiliz
siyaseti beyne’l-müttefikīn akıl ve mantık dairesinde ve her
şeyden evvel vaz’iyet-i maliyyemiz nazar-ı dikkatten dur tutulmamak
şartıyla yeniden tedkīk edilmelidir.
K A RI’LERIMIZIN NAZAR-I DIKKATLERINE
Sebilürreşad’ ın neşr ü ta’mimine himmet eden kari’lerimizden
aldığımız mektuplarda Sebilürreşad’ ı mütalaaya
hahişker bulunan umum ihvan-ı dinin iştiraklerini
teshil için fiyatının tenzili mümkün olup olmadığı soruluyor.
Biz de bu mes’eleyi zaten her zaman düşünür ve
tenzili çarelerini arayıp duruyoruz. Fakat ne çare ki levazım-ı
tab’iyyedeki gala bir türlü zail olmuyor. Maamafih
şimdilik dört sahifesini tenkīs ile bir müddet için biraz
da fedakarlığa katlanarak bu nüshadan i’tibaren fiyatını
eskisi gibi beş kuruşa tenzil ediyoruz. Şu kadar ki bu
halde devam edebilmek için kari’lerimizin de inzımam-ı
muavenet ve himmetleri zaruridir. Kari’lerimizden beklediğimiz
himmet her birinin la-ekal ikişer abone kaydettirmesidir.
Bu küçük himmetlerin yekunu bir taraftan
Sebilürreşad’ ın daire-i intişarını tevsi’ edeceği gibi diğer
taraftan da bu şekilde devamını hayatını te’min edecektir.
Hatta bütün kari’lerimizin inzimam-ı himmetleri takdirinde
ri’lerimizin himmetlerine mütevakkıftır. Onun için bizim
bu fedakarlığımıza mukabil kari’lerimizin muavenet ve
himmetlerine intizar etmek hakkımızdır sanırız. Cenab-ı
Hak cümlemizi muvaffak bil-hayr eylesin.
***
Ahval-i İslam’a dair bazı makalelerin büsbütün Sansür
tarafından çıkarılması üzerine Perşembe günü Sebilürreşad’
hur etmiştir. Teehhur-ı vaki’den dolayı muhterem kari’lerimizin
bizi ma’zur görmeleri rica olunur.
***
Yüzlerce abone kaydettirmek suretiyle Sebilürreşad’
neşr ü ta’mime himmet buyuran Erzurum Müftisi
Sadık Efendi hazretlerine bilhassa teşekkürler ederiz.
Hukūk Matbaası’nda basılmıştır
Eşref Edib
Meal-i Kerimi
Sizi en kötü işkencelere giriftar ettikleri vakit Al-i
Fir’avn’ın elinden sizi kurtardığımızı yad edin. Onlar sizin
erkek çocuklarınızı boğazlayıp kadınlarınızın hayatına
ve sıkıntılı bir imtihan vardı. Bir de denizi sizden dolayı
yarıp sizi kurtardığımızı da yad edin ki o zaman Al-i
Fir’avn’ı sizin gözünüz göre göre boğduk idi.
Ayat-ı salifede Beni İsrail’e ihsan buyurulan niam-ı
hiçbir lütfuna mazhar olmamış gibi davranmışlardı. Bundan
dolayıdır ki Kitab-ı Mübin Allah’ın onlara bahş ettiği
lütufları mufassalan beyan buyurmuş ve defaat ile tekrar
eylemiştir. Yahudiler Risalet-penah Efendimiz’e sabielerden
ve putperestlerden daha düşman idiler. Çünkü
Ehl-i Kitab olmak ve ilm ü irfan sahibi bulunmak dolayısıyla
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’i çekemiyorlardı.
Tefsiri sadedinde bulunduğumuz ayat-ı kerime
hiyyenin birçoğunu ta’dad etmektedir ki onlar; bunların
sayesinde saltanatlar te’sis etmiş nübüvvet ve kitap
sahibi olmuş o zamanda kimsenin erişemediği izzetlere
devletlere nail olmuşlardı.
Bunlardan biri Cenab-ı Hakk’ın onları inayet-i Sübhaniyyesiyle
te’yid ederek Fir’avn’a ve Fir’avn’ın kavmine
galib kılmasıdır. Hazret-i Musa bu kavme ayat-ı ilahiyyeyi
kendisine iman etmemişlerdi. Binaenaleyh üzerlerine
tufan çekirge bit kurbağa kan gibi afat taslit edilince
Hazret-i Musa’ya iltica ederek bu beliyyelerden tahlis
edildikleri takdirde ona iman edeceklerine ve Beni İsrail’in
onun refakatinde gitmesine razı olacaklarına söz
verdikleri halde üzerlerinden bu beliyyeler def’ olunca
vaadlerinde durmamışlar ve bu suretle intikam-ı İlahiye
müstahık olarak boğulmuşlardı.
Fir’avn ile kavmi Hazret-i Musa ve Beni İsrail’den
usanınca onları ifna etmeyi düşündüler. Binaenaleyh en
şiddetli azablara duçar ederek oğullarını analarının kucağından
birer birer alarak kesmeye başlamışlardı. Beni
lardı.
Vakta ki Beni İsrail bu felaketlere ma’ruz kaldı Hazret-i
Musa’ya: “Sen gelmeden evvel eziyete giriftar olduk.
Geldikten sonra da öyle.” dediler. Bunun üzerine
Hazret-i Musa Cenab-ı Hakk’ın düşmanlarını ihlak ve
onları ibka edeceğini tebşir eylemişti.
buyurmuş o satvetli düşmanlarından kurtarmış Fir’avn
Hazret-i Musa ile Beni İsrail Fir’avn’dan kaçarak arz-ı
mukaddese doğru revan olmuşlardı. Fir’avn bunların
yola çıktığını duyar duymaz hemen izlerinden giderek
onlara yetişip bütün bütün imha etmeyi kasdetti. Denizin
kenarına vasıl olunca Beni İsrail Fir’avn’ın yaklaştığıBaşmuharrir
nı hissederek Hazret-i Musa’ya düşmanların kendilerine
yetişmek üzere olduğunu söyledilerse de Musa kat’iyyen
yetişemeyeceklerini beyan eyledi. Bunun üzerine Hazret-i
Musa’ya vahy-i Rabbani nazil olarak asasıyla denize
vurması emrolundu. Musa asayı denize vurdu deniz
koca dağlar gibi yarıldı.
Allahü teala bu büyük mu’cize ile Hazret-i Musa’nın
risaletini isbat etmeyi irade ve binaenaleyh onu ibraz
edecek esbab-ı hafiyyeyi ihzar buyurmuştu. Anlaşılan
Hak tealanın emr-i Sübhanisiyle denizin suları arzın
a’makına nüfuz ederek ve arzın cevfindeki tabii ateşlerle
bir mahrec bulmak isteyince bu buharlanmış suların ve
hararet-i arzıyyenin tazyikıyla denizin dibi yükselerek
dalgaları ikiye ayırmış bunların her biri de bir koca dağ
gibi ayrılmış ve Hazret-i Musa ile Beni İsrail geçmişlerdir.
Müteakıben Cenab-ı Hak o arzın alçalmasını deniz
sularıyla örtünmesini emreyledi. Çünkü içindeki buharlarla
ateşler başka yerlerden birer mahrec bulmuş ve
binaenaleyh o arz da eski haline dönmüştü. Bu suretle
Fir’avn’la kavmi gark ve nabud oldular. Maamafih
Cenab-ı Hak denize Fir’avn’ın cesedini üstüne çıkarmasını
emretmişti. Ta ki ona Allah diye tapınanlar görsünler
de ibret alsınlar. Hakīkaten Fir’avn’a ibadet edenlerin
onu bir laşe halinde görmelerinden daha büyük bir ibret
olur mu?
Böylece Cenab-ı Hak Hazret-i Musa ve Beni İsrail’i
te’yid buyurdu. Yukarıda beyan ettiğimiz vechile ka’r-ı
deryanın yükselmesi veya alçalması coğrafya-yı tabiide
hadisat-ı bahriyye tesmiye olunmakta ve ez-cümle bir takım
adaların meydana çıkması diğerlerinin gaib olması
zelzeleler vesair ahval bunların miyanında ta’dad olunmaktadır.
Çünkü bütün bu hadisatın esas-ı vukūu arzın içine
ve bilhassa denizlere yakın yerlerde bulunan hararet-i
tabiiyye ve o hararetle ihtilat eden suların tebahhuruyla
arz üzerinde hasıl olan tazyiktir.
Hazret-i Musa’nın denizi asasıyla vurması üzerine
bu müdhiş hadisenin vukūu onun nübüvvetine delalet
eden ayat-ı beyyinattan biridir. Çünkü havarik-ı adattan
bir kısmını Cenab-ı Hak enbiyasının eliyle herkesi o harikaları
teemmül ve tedebbüre ihzar ettikten sonra icra
ettirir ki bundan maksad-ı İlahi insanların nazar-ı dikkat
ve gayretlerini celb etmektir. İşte bu suretle Cenab-ı Hak
Hazret-i Musa’ya; kavmini Fir’avn’ın zulmünden kurtarmak
hususundaki vaadini tahakkuk ettirmek için bu
mu’cize-i celileyi izhar buyurdu. El-hasıl Hazret-i Musa
uğradılar. Nitekim Fir’avn’ın son deminde Beni İsrail’in
olduğunu beyan etmesi hiç bir işe yaramadı. Hak tealanın
ferman-ı Sübhanisi sadır olunca evvelce iman etmeyen
ve imanından hayırlar kazanmayanların iman edivermesi
hiçbir fayda te’min etmez.
am-ı ilahiyyeyi münkirlere muanidlere ihtar etmek üzere
nazil olan ayet-i kerimenin te’vili budur.
Abdülaziz Çaviş

----
AVRUPA MEDENIYETININ CAHIL
----


----
MUKALLIDLERI
----

Uzun senelerden bir asırdan fazla bir zamandan
beri milletimiz bir teşettüt bir inhilal bir buhran içinde
puyan olmakta ve milletin istikbal ve mukadderatını idare
edenlerle etmek isteyenler bu elim hal içinde İslam
ve Osmanlı tarihinin geçirdiği fetret devirlerinden bu en
feciine hatime vermek için çareler aramakta idi. Bu taharri
esnasında hemen umum enzar bizim için mechul
gibi olan bir aleme müsadif oldu: Avrupa. Bu Avrupa ise
bizim milli ve dini varlığımıza muhasım bir vaz’iyette bulunuyordu.
taraftan ta Viyana’ya kadar varan savlet ve tehacümünün
hatıratıyla yaşayan Avrupa Hıristiyan Avrupa İslam
alemine dost ve hayırhah olamazdı. Yirminci asr-ı medeniyyet
dedikleri zamanımızda bile mekteplerinde kiliselerinde
gazete ve mecmualarında ta kurun-ı vustadan
kalma ilahi ve şarkıları okuyarak terennüm ederek eski
aksülameli bugün de yaşatan ve şuursuzca onların te’sirleri
altında hareket eden Avrupalılar mürur-i  zamanlar
ya doğru her hareketin önüne bin hail koyuyorlar her
teşebbüse namütenahi müşkilat çıkarıyorlardı. Fakat bu
setr ü ihfaya muvaffak oluyor suret-i haktan görünerek
nı kuvveden fiile çıkarmak için muntazam ve müretteb
bir surette çalışıyorlardı.
Diğer taraftan Avrupa’nın gerek memleketimizde tanılan
gerek herhangi bir vesile ile Avrupa memleketlerine
gidenlerimizce re’ye’l-ayn müşahede olunan maddi
ve fenni terakkiyat ve tekemmülatı ve Avrupa’nın
esbab-ı kuvveti bunlar olduğu hakkındaki zann u tevehhüm
memleketimizde bir cereyan uyandırdı: Avrupa’yı
taklid Avrupalılaşma. Avrupa’nın hakīkaten mümessil-i
safdilane ve cahilane i’timad İslam’ın ve Osmanlılığın
mevcudiyetine muttasıl havale edilen ve nereden geldiği
anlaşılamayan darbeler bu cereyanı ta’mim etti ve nihayet
ona te’min-i hakimiyyet eyledi. Bir asra karib zamandan
beri mukadderatımız bu cereyanı güdenlerin elindedir.
Burada bu cereyanın ne derin bir hata eseri olarak
tevlid edildiği ve bunun netayic-i meş’umesi hakkında
söz söylenecek değildir. Bu cihet zannediyorum ki hakīkī
erbab-ı iz’an nazarında tamamıyla tavazzuh etmiş bulunuyor.
Yalnız bugün milletimizin ümmetimizin yeni bir
ruh aradığı şu sırada hala Avrupa’nın isrini ta’kīb etmenin
yegane çare-i necat olduğunu iddia edenler yok değildir.
Bunlar ekseriyetle Avrupa’yı görenler daha görmedikleri
halde gördüklerini iddia edenlerdir ki bunların mahiyet-i
hakīkıyyesini teşrih etmek zamanı artık gelmiştir.
Ekseriyetle tahsil ve terbiye-i ibtidaiyyelerini ecnebilere
ve ecnebi müesseselere medyun olan bu adamlar
Avrupa’ya giderken İslam’a ve İslamlığa aid her şeyin
mahkum-ı zeval geri her terakkī ve i’tilaya mani’ olduğuna
diğer taraftan Avrupa’da dini te’sirlerden külliyen
azade yalnız terakkī eden yalnız i’tila eden her yerde ve
her zaman cari ve mer’i olabilecek eşkal-i hayat bulunduğuna
kaildirler. Bu kanaatleri olmayanları da vatanlarını
vatanımızın hayat-ı ma’neviyyesini tanımadıkları için Avrupa’da
gördükleri haşmet-i zavahire kapılarak bi’n-netice
kendimize aid her şeyi istihfaf ve istihkar ediyorlar.
Bu zihniyet ile Avrupa’ya ayak basanlar ilk nazarda
oranın şa’şaa ve debdebe-i hayatı karşısında bihuş
olup kalmaktadırlar. Bu hayatın hazırladığı en ince ve en
musanna’ esbab-ı sefahet kendi ruhlarında bir istinadgahları
olmayan bu zavallıları derhal bel’ etmektedir ve
hemen ilk günlerden i’tibaren Avrupa’da yaşayan gençler
raks salonlarında kahvelerde birahanelerde ve bunlara
mümasil bi-hesab sefahet yuvalarında imrar-ı hayat
etmektedirler. Daha memleketin lisanını öğrenmeden
mükemmel dans etmeyi devam edeceği müessesat-ı
ta’limin nerede olduğunu bilmeden en büyük bir şehrin
bütün merakiz-i sefahetini tanıyanların adedi Avrupa’ya
gidenlerin yekununda korkunç bir nisbet vücuda getirir.
Tahsil namına elde ettikleri netice ise ekseriyetle böyle
mahallerde öğrendikleri yarım bir lisan ile anlamadan
dinledikleri derslerdir. Avdet eden ve en mutaassıb Avrupa
mukallidi olan gençlerden iddia ederim ki yüzde
doksanı bulunduğu memleketin lisanını hakkıyla öğrenmek
şöyle dursun tahsil ettiği şu’be-i ilmin lisanına bile
hakkıyla vakıf olamamıştır. Bulundukları memleketlerin
hayat-ı umumiyyesi ile temas edebilmek hayat-ı ictima‘iyyesini
anlamak ma’neviyatına nüfuz edebilmek
abat-ı irfanı tanımak icab eylediği halde onlar ne bunlara
vakıftırlar ne de vakıf olmak ihtiyacını duymuşlardır.
Esasen bunun için lazım gelen zamanı oralarda geçirmemişlerdir.
Binaenaleyh bu biçareler orada yalnız maddi
gözleriyle gördükleri şeyleri Avrupa ve Avrupa medeniyeti
zannederek onların taklidini aynen memleketimize
naklini istemektedirler. Bunların içinde bazı hak-şinasları
olup Avrupa’da bir şey göremediklerini ve öğrenemediklerini
gelen cesareti kendilerinde bulamamaktadırlar.
Avrupa’yı taklid etmemizi isteyenlerin fihrist-i metalibi
tedkīk edilirse istediklerinin hemen umumiyetle zavahire
kapılmaktan neş’et ettiği derhal görülür: Kadına serbesti
vererek çarşafı attırmak Avrupa hayat-ı muaşeretini
aynen taklid etmek Avrupa’da din olmadığı için bizde
de dini tamamıyla reddetmek vesaire. Eğer bu iddia ve
talebleri dermiyan edenlerin yukarıda arz ettiğim tarz-ı
hayat ve Avrupa’daki daire-i rü’yetleri nazar-ı dikkate alınırsa
hareketlerine şaşmamalıdır. Çünkü Avrupa’da dans
salonlarında birahanelerde kahvelerde şübhesiz din
yoktur onu görmek için başka ictima‘i muhitlere girmek
ve girebilmek lazımdır. Onlar bunu araştırmamışlardır.
Onlar Avrupa’da kadınlığın düştüğü dereke-i sefalete
edilen nisviyetin Avrupa’da para ile alınır ve satılır bir
meta’ haline düştüğünü idrak edemez ve etmek istemezler
ve memleketimizde kadının “tahriri” için ortaya çıktıkları
zaman düşündükleri kadınlığın zevcenin ve validenin
ları olmaya her an müheyya kadınlar yetiştirmektir. Bu
maksadlarını söyleyemedikleri için kadınlarımızın hayat-ı
dını esir ettiğinden vesaireden dem vurmaktadırlar.
On41
lar Avrupa’da taassub olmadığını iddia ettikleri zaman
düşündükleri Avrupa’daki kadın ve erkek sefahet
arkadaşlarıdır ki bu kabillerinde ma’neviyat aramak esasen
zaiddir. Kasabalarda küçük şehirlerde hatta büyük
şehirlerde onların nüfuz edemedikleri ve ekseriyeti teşkil
eden tabakat-ı ictima‘iyyesinde –İslam’ın saf gayret
ve hamiyet-i diniyyesine karşı– yaşayan taassub-ı diniyi
onlar görmemişlerdir. Kasabalarda şehirlerde köylerde
hatta büyük şehirlerde duvarlarda “Ya Hafız” mealinde
yangına karşı tahaffuz emeliyle asılı yahud duvarlara
hakkedilmiş levhaları görmeyenlerdir ki evlerimize bu
kabil levhalar asmayı İslam taassub ve tevekkülüne has
bir şey addederek takbih edilirler. Sigortalarıyla her şeye
karşı maddeten tahaffuz imkanı olan o memleketlerde
bunun vücudunu göremeyenler burada yegane
vasıta-i tahaffuzu da levhalar olan halkın bu tabii hareketini
ma’zur görmek insafından da mahrumdurlar. Avrupa
ulemasının bugün inhilal ettiğini bir hakīkat-i ilmiyye
olarak isbat eylediği Avrupa ailesinin halihazırını aynen
taklid ederek aile inkılabı yapmak isteyenler ne bugünkü
Avrupa’nın aile hayatını tedkīk etmişler ne de bu ailenin
tarihde geçirdiği inkılabları araştırmışlardır. Hakīkī
aileden ziyade bir ticaret şirketine pek benzeyen bugünkü
Avrupa ailesinin ma’neviyetsizliğini ve ruhsuzluğunu
görmemek yalnız kör olmakla yahud ailenin bu hale gelmesini
bir terakkī ve i’tila olarak kabul etmekle kabildir.
Avrupa’nın en derin inhitatından biri olduğu kendilerince
mukaddimatının bize girmesiyle tahassül eden umumi
tefessüh şayan-ı teemmüldür. Fakat bütün bunları hep
fessüh karşısında şimdi memnun görünüyorlar.
Avrupa’dan getirilen her şeye bir çare-i necat nazarıyla
bakarak agūş-ı kabul açan memleket hatta mesaviye
bile iğmaz-ı ayn eylediği halde yarım asırdan fazla
zamandan beri Avrupa medeniyeti denilen medeniyetsizliğin
yalnız rezailini esbab-ı şifa diye getirenler oradaki
maddi ve fenni tekemmülatın bilhassa iktisadi terakkiyatın
mahiyetini anlayamadıklarından asıl muhtac
olduğumuz bu cihetleri getirerek İslam medeniyetine
aşılayacakları yerde bunu yapmadılar. Bu kabiliyetsizlikler
netayic-i elimesini gösterdikçe Avrupa ile hem-zeban
olarak İslam’ın mani’-i terakkī olduğunu ileri sürdüler ve
hala sürmektedirler.
***
fakat biz bugün bunların esnam olduğunu idrak eylemiş
bulunuyoruz ve iman ediyoruz ki “Tur-i İslam”da
tecelli edecek nur-ı hakīkat karşısında bu “Samiriler nesli”nin
millet içine saldırdığı gece artık eriyip gidecektir.
E [elif] . M.
SON AHLAK BOZUKLUĞU EN ZIYADE
NEREDEN GELMIŞTIR? VE
NE DERECEDEDIR?
Bugünlerde ahlak mes’elesi her gazete için hemen her
günlük bir mevzu’ halini aldı. Buna da Bab-ı Meşihat’te
Darü’l-hikmeti’l-İslamiyye a’zalarınca tasavvur edilen
bazı teşebbüsler sebeb oldu. Bab-ı Meşihat’in bahusus
Darü’l-hikmeti’l-İslamiyye şu’besinin en esaslı vazifesi
olan ahlak mes’elesiyle uğraşması pek tabii görülmek
lazım gelirken bazılarınca adeta galeyan derecesinde
aksülamellere badi oldu. Kimisi: “Bu Bab-ı Meşihat’in
Darü’l-hikmet’in yapacağı şey değildir. Bunun için ayrıca
Nezaret yapmalıdır.” dedi. Bazısı: “Bu resmi iş değildir
bunu millet düşünmelidir.” demek istedi. Bazıları da
akıllarınca nasihatler vermeye kalkıştı. Her halde bunlar
gösteriyor ki ahlak mes’elesi milletin en hassas damarına
aid bir mes’eledir. Buna karşı lakayd kalmak umumiyet
de ahlak bozukluğu vardır. Fakat bazılarının göstermek
mizde ahlak bozukluğuna isti’dadı olanları gösterdiğinden
ziyade her türlü ahlak bozukluğuna müsaid ahval
ve zuruf içinde namus ve iffetini şeref ve haysiyetini insanlığa
mefharet bahş edecek bir suret-i kahramanane
ve dindaranede muhafaza etmiş kimselerimizin mevcud
olduğunu gösterdi. Hele umumiyet i’tibariyle milletimizin
temiz ve alicenab vazife-şinas olduğu iş başında bulunanların
her türlü su’-i isti’mallere rağmen vazife-i vataniyyelerini
nihayetine kadar hüsn-i ifaya iman ve gayretlerini
gevşetmeyerek neticeye kadar muhafaza-i sekinet
ve metanete muvaffak olanlarımızın ekseriyeti teşkil
etmesiyle sabittir ve her halde harb zenginlerine nisbetle
sırrına mazhar olmuşlarımız daha çoktur.
Ahlakın en göze çarpan mizanlarından birisi de kadınların
açıklığı gösterilmektedir. Bu doğrudur. Bahusus
bizde insanların ekserisi bir memleketin ahlakını kadınların
raz ifratkarane telakkī olunur. Fakat her halde bir esas-ı
bir insan için en kıymetli ve en mukaddes bir hassa da
muhafaza-i şeref hassasıdır. Madem ki bugün dahi akl-ı
selim kadın ve erkek yekdiğeriyle ancak aile teşkil etmek
üzere birleşebilmelidir diyor ve nikah ve nikahın şurut-i
esasiyyesi mevcud bulunmadıkça izdivacın caiz olamayacağını
bildiriyor ve madem ki akl-ı selimin bu hükmü
ekseriyet-i insaniyyenin örf halindeki hükm-i küllisiyle
müeyyeddir bunun hilafına hareketin şeref-i insaniyi
muhil olduğuna şübhe yoktur. Asl-ı ahlakın vazifenin
kökü akl-ı selim muktezasına muvafık surette harekete
karar vermek üzerine müesses olduğu gibi bu mefhumun
cem’iyetin içinde ekseriyete hakim olması örf halini
alması tabiidir ki boşuna değildir. Hem bir taraftan
fıtrat-ı insaniyyeye muvafık gelmesi hem de diğer taraftan
o mefhuma riayetin saadet-i beşeriyyeyi te’min ettiğinin
bil-fiil görülmesidir. Yani ekseriyet-i insaniyyenin
bir şeyi hayırlı addetmesi bir taraftan akl-ı selim
muktezasına bir taraftan da saadet ve menfaate tevafuk
ettiğindendir ve müesseselerin ekseriya yıkılmamasının
sebebi bu gibi muhkem esaslar üzerine mübteni olmasındandır.
Nitekim din-i mübin-i İslam da akl-ı selim ve
nizam-ı umumi üzerine müessestir. Ve nazar-ı İslam’da
bir şeyin örf olması için esasının hak olmakla beraber
umum arasında devamlı bir cay-ı kabul bulması şarttır.
vac ve mahremiyetin ancak aile teşkili evlad ve millet
yetiştirmesi niyet ve gayretine müstenid olması hususlarına
milletimizin fevkalade ehemmiyet vermesi bütün
müslümanlar ve bu miyanda Türkler için pek ehemmiyetli
bir müessese ve örf halini almıştır. Bu müessesenin
hal-i tabiisi iffet ve namusun muhafazasıdır. Fakat hal-i
sıhhatin yanında marazı olması da umur-ı hariciyyeden
olduğundan cem’iyetimiz içinde ahlakını muhafaza edemeyen
emraz-ı ma’neviyyeye mübtela eksiklerin bulunmasına
da taaccüb edilmez. Fakat milletimizde esas
olan ahlaklılık namuskarlıktır. Bugün İstanbul’da fuhşun
arttığını söyleyenlere sorarız: Dikkat etsinler tanıdıkları
aileler içinde kaç tanesine fuhuş atfedilebilir? Biz kendi
nefsimizce konu komşularımıza ahvaline cidden muttali’
olduğumuz ailelere bakıyoruz. Hamden lillah hala kadınlarımızın
namuslarını pek iyi muhafaza eden ve şu harb-i
umuminin mucib olduğu müdhiş mahrumiyetlere karşı
her türlü meşakk u mezahime katlanarak şeref ve haysiyetlerini
lekelemeyen kısmının ekseriyet-i azimeyi teşkil
ettiklerini görüyoruz ve bu muhakkaktır. Bunu inkar
etmek hiçbir fikir sahibi için mümkün değildir. Tabii bu
sözlerle içimizde ahlaksız yoktur demek istediğimiz anlaşılmayacağı
gibi evvelkine nisbetle ahlaksızların çoğalmış
olduğunu kabul etmediğimiz de anlaşılmaz. Biz ahlaksız
kadınların evvelkine bakarak çoğalmış olduğunu kabul
ederiz. Fakat hamden sümme hamden bedhahların
alamaz.
Vakıa Meşrutiyetten beri kadınlarımızı yoldan çıkarmak
ve bunun neticesi olarak bir hayli biçarelerin şımarmış
alafrangalık namına maskara olmuş olduklarını hep biliyoruz.
Fakat umumiyetle bunlar ruh-i millete muhalif
yani Türkün örfüne mugayir olduklarından ne vakit olsa
nazardan düşecekleri ve müslüman için gayr-i tabii olan
bu halin devam edemeyeceği şübhesiz ise de her halde
bu na-layık revişin daha ziyade ilerlememesi için vakt ü
zamanıyla önünü almaya çalışılması pek lazım bir şeydir.
vaki’ olmuştur. Tevessü’ ile hüsn-i netayice muvaffak olması
pek temenni olunur.
Ancak burada Bab-ı Meşihat’in de ma’lumu olan
bir hususta fevkalade basiret ve ihtimam üzere bulunulmasını
suret-i mahsusada rica etmek isteriz ki o da
asıl ahlaksızlıkların artmasını mucib olan güruhun çoktan
beri ve her gün muntazam ve müretteb mesailerle
şeytanatkarane bir surette devam etmekte ve ettirilmekte
olan neşriyat ve teşebbüsatın men’ ve kesrine pek ziyade
dasından beri alenen meydan-ı ıdlale çıkarılan ifsadatın
en mühimlerinden biri kadınların adem-i tesettürü ve erkeklerle
ve ebeveynine karşı itaatsizliği mes’elelerini mukteza-yı
medeniyyet ve tesettür ve itaatin de şimdiye kadar terakkī
edemediğimizin geri kalmamızın bevaisinden olmak
üzere gösterilmesi ve bu babda yapılan harekat-ı fi’liyye
lıç-zadeler olmak üzere hala muhtelif isim ve suretlerle
neşrolunmakta olan Yeni ve Büyük  Mecmualar  Yeni
Dünya’ lar İnci ’ler Diken ’ler Ömer Seyfeddinler filanlar
hep bu maksadla yani kadınlarımızı yoldan ahlak-ı milliyyemizi
çığırından çıkarmak için mevcud olan hain bir
planı tatbika uğraşan avamildir. Bunlar milli ahlakımızı
yıkmak için ellerinden geleni yaptılar ve hala yapmaktadırlar.
küşad ve idaresinde geri kalmış olduklarından bu san’at
ve ticaretlerin başka milletlerin elinde kalmasından şikayet
ederek İctihad gibi dal ve mudıl mecmualarla meyhaneciliğin
umumhaneciliğin milletimiz arasına diğer
meşru’ meslekler gibi girmesi için neler yapmadılar! Ve
maatteessüf hakīkaten muvaffak oldular. Bugün her yerde
alenen bakkal dükanlarımızda müskirat satıldığına
dair i’lan koyan ve hakīkaten müskirat satmak reziletini
ayıp saymaz olan müslüman adlı kimselerimiz maatteessüf
peyda olmuş ve eğer bu babda ciddi bir mümanaat
maayibden ve namussuzluk sayıldığını Avrupa ve Amerika
ukalasının kararlarına istinaden Sebilürreşad sütunlarında
göstermiş idik. Vakıa maali-i İslamiyyeyi idrak
edenler için oralardan istişhada lüzum olmayıp ehemmiyet-i
mes’eleyi tefhime dinimizin haram etmiş olması
kifayet eder ise de maalesef içimizde ne oldukları belirsiz
bir takım kimseler peyda olmuş ve la-yenkatı’ gençleri
alem-i İslam’ın maddi terakkiyattan geri kalmış olmalarını
vesile ederek Avrupa ve Amerika terakkiyatını irae
rından Garb ulema ve hükemasının sözleriyle istişhada
lüzum görüyoruz.
Biz kaç defalar muslih görünen o hangi milletten oldukları
belli olmayan ve her halde müslüman olmadıkları
daima saçmakta oldukları küfür hezeyanlarıyla Türk
olmadıkları da haseb ü nesebleriyle ma’lum olan bu
güruh-ı müfsidini Avrupa’nın Amerika’nın en müterakkī
ve en mütemeddin milletlerinin mücerred beynlerinde
ulum ve fünunun terakkīsi sayesinde içkiler aleyhinde ne
cereyanlar açıldığını ve nihayet ahkam-ı İslamiyye dairesinde
hareketten başka çare-i necat olmadığını
anlamış olduklarını göstererek en ziyade beğendikleri
Garb alemiyle ikna’ etmek istedik fakat nesteizü billah
sırrına mazhar
olmuş olan bu güruhu millet için hayırlı yola celb etmek
mümkün olmuyor. Garibi şu ki bu dal ve mudıl güruh
milletin okur yazar sınıfından oldukları cihetle namlarına
münevver de deniyor. Halbuki bunların kaffesi ilimden
fenden ari echel kimselerdir. Hiçbirisinin ilmi mübahaseye
girişmek cesaretine malik olmadığını biz müteaddid
tecrübelerle meydan-ı mübahaseye da’vetle anladık.
Bizim ahlakımıza zarar verenlerin bu gibi yalancı münevverlerimiz
olduğunu bilenler de vardır. Ez-cümle Tasvir-i
Efkar ’ın fi Ağustos sene tarihli nüshasında şu
sözler yazılı idi:
“Günden güne ve maddeten olduğu gibi ma’nen de
mütemadiyen sukūt ettik. Bu hususta en büyük kabahat
mütefekkir ve münevver dediğimiz tabakaya teveccüh
eder. Ve bu tabakadır ki zaten Meşrutiyet’in bidayetinden
beri milletin an’anesiyle ihtiyacatıyla terbiye-i milliyyesiyle
taban tabana bir Liberallik yolu açtı ve ictima‘i
esasat-ı ahraraneyi büsbütün yanlış tatbik etmek suretiyle
ammenin akīdesine iras-ı halel eyledi. Bugün ahlakan
bu derecede zaif olmamız hep bir kısım gençlerimizin
yanlış mezheb ve mesleklerinin netice-i seyyiesidir. Fakat
bu sakīm yolda bunca mazarratına rağmen el-an devam
edecek bugün içinde boğulmakta olduğumuz fecayia
rağmen yine mütenebbih olmayacak gözümüzü açıp da
nihayet hakīkī ahlakın hakīkī terbiye-i milliyyenin nerede
ve nasıl olduğunu anlamayacak olursak bizim için
müterakkab olan maddi felaketlerimizden çok müdhiş
ve vahim bulunan sukūt-ı ahlak faciasına karşı nihayet
memlekette bir aksülamel husule getirmek hepimiz için
bir fariza-i vataniyyedir.”
Ne a’la anlayış ne güzel görüş ki artık bundan ziyadesini
aramaya hacet yok. Fakat va-esefa ki el-an da
“Milletin an’anesiyle ihtiyacatıyla terbiye-i milliyyesiyle
taban tabana zıd bir “liberallik” yolunu açan ve esasat-ı
ahraraneyi büsbütün yanlış tatbik etmek suretiyle ammenin
akīdesine iras-ı halel eden” kimselerdir ki evrak-ı
matbua ile mütemadiyen ahlak-ı milliyyeyi ifsada çalışmakta
ve hiçbir yevmi ceride de bunun önünü almak için
uğraşmamaktadır. İşte size pek yakından birkaç misal:
Geçen günkü İfham ’ın ilavesinde Ömer Seyfeddin
vanlı diğeri de “Pireler” ünvanlıdır. “ Vaz’iyet-i Edebiyye
“makalesinde eski edebiyatımızı beğenmiyor; yeni edebiyatımızla
terakkī ve tasaffi ettiğimizi iddia ediyor. Halbuki
o iddiaların altında “Yusuf Ziya” imzasıyla ve “Açık
Söz” ünvanlı bir şiir var ki edeb-amuz olacak yerde bilakis
edeb-suz beyitlerden ibaret. Biz burada onları aynen
nakletmeden haya ederiz. Ancak şurasını söyleyelim
ki biz daima memleketin ahlak sukūtundan endişenak
olan mütefekkirin-i İslamiyye kısmıyla hasbihal ederken
ahlakın ıslah ve ifsadında asar-ı edebiyyenin pek ziyade
te’sirini düşünerek üdebamızın yazacağı eserlerin hep
edeb-amuz olmasını temenni ve bu babda muvaffak olmak
bir karar-ı salime rabtını tasavvur ve tezekkür etmekten
hali kalmamaktayız. Halbuki üdeba namını taşıyan kimselerimiz
böyle bir taraftan eski terbiyeyi yıkmak diğer
taraftan yerine fuhşu ibaha ve teşvik edecek roman ve
hikayelerle ahlaksızlık ikame edecek olurlarsa milletin
sukūtu için en vahim en sakīm tarikte bil-iltizam çalışmaları
sebebiyle en muzır ve kendileriyle en ziyade uğraşılacak
kısmı onların teşkil etmiş olacakları şübhesiz olur.
Ömer Seyfeddin’in “Pireler” ünvanlı makalesi de
zahirde pire ve köpek hastalığı maskaralıkları üzerine
mübteni görünüyorsa da hakīkatte mine’l-kadim ta’kīb
ettiği din ve millet ve aile düşmanlığı üzerine müessestir.
Çünkü o münasebetle Avrupalı kadınlarla gençlerin
gayr-i meşru’ surette imrar-ı vakt etmelerini büyük lezzet
ve saadet göstermekte ve Türk adetlerini gayet cahilane
ve bi-edebane bir suretle tezyif etmektedir. Ömer
Seyfeddin’in ahlak ve aile saadetinin aleyhinde olduğu
daima ma’lum olup bu husus için gerek yazdıklarını ve
gerek yaptıklarını görmek kifayet eder. Frenk kadınlarıyla
na-meşru’ surette yaşamakta saadet tasvir etmenin mevcudiyet-i
milliyyemizin ne derece aleyhinde bir hareket
olduğunu anlamayacak kimse bulunmaz.
Diğer taraftan Türklerin koltuk altları gibi bazı yerlerdeki
kıllarını kesmelerini müstehziyane bir surette
hıfz-ı sıhhate muhalif göstermesi ise hem cür’etkarane
bir cesaret hem de ihanetkarane bir taarruzdur. Yarab!
Başka milletler nezafet ve tahareti te’min için terlemek
ve yerleri iktizası olarak ihtikak sebebleriyle temizlenmeleri
müşkil olan kılların kesilmesi lüzumunu hıfz-ı sıhhat
kitaplarına yazarak çocuklara ve umum ahaliye bizim
tarz-ı İslamiye muvafık bir terbiye vermekte devam ederlerken
bizimkilerinin aksini iltizam etmeleri acaba neye
hamlolunabilir? Milliyetperverliğe mi? Yoksa aksine mi?
Ne garibdir ki bugün dünyanın en mütemeddin akvamı
olan Amerikalılar İngilizler yalnız bedenlerinin muhtelif
aksamındaki kılları değil sakal ve bıyıklarını bile
tıraş etmektelerdir. Halbuki sakal bile hadd-i i’tidalde kalacak
olursa temizlenmesi herkes için yani sık sık bütün
vücudunu istihmam ile temizlemek vüs’at-i haline malik
olmayan kimseler için bile mümkündür. Hal böyle iken
temizlik namına sakalın bıyığın bile tıraş edilmesine
cevaz veriyorlar. Nitekim bizimkilerin de onları taklid
etmekte olduklarını görüyoruz.
“Tabiat kılları boşuna yaratmamıştır. Onların tıraş
edilmesi kesilmesi caiz olamaz.” iddiasıyla sakalın bıyığın
tıraş edilmesine ta’riz edilmeyip de mücerred sünen-i
zi tezyife kalkışmak kadar mantıksız mugayir-i edeb ve
utanç bir hal tasavvur edilemez.
Garibi şu ki bu müfsidler bu millet ve milliyet muhalifleri
milletimize bu fenalıkları milliyetçi sıfatını takınarak
yapmaktalardır. Halbuki tahkīk edilince kendilerinin
Türk olmayıp başka kavimlere mensub oldukları anlaşılır.
Uhuvvet-i İslamiyye iktizasından olarak bil-cümle
akvam-ı İslamiyye birbirlerine ve bu miyanda bilhassa
Türklere pek ziyade muhabbetle ma’rufturlar. Fakat
muhtelif aksam-ı İslamiyye arasındaki bu muhabbet-i
mütekabile ancak din hissi bakī kaldıkça mevcud kalıyor.
Din i’tikadı zail olunca bilakis düşmanlık başlıyor ve bu
düşmanlığı icra için açıktan açığa hücum edemeyenler
suret-i haktan dem vurarak en can alacak noktalarımıza
hücum ediyorlar. Dikkat edilirse Türkçülük iddiasıyla
Türklere en büyük zararı ika’ edenler veya ettirenler hem
Türk değillerdir hem rabıta-i İslamiyyeleri kalmamıştır.
Hasılı ahlakımızı yıkmak için hayli zamandan beri
türlü türlü şekillerde türlü türlü namlar altında icra-yı
fa’aliyyet eden bir teşkilat-ı mudıllenin mevcudiyetini
namus-şiken kalemleriyle daha bin türlü vasıta-i fesadlarla
bu teşkilat her gün milletin ma’neviyat ve ahlakını
kemirmektedir. Milletin hayatına kasdeden muhtekirlerden
mürekkeb Siyah Pençe şirketlerini keşf ile bab-ı
adalete teslim eden hükumet-i seniyyemizin milletin
ma’neviyatını ifsad ve tahrib eden Siyah Pençe’ leri de
meydana çıkararak ceza-yı sezalarını vermesi en hayırlı
bir iş olacaktır.
Hakk-ı hayatımızı zamanımızın silahlarıyla techiz etmek
zarureti bizde garb-perest bir cemaatin zuhuruna
sebeb olmuştu. Bunlar memleketimize garbın irfanını
o drednotlar yapan tayyareler uçuran ziraati ticareti
sanayii ilerleten kuva-yı tabiiyyeyi insanlara müsahhar
eyleyen el-hasıl hayat-ı milliyyeyi i’la eden irfanını
naklederek hakk-ı hayatımızı ihkaka çalışacakları yerde
garbın şevahik-ı i’tilasına erişmek için zahiren ona benzemek
mukaddesat-ı diniyyemize ve an’anat ve adatımıza hücum
ettiler. Halbuki bizim herşeyimizi garba benzetmek
hakk-ı hayatımızı ihkak değil ıskat ederdi. Biz garba benzediğimiz
zaman artık milliyetimizi feda etmiş milliyetsiz
kalmış temessül etmiş munkarız olmuş olacaktık. Vakıa
bu garb-perestler hayliden hayliye muvaffak oldular. Fakat
bu muvaffakıyet milletin hesabına büyük bir hüsran
teşkil etti. Bunların evliya-yı umur mevkiine geçmesi
memleketin başına en büyük felaketleri getirdi. Çünkü
bunlar memleketi garblılaştırmaya zorla başkalaştırmaya
çalıştılar. Memleketin ruhuna i’lan-ı harb ettiler. Ve bu
harbin semeresi memleketin za’fını tezyid etmek memleketi
daima buhran içinde yaşatmak idi. Hiç şübhesiz
bu mücadele devam ettikçe devr-i buhran kapanmayacak.
Fakat bu mücadele bir taraftan memleketi za’f
hayatiyyesine de bir burhan-ı katı’ teşkil ediyordu. Memleketin
ruhuna vehn tari olmuş olaydı mukavemet göstermezdi.
eden menabi’ ve mebadinin ne kadar feyyaz bir zindegi
ketin izhar ettiği bu mukavemete bu zindegiye fena bir
ad taktılar. Ona “taassub” dediler ve bu taassubu imha
etmedikten sonra memleketin hiçbir terakkīye mazhar
olamayacağını dermiyan ederek cehaletlerini ulum-ı
nafiayı memlekete idhal etmekteki aczlerini örtmeye
çalıştılar. Bu muhayyel taassubu ortadan kaldırmak için
adat ve an’anatımıza adab-ı milliyyemize saldırdılar. Hiç
şübhesiz memleket bu tecavüzlerden müteessir oldu.
Çünkü diğer taraftan bu hücumları reddetmek için bir
cemaatin teşekkülüne imkan bırakılmadığı gibi bu hücumları
yapmak için milletin hazine-i serveti su’-i isti’mal
olunuyordu. Binaenaleyh ancak halkın saf ve ma’sum
hissiyatı bu tecavüzlere mukavemet ediyordu. Bunların
tertib ettikleri tecavüzler cazib vasıtalarla icra olunduğundan
halkımızın müstaidd-i tefessüh bir kısmı bunların
dam-ı iğfaline düştü. Bunların peşine takıldı. Mevaidine
aldandı. Fakat işte bunların dam-ı iğfaline kapılanlar
memlekette ahlaksızlık ve rezileti temsil ediyorlar. Ve bugün
memleket bu unsur-ı fazihayı ortadan kaldırmak için
ciddi bir mücadeleye başlamak lüzumunu hissediyor.
oluyorken diğer cihetten garb-perestliğin tehlikeleri açıktan
açığa tavazzuh ediyor. Herkes idrak ediyor ki memleket ahlak-ı
fazılaya ve ulum-ı nafiaya muhtacdır. Ve ulum-ı nafiadan
Bizim başımıza gelen felaketler bunu izah ettiği gibi garbın
ulum-ı nafiasını kendine mal eden şark milletleri de bunu
Japonya ne dinini ne adat ve an’anatını feda etmeden
ulum-ı nafiadan en mükemmel istifadeleri te’min etti.
Konfüsyüs dini hiçbir terakkīye mani’ olmadı. Japonyalıların
hiçbir adeti an’anesi Japonya’nın yükselmesine
engel olmadı. Konfüsyüs dini terakkīye mani’ olmadığı
halde bizim din-i mübinimiz terakkīye nasıl mani’ olur?
Japonya’nın bugün ne derece müterakkī olduğunu
görmek isterseniz bu satırları dikkatle okuyunuz da
Japonya’nın ahval-i maliyyesi öyle bir terakkīye
mazhar oldu ki bugün Büyük Britanya’ya borç vermek
lirasıdır. Ve bu varidat mesarifine tekabül etmektedir.
Japonya’nın milli borcu milyon liradan ibarettir. Bu
borçtan adam başına üç İngiliz lirası isabet ediyor.
Ticaret-i hariciyyesi senesinde milyon lirayı
tecavüz etmiştir.
senesinde Japonya demiryollarının tulü milden
’de bütün vapurlarının mecmu’-ı hacmi .
ton idi. senesinde . ton oldu.
senesinde Japonya’nın kömür istihsalatı ½
milyon ton idi. senesinde ½ milyon ton oldu.
Bütün Japonya ma’mulatı sade aksa-yı şark ile Vusta
Asya’da değil Avrupa’da Afrika’da Avustralya’da azim
revaclara mazhar oldu.
senesinde Japonyalıların mikdarı milyondan
. nüfus nisbetiyle ziyadeleşiyor. Kore kıt’asının Japonya’ya
sının ilhakıyla milyon tebaaya malik oldular. Bu suretle
Japon İmparatorluğu’nun mikdar-ı ahalisi milyonu
geçmektedir.
Donanması ister sefain-i harbiyyesinin kuvveti ister
efrad-ı bahriyyesinin iktidarı i’tibariyle ölçülsün dünyanın
üçüncü kuvvet-i bahriyyesidir.
Ordusu dünyanın en satvetli devletlerinin orduları
derecesindedir. Vaktiyle Rusya’nın tecavüzatına karşı İngiltere’nin
donanmasına iltica eden Japonya bugün Garbi
Bahr-i Muhit-ı A’zam’ın mukadderatını yalnız başına
elinde tutuyor. Hiçbir kuvvet ve hatta müşterek birkaç
kuvvet Japonya adalarına tecavüz edemez.
kiyat Japonların ne diniyle ne ahlakıyla ne an’anat ve
edebiyle mücadele ediyor. Japonlar ulum-ı nafiayı almışlar
çalışmışlar ve bu paye-i kemale vasıl olmuşlardır.
Ve biz garbın ilmini kendimize mal etmeyi bileydik
ahlafımızı yıkmaya ruh-ı millimizi düşürmeye bezl ettiği
himmeti faaliyeti bu sahada ibraz edecek bir cemaat-i
mütenevvire yetiştirebileydik biz de böyle yetim kalmazdık.
Japonlar elli senede bu hal-i terakkīye vasıl oldular.
Aynı müddet zarfında bizim ne derece tedenni ettiğimizi
hesab edecek olursak netice-i hesabımızda bugünkü
vaz’iyet-i zelilemiz tahassül etmezdi. Onları ahlak-ı fazıla
ve ulum-ı nafia yükseltti. Bizi de hadim-i ahlak propagandalar
süslü cehaletler alçalttı. İzmihlal yollarına sürükledi.
memleketi bu te’sirat-ı hubsiyyeden kurtarmak ahlak-ı
fazılaya ve ulum-ı nafiaya var kuvvetimizle sarılmak lazım.
Fakat bir kere memleket bu ihtiyac-ı azimi duyduğu
halde cehaleti dolayısıyla daiye-i tenevvürde bulunanların
makasıdını temyiz etmekte güçlük çeken ve hüsn-i
niyyetine ma’sumiyetine kurban olan bu zavallı milleti
cehaletten kurtarmak ona doğru yolu seçtirmek lazım.
Millet ne vakit nik ü bedi temyize muktedir olursa o vakit
hakīkī rehberlerini bulur. O vakit ulum-ı nafiayı getirecek
memleketi yükseltecek evladları yetiştirir. Ve o vakit
memleket kurtulur.
düğümüz ibretler aynı hakīkati isbat ediyor. Memleketi
garblılaştırmak isteyenler memleketi bitiriyorlar. Memleket
bu dahili düşmanların tecavüzlerinden kurtulmadıkça
hakk-ı hayatını ihkak edemez. Bu hakīkat öyle tezahür
etmiştir ki bundan böyle memleket bu cemaat hangi
nam altında ortaya çıkarsa çıksın hangi vesaitle iğfale
çalışırsa çalışsın bunlara aldanmayacaktır. Geçmiştir.
AHLAK MES’ELESI VE MATBUATIMIZ
Matbuatımızın şu aralık girdbad-ı şuun arasında en
mühim bir derd-i ictima‘iden alakadarane bir surette
bahse başlamış olduklarını görüyoruz. Bugün memleketi
kemiren bu maraz-ı ictima‘i bu afet-i hanüman-suz henüz
rüşeym halinde iken Sebilürreşad hemen her hafta
alakadarların nazar-ı dikkatlerini celbe çalışmış erbab-ı
matbuatın nazar-ı intibahını açmak istemişti. O vakitler
maatteessüf bu yoldaki ikazkar feryadlarımız bir maksad-ı
muzmer ta’kīb edenlerce vaveyla-yı taassub şeklinde
telakkī edilmiş daha doğrusu bir takım safdilleri iğfal
Çünkü milleti tutan rabıtaları kırmak bünyan-ı ictima‘imizin
temeli olan aileleri yıkmak bu sayede hayvani
lamaktı. Maatteessüf bu mesailerinde muvaffak oldular.
Memleket de bu hale geldi!...
Fakat netice o kadar tehlikeli bir şekil aldı ki bugün
vehameti takdir etmeyen istikbali tehdid eden korkunç
akıbeti düşünerek titremeyen hiç kimse kalmadı. Bugün
en liberal görünen matbuatımız bile memlekette bir buhran-ı
ahlakī olduğunu i’tiraf etmek mecburiyetini hissediyor.
Memleket neden ve niçin bütün bu kadar az
zamanda bu derece tebdil-i şekl ü hüviyyet etti? Niçin
merkez-i Hilafet-i İslamiyye olan şu muazzam belde camilerine
medreselerine türbelerine rağmen eski hususiyetini
gayb eyledi? Ufuklarında pek gür tehlil sadaları
uçuşan sinesinde terbiye-i İslamiyyesiyle fezail-i milliyyesiyle
mümtaz bir nesil besleyen İstanbul neden bu kadar
sukūt etti?
Dört harb senesinin acı ve bi-eman güzarişinin bu
hususta pek mühim bir amil olduğu şübhesizdir. Fakat
harb ve onun tevlid ettiği ihtiyacat-ı hayatiyyeyi sukūtun
sebeb-i yeganesi addetmek doğru değildir. Çünkü harb
muhiti bu sukūta hazırlanmış buldu. Vaz’iyet-i iktisadiyyedeki
tahavvül bugün şikayet edilen vaz’iyete pek
müsaid olan temayül ve cereyanları baş döndürücü bir
sür’atle birden bire inkişaf ettirdi.
Meşrutiyetin ferda-yı i’lanından i’tibaren liberallik namı
altında milletin an’anesiyle ihtiyacat-ı ruhiyyesiyle terbiye-i
asliyyesiyle kabil-i tevfik olmayan bir cereyan açanların
halktaki kudsiyet duygusunu söndürmeye çalışanların
netice-i mesaileri bugünkü akıbete müntehi olması pek
tabii idi. Fazileti rezilet dinsizliği temeddün milli adab ve
an’aneye riayeti seyyie-i taassub addedenlerin milleti tutan
mukaddesata müttehiden hücumları romanlar tiyatrolar
konserler konferanslarla muhite ahlaksızlık tohumları
neşretmeleri şübhe yok ki semeresiz kalmayacaktı.
Çünkü terakkī ve tealiye susamış olan halka yegane çare-i
terakkī ve temeddün bu olduğu ihtar ediliyordu. Ahlak
ve namus hakkında ilmi ve felsefi bir kanaat edinememiş
olan bir kısım gençlerin kalblerinden din hissinin silinmesi
memleket için ne kadar feci’ avakıb hazırlayacağını düşünemeyenler
ne acıklı bir haldir ki bu bedbaht ülkede
rehberlik temdincilik mevki’lerini işgal ediyorlar.
Şayan-ı şükrandır ki memlekette içinde çırpındığımız
fecayiin en müdhişi sukūt-ı ahlak olduğunu takdir buyuracak
basiretkar zevat da bulunuyor. Bu gibi mümtaz
şahsiyetlerin mücahedatı olmasaydı bu zavallı milletin
akıbetinden cidden nevmid olmak icab edecekti. Fakat
mücahedatın mesaha-i şümulü tabii muayyen bir haddi
tecavüz edemez. Halbuki memleketteki buhran-ı ahlakīnin
sahası maatteessüf az zaman zarfında pek ziyade
tevessü’ etmiştir. Mukadderat-ı milleti tedvir vazifesini
deruhde eden zevatın mes’eleye yakından alakadar olmalarını
Şeyhülislam Efendi hazretleri bu lüzumu takdir buyurmakla
pek büyük bir eser-i basiret ve vazife-şinasi
göstermiştir. Şübhe yok ki Darü’l-hikme’nin hikmet-i teessüsü
bilhassa müslümanların dini ve ahlakī i’tilalarına
çalışmaktı. Fakat garibdir ki vaktiyle mahakim-i şer’iyyenin
Meşihat-i İslamiyye makamına merbutiyetini bu
dairenin din ve ahlak sahalarındaki faaliyetine birer mania
gibi gören makam-ı Meşihat’in din ve ahlak mesaili
edenlerin bugün Şeyhülislam Efendi hazretlerinin bu teşebbüslerine
karşı da alttan alta bir sada-yı i’tiraz yükseltmeye
kalkıştıkları görülüyor.
Marazın vücudunu i’tiraf edip de tedavisine çalışılmamasını
olacağı iddiasında bulunmak pek garib bir zihniyettir.
Acaba ne isteniliyor? Buhran-ı ahlakīnin alabildiğine
yürümesine karşı hiçbir çareye başvurmamak cereyanı
kendi haline bırakmak mı iltizam olunuyor? Yoksa
makam-ı Meşihat’in birinci derecede kendisine teveccüh
eden bir vazifenin ifasına şitab etmesi mi hoşa gitmiyor?
Sabah gazetesi Ağustos tarihli nüshasındaki Ufk-ı
Siyasi ünvanlı bendinde makam-ı Meşihat’in bu teşebbüsünden
bahsederken “Biz maalesef teşkil edilen komisyonda
bu kabiliyeti göremiyoruz. Bundan dolayı da
bu teşebbüsün ber-mu’tad akīm kalacağına zahib bulunuyoruz.
Evvelemirde bu iş himmete ve zamana muhtacdır.
Halbuki bu muhtelif nezaretlerden gönderilen delegeler
vazife-i asliyyelerinden başka bu müz’ic iş ile de
muvaffakıyet ile huzur-ı kalb ile iştigal edemezler. Bu işe
me’mur bulunanlar sırf bu iş ile alakadar olmalı ve bütün
himmet ve gayretlerini bünye-i ictima‘iyyemizi sarsan bu
derdin tedavisine hasretmelidirler. Saniyen bu iş teşkilat-ı
mahsusaya paraya arz-ı iftikar eder. Halbuki bizde fuhşun
men’ine ma’tuf hiçbir teşkilatımız yoktur. Maliyenin
de icab eden tahsisatı verebilmesi de pek meşkuktür.”
mütalaasını serd ediyor; bir cem’iyet-i hayriyye te’sisini
münasib görüyor.
Anlaşılıyor ki Sabah ne Meşihat’in ne de Darü’l-hikme’nin
hikmet-i vücudlarını ihata edememiş olduğu gibi
komisyonun planını da öğrenmeye lüzum görmemiş; ne
yapılmak istenildiğini ne yapılacağını anlamadan teşebbüsün
akamete mahkum olacağına hükmetmiştir.
Sabah’ ın tavsiye ettiği gibi cem’iyet-i hayriyye te’sisi
veya daha başka çareler taharrisi için zannedersek evvela
böyle bir komisyona ihtiyac vardır. Saniyen nizamnamesi
tedkīk edilecek olursa Darü’l-hikme’nin saha-i
meşagılinden birisi ve belki birincisi budur. Bu işle vazifedar
olan bir hey’et teşkiline acaba neden lüzum gösteriliyor?
Mani’ yoksa bu hey’etin makam-ı Meşihat’e
merbut olması mıdır?...
Kazım Nami Bey de Türk Dünyası’ nın Ağustos
tarihli nüshasında ictima‘i bazı mülahazalar yürüttürerek
aynı nakaratı tekrar ediyor: “Birkaç zamandan beri
ahlak mes’elesi gazetelerimizi işgal ediyor. Sanki ahlak
bizim irademizden doğmuş bir emirle yahud bir nehiyle
tervic yahud men’ etmek elimizde imiş gibi söyleniyorlar.
Halbuki ahlakī hadiseler mu’dıllik i’tibariyle tedkīkımız
dairesine en güç girebilecek hadiselerdir. Nerede
kaldı ki onlara ferdi iradelerimizle hakim olalım. Henüz
seleri değişmeyen kaideler halinde tesbit edip de onları
herkese kabul ettirmek kolay değildir. Çünkü cem’iyetlerin
ahlakları da daima tekamüle tabi’dir. Aşiri bir cem’iyetle
asri bir cem’iyetin telakkīleri arasındaki farklar ne
kadar büyüktür. Bununla beraber her cem’iyetin örfüdür
ki ahlak hususunda mizan olur. Onun için ahlakī
örfümüzü ne resmi idareler ne de resmi bir şekilde olan
encümenler ta’yin edemez.”
Kazım Nami Bey’in “Aşiri bir cem’iyetle asri bir cem’iyet
arasındaki farklar ne kadar büyüktür.” sözüyle ne
kasdettiğini anlıyoruz. Fakat bu makalede bunun münakaşasına
girişecek değiliz. Çünkü mes’ele başlı başına bir
makale olabilecek kadar ehemmiyetlidir. Bu nokta-i nazar
hakkındaki mütalaamızı diğer bir makaleye bırakarak
burada Kazım Nami Bey’in yanıldığı bir noktaya işaret
etmek isteriz.
Kazım Nami Bey zannediyor ki Darü’l-hikme’de toplanacak
komisyon arzularına göre bir takım ahlakī kaideler
vaz’ edecek ve bunları herkese kabul ettirmek için
emir ve nehiyler ısdar edecektir. Biz Darü’l-hikme’nin
böyle bir fikir ve tasavvurda bulunduğu ve bulunabileceği
Memlekette marazi bir hal olan ve pek aşikar bir
buhran tevlid eden ahlaksızlık müesses örf ve esasat-ı
ahlakıyyeye riayetsizliğin bir netice-i feciasıdır. Bunun
sebebi de bir zamandan beri halka vukū’ bulan muzır
ve örf-i milliye şeair-i diniyyeye mugayir telkīnattır. Bu
yanlış telkīnatın te’siratını izaleye çalışmak ahlaksızlığın
her nev’ine karşı şiddetli bir nefret besleyen halktaki bu
necib hissi tenmiye eylemek lazım değil midir? Bu saha
dahilindeki mesai kavaid-i ictima‘iyye hilafında bir teşebbüs
mü yoksa o kavaid ve usulün amir olduğu bir
şey midir?
Kazım Nami Bey’in ictima‘i istintaclarına bakılırsa hiçbir
memlekette kavaid-i ahlakıyyenin teessüs edememiş
olduğuna hükmetmek icab edecek. Eğer böyle olsaydı
dünya çoktan yıkılmış olurdu?
Zulüm adl fazilet rezilet namus fuhuş gibi bir takım
şe’niyetler vardır ki sabit ve herkesçe musaddaktır.
Bunlardan başka her milletin riayetkar olduğu bir takım
ahlakī prensipler örfi müeyyideler vardır. İctimaiyat ilmi
ahlakī hadiseleri kanunları keşfetse de etmese de ahlakī
kaideler vardır. Her milletin din ve örfü ictima‘i hayatı
efradın o kaidelere riayetkar olmalarını amirdir.
Ahlaksızlıktan bahsetmeyi ailelerin harimine kadar
dil uzatmak addederek memnuat sırasına koyan Kazım
Nami Bey makalesine mebdeiyle olan münasebetini bir
türlü bulamadığımız şu satırlarla nihayet veriyor:
“Ahlaksızlık ne kadar az olursa olsun onunla döğüşmek
elbette ahlakī bir vazifedir. Fakat bu vazifeyi hususi
cem’iyetler halinde yapsak çok daha iyi ederiz. Çünkü
her memlekette böyle cem’iyetler vardır.”
arasında hiçbir rabıta görmeyen Kazım Nami Bey makalesinin
nihayetinde hususi cem’iyetler teşkilini tavsiye etmesi
şayan-ı hayrettir. Her memlekette böyle cem’iyetler
olması acaba neden bizde de öyle olmasını icab ediyor.
Darü’l-hikme’nin başladığı mesainin bilahare resmiyet
haricinde bir şekl-i nevin alması imkanı yok mudur? Faydalı
bir teşebbüsün inkişafını bile anlamadan aleyhinde
bulunmakta acaba ne hikmet vardır? Mesail-i milliyyede
hissimize değil akıl ve irfanımıza arzumuza değil milli örfümüze
şeair-i diniyyemize tebaiyet edersek vatan hakkında
pek hayırlı bir yol tutmuş oluruz.
laksızlık ve Tedavi Çareleri ünvanı altında bir makalesini
gördük. Selim Sırrı Bey ahlaksızlığı tedavi için İsveç’te
tatbik edilen çareleri millet ve hükumetin enzar-ı intibahına
arz eden bu faydalı makalesine bilinmez ne sebebden
şu satırlarla başlıyor: “Bir taraftan Şeyhülislam Efendi
hazretlerinin diğer taraftan Sıhhiye Müdir-i Umumisinin
memlekette tehzib-i ahlak çarelerini düşünmeleri cidden
şayan-ı şükrandır.”
Biz bu satırları okurken Selim Sırrı Bey’in bu memlekette
değil İsveç’te yaşayan bir mütefekkir olduğuna
hükmedeceğimiz geldi. Çünkü memleketteki buhran-ı
ahlakīnin esbab ve avamilini pek güzel bilmesi icab eden
ve bu esbabı kimlerin ihzar ettiklerini yakından gören
Selim Sırrı Bey bugünkü Sıhhıye Müdir-i Umumisinin
Şeyhülislam Efendi hazretleriyle birlikte memlekette tehzib-i
ahlak çarelerini düşündüğüne hükmetmesini başka
suretle te’vil kabil değildir. Bugünkü buhran-ı ictima‘i
bugünkü sukūt-ı ahlak din ve hissiyat-ı diniyye aleyhinde
ma’hud İctihad mecmuasında senelerden beri vukū’
bulan neşriyatın zaruri bir neticesi değil midir?
Liber-pansör yetiştirmek gibi cazib bir kisve-i iğfal altında
gençlerde mukaddes duyguları öldüren neşriyatın
neticesi bugünkü acıklı vaz’iyetten başka ne olabilirdi?
Şu halde tahribe çalışanlar tehzibe nasıl hizmet edebilirler?
Yoksa fuhşun kaldırılması yolunu şaşırmış kadınlara
vesika dağıtmakla mı olacaktır?!... Matbuatımız arasında
bilhassa Tasvir-i Efkar ve Vakit gazeteleridir ki buhran-ı
ahlakī mes’elesini layık olduğu ehemmiyet dairesinde
nüfuzkar bir nazarla ta’mik etmişlerdir. Bu husustaki
mütalaatımızı da gelecek nüshada arz edeceğiz.
ŞARK AHVALINE DAIR
***
Ağustos tarihli Tan gazetesinden:
“Fransa ne esna-yı harbde ne de muharebeden sonra
bir şark milleti üzerine hakim olmak emelini asla beslememiştir.
Muahedenamesi Suriye’ye dair Fransa-İngiltere
vesaikten ibaretti.
Buradan Sansürce otuz üç satır çıkarılmıştır.
Müttefikler milletlerin istiklali için harb etmişlerdir. Kazandıkları
zafer Asya’da mevcud olan veyahud inkişafa
doğru yürüyen müslüman istiklaliyetlerini mahv etmek
neticesini tevlid edemez ve memleketlerin istikbaline hüküm
vermeden evvel ahalisine kabiliyetlerini hislerini
Tan bu mühim makalesine bazı şerait dahilinde Fransa’nın
ötede beride bulunan askerlerini geri çekebileceğini
beyan ile nihayet vermektedir.
***
Tan gazetesinden: “ Daily News gazetesi evvelki günkü
nüshasında Kafkasya’da bulunan İngiliz kuvvetlerinin
çekilmek üzere olduklarını bildiriyordu. İngilizlerin hareketinden
sonra neler olacak? İngiltere’de bulunan Ermenistan
Komitesi Londra gazeteleriyle neşrettiği bir beyannamede
diyor ki: “Bu havalide şübhesiz yeniden kanlar
akacak katliamlar yapılacak ve Erivan’daki Ermenistan
hükumetiyle Ermeni unsurundan bakıyye kalabilen aksam
mahv edilecektir. Buna karşı yegane çare muavenet
hususunda İngiltere ile Amerika’nın müştereken hareket
etmeleridir. Vakıa Hükumat-ı Müttehide Kafkasya’ya
şimdilik asker göndermezse de bir müddet için İngiliz
zabitleri kumandasında olarak orada kalacak asakirin
masarifini olsun deruhde edebilir.”
Kafkasya’da tedkīkat icrasına me’mur olan General
Harbord şübhesiz bu projeyi de tedkīk ederken vaz’iyetin
ne kadar müşkil olduğunu takdir de eyleyecektir.
Fil-hakīka konferansın bu kadar uzaktan ve o kadar geç
kalarak ittihaz eyleyeceği mukarreratı Osmanlı İmparatorluğu
mes’elesini halle kifayet edemeyecektir. Rüesaya
ve eslihaya malik olan ve dağlık arazide icra-yı harekat
eden Türkler asırlardan beri cengaver olarak yaşamışlardır.
Türk unsuru parçalanarak bir kısmı ekalliyette bulunan
hıristiyanların idaresi altına vaz’ edilmek istenince
şübhesiz kendi haklarını bil-fiil müdafaa edeceklerdir. Bu
müdafaanın ilk kurbanları ise Avrupa’nın muhafaza etmek
Geçen baharda Fransa diplomasisi bir Türk hey’etinin
Paris’e gelerek konferansa izahat-ı lazıme verebilmesini
te’min için teşebbüsatta bulundu. Bu suretle evvela Türk
hükumetine düvel-i müttefikanın bazı mesaili aralarındaki
suret-i tesviye mucebince aynen kabul ettirmek hususunda
müttehidü’l-fikr oldukları gösterilecek ve Anadolu ahalisine
de kendi murahhaslarının mütalaatı dinlenmeden ittihaz-i
mukarrerat edilmediği hissi verilmiş olacaktı. Hey’et-i murahhasa
Paris’e geldi fakat bu hey’et şark usulü mucebince
az koparabilmek için çok istemek düsturuna tebean hareket
ettiği için Fransızca metni tercüme olunduğu görülen
sert bir mektupla geri gönderildi. Şimdi İstanbul’da Amiral
Galtrop Fevkalade Komiserlik ünvanından başka Kuva-yı
Bahriyye Başkumandanlığı vazifesini de idare ediyor. General
Milen İzmir’de oturmakla beraber bütün Anadolu’daki
kuva-yı İ’tilafiyye müşarun-ileyhin kumandası altındadır.
Fransa’nın elinde hiçbir kuvvet olmadığı için mes’uliyet de
kendisine aid olmamak icab eder. Halbuki şarkta düvel-i
müttefika menafiine Fransa pek büyük hizmetler edebilirdi.
Herkes tarafından sevildiği için asgari gayretle a’zami
menafi’ te’mini Fransa için pek kabildi. Osmanlı hükumeti
ne suretle taksim edilirse edilsin hiçbir suret-i tesviye yoktur
ki bu imparatorluğun tamami-i muhafazası kadar Fransa
tarafından şayan-ı arzu görülebilsin. Bu sebeble Fransa’nın
şark işlerinde daha faal bir vazife ifa etmesi düvel-i müttefika
Eğer İngiliz rufekamız makalemizi okurlarsa tahririni
riz. Maksadımız şarkta yalnız kolay muvaffakıyetlere ibtina
ederek hakkı nazar-ı dikkatten dur tutan bir politika
ta’kībine devam edilecek olursa İngiltere de dahil olduğu
halde bütün İslam imparatorluklarının ne büyük tehlikeler
karşısında kalabileceklerini göstererek nazar-ı dikkati
celb etmekten ibarettir.”
ŞARK VE GARB MEDENIYETLERI
“Türkiye’ye aid mes’elelerde biz daima sathi hükümler
veriyoruz. Sokakta bir Türk gördüğümüz veya Türk
hayatına aid i’tiyadatımıza zıd bir şeye tesadüf ettiğimiz
zaman: “Garib şey ne kadar ta’dile muhtac!” deriz.
Sonra Türkiye hakkında bir hüküm vereceğimiz zaman
“Şark” ve “Garb” kelimelerini sık sık kullanırız. Türkiye’nin
bir Garb değil Şark memleketi olduğu için terakkīyi
başka türlü anladığını hatıra getirmeyiz.
deniyeti arasındaki farkın mahiyetini anlamamamızdır.
Mesela bizim medeniyetimize aid bazı şeylerin Türk
alem-i medeniyyetinde yer bulmasına hiçbir mani’ yoktur.
Türk alemine iyi şimendüfer telgraf hatları dahil olabilir.
Türkler Amerika potinleri ve Alman motolleri taşıyabilir.
Fakat bu müşabehetlere rağmen Türk medeniyeti
mahiyet-i esasiyyesi i’tibariyle bizim medeniyetimizden
başkadır. Bu hususiyet Türklerin bizim medeniyetimizi
kabul etmelerine bit-tabi’ haildir.
Üçüncü nokta Türk medeniyetinin evvelce bugünden
daha yüksek bir mevki’de bulunduğudur. İhtimal
ki Genç Türklerin Garb medeniyeti hakkındaki yanlış
fikirleri inhitata yol açmıştır. Belki bu inhitat muhtelif
avamil-i tarihiyyenin neticesidir. Bu cihet istikbal nokta-i
nazarından ümidvardır. Bundan istidlal edebiliriz ki Türk
medeniyeti kendine mahsus hususi sahalarda ilerlediği
bir de mazide olduğu gibi istikbalde de büyük muvaffakıyetler
göstermeye kadirdir. İyi bir inkişafa mazhar olursa
Türk medeniyetinin parlak bir istikbali olmadığını kimse
deniyetine benzememekle beraber hakīkī ve muazzam
bir tekamül ihtiva edebilir.”
Temmuz tarihli Le Matin gazetesinden:
Londra – The Times’ in Washington muhabiri gazetesine
keşide ettiği bir telgrafta Reisicumhurun A’yan
a’zasıyla olan müzakereleri esnasında Amerika’nın Şarkta
vekalet kabul etmesini arzu ettiği söylenmesi İngiliz
rical-i hükumetini te’min edecek mahiyette bir netice
tevlid edemediğini yazıyor. Karışık olan bu vaz’iyet içinde
muhakkak olan bir şey varsa o da Meclis-i A’yan’ın
Amerika’nın Ermenistan’da İstanbul’da veyahud diğer
yerlerde mes’uliyetler kabulüne müsaade etmeyecektir.
A’yan a’zasının bu ısrarlarına sebeb efkar-ı umumiyyenin
haricde mes’uliyetler kabulü fikrine gittikçe muhalif
bir tavır aldığı zannında bulunmalarıdır. Bu fikrin tekevvününe
sebeb olan şeyler atideki tarzda hülasa edilebilir.
gittikçe daha fena telakkī edilmesi. Bu su’-i telakkī Vikont
“İşi” ile Mösyö “Lansing” arasında senesinde vukū’
bulan müzakerat esnasında Vikont İşi’nin samimiyetten
ayrıldığını Lansing’in i’tiraf etmesinden sonra daha fazlalaşmıştır.
taleb edilen ma’lumatı i’tadan istinkafı.
ettirmek için fazla mesai sarf etmesi.
vaffakıyyete uğraması.
bi idaresi altına tevdi’ eden Lehistan mes’elesinin tarz-ı
halli gibi zaif noktalarını teşrih etmek hususunda muhalifin
tarafından sarf olunan mesai.
Ağustos tarihli L’action Française gazetesinden:
Türkiye hakkında bir karar vermek zamanı yaklaştıkça
Avrupa’nın istirahatini Türkiye’nin bekasında gören
eski diplomasinin doğruluğu nazarlarda tezahür ediyor.
Türkiye’nin harabisi yeni ihtilatata bais olacak ve yalnız
yacaktır. Fransa bundan hiçbir şey kazanamayacağı gibi
bilakis bu karışıklar ve taksimler arasında çok şeyler gaib
edecektir. Osmanlı İmparatorluğu’nu hiç olmazsa Arabistan
hududuna kadar bir takım te’minat-ı siyasiyye ile
muhafaza etmek… İşte Fransa’nın hakīkī siyaseti.
HIND–AFG A N HARBININ SEBEB-I ZUHURU
The Times gazetesinden:
Harb Afgan kıtaatının geçen Mayıs’ın ikisinde evvelce
Afridi kabaili ile vukū’ bulan muharebatta mühim bir rol
oynayan ve ismi defaat ile zikredilen Hayber Geçidi’nin
civarında kain müteaddid nikattan Hind-Afgan hududunu
tecavüz etmeleriyle başladı. Emir-i sabık Habibullah’ın
vak’a-i katlinden beri  Şubat  Afganistan
ahvali İngiltere için bir sebeb-i endişe teşkil ediyordu.
Maamafih emir-i lahık Emanullah Kabil’de kuvve-i
hükumeti ele aldığı zaman Hindistan hükumetine karşı
hissiyat-ı dostane beslediğini i’lan eyledi. Fakat onun
ef’al ve harekatı bu te’minatına asla tevafuk etmiyor
rekatın sür’at-i mümkine ile tenkilini te’min maksadı ile
vaz’ ve neşr olunan “Ravlat” nam kanundan mütevellid
adem-i hoşnudiden istifade etmek ve hatta Hindistan’da
bir kıyam çıkarmak istediğine dair bazı emareler elde edildi.
Afgan-Hind hududunun Hindistan cihetindeki kabail
arasında bazı tek tük kıyamlardan başka Emanullah’ın da
eser-i tahriki olarak Hindistan’da hiçbir hareket-i isyaniyye
zuhur etmedi. Vukū’ bulan müsadematı izah ettikten sonra
ne suretle musalaha akdedildiği hakkında The Times diyor
ki: Hindistan Vali-i Umumisi mütarekeye hangi şartlar
esas olabileceğini Emir’e bildirdi. Rus bolşevikleri ile gizlice
münasebatta bulunmuş olan Emir cevab-namesinde
Afganistan’ın aşk-ı istiklalinden ve cihanda daha yeni
uyanan fikr-i hürriyyetten bahseyledi. Bu mektup mutavaatkarane
bir lisan ile yazılmamış olmasına rağmen
sulh murahhasları ta’yin olundu ve Temmuz’un yirmi
altısında Ravalpindi’de sulh konferansı açıldı.
titahisinde İngiltere’nin Afganistan bila-kayd ü şart teslim
oluncaya kadar harbe devam etmek hakkını haiz olmakla
beraber Emir’in nedamet ve tevbekarlığına inandığı
ganistan Başmurahhası buna cevaben pek de i’tilafkarane
olmayan bir nutuk irad etti.
O zamandan beri konferans bir müddet daha müzakeratına
devam etti ve İngiliz murahhaslarının serd ettikleri
şerait-i sulhiyye Afgan murahhasları tarafından
tamamen kabul edildi.
Bayram münasebetiyle Sebilürreşad gelecek hafta intişar
etmeyecektir.
Hukūk Matbaası’nda basılmıştır
Eşref Edib

----
ASIM
----

– Vay Hocam! Vay gözümün nuru efendim buyurun!
Hangi rüzgar mı desem?
– Öyle ya!
– Buyurun oturun.
Mütehassirdik efendim ne inayet! Ne kerem!
Öpeyim lutf ediniz...
– Çok yaşa! Lakin...
Veremem.
– Bütün İstanbul’u ağzından öpen elleriniz
Bize naz etmese olmaz mı? Efendim veriniz!
– Döktüğün dillere bittim seni çok sözlü seni!
Ayda alemde bir olsun aramazsın Köse’ni!
Bu herif öldü mü sağ kaldı mı derler de ayol
Baba dostuysam eğer kalkar ararlar bir yol.
Yoksa yaşlanmaya görsün adamın hali yaman!
Ne fena günlere kaldık aman Allah’ım aman!
Nesl-i hazır denilen şey pek acaib bir şey:
Hoca rahmetliye bak oğluna bak... Hey gidi hey!
– Amma tekdir ediyorsun canım ilkin adamı!
Bir selam ver bakalım böyle Selamsız’dan mı?
– Selamun aleyküm!
– Aleyküm selam!
Barıştık yüzün gülsün artık İmam.
– Hele dur öfkemi tekmilleyeyim!
– Tekmille...
Zaten eksik bir o kalmıştı: Hudayi sille!
– Sanki dövsem ne yaparsın? Hocayız biz döveriz
Gül biter vurduğumuz yerden...
– İnandım... Caiz!
– Pek cılız çıktı bu “caiz” demek imanın yok?
– Dayak “Amentü”ye girdiyse benim karnım tok!
Gül değil kıl bile bitmez sopa altında hele!
Öyle olsaydı şu karşındaki yalçın kelle
Fark olunmazdı Kızanlık’taki güllüklerden!
Bu dayak faslı da aç karnına bilmem nerden?
Dur ki çay demleyelim nargile gelsin kerem et...
– Söyle gelsin hadi zahmetse de...
– Haşa rahmet.
– Enfiyen var ya?
– Tabi’i.
– Çekilir boydan mı?
– Burun aldatmaya kafi!
– Bu nedir? Cerman mı?
– Karışık.
– Neyse zarurette pek a’la gidecek.
Hocazadem bakalım bir de bizimkinden çek!
– Yerli mahsulüne benzer mi desem?
– Kendisidir.
– Sen de tiryaki değilsin ya! Pek a’la yetişir.
– Baban olsaydı da görseydi işin vardı.
– Neyi?
– Çektiğin murdarı!
– Sevmezdi evet böyle şeyi.
– Neydi rahmetlide lakin o temizlik? Vay vay!
– Azıcık benzemiş olsaydı ya mahdumu da...
– Ay?
Şu babamdan nerem eksik hadi göster bakayım?
– Ama hiddetleneceksen ne suyum var ne sayım!
Başmuharrir
Yok eğer mum gibi dosdoğru cevab istersen:
Babanın kestiği tırnak bile olmazsın sen!
– Ne nezaketli beyan! Hay gidi mum tıpkı odun!
– Böyle hiddetlenecektin neye razi oldun?
– Oldum amma bu kadar doğrunun olmaz ki tadı...
“Selamun aleyküm behey kör kadı!”
Mehmed Akif
[202] ESRAR-I KUR’AN

----
.                     .
----

***
Vakta ki Fir’avn ile ordularını Cenab-ı Hak ihlak buyurdu
Hazret-i Musa vaad buyurulan Tevrat ’ı telakkī
etmek üzere canib-i Tur’a azimet etmek istedi. Va’d-i
tamam olması ta’yin olunmuştu. Binaenaleyh Hazret-i
Musa kardeşi Harun’a kendisinin huzur-ı Rabbani’ye
şitaban olacağını beyan ile Beni İsrail arasında kalmasını
ve daima tarik-ı salahı ta’kīb ve tarik-ı fesaddan ictinab
eylemesini tavsiye eylemişti. Harun nezdinde Samiri olduğu
halde Beni İsrail arasında kalarak onları Hazret-i
Musa’ya kavuşturmak üzere izinden götürüyordu. Beni
ettikleri para mukabilinde rehin aldıkları birçok mücevherat
bulunuyordu ki Beni İsrail her zaman ve her yerde
bu suretle hareket ederler.
Harun Beni İsrail’in nezdinde bu mücevheratı görünce
bunların ganimet olduğunu ganimetin Beni İsrail’e
helal olmadığını ve binaenaleyh bu mücevheratın kaffesini
toplayarak bir çukura gömmek iktiza ettiğini Hazret-i
Musa avdet ettiği zaman ganimeti helal kılarsa o
zaman onları oradan alabileceklerini aksi takdirde helal
olmayan bir şey kullanmamış [kullanmış] olacaklarını
söylemişti. Bunun üzerine Beni İsrail’in elinde bulunan
mücevherat toplanmış ve bir çukura gömülmüştü.
Samiri ise kavm-i Musa’yı istiğfal ile sahirlerle hokkabazların
yaptığı gibi yerden bir avuç toprak almış bunun
Hazret-i Cebrail’in bastığı yerden alındığını ve bununla
ortaya çıkacak olan buzağının öküzün kesb-i hayat edeceğini
dermiyan ederek o toprağı yere serpmişti. Müteakıben
o mücevherattan bir buzağı vücuda getirmişti ki
bu buzağı böğürüyordu. Tabii zaman-ı hazırda bir takım
fabrikaların yaptığı sınai hayvanatın nasıl böğürdüğünü
ve sesler çıkardığını bilenler bu buzağının böğürmesinden
hiç de istiğrab etmezler. Samiri buzağıyı yaptıktan
sonra Beni İsrail’e işte sizin ve Musa’nın taptığı ilah budur
dedi. Hazret-i Harun Beni İsrail’in bu dalalete düşmemesi
Hazret-i Musa’nın avdetine kadar buzağıya tapmaktan
vazgeçmeyeceklerini beyan ettiler. Beni İsrail buzağının
za’f ve aczini ne bir iyilik ne de bir fenalık ikaına kadir
olmadığını gördükleri halde buzağıya muhabbet perverde
etmekten feragat etmediler.
Harun ise kendisiyle kalan cemaatle beraber buzağıya
tapanlara i’lan-ı harb etmeyerek Musa’nın avdetini
beklemişti.
Hazret-i Musa müteessir ve müteessif avdet edince
kavmine “Cenab-ı Hak size güzel vaadlerde bulunmadı
mı? Va’d-i Rabbani’nin zaman-ı ifası pek mi uzadı
yoksa Allah’ın gazabını istediniz de mi aramızdaki vaadi
bozdunuz?” dedi. Beni İsrail “Hazret-i Musa’ya verdiği
sözü isteyerek ve kasdederek bozmadığını Samiri’nin
onları aldattığını Kıbtilerin mücevheratı üzerine serptiği
bir avuç toprakla böğüren bir buzağı çıkaracağını söylemesine
binaen verilen sözün bozulduğunu” söylediler.
Beni İsrail bilmiyordu ki buzağının seslenmesi görmedikleri
bir takım alatın eseridir. Nitekim fabrikalar öyle kuşlar
ördekler buzağılar yapıyor ki kimi ayakları üzerinde
yürüyor kimi kanadlarını çırpındırıyor uçuyor ötüyor.
Beni İsrail Musa’ya vak’ayı anlatınca Hazret-i Musa
onlara tevbe etmeyi emretti. Onlar da tevbe ettiler. Yoksa
Cenab-ı Hak isteseydi ikab-ı İlahisini ta’cil ederdi. Halbuki
onları doğruyu görünceye kadar imhal etti ve irtikab
ettikleri fenalıktan vazgeçince yine kabul etti.
Hazret-i Musa kavmine irtidad etmek ve buzağıya
tapmak gibi irtikablarından dolayı nefislerini fart-ı hüzn
ü kederle öldürmelerini emretti. Onlar da emrine itaat
ettiler. Şayed Cenab-ı Hak insanların hayra nail olmak
bul olunmazdı. Fakat Allah rahmetini temenni eden ve
azabından korkanlara rahmetini rayegan buyurur.
Bu kıssanın iradından maksad Medine Yahudileri
le ettiğini onların din-i haktan irtidad mukteza-yı akla
muhalefet ve bir takım vehimlere inkıyad etmelerine rağmen
yine Allahu Tealanın onları ihsan-ı İlahisiyle rahmet-i
Sübhaniyyesiyle sirab ettiğini ihtar etmektir.
Binaenaleyh Medine Yahudileri Müslümanlığa
karşı geliyor ve Resulullah Efendimiz’le harb ediyorlarsa
onların ecdadı daha fenasını daha bedterini yapmış.
Yani irtidad etmiş ve buzağıya tapmışlardı. Fakat bilahare
akıllarını toplayarak başlarına ne geldiğini düşünmüşler
aldatılmış olduklarını Samiri’nin hilelerine kandıklarını
etmelerini isteyince hemen tevbe ederek Allah’a rücu’
etmişlerdi.
Medine Yahudileri ise Allah’a iman ettiklerini Tevrat
’ın ayatına tutunduklarını iddia ettikleri halde Cenab-ı
Hakk’ın Arab ümmilerinden birine vahy-i İlahisini inzal
edeceğini inkar ederek bunun üzerinde ısrar etmişler
ve tevbe de etmemişlerdi. Bunlar o yanlış yola sapan
ecdadının yolunda gitseler bunlardan tevbe edenlere
Cenab-ı Hakk’ın ihsanlarını düşünseler ne iyi olurdu.
Çünkü Cenab-ı Hak tevbe eden kullarının tevbesini kabul
eder. Günahlarını afv eder. Bahusus Cenab-ı Hak
onlara Kitap ve Furkan’ı inzal ettiyse maksad onların hidayeti
değil miydi?! Sonra tevbe edenlerin günahlarını
bağışlaması ancak niam-ı ilahiyyesine şükretmeleri için
değil mi?
Medine Yahudileri Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in
hidayet ve din-i hak ile gelmesini çekemeyerek
Ehl-i Kitab ve ehl-i ilim oldukları halde okuması tahsili
olmayan bir ümminin yolunda gitmekten istinkaf ettiler.
Bundan dolayıdır ki selefleri hakkında Allah’ın lütuflarını
beyan etmek iktiza etmişti. Cenab-ı Hak fazl-ı İlahisini
Abdülaziz Çaviş

----
VEHHABILIK
----

Vehhabi mezhebinin müessisi bulunan Şeyh Muhammed
Abdülvehhab’ın suret-i zuhuruyla mezheb-i mezkuru
ne yolda te’sise muvaffak olduğu hakkında Mezahib
ve Turuk-ı İslamiyye Tarihi nin müellif-i alisi fazıl-ı muhterem
Şeyhülislam-ı sabık Haydari-zade İbrahim Efendi
hazretleri tarafından kaleme alınan şu makalat Necid’de
tetebbuatta bulunmuş olan bazı ulemanın gayr-i matbu’
asar-ı kıymetdarından ıktibas edildiği cihetle büyük
ehemmiyet ve kıymet-i tarihiyyeyi haiz bulunduğundan
muhterem kari’lerimiz tarafından dikkatle ta’kīb buyurulmalıdır.
Vehhabi mezhebi ehl-i sünnet ve cemaatin kudema-yı
Hanabile kısmından teferru’ etmiş bir mezhebdir.
Bu mezheb Sultan Hamid-i Evvel hazretlerinin devr-i
saltanatlarında zuhur etmiştir. Bu mezhebin müessisi
Muhammed bin Abdilvehhab nam zattır. Abdülvehhab
da Süleyman’ın oğludur. Süleyman Ali’nin Ali Ahmed’in
Ahmed Raşid’in Raşid Berid’in Berid Muhammed’in
Muhammed Berid’in Berid Müşerref’in Müşerref
Ömer’in Ömer Bu’zad’ın Bu’zad Reys’in Reys
Ze’har’ın Ze’har Muhammed’in Muhammed Ali’nin
Ali de Vehb et-Temimi en-Necdi nam zatın mahdumudur.
Bu mezhebin tekarrür ve teammümüne de hizmet
eden yine Muhammed’dir. Abdülvehhab’ın bu mezhebe
tealluk eden i’tikadiyat ile kat’iyyen münasebeti yoktur.
Mezhebin Abdülvehhab’a nisbeti mecazidir. Hatta bu
mezhebe aid bazı mesail-i i’tikadiyyeden dolayı baba ile
oğul beyninde şedid bir niza’ ve ihtilaf da var idi. Çünkü
Abdülvehhab mahdumunun meslek-i i’tikadisine cidden
muhalif idi.
Muhammed bilad-ı Necdiyyeden ve Müseylemetü’l-Kezzab’ın
memleketi olan Yemame nevahisinden
olan Uyeyne kasabasında tevellüd etmiş ve pederinin
de terbiyesi altında yetişmiştir. Pederleri o sırada Uyeyne
Kadısı idi ve me’muriyeti de meşhur Uyeyne Emiri
Muhammed bin Hamed bin Abdillah bin Ma’mer’in
zaman-ı emaretine müsadif idi. Uyeyne ol vakit Muhammed’in
elinden çıkmamış olduğu gibi Abdülvehhab da
Hureymile kasabasına henüz nakl-i hane etmemiş idi.
Muhammed fıkh-ı Hanbeli’yi pederinden ahz ve teallüm
etmekle beraber sıgar-ı sinninden i’tibaren dahi
tefsir hadis akayid gibi ulum-ı şer’iyyenin tedkīk ve tetebbuuna
hasr-ı meşgūliyyet etmiş ise de tarik-ı tahsilini
bir üstad-ı mahsus ve daiminin irşad ve ta’limi suretiyle
ta’kīb etmediğinden dolayı ayat ve ehadisin zevahirlerine
temessükten başka bir şey tanımamış ve bu hal ise
kendisini umur-ı diniyyede müfrit bir taassuba ma’ruz
kılmıştır. Bir adamın dine tealluk eden hususatta kendi
re’y-i zatisine istinaden istinbat-ı ahkama kalkışması
cumhura muhalefetle hark-ı icma’ gibi birçok mehazir
ve tehlikeye ma’ruz kalmasını intac edeceği tabiidir.
hususatta Necid ahalisinin hürriyet-i i’tikadiyyelerine taarruzla
kendilerini tenkīde cür’et eyledi.
Muhammed bu sıralarda Uyeyne’den müfarakatle
Hicaz’a azimet etti. Ba’de’l-hac Medine-i Münevvere’ye
gelip aslen Necid’in Südeyr nahiyesinde vakı’ Mecmaa
beldesi rüesasından ve Al-i Seyf’ den olup El-Azbü’l-faiz
fi-ilmi’l-feraiz nam eserin müellifi Şeyh İbrahim’in pederi
bulunan Abdullah bin İbrahim bin Yusuf’tan bazı ulum
ahz ve teallüm etti.
Muhammed Medine-i Münevvere’de bulundukça halkı
Hazret-i Peygamber’den istifamine ve istianede bulunduklarından
dolayı ta’n u teşni’ eder ve Cenab-ı Hakk’a
karşı vesile-i kübra ve vasıta-i uzma olan Resulullah Efendimiz’in
hal-i hayatlarıyla hal-i mematlarının bir olduğu
hakkında cumhur-ı ulemanın müttefiku’r-re’y olduklarını
nazar-ı i’tibara almazdı. İşte Muhammed’in bu babda gulüv
etmesinden mütehassıl en büyük hatası da bu idi.
Muhammed Medine-i Münevvere’de bir müddet
Basra’ya geldi ve bir müddet Basra’da ihtiyar-ı ikametle
alim-i meşhur Şeyh Muhammed el-Mecmui’nin halaka-i
tedrisine devam ettiyse de tutmuş olduğu meslek-i
miyye aleyhinde yine bir takım tenkīdata başlaması üzerine
Muhammed’in aleyhinde efkar-ı umumiyye galeyana
gelerek kendisini enva’-ı cefa ve hakaretle Basra’dan
vakte kadar hürmet-i ammeye mazhar olmuş olan Şeyh
Muhammed el-Mecmui hakkında da bir takım tahkīrata
cür’et ettiler.
Muhammed’in Basra’dan ihracı yaz mevsiminin gayet
şiddetli bir zamanına tesadüf ederek Basra ile Zübeyr
kasabası arasındaki mesafeyi maşiyen kat’ ettiği cihetle
şiddet-i hararetten helak derecesine gelmiş idiyse de o
sırada Zübeyr kasabası ahalisinden bulunan Ebu Humeydan
namında birisi Muhammed’e tesadüf ederek
kendisini düşmüş olduğu hak-i helakten kaldırıp beraberindeki
merkebe tahmil etmiş ve bu suretle Muhammed’i
bir mevt-i muhakkaktan kurtarmıştı.
Ebu Humeydan Muhammed’i Zübeyr kasabasına
götürdükten sonra kasaba-i mezkurede çok kalmayarak
oradan Şam’a müteveccih olmak üzere hareket ettiyse
de levazim-i seferiyyesinin fıkdanından naşi Ahsa-yı
Necid’e gelip Abdullah bin Muhammed bin Abdillatif
eş-Şafii el-Ahsai nezdinde bir zaman misafir kaldı. Oradan
da yine bilad-ı Necdiyyeden olan Hureymile kasabasına
gitti. Muhammed’in pederi Abdülvehhab ise
tarih-i hicrisinde idi ki Uyeyne Emiri Abdullah bin
Ma’mer’in maraz-ı taun ile musab olarak vefatı üzerine
Harkaş künyesiyle mükenna bulunan hafidi Emir-i lahık
Muhammed bin Ahmed’le arası açılıp başka birisi yerine
kadı ta’yin edilmiş olduğundan dolayı ma’zulen Hureymile
kasabasına avdet eylemiş idi.
Muhammed bu münasebetle ikinci defa olarak pederi
nezdinde ikmal-i tahsile başladı. Fakat balada zikrolunduğu
üzere baba ile oğul beyninde min-haysü’l-i’tikad
bir zıddiyet mevcud olduğundan naşi aralarında tekrar
gürültü ve münazaa zuhur etmesi üzerine Hureymile
ahalisi de bu yüzden Muhammed’in aleyhine döndüler.
Abdülvehhab’ın tarih-i vefatı olan tarihine kadar
artık kendisinden tevakkī edecek bir mani’ kalmadığından
naşi hal bu suretle devam etti. Abdülvehhab’ın
vefatından sonra Muhammed alenen akayid-i ehl-i sünneti
ta’n u teşnia başladı ve halkı kendi i’tikadına da’vet
etti. Hureymile ahalisinden bazı kimseler Muhammed’in
da’vetine ittiba’ ettikleri cihetle Muhammed beyne’n-nas
rada bir kabileden teşa’ub eden iki fırkadan ibaret idi ve
memlekette her iki fırkaya hakim olabilecek bir kuvve-i
riyaset de mefkūd idi. Ancak bir kabilenin müteneffizanı
“Hımyan” namıyla yad olunmakta olan birçok kölelere
malik olmakla beraber daima katl ü nehb ve garat gibi
ef’al-i memnua ve kabiha ile meşgūl bulundukları cihetle
Muhammed bunlara karşı bila-perva emr-i bil-ma’ruf
ve nehy-i ani’l-münker vazifesini ifaya başladı. Muhammed’in
bu hareketinden bit-tabi’ münfail kalan fırka-i
mezkure efradı Muhammed’in katlini tasmim ederek
köleler vasıtasıyla fi’l-i katli icraya teşebbüs ettiler. Fakat
Muhammed’in beytutet etmiş olduğu hanenin civarındaki
komşular şakīlerin hanenin etrafında olduklarını hissederek
bağırmaya başlamışlar ve bu suretle eşkıyayı firara
mecbur ederek Muhammed’i katilden kurtarmışlardır.
Bu hadiseden sonra Muhammed tekrar Hureymile’den
Uyeyne’ye şedd-i rahl etmeye mecbur oldu. O sırada
Uyeyne Emiri bulunan Osman bin Muhammed bin
Ma’mer dahi Muhammed’i hüsn-i kabul ederek hakkında
levazim-i hürmet ve riayeti kemaliyle ifa etmekle beraber
her suretle muavenette bulunmayı da taahhüd etti.
Muhammed Osman’ın bu taahhüdüne cevaben “Eğer
kelime-i tevhidin nusretinde bana muavenet mesleğinde
sebat eder isen Cenab-ı Hak da seni muvafık edip Necid
kıt’asına malik olacaksın.” dedi. Osman da Muhammed’in
halkı kendi i’tikadına da’vet etmesine müsaade
etmesi üzerine Muhammed o dakīkadan i’tibaren halkı
da’vete başladı. Uyeyne ahalisinden bazı kimseler derhal
Muhammed’e ittiba’ ettiler. Muhammed o havalide
ma’nevi bir i’tikad ile ahali tarafından ziyaret edilmekte
olan birçok eşcarı kat’ ettiği gibi ashabdan Zeyd bin Hattab’ın
Cübeyle beldesindeki merkadinin kubbesini de
hedm etti.
Muhammed’in afaka velvele-endaz olan bu tarz-ı
hareket ve suret-i da’veti o sırada Ahsa ve Katif Emiri
bulunan Süleyman bin Muhammed ile ona tabi’ olan
urban ve ahaliye vasıl olması üzerine Süleyman tarafından
Osman bin Muhammed’e şedidü’l-meal bir mektup
yazılıp Muhammed’in emr-i dinde vakı’ olan şu cür’etinden
dolayı katlini emretti ve şayed bu babdaki emri tenfiz
olunmayacak olursa Ahsa Emareti Hazinesi’nden her
sene Osman’a verilmekte olan bin iki yüz altının kat’ı cihetine
gidileceği de ilaveten beyan olunmuş idi. Osman
gönderip bu husustan dolayı Süleyman ile muharebeye
kudreti müsaid olmadığını da bildirdi. Muhammed ise
“Her suretle bana muavenette bulunduğun halde Necid
ve havalisine malik olursun.” diye tekrar Osman’dan istimdad
eyledi. Fakat Osman cevabında: “Süleyman sizin
katlinizi bize emretmiştir. Bizim de kendisiyle bu husustan
dolayı harbe iktidarımız yoktur. Sizin gibi bir zatın
hayatına kasdetmek dahi şime-i mürüvvet ve necabete
muhaliftir. Şu halde daire-i hükumetimden harice çıkmanız
zaruridir.” dedi ve Muhammed’i hudud-ı emaretinden
harice çıkarmak için bir me’mur-ı mahsus ta’yin etti.
Binaenaleyh Muhammed sevkine me’mur edilmiş olan
atlı ile birlikte Uyeyne’den çıktılar. Muhammed piyade
olarak esb-süvar olan me’murun ilerisinde gidiyordu.
Ortalık mevsimin icabatından olarak gayet sıcak olmakla
beraber Muhammed’in hakkında vakı’ olacak taarruz
ve su’-i kasda karşı esbab-ı müdafaası da elindeki
yelpazeden ibaret idi. Süvari Muhammed’in bu suretle
esbab-ı müdafaadan mahrumiyetini nazar-ı i’tibara
alarak Muhammed’in katlini tasmim ettiyse de o sırada
min-tarafi’llah vücuduna tari ru’b u dehşetin neticesi
olarak zangır zangır titremeye başladı ve korkusundan
derhal Muhammed’in sebilini tahliye edip Uyuyne’ye
avdet eyledi. Me’murun Muhammed’in katline tasaddi
etmesi Osman’dan almış olduğu emre müstenid olduğu
rivayet olunmakta ise de bu rivayet birçok taraflarından
tekzib olunmaktadır. Bu hadise de tarih-i hicrisine
müsadiftir.
Muhammed katilden bu suretle yakayı yine kurtardıktan
sonra oradan doğruca Der’iye’ye müteveccihen
yoluna devam edip belde-i mezkureye vasıl ve Abdullah
bin Süveylim el-Ureyni’nin hanesine misafir oldu.
Ancak Şeyh Muhammed Abdullah’ın hanesinde dahi
rahat edemeyip Der’iye Emiri bulunan Muhammed bin
Suud’dan dolayı hayatının tekrar muhataraya düştüğü
vehmine düştü. Binaenaleyh İbni Suud’a gidip sergüzeşt-i
ahvalinden ma’lumat vermekle beraber kendisine
va’z u nasayıhta bulunmayı da niyet etti. Ancak İbni
Suud’un efrad-ı ailesiyle te’sis-i münasebat ettikten sonra
bu maksadın beyanını daha muvafık buldu. Binaenaleyh
Muhammed ibni Suud’un biraderi olan Veseniyan
zeka ve fetanetle meşhure bulunan zevcesi ve Übey bin
Vehtab’ın kızı Muzay ile münasebet peyda etti ve mumaileyhanın
delaletiyle Muhammed’in ahvali İbni Suud’un
ma’lumu oldu. Hatta Muzay zevci İbni Suud’a hitaben
“Bu adamın bugün size gelip arz-ı ihtiyacda bulunması
her zaman tesadüf eder ganimet ve ni’metlerden değildir.
Bir inayet-i ilahiyye kabilinden olan şu tesadüften istifade
etmeniz lazımdır.” sözünü defaat ile tekrar etti. İbni
Suud zevcesinin bu babdaki ifadat ve mütalaatını hüsn-i
kabul ve Muhammed’in hakkında hüsn-i i’tikad hasıl
ederek bizzat Şeyh Muhammed’in misafir bulunduğu
le beraber bir takım ta’birat-ı iltifatkarane ve te’minat-ı
kat’iyyede bulundu. Bunun üzerine Muhammed “Her
kim kelime-i tevhide temessükle mucebince amil olmak
şerefine mazhar olursa kaffe-i bilad ü ibad üzerine hakim
olacağından bütün Necid kıt’asına kemal-i galibiyyetle
ve kariben hükümran olacağını” Şeyh Muhammed tarafından
cevaben İbni Suud’a tebşir etti.
Bu sözlerden sonra Şeyh Muhammed Hazret-i Peygamber
dayetten fazail-i cihaddan el-hasıl emr-i bil-ma’ruf ile
nehy-i ani’l-münkerden bilhassa Necid ahalisinin halihazırdaki
bida’ u mazaliminden bahsetti. İbni Suud
hakayık-ı diniyyeye tealluk eden bu ifadatı Şeyh Muhammed’den
Şeyh’e cevaben: “Sizin vazife-i diniyyenizi hüsn-i ifaya
muvaffak olmanız için elimden gelebilecek her bir fedakarlığı
yet hasıl olduktan sonra yanımızdan ayrılmamak ve her
sene Der’iye ahalisinden almakta olduğum haracın ahzine
mani’ olmamak için şimdiden söz vermenizi isterim.”
dedi. Şeyh Muhammed bu söze karşı derhal İbni Suud’a
doğru elini uzatarak   diyerek kendisinden ayrılmayacağına
dair suret-i kat’iyyede söz vermiş ve harac
hususundan dolayı “Cenab-ı Hak sizi feth-i bilad ve kesret-i
ganaime muvaffak etmek suretiyle size haracdan
daha büyük bir mükafat vereceğini ümid ederim.” ibaresiyle
Haydari-zade

----
DINI DERSLER
----

Faziletli efendim
Devamlı bir kariesi olduğum muhterem Sebilürreşad da
din ve ictimaiyata dair kıymetdar makalelerinizin daima
takdirkarı idim. İntişar etmesini sabırsızlıkla beklediğim
Dini Dersler’ iniz din sahasında fedakarane sa’y u mücahedeniz
hakkındaki hürmet ve tevkīrlerimi dübala etti.
Bunu yazmaktan maksadım aşağıda tafsilen yazacağım
muazzez dinime olan muhabbetim hala mazideki
za’f ve lakaydi-i diniye karşı olan şedid teessürlerim ve
gençlerin efkarını hal-i tabiiye getirmek ve onlara terbiye-i
diniyye vermek için en şedid mücahedelere azmetmiş
olduğum hakkındaki fikirlerimin gayr-i samimi telakkī
edilmemesidir.
Bir zamanlar gayr-i şuuri bir halde yaşadığım dini hayatım
birkaç seneden beri şuurlaştı. Muhitimizde din telakkīsinin
günden güne zaiflediği değiştiği nazar-ı dikkatimi
celb etmeye başladı. Çocukların efkarı üzerine aile
ve muhitten sonra kuvvetli icra-yı te’sir eden mekteptir.
Hayatımı en şedid perestişler ile hocalığa vakf etmiş ve
hele son zamanlardaki sukūt-ı dini ve ahlakīnin izalesi
çalışmaya azmettim. Bunda muvaffak olmak için lazım
gelen tetebbuatta bulunuyorum. Fakat Türkçe’de kafi
derecede asar-ı diniyyenin bulunmaması ve Arapça da
çalışmama rağmen ilmi kitapların lisanını anlayabilecek
derecede bidaam bulunmaması beni pek müteessir ediyor.
Dini hayatım şuurlaştığından beri hayat-ı fikriyyem
de şuurlaştı ve ileride din millet vatan muhabbetleriyle
bir kat daha kuvvetlenen iradem ile ibtidailerde ve
hars mektepleri olan sultani ve darü’l-muallimatlarda bu
gaye uğurunda çalışmaya azmettim. Gençliği tenvir ve
onlara rah-ı müstakīmi göstermekte ne derece muvaffakıyet
kazanacağımı bilmem. Fakat emelim ve sevinçlerim
hak yolu olduğu için Halık teala hazretlerinin inayet
ve yardımlarından bütün kalble ümidvarım.
Din daima fikr-i sabitim olacaktır. Orada muvaffakıyetim
ancak siz ve sizin gibi ulum-ı İslamiyyede vasi’ ihata sahibi
zevatın ma’nevi yardımlarıyla olabilecektir.
Şu satırları yazar iken fikrim emin olunuz ki mütalaatımın
nasıl ve ne kadar bir ehemmiyet ile telakkī edileceği
ve cevab verilmeye tenezzül edilip edilmeyeceği
endişesiyle malidir. Mukaddes bir emel uğurunda geceli
gündüzlü çalışan bir gence karşı edilecek bir teşvik onu
daha ziyade bir iman ve azim ile çalıştıracaktır.
Son zamanlarda gençliğin efkar ve ahlakında gayesinde
husule gelen tahavvül ile sultanilerde ulum-ı diniyye
dersleri veren hocaların vazifeleri cidden müşkilleşmiştir.
Dini Dersler’ in mukaddimesinde serd ettiğiniz
efkarınızın her noktasında ittihad ediyoruz. Dine o kadar
ehemmiyet vermeyen bir takım maarifçiler de i’tiraf ediyorlar
ki sultaniler hars mektepleridir. Ulum-ı ma’neviyyeye
daha ziyade ehemmiyet vermek lazım gelir. Onlar
talibelerin mekteb-i ibtidaide aldıkları terbiyeleri ikmal ile
şuurlu bir hayat-ı ahlakī te’sis edeceklerdir. Biz İslamların
terbiye-i diniyyeden mahrum olarak yetişmelerini tecviz
edemeyeceğimizden ibtidaide esaslı bir surette vereceğimiz
terbiye-i diniyyeyi sultanide şuurlu ve ilmi esaslar ile
takviye etmek isteriz. Kendi nokta-i nazarımızdan yarının
mütedeyyin esasat-ı İslamiyyeye tekmil mevcudiyetiyle
merbut ve asr-ı hazır ulumuyla da mücehhez haluk gençlerin
ruhlarının mahall-i teşekkülü olarak telakkī ederiz.
Maatteessüf bir senelik hayat-ı tedrisiyyemde kendilerinden
o kadar çok şeyler beklediğimiz muallimlerimizin
bazıları beni çok nevmid etti. Talebelere din hakkında
şuurlu bir muhabbet ve vazife hissi verecek olan muallimlerimiz
dine lakayd biraz da mütecaviz idiler. “Yirminci
asırda tedrisatta esas din olmaz bu muzırdır.” diyenleri
çok gördük.
Bu gibilerin tedrisatıyla talebelerin efkar i’tikad ve
ahlakında açacakları rahneleri kapatmak.. Sarsılan akīdelerini
kavi müsbet esaslara rabt etmek… Şübhelerini
Allah’ın büyüklüğünü bildirmek. Cenab-ı Allah’ı Resulünü
dinimizi sevdirmek… Din uğurunda mücahede
edecek onu müdafaa edecek daima İslamiyet’in i’tilasını
gaye ittihaz edecek bir gençlik yetiştirmek… Oh!
Ulum-ı diniyye hocasının vazifesi çok mukaddes ve mübecceldir.
Fakat o kadar da müşkildir.
Ulum-ı İslamiyye ve fünun-ı cedidenin gavamızına
vakıf bulunmalı ve kırılmaz bir irade sahibi olmalıdır ki
ale’l-husus şu zamanda hedef olacağı i’tirazlara hatta
sinden çevirmesin. İslamiyet’in fünun-ı cedidenin kaffesini
tahsile saik olduğunu Hıristiyanlık ve Musevilik
Daima İslamiyet’i Zaman-ı Saadet’teki safiyet ve nezahetiyle
talebelerine arz ve tekmil hurafattan ve sonradan
ğım zamandan beri dinin bizde ale’l-husus garb usulü
tahsil görmüş gençler nezdinde telakkīsinin çok zaiflediği
beni çok işgal etmiş ve bi-izni’llahi teala naçiz de olsa şu
buhranın izalesi için çalışmayı azmetmiş idim.
Sultanilerde ulum-ı diniyye tedrisi için ihtiyar edilecek
usulün derece-i ehemmiyyetini ve hocanın hele fünun-ı
tabiiyye ve mesalik-i felsefiyyeyi ve Hıristiyaniyet’in esaslarını
bütün gavamızıyla bilmesinin ehemmiyeti hakkında
en derin noktalarına kadar gayet kat’i bir fikir peyda
ettim. Şübhesiz gerek ibtidai gerek sultanilerimizde tedris
edilmek üzere usul-i cedide ile onlara İslamiyet’in esasatını
dinden maksad ne olduğunu anlatacak İslamiyet’e
kat’iyyen rabt edip ilhada sevk etmeyecek tarzda yazılmış
ulum-ı diniyye kitaplarının yokluğundan şikayet eder
vücuda getirmeniz beni son derecelerde sevindirdi. İnşaallah
bu sene-i tedrisiyye ibtidasında tecrübelerimi tevsi’
ders vermek üzere hocalık taleb ettim. Orada ale’l-husus
birinci ve ikinci sınıfta henüz hiçbir fikir sahibi olmayan
mini minileri mebadi-i diniyyeyi hakkıyla çocuk ruhuna
göre tedris edebilmek için rehberlerin fıkdanından dolayı
muvaffakıyet kendi sa’y ü cehd-i şahsime kalmıştır.
Şimdi bende fikr-i sabit halini alan bir şey var ise o
da mekatibdeki ulum-ı diniyye derslerinin kitaplarıdır. Bu
hususta ilk hatveyi siz attınız. Sizden bu vadide daha birçok
eserler bekler fakat diğer ulemamızın da bu ihtiyacatı
takdir edip eski usulü terk ve size peyrev olmalarını isteriz.
Bunun için lazım gelen teşvik ve irşadatı da sizden ve Sebilürreşad’
Naçiz mütalaatımı havi olan bu mektubuma cevab
verilir ve ale’l-husus küçüklere ulum-ı diniyye tedrisatında
ta’kīb edebileceğim bazı esasat da gösterilir ise pek
müteşekkir kalacağımdan başka bu yolda yürümem için
cesaretimi bir kat daha tezyid etmiş olacaksınız.
Bursa: Pakize
Sebilürreşad. – Ahmed Hamdi Efendi biraderimiz
taşrada bulundukları cihetle maatteessüf cevabları biraz
teehhur edecektir.
***

----
MUHAFAZAKARAN FIRKASININ
----

TEŞKILI TEŞEBBÜSÜ MÜNASEBETIYLE
Esasat-ı İslamiyye üzerine mübteni bir muhafazakaran
fırkasının teşkili teşebbüsünde bulunulduğu hakkında
ceraid-i yevmiyyede bazı haberler manzurumuz oldu.
Maali-i İslamiyye ve menafi’-i vataniyye yolunda öteden
beri bir an evvel husulünü temenni etmekte olduğumuz
tefekkir ekabir-i ümmetin –velev geç kalmış olsa dahi–
bugün teşebbüs etmelerini millet-i İslamiyye ve ümmet-i
Osmaniyye hakkında bir fa’l-i hayr telakkī eder ve şu
zavallı Anadolu’da emniyet ve i’timad-ı umumiyi derhal
celb ve cem’ edeceği bi-şübhe olan bu teşebbüsat-ı diyanet-perveranenin
müntic-i muvaffakıyyet olmasını eltaf-ı
Bari’den temenni eylerim.
Evvel ve ahir arz olunduğu vechile memalik-i vesia-i
Osmaniyyede icra-yı nüfuz ve harekat eden en mühim
kuvvetler liberallik ve muhafazakarlık olduğu ve bunlardan
evvelkisi muntazam tertibat altında icra-yı fa’aliyyet
ve harekat ile bir hayli zamandan beri mukadderat-ı
memleketi idare etmekte bulunduğu halde buna muhalif
olarak teşekkül etmesi icabat-ı zaruriyyeden olan muhafazakarlığın
teşkilatını aynı efkar ile mütefekkir ekabir-i
ümmetin her nedense şimdiye kadar ihmal etmelerinden
cesaret alan liberallik vahdet-i İslamiyyeyi parçalamak
adab ve ahlak-ı İslamiyyeyi ihmal etmek tehzib-i ahlakı
fuhşiyathanelerin teksiriyle beraber tiyatro şanolarıyla
sinema şeridlerinde aramak aile rabıtalarının takviyesini
tesettürün ilgasından beklemek serpuş-ı millimizi kisve-i
külliyen ihmal etmek gibi şeylerle beyne’l-ahali tefrika
husule getirerek hükumetle millet beyninde vücudu elzem
olan vifak u ittihadı tamamen selb etti.
Dini ve ahlakī teseyyübümüz yüzünden duçar olduğumuz
bugünkü inhitat ve keşmekeş-i ahvalin el-yevm
devamı milletlerin berat-ı necatı olan kuvve-i ma’neviyyemizin
pek dun mertebede bırakılmasından münbaistir.
Salah-ı halimizi mübeşşir olacak vacibat-ı diniyyenin
ta’kīb ve ta’mim olunduğu ahlak-ı İslamiyyenin tasfiyesini
te’min edecek münkerat ve fuhşiyatın men’ine çalışıldığı
saçma sapan kitaplar yerine akaid-i İslamiyyeyi
teallüm edip kütüb-i diniyyenin mekatibde tedrisine
ehemmiyet verildiği dini teşkilat ve icraata köylerden
başlayarak emr-i bil-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkere
me’mur olacak zevatın efkar-ı İslamiyye ile mütefekkir
verildiği ve ekseriyet-i milletin şu suretle arzusu tatmin
olunduğu gün ahali ile hükumet beynindeki emniyetin
Şurasını kemal-i safvet-i kalb ile i’tiraf etmek lazım gelir
ki İslamiyet’i tarik-ı ilmiyye müntesibinine hasr etmek
taşralarda vücudu eksik olmayan ameli ameline uymaz
mütelevvinü’l-efkar kimselerin din perdesi altında liberallik
siyasetine revac vermek ve onların dam-ı iğfaline
düşerek dini icraatı dinsizliğin terakkī ve teammümüne
müncer kılmak ve bu suretle teveccühat-ı ammeyi mahv
ve heder etmek demektir. Ekserisi dinsizliğe mütemayil
zannedilen taşra gençleri içinde din ve ahlak-ı İslamiyye
yolunda vakf-ı hayat edecek kimseler ma’a’l-iftihar az
değildir. İşte İslam’ın son ümid-i necatı olan cem’-i İslam
müteşebbislerinin gözeteceği en nazik ve en mühim nokta
kalıba değil kalbe nüfuz-i nazarı bilmeleridir.
Hükumet-i Osmaniyye ekseriyeti millet-i İslamiyyeden
müteşekkil olduğu halde siyaset-i İslamiyyeyi ikame
ve ta’kīb edecek bir cem’iyetin lüzum-ı vücudu ancak
bugün idrak olunabilmesi afv olunmaz hatalarımızın en
mühimlerindendir. Şübhesizdir ki siyaset-i İslamiyyenin
devam ve bekası ancak İslami bir kuvvetin teşekkülüyle
mümkündür. Müteferrik kuvvetlere i’timad etmek
asiyab-ı hükumetin damla sularıyla çevirileceğini ümid
etmek demektir. Tefrika halindeki teşebbüsat ve ta’kībat
hiçbir vakit hakka makrun ve muvaffakıyete müncer olamaz.
Ümmetin ekabiri tarafından teşkil edilecek böyle
bir kuvvet esasat-ı Kur’aniyyeye mutabık olması lazım
gelen bir program ve şiar-ı İslamiyyeye yakışacak etvar
ve harekat ile nazargah-ı millete arz-ı vücud ettiği gün
din ve vatan kaygısıyla nalan kalbler müteselli ve necattan
ümidvar olabilir.
Bundan sonra en evvel ahali arasındaki i’tikadat-ı
batıla ve sehifenin ta’dil ve tashihini te’min edecek açık
lisanla yazılmış kitap ve risalelere ihtiyac pek fazladır.
Şimdiki kitaplar maatteessüf bu ihtiyacı te’min ve tatmin
edemediğinden ahalimiz menhiyyatı mübah derecesinde
telakkīye çoktan alışmıştır.
Yine tekrar ederim ki bu İslami teşkilat bütün icraatını
ekseriyet-i milleti temsil eden köylerden başlamalıdır ki
kökleşebilsin. Bir köylü hukūkunun muhafazasını bildiği
din ve ahlakını öğrendiği gün arzusunu tatmin etmiş ve
kuvve-i ma’neviyyesini yükseltmiş addolunur. Köylünün
muhafaza-i hukūkunu kafil adliye me’murininin en yakın
nevahi merkezine kadar ta’yin ve teşmil olunduğu
köylünün çift ve çubuğundan uzaklaştırılmadığı görüldüğü
gün mal ve canı taht-ı emniyyete alınmış olur.
Köy merkezlerinde açılacak mekatibde ta’lim ve terbiyesine
pek ziyade dikkat gerektir. Muhitimizde teftişsiz ve kabiliyetsiz
muallimlere terk olunan mekatib bugün maalesef
yalnız ismen mevcud bulunuyor. Sıbyan acınacak bir
halde metruktür. Bu nikat-ı mühimmenin idrak ile husulüne
teşebbüs buyurulması ne kadar seza-yı şükran ise
ulema-yı kiram ve mütefekkirin-i İslamiyyemizin de bu
emr-i hayra muavin ve zahir olmaları o derecede şayan-ı
arzudur. Ba’dema ihmal ve lakaydi zamanı çoktan geçmiş
olduğundan millet dini ta’kībde diriğ-ı himmet ve
muavenet edenleri din aleyhdarlarıyla beraber tel’inde
gecikmeyecektir.
Amasra: Mustafa Nazmi
***

----
.. .
----

3 Nisan tarih ve - numaralı Sebilürreşad’ da
aynen derc buyurulan “Erbab-ı fazl ü kemalden bir sual:
Ne bir zerre halk olur ne bir zerre mahv olur.” nazariyesine
karşı hikmethane-i faziletlerinden lutfen cevab
beklediğim Siyer-i Nebeviyye müellifi fazıl-ı muhterem
nefs müellifi Ahmed Naim Bey Dini Felsefi Musahabeler
müellifi  Ferid Beyefendilerden şimdiye kadar bir
cevab göremediğimden doğrusu pek müteessirim. Acaba
makale-i acizanem meşgaleleri hasebiyle manzur-ı
fazılaneleri mi olmadı yoksa sualimize atf-ı ehemmiyyet
mi buyurulmadı? Şıkk-ı evvele kanaatim yoksa da
şıkk-ı sani varid-i hatır olabilir. Sorulan sual “Hudus ve
kıdem-i alem” mes’ele-i mu’dılasının mebnasını teşkil
etmesi i’tibariyle gayet mühim olmakla beraber ilm-i
kelam ulemasının hudus-i alemi isbatla vahdaniyet-i ilahiyyeyi
o yolda takrir edebilmek hususunda serd ettikleri
edille-i hakimanelerine karşı “Hikmet ve kimya namına
gülerim.” diyerek asr-ı hazır erbab-ı fenninden bir mu’teriz
yeni bir eserinde i’tiraz ediyor demişidik. Artık makaleden
burada tekrar bahse hacet yoktur. Bu mes’ele ariz
u amik mezkur makalede tafsil edilmiş idi. Binaenaleyh
balaya derc eylediğim numaralı ve Nisan tarihli
ceridede ism-i alilerini zikrettiğim üç zat-ı muhteremin
enzar-ı fazılanelerini celb buyurarak bu hafta yetişemez
mütalaa-i ilmiyyelerini yürütmek şartıyla cevab buyururlarsa
hem eslaf-ı kiramdan fuhul-i mütekellimin efendilerimizin
kelam-ı ali-i hakimanelerine karşı hakīkati anlar
anlamaz bazı kasıru’l-fehm kesanın yağdırdıkları şütum-ı
felsefesiyle tahlis buyurup ruh-ı musannifini bu yolda şadan
ve hem de bab-ı faziletlerine gelerek bahr-i ulumlarından
bir katre-i feyz taleb eden ve mahza istifsari olarak
acz ve kıllet-i bidaasıyla sualinin cevabına kavuştuğunda
kendi yedine bir silah-ı ma’nevi almakla iftihar etmekten
başka bir maksadı olmayan sahib-i makale –bendeleriyle–
daha benim gibi bu sualin cevabına muntazır bütün
teşnegan-ı ilm ü ma’rifeti zülal-i faziletleriyle reyyan buyurmuş
olurlar. Muhtasaru’l-Maani dibacesinde Hazret-i
allamenin
muhtelit ibare-i beliğasını
der-hatır buyursunlar demiş olsak bilmem matluba daha
muvafık düşmez mi?
Bursa Mekteb-i Sultanisi Akaid-i Diniyye ve Siyer-i NebeCelaleddin
TARIHÇE-I TARIK-I TEDRIS
Süleymaniye’de Dökmeciler’deki kargir dört medresenin
dört müderrisi tarik-ı tedrisin on birinci merhalesini
teşkil eyler idi. Havamis-i Süleymaniyye ise medaris-i
erbaa-i mezkure ile Musıla-i Süleymaniyye arasında bir
başka derece i’tibar olunan beş medresedir ki bunların
da beş müderrisi bulunurdu. Yakın vakitlere kadar buradaki
müderrisin-i kiramın tezyid-i adedine imkan yok idi.
Adüvv-i intizam olan bazı ahval bunların da nizamat-ı
mevzuasını tarumar ettiğinden müderrisin adedi bil-i’tibar
tekessür etmiştir. “Havamis” ta’biri de “Hamise”ye
tebdil edilerek müderrisin-i kadime defatirinde “Havamis-i
Süleymaniyye” yazılır iken defatir-i cedidede “Hamise-i
Süleymaniye” ta’biri kullanılmıştır.
“Sahn-ı Seman” müderrisi sekiz aded olup bunlar
tenakus ve tezayüd etmezdi. Fakat derecat-ı sairede bulunan
medreseler müteaddid ve mütekessir olduğundan
zaman zaman te’sis edilmiş olan medaris mikdar-ı muhassasatına
göre yukarıda zikredilen derecattan birine
tihkak için mutlak hizmet-i fi’liyye meşrut idi. Hidemat-ı
fi’liyye ise nizamat-ı mevzuanın ihlal edilmesiyle beraber
metruk olduğundan bir medresenin müderrisliği bulunduğu
sınıfın derecesinde bir i’tibar-ı vehmi halini aldı.
Bu i’tibarat ise zaman zaman çoğaldı. Fezail-i ademiyyeti
mertebeyi buldu. Böyle i’tibar-ı vehmiye mazhar olan
müderrisin medreselerinin semtini bile bilmez bir hale
geldi. İş bir dereceye vasıl oldu ki büsbütün harab hatta
yanarak mübeddel-i türab olmuş medreselerin müderrisliği
dahi ötekine berikine tevcih olunurdu.
Fatih’in o ka’be-i kemalatın iane-i meşveret-i ulema
Tarik-ı ilmin azamet-i kadrini sıyanet ve liyakat ve ehliyetten
bi-nasib kesanın bu meslek-i güzine dahil olmasına
mümanaat için salifin-i ulema tarafından te’sis edilen
dı. Mensubin ve zadegan için menasıb-ı ilmiyye bayağı
miras-ı peder menzilesine tenzil edildiğinden bila-imtihan
ruus almak asan idi. Hele sudur ve mevali-zadeler
taferat-ı hafife ve mütevaliyye ile pek az zaman içinde
pek genç iken nail-i mevleviyyet olurlardı.
Hidemat-ı fi’liyye mevleviyetlerde de yavaş yavaş
valaları vasf-ı celil-i Sübhani ile tebcil buyurulan ulema
terakkī hususunda sınıf-ı zadegandan yetişmiş cühela ile
rical-i devletten birçokları tahsil kabiliyetinden mahrum
gördükleri evlad-ı zükurunu meslek-i ulemaya idhal ve
az zaman içinde menasıb-ı ilmiyyenin en balalarına
o tarik ile isal ederdi. Daha sonraları ikbal gibi garaz
gibi şöhret gibi devahiye mübtela olan ashab-ı tarik
meratib-i dünyeviyyeyi derecat-ı ilimden büsbütün ali
addetmeye başladılar.
Mevleviyette bir sene müddet-i örfiyye kanun hükmüne
girdi. Guya ki mevleviyet paye ve rütbe almaktan
gibi bu da derecata taksim edildi.
Her sene Darü’l-hadis ve Süleymaniye müderrisleriyle
alt taraftan üç müderris ki cem’an sekiz müderrisin
uhdesine bir sene müddetle mahrec mevleviyetlerinden
biri tevcih olunurdu. Bir senenin hitamında infisal eylerler
ve mahrec ma’zulü i’tibar olunurlardı. Yine her sene
bunların içinden dördüne bir seneye mahsus olmak üzere
“Mısır-Şam-Bursa-Edirne” ve bunların ma’zullerinden
“İstanbul Kadılığı” İstanbul ma’zullerinden birine Anadolu
Sadareti yani kazaskerliği Anadolu ma’zullerinden
birine de Rumeli Kazaskerliği verilmek resm ve adet
hükmüne girdi. Şu hale nazaran İstanbul Kadılığı “Haremeyn-i
Muhteremeyn” kazalarından birini zabt eden
zevata tevcih edilir iken bu kaide de ihlal edildi. Rical-i
dı. Usulen İstanbul Kadılığına nail olacaklar uhdelerine
birer paye tevcihiyle nasiblerinden mahrum edilirlerdi.
tarihinde hasretü’l-mevali olan “Haremeyn-i Muhteremeyn”
kadıları mevcud iken paye ile terfi’-ı tarik eyleyenlere İstanbul
Kadılığının tevcih olunmaması kanuna rabt edildi.
ünvanıyla müderrislikten çıkar alt taraftan sekiz müderris
onların yerine kaim olurdu. Bu suretle de tarikte bir
silsile yürütülürdü. Bilahare bu hareket yukarıdan aşağı
sirayet etti. Ta İbtida-yı Haric rütbesine kadar te’sir
eyledi. Bundan tarikçe o kadar mazarrat vukūa geldi ki
ta’rifine imkan yoktur. Çünkü üst taraftan çıkanlara nisbetle
alt taraftan İbtida-yı Haric rütbesiyle girenler kesrette
olduğundan ve Sahn-ı Seman müderrisleri sekizden
ziyade bulunmadığından Musıla-i Sahn’da kalan müderrisinin
adedini Allam-ı Hakim’den başka bilir yoktur
denilecek dereceye vasıl oldu. Beyne’l-ulema bu mertebeye
“Batak” ünvanı verildi.
Ehliyet ve istihkak gibi ashab-ı meratib için ma-bihi’l-imtiyaz
olan hususat artık faydasız addolunduğundan
ma’rifete inhisar eyledi. Şeref-i intisab ise tehayyüz ve
tekaddüm için bir düstur-ı umumi hüküm ve kuvvetini
haiz olduğundan bir şefi’-i mücbirin tavassutuyla zadegandan
bir cahil için erbab-ı istihkak ve kıdemi paye-i
pestide bırakarak mertebe-i bülend-i terakkīye vasıl olmaya
yollar açıldı. Bu suret-i terakkī adeta resmen bir
kaide-i istisnaiyye ve imtiyaziyye teşkil ettiğinden buna
beyne’l-müderrisin “Tafra” ünvanı verildi. Böyle bir kaide-i
demek olan mevleviyet ve sadaret rütbelerine de “paye”
namıyla sirayet etti. İşte bu sayede müderrisinden birine
mahrec payesi verilerek mahrec ma’zulü hükmünde
tevcih edilerek Haremeyn ma’zulleri sırasında addolunmak
usul-i cariye-i tarikten addedildi.
dır ki meslek-i ulemada müderris… mevali… sudur ünvanlarıyla
birçok ashab-ı meratib yetişti. Bu hal devletçe
bir da’-i udal olmakla beraber bu ashab-ı meratibi ıkdar
uhde-i hükumete müterettib bir zimmet olduğundan müderrisine
maişet ve mevali ve sudura arpalık namlarıyla
birer kaza tevcih edilirdi. Ashab-ı meratib bu kazaları birer
naib ile idareye mecbur olduklarından maişet ve arpalık
addedilen kazalar hasılatının birer mikdarı ile nevaib ve
hasılat-ı bakıyye ile de ashab-ı menasıb te’min-i maişet
ve menfaat eylerlerdi.
Sudur ve mevaliden her biri müteallikat ve tevabiine
de birer kaza tevcih ettirirler ve bunlar da ehl-i kaza
olmadıklarından velini’metleri gibi kazaların idarelerini
birer naibe ihale ederlerdi. İşte bu usul ile ale’l-umum
kazalar nevaib ile idare olunurdu.
Kazaların bir kısmı müderrisine mevaliye sudura
kısm-ı digeri de sermayeleri sırf cehilden ibaret olan
çukadar ve hademe güruhuna me’kel oldu. Bu sayede
Hasılı feryad-ı mazlumine yetişerek ihkak-ı hak edecek
hemen hemen ferd-i aferide bulunmaz oldu.
Fezail-i zatiyyenin tevlid eylediği her türlü haysiyet
unutularak tarik-ı ulemada bir meratib yağması devri
zuhura geldi. Her türlü izzet ü ikbali mertebe-i ilmin
kemal-i kudretinde görecek mekanet-i mutabassıra ashabı
müteşerri’lerin vücudu artık görünmez olduğundan
diyanet-i kübra-yı İslamiyye namına bir takım icraat-ı
faside meydan aldı.
Şübhe yoktur ki hükumetin kaide-i devamı nizam ve
her nizamın şer’ ve akıl dairesinde vücud ve deveranına
kafil olan ulema-yı kiramdır.
Evailde rütbe-i ilmiyye tarik-ı ilimde cihad bi’n-nefs
eyleyen ulemanın derecat-ı cihadına göre ikram olunur
birçok çukadar… kayıkçı… aşçı gibi eşhas nail-i menasıb-ı
kaza ve henüz tıfl-ı ebced-han olan kaffe-i zadegan
da mağbut-ı ulema bulunan ruus-ı tedrise mazhariyetle
tarikte vasıl-ı mertebe-i ulya oldu. Şu suretle nail-i ruus
olan bu çocuklar lisan-ı resmi-i devlet ile “kıdvetü’l-ulemai’l-muhakkıkīn”
vasf-ı cemiliyle tavsif ve bunlardan
sinn-i şebaba vasıl olup da nail-i mevleviyyet olanlarının
fermanlarında hal ve şanları “kadı kudati’l-müslimin”
hitab-ı celili ile ta’rif edilirdi.
Devr-i Selim-i Salis bir devr-i teceddüd ve inkılab
olduğundan tarik-ı ulemanın da ıslahına sarf-ı himmet
edilmek istenildi. Evvelemirde emr-i Meşihat gibi
bir emanet-i kübranın ehli arandı. Tarik-ı ilmin muhtac
olduğu ıslahat-ı ciddiyyeye oradan teşebbüs olunarak
şer’-i Muhammedinin ahkam-ı kudsiyyesi tamamen fiile
lek-i mukaddesin layık olduğu i’tibar bu vech ile iade
edilmeye kıyam olundu. O zamanlar mesned-i celil-i
fetvaya getirilen Hamidi-zade bu emr-i hayrı ıslaha teşebbüs
eyledi. Birçok meratib-i ilmiyye ashabının menafi’-i
zatiyyesine dokunduğundan o mesned-i mu’tenada
beka bulamadı. Ma’zul hatta medhul oldu.
Müşarunileyhten sonra makam-ı mezbura gelen
Ömer Hulusi Efendi ise salabet-i diniyye gibi… fezail-i
zatiyye gibi… hamiyet-i İslamiyye gibi meziyat-ı mahsusa
bütün cihan-ı insaniyyet nazarındaki ulviyet ve kudsiyetini
Ali-nazarane ve arifane himmetler ile işe başladı. Hayfa
ki mer’i olan usul-i meratibi medar-ı istihkak addeden
mukbilan-ı tarik bu ıslahat-ı mutasavverenin önüne bir
sedd-i sedid-i ahenin gibi dikildiler. Ashab-ı tarik kamilen
adüvv-i canı oldular. O sahib-i azm ü fazilet de mesned-i
Meşihat’ten bu suretle dur oldu. Devr-i Meşrutiyet’e kadar
hemen ıslahat-ı cüz’iyye icrasına bile imkan bulunamamıştır.
Ahd-i Hamid-i Evvel ile zaman-ı Selim-i Salis arasında
Fatih ve Süleyman-ı Kanuni devirlerine has şa’şaa-i
kemalat ve irfanı idameye birer me’mur-ı ma’nevi suretinde
yetişen Ahmed el-Kazabadi… irfan-ı mücessem-i
zaman olan Ayaklı Kütüphane… Ayaklı Kütüphane’nin
şakird-i kemali olan Gelenbevi İsmail Efendi… Tatarcık
Abdullah Efendi… Palabıyık Mehmed Efendi ve birader-i
şehiri Abdurrahim Efendi gibi birkaç dahi ise medaris-i
mevcudenin mahsul-i ma’rifeti olmaktan ziyade
kudret-i fatıranın bu ümmet-i merhumeye bir ihsan-ı
mahsusu idi.
___________________
[ DA’VAMIZ NASIL HALLOLUNACA K]
Akşam Gazetesine Cevap

----
MAKSAD MILLETE MILLIYETE HIZMET
----

MI YOKSA MUG A LATA MI?
Geçen günkü nüshamızda ahlak-ı milliyyemize en
büyük mazarratı ika’ eden yalancı milletçiler liberaller
münevverler olduğunu edille-i ilmiyyeye ve vakayi’-i
yevmiyyeye istinaden isbat etmiş idik. Mesela Ömer
Seyfeddin’in İfham gazetesinin ilave-i edebiyyesine
yazdığı bir hikayenin kat’iyyen faide-i maddiyye ve
ma’neviyyesi olmayıp bir takım maskaralıklar içerisinde
mevcudiyet-i milliyyemize en büyük fenalığı ika’ edecek
zehirli edeb-şiken mazmunları havi olduğunu görerek
samimi surette şikayet ve maksad ve mahiyetlerini isbat
etmiş idik. Eğer unutulmuş ise tekrar edelim ki Ömer
Seyfeddin o makalesinde başlıca ecnebi kadınlarla gayr-i
meşru’ surette imrar-ı hayatın pek ziyade lezzet ve saadet-bahş
olduğu tasvir olunarak milletin zaten iğfalleri
kolaylaştırılmış olan gençlerini ecnebi kadınlarının dam-ı
tesvilatına düşürmek için en muğfil bir tarikı iltizam ve
teşvik ediyor idi. Milletimize ve milliyetimize bu yüzden
açılan rahnelerin ne derece büyük ve bahusus milletimizden
olmadıkları cihetle bizce mahiyetleri ma’lum ise
de herkese karşı müfrit Türkçü milliyetçi görünerek gafil
gençleri ağızlarına baktıran adamların kalemlerinden
çıkmasını ve bir de mes’eleyi eğlenceye meraklı kimselerin
lezzetle okuyacakları maskaralıklarla karıştırarak
yazması hasebiyle heva ve heves alemlerinde gezenlerin
zihinlerinde muzır surette yer tutması cihetleriyle pek
çirkin te’sir edecek bir hal teşkil etmesini nazar-ı i’tibara
alarak ehemmiyetli bir surette i’tiraz etmiş idik. Biz Akşam
gazetesini bu derece ciddiyetten uzak bilmediğimiz
cihetle bu i’tirazımızdan memnun olarak birkaç kelime
de kendisinin ilave etmesini bekler idik. Halbuki geçen
gün “ Sebilürreşad ve Tıraş mes’elesi ” ünvanıyla yazdığı
satırlarda ehemmiyet-i mes’ele ile hiç de mütenasib
olmayacak bir takım sözler yazıldığını görerek taaccüb
ve teessüf ettik. Akşam Ömer Seyfeddin’in milletimiz
müstenid sözlerimizi hiç kale almayarak kılların tıraş edilmesine
dair olup Ömer Seyfeddin tarafından Türklüğe
dine ta’rizen yazılan tezyif-amiz fıkralara karşı bi’z-zarure
söylediğimiz sözlerden tutturarak böyle hafif mes’elelerle
uğraşmamıza ta’riz ediyor. Fesübhanallah! İşin esası
dururken füruun füruu olarak bil-münasibe ve bi’z-zarur
söylenmiş sözleri münakaşa etmekte ne ma’na vardır?
Doğrusu ciddiyetsizliğin bu derecesine akıl ermez ve
böyle mazarrat-ı milliyye mes’elesi ortada duruyorken
ve bahusus Ömer Seyfeddin’in millete hıyanet derecesindeki
teşvikatı hiçbir liberalliğin de kabul edemeyeceği
derecede bir taarruz olduğu zahir iken oralarını bırakıp
da hiç ehemmiyeti haiz olmayan bir kısımdan tutturulmasına
ne ma’na verilir?
Acaba bundan maksad kendileri de Ömer Seyfeddin
rına muavenet ve müzaheretten aciz kalınca mugalataya
saparak bize hücum edip hemfikirlerine o suretle olsun
bir muavenet etmiş olmak mıdır?
Eğer böyle ise hayret ve teessüften başka yapılacak
bir şey yoktur. Fakat biz milletin ahlakına mukaddesatına
ve her türlü mevcudiyetine milliyetçilik Türkçülük
namları altında tahribat-ı müdhişe ika’ edenlere her ne
suretle ve her kim olursa olsun elden gelen vasıtalarla
mukabele ve müdafaa etmek azminde bulunduğumuzdan
bu azmin herkesçe ma’lum olması ve hakīkī milliyetçi
olanların ancak ciddi erbab-ı sa’yden ibaret olup
Ömer Seyfeddin ve emsaline mümaşat ve müzaheret
edenleri bi’z-zarure o zümre-i dalle ve mudılleden adde
mecbur kalacağımızı beyana mecbur oluyoruz.
Hukūk Matbaası’nda basılmıştır
Eşref Edib
Seni çok sözlü dedin yetmedi tekdir ettin
Yine az geldi...
– Hayır söylemedim söylettin.
– Başladın şimdi de tahkīre... Kızılmaz mı Hoca?
– Zübbelik yok!
– O ne? Ben zübbe miyim?
– Oldukça!
– Vakıa çok severim her ne desen aldırmam...
Bu fakat hazmolunur parça değil... Pir ol İmam!
– Sen de pir ol!
– Ama kızdım!
– Ne tuhaf şeysin be?
Bir sözümden kızıyorsun!
– Kime derler zübbe?
– Sana derler!
– Niye?
– Hem benzemedin merhuma;
Hem neden benzemedin dersen efendim sorma
O ne hiddet o ne şiddet! Çalışıp benzesene!
– Biz de az çok pala sürttük!
– Sana cahil demedik
Yalınız zübbe dedik! Bak yine baktın dik dik!
Hoca rahmetli yetişmişti düşün hem nereden?
Kimin oğluydu baban? Kimdi unuttun mu deden?
– Bari yamyam de! Ne mani’ ki? Evet ak yamyam!
– Dinle oğlum...
– Ne nezahet bu Hocam? Hayranım!
– Lafı ağzımda bıraktın be kuzum dur be canım!
– Söz yarım kaldı da biçare dedem kurtuldu...
Bırak incitme şu ruhumda yatan Arnavud’u!
Daha dün kabrini yıktık!
–Ne demek?
Olmadı mı?
– Yok canım öyle değil anlamadın maksadımı!
– Neyse bahsinde devam et bakalım...
– İşte baban
Bir şey öğrenmedi elbette o ümmi babadan.
Ne kazanmışsa bütün kendi kazanmış kendi;
Zat-ı devletleri lakin azıcık çöplendi!
Sen dua et babadan topladığın mirasa...
Hep onun himmetidir üç satır ilmin varsa.
– Üç satır hem de! İlahi ne tükenmez irfan!
– Hadi üç yüz satır olsun mütehammilse kafan?
“Hoca”nın ka’bına yükselmen için dağlar var!
– Tırmanırsam?
– Hadi tırman bakalım işte duvar.
– Göreceksin!
– Bu bacaklarla mı?
– Hay hay!
– Belli.
Yaşınız kaçtı paşam? Elli mi?
– Yoktur elli!
– Aştınız kırkı ya?
– Kırk altıyı bulduk.
– A’la...
Yüzü bulsan yine “Hala mı bu mektub? Hala!”
Arzı olmazsa hayatın ne çıkar tulünden?
Başmuharrir
Hani kırk altı yılın eldeki mahsulünden?
Hangi fenlerde teferrüd edebildin evlat?
Hangi san’atte rüsuhun göze çarpar anlat?
Ulemadan mı sayıldın fukahadan mı?
– Hayır!
– Ya siyasi mi nesin? Kendine bir meslek ayır.
Mehmed Akif
Meal-i Kerimi
Hani sizler: “Ya Musa! Allah’ı ap aşikar görmedikçe
sözüne inanacak değiliz. demiştiniz de göz göre göre saikaya
uğramak cezasına giriftar olmuştunuz. Ondan sonra
aradan bir müddet geçince belki şükredersiniz diye
sizi afv etmiştik; üzerinize bulutu gölge yapmıştık; men
ve selva gibi ni’metleri ayağınıza indirmiş ‘Sizi merzuk
ettiğimiz güzel güzel şeylerden yiyiniz.’ demiştik. İşte sizin
o ecdadınız bize hiçbir zulümde bulunmadılar belki
onlar kendi nefislerine zulmedip duruyorlardı.”
***
kail olmaya meyillerini izah sadedinde nazil olmuştur.
Beni İsrail birkaç defa Hazret-i Musa’dan put-perestlerle
saibelerin ilahesi gibi bir takım ilahlar yapmasını
taleb etmişti. Gözlerin görmediği zemin ü zamanın
tahdid etmediği; ezeliyetine bidayet ebediyetine nihayet
olmayan ve hiçbir şeye benzemeyen bir Allah’a ibadet
etmek onlara pek güç geliyordu. Bundan dolayıdır ki
put-perestliğe temayül gösteriyorlardı. Bilhassa ayat-ı
ret-i Musa’dan bir takım esnama ibadet etmelerini taleb
yahud put-perestliğe olan temayüllerini “Allah’ı bize
ayanen göster.” demekle izhar ediyorlardı.
Beni İsrail Allahu Tealayı bir sanem şeklinde görmek
hususunda ısrar ettiklerinden bu zulüm ve inadlarından
dolayı saıkaya uğradılar.
“Saika”*nın aslı o müdhiş şeydir ki onu gören yahud
ona duçar olan ya helak olur yahud aklı başından
gider yahud a’za-yı bedeninden bir kısmını zayi’ eder.
Saika bir savt-ı müdhiş yahud bir ateş bir zelzele veya
bir ra’şe de olur. Saikaya uğrayanın ber-hayat olabileceğine
ölmeyeceğine
ayet-i kerimesi delalet eder.
Beni İsrail ayat-ı mütekaddimede beyan olunduğu vechile
Fir’avn’dan kurtulmalarına rağmen gönüllerinden
put-perestlik temayülatını büsbütün nez’ etmemişler daha
sonraları buzağıya tapmışlar; fakat Cenab-ı Hak başlarına
baran-ı belayı yağdırmamış bilakis Hazret-i Musa’nın hak
ve batılı temyiz eden kitap ile onlara avdet etmesine ve
onları tevbe ettirmesine kadar imhal etmiş ve bilahare tevbelerini
de kabul etmişti. Bundan maada Musa Tur’dan
avdet ve Beni İsrail’i dalaletten kurtardıktan sonra içlerinden
yetmiş adam alarak “Cebel”e götürmüş ve bunlarla
beraber Cenab-ı Hakk’ın Beni İsrail’i helak ve azabdan
kurtardığı için tazarru’ ve niyazda bulunmuşlardı.
Fakat bütün bunlara rağmen Beni İsrail put-perestliğe
dönmüş Musa’ya “Bize Allah’ın sesini duyur.” ve bilahare
daha ileri giderek “Bize Allah’ı apaşikar göstermedikçe
sana inanmayacağız.” demişlerdi.
Beni İsrail bu gibi metalibi dermiyan ettikleri zamana
kadar nice nice ayat-ı beyyinatı görmüşler nice nice
tehlikelere düşmüşler ve kurtulmuşlardı. Ez-cümle deniz
yarılmış kendileri geçmiş ve düşmanları boğulmuşlardı.
Denizden geçince susuz olduğu kadar hiçbir mahsul
yetiştirmeyen araziye çıkmışlardı. Halbuki Cenab-ı Hak
onları daima bulutlarla gölgelendirmiş yağmurlar yağdırmış
niam-ı ilahiyyesine rayegan buyurmuş; bu çöllerde
açlık ve susuzluk gailelerinden kurtarmıştı. Bundan
maada onların bu araziyi istismar etmelerini ibaha etmiş
fermanını ısdar eylemişti.
El-hasıl bu ayet-i kerime Beni İsrail’in aralarında
Hazret-i Musa ayat-ı beyyinat ve havarık-ı adatı
yapdığı halde hangi yollara saptıklarını beyan ediyor ve
binaenaleyh Medine Yahudilerinin Resul-i Ekrem Efendimiz’e
karşı tarik-ı inkar ve işrake sapmalarının yeni bir
şey olmadığını gösteriyor. Bir de Ehl-i Kitab’ın dünyaya
geldiklerinden beri ne doğru söylediklerini ne de doğruyu
kabul etmediklerini beyan ediyor.
Bu gibi kıssalarla emsalinden Aleyhi’s-salatü ve’sselam
Efendimiz’in tealimi doğru ise Ehl-i Kitab’ın kabul
etmesi iktiza ederdi yolunda serd olunan iddianın yanlışlığı
tezahür eder. Çünkü Beni İsrail’in tarihi gösteriyor
ki Hazret-i Musa devrinden beri onlar hakkı daima istemeyerek
kabul etmişler vahyi ancak korku saikasıyla
dinlemişlerdir. Bundan maada kalblerinde mev’izaların
te’siri yahud ayat-ı beyyinatın irşadatı nadiren rüsuh etmiştir.
Hiç şübhesiz bu kıssalar Aleyhi’s-salatü ve’s-selam
Efendimiz’in Allah yoluna da’vet hususunda uğradıkları
ezalara zararlara karşı teselli-bahş olacak bir mahiyettedir.
Beni İsrail’in bu güruh-ı muanidini ibretlerin tecellisine
rağmen gözlerini yumdu. Hiçbir i’tikad üzerinde
sebat etmedi. Bağy ü inadda ısrar ile Allah’ın gazabını
azabını istedi. Tabii onlar Cenab-ı Hakk’ın ni’metlerine
küfran azablarını istihfaf etmekle Allah’a değil kendilerine
zulmetmişlerdi. Cenab-ı Hak niam-ı Sübhaniyyesinin
duçar-ı küfran olmasından asla mutazarrır olmaz.
Kullarına lütuflarını türlü hayratı ihsan eyleyen odur ve
bütün bu avalim-i süfliyye ve ulviyyenin bu canlı cansız
samit ve natık kainatın kudret-i Bari’ye karşı mevkıi
vücuda karşı ademin mevkıi gibidir. Binaenaleyh eğer
bunlar isyan ve tuğyanlarıyla Allah’a iras-ı zarar ettikleri
zehabına düşmüşlerse Allah’ı hiç de takdir edememişler
sonra eğer bunlar başlarına gelen mesaibi Allah’a
Cenab-ı Hakk’ın kahir ve latif ve habir olduğunu idrak
edememişler demektir.
Evet Beni İsrail evamir-i ilahiyyeye muhalefet ederek
hakkı kabul etmemek ve ayat-ı ilahiyyeye inanmamakla
kendilerini tehlikelere ölümlere sevk etmişlerdi. Zaman
geçtikçe kendilerine nazil olan ayat-ı muazzamayı
unutmuşlar evamir-i ilahiyyeye isyan etmişlerdi. Beni
rı zamanda nasıl kurtarıldıklarını bulutların kendilerini
nasıl gölgelendirdiğini semanın nasıl onlara rahmetler
yağdırdığını niam-ı ilahiyyenin onların imdadına nasıl
yetiştiğini o otsuz susuz çölde ne susuz ne de gıdasız
kalmadıklarını gördükleri halde bunlardan zerre kadar
Nitekim ilme muhalefet ve her hadisede aklı tahkim
etmeyerek cereyan-ı şehevata inkıyad eden her ferd
kendine zulmetmiş olur. İlimden ve aklın hakimiyetinden
mahrum olunca hiçbir milletin yükselmeyeceğini
memalikini sıyanet ve sair milletler arasında bir mevki’-i
mümtaz ihraz edemeyeceğini hiçbir vakit izzet ü rif’at şahikalarına
erişemeyeceğini saadet ve refahiyetten nasibedar
olamayacağını bilenler evhama ser-füru ederek
metalibini akıl yolundan değil şehevat yolundan istifa
etmekte olanların bu hasaisı nasıl zayi’ ettiklerini takdir
edecekleri gibi kendilerini cehalet vadilerine atanların
hak yollarının tavazzuh etmesine rağmen batıl yolunda
başka bir şey kazanmadıklarını idrak ederler.
Abdülaziz Çaviş

----
HAZRET-I MUHAMMED
----

ALEYHI’S-SELAMIN DINI: İSLAM
hayat-ı nübüvvetinde hep bunları tebliğ ve ta’lim isbat
ve tatbik ederek kalb-i beşere büyük bir inkişaf-ı ruhi ve
hayati bahş etmiş ve insanlara insanlığı tanıtmıştır.
Ehl-i İslam’da ahkamın hey’et-i mecmuası “ahkam-ı
şer’iyye” namıyla yad edilir ve ma’na-yı hassıyla din-i İslam’a
müradif olarak kullanılır. Ahkamın içinde akl-ı beşerin
mantıkın red ve ibtal edebileceği hiçbir şey yoktur. Şu
kadar ki yalnız akıl ve felsefe bu ahkamı tamamen bulamayacak
ve bulduklarını da tebligat ve ta’limat-ı Muhammediyye
kadar kalb-i beşere nüfuz ettiremeyecekti. Fakat
tebligat-ı nebeviyye ile bunlar birer hadise-i hayatiyye olarak
tecelli ettikten sonra bunları birer ulum mevzuu ittihaz
ederek tarik-ı akıl ve mantık ile tamamen izah ve tasavvur
etmek de mümkün olmuştur ve bütün ulum gibi menahic-i
mahsusasıyla tenmiye ve inkişaf dahi ettirilmiştir.
Zaten bu inkişafa hizmet ahkam-ı asliyye icabatındandır.
Daima ihtisas ve aklın mecmuuna hitab ve her ikisini
tatmin eden bu nukūl-i İslamiyye kitap ve sünnet namıyla
menba’-ı mühimmi olarak ta’kīb olunmuştur ki Kur’an
doğrudan doğruya taraf-ı İlahiden gelen evamir ve irşadatı
natık olduğu ve
gibi ayat-ı celilede Resulullah’a imanı muhabbet ve ittibaı
sı Resulullah her ne emrederse tutulması ve her neden
nehyeylerse sakınılması hasılı Hazret-i Peygamber’in keyif
ve hevasına göre söz söylemeyip vahiy ile söylediğini
tesbit eylemek hasebiyle fem-i Risalet-penahiden telakkī
olunan ve Cenab-ı Allah’a nisbet edilmeyen evamir ve irşadat
dahi dinin mahiyet-i teşriiyyesini haiz bulunmuştur.
Bundan başka Kur’an emr-i İslamide şurayı meşvereti
emreylemiş; İslam’ın mahiyet-i ictima‘iyye ve medeniyyesine
ehemmiyet vermiş; bütün hitabatını cem’iyete
tevcih etmiş olduğu; ümmeti emr-i bil-ma’ruf ve nehy-i
ani’l-münkere me’mur kıldığı; kezalik Hazret-i Peygamber
bazı ehadis ile ara’-i ictima‘iye kıymet verdiği ve
vezaif-i ictima‘iyye telkīn buyurduğu ashabının siret ve
süluklerine de ittibaı emreylediği mebadi-i İslamiyye ile
tarz-ı ibadatından başlayarak muntazam bir teşkilat-ı ictima‘iyye
vücuda getirildiği ashab-ı kiram ise bu mebadi-i
teşkilat-ı ictima‘iyyeyi hüsn-i isti’mal ederek birçok
dahi teşri’de bir menba’-ı salis olarak tekarrur eylemiş ve
efrad-ı ulema’ için de tarik-ı kıyas ve ictihad ile hakaik-ı
diniyyenin izah ve keşfi vazifesi ıkrar edilmiş olmakla
ulema’-i İslam işbu menabi’-i selase-i İslamiyyeyi tasnif
ve her birini ilmi menahic ile tedkīk ederek ilel ve esbab-ı
akliyye ve mantıkıyyeye dahi rabt eylemişler ve bu suretle
dana gelmiştir ki bu ilimlerin menahici zamanımızdaki
ulumun menahicine bile tamamıyla tatbik olunabilmekte
bulunmuştur. Bu ilimlerin mevzu’ları fünun-ı müsbete
mevzu’larıyla daha yukarıdan temas ettiği için fünun-ı
müsbete-i hazıranın inkişafatını tamamıyla havze-i idaresine
alabiliyor ve onlarla tearuz mevkıine düşmek
şöyle dursun bilakis şiddet alabiliyor. Bu ulumumuz maba’de’t-tabii
mebahis-i felsefiyye ile daima telakī edebilir
ve ma-ba’de’t-tabii mesalikten her birine bir vech-i intıbakı
yeti haizdir ve onlardan iğna edecek servet ve kuvvete
maliktir. Şu şart ile ki fünun iyi ta’kīb edilsin.
Mehmed Hamdi

----
VEHHABILIK
----

Bu mübahaseyi müteakıb şeair-i dini ikame ile i’lan-ı
cihad etmek üzere derhal Şeyh Muhammed’e arz-ı tebaiyetle
Şeyh’i beraber alıp Der’iye’ye geldi. Şeyh Der’iye’yi
bu suretle makar ittihaz ettikten sonra rüesa-yı Maamire ve
saireden olup Şeyh’e mensub bulunan birçok kimselerle
Osman bin Ma’mer’in adamlarından bir hayli zevat peyderpey
Der’iye’ye hicret etmeye başladılar. Diğer taraftan
Osman ibni Ma’mer İbni Suud’un Şeyh’e muavenet ve
Şeyh’in sit u şan u şöhretinin gün be-gün teali eylemekte
olduğunu adamlarından birçoğunun Şeyh’in tarafına
geçmekte bulunduğunu görünce Şeyh’in hakkında yaptığı
muameleden ve hususile kendisini Ahsa’dan çıkarmış
olduğundan dolayı son derece peşiman oldu. Bunun üzerine
Uyeyne’nin rical ve ekabirinden bazı kimseleri beraber
alarak Şeyh’in nezdine geldi ve bir daha Uyeyne’ye
avdet etmek üzere ilhah ve ısrarda bulundu. Fakat Şeyh
cevaben: “İbni Suud’un hakkımda göstermekte olduğu
kemal-i hürmet ve riayete karşı kendisine minnetdar bulunduğum
dır. Müsaade ederlerse sizinle beraber gelirim etmedikleri
halde bit-tabi’ yanlarında kalırım.” dedi. Bunun üzerine
Osman İbni Suud’a müracaat etti. Fakat İbni Suud taleb-i
vakıi suret-i kat’iyyede reddettiği cihetle Osman kemal-i
esef ve nedametle mahalline avdet eyledi.
Der’iye ahalisi o sıralarda hemen umumi denecek derecede
fakr u fakaya mübtela ve te’min-i maişetten aciz
bir halde yaşamakta oldukları halde Şeyh’in her
gün meclisine devam edip va’z u nasihatinden istifade
ederlerdi. İbni Beşir-i Necdi diyor ki: Ben Der’iye ahalisinin
o zamanlardaki derece-i fakr u zaruretlerini gördüğüm
gibi bilahare İbni Suud’un zamanındaki hallerini
de gördüm. İki zamana aid müşahedatımdaki fark azim
gördüğüm halde def’a-i ahiredeki seyahatimde ahaliyi
ziyadesiyle mütemevvil ve muhteşem gördüm. Yani
her türlü elbise ve esliha-i fahire ile mücehhez ve niam-ı
guna-guna müstağrak ve kuvve-i cünudiyyelerini de fevkalade
muntazam gördüm. Hatta bir gün Batın namıyla
ma’ruf olan alışveriş mahalline gittim. Zükur ile nisaya
mahsus pazar mahalli başka başka idi. Altın gümüş esliha
deve koyun elbise-i fahire buğday ve sair eşyanın
mevcudu lisanın takrir edemeyeceği derecede mebzul
müşterinin yekdiğerine karşı teati ettikleri “aldım sattım”
kelimelerinin hasıl ettiği uğultu adeta bir arı kovanının
halini tasvir ediyordu.
Her ne ise Şeyh Muhammed Der’iye’de tavattun eyledi.
Der’iye ahalisi umur-ı diniyyeleriyle feraiz ve vacibat-ı
şer’iyyelerinin edasında gayet mütekasil ve müterahi
adamlar oldukları halde Şeyh Muhammed onları tamamıyla
tarik-ı dine sevk etmiş idi. Şeyh’in esas-ı da’veti
tevhid ile terk-i şirkten ibaret olduğu cihetle ahaliye evvelemirde
“lailaheillallah” kelimesinin ma’nasını öğretti
ve “Bu kelime nefy ve isbattan ibarettir; yani “lailahe”
terkibi cemi’ ma’budatı nefy ettiği halde “illallah” terkibi
dığını müsbittir.” dedi. Ondan sonra kendilerine ma’rifetu’llahı
ve arzın semanın şemsin kamerin nücumun
leylin neharın sehabın ve sairenin vücudu gibi vahdaniyet-i
hakayık-ı İslamiyyeye tealluk eden ayat ve delaili Kur’an-ı
azimüşşanın ahkamını; Cenab-ı Hakk’a tefviz-ı umur etmekle
evamirine itaati ve nevahisinden ictinabı; İslamiyet’in
mebni olduğu erkanı; ba’s ve sair i’tikadatı etrafıyla
kendilerine ta’lim ve tefhim etmeye başladı. Ancak anifen
dahi beyan olduğu üzere Hazret-i Peygamber’den istigasenin
memnuiyeti mes’elesinde gulüv ederek ifrata kapıldı.
Şeyh ahalinin umur-ı diniyyedeki cehillerini şu suretle
kalbinde muhterem ve esaslı bir surette caygir oldu.
Şeyh Der’iye’de nüfuzunu tamamıyla te’sis ettikten
sonra Necid kıt’asının bilumum bilad ve kasabatı ile
kabailinin rüesasına hitaben kendisine itaatin lüzum ve
vücubunu amir da’vetnameler gönderdi. Kısmen itaat
ettilerse de onlardan bir kısmı muhalefet ve isyana saptı.
Kimi Şeyh hakkında istihfaf ve istihzaya kimi kendisine
sihir isnadına kalkıştılar. Şeyh ise emrine tabi’ olan Der’iye
ahalisini muhaliflerle derhal mukateleye sevk etti.
Necid ve bilhassa Ahsa ahalisiyle defeat-ı kesirede vakı’
olan muharebesinde te’min-i galebeye muvaffak olduğu
cihetle diyar-ı mezkure ahalisini daire-i itaatine aldı ve
Al-i Suud’a mahsus olmak üzere gayet mükemmel bir
Necid Emareti’nin teşkiline muvaffak oldu.
Din mezheb saltanat ve saire gibi esasat-ı mühimmenin
te’sisi iddiasıyla meydana atılan ekser inkılabiyyunda
görüldüğü üzere Şeyh’de dahi ifrat derecesinde
Hatemane bir eser-i seha mevcud idi. Her muharebede
kesretle elde ettiği emval-i ganaimi bir veya iki şahsa
hibe ederdi. Bu misillü inkılabat-ı mühimmenin muvaffakıyetle
vücud-pezir olması için seha ve bezl-i mal gibi
vesaitın kulub-ı ammenin teshiri hususunda ne derecede
mühim bir te’sir vücuda getireceği muhtac-ı izah olmayan
hakayıktandır.
Necid Emiri bile Şeyh’in emri olmaksızın hiçbir şeye
el sürmezdi. Gerek Emir’in gerek maiyyetindeki ümera
zabıtan ve efradın Şeyh’in emrinin haricine çıkmaları
muhal idi. Bilumum Necid ahalisi de Emir ile asakiri derecesinde
Şeyh’e muti’ ve munkad idiler. Nazarlarında
Şeyh adeta eimme-i erbaa derecesinde idi. Şeyh’in ismini
fena bir surette tezkara cür’et eden bir adam nazarlarında
katle müstahık görülürdü.
Riyad beldesinin de fethiyle fütuhat-ı Necdiyye hitam
bulduktan ve Al-i Suud’un memaliki fevkalade kesb-i
vüs’atle emniyet-i mahalliyye tekarrur ettikten sonra
Şeyh Muhammed gerek emval-i ganaimi gerek umur-ı
saireyi Emir Abdülaziz’e bit-tevdi’ ibadetle meşgūl olmak
üzere daire-i inzivaya çekildi. O da tarih-i hicrisinde
alem-i faniye veda’ ile terk-i dağdağa-i hayat eyledi.
Suud bin Abdilaziz’in Cebel-i Şammar üzerine hücum
ganaimi efrad-ı asakiri beyninde taksim ve birçok kimseleri
katletmesi hadisesi Şeyh’in vefatı senesine müsadiftir.
Muhammed bin Abdilvehhab’ın sergüzeşt-i ahvali
baladaki icmalden ibarettir. Te’sis etmiş olduğu mezhebin
mesaili arasında alem-i İslamiyyet’te Muhammed’in
aleyhinde en ziyade nefret ve kīl ü kale sebebiyet vermiş
olan esasat-ı ictihadiyye ile onun üzerine cereyan
etmiş olan mebahis-i ilmiyyeden ve bilhassa bu mezhebin
te’sisine kaffe-i kuvvetiyle muavenet etmiş olan
dahi ileride bit-tabi’ tafsilat vermek mecburiyetindeyiz.
Evvelki makalemde de işaret olunduğu üzere Muhammed
hadd-i zatında Necid kıt’asında faziletle müştehir
bir sülale-i ilmiyyeden olduğu gibi pederi Abdülvehhab
dahi mezheb-i Hanbeli üzerine icra-yı ahkama me’mur
kudat sınıfından ve hadis ve fıkıh ve ulum-ı sairede de
büyük ihata ve vukūfa malik ulemadan idi. Mumaileyhin
birçok es’ile ve ecvibeyi muhtevi mühim risaleleri vardır.
Abdülvehhab’ın pederi olan Şeyh Süleyman
dahi ulumda yed-i tula sahibi olup zamanında Necid’in
fukahasından ve a’lem-i ulemasından ma’dud idi. Vaktini
tasnif ve tedris ile geçirmiş ve o kıt’anın riyaset-i ilmiyyesi
makamı kendisine münhasır bulunmuş idi. Hayfa ki
Vehhabi mezhebinin müessisi bulunan Muhammed aba
vü ecdadının isrine ıktifa etmeyerek dinde gayet müfrit
bir taassub-ı i’tikadi vücuda getirmek vaktin uleması
aleyhinde şiddetli i’tirazlar dermiyan etmekle kendisine
rini tecviz eylemek bu uğurda açtığı muharebelerde cihad
fi-sebilillah namını verip İbni Teymiyye ve İbni Kayyım ve
emsali gibi bazı zevat-ı mahdude haric kaldığı halde Ravza-i
Mutahhere’nin ziyareti ve Hazret-i Peygamber’le sair
enbiya ve evliyadan istişfa’ cevazında ittifak etmiş oldukları
hususatı şiddetle men’ etmek gibi ahvale tasaddi etti.
şeklinde yazılmıştır.   kelimesi izinden gitmek
Şeyh Muhammed gerçi rivayete nazaran ictihad-ı
mutlak iddiasında idiyse de fetava ve ictihadatında
tamamen İbni Teymiyye’ye ıktida edip de ona muhalif
olan akvale kat’iyyen i’timad etmezdi. Maamafih din-i
alinin birçok feraiz ve vacibatının nasa ta’limi hususunda
da Şeyh Muhammed’in ifrat-ı mesaisi mesbuk olduğu
da kabil-i inkar değildir. Bazı havass-ı nas istisna edilirse
Şeyh Muhammed’in zuhurundan evvel Necid kıt’ası
adeta maarif-i diniyyeden mahrum bir halde idi. Din-i
mübinin birçok ahkam ve dekayıkına Şeyh’in himmetiyle
kesb-i ıttıla’ edebildiler. Va-esefa ki taassub-ı dini hususunda
hiyye ile fiten-i azimenin zuhuruna sebebiyet verdi.
Şeyh Muhammed’in müteaddid tasanifi ve te’lifi de
vardır. Kitabü’t-Tevhid Tefsirü’l-Kur’an  Kitabü’ş-Şübühat
o cümledendirler. Şeyh Muhammed’in kendilerinden
ahz-i feyz etmiş olduğu esatize-i ulum pederi
Abdülvehhab ile Şeyh Muhammed bin Hayat es-Sindi
el-Medeni Şeyh Abdullah bin Seyf ve Şeyh Muhammed
el-Mecmui ve saireden ibarettir. Rivayete nazaran Şeyh
Muhammed vaktiyle Bağdad’a gelerek hıtta-i Irakıyyede
allame ünvanıyla meşhur Haydari-zade Sıbgatullah
Efendi’den dahi ahz-i feyz etmiştir. Hatta müşarun-ileyhin
hafidi Es’ad Efendi’nin Der’iye tarikıyle Hicaz-ı mağfiret-tıraz’dan
Bağdad’a avdetinde Emir-i Necid Suud
tarafından bil-istikbal kemal-i ta’zim ve hürmet ile müşarun-ileyhi
üç ay kadar bir zamandan ziyade kendi nezdinde
alıkoyması böyle bir münasebetten neş’et etmiş
olduğu da rivayet olunmaktadır.
Şeyh Muhammed’in Şeyh Hüseyin Şeyh Abdullah
Şeyh Ali Şeyh İbrahim namlarıyla dört mahdumu var
mına kaim olmuş ve Der’iye’de kadılık vazifesini dahi
tefsir ulemasından idi. Bu dahi Beni Temim havtasında
kadı olduğu gibi Faysal bin Türki’nin emaretinde Riyad
Kadılığında bulunmuş idi. Şeyh Abdullah dahi vaktin
ulemasından ma’dud idi. Biraderi Şeyh Hüseyin’den
sonra o da pederinin makamına geçmiştir. Suud ile oğlu
Abdullah’ın emaretleri zamanında o da Der’iye kadısı olmuş
biraderleri gibi meslek-i kazada bulunmamıştır.
Haydari-zade
Biraz daha sonraları medreselerde ilim ve ma’rifet
Farabilerin… Gazzalilerin… İbni Sinaların… Şihabüddin-i
Maktullerin… El-Kindilerin hasılı dünyanın en büyük
erbab-ı kemalinden ma’dud bulunan zevatın asar-ı
muhalledesine tedrisgah-ı ma’rifet olan medreseler son
zamanlarda beyin ezmekten başka aklen hikmeten bir
faydası olmayan Kadimir lere dershane-i atalet olmuş idi.
Tarik-ı ulemanın uğradığı bu kadar inhitat ile beraber
fikirleriyle.. kalemleriyle i’la-yı din ü devlet yolunda
ter-i ekabir medreselerde büsbütün kapanmamış idi.
Akşehirli Ömer Efendi… Vidinli Hoca Mustafa Efendi…
Hafız Seyyid Efendi… Giritli Hoca… Karinabadi
Abdurrahman Efendi… Filibeli Halil Efendi… Yakovalı
Ali Efendi… Nihrir-i şehir Ahmed Cevdet Paşa… Hafız
Galib Efendi… Hafız Şakir Efendi.. merhumlar ile Tikveşli
Yusuf Ziyaeddin Efendi gibi eazım hep o intizamını
gaib ettiğinden bahseylediğimiz medreselerden yetişmiş
ashab-ı kudret ve fetanettir. Hele pek genç denilecek bir
sinde iken rahle-i tedrisi kürsi-i dar-ı naime tahvil eyleyen
Hoca Şevket Efendi isimlerini saydığımız erbab-ı fazilet
arasında hakīkaten bir ateşpare-i kemal idi. Müşarun-ileyhimin
şakird-i ma’rifetleri olan ve isimleri lisan-ı hürmet
ve rahmetle yad edilen Fetva Emin-i esbakı Nuri Efendi
Manastırlı İsmail Hakkı Efendi Hoca Halis Efendi Manisalı
Hacı Hafız Emin Efendi Taşköprülü Abdullah Efendi
Cum’alı Mustafa Efendi Çarşambalı Hacı Ahmed
Efendi Hoca Zihni Efendi sabıkan Müsteşar-ı Meşihat-i
Ulya Necib Efendi ve saire gibi birçok efazıl ise irfan ve
kemallerini umuma tasdik ettirmiş erbab-ı fazilettendirler.
Bundan başka Karinabadi-zade Ömer Hilmi Efendi Kuyucaklı-zade
Atıf Bey gibi namlarını milletinin hatıra-i ihtiramına
nakşederek dershane-i hayata veda’ eyleyen eazım
dahi feyz u kemali yine bu medreselerden ahz etmiş idiler.
Maamafih koca bir millet-i İslamiyyenin şan-ı celil-i
hilafetini haiz bir merkez-i saltanatta böyle üç beş mütebahhirin
mevcudiyeti; efradı bu dünya-yı faniye tahsil-i
kemal ve neşr-i ma’rifete me’mur olmak üzere gelen bir
ümmet-i merhumenin eazım-ı ulema yetiştirmekteki
kemalini irae ve isbat edemez.
Ashab-ı vakfın fi-sebilillah bezl eylediği nakdine-i serveti
meşrutun-lehine tahsis edilerek tekemmülat-ı lazıme
husulü için teşkil edilen müteaddid komisyonlarda müdavele-i
efkar olundu. Enzar-ı cihanda necabet ve haysiyetin
mücessem bir ma’na-yı kemali olan ashab-ı ilmin sahihan
müstahık oldukları mertebe-i ulya-yı fazilete is’adı esbabının
Bütün bu teemmülat ve arzu-yı halisanenin tamamen
husulü din ü devletin selamet ve saadeti ve terakkiyat-ı
sahihası için vücud-ı hümayunları ser-ta-be-pa bir arzu-yı
maali kesilmiş olan Halife-i a’zam u akdes Efendimiz hazretlerinin
devr-i şevketlerine nasib olacağında zerre kadar
şübhemiz yoktur. Çünkü bütün cihanda da büyük bir kalbe
malik olan Hilafet-meab ve maali-nisab Efendimiz hazretlerinin
ruh-ı pak-i şahanelerindeki kuvve-i fevkalade bu emr-i
hayrın vücuda gelmesine sebeb-i kafidir.
Hiç saklamaya lüzum yoktur ki mektepliler arasında
ulum-ı diniyye veya din dersleri denince maatteessüf
hatıra mevzuun ulviyetiyle kudsiyetiyle mütenasib bir
ders bir ilim hatıra gelmez. Bir hayli zamanlardan beri
bu dersler öyle na-beca bir hale getirilmiş idi ki şakirdana
din muhabbeti verecek yerde din hakkında bir fikr-i
Bunun iki sebebi var idi. Birisi Tanzimatçılardan beri
kayd olmalarından dini tedrisatın ciddi olmasına ehemmiyet
vermemelerinden;
dar olması lazım gelen ilmiye tarikinin mukteza-yı hal ü
zamanı idrak edememelerinden hangi çıkmaz yola sevk
edildiklerinin lazım olduğu derece farkında olamamalarından
leri biliriz ki şakirdana dinin yüksek esaslarını bildirecek
yerde din ile alakası olmayan ve bit-tabi’ fen ve hakīkat
muktezıyatına tamamen zıd olan hikayatı hurafatı anlatmaya
çalışırlar idi. Bunlara karşı şakirdlerin vaz’iyeti
tabiidir ki ihtiramkar olamadığı gibi din için de yüksek
bir fikir taşıyamazlardı. Avrupalılarla ihtilatı çoğalttıktan
sonra bahusus hiref ve sanayi’ce her türlü terakkiyat-ı
maddiyyece onlara nisbetle ne derece geri kaldığımız
herkese ayan surette de zahir olduktan sonra akılları
gözlerinde olan birçok kimseler bütün noksanı kabahati
dine atfederek dinsizlik cihetine meyletmeye başladılar.
Bu hususta kitaplarını okudukları Garb milletinde hayliden
hayliye ileri gitmiş olan din hilafgirliğini taklidin de
büyük dahli oldu. Bu gibi ehva-yı nefsaniyyeye muvafık
kuyud-şikenliğin cahil dimağların hoşuna gitmesi tabii
olduğu gibi eskilerin taşıdığı i’tikadları küçük görmek
suretiyle temayüz de yine cahil ve tecrübesiz kimseler
suretle imanları haleldar olmuş veya olmak için müsaid
bir muhite düşmüş gençlere din namına her ne söylense
bila-i’tiraz iman edecek zamanlarda yazılmış kitaplar
okutmakla din ta’lim edilmesi doğru olamaz idi. Nitekim
bu türlü tarz-ı tedrisin zararı gittikçe arttı. Dinimize
merbutıyet-i tammeleri olan zevat bu halin te’siriyle her
yerde izhar-ı teessüre başladılar. Müslümanlığın ulviyeti
hakkında arasıra yüksek fikirlerden sudur eden şehadetler
ne vakit olsa maali-i İslamiyyenin anlaşılacağına
dinsizliğin dinsizlerin kuvveti muvakkat olup Hakk’ın
mutlaka galebe edeceğine dair verilen ümidlerden başka
ortada teskin-i ıztırabı mucib bir hal görülemiyordu.
Bilakis dine nazar-ı tezyif ile bakan eşhasın adedi gittikçe
arttığından her halde bunun için esaslı çareler düşünmek
her gayret-i diniyye sahibine vacib oldu ve fi’l-vaki’
maali-i İslamiyyeyi isbat edecek din aleyhinde zuhur
eden sehif i’tikadların amelsizliklerin fena amellerin
gayet tehlikeli olduğunu bi-hakkın gösteren birkaç asar-ı
her sınıf mektep programlarına göre ilm-i terbiye-i etfal
kavaidine muvafık kitapların yapılması idi. Bu da tabiidir
ki ancak vazifelerini bi-hakkın ifaya muktedir ulum-ı
diniyye muallimleri tarafından yapılabilir idi.
Bu ihtiyac umum mektep idareleri tarafından ve
Maarif Nezaret ve me’murlarınca anlaşılmış olduğundan
böyle kitapların yazılması için bazı teşvikatta bulunuldu.
Fakat doğrusu aranılırsa matluba muvafık ve ihtiyaca
kafi bir eser şimdiye kadar yazılmamış idi. Pek şayan-ı
şükrandır ki Aksekili Ahmed Hamdi Efendi biraderimiz
tarafından ahiren bu babda mühim bir eser neşredildi.
“Dini Dersler” ismindeki bu eser tamamen asrın
muktezıyatına mekteplerin ihtiyacatına muvafık bir tarz
ve üslub ile yazılmış elhak sultani mekteplerinin münteha
sınıflarıyla mekatib-i aliyyede muntazaman tedrise
şayandır. Bahusus bu kitap üçüncü kitap olup daha başkaca
neşrolunacak birinci ikinci dördüncü kitapların da
derdest-i tab’ olmasına nazaran mekteplerin her sınıfının
miş ve hüsn-i muvaffak olunmuştur.
Bu muvaffakıyete başlıca medar olan da evvela Ahmed
Hamdi Efendi biraderimizin dininin ulviyetine ve
her türlü meratib-i akliyyenin fevkınde hakayık-ı ilmiyye
ve kudsiyyeyi havi bulunduğuna olan kuvvetli imanı
sonra da bu hakīkatleri bütün alem nazarında isbat için
tinet-i diyanetkarında merkuz bulunan aşk u şevkidir.
Şimdi biraz da bu kitapların tahririne sevk eden avamil
hakkında müellif-i muhteremin kitabın Mukaddimesinde
görülen kendi mütalaatını dinleyelim:
“Asr-ı ahirde zuhur eden bir takım cereyanların bazı
kimseler üzerinde din fikrinin tevhinine badi olduğu
gayr-i münker bir hakīkattir. Son zamanlarda Garbda
başlayan dinsizlik cereyanı –maatteessüf– memleketimize
de sirayet etmiş esasat ve i’tikadat-ı diniyyeye karşı
bir takım tereddüd ve şübheler uyandırmıştır. Halbuki
bir hakīkat-i riyaziyye derecesinde sabit bir şey varsa o
da dinsizlik denen maraz-ı ruhi ve ictima‘i ile cem’iyetin
ahlakın aile hislerinin adem-i ictima’larıdır. Bunun
tima‘iyyenin yavaş yavaş gevşediğini görüyoruz.
Din olmadıkça ne ferdin saadeti ne de hey’et-i ictima‘iyyenin
devam ve bakası mümkün değildir; efradı
bir saadet içinde yaşatacak cem’iyeti sukūt ve inhilalden
kurtaracak amil-i yegane dindir.
Binaenaleyh en ziyade memleketin gençlerinin
ma’neviyatını sarsacak mahiyette olan bu şübhe ve tereddüd
dalgalarını teskin ederek onların fikirlerini sabit
bir nokta etrafında temerküz ettirmek vazifesi ise yegane
muallimlere bilhassa ulum-ı diniyye ve ahlak muallimlerine
terettüb ediyor. Gençlerde gevşemiş olan ma’neviyat
ve imanı takviye ederek onları reyb ü şekten tahlis
etmek muallimlerin üzerine terettüb eden bir vecibedir.
Çünkü edyanın hayatı ancak da’vetledir ve bu da en
ziyade mektep sıralarında olmak lazımdır. Da’vetin müessir
ve faide-bahş olabilmesi için de mevecat-ı şükuk
ve şübühatın hangi cihetlerden geldiğini ne gibi menfezlerden
nüfuz edeceğini hangi noktaları istihdaf eylediğini
anlayarak daha mektep sıralarında iken talebeyi
ona göre ihzar etmek talebenin bilahare ma’ruz kalacağı
şübheleri mevzu’-ı bahs ederek orada halletmek suretiyle
fikirlerini ikaz eylemek lazımdır.
Halbuki mekteplerde ta’kīb edilmekte olan ulum-ı diniyye
dersleri –maatteessüf– bu ihtiyacı tatmin etmekten
çok uzaktır. Dokuz on –hatta daha fazla– sınıflı mektep
programlarını gözden geçirecek olursak ulum-ı diniyye
namına kitabü’s-salat kitabü’s-savm kitabü’z-zekat
kitabü’l-hacdan başka bir şey tedris edilmediğini görürüz.
Her sınıfta tekerrür edip duran bu mebahistir. Halbuki
bunlar esasen zarurat-ı diniyyeden olmak dolayısıyla
her müslümanın –daha ailesi nezdinde iken– bileceği bir
şeydir. Bu mebahis ile senelerce uğraşmaya hacet yoktur.
Çünkü talebeye bir taraftan bunları mihaniki bir tarzda
ezber ettirirken diğer taraftan şübhe ve tereddüdlere düşüyor.
Gittikçe din muhabbeti kalbinden zail olmaya başlıyor.
Artık ezberlemiş olduğu şeylerin de lüzumsuz olduğuna
kail olmaya başlıyor ve bu suretle gençlikte bir buhran
husule geliyor. Bunun sebebi ise kalbinde uyanmış
şübheler asri bir fikir ve lisan ile izale edilmeyerek gittikçe
büyümüş olmasıdır. İşte bunun içindir ki mekteplerde
okunan din derslerinden – umumiyetle – beklenen netice
elde edilemiyor. Zira zamanın icabatı efkarın tahavvülatı
muhitin te’siratı nazar-ı dikkate alınmayarak vukū’ bulan
da’vetler müntic-i muvaffakıyyet olamaz. Nasa karşı yapılacak
tebligat ve irşadatta zaman mekan ve efkar mutlaka
nazar-ı i’tibara alınmalıdır. Kur’an-ı Kerim bize bu
hakīkati pek sarih olarak bildiriyor. Zaten müteaddid peygamberlerin
ba’s ve irsali de bunun en ziyade bir delilidir.
muallim ta’yin olunduğum zaman ulum-ı diniyye dersleri
den başka bir usul ta’kīb etmek lüzumunu hissettim.
Çünkü buradan neş’et eden efendiler ulum ve fünun
bulunuyorlar; Avrupalılarla çokça temas ediyorlar; onların
adab-ı muaşeretine vakıf din ve Müslümanlık hakkındaki
kuvvetli bir iman ve i’tikada sahib olmaları lazımdır.
nı “Dini Dersler” ünvanı ile neşrediyorum. “Dini Dersler”
de ta’kīb olunan gaye gençlerde gevşemeye yüz tutmaya
başlamış olan ma’neviyatın takviyesi kalblerinde
din hissinin yüksek bir surette tenmiyesidir.”
Burası böyle. Bizim bu kitapta nazar-ı dikkatimizi celb
eden bir cihet daha var ki o da muhterem müellifin bütün
sözlerini şöhret ve iktidar-ı ilmileri müsellem olan zevatın
tedkīkat-ı alimanelerine istinad ettirmesidir. Şakirdanının
cidden istifadesini isteyen bir muallimden de beklenen
budur. Bazılarının yaptığı gibi ders kitaplarına indi mülahazalar
usul-i cari haline almamış şekiller vaz’ ve idhali
garabetine bu kitapta tesadüf olunmuyor. Kendilerinin
gerek Mukaddime’ de ve gerek kitabın her bahsinde zikrettikleri
gibi pek mühim me’hazları vardır. Ez-cümle
Şeyh Cemaleddin-i Efgani ve Mısır Müfti-i şehiri Şeyh
Muhammed Abduh merhumlar ile fuzala-yı asırdan Ferid
Vecdi Ahmed Naim Ferid İzmirli İsmail Hakkı Evkaf
Nazırı Hamdi Efendi hazeratının ve daha pek çok Şark
ve Garb ulemasının gerek halaka-i tedrislerinden ve gerek
te’lifat-ı müfidelerinden pek kıymetli ma’lumat iktibas
olunmuştur. Müellifin bu babda gösterdiği en büyük himmet
bütün hakayık-ı diniyyeyi kendisi pek güzel ihata ve
te’lif ve tedvinde fevkalade isabetidir. Bahisler ve cümleler
biribirini pek münasebetli surette vely ediyor ve insan bir
bahsi okuduktan sonra onu ta’kīb eden bahsi okumak için
kendisinde aşk ve şevk duyuyor.

----
KADINLARIMIZ HAKKINDA
----

Son zamanlarda kadınlarımızın tahsili tarz-ı telebbüsü
tesettürü gibi hususat uzun uzadıya mevzu’-ı bahs
olmuş tedrisat-ı muhteliteyi tervic için vukū’ bulan propagandalar
aşırı derecede ilerlemiş kadınlarımızın evamir-i
diniyye ve adat-ı milliyyemiz dahilinde telebbüsleri
tesettürleri en şiddetli hücumlara ma’ruz kalmış olduğu
gibi ahlak ve fezail-i İslamiyye ile mütehalli olan kadınlığımızın
bunlardan büsbütün ayrılması için elden gelen
gayretler sarf olunmuştur. Bizim tedrisat-ı muhteliteye
tarafdar olmayışımız tesettürün kaldırılmasına i’tiraz
edişimiz el-hasıl nisvan-ı İslamiyyeyi mümkün mertebe
gençlerimizin saptıkları tarik-ı dalalete saptırmamak
rüne taklide koyulan bazı gençlerce hoş görülmemiş ve
binaenaleyh bize taassub isnad etmelerine badi olmuştu.
Bizim bu gibi isnadattan hiç pervamız olmadığından ve
er geç bu mahiyet-i mezhebiyyesi mechul mukaddesat-ı
diniyye ve adat-ı milliyyemizi hiçe sayanların kat’i bir
hezimete uğrayacaklarından eminiz. Hak ve hakīkat
elbette tezahür edecek nisvanımızı baştan çıkarmak
memleketin senelerden beri buhranlar içinde yaşaması
ahval-i tabiiyyenin bir türlü teessüs edememesi bulanık
suda avlamaya çalışanların teşebbüsatına bir zemin-i
muvaffakıyyet ihzar eder gibi oldu. Fakat bu öyle yalancı
bir muvaffakıyettir ki cüz’i bir mücahede ile kökünden
mahvolur gider. Çünkü bu muvaffakıyet millet namına
bir ziyandı. Memleketin hüviyetini ahlakını mebadi ve
telakkıyatını istihfaf eden bir takım kayıdsızların bütün
bu mukaddesat ile oynamak için buhran fırsatlarından
sıtayı bu gayeye vasıl olmak için istihdam etmeleri ve bilhassa
mahiyet-i mezhebiyyesi mechul bir cemaati örnek
essüsüyle ortadan kalkacak afat-ı tufeyliyyedir. Bunların
bilhassa dam-ı iğfallerine düşen bazı nisvan-ı İslamiyye
hiç şübhesiz bu iğfallerin mahiyetini idrak ederek bu çıkmaz
yoldan dönecektir. Nisvan-ı İslamiyyenin meftur olduğu
hasail-i aliyye onları böyle çıkmaz bir yola düşmekten
din aleyhinde an’anat ve adat-ı milliyye aleyhinde
yıkıcı bir yolu ta’kīb etmekten sıyanet edecektir. Fakat bu
mezayayı tenmiye için nasıl bir hat ta’kīb olunmalıdır?
Birkaç gün mukaddem İnci gazetesinin muharriri Veliahd-i
saltanat devletlü necabetlü Abdülmecid Efendi
hazretlerinin kadınlarımızın bu kıymetdar hasailini inkişaf
ettirmek hususunda nasıl bir yol ta’kīb olunması
hakkında beyanat-ı seniyyelerini neşretmişti. İnci mecmuası
şimdiye kadar meydana çıkan neşriyatıyla kadınlarımızı
bila-kayd ü şart Avrupa kadınlarına benzetmek
tesettürün aleyhinde bulunmak çarşafı ilga etmek gibi
bir meslek ta’kīb ediyordu. Bu nokta-i nazardan Veliahd
hazretlerinin beyanatı ve kanaatleri İ nci mecmuasının
neşriyatı ve mesleğiyle taban tabana zıd bir mahiyettedir.
Veliahd hazretleri buyuruyorlar ki:
Halbuki genç kadınlarımız ve onlardan ziyade onları
yetiştirmek vazifesini deruhde eden genç münevverlerimiz
Veliahd hazretlerinin beyan buyurdukları bu hakaikı
nı niyazını İslam’ın fezailini… Bizim daiye-i tenevvürde
bulunan gençlerimiz kadar bilmeyen yoktur. Maarifimizde
en ziyade ihmal olunan esas budur ve bundan dolayıdır
ki gerek bu mütenevvir gençlerimiz gerek mütenevvir
hanımlarımız türlü türlü cereyanlara pek kolaylıkla kapılıyorlar.
Bu da terbiye-i İslamiyyeden mahrum olmanın
pek tabii bir neticesidir. Binaenaleyh gerek zükur gerek
verilmesi mes’elesi kemal-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkate
alınacak bir mes’ele-i zaruriyyedir.
Görülüyor ki kadınlarımız İslam kadını ev kadını olmak
Veliahd hazretleri daha sonra millet kadınından bahis
buyuruyorlar:
“Bu ise vasi’ bir sahadır. Bu sahada kadın hıfzıssıhhadan
tababete ilmihalden felsefeye kadar çıkabilir. Ressam
şair olur avukat tacir olur. Ne isterse olur. İlmin isti’dadın
nihayeti bulunamaz. Fakat her millette bu misillü
kadınlar mahdud ve müstesnadırlar ve mensub oldukları
milletlerin medar-ı iftiharıdır.”
El-hasıl görülüyor ki kadınlık alemimiz maalesef pek
elim bir mevki’dedir. Veliahd hazretleri kadınlığımızın
derdlerini pek nafiz ve pek musib bir nazar-ı hakim ile
teşhis buyurmuşlardır. Kadınlarımızı böyle mevkie isal
etmek ciddi mütemadi bir himmete büyük bir sermaye-i
Kadınlık alemimiz ancak böyle bir gayeyi gözeterek
terbiye ve ta’lim edildiği takdirde bugünkü dalaletlerden
kurtulabilir.
MA’HUD İCTIHAD CININ İFTIRA VE
BÜHTANLARININ HARICDEKI TE’SIRATI
Cereyan-ı fuhşa bir şekl-i ibaha vermek isteyen
ma’hud İctihad cı bu Payitaht-ı İslam’ın ve bütün Türklerin
cebin-i ma’sumunu lekedar etmekten çekinmiyor. Fakat
her nedense hala ceza-yı sezasını bulmuyor. Ma’lum
olduğu üzere ma’hud Dersaadet’te kırk bin frengili fahişenin
Polis Müdiriyeti’nde mukayyed diğer kırk binin de
gayr-i mukayyed olduğunu beyan etmeye kadar varmıştı.
Biz bu beyanatın asılsızlığını vaktinde müdellel ve mufassal
bir surette izah ile makasıd-ı muzırrasına da ayrıca
kımızda pek fena te’sirat hasıl edeceğini kaydetmiştik.
Ma’hud İctihad cının milleti yar u ağyar nazarında en iğrenç
en çirkin derekelere ıskat etmesine mukabil yine iş
başından uzaklaştırılmaması kaffe-i ehl-i İslam’ın muhık
nazar-ı i’tibara alınmadı. Din düşmanlığı cehaleti su’-i
niyyeti el-hasıl mahiyet-i hakīkıyyesi büsbütün meydana
çıktığı halde müslümanları bu beliyyeden kurtarmak
Halbuki bizim dediklerimizin hepsi de tahakkuk etti.
Nihayet mes’ele harice de aksetti ve bizi dünya nazarında
alçaltacak en samimi dostlarımızın nazarında bile düşürecek
bir mahiyet iktisab etti. Dünyanın en mühim gazetelerinden
birinin Dersaadet muhabiri gazetesine gönderdiği
bir mektupta ma’hud İctihad cının beyanatını ser-rişte ittihaz
ederek memleketimizin sukūt-ı ahlakīsini en menfur surette
tasvir ettikten sonra en kara günlerimizde bize zahir olan
dostlarımıza dindaşlarımıza hitab ederek bizim gibi fezail-i
çirkin derekelerine sukūt etmiş Müslümanlık’tan seri’ adımlarla
uzaklaşmakta bulunmuş bir millete neden yar olduklarını
ve bu hal-i inhitatta olan bir yere medeniyet ve Hilafet-i
Hakkımızda böyle bir sual-i feciin varid olduğunu görmek
kadar elim bir hüsran olmaz.
Evet memleketimizde ahlaksızlık tevessü’ etti ve bu
ahlaksızlığın tevessüüne çalışanların en mühimlerinden
biri ma’hud İctihad cıdır. Maamafih hiçbir vakit ahlaksızlık
bu ecnebi gazetenin tasvir ettiği dereceyi bulmamıştır.
Bu gazetenin muhabiri ma’hud İctihad cının ismini
hüviyetini makalesinde tasrih edeydi o vakit hitab ettiği
ehl-i İslam ma’hudun mahiyetine vakıf olduğu cihetle
muhabirin ne çürük bir tahtaya bastığını kendisine anlatırdı.
sın çürüklüğünü bildiğinden makalesini onunla tevsika
lüzum görmemiş ve ancak vazife-i teşhirini ifa etmiştir.
Ehl-i İslam erkamın belağat-i katıasını su’-i isti’mal eden
bu kabil kesanın işaa ettikleri ve edecekleri her şeyi ihtiyat
rından muhabir-i muma-ileyhin muğfil bir mahiyeti haiz
olan yazılarının müslümanlar üzerinde icra-yı te’sir etmek
hususunda zerre kadar bir muvaffakıyet ihraz edemeyeceği
bedihidir. Müslümanlar her halde bu işaat-ı muzırranın
hakīkatini er geç öğrenecekler ve muavenetlerini
tezyid edecekler ve makam-ı Hilafete olan merbutıyetleri
muzaaf bir kuvvetle nümayan olacaktır
Müslümanlar üzerinde hasıl olacak olan te’sir bundan
nebiler üzerinde hasıl edeceği te’siri düşünelim. Düşünelim
de bu İctihad cı ile hempalarının memlekete celb
ettikleri mazarratı takdir edelim.
Payitaht-ı saltanatla Anadolu’nun frengi ve emraz-ı
saire-i zühreviyyenin her dem mütevessi’ tahribatına
küşade bir makarr-ı sefalet olarak tanınmasından bu
memleketin hakk-ı hayatı istiklali en müdhiş zararlara
giriftar olur. Bu halde olan bir memleketin vesayete
Sahiblerinin ihmal ve sefahete ve ahlaksızlığa inhimaki
yüzünden hastalık yuvasına dönen bir memleketi başkalarının
temizlemesi kadar ma’kūl ve insani bir şey yoktur
denmesi pek tabii olur.
Şübhe yoktur ki ecnebiler bizim hakkımızda ancak
böyle düşünürler. Hakkımızda bu gibi efkarın husulüne
de işte ma’hud İctihad cı hizmet ediyor. Maalesef memleketimiz
de meş’um olan bu hizmeti akīm bırakacağı yerde
bir de onu beslemekte devam ediyor. Zavallı memlektin
başına böyle bir felaketi taslit etmenin mazarratı
ortada böyle bir şekl-i feci’ iktisab etmiş bulunuyorken
buna yine iğmaz-ı ayn etmek.… Artık bunu ne ile izah
edeceğimizi bir türlü bilemiyoruz. Milletin mukaddesatına
karşı senelerden beri taarruzlar hadd-i tahammülü
geçmiş iken hala ma’hud İctihad cıya en müsaid mevkıi
bahşetmek.. İşte bu havsala-suz bir muameledir. Mes’ele
artık bu safhaya dahil olmuşken ma’hud İctihad cının
beyanatı milleti tezlil için bir alet ittihaz olunuyorken
ehl-i İslam’ı bizden soğutmak bizi ehl-i İslam nazarında
düşürmek daha sonra ecnebilere karşı mevkıimizi
büsbütün alçaltmak için bu yalancı bu çirkin silahı
kullanıyorken merci’-i aidinin hab-ı gafletten uyanarak
bu silah-ı mesmumu körleteceğini; mukaddesat-ı milliyyeyi
tezlile hasr-ı fa’aliyyet eden bu şahsiyetin hiç
olmazsa böyle bir mevki’-i resmideki faaliyetini olsun
ARABISTAN VE İNGILTERE-FRANSA İ’TILAFI
Eylül tarihli nüshasında Emir Faysal erkan-ı harbiyyesinde
neşrolunan vesikalardır:
“Miralay Lavrens’in ber-vech-i zir derc ettiğimiz Suriye
mesaili hakkındaki ifşaatı bir zamanlar Fransız dostlarımızla
aramızda hafifçe mucib-i ihtilaf ve neticede her iki dost
millet arasında samimi bir i’tilafa müncer olan ma’hud Arabistan
hakkında akdedilen muhtelif ihtilaflardan bahistir.
Lavrens harb esnasında Emir Faysal’ın erkan-ı harbiyyesinde
bulunmuş olduğundan bu mesail hakkında tamamıyla
ma’lumatdar olduğunu kabul etmek icab eder.
Birinci Vesika –  Teşrin tarihinde İngiltere’nin
Hicaz Kralı Hüseyin’e karşı taahhüdü– İngiltere bir Arab
Ancak İngiltere’nin menafi’-i hususiyyeye malik olması
dolayısıyla diğer bir tarz-ı idareye tabi’ olması lazım gelen
Bağdad ve Basra ile İngiltere’nin Fransa menafiine
halel iras etmeksizin harekette serbest olmadığı manatık
müstesna olacaktır.
Hamiş– Şerif Hüseyin menafi’-i şahsiyye ve hükumet
veya hükumat-ı hususiyye taleb etmedi.
sa arasında akdedilen “Sykes-Picot” İ’tilafnamesi. Bu
tedir. Elif- Şeria’dan Bahr-i Sefid’e kadar imtidad eden
Filistin beyne’l-milel olacaktır. Cim- İskenderun’a kadar
Suriye sahili Kilikya Sivas’tan Diyarbekir’e kadar Cenubi
Ermenistan Fransa’ya aiddir. “Dal-He” dahil Hususile
Haleb Şam Urfa Deyr ve Musul vilayetleri iki mıntıka-i
nüfuz tahtında müstakil Arabistan olacaktır:
arazide Fransızlar nüfuz-ı siyasi peşinde koşmayacak ve
hukūk-ı iktisadiyye tefevvuku İngilizlerde olacak ve Arabların
taleb ettikleri mikdarda müşavirler İngiliz olacaktır.
distan’ının cenubi köşesi hututu beyninde arazide İngiltere
nüfuz-ı siyasi peşinde koşmayacak iktisadi ve siyasi menafi’
rüchanı ve müşavirler ta’yini Fransa’ya aid olacaktır.
Üçüncü Vesika –  Haziran tarihinde Kahire’deki
yedi Suriyeliye verilen İngiliz takriri Bu takrir
harbden evvelki Arab hükumatına ve harb esnasında
harekat-ı askeriyye dolayısıyla ahaliden tahliye edilen
Arab mıntıkalarına aiddir. Buraları muhtariyet-i tammelerini
muhafaza edeceklerdir.
Hamiş – Birinci ve ikinci vesaikı nakz eden bu vesika
Allenbi ile Faysal arasında akdedilmiş mahalli bir i’tilafname
olup bu suretle Arab ordusu hemen hemen ikinci
vesikada gösterilen menatıkta icra-yı harekat etmiştir.
Dördüncü vesika –  Teşrinisani tarihindeki
Fransız-İngiliz beyanatı Bu beyanatta İngiltere ve Fransa
Suriye ve Irak’taki mahalli hükumata muavenet ve
cebr u tazyik icra etmeksizin ahali-i mahalliyyenin taleb
ettikleri suret-i hükumeti tatbik edeceklerdir.
Hamiş – Bu vesika Şarkta ikinci vesikadaki İngiliz
ve Fransız menatık-ı nüfuzunun B ve H maddelerini
tağyir edecek bir mahiyette tefsir edilmiştir.
Birinci vesikanın muharriri Sir Henry McMahon  ikinci
ve üçüncü vesikaların muharriri Sir Mark Sykes ’tir.
Dördüncü vesika da Lord Robert Cecil tarafından tasdik
edilmiştir. Bunların dördü de ilcaat-ı askeriyye dolayısıyla
Arabların bizimle harb etmelerini beray-ı te’min tahrir
edilmişlerdir.”