Sebilürreşad
Dini ilmi edebi siyasi haftalık mecmua-i İslamiyyedir
Cilt 14
– –
Tarikat-i enbiya diğer bir i’tibar ile iki tarika münkasem
olur: Tarik-ı ehl-i ilm tarik-ı ehl-i irade. Tarik-ı ehl-i
kidir.
Ehl-i kelam ilme tarik-ı ilme ta’zim eder tarik-ı ilm:
Delil tarik-ı ilme süluk: Nazardır; ehl-i kelamın ulum ve
maarifi nazar ve istidlale mübteni kılındığından kendilerine
ehl-i enzar ve istidlaliyyin denilmiştir.
Ehl-i tasavvuf iradeye tarik-ı iradeye ta’zim eder.
Tarik-ı irade: Feyz  tarik-ı iradeye süluk: Zevk ve vecddir;
ehl-i tasavvufun ulum ve maarifi iradeye bina kılındığından
salike mürid denilmiştir.
Ehl-i kelamda kuvve-i ilmiyye ehl-i tasavvufda kuvve-i
evvela murad ve maksud olan ma’bud-ı Hakk’ı bilmek
saniyen ma’bud-ı Hakk’a ne vechile ibadet olunacağını
bilmek lazımdır. Bundan sonra ma’bud-ı Hakk’a ibadet
etmek Allah’ın emrettiği vechile ibadet eylemek iktiza
eder. İradeye bakmayıp mücerred ilme nazar eden ehl-i
kelam ile ilme bakmayıp mücerred iradeye nazar eden
ehl-i tasavvuf arasında tenafür ve tebaguz vardır.
Hak olan tarik hem ilme hem iradeye ta’zim edenlerin
ehl-i kelam ile ehl-i tasavvuf arasındaki tenafür ve
tebaguzu men’ eyleyenlerin tarikidir. Gerek ehl-i kelamın
ta’zim ettiği ilim gerek ehl-i tasavvufun ta’zim ettiği irade
Resul-i ekrem efendimiz hazretlerinin getirdiğine muvafık
bulunmalıdır. İlme ta’zim eden ehl-i tasavvuf iradeye
ta’zim eden ehl-i kelam tarik-ı hakka süluk etmişlerdir.
Binaenaleyh tarikat-i enbiya şu neticeyi verir:
hazretlerinin getirdiğine muhalif olarak irade ve ilmi taleb
eden dalldir.
hazretlerine ittiba’ etmeksizin irade ve ilmi taleb eden
dalldir.
ederek ve getirdiğine muvafık olarak ilim ve iradeyi taleb
eden raşid ve mehdidir.
Ehl-i bahs ü nazarın ta’zim ettiği ilmin medarı ikidir:
ğini bilmek.
Resul-i efham efendimiz hazretlerinin haber verdiği
şey hem zahiren hem batınan haktır hilafı cehl-i mürekkeb
ve i’tikad-ı batıldır; emrettiği  şey adldir hilafı zulümdür.
Bu halde Resul-i ekrem efendimiz hazretlerinin
getirdiği şeye muhalefet cehl ve zulüm dalalet ve gavayettir.
Muhalifin guya burhan-ı kat’i zannederek bir delil-i
akli getirirler yahud guya hücec-i sem’iyyeye temessük
Başmuharrir
ederler yahud guya zevk ve vecd ile varidatlarına tabi’
olurlar; evvelce de söylendiği vech ile muhalifin delil-i
akli zannettiği delil kıyas-ı fasid ve cehl-i mürekkebdir
hüccet-i sem’iyye olarak irad ettiği haber ya hadis-i
mekzub veya asla ihticaca şayan olmayan bir hadisdir
varidat-ı rahmaniyye zannettiği de vesavis-i şeytaniyyedir.
Bu babda mizan
emr-i celili mucebince
kitap ve sünnnettir. Tarik-ı hakkı kasdeden nazır
veya salik delil veya feyzi kitap ve sünnete arz etmelidir.
Ehl-i irade ve sülukun ta’zim ettikleri irade ancak
vahid olan Allahü Zü’l-celal’e ibadeti dilemektir; ibadet
ancak meşru’ bir surette olur. Yoksa bida’ ile ibadet meşru’
olmaz.   hadisinin rivayetinde
nakıdin-i hadisin tasrihleri vechile kezzab müttehem bi’lkizb
vardır. Haber-i mezkur hiçbir vech ile şayan-ı ihticac
olmaz.
Din-i mübin-i İslam ibadet hususunda iki asıl üzere
deveran eder:
Asl-ı evvel asl-ı din olmağla aleyhi’s-salatü ve’s-selam
efendimiz hazretleri Allah’dan başkasına yemin etmeyi
nehy buyurmuşlardır. Buna mebni ulema-i din Ka’be ve
emsali gibi mahlukun hiç birine yemin etmenin adem-i
cevazı hususunda ittifak etmişlerdir. Yine bu asla binaen
Nebiyy-i zi-şan efendimiz hazretleri Ka’be’ye secde etmeyi
kuburu mesacid edinmeyi nehy buyurmuşlardır.
Cenab-ı Hak asl-ı din olan tevhid ile ameli kabul
eder tevhid sahibine mağfiret eder. Tevhidi terk edene
mağfiret etmez. Nitekim Nazm-ı celilde
buyurulmuştur.
Tevhid efdal-i kelam a’zam-ı kelamdır. Nazm-ı celildeki
a’zam-ı ayet Ayetü’l-kürsidir.
2 - Ancak Allah’ın emredip meşru’ kıldığı vech ile ibadet
edip bida’ ile ibadet etmemektir.
ayet-i
celileleri zikr olunan iki aslı haber veriyor. Evet amel-i
salih: İhsan ihsan: Fi’l-i hasenat hasenat: Allah ve Resulullah’ın
sevdikleridir Allah ve Resulullah’ın sevdikleri:
Emrettikleridir. Allah ve Resulullah asla şirki ibadette
bid’ati sevmez.
Ümem-i salifeden dalalette kalanlar içinde bir takım
abidler zahidler var idi. Fakat onlar ya Allah’dan başkasına
değil belki bid’atler ile ibadet eylerler idi.
Allah’ın sevdiği ve razı olduğu amel-i makbulün iki
şartı vardır:
Biri amel-i savab olmak diğeri amel-i halis olmaktır
savab: Sünnet-i seniyye üzere olan halis: Li-vechillah
olan ameldir. Bu halde a’mal makbul ve merdud olmak değildir.

Hülasa a’mali iki şey merdud kılıyor: Riya ve süm’a
bid’at.
Riya ve süm’a ile olan amel Allah için değildir. Belki
nasın görmesi veya işitmesi içindir; bid’at ile olan amel
Cenab-ı Hakk’ın emir ve teşri’ ettiği vech üzere değildir
heva ve hevesin teşehhinin muktezasıdır.
– –
Tarikat-ı enbiyada her halde bir vasıta-i tebliğ lazımdır
fakat tarikat-ı hükemada bir vasıta-i tebliğe lüzum
yoktur. Tarikat-ı enbiyada vesait-i tebliğ rusül-i kiram ve
onların verese-i ilm ü dinleri olan meşayih-i ilm ü dindir.
Buna mebni hem Resul-i zi-şana hem meşayih-i ilm ü
dine ihtiyac vardır. Evvela– Resul-i ekrem’e ihtiyac vardır.
Çünkü halk Allah’ın sevdiği razı olduğu emrettiği
nehyettiği va’dettiği inzar ettiği şeyleri şan-ı ilahiyetine
uluhiyyetine layık olan esma-i hüsnasını sıfat-ı ulyasını
ve emsalini akıl ile bilemez. Bu cihet metalib-i nakliyyedendir.
Bu gibi metalib-i nakliyye ancak Cenab-ı
Hakk’ın ibadına irsal eylediği rusül-i kiramı vasıtasıyla
bilinir. Rusül-i kirama ittiba’ etmeyenler Cenab-ı Hakk’ı
bulamazlar. Buna mebni onlara “mahcubin” denir.
nazm-ı celili mucebince ittiba’-ı
rusül mucib-i hidayettir. Bu hususda müslimin nasara
yehud ittifak etmişlerdir. Milel-i selase vesaiti yani Allah
bir resul isbat ederler. İnkar-ı rusül milel-i selasenin icma’larıyla
küfürdür. İman bi’r-rusül usul-i selase-i İslamiyye’den
biridir. Vesait-i tebliğ olan rusül-i kiram
nazm-ı celilleri mucebine
muta’dır mukteda-bihdir metbu’dur. Şu kadar ki
Cenab-ı Hak ile halk arasında celb-i menafi’ def’-i mazarrat
nazm-ı celili mucebince Allah’dan başka
kaşif-i durr dafi’-i zarar yoktur.
nazm-ı
celilleri mucebince enbiyanın şefaatleri de mutlak değildir.
havf ederler. Bunun gibi rahmet-i Bari’yi de reca ederler;
kabul-i münacat için rızk için Allah’a takarrüb için
gufran-ı zünub için hidayet-i kulub için Cenab-ı Hak ile
halk arasında vasıtaya ihtiyac yoktur.
Hususan müşrikinin kavvalini hikaye eden
nazm-ı celili mucebince takarrüb ilallah
Hak ile halk arasında padişah ile re’aya arasında
olduğu gibi mabeynci perdedar yoktur. Halk Cenab-ı
Hakk’a doğrudan doğruya ref’-i hacat eder. Çünkü padişah
cuh-ı selasenin birinden naşidir. Vücuh-ı selaseden hiçbiri
ahval-i nası haber verir. Semi’ ve basir olan Cenab-ı Hak
a’daya kadir olamaz. Her halde a’van ve ensara muhtac
olur. Gani ani’l-alemin olan Cenab-ı Hak için bu cihet de
asla mutasavver değildir.
kasd etmez. Buna mebni padişaha bir nasıh ve mürşid
lazım olur. Erhamü’r-rahimin ahkemü’l-hakimin olan
Cenab-ı Hak için bu cihet de hiçbir vechile tasavvur olunamaz.
Duayı kabul eden Allah’dır şefaati kabul eden
Allah’dır mazarratı def’ eden Allah’dır; hem sebebi
hem müsebbibi halk eden Allah’dır.
Esbaba teşebbüs lazımdır. Fakat esbaba i’timad tevhidde
şirk esbabdan bi’l-külliye i’raz-ı şer’-i enveri kadh­
dır padişah ile re’aya arasında olduğu gibi bir takım
vesait isbatı ise bila-şek şirktir.
Saniyen– Meşayih-ı ilm ü dine ihtiyac vardır. Çünkü
Resul-i ekremin getirdiğini bilmeyenler bilenlerden daha
çoktur. Buna mebni enbiyanın getirdiğini tebliğ etmek
ta’lim etmek. Halkı enbiyanın getirdiği vech ile te’dib
etmek ve bu hususda halka mukteda-bih olmak için
resul ile ümmet arasında bir vasıta lazımdır. O vasıta ise
meşayih-ı ilm ü dindir meşayih-ı ilm ü din icma’ ederler
din dalalet üzere icma’ etmezler. Şayed beynlerinde bir
niza’ vaki’ olur ise
nazm-ı celili mucebince mizan kitap ve sünnettir. Çünkü
meşayih-ı ilm ü dinin hiçbiri ala-hidetin ma’sum değildir.
Resulullah’dan maadasının kavli hem ahz olunur hem
terk olunur. Kavli daima ahz olunup asla terk olunamayacak
olan zat ancak nebiyy-i zi-şan sallallahu aleyhi vesellem
efendimiz hazretleridir.
– –
Şu temhidattan sonra şeriat-i İslamiyye’nin sarıkın
tamamen veya atiyen beyan edeceğimiz vechile
kısmen kat’-ı yedi hakkındaki nokta-i nazarından biraz
bahsedelim.
Sirkat ya birkaç kuruşun yahud cüz’i bir meta’ın
zıya’ı istisna edilirse mühim zararlara bais olmayacak
bir seyyie tevehhüm edilir de ukūl-i basita ashabı bunun
ehemmiyet-i maddiyyesini ve husule getireceği netayic-i
vahimeyi takdir edemezler. Bu gibiler mes’elenin bütün
şümulüyle mahiyet ve ehemmiyetini ihata edebilecek bir
vüs’at-i fikr ve karihadan esasen mahrum oldukları için
bunları bir tarafa bırakarak hakayık-ı atiyyeyi erbab-ı fikr
u iz’anın enzar-ı takdirine arz edelim:
Az bir şey çalmak mürtekibine çoğu çalmak cür’eti
mikdarıyla ta’yin ve takdir edilmemek icab eder.
Umur-ı müsellemedendir ki sarık maksadına vusul
kın güzergahına tesadüf eden kadın çocuk ve aciz bir
takım erkekleri feryad ve istimdada kıyam edip izinin
belli olmasına sebebiyet vermeleri endişesiyle katl eylediği
üzerinde zi-kıymet bir şey bulabilmek vehmiyle bir
kimsenin hayatına kasd ettiği vukūat-ı nadireden değildir.
Birkaç para elde etmek vehm-i mücerrediyle beni
nev’inin hayat-ı kıymetdarına kasd etmeyi ehemmiyetsiz
bir iş telakkī etmek derecesinde hunharlığı göze aldıran
bir kimsenin hal ve hareketini nazar-ı lakaydi ile görmek
nasıl tecviz olunabilir?
Her an görülegeldiği üzere hırsızlığı medar-ı kesb
ya müracaatı hatır ve hayalinden bile geçirmiyor. Binaenaleyh
hırsız güruhunun elleri bazı kuteh-nazaranın
dedikleri gibi hey’et-i ictimaiyye miyanından eksiltilmeyecek
eller değildir. Onlar başka her hangi bir vasıta-i
maişete mesleklerini feda etmemek hususunda tarik-ı
tese’ülü ihtiyar etmiş olanlarla hem-haldirler.
Binaenaleyh sarıkların a’za-yı vücudiyyelerine halel
getirmemekle hey’et-i ictimaiyyenin onların a’za ve
cevarihinden intifaına hizmet edilmiş olacağı nazariyesi
gayr-i variddir. Görülmüyor mu ki hangi bir beldede hırsızlık
çoğalırsa oranın müessesat-ı sınaiyye ve iktisadiyyesinde
çalışan eller cidden peyda-yı nedret ediyor. Acaba
bunun sebebi sarıkların sirkati i’tiyat edinmiş olmasından
ve sirkat vasıtasıyla te’min-i maişeti sair vesait-i
kesbiyyeye tercih etmelerinden başka bir şey midir?
Kavaid ve ahkam-ı İslamiyye’ye muhalif olarak tese’ül
vasıtasıyla geçinmeye kar ü kisbe muktedir olanlar
hakkında bile kanunen mesağ bulunan yerlerde aynı
hali müşahede etmekteyiz. Bugün İngiltere hükumeti
tese’ülü bila-şart umum hakkında mübah kılsa sirkatle
me’lufiyet saikasıyla kesb ü amelden atıl kalan ellerden
eyadi-i amileden mahrum kalır.
Zannetmem ki kariin-i kiram şu hakīkat-i sabitenin
sırrını derk ve takdirden aciz olsunlar. İnsan daima hiçbir
bedel mukabili olmayan ve yahud pek cüz’i bir bedel ile
ticareti te’min eden vesaile teşebbüs etmek için nefsinde
bir meyl-i tabii hisseder. Sirkat tese’ül ve gasb aleni
şıkk-ı evveli teşkil ettiği gibi meydana koyduğu birkaç
para ile azim bir servet istihsal etmek isteyen kumarbazlar
da ikinci kısma dahil bedbahtlardır.
Vukūat-ı cariye ve tecarib-i mütevaliye isbat ediyor
ki sirkati irtikab edenler diğer bir çok ceraimi irtikab
etmekten ihtiraz kaydında bulunmuyorlar. Bir sarık kizb
hud’a mekr ve hile gibi fezayıh-ı ahlakıyyeden ictinab
etmediği gibi ayyaşlık esrarkeşlik gibi haller onun nazarında
ahval-i adiyyeden ma’duddur.
Zannetmeyiz ki şu rezaili irtikab hususunda zerrece
tereddüd edebilecek bir hırsız bulunabilsin. Sözümüzün
hakīkate derece-i mukarenetini tedkīk etmek isteyenler
muhtelif memleketlerde sarıkların ahvalini tedkīk ve tefahhus
etsin; serd ettiğimiz hakayık nazarlarında bütün
vuzuhuyla tecelli edecektir.
Anifen zikr ü temhid ettiğimiz esbabdan dolayıdır ki
şeriat-i mutahhara bu gibi emraz-ı ahlakıyyeyi esasından
kal’ etmek için kat’-ı yed ukūbetini takdir ve kabul etmiştir.
Böyle bir ceza hey’et-i ictimaiyyeyi bir yed-i amilden
mahrum etmekle beraber bu cezaya giriftar olanın halinden
mütenassıh ve ibret-bin olan bir çok kimselerin
ellerini de bu sayede sıyanet etmiş oluyor.
Maamafih yed-i sarıkın tamamen kat’ı hakkında beyne’l-müslimin
bir icma’ da yoktur. Bazıları kat’ cezasının
sarıkta müz’ic ve mühdiş bir hatıra bırakması ve tekerrür-i
cürm halinde şeriatin müsamahadan kat’-ı nazar
daha ziyade iltizam-ı şiddet edeceğini yakīnen bilmesi
daire-i salah ve iffete avdetine bais olur fikir ve ümidiyle
fazaten kısmen ellerinin kesilmesiyle iktifa etmişlerdir.
Bu rivayeti biz kendiliğimizden icad ve ihdas etmiyoruz.
şu yolda rivayet ediyor: İmam Şafii  İhtilafu Ali bin Ebi
Talib ve ibni Mes’ud  nam kitabında zikrediyor ki: Hazreti
Ali bir sarıkın hınsır ve binsır ve vüsta parmaklarını
kat’ eder. Ve “Sarıkı işsiz amelden sakıt bir hale getirmek
hususunda Allah’dan haya ederim.” der idi.
Serdettiğimiz delail ve izahat ile nazarlarda tamamen
teayyün etmek gerekdir ki şeriat-i garra-yı Muhammediyye
sirkat anın ve cezası hakkında efkar-ı beşerin
lahık olamayacağı bir seviye-i i’caz ve kemale peyveste
olmuştur. Zaten mantıksız bir takım mütalaat zunun
ve evham ve şahsi temayülat üzerine müesses olan bir
medeniyetle medeniyet-i Kur’an iyye beşerin ara-i kasırasıyla
hakim-i alim olan zat-ı Hak tarafından mevzu’
kavanin-i ezeliyye arasında bir nisbet arayıp bulmak ne
kadar uzaktır!
Şurada tenvir-i müddeaya hadim olmak ve enzar-ı
mutaliine tarihi bir ibret teşkil etmek üzere Kahire hapishanelerinden
birinde mahbus bulunduğum esnada
muttali’ olduğum bir hali zikretmek istiyorum: Mısır’da
bulunan bil-cümle hapishanelerde o sırada kırk binden
fazla mevkūf bulunduğuna vukūf hasıl ettim. Bu hal beni
bunların esbab-ı tevkīfini tedkīke sevketti. Anladım ki
mahbusinden iki sülüsü ya fi’len irtikab-ı sirkat ya esbab-ı
sirkate teşebbüs yahud esna-yı sirkatte irtikab edilen
bir cinayet töhmetiyle mahkum bulunuyorlar. Sonra
bu mahkuminin ekseriyeti sevk-i adetle sirkati san’at
edinmiş kimseler teşkil ediyor. Aynı sebebden dolayı
dördüncü defa olarak mahbese ilka edilmiş kimseler de
eksik değil.
Fakat acaba bunlardan birkaç tanesi şer’-i enverin
ta’yin ettiği ukūbetle cezalandırılmış olsaydı bu nasıl bir
netice verir idi? Yine aynı kimseler böyle mahbesleri doldururlar
hukūk-ı ibadı istihfaf ve sirkat kasdıyla hadsiz
hesapsız ceraim ve cinayat irtikab ederler mi idi?
Hülasa beşeriyetin ruhunu dakayık-ı ahvalini nafiz
bir nazarla tahlil ve tedkīke muvaffak olanlar Kitab-ı kerimin
beşeriyye mukteziyyatına zıd ve münafi bir şey bulabilmelerine
nin hakīkatine dair birkaç söz söylemek mecburiyetinde
olmayaydık hal ve mevkiin istilzam ettiği müsta’celiyet
dahilinde ahkam-ı Kur’an iyye’de mündemic hüküm
ve serairi keşf ü tebyine mecal olmadığı için bu kadarla
gerek hatime-i makal ittihaz edeceğimiz riba bahsi hakkındaki
Efendim
aleyhinde çalıştım. Taleb ve mülahazalarım mutasarrıf
beyefendi tarafından kabul buyuruldu. Ve melfuf beyannameden
anlaşılacağı üzere bütün liva dahilindeki meyhaneler
kapattırılarak elhak şan-ı İslam’a layık bir mu’amele
yapıldı. Umum müslümanlar müteşekkir ve hükumete
dua-han olmaktalardır. Keyfiyetin Sebilürreşad ’a
derci ile hükumet-i mahalliyyenin bu hayırlı himmetinden
bütün alem-i İslam’ı haberdar etmenizi rica ederim.
Ümid ederim ki başkalarına da numune-i imtisal oluruz.
Bakī arz-ı ihtiramat eylerim efendim. Fi Nisan
Ey din kardeşleri
Şu beyannamem ile size dünyanızı ahiretinizi kazandıracak
bazı nasihatlerde bulunacağım. Biliyorsunuz ki
yirmi günden beri Antalya’daki meyhaneleri kapattım.
Müslüman memleketi olan ve din-i resmisi Din-i Mübin-i
de Antalya gibi nihayet yirmi beş bin nüfusu havi küçük
bir kasabada ben şimdiye kadar beş altı meyhane var
zannederken kapattığımız sırada anladım ve gördüm ki
evvelce ruhsat-ı resmiyyesi istihsal edilmiş ve edilmemiş
kırk kadar meyhane var imiş.. Buna ne kadar teessüf etsek
ne kadar ağlasak layıktır. Peygamberlerin eşref ve
efhamı Peygamber-i zi-şanımız efendimiz hazretlerinin
“Ümmü’l-habais yani fenalıklar validesi ve menba’ı”
diye tavsif buyurdukları içki için bu kadar merbutiyet
ve düşkünlük gösterirsek sonra o büyük Peygamber’in
şefaatini ne yüzle bekleye ve isteyebiliriz?
Bir kere içki içmekle ahiretimizi harab eder ve Ce­
nab-ı Hakk’ın azab ve ikabına duçar oluruz. Çünkü
Kur’an-ı Kerim ’de bir çok ayat-ı kerime ile müslümanlar
Hazret-i Peygamber-i zi-şan ümmetini işretin mazarrat-ı
diniyye ve dünyeviyyesinden tahvif ve tahzir buyurmuşlardır.
Saniyen: Akıl ve basiret haricinde hareket etmiş oluruz.
Çünkü bugün fenn-i tababet yüzlerce seneden beri
tedkīkatı neticesinde güneş gibi meydana çıkarmıştır
ki rakı olsun şarap olsun hasılı içinde ispirto bulunan
ve mevadd-ı küuliyye denilen sarhoşluk veren şeylerin
hepsinin bir katresi bile insanın vücud ve sıhhatine zarar
verir. Mesela işret eden bir adam işret kullanmayan
adamdan daha çabuk verem olur daha kolay humma
hastalığına tutulur daha çabuk sıtma yakalar. Hasılı bir
vücud hastalığa ma’ruz kalınca eğer o vücudun kanında
kolay kolay yakalayamaz vücud karşı kor ve hastalık
da ale’l-ekser bi-iznihi teala bir şey yapamayarak geçer.
Binaenaleyh herşeyden aziz olan sıhhatini bile bile ihlal
eden ve hayatı yavaş yavaş söndürüp ölümü intac eden
fena bir şeyi yapmak yani içki içmek akıllı adamların
karı addolunur mu? Şübhesiz bunu yapmak bir nevi’ intihar
bir nevi’ deliliktir.
Salisen: İnsanlık kavaidine nazaran da mezmum ve
makbul addettiği iyi insanlar ailesini seven çoluğunun
çocuğunun istikbalini düşünen insanlardır. Halbuki işret
eden bir adam bir kere bina-yı ilahi olan kendi hayatını
zehirlemekle cem’iyet-i beşeriyyeye ihanet etmekle beraber
namerde muhtac olmasına sebeb oluyor; diğer taraftan
ailesinin saadet ve refahına sarfedeceği parayı götürüp
düşünmeyen adamlardan cem’iyet-i beşeriyyeye millete
bir hayır beklenir mi? Elbette beklenmez. Herkes bilir ki
bir atalar sözü vardır: “Kendine hayrı olmayanın başkasına
hiç hayrı olmaz” denilmiştir. Ne kadar doğru bir söz!
Rabian: Bugün dünyada İslamiyet’in merkezi ve
halife-i Resulullah’ın devleti olan hükumetimiz maazallahi
teala nur-ı ali-i İslamiyyet’e kasd etmiş hain düşmanlarla
muharebe ediyor. Evladlarımızdan ekaribimizden
baba ve kardeşlerimizden binlerce dindaşlarımız bugün
hudud boylarında vatan-ı mukaddesimizi düşmana çiğnetmemek
kafaları koltuklarında gavga eyliyor. Böyle zamanda bizim
gibi memlekette kalanlarımıza içki içmek yakışır mı?
Her an her dakīka Cenab-ı Hak’dan ordu-yı hümayunların
muzaffer olmasına dua etmeli ve elimizden geldiği
kadar askeri işlere yardım eylemeli değil miyiz? Halbuki
Cenab-ı Hak Kur’an-ı Kerim ’inde “Ey mü’minler
siz benim dinime nusret ederseniz ben de size nusret
ederim” buyurmuştur. Şu halde bizim Cenab-ı Hak’dan
nusret temenni edebilmekliğimiz nusret talebine yüzümüz
olabilmek için evvela Din-i Mübin-i İslam’a nusret
yani Cenab-ı Hakk’ın ve Peygamberimiz’in nehy buyurdukları
şeylerden mücanebet eylemekliğimiz lazım gelir.
Yoksa bir taraftan içki içmek ve sair nevahi irtikab eylemek
mış ve belki mukallid olmuş oluruz. Halbuki maazallah
mukallidin imanı bile şübhelidir. Eskiden batıl bir i’tikad
var idi: Bazı yarım hekimler sanki az mikdarda ispirto
kullanılırsa guya sıtmaya tutulmamak için iyi imiş derlerdi.
Halbuki Avrupalıların hekimlikde çok ileri gitmiş
doktorları uğraşa uğraşa son zamanlarda isbat ettiler ki
rar verir. Bakınız hatem-i enbiya olan Peygamberimiz’in
bin üç yüz küsür sene evvel müslümanlara men’ ettiği
Şu hal bile Peygamberimiz’in büyüklüğüne ne azim bir
delil adeta bir mu’cize değil midir?
Şu sözlerim mahza hususi bir nasihattir bir hasbihal
kabilindendir. Yoksa hükumet resmen lazım gelen şeyleri
yapacaktır. Bir kere buradaki meyhanelerin kanunen
hükumetten almaları muktezi ruhsat-ı resmiyyeyi
almadıkları yirmi sene evvel meclis-i idarece verilmiş bir
karara istinaden içki sattıkları ve hatta bazıları için böyle
bir karar dahi olmadığı anlaşıldığından hepsi kanun
mucebince sed ve ilga edilmiş kaymakamlara da bu
babda tebligat ifa edilmiştir. Binaenaleyh hal-i hazırda
ne merkez ne mülhakat-ı livada hiç meyhane yoktur.
Meyhane olmayınca bi’t-tabi’ kimsenin çarşıda pazarda
de birleşip işret etmek kalır. Fakat böyle meclislerde işret
yüzünden ale’l-ekser gavga ve gürültü çıkması ve zabıtanın
müdahalesini icab eder vukūat eksik olmadığından
böyle bir sebeble zabıtaca tevkīf olunanlar hakkında –
hal-i hazırdaki idare-i örfiyye şöyle dursun– Kanun-ı
Ceza’nın ’inci maddesinin tatbiki tabiidir. Bu maddeyi
herkes okusun pek ağır olan mücazat-ı kanuniyyeden
korksun. İnşaallah bu fenalık büsbütün kalkarsa ahalinin
sıhhati ve meşru’ bir surette mesela top oyunu oynamak
güleş etmek riyazat-ı bedeniyyede bulunmak hasılı
hem sıhhatimize nafi’ hem şer’an ve kanunen memduh
ve makbul eğlenceler yapmak ve ihzar edilmekte olan
mahall-i mahsusun hep beraber resm-i küşadını yaparız.
Binaenaleyh bütün müslüman kardeşlerimin el birliğiyle
şu adet-i seyyieden kurtulmamız için benim ile birlikte
çalışarak ve işret kullanan bir kardeşini görürse hemen
nasihat vererek kanunun mücazatını anlatarak kendisini
vazgeçirmeye çalışması halisane tavsiye ve i’lan olunur.
Cenab-ı Hak cümlemizi tevfikat-ı Sübhaniyyesi’ne
mazhar buyursun amin.
Harb-i umumi başlayalı tam on ay oldu geçiyor. Bidayette
Fransa ve İngiltere müttefikleri bulunan Rusya’ya
bel bağlamışlardı. Onlar zannediyorlardı ki Rusya bir iki
ay içinde Berlin ve Viyana’yı istila edecek Kazaklarına bir
resm-i geçit tertib ettirecekti! Fransızlar da Alzas-Loren’in
lardı. İngiltere’ye gelince o son derece ümidvar bulunuyor;
donanmasına bol şilinlerine güveniyordu. Hatta
Fransa ve Rusya’yı Almanlara musallat etmeye muvaffak
olduğundan dolayı seviniyordu. Fil-hakīka Almanya
ve Avusturya’nın hazırlığına layıkıyla vakıf olmayanlar
bidayet-i emrde İ’tilaf Devletleri’nin galebe çalacaklarına
zahib idiler. Bunda da pek haklı idiler. Çünkü dünyada
üç büyük kuvvet vardır ki üçü de İ’tilafçılarda mebzul
kuvve-i kahire-i bahriyyesiyle Ruslar da milyonlarca askerleriyle
dünyayı yakıp yıkacak alt üst edecek zannediliyordu.
Lakin hakīkat başka türlü tecelli etti. Bi’t-tecrübe
anlaşıldı ki Almanya her üç kuvvetin fazlasına maliktir.
Almanlar ulum ve fünun-ı harbiyye ile ta’biye ve sevkü’l-ceyş
noktasından Rusları her gün mağlubiyetten
mağlubiyete uğrattılar yüz binlerce esir aldılar büyük
büyük ordularını bataklıklarda mahveylediler. Sonra
Belçika gibi oldukça muktedir bir hükumetin birkaç hafta
sa toprağına girdiler. Diğer taraftan İngiltere’nin donanmasına
meydan okudular. İngiltere açlıkla Almanya ve
Avusturya’yı tehdid edebileceğini zannediyordu. Lakin
leri İngiltere’yi abluka
altına aldılar. Şimdi kaht ve cu’ felaketine ma’ruz kalan
giremiyor. Vapurlar amed-şüdlerini kestiler. Vapurlarda
çalışan taifeler seyr ü seferden korkmaya başladılar.
Luzitanyalar bile deniz altına inmeye mahkum oldular.
mete mahkum bulundu. Bu ana kadar ortaya çıkabilen
harp gemisi –ki kruvazörlerle muavin kruvazörler bu
sayıya dahil değildir battı. Fransa daru’l-harbinde yüz
binlerce askeriyle binlerce zabitini gaib etti. Parası da
tükendi. Zavallı Fransa’ya ne askerce ne de paraca hiçbir
yardımı dokunamadı. Kitchener’le Churchill sırf lakırtı
durdular. Fransa gençlerini mütefekkirlerini zabitlerini
askerlerini Alman güllelerine süngülerine kızgın kurşunlarına
kurban ettiler. En sonra Fransa ve
efradını da taht-ı silaha da’vet ettiği halde yine bir şey
yapamıyor Almanlara karşı asker yetiştiremiyor. Bundan
başka hazinesinde milletin cebindeki son frankları
kısmen ihtiyacat-ı mübreme-i harbiyyeye sarfetti kısmen
de Rusya’ya peşkeş eyledi. Bu fedakarlıklara mukabil
ne İngiltere’den ne de en çok güvendiği Rusya’dan bir
hayır göremedi. Rusya’ya gelince bu ana kadar budalacasına
dört milyon askerini gaib etmiş; her taraftan
koğulmuş memleketi Alman istilasına ma’ruz kalmıştır.
Hele şu son Karpat –Galiçya– hezimetleri Rusların belini
kırdı şeref ve haysiyetlerini berbad etti. Kömür ve mühimmat-ı
harbiyyece Rusya bugün pek müşkil mevki’de
kalmıştır. Bir çok mahallerinde ihtilaller başlamıştır. Zira
ri fabrika yangınları polis faciaları her günkü vekayi’-i
mu’tade sırasına geçmiştir. Ahalide emsali gayr-i mesbuk
bir na-hoşnudi hüküm-fermadır.
Rusya’nın bu felaket ve izmihlalinin en mühim sebeblerinden
biri de Boğazlar’ın kapalı olmasıdır. Boğazlar
kapandı mı Rusya’nın nefes-gahı boğazı sıkılmış
demektir. Ne Fransa ne İngiltere bugün Rusya’ya hiçbir
muavenette bulunamıyor. Demir çenberlerle her taraftan
Görülüyor ki Almanya ve Avusturya’nın ahval-i
ziraiyye ve iktisadiyyeleri me’mulün fevkindedir. Hazineleri
milyarlarca altınla anbarları milyonlarca hububatla
doludur. Fabrikaları her gün akıllara hayret verecek
derecede mühimmat yetiştiriyor. Bu senenin hasadı neticesinde
daha iki senelik yiyeceğin te’mini mümkündür.
Sonra fedakarlık askerlik muhafaza-i şeref ve izzet hisleri
Almanlarla Avusturyalılarda –düşmanlarına nisbetle–
kıyas kabul edemeyecek bir surette yüksektir.
Hususiyle Devlet-i Aliyye gibi kuvvetli ve cesur sadık
ve ali-cenab bir müttefike malik olduktan sonra her
aydan beri Çanakkale önünde Fransızlarla İngilizler
hiçbir şey yapamadılar. Bir incir çekirdeğini dolduracak
kadar bir muvaffiyet ihraz edemediler. Bilakis bir çok
zırhlılarını kruvazörlerini tahte’l-bahrlerini torpido ve
nakliye sefinelerini gaib eylediler. Beş yüz milyon frank
kıymetinde gülle ve barut sarfettikleri halde el-an ne bir
kaleyi ne bir istihkamı hatta ne de bir bataryayı iskata
muvaffak olamadılar. Tam bir aydan beri şu son hücumlarında
da bir iş göremediler. On binlerce askerlerini
mahvettiler. Mecruhlarını ise vapurlar taşımakla bitiremiyor.
Böyle iken sahilin bir adım daha ötesine geçemediler.
Göz önünde bir Osmanlı torpidosu koca bir Goliath
zırhlılarını iki saniye içinde denizin a’makına gömdü.
Mahiyet-i harbiyye ve iktisadiyyeleri bu kadar bozuk
çürük olan İ’tilaf-ı Müselles hükumetlerinin Çanakkale
Boğazı’nı zorlamaktan maksadları Devlet-i Osmaniyye
lah” İstanbul’u teshir etmekle bütün memalik-i Şarkıyye
mekten ibarettir. Lakin inayet-i Hak’la bu hulyaları bu
kuruntuları tamamıyla boşa çıktıktan maada; öteden
beri Balkanlarda bi-taraf Avrupa hükumetleri nezdinde
çevirdikleri entrikalarla siyasi me’murlarının oynadıkları
roller de akamete mahkum oldu. Hiçbir hükumeti kandıramadılar.
Portekiz’den ve Japonya’dan başlayarak
en sonra Yunanistan’a Bulgaristan’a ve Romanya’ya
bile müracaat ettikleri halde hiçbirisinden sadra şifa verecek
bir cevaba nail olamadılar. En sonra keşküllerini
döneceklerini vukūat-ı siyasiyye ve cereyan-ı ahval gösteriyor.
runun alem-i İslam hakkındaki bunca mezalimleri bed­
hahlıkları su’-i niyyetleri daha doğrusu hakka karşı
tuğyan ve isyanları Müntakim-i Zü’l-celal’in gayret-i
Sübhaniyyesi’ne dokundu. Allah onları en müdhiş felaketlere
duçar etti. İnşaallah yakında bütün tac u tahtları
tarac olacaktır. Bugün yeryüzündeki her müslümana bu
parlak fırsatlardan istifade etmesi istifadeye şitaban olması
farzdır. Uzak İslam memleketlerinde de bu cereyan-ı
rat ve men’i hakkında Lozan’dan bir mektup gönderiyor.
Şayan-ı dikkat mülahazatı muhtevi olan bu mektubun
bazı parçalarını ber-vech-i ati nakl ile enzar-ı ibrete vaz’
ediyoruz:
“Rusya ile İngiltere’de şu aralık müskiratın men’ edildiği
ma’lumdur. Ulum-ı ictimaiyye ulemasından olup elyevm
Lozan’da bulunan Mösyö Broda Ahali Yurdu’nda
bu fırsattan istifade ederek bir konferans verdi. Rusya ve
Men’-i müskirat netice i’tibarıyla bir hayır ise de şimdi
men’ kararını veren hükumetlerin İngiltere ve Rusya’nın
maksadları efrad-ı askeriyyenin harb ve cidal kuvvetini
ruhi ve cismani gayretini arttırıp hasma karşı koymaktan
başka bir şey değildir. Hakīkaten icra edilen tedkīkat
gayretini kırıyor kuvve-i tahammüliyyeyi bitiriyor.
Bazen hücumlarda efrada müskirat verildiğini işitmiş
Fakat müskiratın te’siri bir cinnet bir delilik getirmekten
kolayca atabilir ise de şimdiki gibi mütemadi ve müteakıb
hücumlarda sarhoşluk gayretinin arkası gelmez. Görüyoruz
ki mütekabilen birbiri arkası sıra üç dört kere
süngü hücumu vaki’ oluyor. Bir istihkamı zabt etmek için
yirmi bir defa hücum vaki’ oluyor. Muharebe-i hazıranın
verdiği yorgunluk ta’rif haricindedir. İnsan meşakkatin
bu derecesine karşı gelebilmek için fikren ve cismen demir
gibi olmalıdır.
yor ne satılıyor. Bunu tedarik etmenin ihtimali yoktur.
Mösyö Broda dedi ki men’-i müskirat için dinin
nehyi vaaz ve nasihat kifayet etmez. Mutlaka bir emr-i
kanuni ister. Zaten müskirata alışmış kimseler ibadethanelere
gelmezler ki me’murin-i diniyyenin nesayihini
dinlesinler.
Mösyö Broda’nın dediği gibi yalnız vaaz ve nasihat
kar etmez. Bizde de hükumet rakı i’malini külliyyen men’
dahi külliyyen nehy etmelidir. Rusya’da votkanın mucib
olduğu varidat azim idi. Hükumet bundan vazgeçti. Bizim
de Duyun-ı Umumiyyemiz rakı varidatını defterlerinden
çizmelidir. Yoksa bu seyyie memleketimizi ruhen
cismen iktisaden tahribe sebeb olur. Men’-i müskiratın
bizim için tam zamanıdır. Bu zamandan istifade etmek
saadet-i atiyyemiz için fal-i hayr olur.
Mösyö Broda’nın dediği vech ile hükumet bunu
men’ etmekle varidat-ı millete hakīkaten nakīsa arız ol­
maz. Duyun-ı Umumiyye’nin kasasına para girmez ama
rakı parası kesede kalır. Hiç olmazsa onunla evin ekmeği
Mehmed ile Fatma’nın mektep kitapları tedarik olunur.”
Fransızların geçen gün Antalya Körfezi’nde bir hırsız
çetesi gibi köylere çoluk çocuklara acizlere karşı vukū’
bulan tecavüzlerinden dolayı galeyana gelen Tanin refikımız
numaralı nüshasında yazdığı bir başmakalede
diyor ki:
“Fransızlar haftalarca aç kalmış vahşi bir kurd sürüsü
gibi top ve silahla beş on evli köylere hücum ederek
tecavüz ediyorlar; Fransa’da “medeniyet” kelimesi ile
anlaşılan ma’na bu ise hiçbir diyeceğimiz yoktur fakat
eğer medenilik düşmana insanca bir harb yapmak emr
ediniyorsa şu kruvazör tarafından yapılan şeylerden dolayı
bizzat Fransızların da yüzleri kızarmak lazım gelir. Biz
bu rezaletleri gördükçe bu memlekette senelerden beri
Fransızlar hakkında perverde edilen hissiyatta ne derecelere
kadar aldanılmış olduğunu görerek derin bir teessür
ve teessüf hissediyoruz.”
Afrika’daki biçare müslüman kardeşlerimize karşı
yapmadık fenalık irtikab etmedik zulüm ve şenaat bırakmayan
bu medeniyet maskesine bürünmüş vahşilere
müslümanlar daima aynı hissiyatı perverde ediyorlar:
Nefret ve la’net!
Çanakkale:
Çanakkale Cephesi’nde kara cihetinde
mühim bir vak’a olmamıştır. Çanakkale Boğazı medhali
kurbunda Morto Limanı’nda bulunan bir İngiliz zırhlısına
bu sabah öğleden evvel donanmamızın bir kısmı hücum
etmiş ve zırhlı kumandan köprüsü hizasından ortasından
ve gerisinden aldığı üç isabet neticesinde derhal batmıştır.
Çanakkale Cephesi’nde Gelibolu Şibh-i
Ceziresi’nde Arıburnu’ndaki düşman yeniden takviye
kıtaatı aldığı halde siperlerinden ayrılamıyor. Ara sıra
bazı noktalarda göstermek istedikleri faaliyetin müessir
mukabelelerimizle akīm bırakılıyor. Cenubda Seddülbahr
mıntıkasında ise düşman aynı vaz’iyette sakindir.
Bir tayyaremiz ordugahlarına muvaffakiyetle bombalar
atmıştır. Düşman telefatını ikmale gelen iki taburluk
kadar kuvvet dün ileri sürülen bataryalarımızın müessir
ateşiyle perişan dağıtılmıştır. Dün sabah Morto Limanı’nda
batırılan zırhlı Goliath namında İngiliz zırhlısıdır.
Mürettebatından kısm-ı a’zamı boğulmuştur. Bu muzafferiyet
Muavenet-i Milliyye Torpido Muhribi tarafından
kazanılmıştır. Vazifelerini muvaffakiyetle ifa ve salimen
avdet eden bu bir kısım donanmamız bir çok düşman
torpidoları tarafından şiddetle ta’kīb olunmuşlarsa da sahil
bataryalarımızın müessir ateşleri altında işbu düşman
torpidoları çekilmeye mecbur olmuşlardır. Bu esnada
düşman torpidoları arasında şedid üç büyük iştial gürültüleri
dülbahr’deki düşman iskeleleriyle ordugahlarına te’sirli
ateşler etmektedir. Bu ateşlerden dün o civarda büyük
bir iştial husule gelmiştir. Nisan’da bu bataryalarımıza
neticesiz ateş etmekte olan Fransız Charles Martel Zırhlısı’na
zörü bugün Antalya Limanı’nın garbında Finike’ye asker
çıkarmak istemişse de düşman efradı tarafımızdan edilen
mukabele üzerine telefata uğrayarak firar ve kruvazör de
bilahare tebaüd eylemiştir.
Çanakkale’de dün karada ve denizde mühim
bir hareket olmamıştır. Evvelki gün Seddülbahr’daki
düşman ordugah ve mevzi’lerini müessir bir surette
ta’ciz eden ileri bataryalarımıza karşı düşmanın birkaç
zırhlısı bila-muvaffakiyet ateş etmiş ve ba’dehu bunlardan
Majestic zırhlısı ile Albion zırhlısı medhalden boğaza
girmeye teşebbüs etmişler ise de mukabil ateşlerimizle
mükerreren def’ ve tard edilmişlerdir.
Çanakkale Cephesi’nde Arıburnu’ndaki
düşmanın üç tabur kadar piyade ve buna munzam istihkam
kıtaatı dün sabaha karşı sağ cenah mevziimize
baskın tarzında yapmak istediği mükerrer hücumları her
defasında telefat ile def’ edilmiş ve bir kısım kuvvetimizin
mukabil taarruzlarıyla düşman mevzi’-i aslilerine sürülmüştür.
Mevzi’ civarında sayılabilen düşman maktulleri
üç yüzü bulmuştur. Düşmanın bu hücum neticesindeki
zayiatı kadar tahmin olunuyor. İki yüzden fazla
silah ve bir çok techizat-ı harbiyye iğtinam olunmuştur.
Düşmanın bu zayiatına karşı zayiatımız pek cüz’i olmuştur.
Boğazın medhal civarındaki bataryalarımız dün dahi
bila-te’sir düşman sefaini tarafından bombardıman edildi.
Buna rağmen Seddülbahr’deki düşman mevaziini
bataryalarımız şiddetle topa tutmaktadır. Üç mermi Vanjans
Tayyarelerimiz dün Seddülbahr’de düşman üzerine muvaffakiyetle
bombalar atmıştır.
Çanakkale Cephesi’nde dün Arıburnu’nda
mühim bir hareket olmadı. Yalnız hafif piyade ve topçu
ateşleri teati edilmiştir. Topçu mermilerimizle ufak bir
düşman nakliye gemisi hasara uğramış içindekiler sandallara
atlayarak vapur uzaklara çekilmiştir. Cenubda
Seddülbahr mıntıkasında sağ cenahdaki kıtaatımız iki
yüz metre ileride bir tepeyi düşmandan istirdad eylemiştir.
Çanakkale Cephesi’nde dünkü vaz’iyet.
Karada bir tebeddül olmamıştır. Denizde düşman sefaini
pek uzaklardan medhal civarındaki bataryalarımızı fasılalı
fakat te’sirsiz bombardıman etti. Albion Zırhlısı’na
bu sırada bir mermi isabet etmiştir. Tayyarelerimiz Seddülbahr
üzerinde faideli tayeranlar yapmıştır.
Bir Fransız kruvazörü dün İzmir’in cenub
sahilinde Megri’nin garbında Sarsala İskelesi’ne altmış
kadar asker çıkarmakta iken muhafızlarımızın mukabelesiyle
cümlesi gemilerine firar eylemiştir. Keza diğer
bir kruvazör himayesinde Finike’nin garbında Sofat İskelesi’ne
yüzden fazla düşman askeri çıkarılmış ise de
civardan yetişen kıtaatımızın taarruzlarıyla on maktul ve
mecruh vererek mütebakīsi kamilen istimbotlarla kruvazöre
kaçabilmiştir.
§ gecesi iki düşman kruvazörü İzmir istihkamatı
karşısında dolaşmakta iken bataryalarımızın
ateşinden kruvazörden birinin baş tarafı sakatlanmasıyla
her iki kruvazör uzaklaşmıştır.
Mayıs’da Akabe Körfezi’nde dolaşan
Fransız Victor Hugo Harp Gemisi’nden uçurulan bir tayyare
ateşlerimizle sakatlanarak denize düşürüldü. Tayyare
motorbotla gemiye nakl olunmuştur. Mayıs’da yine
bu gemiden asker dolu bir sandal karaya sokulmak ister
çekildi. Ba’dehu gemi körfezden açılmıştır.
Sebilürreşad ’ın devam-ı intişarını arzu eden kariin-i
muhteremenin şu sırada abone bedelatını te’diyede ihmal
ve terahi göstermemek lazım geldiğini lütfen takdir
buyurmaları rica olunur.
– –
Mebhas-i rabi’de beyan olunduğu vech ile tarikat-i
enbiya iki vech ile telakkī olunmuştur: Tarik-ı sünni
tarik-ı bid’i.
Tarik-ı sünniye süluk eden ehl-i sünnet ve cemaat:
dimiz hazretlerinden sabit olan sünnet-i seniyyeye mütemessik
olan ehl-i tevhiddir. Ehl-i sünnet: Nebiyy-i efham
efendimiz hazretlerinin sünnetleri üzere olan Resul-i ekrem
Ehl-i cemaat: Dinde tefrikada bulunmayıp cemaatten
ayrılmayan zevat demektir. Ehl-i sünnetin mebnası: Kitap
ve Sünnet’e ve daima Kitap ve Sünnet’e muvafık
olan akl-ı sariha mutabaattır. Çünkü Cenab-ı Hak
nazm-ı celili mucebince Kitab’ı mizan
ber verir yoksa muhalat-ı ukūlü haber vermez.
Tarik-i bid’iye süluk eden ehl-i bid’at ehl-i sünnet
ve cemaate muhalif olanlardır. Ehl-i bid’atin mebnası:
Resul-i ekrem efendimiz hazretlerinin getirdiği şeyi kendi
re’ylerine tabi’ kılarak tebdil ve tahrif etmek hücec-i
kat’iyye-i sem’iyyede bir kuvvet bırakmamaktır. Kariben
ber-tafsil beyan olunacağı vech ile İslam’da hudus eden
bida’-ı i’tikadiyyenin usulü beştir: Bid’at-i Rafiza bid’at-i
Marika bid’at-i Kaderiyye bid’at-i Mürcie bid’at-i Cehmiyye’dir.
Ehl-i sünnet iki kısma ayrılır: Ehl-i sünnet-i hassa
ehl-i sünnet-i amme.
Ehl-i Sünnet-i Hassa: Kemal-i sünnet üzere olan
zevattır. Selef-i ümmet meşayih-i Hanefiyye meşayih-i
Malikiyye meşayih-i Şafiiyye sadat-ı Hanabile ehl-i
sünnet-i hassa tarikindedirler.
Ehl-i Sünnet-i Amme: Kemal-i sünnette taksirleri
bulunan zevattır: tarihinden bir az sonra vefat eden
Ebu Muhammed Abdillah bin Said bin Kilab el-Basri’ye
el-Eş’ari el-Basri’ye intisab eden Eş’ariye ehl-i sünnet-i
amme tarikindedirler. Kerramiye ve Salimiye fırkalarını
da ehl-i sünnet-i ammeden saymışlardır. Kerramiye ile
Kilabiyye; Salimiye ile Eş’ariye arasında tenafür ve tekabül
vardır.
– –
Asr-ı evvel-i hicride fukaha-i din asar-ı şer’iyye ve
ehadis-i celilenin cem’ ve tertibi ile meşgūl idiler. Ehl-i
ulumu menabii ile me’hazlarıyla beraber tetebbu’ ederler
harekatları idi. Asr-ı evvelde bir devlete bir millete evvel
be-evvel lazım olan ulum ile meşgūl olmuşlar idi. Henüz
ulum-ı saireye ba-husus felsefeye ihtiyac görülmüyor
olanlar var ise de ehl-i İslam onlara teveccüh göstermez
Ulum-ı şer’iyye kema-yeliku vaz’ ve te’sis olduktan
sonra artık nevbet ulum-ı akliyyeye gelmiş idi; ümem-i
mütemeddine indinde ma’ruf olan ulum ve fünun lisan-ı
dini olan lisan-ı Arab’a nakl olundu; akvam-ı mütemedBaşmuharrir
dineden hiçbiri terk olunmayıp her bir kavimden en
ziyade terakkī eden ulum ahz olundu en ziyade ahz-ı
ulum olunan akvam kadim Yunaniler kadim Hindliler
kadim İraniler idi. Şurası şayan-ı dikkattir ki tarih ve edebiyat
kadim Yunanilerden ahz olunmamış belki komşu
bulunan kadim Hindliler ile kadim İranilerden ahz olunmuş
Kadim Yunanilerden ahz olunan felsefe tıp nücum
Ef­latun’un müsül nazariyyesi Fisagors hikmeti Rüstem
hi­ka­yatı vekayi’-i İran ve Turan siyer-i Nuşirevan
pek zi­yade şayi’ olduğu halde Omiros edebiyatı vekayi’-i
Yunan şayi’ değil idi. Bunun gibi Mecus BrahmaSemniy­ye
mezhebleri ma’lum olduğu halde Yunan alihesi
ma’lum değil idi.
Kariben zikr olunacağı vechile felsefe Me’mun zamanında
lisan-ı Arab’a nakl olunmuştur.
– –
Felsefe bidayet-i emrde Yehud ve Nasara ve Sabii ile
Mu’tezili elinde idi. Ehl-i i’tizal ezyal-ı felasifeye sarılarak
usul-i felsefe ile usul-i kelamiyyeyi mezc etmişler idi.
Buna mebni selef-i ümmet mezhebinde bulunan ehl-i
sünnet felsefeye hatta ilm-i kelama bile meyl ve rağbet
etmiyorlar idi. Sahabe-i güzin ve ahyar-ı tabiin mezheblerinin
haricinde hiçbir şey kabul etmezler idi.
Maamafih bidayette ehl-i İslam’dan bazıları doğrudan
doğruya felsefeyi tetebbu’ ederler idi.
Kudema-yı kelamiyyin-i ehl-i sünnet de selef-i ümmet
mezhebinde bulunan ehl-i sünnet gibi felsefeye
asla rağbet göstermiyorlar idi; ehl-i kelamdan felsefeye
ehemmiyet veren Mu’tezile ile Karamita ve bunlara
peyrev olan fırka idi. Felsefe Mu’tezile tarafından ilm-i
kelama Karamita tarafından tasavvuf ve kelama idhal
olunmuş idi.
Asr-ı rabi’-i Hicri evasıtında “İhvanü’s-Safa” namıyla
zuhur eden bir cem’iyet şeriat felsefe teşeyyü’ beynlerini
cem’ etmek istemiş idi. Bu cem’iyetin kendilerine
mahsus olan felsefelerinin dışı şeriat içi hikmet idi.
Mütekellimin-i ehl-i sünnetin felsefeden i’razları Gazzali
zamanına kadar devam etti. Gazzali’den i’tibaren
kelamiyyin-i ehl-i sünnet de felsefeye rağbet gösterdiler.
Mütekaddimin-i sufiyye de selef-i ümmet gibi ne
kelama ne felsefeye rağbet göstermemişler idi. Fakat
müteahhirin-i mutasavvıfe müteahhirin-i kelamiyyin gibi
felsefeye rağbet göstermişler felsefeyi ilm-i tasavvuf ile
birleştirmişlerdir.
rında alem-i İslam’da başlıca altı muhtelif mesalik zuhur
etmiştir:
doğrudan doğruya tetebbu’ edip din ve şeriatin taht-ı
te’sirinde bırakmayan meslektir. Asıl felsefe budur. Kütüb-i
kelamiyyedeki hükema ve felasife bu mesleğe salik
olanlardır. Bu meslek erbabının en meşhur simaları:
Yakub bin İshak el-Kindi Ebu Nasr-ı Farabi Ebu Ali bin
Sina Ebubekir bin Bacce Ebu’l-berekat el-Bağdadi
Ebu’l-velid bin Rüşd’dür.
usul-ı kelamiyyeyi mezc ederek kavaid-i kelamiyye haricine
çıkan meslektir. Ehl-i i’tizalin ve bunlara peyrev
olanların mesleği budur. Bu meslek erbabının en meşhur
simaları Ebu’l-Hüzeyl el-Allaf İbrahim en-Nazzam
Ma’mer bin Abbad es-Sülemi Amr bin Bahr el-Cahız
Ebu Ali el-Cübbai Ebu Haşim bin Ebi Ali el-Cübbai
Kadı Abdülcabbar el-Hamedani Ebu’l-Hüseyin el-Basri’dir.
darik-i felsefiyyeyi tahayyülat-ı vecdiyye ve şübühat-ı
kelamiyye ile mezc eden ve beyne’l-müslimin ilhad neşr
eyleyen meslektir. Bu mesleğe süluk edenlere Karamita
denir. Karamita’nın her yerde isimleri ayrıdır: Irak’da
Batıniyye Karamita Mezdekiyye; Horasan taraflarında
Ta’limiyye Melahide denir. Karamita’nın dışı mezheb-i
Rafıza içi mezheb-i Mecus ve Saibedir. Zenadikanın galiyye-i
Ravafızın İbahiye’nin Muattıla’nın meslekleri budur.
Hamdan-ı Karamıt Ebu Said el-Cennabi  Sinan-ı
Mısri Hasan Sabbah bu meslek erbabının en meşhur
simasındandır.
şeriat ile felsefe ve teşeyyü’ beynlerini cem’ edip i’tikadlarınca
kemali bulan bir meslektir. Felsefe-i Safaiyye
Bağdad’da asr-ı rabi’-i hicrinin evasıtında teşekkül etmiş
olan “İhvanü’s-Safa” Cem’iyeti’nin ortaya koydukları
bir felsefedir. İhvanü’s-Safa risalelerini yazanlardan isimleri
söylenilen şunlardır: Zeyd bin Rifaa Ebu Süleyman
bin Muhammed bin Ma’şer el-Büsti Ebu’l-Hasen Ali bin
Harun ez-Zencani Ebu Ahmed el-Mihricani el-Avfi. İhvanü’s-Safa
resailinin intişarına en ziyade hizmet eden
ehl-i i’tizaldir. Endülüs’e resail-i İhvanü’s-Safa’yı idhal
eyleyen Ebu’l-Hakem el-Kirmani el-Kurtubi Vefatı:
dir. Resail-i İhvanü’s-Safa Endülüs’de felsefenin terakkīsine
hayli hizmet etmiştir.
sefiyye ile mesail-i kelamiyyeyi mezc edip her ikisini
bir fen hükmünde tutarak kavaid-i kelamiyye haricine
çıkmayan meslektir. Müteahhirin-i mütekellimin-i ehl-i
sünnetin mesleği budur. Bu mesleği te’sis edenler Gazzali
Razi Amidi ve Beyzavi’dir. Fakat müşarun-ileyhimin
tarikatleri mütesavi değildir. Gazzali tariki: Felasife-i
meşşaiyyeyi veyahud İbni Sina ve Farabi felsefelerini
ta’bir-i umumi ile felsefeyi reddetmeyi akaidden ma’dud
kılan bir tariki; Razi ile Amidi tarikatleri kelam ile felsefeyi
karıştıran bir tarikati Beyzavi tarikati ise kelam ile felsefeyi
daha ziyade karıştırıp mevzu’-ı fende eşbah ve
da Urmevi Şemsüddin el-Isfahani Kadı Adudü’l-Ici
Taftazani Şerif el-Cürcani İbni Hümmam Devvani bu
mesleğin en meşhur simalarındandır.
tasavvuf ile beraber tetebbu’ edip medarik-i vicdaniyyelerini
mesail-i nazariyye sırasına idhal eyleyen meslektir.
Müteahhirin-i mutasavvıfenin mesleği budur. Şeyh
Muhyiddin-i Arabi İbni Sem’in Tilmisani Sadrüddin-i
Konevi Bedrüddin-i Simavi İbni Hud İbnü’t-Tufeyl İbrahim
el-Cili Davud el-Kayseri Abdurrahman Cami bu
meslek erbabının en meşhur simalarındandır.
Mesalik-i sitte arasında tedahül bulunabilir. Bugün
de felsefe-i cedideyi tetebbu’ etmek isteyenler her halde
mesalik-i mezkurenin birine süluk edeceklerdir. Felsefe-i
Karmatiyye mesleğinden maadası taharri-i hak uğrunda
çalışmışlardır. Felsefe-i Karmatiyye mesleği müntemin-i
vec­heyn olanların mülhidinin meslek-i mahsuslarıdır.
– –
Riba mes’elesi de diğer bazı mesail gibi müslümanlardan
bir çoğunun akıl ve basiretlerine hafi kalmıştır.
Onlar anlayamamışlardır ki mes’elede bugün bir muğlakıyet
ve mübhemiyet varsa bunun başlıca töhmet ve
mes’uliyeti kendilerine aiddir. Şahid-i İslam’ı onların nazarlarında
pejmürde kıyafetli taakub-ı a’sar ile kadd ü
kameti bükülmüş kuva-yı umumiyyesine vehn-i piri tari
olmuş bir fertut-ı kühen-sal şeklinde tecelli ettiren başlıca
sebeb onların hakayık-ı aliyye-i İslamiyye’yi idrak ve
takviye hususundaki acz ve taksirleridir.
Evet fukaha riba hakkında pek çok şeyler yazmışlar
ve bunun mahiyet ve teferruatı hakkında lüzumundan
fazla ahkam istinbat etmişlerdir. Lakin bizim üzerimize
de terettüb eden bir vazife vardı ki o da fukahanın
vaz’-ı mevki’-i ictihad ettikleri bu ahkamın hal ve mevki’
te’sirinde sanih olmuş birer netayic-i fikriyye hududunu
tecavüz edemeyeceğini idrak ve takdir etmekti.
Biz anlamalı idik ki İslam’ın daima piş-i nigah-ı takdis
ve tebcilimizde kaim ve paydar olan bir kitabı var ki
şaibe-i tahrif ve tebdilden masuniyetini Münzil-i Kerim’i
taht-ı daman-ı kudsiyyetine almış. Binaenaleyh o bugün
daha bidayet-i nüzulünde olduğu gibi bütün taravet
ve bekaretini muhafaza edip duruyor. Hazreti Ömer
bin el-Hattab radiyallahu-anhın Resul-i ekrem sallallahu
aleyhi ve sellem efendimizin ser-i balin-i ihtizarında
dediği o kitab-ı mukaddestir. Onun
Münzil-i Akdes’i bir mes’ele-i şer’iyyede ya bir hadise-i
fasılına müracaat etmekliğimizi emrediyor:
Bu ayet-i kerimede fasl-ı husumetin Allah’a ircaından maksad
Kur’an ’a; Resulullah’a ircaından maksad sünnet-i
sahiha-i sabiteye red ve iadesidir. Bu böyle olunca artık
bizim için gözümüzün önünde durmakta olan bu iki
merci’-i muazzamı bırakıp da fukahanın kadimen kabul
ve takviye ettikleri esasata nasb-ı nazar etmek ve onların
bu babdaki akvalini ahval-i hazıraya tevafuk etmese de
mukteziyyatından udul ve inhiraf asla caiz olamayan
umumi birer düstur şeklinde telakkī etmek ma’kūl ve
makbul bir hareket addolunabilir mi? Maamafih şurasını
da der-hatır etmek icab eder ki fukaha-yı izam bu ahkamın
vaz’ında mukteziyat-ı ahvale ve zaman ve muhitlerinin
dikkate almışlardır. Ahkam-ı ictihadiyye arasında görülegelmekte
olan ihtilaf ve tebayün hakīkatin bu merkezde
olduğunu vazıhan isbat eder. Ulema-yı mütekaddimin
mahsul-i ictihadları olarak bir takım ahkam vaz’ ve takrir
ettiler. Fakat kendilerinden sonra gelenler mesail-i diniyyede
yince eslafı taklid ve onların vaz’ etmiş oldukları usul ve
kavaide temessük kaydı altına girmeyi bir zaruret telakkī
eylediler. Fakat taklid Kur’an ’ın kabul etmediği usret
ve hareci ber-taraf etmeye kafi gelmiyordu. Bu sefer de
celb-i teysir ve tesehhül için hiyel-i şer’iyye kapılarını açmak
mecburiyetinde kaldılar.
Müteahhirin-i fukahanın istinbat-ı ahkam namına
sarf ettikleri mesainin semere-i gaiyyesi olan bu tedbirden
maksadları Allah’a karşı hud’a ve muhalefet giriveşeklinde
Ahmed ibn Hanbel
sine süluk etmek değil kudret-i fikriyyelerinin müsaadesi
nisbetinde saha-i muamelatı tevsi’den ibaret olduğuna
şübhe yoktur. Yalnız Cenab-ı Hak müctehid-i musibe
se bundaki hikmet ümmet-i İslamiyye’yi ictihada tergīb
ve teşvik ve kendi kendilerini taklid vartalarına atmak
umur-ı ictihadiyyede fikir ve teemmül ve bunların ihtiyacat-ı
hal ve zamana derece-i tevafukunu tedkīk zahmetini
ederek o dairede mahsur kalmak gibi halattan tevakkīye
sevk etmekten başka bir şey midir?
Biz hiyel-i şer’iyyenin kabul ve tervicine tarafdar
olmamakla beraber şeriate bu gibi şeyleri vaz’ ve idhal
edenlerin serair-i mahlukatı alim ve habir olan Halık-ı
Zü’l-celal’e karşı irtikab-ı hud’a daiyesinde bulunmadıklarına
da vicdanen kaniiz. Bu haller ulema-yı
şer’in def’-i meşakkat ve celb-i teysir yolundaki ictihadat-ı
fikriyyelerinin bir şekl-i garibde tecellisinden başka
bir şey değildir.
Kavaid-i umumiyye hakkındaki mütalaatımızda bu
kadarla iktifa ederek riba mes’elesi hakkındaki fikr-i
kat’imizi serd ve izah edelim. Alem-i İslam’daki ahkam-ı
rabt etmek hususunda tesadüf edilegelmekte olan müşkilatın
hakīkī amillerinden biri şudur ki: Fukaha kendi
aralarında bir takım elfazı ıstılah şeklinde kabul ve bunlara
mahdud ve muayyen bir takım ma’nalar kabul ve tahsis
etmişlerdir ki bu ma’nalar Kur’an ’ın hin-i nüzulünde
müsta’mel ve beyne’l-Arab ma’ruf ve me’luf olarak kasd
etmiş olduğu maaniye muhalif de olsa bu tehalüf ve tebayün
makasıd-ı ıstılahiyyenin tağyir ve tebdili için bir
sebeb teşkil edemez.
Onlar mesela ribadan bahs ettiler mi şu ve şudur diye
ta’rif ve onu riba-yı fazl ve riba-yı nesieye taksim ederler.
Sonra tahrim-i ribanın illeti hakkında bir çok efkar
ve mütalaat serd edilir. Mahiyet-i illet hakkındaki ihtilaf-ı
ara enva’-ı ribaya dahil olan olmayan a’yanın takdir ve
ta’yini hususundaki re’y ve mezheblerine de sirayet eder
ve bu babda dur u diraz akval serd ve ityan edilir.
Ben birkaç seneden beri bu riba mes’elesinin müslümanlar
da deveran eden sözlerden anlıyordum. Müslümanların
Cenab-ı Hakk’a karşı irtikab-ı kizb ve iftira etmek ve
Kitab-ı Kerim’in tazammun ettiği ayat-ı muhkemeye karşı
kalben bir hiss-i muhalefet ve i’tiraz beslemek mevki’-i
hatar-nakinde kalmalarından korktuğum için bu babda
mufassal bir nutuk irad etmiş idim ki muhteviyatı esas-ı
mes’ele etrafında deveran etmekte olan bütün şübhe ve
tereddüdleri izaleye kifayet edeceğine şübhe yoktur. Bu
nutuk matbu’ ve mütedavildir. Şurada nutkun ihtiva ettiği
olmadığından icmalen hikaye-i meali ile iktifa edeceğiz.
Kur’an-ı Kerim ’in nüzulü anında Araplarca ma’lum
olan riba riba-yı nesie idi. Riba-yı nesie birinin diğerine
faiz mukabilinde bir mal ikraz etmesinden ve müddet-i
muayyenenin hululünde medyun eda-yı deyn etmediği
takdirde ikraz müddeti temdid ve nemanın taz’if edilmesinden
ribayı tezyid ederler ve bu suretle nema re’sü’l-malın
ez’af-ı muzaafına baliğ olurdu.
ayet-i kerimesi
bundan dolayı nazil olmuştur. Müfessirin riba-yı muzaafın
ayette tahsis bi’z-zikr edilmesi nüzul-i ayet hengamında
Araplarca ancak bu nevi’ ribanın ma’lum ve mevcud
olmasından ileri geldiğini söylüyorlar.
riba-yı muza’af hakkında nazil olmuştur. Bu nevi’ ribayı
helal i’tikad edenler nass-ı sarih-i Kur’an ’ı inkar ettiklerine
binaen kafirdirler. Maamafih milel-i gayr-i müslime de
kavanin mevzu’alarında bi’l-ittifak bu nevi’ ribayı tecviz
etmezler.
Muzaaf olmayan ribaya gelince bu kıyas tarikiyle
tahrim edilmiştir. Binaenaleyh bu mes’ele riba-yı muzaaf
mes’elesi gibi değildir çünkü riba-yı muzaafın hürmeti
sırf nass-ı Kur’an ile sabit olup gayr-ı muzaaf olan ribanın
tahrimi ise bir mes’ele-i ictihadiyyedir.
Tefasire şayan-ı i’timad fıkıh kitaplarına müracaat
etmeden bu babda serd-i i’tiraz hakkına kimse malik
değildir. Sözlerimiz kariin-i kirama kanaat bahş olmazsa
eimme-i mezahib ve muhakkıkīn-i ulemaya aid akval-i
adide ile iddiamızı te’yid edebiliriz.
Riba-yı gayr-ı muzaaf bir mes’ele-i ictihadiyye olunca
muazzam mevcud iken ve elimizde Kur’an ’a sünnete
usule aid bu ve belki de bundan daha müşkil ve mu’dıl
mesailin halline kafi kavaid-i külliyye bulunurken bu
mes’eleyi bir suret-i halle iktiran ettirmekten ibaret idi.
Esasen kavaid-i atiyye meydanda iken daha başka
türlü ne gibi kavaid-i külliyye aramaya ihtiyac vardır:
–  Kur’an-ı Kerim
–  Hadis-i
şerif
–  Kaide-i usuliyye
Bu gibi kavaid şeriat-i mutahharada cidden kesirdir.
diyyesinin ibtina diyanet-i Hanifiyye’nin usul ve erkanının
lardır. Eimme-i sabıka ile kıyasat ve ictihadat-ı zatiyyelerini
münakaşa edebilmek bizim de salahiyet-i diniyye
ve mezhebiyyemiz dahilinde olduğu esası kabul edilince
artık bu babda yapılacak şey kibar-ı ulemamız biraraya
gelerek selef-i salihin bu mes’ele hakkında ictihad tarikiyle
vermiş oldukları hükümleri tedkīk ve bu babda bir
hüküm ve karar ittihaz etmektir. Ahkam-ı ictihadiyyede
eimme-i selefle mücadele kapısını açmamayı iltizam ediyorsak
o zaman da ashab-ı re’y ve nazardan ve ulü’lemr­
den bir hey’et teşekkül ederek tedkīkat-ı amikada
bulunmalı. Bunlar mesail-i mebhusenin ta’dil ve tağyiriyçün
zaruret hissederlerse
kaidesine tevfikan icab eden ta’dilat ve tağyirat yapılmalı
ve fakat bunda mikdar-ı zaruret tecavüz edilmemelidir.
havass-ı müslimin için yapılması her zaman taht-ı imkanda
bulunan şey budur. Bu şerait dahilinde ittihaz
edilecek bir karar şübhe yok ki ahkam-ı diniyye sırasına
geçer.
ayat-ı kerimesinin medlulü de bunu iktiza ediyor.
Eslaf-ı ulemanın kabul ettiği asl-ı kıyas hakkındaki
fikrimize gelince onlar bu babda
kaidesine ittiba’ etmişler ve elhak isabet de etmişlerdir.
Çünkü bu kaide-i fıkhiyye kadar muhafaza-i
hukūk-ı amme ve beyne’l-halk te’yid-i erkan-ı adl ü merhamet
gayesini damin olabilecek alemde bir düstur-ı
hikmet bulmak imkanı yoktur. Cenab-ı Hak bir işin külfet-i
husulünü başkaları çeksin de menfaati bir şahsa aid
olsun buna adalet ve re’fet-i ilahiye hiçbir vechile kail
olmuyor. Bunun içindir ki sa’y ü amelin bir cihete ve
re’sü’l-malin diğer cihete aidiyetinden ibaret olan şirket-i
mudarebeyi şeriat mübah kılmıştır. Çünkü bu nevi’ şirket
muamelat-ı iştirakiyyenin intac edeceği kar ve zarar mütesaviyyen
her iki cihete tevzi’ ve taksim ediyor.
Şeriat-i İslamiyye Kur’an ’ın an-ı nüzulünde bile
bugünkü iktisadiyyun arasında cari olan nazariyyeye
muvafık olarak malı nakid ve amelden ibaret olmak üzekelimesi
şeklinde yazılmıştır. “Zaruretler mahzurları
re iki kısma tefrik etmiştir. Nazar-ı şer’de amel ile nakid
maliyet hususunda mahiyetleri yekdiğerine müsavi birer
nevi’ olup her ikisi de istifade ve tenmiye için isti’mal
olunurlar. Binaenaleyh az mikdarda ribanın cevazı kabul
edildiği takdirde bu müstakrizin deyni riba ile beraber
taahhüd ve tahammül etmesini intac eder. Fakat olabilir
ki bu kimse aldığı parayı tenmiye ettiği esnada ya tabii
bir afet veyahud kesad-ı ticaret sevkiyle re’sü’l-malini
gaib eder. Bu surette şöyle bir hal muvacehesinde bulunulmuş
olacak ki medyun bütün zarar ve ziyanların bar-ı
tazyikı altında ezilecek; dayin ise ala külli hal re’sü’l-malini
ve onunla beraber mikdar-ı muayyen nemasını da
taht-ı emniyette bulundurmuş olacak. Böyle bir hal ise
gerek tinet-i beşeriyyede merkuz olan hiss-i nasfete gerek
adalet ve merhamet-i ilahiyyeye her vechile münafidir.
Fakat bir de şirket-i mudarebeye atf-ı nazar eder isek
onun şerait-i in’ıkadiyyesi arasında Cenab-ı Hakk’ın insanlar
arasındaki adalet-i bahiresinin tecelli-i asarını pek
celi bir surette müşahede ederiz.
Eğer alem-i İslam muamelat-ı iktisadiyyelerinde mudarebe
buriyetinden vareste olsalar riba muamelatını ihtiyara
olur ve binaenaleyh mikdarı neden ibaret olursa olsun
enva’-ı ribadan birini istibahaya ihtiyac olmayacağı fikrinin
en büyük mürevviclerinden olur idik. Fakat madem
ki bugün kaffe-i aktar-ı İslamiyye Avrupa’nın garet-i iktisadiyyesine
hedef olmuş ve ümem-i İslamiyye muamelat-ı
mütekabile-i ticariyyeleri i’tibarıyla ictinabı gayr-ı
kabil bir surette birbirine girişmiştir; artık bugün yapılması
kat’iyyen lazım olan bir şey varsa o da bu mes’eleyi
haiz olduğu ciddiyet ve ehemmiyetle mütenasib bir
surette nazar-ı dikkate almak ve hile-i şer’iyye ve emsali
tedabiri bir tarafa bırakarak müslümanların vicdanlarını
büyük siklet ve ıztırabdan kurtaracak ve muamelat-ı
hayatiyyelerinde kendilerine suhulet bahş olacak kat’i
ve hakīkī bir hüküm ve karar ittihaz etmektir. Eğer onlar
bu hususda te’lif-i efkara muvaffak olabilirlerse müslümanlar
El-yevm mevcud olan zaruretler hakkında söylenecek bir
çok sözlerimiz vardır ki şu vechile icmali kabildir:
El-yevm hükümran olan zaruretler üç kısımdır:
Zaruret-i ahad
Zaruret-i akvam
Zaruret-i hükumat.
Şu mebhasde sözü saded haricine çıkmak derecesinde
uzatmış olduğumuzdan bunların tafsilini fırsat-ı diğerin
zuhuruna ta’likan hatm-i kelam ediyorum.
Thames nehrinin kenarında korkunç Gotik tarz-ı
mi’marisiyle arz-ı endam eden İngiliz Parlamentosu
müslüman düşmanlarının gayur uzuvlarına ictima’gah
olmuş bir mefsedet ocağıdır. İslam düşmanı olan İngiliz
meb’usları hep bu ocağın muhit-i zulmet-nisarı altında
Müslümanlık alemi için kanlı vak’alar istihzarıyla meşgūl
oldular. Hak ve adaletin hürriyet ve medeniyetin bugünkü
kahraman müdafi’leri ! hep burada ictima’ ederler.
Avrupa parlamentoları miyanında bizim için en ziyade
tedkīk ve mütalaaya şayan bu karanlık ocak bu mahuf
binadır. İngiliz liberalleri dahisi olan Gladstone mekteb-i
siyasisinin tilmizleri bir zamanlar kainata adl ü hürriyet
derslerini telkīne yeltenen bülend-avaz hatibleri o meşhur
nutuklarını burada irad ederlerdi. Hadd-i zatında
pek büyük ve kıymetdar olan ve fakat İngiliz ruhuyla asla
münasebeti bulunmayan efkar-ı aliyyeyi haricte herkes
takdir eder alkışlardı. O zamanlar akvam-ı cihana bunların
mahiyet-i redielerini bildirmek inandırmak mümkün
müydü? Kalleş herifler dünyayı aldatmışlar; hürriyet
ve medeniyetin yegane hamisi kendileri olduğuna herkesi
ne kadar hadim-i insaniyyet ve hürriyyet ne kadar hakşinas
ve medeniyetperver oldukları tezahür etti. Bilhassa
müslümanlarca pek ma’ruf olan Mister Gladstone İslam
aleyhindeki şedid beyanatını hep bu meş’um ocağın
siyaset sahnesinde irad eder Müslümanlığı –kendi siyasi
hulyasınca– mahvedecek düsturları hep bu parlamento
köşelerinde müzakere ederdi. Bu sal-hurde siyasi koridorlarda
gezerken bile redingotunun cebinden asılan kırmızı
mendile enfiyesini siler ve her vesileden bi’l-istifade
Kur’an-ı Kerim -i zi-şanı tahkīr etmekle yalnız müslüman
düşmanlığını izhar etmiş olmadı; hakīkī Protestan evsafını
da haiz olmadığını isbat etti.
lı zamanlarında icra-yı fesad eden Gladstone’u istihlaf
eden aynı fırkaya Liberaller Fırkası’na mensub Asquith
o makama geldi. Asquith kabinesi tarih-i teşekkülünde
Gladstone’dan bu İngiliz liberalinin ta’kīb ettiği İslam
düşmanlığı siyasetinden asla inhiraf etmedi belki bu
tarz-ı siyaseti teşdid etti. Asquith kabinesinin en başında
medeniyet düşmanı Sir Edvard Grey’i zikr edersek
yanlış bir zehabda bulunmuş olmayız. Mister Winston
Churchill Mister Samuel Lord Kitchener de bunun peykidirler.
Asquith ve Grey’in Balkan Muharebesi’nde hissiyat-ı
parlamento a’zaları arasında İslam’a Balkanlar’da bir
darbe indirmeye saik bir komitanın teşekkülü Mısır’da
Lord Cromer riyasetinde Danişvay hadisesinin faslındaki
haksızlıklar Hindistan’da Kanpur hadisesinde Lord Hardinge’in
tarz-ı hareketi… İşte Liberal hükumeti adamlarının
bu kabil harekat-ı gayr-ı layıkası alem-i İslam’da galeyanlar
husule getirdi. Hindistan’dan Mısır’dan avaze-i
nefret bütün kuvvetiyle yükseldi. Londra tiyatrolarında
binbir gece hikayeleri vaz’-ı sahne edildi. Sinemalarda
gösterilmesine İngiliz hükumeti muavenet-i nakdiyyede
müzaherette bulundu. Bu suretle İngiliz efkar-ı umumiyyesine
Müslümanlık vahşetten ibaret olduğu fikrini verecek
piyesler oynatıldı korkunç kurdeleler gösterildi
makaleler yazdırıldı konferanslar verildi. Hasılı efkar-ı
umumiyyeyi kendi lehlerine celb edip harekatlarında
daha serbest bulunmak için zeminler hazırladılar. İşte
hep bunlar Liberal kabinesinin icraat-ı siyasiyyesinden
Birkaç sene evvel İrlanda Muhtariyet İdaresi Kanunu
mes’elesinin zuhuruyla İngiltere’de Liberallere karşı hoşnudsuzluklar
başgösterdi. Maliye Nazırı Lloyd George’un
Anşurans akt=Insurance act Kanunu’nun mevki’-i tatbika
vaz’ olunmasıyla muhalefetler tezayüd etti. Geçen
sene İrlanda mes’elesi Mister Edward Carson’un gayret
ve teşebbüsat-ı vataniyyesiyle Liberaller kabinesine pek
büyük endişeler verdi. Liberaller dahil-i memlekette icraatlarıyla
halk arasında tahassul eden alaim-i na-hoşnudiyi
ma karışık bir hale gelmiş iken sulh-ı umumiyi ihlal edip
bugünkü müdhiş harbe sebebiyet verdiler. Fakat garb ve
şarkda on aydan beri cereyan eden bu muharebat da İngilizler
umumiyyesi galeyana başladı. Zaten birkaç seneden beri
Liberaller kabinesine karşı mevcud olan hoşnudsuzluklar
büsbütün şiddet kesb etti. Nihayet Asquith ve şürekası
muhafaza-i mevki’ edemeyeceklerini anlamaları üzerine
atılmış oldukları girdab-ı siyasiye tarihi rakībleri olan
Muhafazakarları da sürüklemek istediler.
Şimdi muzmahil olmak üzere bulunan Liberallerin
yegane maksadları Muhafazakar dostlarını da tutulmuş
oldukları bu tayfun-ı siyasette kendileriyle birlikte mahv
ü harab etmektir. Biz İngiltere’de teşekkül edecek muhtelit
kabineye Balfor gibi siyasi ve alim-i iktisadi bir zatın
dahil olmayacağını düşünmekte haklıyız. Çanakkale’de
Osmanlı bahadırlarının kalpleri nur-ı imanla münceli
olan bu mücahidin-i İslamiyye’nin şanlı süngüleriyle Akdeniz’in
köpüklü dalgaları arasında mahv olup gitmekte
olan İngiliz askerleri kurbanı oldukları Liberal Fırkası’nın
rezaletlerini ancak onların kanlarıyla temizleyebilirler.
Garbda Alman ve Avusturya’nın şarkda bizim temadi
etmekte olan zaferlerimiz inşaallah yakında İngiliz kabinesini
alt üst edeceğine emin olalım.
Bey’in İsviçre’den gönderip numaralı nüshasında
münderic başmakalesinden şu fıkrayı ber-vech-i ati kayd
ediyoruz:
“Avrupa medeniyetinin fenalıkları sefahetin haddi
aşmasından ileri geliyor. Kadınların ahvali dolayısıyla
bize i’tiraz eden Avrupa’nın dahi kadın hali asla ve kat’a
lak kaidesine tevfik edebilmek yolunu bulursa o zaman
Avrupa’daki medeniyet daha insaniyetkarane devam
edebilir.”
Yine muma-ileyh numaralı İkdam ’da yazıyor.
Müellif  Revuepolitik İnternasyonal mecmuasında
bir makale neşreden  İngiliz muharrirlerinden Marmaduce
Pickthall İngiltere’nin Şark hakkındaki yanlış
zanlarını tashih ediyor ve ez-cümle Hilafet’e nakl-i kelam
ediyor ve bütün efrad-ı İslamiyye’nin ırk farkı olmaksızın
Hilafet’e sadık olduğunu ve bu hususda muhalefetten
bahis olan sözlerin doğru olmadığını ve ehl-i İslam Halife’nin
beka ve muvaffakiyeti için dualar ettiklerini beyan
lamiyet’le münasebetleri olmadığını ityan ediyor.”
diği irtibatın ne kadar metin ne kadar harikulade olduğunu
gören düşmanlar bu rabıta-i vahdeti parçalamak için
ellerinden gelen her türlü fenalığı her türlü mefsedeti
Bu uğurda şimdiye kadar nice milyonlar sarfettiler
birbirinin öz kardeşi bulunan akvam-ı İslamiyye arasına
ne kadar müfsidler saldırdılar. Öyle iken hiçbir teşebbüs
hiçbir cereyan bu rabıta-i diniyyeyi zerre kadar sarsamadı.
Onun karşısına dikilmek onu söndürmek isteyen
her ruzgar parça parça dağılıp mahvoluyor. Bu hakīkat
güneş gibi parlayıp dururken düşmanlar hiçbir şeyden
ümidvar olmasınlar. Vahdet ve uhuvvet-i İslamiyye ezelidir
ebedidir. Kur’an yeryüzünde bakī kaldıkça bu rabıta
da bütün kulub-ı İslam’da rasih ve paydardır. İngilizler
Asya’daki müslüman kavimlerini tarihce an’anatce ayırmak;
bu suretle aralarına yabancılık hissi sokarak o vahdet-i
uzmayı sarsmak istiyorlar. Lakin beyhude yorgunluk
boşuna mesa’i!
bah ’da mevzu’-ı bahs ettiği bu mes’eledir. Muma-ileyh
kimiyetini akvam-ı İslamiyye arasında te’sis ettiği vahdetin
hiçbir şeyle sarsılmak mümkün olmadığını ne
kadar vakıfane ne kadar müdellel izah ediyor. Şayan-ı
ehemmiyet olan bu makalenin ber-vech-i ati aynen naklettiğimiz
fıkarat-ı mühimmesi kemal-i dikkatle mütalaa
edilmelidir:
“Bilmem iki ay oldu mu? Yoksa daha ziyade mi geçti.
Times gazetesi gülünç bir mes’ele meydana çıkarmıştı.
Tarih ve an’anat bahsi! Buna bir de edebiyat karıştırılıyordu.
Times ’in fikrine göre İran’la Hindistan’ın geçirdiği
hayat-ı tarihiyye Asya’daki akvam-ı İslamiyye’yi
Osmanlılar arasında rabıta-i diniyyenin izale edemediği
bir yabancılık tasavvuru Times ’in ta’kīb ettiği makasıd-ı
mehinaneyi okşamış. İki muhtasar cümle ile uhuvvet-i
lem– inkar ediliverilmek isteniliyor. Buna karşı insan
kendi nezahet hissine isyan edip de amiyane bir ta’birin
şiddet-i belağatine müracaat etmek ister: “Kaparmısın?”
diyeceği gelir.
Guya arada vahdet-i İslamiyye bir irtibat husulünü
te’min edemiyor imiş de mesela edebiyatta sathi bir fark
sanayi’deki başkalık şerait-i muaşeret hususundaki ihtilaf
yukarıda dediğimiz gibi yabancılığı mucib oluyormuş!
timaiyyata nüfuzudur. Nüfuzu mu? Bunu yanlış söylüyorum.
değil sade hakimi de değil müessis ve hakimidir. Edyan-ı
saire bizim vahdet-i ruhiyyemizi anlayamaz. Çünkü
ekser-i mezahib yalnız dua ibadet i’tikadiyat üzerine
müessesdir. Bu üç esas haricinde diyanetin müdahale
edeceği pek az hususat görülüyor.
timaiyyesinde intizam ve adaleti emreden bir mürşid
olmuş onun şahs-ı ma’nevisi üzerinde ikame-i nüfuz
etmiş mürebbi gibi yaşamış evlad gibi yaşatmıştır. Badiyede
köyde şehirde el-hasıl dünyanın her tarafında
bir müslüman ta muhit-i aileden maişet vatan milliyet
hatta bütün insaniyet alemine kadar hayat ve hilkatin
kendi uhdesine tevdi’ ettiği vezaifi tabi’ olduğu kanun-ı
mukaddese tevfik eder. Revabıt-ı muaşeret ahlakıyat
tarih ve an’anat belki bir çok ihtisasat bile bu kanunun
ahkamından külliyyen hariç değildir. Terakkıyat-ı a’sarın
tevlid ettiği asar-ı tahavvülü İslamiyet namusca fedakarlıktan
–çünkü bu mümkün değildir– müsamaha-i
ahlaktan –daha kat’i söyleyeyim– fenalıktan mücerred
bir müsaade ile kabul eder. Kendi terakkīden korkmaz.
Cehl mani’ olmadıkça terakkīyi lütf-ı imdadı hazırlar. İctihadatı
önünde hasenatın kapıları kendi kendine açılır.
bilmeyenleri her zaman irşad ederler. Bir noktada ayrılır
gibi olanlar diğer noktada tamamen birleşirler. Bu
zabıta-i diyanet bin üç yüz otuz senedir dünyanın dört
ucundaki anasır-ı İslamiyye arasında esasa aid vahdeti
vikaye ettikten sonra mümaselet-i etvarı ittifakı ittihad-ı
fikr ve nazarı halelden mahfuz tutmuştur.
Adatın ne hükmü olur? Tarih birdir. Edebiyat fikr-i
hikmet yazı san’at görüş düşünüş arada mevcud olan
temas noktalarını gaib etmemiştir. Bir Hindli bir Buharalı
Arap Acem yekdiğerini tanıyıp anlamakta güçlük
çekmez. Konuşursa ruhunu okuyabilir. Ticarette hayat-ı
siyasiyyede umumi mefkurelerin te’sisinde bu tanışmanın
ne büyük bir kıymeti olduğunu müterakkī milletler
takdir ederler.
Harici düşmanlarımız akvam-ı İslamiyye’nin ittihad-ı
müstakbeli karşısında yalnız adat an’anatça yabancı kalmalarını
kendileri için bir zafer bir medar-ı tesliyet addediyorlar.
Tarihen ittihadımız söz götürmez. Benim büyük
tanıdığım zevat Ömerler Aliler radiyallahu anhüma
kimler ise Çin’deki anasır-ı İslamiyye’nin büyükleri de
onlardır. Adatça ayrılığımız dine değil kavmiyete bile
müessir olmuyor.
Terakkıyat-ı garbiyye kucaklandığı sırada üç yüz milyon
müslümanın natıka-i müşterekesi olan lisanlar edebiyat
gözden düşürülmemeli! Her tarzı her revişi başka
başka takdir ve ihya etmeli. İşte ancak bu sayededir ki
büyük ümidlere doğru yürümek müyesser olur. İşte bu
sayededir ki harici düşmanlarımız bizim tanışmamamızdan
Çanakkale:
Çanakkale Cephesi’nde dün dahi kara cihetinde
bir hareket olmadı. Denizde: Dört Mayıs’da mestur
sahil bataryalarımızın ateşleriyle Defence zırhlısı demir
attığı mahalli terke ve hem de karadaki bataryalarımıza
karşı icra etmekte olduğu ateşi kesmeye mecbur edilmiştir.
Mayıs’da sabahleyin bir torpido muhrible Şarlman
[Charlemagne] Henri zırhlıları Rumeli mıntıkasında piyade
mevzi’lerimize ateş açmışlar ve Anadolu’daki bataryalarımızın
mukabelesiyle geri çekilmişlerdir. Öğleden
sonra İnflexible ve Lord Nelson zırhlıları da aynı suretle
ateş etmeye kalkışmışlar bunlar da aynı mukabele ile
tard olunmuşlardır. Lord Nelson yanlış endahtıyla denize
mermi düşürmüştür. Zayiatımız iki nefer mecruhdan
Çanakkale Cephesi’nde Mayıs sabaha
karşı Arıburnu’ndaki düşman mevzi’-i müstahkemine
taarruz edildi. Kıtaatımızın tasavvur olunmaz yararlıklarıyla
bu taarruzdan beklenen maksad hemen elde edilmiştir.
Sağ ve sol cenahda düşman ileri mevzi’lerinden
tard olundu. Merkezde düşman siperlerine takarrüb edildi.
Sol cenahdaki kıtaatımız düşmanın kısmen siperlerini
tüfenk mitralyöz iğtinam eylemiştir. Öğleden sonra her
zaman olduğu gibi düşmanın gemi ateşleri himayesinde
sağ cenahımıza karşı yapmak istediği mukabil taarruzları
pek külli telefat ile püskürtülmüştür. Tayyarelerimiz
bu taarruzlarımızda muvaffakiyetli hizmetler ifa ettiler.
Cenubda Seddülbahr mıntıkasında - Mayıs gecesi
düşmanın icra eylediği mukabil ta’arruz suhuletle def’
edilmiştir. Boğaz medhal karşısındaki düşman zırhlıları
ettiler. Şarlman zırhlısına bir mermi isabet etmiştir. Seddülbahr’de
düşman ordugahıyla topçu mevzi’leri sahil
bataryalarımızın muvaffakiyetli ateşleriyle döğülmektedir.
Düşman bu netice ile topçu mevzi’lerini tebdile mecbur
olmuştur.
Çanakkale Cephesi’nde: Şimalde Arıburnu’nda
karşı düşmanın taarruz teşebbüsü tarafımızdan gördüğü
şedid mukabelelerle akīm kalmış merkez ve sol cenahımıza
doğru icra eylediği taarruzlar dahi aynı suretle azim
zayiatla püskürtülmüş ve telaşla ric’atlerinde seksen kadar
maktullerini mevzi’de terk etmişlerdir. Bu mıntıkada
dün bir hareket olmadı. Yalnız tayyaremiz düşman üzerine
nesine düşmüştür. Dün sabah cenubda Seddülbahr’de
denizden gemi ateşleriyle himaye gördükleri sol cenahımıza
ateş baskını suretinde icrasına kalkıştıkları taarruzu
başaramayarak mukabil taarruz ve süngü hücumlarımızla
def’ edilmişlerdir. Medhal civarındaki düşman sefaini
sol cenahımıza karşı akīm kalan taarruzlarını şiddetli
ateşleriyle himaye ve ileri götürmeye çalıştıkları sırada
Anadolu sahilindeki ileri bataryalarımız düşman zırhlılarına
muvaffakiyetli endahtlar icra eylemiş ve Majestic
Albion sisteminde iki zırhlısına müteaddid isabetler görülmüştür.
Dün Çanakkale Cephesi’nde karada hafif
piyade ve topçu ateşleri teatisinden başka bir hareket olmamıştır.
Rumeli’deki piyade mevzi’lerimizi bombardıman ederken
sahil bataryalarımızdan biri İngiliz zırhlısına iki mermi
etmiş ve ba’dehu boğaz haricine çekilmiştir.
Çanakkale Cephesi’nde Seddülbahr’deki
düşman öğleden evvel saat sekizden on buçuğa kadar
kara bataryaları ve donanma toplarının uzun müddet
devam eden ateşleri himayesinde bütün kuvvetleriyle
taarruza kalktı. Geriden mütemadiyen takviye kıtaatı
alarak taarruzu beslemek istemiş ise de zabitan ve efradımızın
pek fedakarane şevk ve gayretleriyle icra edilen
mukabil taarruz düşmanın bu kat’i taarruzunu tamamıyla
akīm bırakmış ve düşman geriden gördüğü tazyik
sahasında iki binden ziyade maktul bırakmıştır. Mukabil
taarruza iştirak eden bir kıt’amız düşmandan bir makineli
tüfenk mitralyöz iğtinam eyledi. Muharebe esnasında
düşmanın bir tayyaresi ateşlerimizle sakatlanarak denize
düştü. Dokuz saat devam eden bu muharebede hamd
olsun zayiatımız mecruh ve şehidden ibarettir.
Çanakkale sahil bataryalarımız dünkü kara muharebesine
bataryalarına epey hasarat vermiştir. Anadolu sahilinde
bir bataryamız Majestic sisteminde bir zırhlıya dört mermi
nun yerine gelen Vanjans sisteminde bir zırhlıya da iki
mermi isabet ettiği görülmüştür. Bataryada altı mecruhumuz
vardır. Dün Arıburnu mıntıkasında bir tebeddül
olmamıştır.
Çanakkale Cephesi’nde - Mayıs gecesi
Arıburnu’ndaki düşman sol cenahımıza takarrüb teşebbüsünde
bulunmuş telefat verdirilerek def’ edilmiştir.
Mayıs sabahı bir zırhlının Kabatepe karşısında bir müddet
hareketten kaldığı görülmüş topçu ateşlerimizle epey
hasarata uğratılmış ve bir tayyaremiz zırhlıya iki bomba
düşürmüş bilahare tahlisine gelen beş sefine-i harbiyye
tarafından uzaklara çekilmiştir. Dün Arıburnu’nda ve
Seddülbahr cihetinde bir hareket olmamıştır. Mayıs
Seddülbahr muharebesinde düşman zayiatının maktul
ve mecruh dört binden fazla olduğu tahakkuk etmektedir.
Düşman sefaini dün boğaz medhali tarafeyninde
piyade mevzi’lerimize hafif ve te’sirsiz surette ateş ettiler.
bataryasının toplarını tahrib etmiştir.
Bugün öğleden sonra saat yarımda İngilizlerin
Triumph zırhlısı Saros Körfezi’ndeki Arıburnu önünde
atılan bir torpil neticesinde gark olmuştur. Çanakkale
Cephesi’nde ve diğer cephelerde dün şayan-ı kayd bir
hareket olmamıştır.
Yirmi beş sene evvel i’mal edilmiş Peleng-i
derya gambotu bu sabah bir düşman tahte’l-bahrının taarruzuna
uğrayarak batırılmıştır. Peleng-i Derya batıncaya
kadar toplarını tahte’l-bahre karşı isti’mal etmiş ise
de tahte’l-bahrın akıbeti ma’lum olamamıştır. Mürettebatından
bir mülazım ile bir nefer şehid olmuş diğerleri
kamilen kurtarılmıştır.
Menba’-ı resmiden istihsal ettiğimiz
ma’lumat neticesinde ber-vech-i ati tafsilat i’tasına
me’zunuz: Rusya’nın Panteleimon –eski Potemkin– zırhlısı
Osmanlı donanmasının tahte’l-bahr yeni bir alet-i
harbiyyesiyle batırılmıştır. Şimdiye kadar edilen sükut
münbais idi. Panteleimon’a yapılan te’sir artık bu aletin
mevcudiyetini setre lüzum bırakmamıştır. Panteleimon
zırhlısı tonilato hacme mil sür’ate malik olup
dört aded  ’luk on altı aded  on dört aded  altı
aded  santimlik topu var idi.
Sebilürreşad ’ın devam-ı intişarını arzu eden kariin-i
muhteremenin şu sırada abone bedelatını te’diyede ihmal
ve terahi göstermemek lazım geldiğini lütfen takdir
buyurmaları rica olunur.
Başmuharririmiz Mehmed Akif Beyefendi Ceziretü’l-arab’a
azimet etmiştir.
ESRAR-I KUR’AN
Selef-i salih measir-i memduha ve mesalik-i mergūbeleriyle
hayat-ı faniyyeye veda’ edip gittiler. Onlara halef
olanlar ise ya dinde bi-nihaye bid’atler ihdas etmek
yahud umur-ı şer’iyye ve mezhebiyyede bir hareket-i
fikriyye göstermek kudret ve isti’dadını ibraz edemeyecek
surette bir vaz’-ı cümud ve sükun almak şıklarına inkısam
etti. Bu temayülat-ı mütezaddenin hasıl ettiği te’sir
tulmak imkanı bulunamayacak mahuf vadilere sevk etmekten
Ayat-ı Kur’an iyye’den birini makasıd-ı asliyyesinden
tahvil onu haiz olduğu belağat ve cezaletle gayr-i
kabil-i te’lif te’villere kıyam etmek gibi mehaziri irtikaba
mecburiyeti istilzam etse de kendi re’y ve mezheblerinin
delail-i müeyyedesinden olmak üzere irad ve ityana
cür’etleri mesalik ve mezahib-i diniyyenin daha ziyade
tenevvu’ ve teşe’ubuna hizmet eden amillerden birini
teşkil etti. Bu suretle iş bir mertebeye vardı ki kütüb-i
tefasiri tefahhus edip de bunların cami’ oldukları tezadlara
vakıf olanlar şerait-i fesahati ve münteha-yı meratib-i
belağati haiz olan Kur’an -ı Mübin’in nasıl olup da böyle
bir takım tezadları cami’ olduğuna bir çok sakatat-ı fikriyyenin
sıhhatine delil teşkil edebildiğine hayret etmemek
kabil olamaz.
Bir takım müfessirin saha-i nakz u tenkīdi cazibedar
bir cevelangah görüyor ma’reke-i cidal ve hilafın hevayı
mesmum-i ta’n u darbı kendilerine gayet hoş geliyor
takdir edemediler; Kur’an ’ı üslub-ı beyan ve meal ve
mefhum-ı hakīkīsine ibarat ve ayatının medlul-ı sarihine
muhalif de olsa iltizam ettikleri bir fikrin ihdas eyledikleri
bir bid’atin tevarüs ettikleri bir hurafenin tervicine vasıta
lar bu hareketleriyle Resul-i ekrem’in İmam-ı Buhari’nin
rivayet ve ehl-i hadisin sıhhatinde ittifak ettikleri
meal-i münifine
tevfik-ı hareketten pek uzaklaşıyorlardı.
Müfessirinden herbiri yazdıkları kitaplarda hudud-ı
ma’kūle ve münakaşat-ı makbule dairesini tecavüz etmemek
şartıyla kendilerine has ve muayyen bir meslek
ta’kīb edeydiler mes’ele o kadar haiz-i ehemmiyyet
addedilmeyebilir idi. Fakat bunlar miyanında öylelerini
gördük ki içlerinden biri: “Bu beyazdır” dedi mi diğeri
derhal: “Yok yalan söylüyorsun o siyahdır.” diyor.
Müfessirin arasında Kur’an ’ın esrar-ı belağatini keşf
ve izaha çalışan i’rabını esbab-ı nüzulünü serde kıyam;
ahkam-ı Kur’an iyye’yi usul-i tecvid ve adab-ı tilavetini
beyana tasaddi edenlerin bulunmasına nazar-ı afv
u safh ile bakılabilir. Fakat nusus-ı Kur’an iyye’yi efkar
ve mütalaat-ı zatiyyelerine tevfik Kur’an ’ı temayülat-ı
mezhebiyyelerinin tervicine alet ittihaz etmek isteyenlerin
şu hareketlerine karşı iğmaz-ı ayn etmek; yahud
lügat-i Kur’an ’a vakıf olmadıkları onun esrar-ı belağatine
akıl erdiremedikleri halde bi-muhaba tefsir vadisinBaşmuharrir
de söz söylemek; Kur’an ’a i’cazkar esalibiyle na-kabil-i
te’lif muamma-amiz bir takım makasıd isnad etmek nasıl
sükut ile geçiştirilebilir? Kitabullah’ı Yehud efsaneleriyle
tefsire cür’et edenlerin Cenab-ı Hak Kur’an ’ı sarf-ı
Arabi maani ve makasıdı vazıh ve aşikar olarak tenzil
etmişken onun çehre-i latifini perdedar-ı iltibas ve ibham
eyleyenlerin bu hataları nasıl nazar-ı müsamaha ile telakkī
olunabilir?
Asırlar gelip geçti ki müslümanlar ümem-i saire ile
hal-i temasda bulunmuyor aktar-ı alemde teessüs eden
nüfuz ve satvetleri afak-ı cihana mehabetler saçıyor saha-i
mülk-i İslam melce’-i emn ü eman oluyor idi. Ne bir
kimse diyar-ı İslam’a karşı fikr-i tecavüz besleyebilir ne
de bir mütecebbir onların dahili fenalıklarını yolsuzluklarını
keşf ve i’lana cür’et-yab olur idi.
Fakat zaman değişti ehl-i İslam’ın cehl ü gafletinden
bi’l-istifade küffarın bilad-ı İslam’a karşı uzanan elleri
alem-i İslam’daki vahdet ve cem’iyeti tefrika ve perişaniye
münkalib etmekte gecikmedi. Akvam-ı Salibiyye’nin
müslümanlar üzerindeki nüfuz ve tagallübleri bir dereceye
vardı ki yüzlerine karşı istediklerini söylemeye
hissiyat-ı diniyyelerini rencide edecek her şeyi bi-perva
Memalik-i İslamiyye’den hangi birinde olursa olsun
bir yere gitmeyiz ki Cizvitleri cerad-ı münteşir gibi halk
arasına yayılarak ta’n-ı din ve kadh-ı Resul’e müteallık
bi-nihaye tefevvühatta bulunduklarını nazar-ı teessürle
görmeyelim. Bunlar bir taraftan neşriyat-ı müfsidanelerinde
mazhar-ı suhulet olabilmek hususunda matbaaların
vücudundan istifade etmekte oldukları gibi; diğer
taraftan da Salibiyyun’un haklarında ibzal etmekte oldukları
semahat ve muavenet-i fevkalade kara ve denizlerde
ve her sınıf akvam-ı insaniyye arasında yerleşmelerine
olmalarına imkan bahşediyor.
Onlar böyle. Müslümanlara gelince bunlar bilakis
uyuşmuş atalet ve meskenete müstağrak olmuş bir halde
bulunuyorlar.
Biçare müslümanlar! An’anat-ı kadimelerine sarılarak
donup kalmış kurun-ı mütevaliyyenin eskidip çürüttüğü
asar-ı sufiyye ve mebahis-i felsefiyyeye perestiş derecesinde
bir meyl ve merbutiyetle vakf-ı kalb ve vicdan
eylemiş. Kitabullah’ı teemmül ve tedebbür kaydından
azade bir halde bulunuyorlar. Esasen de onların ayat-ı
mukaddesine; insanın dünyada intizam-ı hayatını ukbada
felah ve saadetini te’mine medar olmak üzere tevdi’
ettiği ahlak ve adab-ı kerime ve ahkam-ı Rabbaniyyeyi
tefekkürden mahrumiyetlerinin yegane saikı bu değil mi?
Müslümanların sınıf-ı avamıyla tabaka-i havassından
bir çoğunun ahkam-ı Kur’an iyye’yi gayr-i müdrik ve esrar-ı
dinden gafil olduklarını gören misyonerler fırsattan
mücehhez olmayan ehl-i İslam ile açtıkları mübareze-i
diniyye ve i’tikadiyyede üzerlerine şek ve şübhe mermileri
yağdırmaya onların aba’ ve ecdadından tevarüs
ettikleri akaid-i taklidiyyeyi kökünden baltalamaya başladılar.
Misyonerler bu babda her ne kadar nail-i meram
ve müslümanları fevc fevc dinden çıkarmak gayesine
ma’tuf olan emellerine dest-res olamamışlar ise de şübhe
yok ki ilka ettikleri şübühat-ı diniyye Nebiyy-i güzin
efendimize azv ü isnad suretiyle ihtira’ ettikleri bir takım
kısas ve hikayat ile bir çok müslümanların pa-yı metanetlerini
sarsmaya muvaffak olmuşlardır.
Ne kadar gördük ki papasların medaris ve mehafil-i
hususiyyelerinde vukū’ bulan tesvilat ve telkīnat-ı mudıllanelerinden
bi-karar olup düştükleri varta-i tereddüdden
kurtulmaları için kendilerine rehber olabileceklerini
zan ve tahmin ettikleri kimselerin yanından nevmid çıkmakla
kalmamışlar fazla olarak ıztırabat-ı vicdaniyyelerinin
teşrihi sırasında ortaya koydukları mes’elelerden dolayı
bu kimselerin şetm ve la’netine de hedef olmuşlardır.
Bunun böyle olması hiç de şayan-ı taaccüb değildir.
Çünkü ulema-yı asr arasında pek az kimse bulabilirsiniz
ki hıristiyanların terakkıyat-ı hazıraları hakkında
tedkīkatta bulunmuş; bunların diyanet-i İslamiyye hakkında
ne gibi tenkīdatta bulunduklarına Nebiyy-i güzin
aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimizin nam-ı bülend-i
risaletini nakīsadar etmek maksadıyla ne gibi bedhahane
Eğer ulema-yı İslam arasında akvam-ı hıristiyaniyyenin
lisanlarına vakıf kimseler bulunsa bunlar hıristiyanların
kendi mekteplerinde çocuklarımıza onların saf ve
nezih kalplerinde türlü türlü şek ve şübhe uyandıracak
ne gibi şeyler okuttuklarını okuyup anlarlar; derhal bu
kabīl eserler müslümanların efkarını tesmim maksadıyla
uydurulmuş şeyler olduğunu o müslüman evladları nazarında
bedaheten teayyün ettirecek surette müdafaaya
şitab ederler idi. Lakin ulemamız dine karşı düşmanları
tarafından tertib olunan her hücumu ehemmiyetten ari
görüyor bilmedikleri her şeye karşı bir hiss-i husumet
besliyorlar. İşte bunun içindir ki onlar miyanında fünun-ı
cedidenin ulum-ı maddiyyenin ecnebi lisanlarının
esassız ve hikmet ve ciddiyetten ari olmakla beraber neşr
ve tervici yolunda milyonlarla liralar sarf edilmekte olan
edyan-ı sairenin lüzum-ı tahsil ve tetebbuuna ehemmiyet
veren bir ferd görülememektedir.
Hal böyle devam eder ulemamız bu vaz’-ı camidlerini
muhafaza edilirse tavaif-i İslamiyye’nin dinde zaafa ve
onun ahkamı erkanı taalimi ve tarihi hakkında şek ve
tereddüdlere duçar olmaktan tahlis-i nefs edebilmeleri
ümidi kalmayacaktır. Fakat hep bu hallerden nezd-i
ulemadır.
Müslümanların azim bir girdab-ı izmihlale doğru sürüklenip
gitmekte olduğunu görmek ve bugünkü hallerinin
elim bir akıbete müncer olabileceği fikr-i müz’icinin
taht-ı te’sirinde kalmak beni cidden tahammül-suz bir takım
mesa’iyi iktihama sevk etti. Öyle külfetli taahhüdat-ı
vicdaniyye altına girdim ki kudret-i baliğa-i Samedaniyye’ye
takım vazifeleri der’uhde etmeye kat’iyyen cesaret edemezdim.
Hususan ki bu yolda yalnız başıma bulunuyorum.
Başladığım mücahede-i diniyyede bana zahir olabilecek
Allah’dan başka ne bir kimsem ne de param var.
men taahhüd ettiğim vezaiften birini bir tefsir yazmak
mes’elesi teşkil ediyor. Fakat bir tefsir ki Kur’an -ı azim’de
meknuz olup da nice asırlardan beri bir takım bid’at
ve hurafat perdeleriyle enzar-ı müsliminden mestur ve
muhtecib kalmış olan hazain-i giran-bahayı meydana
çıkarsın.
Bu tefsirin havass-ı mümeyyizesinden biri de mündericatı
miyanında münakaşat-ı kelamiyye mücadelat-ı
lafziyyenin İsrailiyyata aid efsanelerle ehadis-i mevzu’anın
cay-ı kabul bulamaması münhasıran Kitabullah’ın
demic ahlak-ı ilahiyye adab-ı aliyyeyi vaz’-ı mevki’-i teşhir
etmekle iktifa edilmiş olmasıdır.
Tefsirimizde muarız-ı din olanların akval ve müddeayatını
sarih ve vazıh delail ve ifadat ile red ve cerh etmekle
beraber hasmımızın namını tasrih etmek ve nakz
ettiğimiz şükuk ve tesvilatı aynen zikr etmek mesleğini
ve din ve Kur’an aleyhindeki asarı mütalaa ve tedkīk
edenlere hedef ve maksadını ta’yin ve irae edecektir.
Tefsire başlamazdan evvel şu mukaddimeyi bir takım
mebahis ile tezyil etmek icab ediyor ki onlar her an ve
zaman ehl-i Salib’den Kur’an-ı Kerim ’i hedef-i ta’n ve
tezyif ittihaz ve müslümanları vadi-i dalalete sevk etmek
fikir ve emeline hizmet edenlerin amaline vasi’ bir cevelangah
teşkil ediyor.
Vakıa bir takım müfessirler bu mebahisi beyan ve
teşrih sadedinde bir çok akval ve mütalaat serd etmişler
bir çok şeyler yazmış ve mücahede-i diniyyede büyük
bir gayret ibraz etmiş olmakla beraber düşmanların din
aleyhindeki mekr ü keydlerini red ve sine-i İslam’a tevcih
eyledikleri ta’ne-i tesvilatı ber-taraf etmek yararlığını
gösterememişlerdir.
Mebahis-i mesrude şunlardır.
Kur’an ’ın keyfiyyet-i nüzulü
Kur’an ’ın kitabet ve tilavet suretiyle keyfiyet-i
cem’i
Kur’an ’ın yedi harf üzerine nüzulünün ma’nası
Kur’an ’dan garaz-ı fıtri
Kur’an ’ın esalib ve ibaratı
Kıssaların tekerrüründeki hikmet
Muhkem müteşabih ve te’vil
Mebhas-i nesh.
Bu mebahisin her biri hakkında vereceğimiz izahat-ı
mufassala erbab-ı im’ana Kitab-ı Kerim ’in kolaylıkla
ma’nasını anlamak ve gavamız ve esrarına peyda-yı ıttıla’
etmek rüsuh ve kudretini verebilecektir.
Kariin-i kirama layık olan yazacağımız şeylerin ha­kī­kat
olduğuna kesb-i kanaat ettikleri takdirde bunları
muhtelif lisanlara tercüme ederek aktar-ı aleme neşr
etmektir. Belki bu suretle bir takım papasların neşriyat-ı
mudıllanelerinin bir dereceye kadar önü alınmış bir çok
müslümanların merkez-i iman ve yakīnde paydar olmalarına
hizmet edilmiş olur.
Abdülaziz Çaviş
– –
Asr-ı salis-i hicriden i’tibaren ehl-i İslam felsefeyi tetebbua
koyuldukları zaman Selefiye Sufiye Kelamiye-i
sünniyye ile ehl-i i’tizalden maada olan ehl-i bid’at felsefeye
asla rağbet etmiyorlar idi.
Selefiye: Sahabe-i güzin tabiin etba’-ı
tabiin olan selef-i ümmet mezhebinde bulunan fukaha
ve muhaddisindir. Eş’ariyye mezhebinin teessüsüne kadar
Selefiye pek çok idi. Selefiye’nin başlıca havass-ı
mümeyyizesi esma ve sıfat-ı Bari’yi nusus-ı celilede varid
olduğu ve vasf olunduğu gibi şan-ı ilahiye muvafık
celal-i Bari’ye layık bir surette bila-tekyif vela-temsil
bila-ta’til vela-tahrif isbat; meşiyyet-i ilahiyye ve kudret-i
Sübnaniyye’nin tealluk ettiği ef’al ve sıfat-ı ihtiyariyyenin
Cenab-ı Bari ile kıyamıdır. Buna mebni esma ve sıfat
ve ef’al-i ilahiyyede re’y ile hüküm olunmaz. Esma ve
sıfat ve ef’al-i Bari’yi ta’til veya tahrifi mucib olan re’yler
kıyaslar batıldır esma ve sıfat ve ef’al-i ilahiyye te’vil
olunmaz; zat-ı Bari mevcud olduğu halde nasıl keyfiyeti
ma’lum değil ise sıfat-ı Bari de mevcud olduğu halde
keyfiyeti ma’lum değildir. Sıfat-ı Bari sıfat-ı mahluka da
müşabih değildir.
Selefiye sıfat-ı Bari hususunda ehl-i ta’til olan
Cehmiyye ile ehl-i temsil olan Müşebbihe arasında ef’al
hususunda irade-i amme-i Bari’yi nefy eden Kaderiyye
ashab-ı Nebi hakkında Hazreti Ali ve ehl-i beyt-i Nebi
hakkında zeban-dırazlık eden Nasıbe ve Marika ile Hazreti
Ebubekir es-Sıddik ve Ömer el-Faruk ve Osman-ı
Zinnureyn hakkında zeban-dırazlık eden Rafıza arasında
Tasavvufun esası zeharif-i dünyadan i’raz
amme-i nassın meyl edegeldikleri manasıb ve lezaiz-i
dünyeviyyeden ittika ile halktan uzlet Hakk’a teveccüh
ve inabe ibadat ve taate muvazabettir.
Bu hal selefde umumi idi. Sonraları hubb-i dünya
şayi’ olunca ibadata rağbet ve meyl edenler Sufiye ve
Mutasavvıfe isimleriyle ayrıldılar. Sufiye ismi asr-ı sani
esnasında tahaddüs etmiş idi. Böylece ehl-i fıkıh ve fetvadan
ayrı bir sınıf vücuda geldi.
Ehl-i fıkıh ve fetva ilm-i fıkıhda beyan olunduğu
vechile ibadat ve taatı ihlas ile eda eder; ehl-i tasavvuf
muttali’ olmak için zevk ve vecd ile ibadatın netayicini
anlamak ister. Bu hususda muhasebe-i nefse kıyam ile
mücahede-i nefsiden hasıl olan zevk ve vecdden bahseder.
Vaz’ ettikleri ilm-i tasavvuf: Mücahede ve muhasebe-i
nefsden naşi arız olan zevk ve vecdlere bir zevkten
diğer bir zevke terakkī etmenin keyfiyyetine bunlara
dair olan ıstılahata aid bir ilimdir. Fi’l-vaki’ ehl-i tasavvuf
mücahede ve muhasebe-i nefs neticesi olarak bir
takım ahval-i ruhaniyyeye muttali’ oluyorlar ise de gayeleri
müteahhirin-i mutasavvifenin gayeleri gibi ahval-i
ruhaniyyeye ve enva’-ı idrakata ıttıla’ olmayıp mücerred
zemaim-i ahlakdan tenezzüh ile kalbi masivadan tahliye
zikrullah ile tahliyedir. Davud-ı Tai İbrahim bin Edhem
Ebu Süleyman-ı Darani Fudayl bin İyaz Ma’ruf-ı Kerhi
Ebu Yezid-i Bestami Zünnun-ı Mısri Haris el-Muhasibi
Ebubekir-i Şibli Bişr-i Hafi Sırrı-i Sakati Sehl bin Abdullah
et-Tüsteri Cüneyd-i Bağdadi Ebu Said el-Harraz
Adi bin Musafir Abdülkadir-i Geylani mütekaddimin-i
Sufiyye’nin en meşhur simalarındandır.
Kelamiye-i Sünniyye: İbni
Ki­lab’a ve daha sonra Eş’ari’ye intisab edenlerin tarikidir.
Kilabiyye’nin Selefiye’den başlıca farkları ef’al-i Bari
hususundadır. Selefiye “Meşiyyet-i ilahiyye ve kudret-i
Sübhaniyye’nin tealluk ettiği ef’al ve sıfatullah ile kaimdir”
dedikleri halde İbni Kilab ve etbaı bunu inkar ettiler.
Bu hususda Cehmiyye ile Mu’tezile’ye muvafakat ettiler.
Eş’ariye’nin Selefiye’den farkı ise ef’al-i Bari ile hikmet-i
Bari ve irade hususundadır. Eş’ari meşiyyet-i ilahiyye
ve kudret-i Sübhaniyye’nin tealluk ettiği ef’alin Cenab-ı
Hak ile kıyamını hikmet-i sıfatı inkar ediyor irade hususunda
da Selefiye’den ayrılarak Cebriyye’ye yaklaşıyor.
Buna mebni Eş’ari İbni Kilab’dan daha ziyade Selefiye’ye
uzaktır. İbni Furek’ten i’tibaren Mezheb-i Eş’ariye’de
bab-ı te’vil açılmakla Eş’ariye gittikçe Selefiye’den
uzaklaşmış oluyor.
Gerek İbni Kilab gerek Eş’ari ehl-i bid’ati ehl-i sünnet
namına red ve müdafaa ederler idi. Eş’ari’nin ashabı
Eş’ari Mezhebi’ni neşre kıyam ettiler. Meşahir-i ulemadan
bir cemaat de Mezheb-i Eş’ari’ye intisar edip Mezheb-i
Eş’ari’ye “Mezheb-i ehl-i sünnet” demekle Eş’ariye
Mezhebi teeyyüd etti Kilabiye yerine kaim oldu. Eş’ariye
en ziyade nusret edenler başta Ebubekir el-Bakıllani
olduğu halde Ebu İshak İsferaini İbni Furek Ebu Zer
el-Herevi Semnani Ebu’l-Maali idi.
Eş’ariye Selefiye ile ehl-i bid’at arasında bir mezheb-i
mutavassıttır. Eş’ariye Mezhebi’nin yerleşmesi ile iki büyük
mezheb geride kaldı: Selefiye Kelamiye-i bid’iyye.
Zikr olunan zevattan maada Ebu İshak el-İsferaini
hammed bin Mücahid Ebubekir el-Ebheri Hakim enNisaburi
Abdülvehhab-ı Bağdadi Ebu Mansur-ı Bağdadi
Beyhakī Kuşeyri Hatib-i Bağdadi Ebu’l-Velid
el-Bacci Ebubekir bin Arabi kelamiye-i Sünniye’nin
Eş’ariye’nin en büyük simalarındandır.
Kelamiye-i Bid’iyye meslek-i
kelamilerine felsefe karıştırmayıp ancak ehl-i sünnete
muhalif olan ehl-i bid’attir. Kariben bunlara dair tafsilat
verileceğinden burada havass-ı mümeyyizelerini zikirden
sarf-ı nazar olunmuştur.
Hal-i hazır dolayısıyla herkes din ve vatana elinden
gelen hizmeti diriğ etmemek hissini vicdanında duyduğu
zaman bu aciz de bu babda birkaç söz söylemek hatırıma
geldi. Ma’lumdur ki şu sırada bütün millet-i İslamiyye
bir cihad-ı mukaddesle meşgūl bulunuyor. Biz şimdi
burada cihadın farziyetinden ve sair ahkamından
bahsedecek değiliz. Çünkü harbin ta bidayetinde i’lan
olunan fetva-yı şerif bu vazifeyi belegan ma-belağ ifa
etti. Gaza ve şehadetin fazileti bahsine gelince buna dair
de ulema-yı kiram efendiler tarafından verilen mevaiz-i
diniyye bu babda tul ü dıraz söz söylemekten mugni ise
de dersde bulunamayanların dahi nazarına tesadüf etmek
ve sem’ine vasıl olmak için gazete sütunları üzerinde
dahi birkaç söz neşretmeyi münasib addeyledim.
Cenab-ı Bari teala hazretleri Kur’an-ı Kerim ’inde müteaddid
ayat-ı Kur’an iyye ile cihadı emreylediği gibi gaza
ve şehadetin fezailini de beyan buyurmuşlardır. Ez-cümle
fezail-i cihada aid olarak  ...
ayet-i
kerimesinde Cenab-ı Bari teala hazretleri malı ile nefsi
buyuruyor. Pek bedihi bir hakīkat pek bahir bir hikmet.
Dinin milletin selameti için soğukta sıcakta kar ve çamur
risinde yüzen bir gazi-i mücahid ile evinde hanesinde
kaba döşeğinin üzerinde yatan ve soba karşısında oturan
bir kimse nasıl müsavi olabilir? Bir de o yolda feda-yı
can eden şühedayı düşününüz. Yalnız insanlarca değil
bütün can taşıyan mahlukatca bile dünyada candan aziz
hiçbir şey yoktur. Dini milleti için bu en aziz canı feda
eden bir şehidin nail olacağı dereceyi ona göre takdir
etmek lazım gelir. Cenab-ı Hak Kur’an-ı Kerim ’inde
bu şüheda hakkında “Hak yolunda katl olunanları ölü
zannetmeyiniz bunlar hayattadırlar. Rabb-i Kerim’lerinin
kimseler ölmez bir hayat-ı ebediye bir ni’met-i sermediye
nail olurlar. Cenab-ı Hakk’ın fazlından kendilerine
verdiği şey ile ferah-nak olurlar geri kalanlara da müjde
verirler demektir.
Ancak bu her şeyden aziz olan canını din ve milletin
selameti için feda eden şühedanın bu büyük hizmetlerini
acaba mensub oldukları millet hakkıyla takdir ediyor
mu? İşte asıl kemal-i ehemmiyetle nazar-ı i’tibar ve
tefekküre alınacak cihet burasıdır. Bu gaziler kışta kıymette
karlar çamurlar içinde yuvarlanıyor. Bazıları gazilik
şerefini ihraz ediyor. Bazıları da rütbe-i şehadete nail
oluyor. Bunların burada aramızda perişan aileleri gözü
yaşlı ma’sum evladcıkları yok mudur? Biz acaba bunlara
layık olduğu derecede muavenet ve muvasat ediyor
muyuz? Yukarıda mazmunu derc olunan ayet-i celilede
Cenab-ı Hak cihad-ı mali ile cihad-ı bedeninin her ikisini
de zikretmiş bunların faziletlerini beyan buyurmuş.
Bugün silah be-dest olarak düşman karşısında bulunan
kahramanlarımız cihad-ı bedeni farizasını ifa ediyorlar.
Lakin geride kalanlarımız da cihad-ı mali farizasını hakkıyla
evet diyerek bir müsbet cevap veremeyeceğiz.
Şurada kariin-i kiramın nazar-ı dikkatine bir hakīkat
dahi arz etmek istiyoruz. Bugün dünyada takriben üç
yüz milyon nüfus-ı İslamiyye vardır. Biz her vakit bunların
vücuduyla iftihar ediyoruz. İslamiyet aksa-yı şarktan
aksa-yı garba kadar yayılmış; Hind’de Çin’de Sibirya’da
Türkistan’da Habeşistan’da Sudan’da Sahra-yı
Kebir’de Afrika vasatlarında Cava’da Avustralya’da
Zengibar’da Madagaskar’da Malai adalarında daha
bilmediğimiz yerlerde her köşede bucakta lehü’l-hamd
vardır. Bu muhtelif bu geniş memleketlerde mevcud
olan müslümanlar her biri bir kavme mensubdurlar. İslamiyet’i
kabul etmezden evvel bunların her biri vahşi bir
halde idiler. Bu kadar memalik-i vasiada yaşayan bunca
akvam-ı muhtelifeye İslamiyet’i neşretmek bunlara
me’luf oldukları adat ve i’tikadat-ı batılayı terk ettirmek
ne kadar müşkil bir iş olduğunu söylemeye bile hacet
yoktur zannederim. Acaba bu muvaffakiyet nasıl husule
gelmiş buna muvaffak olanlar ne ile muvaffak olmuşlar?
Şübhe yoktur ki himmet ile gayret ile nefislerini bu yolda
feda etmekle malen ve bedenen cihad ile!...
Asr-ı saadette vukū’ bulan muharebatın bazılarına
kadınlar bile iştirak etmişlerdir. Uhud gazasında li-hikmetin
asakir-i İslam’ın bozulması üzerine a’da Fahr-i Kainat
efendimizin üzerine hücuma başladılar. Guzat miyanında
Nesibe namında bir kadın bulunuyordu. Fahr-i kainat
efendimizin üzerine hücum eden bir düşman süvarisinin
bacağına bir kılıç çaldı; kesti atından yere düşürdü; tepeledi.
Bu gaziye şu büyük vazifeyi ifa ettiği sırada birkaç
yerinden yaralanmış cerihalarından kanlar akıyordu.
Ondan sonra bir ikinci düşman daha hücum etti. Kahraman
Nesibe buna da üç defa kılıç çaldı ise de mel’un
birbiri üzerine iki zırh giymiş olduğu cihetle te’sir etmedi.
Nihayetü’l-emr düşman kendisini şehid etti. Radiyallahu
anha
Bedir gazasında Ensar’dan “Afra” namında bir hatun
yedi evladının cümlesini birden gazaya göndermiş idi.
Kezalik Fahr-i Kainat efendimiz Bahr-i Ahmer sevahiline
Ebu Ubeyde hazretlerinin taht-ı kumandasında bir
müfreze göndermiş idi. Bunların bir çölde erzakı tükendi.
Kumandan Ebu Ubeyde hazretleri cümlesinin dağarcıklarını
yokladı. Hurmadan başka zad ü zahireleri zaten
yok idi. Dağarcıklarda bulunan hurmaları bir araya topladı.
Mecmuundan umum askere derece-i mütesaviyede
ta’yin verdi. Ama ne mikdar? Şöyle birer hurma tanesi.
Günlerce bu kahramanlar böyle yevmiye yalnız birer
hurma ile iktifa ederek sabır ve metanet ibraz ettiler.
Sabrın sonu selamettir. Bir müddet sonra karaya büyük
bir balık düştü. Bunu parçaladılar. On yedi gün kadar da
bununla taayyüş ettiler.
Kezalik Fahr-i Kainat efendimiz hazretleri Zeyd bin
Harise’nin taht-ı kumandasında Şam cihetine bir müfreze
zamanın usulünce esna-yı harbde sancak-ı şerifi bizzat
ordunun kumandanı hamil bulunur idi. Fahr-i Kainat
efendimiz sancak-ı şerifi kendi eliyle Zeyd’e teslim etmiş
eğer şehid olursa muahharan Tayyar lakabıyla telkīb olunan
Ca’fer ibni Ebu Talib’e o da şehid olursa Abdullah
bin Revaha’ya teslim olunmasını emir ve tenbih buyurmuşlar
meti idaresinde bulunuyor idi. Vakta ki bu müfreze Şam
mülhakatından Mu’te nam mevki’e vasıl oldular karşılarında
bin kişilik bir orduya tesadüf ettiler. Harbe girişip girişmemek
hususunda bir müddet tereddüd ve müşavere
olunduktan sonra girişmeye karar verdiler. Hazret-i Zeyd
şehid oldu. Sancağı derhal tavsiye-i peygamberi vechile
Ca’fer-i Tayyar hazretleri aldılar. Muahharan bunun da
sağ eli kesildi. Sancak-ı şerifi sol eline aldı. O da kesildi.
Yere düşmemek üzere çolak kalan iki kolu ile sancak-ı
şerife sarıldı ve göğsü üzerinde sıkı tuttu. O halde
o da şehid oldu. Ondan sonra yine tavsiye-i peygamberi
mucebince sancak-ı şerifi Abdullah bin Revaha aldı.
O da şehid oldu. Velhasıl sancak-ı şerifi hamil olmakla
me’mur buyurulan üç kişinin kaffesi birer birer bu suretle
sancak-ı şerif ellerinde olduğu halde şehid oldular. Müfrezeden
pek az kimseler ber-hayat kalarak Medine’ye
avdet ettiler.
Kezalik Hendek gazasında mahsur kalan Medine-i
Münevvere ahalisine Hazret-i Peygamber dahi miyanelerinde
bulunduğu halde kaht u gala müstevli oldu.
Muhasara müddetince açlıktan nice zahmetler çekildi.
Sabır ve metanet ile hüsn-i neticeye vasıl oldular. Muhasırin
ordusu def’ olup gittiler.
efendimiz hazretleri daha kendileri ber-hayat bulunduğu
bir zamanda mücahidin-i İslam’ın gerek açlık susuzluk
gibi mesaibe gerekse düşmanın savlet-i seyfine karşı
gösterdikleri sabır ve metanetin derecesine birer numunedir.
Bunlar cihadın bedeni kısmına aiddir.
Bir de cihad-ı mali kısmı vardır ki bunda ihtiyar olunan
fedakarlıklar da az değildir. Hazret-i Hadice radiyallahu
anha ile Ebubekir es-Sıddik hazretleri Mekke-i
Mükerreme’nin en birinci ağniyasından idiler. Hazret-i
Hadice’nin serveti kamilen bu yolda sarf olunmuş idi
ki hin-i vefatında veresesine hemen de terekesi kalmadı
gibi bir şeydir. Ebubekir’e gelince o da servetini bu yolda
o kadar sarf etmiş idi ki Fahr-i Kainat efendimizden sonra
hilafete intihab olunduğu zaman yegane sermayesi bir
top kumaşla bir arşından ibaret idi. Hatta fahr-i kainat
efendimiz hayatında Suriye cihetine gitmek üzere bir
ordu techiz buyurmuşlar idi. Mevsim yaz hava sıcak olmakla
beraber o sene bir de kaht senesi idi. Bu techizata
ashab tarafından o kadar muavenet ve gayret olundu
ki kadınlar bile yüzük ve küpe gibi huliyyatını verdiler.
Ebubekir de servetinin son bakıyyesini tamamını verdi.
Hazret-i Osman üç yüz deve yükü zahire ile bin dinar
verdi ki o vakte göre bir servet-i azime demektir. İşte
bunlar da Asr-ı Saadet’te cihad-ı mali hususunda sebk
eden ali himmet ve gayretlerin numunesidir.
Şimdi bir de Hulefa-yı Raşidin zamanına nakl-i kelam
edelim. Fahr-i Kainat efendimizin vefatı akībinde Mekke
Medine ve Taif ahalisinden maada tekmil aşair ve urban
ket ahalisinden teslih edebildiği bir avuç mücahidin ile
mikdarları yüz binlere baliğ olan mürteddinin müddet-i
kalile zarfında hakkından geldi. İslamiyet’i takrir ve asayişi
tamamıyla iade eyledi. Ondan sonra harice taarruz
eylemek sırası gelmiş idi.
Şurasını söyleyelim ki o tarihde hilafet-i İslamiyye
cem’an ancak yetmiş bin kişi raddelerinde mücahid çıkarabilir
vetlisi de merkezi İstanbul olan Şarkī Roma hükumeti ile
Fars hükumeti idi. Hazret-i Sıddik bu kuvvet-i kalile ile
bu en kavi hükumetlerin her ikisine birden i’lan-ı harb
eyledi. Her iki hükumetin üzerine asker sevk eyledi. Acemistan
Devleti üzerine gönderilen mücahidin-i İslam’ın
adedleri otuz bin Roma-yı Şarkī üzerine gönderilenler
de kırk altı bin kişi raddesinde idi. Acem hükumeti işbu
otuz bin mücahide karşı yüz küsür bin kişilik bir ordu
çıkardı. Şurası da zikre şayandır ki Acemlerin saff-ı harbe
sevk eyledikleri ordunun o vakte göre silah ve sair
edevat-ı harbiyyesi ve tertibatı pek mükemmel olduktan
başka ordunun önünde müteaddid muallem filler de var
lam ordusuna karşı yine esliha ve alatı mükemmel iki yüz
kırk bin kişilik bir ordu çıkardı. Her iki kol düşmanlarıyla
kanlı muharebelere tutuştular. Acem ordusuna karşı bulunan
mücahidin öyle sabırlar öyle metanetler gösterdiler
ki fillere karşı kılıçlarla mücahede ettiler. Hatta mücahidin-i
hücum eden bir filin hortumunu kılıcıyla kesmeye kadar
cesaret ibraz eyledi. Bunun üzerine bu hortumu kesilen
fil mücahid-i müşarun-ileyhi derhal ayaklarının altına
aldı ve parçaladı. Beri tarafta Şam ordusu da Rumlarla
kan içerisinde yüzercesine boğuşup çarpışmakta idi.
Harb her iki tarafta böylece hun-rizane bir surette
devam  etmekte iken Hazret-i Ebubekir’in vefatı vukū’
bulmakla Hazret-i Ömer’e bey’at olundu. Hazreti müşarun-ileyh
makam-ı hilafete geldikten sonra ordu kumandanlarınca
bazı tebeddülat icra eyledi ki bunun zamanında
şark ordusu kumandanlığı da yine aşere-i mübeşşereden
Sa’d ibni Ebi Vakkas hazretlerine şimal ordusu
kumandanlığı da yine aşere-i mübeşşereden Ebu Ubeyde
hazretlerine tevcih olunmuş idi. Şarkta meşhur
Kadisiye muharebesi işte bu Sa’d hazretlerinin kumandanlığı
zamanına müsadifdir. Hazret-i Sa’d bu esnada
basur illetine mübtela olup rükub ve nüzule muktedir
olamadıkları gibi ale’l-ade oturmaya bile muktedir değil
dasına devam ettiler. Muharebede izhar olunan gayret
ve himmet sabır ve sebat her türlü ta’rif ve tasavvurun
fevkinde idi. İşte bu suretle otuz bin kişilik bir ordu ile üç
bin küsür senelik bir Fars-ı kadim hükumetini ta temelinden
yıktılar nam ve nişanını na-bedid ettiler. Bu ne
fedakarlık ittifak ve ittihad ile…
Cenub ordusuna gelince: Burada da vukū’ bulan
muharebatın en kanlı ve şanlısı da Yermuk muharebesidir.
Bu muharebe harbin hitamı addolunmamış ise de
galebe-i hakīkıyyeyi İslam tarafına te’min etmiş idi. Yermuk
muharebesi esnasında umum kumandanlık henüz
daha Halid bin Velid hazretlerinin uhdesinde idi. Muharebe
gayet hun-rizane bir suretle günlerce devam ettikten
sonra zaten adedleri kalil olan İslam ordusunun bir kısmı
şehid bir kısmı mecruh olmak suretiyle orduya hissolunacak
derecede zaaf tari olmuş ve asakir-i İslam’da inhizam
alametleri görülmeye başlamış idi. O esnada bir
gece umum kumandan Hazreti Halid ümera ve rüesayı
cem’ ile bir meclis-i harb akd eyledi. Bazı tedabir ittihazı
müzakere olunduktan sonra ber-vech-i ati karar verildi:
Ebu Cehil’in oğlu Hazret-i İkrime tarafından bir fedai
alayı teşkil edilecek Hazret-i Ebu Süfyan da ordu ile
bulunan aile çadırlarının ta saff-ı harbin arkasına kadar
getirilecek asakir-i İslam bozulup da ric’at edecek olursa
kadınlar çadır sırıklarıyla bunların önüne çıkıp başlarını
gözlerini yararak saff-ı harbe iade edilecekler…. Ertesi
gün bu tedbirlerin her ikisi de icra olundu Hazret-i İkrime
kendi riyasetleri tahtında dört yüz kişilik bir fedai
alayı teşkil etti. Aile çadırları da saff-ı harbin arkasına
kuruldu. Bir taraftan İkrime fedailerle diğer taraftan
umum kumandan Halid bin Velid sair ümera ve mücahidin
düşman üzerine gazanferane bir hücum ve savlet
gösterdiler. Fedai İkrime’nin hücum ve savleti o derece
şedid idi ki biraz kendisini muhafaza etmesi bazı kimseler
tarafından tavsiye olunduğu halde “Ben zaman-ı cahiliyyette
esnam için fedakarane muharebe ediyor idim
şimdi tevhid-i Rabbani yolunda telef olursam ne lazım
gelir?” cevabını verdi. Fil-hakīka hem kendisi hem oğlu
bu muharebede şehid oldular. Dört yüz fedaiden pek
az bir bakıyye kaldı. Asakir-i İslam bozgunluk gösterdi
ric’ate başladılar. Evvelce de hatıra geldiği gibi aile çadırları
üzerine düştüler. Tertib-i sabık vechile kadınlar hemen
çadır sırıklarıyla bunları karşıladılar: “Gayretsiz herifler!
Bizi düşmanlar eline esir mi vereceksiniz?” diyerek
sırıklarla gözlerini başlarını yardılar. Tekrar saff-ı harbe
lid’in elinde o gün tam dokuz kılıç kırıldı. Düşman askeri
seyf ile başa çıkamayacaklarını anlamaları üzerine ok
atmak tedbirine müracaat ettiler. Bir ok tufanıdır koptu.
Mücahidinden hemen de hiçbir kimse kalmadı ki ok
Düşman asakiri inhizam-ı külliye uğradı. O gece guzat-ı
müslimin çadırlarından hiçbir çadır yok idi ki ah u enin
sadası işitilmesin. İsabet eden okların ekserisi göze isabet
ettiği için mücahidin o güne Yevmü’l-avra’ tesmiye etmişler
ok isabet etti ve gözü kapandı.
bir kuvvete bu suretle galebe çaldı. Bu ne sayede oldu?
Hep sabır ve sebat metanet gayret ittihad ve ittifak sayesinde.
Çanakkale:
günü öğleden sonra saat yarımda İngilizlerin
Triumph zırhlısı torpil ağlarını yaymış olduğu halde
Saros Körfezi’nde Arıburnu önünde bir seyr-i bati ile
geçiyordu. Triumph’un maksadı geçen ayın nihayetinden
beri burada İngilizlerle harb etmekte olan askerlerimizin
mevzi’lerini bombardıman etmek olduğu aşikar
Vanjans sisteminde diğer bir zırhlı da biraz açıklarda
bulunmakta idi. Taarruz eden zırhlıları tahte’l-bahr hücumlarına
karşı muhafaza etmek üzere bir çok torpido
muhribleriyle karakol vapurları açıklarda dolaşmakta
bahriyesine mensub bir tahte’l-bahr hiçbir taraftan fark
edilmeksizin Triumph zırhlısına hücuma muvaffak oldu.
Attığı torpil zırhlının ağlarını kesip ortasında iştial etti.
Torpillendikten sonra zırhlı derhal güvertesi suya girinceye
kadar yan tarafa meyl etti ve dokuz dakīka sonra
devrildi. Omurgası yukarıya gelmiş olduğu halde daha
yirmi bir dakīka yüzdükten sonra büsbütün battı gitti.
Mürettebatından bir kısmı güverteye can atmış ve mahall-i
vak’aya şitab eden torpido muhribleriyle vapurlar
tarafından kurtarılmıştır. Tahlisiye sandallarıyla denizde
yüzmekte olan düşman efradını şarapnel ateşleriyle
mahvetmek gayet kolay olduğu halde topçularımız hiss-i
necib-i insaniyyetperveraneleri sevkiyle işbu tahlisiye
ameliyatını işkal etmemişlerdir. Tahte’l-bahr müteaddid
edilmiş ise de bila-hasar kurtulmuştur. Triumph zırhlısı
on iki bin tonu hacminde olup nefer mürettebatı
vardır. İştialin te’siriyle mürettebat-ı mezkurenin kısm-ı
a’zamı mahvolmuş olmalıdır. Harik bidayetinde bu zırhlı
bir Japon amiralinin idaresi altında Çingtav bombardımanına
mühim surette hasara uğratılmış idi. Nisan’da mezkur
zırhlıya bizim Turgud Reis Zırhlısı tarafından büyük çaplı
bir mermi ile tam isabet vaki’ olmuşidi. Alman tahte’l-bahrlerinin
zuhuru Çanakkale önündeki sair düşman
sefain-i harbiyyesi arasında pek büyük heyecanı mucib
olmuştur.
Çanakkale Cephesi’nde Arıburnu ve
Seddülbahr mıntıkasında topçu ve piyade ateşlerinden
başka bir vak’a olmamıştır. Morto Limanı istikametinden
Rumeli sahilindeki mevzi’lerimize ateş eden bir zırhlı
Anadolu bataryalarımızın ateşlerinden müteessiren geri
çekilmiştir.
Çanakkale Cephesi’nde: Bu sabah öğleden evvel
saat altı buçukta Majestic sisteminde bir İngiliz zırhlısı
müttefikimiz Alman bahriyesine mensub bir tahte’l-bahr
tarafından atılıp mükemmelen isabet ettirilen bir torpil
kıç tarafına isabet etmiş ve iştiali müteakib sefine derhal
yan tarafa iyiden iyiye batmıştır. Cüz’i zaman sonra
sefinenin evvela kıç tarafı batmış ba’dehu arka üstü
devrilerek büsbütün gark olmuştur. Zırhlının bu müdhiş
enkazı omurgası denizin sath-ı fevkanisinde olduğu halde
görülmektedir. Arıburnu ve Seddülbahr mıntıkasında
dün dahi hafif piyade ve topçu ateşleri devam etmiştir.
Kabatepe sahilinde yüklü dört büyük saç mavnayı çekmek
üzere gelen düşman römorkörleri sahilden piyade
ateşlerimizin te’siriyle mavnalara yaklaştırılmamış ve
efradımız büyük bir basiret ve fedakarlık göstererek düşman
ateşleri altında denize girip mavnalarda bulunan
nakliye arabasını karaya ihrac ve iğtinam eylemişlerdir.
Çanakkale Cephesi’nde: Dün karada mühim
bir hareket olmadı. Deniz vekayii hakkında henüz
etraflı ma’lumat alınmamıştır.
Zeyl: Dün öğleden evvel saat altı buçukta Majestic
zırhlısı batırılmıştı. Yine öğleden evvel saat dokuza doğru
muhtelif mahallerden görüldüğüne nazaran iki direkli iki
bacalı bir zırhlı torpillenmiş gibi bir şey oldu. Büyük bir
su sütunu yükseldi. Ba’dehu zırhlı bir tarafa meyl etti.
Büyük bir torpido muhribi tarafından İmroz Adası’na çekildi.
Aynı sefinenin öğleden evvel saat on birde İmroz
Adası’nın cenub-ı şarkī sahilinde birkaç küçük vapurla
birlikte durduğu görüldü. Görünüşe nazaran torpillenen
zırhlı Agamemnon sistemine benziyordu. Etrafı sis istila
etmesinden naşi tayyaremiz keşfi yarıda bırakmaya mecbur
olmuştur.
Çanakkale Cephesi’nde: Bu sabah öğleden
evvel saat üç buçukta Arıburnu’ndaki düşmanın
merkezine tesadüf eden muhkem yapılmış siperlerinden
bir kısmına kıtaatımız tarafından icra edilen fedakarane
süngü hücumları muvaffakiyetle neticelenmiştir. Zabt
edilen işbu siperler düşmana karşı tahkim edilmektedir.
Seddülbahr’de sağ cenahımız son iki gün zarfında düşman
mıntıkasından sahile doğru   metre yer kazanarak
mevaziine dün muvaffakiyetle bombalar atmıştır. Evvelki
gün torpillenerek İmroz Adası’na çekilen Agamemnon
sistemindeki düşman zırhlısı ortadan gaib olmuş akıbeti
anlaşılamamıştır.
Çanakkale Cephesi’nde dün Arıburnu’ndaki
düşman merkezinden zabt ettiğimiz siperleri
tahkim ettirmemek için ateşleriyle hayli çalışmış ise de
neticesiz kalmıştır. Seddülbahr mıntıkasında düşman
Mayıs tarihinde uğradığı pek azim telefatın ikmaliyle
meşgūl görünüyor. Boğazda Anadolu bataryalarımızdan
dün Seddülbahr’deki düşman kıtaatına müessir endahtlar
Çanakkale Cephesi’nde düşmanın dün
Arıburnu’nda sağ cenahımıza karşı taarruz teşebbüsü
telefatla püskürtüldü. Yüze yakın maktul bıraktı. Ayrıca
dereler içinde bir çok maktulleri görülmüştür. Merkezde
evvelki gün terke mecbur olduğu bir kısım siperleri istirdad
emeliyle dün akşam saat sekizde işbu siperlere baskın
tul ve silah ve bombalar bırakarak eski mahalline tard
edilmiştir. Seddülbahr mıntıkasında dün yalnız piyade ve
topçu ateşleri teati edilmiştir.
Çanakkale Cephesi’nde - Mayıs gecesi
Seddülbahr karşısında sol cenah kıtaatımız düşmanın
pek çok malzeme ve fedakarlığıyla tahkim ettiği siperlerini
baskın suretiyle zabt etmiş ve gemilerinin daima
müessir ateşleriyle himaye edilmekte olan işbu siperler
tamamen tahrib edilmiştir. Anadolu bataryalarımız dün
düşman gemilerinin mukabelesine ma’ruz kalmaksızın
Seddülbahr’de düşman mevziine muvaffakiyetli ateşler
açmıştır. Arıburnu cihetinde dün mühim bir hareket olmadı.
Bugün Bodrum Limanı’na gelen Jul Mic­
hel Fransız kruvazörü ufak topla mücehhez ve içinde
müsellah asker dolu bir büyük filikayı limana sokarak sahile
taarruz ve asker çıkarmak teşebbüsünde bulunması
üzerine muhafız kıtaatımız derhal mukabele eylemiş ve
aynı zamanda Fransız kruvazörü şehri bombardımana
başlamıştır. Sahile takarrüb eden filikadan bir zabit ile
nefer maktul ve beş mecruh olmuştur. Mezkur filika
askerlerimiz tarafından sahile çekilerek filikadaki top bir
sandık cephane sekiz tüfenk iğtinam edilmiş ve yaralı
beş düşman askeri taht-ı tedaviye alınmıştır. Askerden
üç ahaliden iki yaralımız vardır.
Dün Bodrum’a karaya ihrac teşebbüsünde
muhafızlarımızın kahramanca mukabelelerinde adem-i
muvaffakiyete uğrayan Fransız kruvazörü Bodrum’a
mermi endaht etmiş neticede birkaç hane ile bir
cami’ bir iki dükkan ve bir kilise tahrib etmiştir. Mayıs
gecesi devriye askerlerimiz kruvazörden bir kayık
kerinden birisini yaralı ve beşini sağlam olarak cümlesini
esir ve yedi tüfenk bir sancak iğtinam eylemişlerdir. Bugün
mezkur kruvazör Bodrum ve civarından çekilmiştir.
Evvelki gün İzmir’in cenub sahilinde Kuşadası
karşısında kuma oturan küçük bir Fransız kruvazörü
üzerine açılan top ateşlerimizle kruvazörde yangın zuhur
etmiş ve ba’dehu imdadına gelen iki düşman torpidosu
tarafından yüzdürülüp çekilmiştir.
Fransız Ernest Renan kruvazörü dün açık
limanlarımızdan olan Hayfa Limanı’nda Alman Konsoloshanesi’ni
bombardıman etmiştir.
Mayıs gecesi Kurna’daki düşman ordugahına
seyyar müfrezelerimiz muvaffakiyetli baskınlar
düşman yelkenli gemisini zabt eylemişlerdir.
Kanalı’nda Küçük Acıgöl’de İngilizlerin ufak bir vapurunu
zabt ile vapurun makine ve kazanlarını tahrib eylemiştir.
Diğer bir müfrezemiz aynı gece Kanal’dan geçmekte
olan düşmanın bir nakliye gemisini müessir ateş altına
almış ve mezkur vapurdan te’sirsiz mukabele görmüştür.

----
MUKADDIME
----

Kur’an -ı Hakim nasıl nazil oldu? Kur’an  kelam-ı
resul müdür? Kıssaların tekrarındaki hikmet nedir? Bu ve
buna mümasil bir takım mesail var ki İslam’da sadr-ı evvel
ricali istisna edilecek olursa bütün mütekaddimin ve
müteahhirin için uzun uzadı sermaye-i bahs ü makal olmuş
ve bu mesailin bugüne kadar tevlid eylediği ihtilafat
bir hall-i kat’iye iktiran edememiştir.
Şurası bilinmelidir ki bi-nefsihi ayat-ı Kur’an iyye
kitab-ı kerimin Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem üzerine
ne vechile nüzul ettiğini beyan ve izah etmektedir.
Ayat-ı kerimeden bazısı Kur’an ’ın kelam-ı resul olduğunu
bildiriyor:
ayeti gibi. Görülüyor
ki bu ayet Kur’an ’ın şiir ve kehanet nev’inden bir şey
“Muhammed bin Abdillah” sallallahu aleyhi ve sellem
emr-i risaletin bed’inden beri mecnun bir şair seci’-perdaz
bir kahin olduğu zu’munda bulunanların bu zanlarını
red için nazil olmuştur. Müşrikinin Risalet-penah efendimiz
hakkındaki zunun ve i’tikadat-ı batılalarının red ve
kavlinden maksad-ı ilahi kable’n-nübüvve
kendisine azv ü isnad olunan halattan hiçbiriyle muttasıf
olmadığı derkar olan Muhammed aleyhi’s-salatü ve’sselam’dır.
nazm-ı kerimi de aynı
hükmü müeyyiddir.
Diğer bir takım ayat-ı kerime de var ki Kur’an ’ın
Cenab-ı Hak tarafından vahiy tarikiyle Risalet-meab sallallahu
aleyhi ve sellem efendimize nazil olduğuna delalet
ediyor.

Şu i’tibarla Kur’an ’ın Risalet-meab sallallahu aleyhi
ve sellem efendimiz hazretlerine ne vechile nazil olduğunu
ve ondan evvel gelip geçen enbiya ve mürseline
kütüb-i semaviyyenin keyfiyet-i nüzulünü vazıhan beyan
etmek icab ediyor.
Esasen vahy-i ilahinin enbiyaya suret-i vürudunu celi
bir surette irae eden ayetler vardır.

ayeti gibi. Şu ayet vahy-i ilahinin doğrudan doğruya
enbiya-yı izamın kalplerine nüzul ettiğini gösterir.
Bu takdire göre vahiy Cenab-ı Hakk’ın peygamberler
vasıtasıyla nasa tebliğ etmek istediği evamiri ahkam ve
mevaizi kulub-i enbiyaya ilham etmesinden ibaret olur.
bunu müeyyiddir.
Başmuharrir
Mesahif-i şerifenin ihtiva ettiği nukūş bila-şek hadis
olduğu gibi lisan ile kıraat edilen bütün ayetler gerek
Cenab-ı Peygamber’in gerek sair insanların lisanıyla olsun
aynı mahiyettedir.
Zaten
ayat-ı kerimesinde Kur’an-ı Kerim ’in kendini
zikr-i muhdes ünvanıyla tavsif etmesi de hakīkatin bu
merkezde olduğuna bir burhan-ı celi teşkil eder.
Maamafih bu sözlerden Kur’an ’ın kelam-ı resul olduğunu
yani Resulullah’ın bizzat Kur’an ’ın hadd-i i’caza
peyveste olan sebk u rabtını elfaz ve ibaratını terkib
ve te’lif havi olduğu kıssaları ahkam-ı şer’iyyeyi ihtira’
etmiş olduğu ma’nası bi’t-tabi’ anlaşılamaz. Çünkü
Resul-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin
kable’l-bi’se okuyup yazma bilmeyen bir ümmi olması
bu tarz-ı telakkīye meydan vermeyeceği bedihidir.
Evet Nebiyy-i güzin efendimiz kavmi arasında ta­
mam kırk senelik bir hayat geçirdi ki bu müddet zarfında
Arap’ın sermaye-i fahr u mübahatı olan şiir ve hitabete
müteallık bir şeyle iştigali bir kahin olduğuna hükmettirecek
seci’-perdazlığa rağbet ve temayülü görülmediği
gibi kütüb ve esatire vakıf bir hibr müluk ve enbiya-yı
kadimenin ahval ve vekayi’-i tarihiyyelerine aşina bir
müverrih de değildi.
Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz
cehalet put-perestlik ve hayat-ı serseriyaneden başka
mevcudiyetleri olmayan bir kavm-i ümmi arasında
neş’et etti.
Mahiyet ve evsafı bu merkezde olan bir ümmet arasında
geçirdiği kırk senelik hayatı sıdk mekarim-i ahlak
vefa ve emanet gibi mehasin-i zatiyye ve hısal-i ber-güzideden
başka bir şeyle temayüz etmedi. Kırk senelik
şuun-ı hayatiyyesi miyanında teallüm tederrüs telakkī-i
hikmet; yahud akvam-ı saireye aid kavanin nizamat ve
ahkam-ı teamüliyyeyi tedkīk ve tetebbu’ gibi şeylerle iştigal
ettiği ma’hud ve mukayyed değil.
Fakat kırk yaşına girince lisanı i’caz-nüma bir fesahatın
kalbi ilim ve hikmetin tecelligah-ı feyza-feyzi oldu.
Bilahare Cenab-ı Hak tarafından tebliğ-i risalete
neşr-i ahkam-ı dine ve halkı tarik-ı müstakīm ve din-i
kavime hidayet ve irşada me’mur edildi. O andan i’tibaren
kaffe-i nasa karşı Beşir ve Nezir ünvan-ı celiline
mazhar oldu.
Resul-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz
şeref-i risaletle tekrim edildiği andan i’tibaren canib-i
Bari’den bir veya birkaç ayet bizim bugün okuduğumuz
şekil ve surette ve aynı nesak ve tertib dahilinde kalb-i
pakine ilka ve ifham olunur ve bu ayetler tercüman-ı
kalb olan lisanından kemahiye sadır olurdu.
Ayat-ı Kur’an iyye’nin zat-ı peygamberi ile kıyamını
ve kalb-i pakine suret-i intıbaını birimizin bir mektup
yazmak veya bir kaside söylemek istediğimiz zaman hasıl
ettiğimiz halat ve te’sirata kıyas etmek doğru olamaz.
Biz böyle bir şeye teşebbüs ettiğimiz zaman evvel emirde
uzun uzadı zihnimizde maaniyi tertib ve te’lif elfaz ve
yin sebk u rabtı yerinde; tarz-ı tahriri mükemmel olabilmek
mantıkıyyeye aid ma’lumat ve müktesebatımızdan istiane
eder; fikrimizde istihzar ettiğimiz suver-i zihniyye
ve ibarat-ı nefsiyyeye bir hayli düşünerek mahv u isbat
ederek bir şekl-i muayyen ve sabit verdikten sonra bu
müstahzarat-ı fikriyyemizi ibarat-ı lisaniyye ile tercüme
ve beyan ederiz. İşte bu şerait dahilinde ifade edilen bir
fikir ve meram vaz’-ı tertib ve ma’na i’tibarıyla makasıd-ı
kalbiyyeye mutabık olunabilir.
Beyana hacet yoktur ki eşya suver-i hariciyyesinin
aynı yahud ona yakın suretlerle temessül etmedikçe zihinde
vücud-pezir olabilmesi kabil değildir. Binaenaleyh
mesela İskenderiye kelimesini duyan bir insan eğer evvelce
orayı görmüş dolaşmış ise o anda kuvve-i hafızasında
mahzun olan suver-i kadimeyi der-hatır eder şehrin
caddeleri dükkanları mescid ve mesireleri gördüğü
vechile fikrinde temessül eder.
Fakat burayı gidip görmemiş olan bir kimse İskenderiye
lafzını işitince zihninde hasıl olacak  şey görenlerden
kararlaştırdığı suver ve eşkal-i muhayyeleden ibaret kalır.
Eğer İskenderiye’nin şuun ve ahvaline dair bir şey işitmemiş
gezip gördüğü memleketlerde müşahede ettiği caddeler
sokaklar gelip geçenler binalar tarzında fikrinin ihtira’
edebileceği suver ve eşkale münhasır kalır.
Buna binaen insan bir memleketin ismini işitir yahud
ahval ve evsafı kendine ta’rif edilir. Bilahare oraya
gittiği zaman ya onu evvelce her işittiği zaman zihninde
temessül eden surete yakın bulur yahud o suret-i zihniyyeye
külliyyen mübayin görür ki bunu seyahati adet
edinenler bilir ve tasdik ederler. Maamafih hakīkat-i
mes’eleyi daha iyi anlamak isteyen görmediği her hangi
bir beldeyi zihninde istihzar ve onu ne yolda tahayyül
edeceğini tedkīk ettikten sonra oraya gitsin tahayyülatı
derece-i sıhhatini nazarında isbat eder.
Bilhassa bu hal nebatat hayvanat coğrafya ve tarihe
aid eserler okuyanların nazarında daha ziyade vuzuh
ve kat’iyyetle teayyün eder. Bu gibi şeylerle iştigal esnasında
yalnız evsaf ve eşkale aid nazariyyat ile iktifa
edilmek ezhan-ı kariinde hakīkī ve vakıa mutabık olmayan
ve eşyanın yekdiğerinden nev’ama temeyyüzüne
hadim maani-i zihniyyeden başka bir mahiyeti haiz bulunmayan
suver-i takribiyyeden başka bir şey bırakmaz.
Biz kendi hesabımıza çok oldu ki bir nebat ve hayvanın
evsafına havass-ı mümeyyizesine aid bir çok şeyler
okuyor sonra bunları gözümüzle gördükmü acaba
havas ve evsafını okuduğumuz şey bu mu değil mi?
diye tereddüdlere duçar oluyorduk.
Bu hikmete mebnidir ki nebatat hayvanat hikmet
kimya tarih coğrafya ve saire mütehassısları bugün eslafın
mın beyan ve teşrih ettikleri havas ve evsafını da cami’
olmak şartıyla müteaddid numunelerini de gösteriyorlar.
Bundaki maksad da suver-i eşyanın suret-i muayyene ve
hudud-ı mahsuresi olmaksızın mücmel ve mübhem bir
halde ezhanda peyda-yı istikrar etmesi ihtimalini izale
etmekten ibarettir.
Bütün bu muhakemat ecsamdan suver-i hariciyyesi
olan şeylere aiddir. Nübüvvet übüvvet nefy ve isbat gibi
madde veya madde ile kaim olan a’raz-ı mahsüse idadına
dahil olmayan umur-ı ma’neviyye-i mahzaya gelince:
Elfaz işarat ve rümuz gibi bir takım vesait-i maddiyye
olmadıkça bunların zihinde istihzar ve fikren temsili kabil
değildir. Bunun içindir ki salifü’z-zikr ma’ani-i nisbiyyeden
birinin ibarenin delaleti remzin işareti olmadıkça
zihinde temessülü imkan dahilinde değildir.
Mes’elenin bu ciheti tenevvür ettikten sonra kolaylıkla
anlaşılır ki Cenab-ı Hak kullarından birine ayat ve
şerayiinden bir şey vahy etmek isteyince onun kalbine
evamir ve nevahisini adab ve şerayiini mutazammın
hakkında onda bir ilm-i zaruri halk eder. Telakkī-i vahy
eden zat ise tertib ve te’lifinde te’sir-i şahsisi olmaksızın
zihninde temessül eden ve şerayi’-i muhkeme ve ayat-ı
mufassalayı havi olarak na-gehani bir surette kalbinde
mütecelli olan ibarat-ı vahye ibare-i lisaniyyesiyle tercüman
olur. Bundan maada
nazm-ı keriminde olduğu
vechile ayat ve ibarat-ı vahyi tefsir tebdil ziyade ve
noksan etmeksizin tebliğe me’mur olduklarını ayrıca vahiy
ayet-i kerimesi de bu maksadla şeref-bahş-ı mevki’-i
nüzul olmuştur.
Bu hususa müteallık olarak nazil olan ayat-ı Kur’an
Sure-i Kıyamet’teki
kavl-i şerifleridir. Bu iki ayet-i kerime
sarahaten beyan ediyor ki Kur’an ’ı terkib ve te’lif ettikten
sonra onu hey’etiyle sadr-ı Risalet-penahiye tevdi’ ve
onu lisan-ı peygamberiden ısdar ve tefhim ve beyanını
taahhüd eden doğrudan doğruya zat-ı Bari’dir. Nüzul-i
Kur’an mes’elesini ser-rişte ittihaz ederek kulub-ı müsliminde
guna-gun tesvilat ile şek ve tereddüd uyandırmak
yapabileceklerdir?
Resul-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin
tiyle mü’min ve kafir bütün insanların müttefikan tasdik
ve i’tiraflarıyla sabit ve bir hakīkat olduğuna göre ibarat-ı
Kur’an iyye’nin kendi nefsimizde tecrübe ettiğimiz vechile
medid bir devre-i tahsil ve mümarese neticesi olmaksızın
kalb-i peygamberide husul-pezir olabilmesine
nasıl imkan tasavvur olunur? O Nebiyy-i ümmi ki ilim
ve hikmetle kıraat ve kitabetle iştigal bir an için kendine
nasib olmamıştır.
Hülasa-i kelam ibarat-ı Kur’an iyye bugün bizce
ma’lum ve ma’hud olan hal-i üslub ve ma’nasıyla irade
ve ihtiyarının taalluku olmaksızın ve sırf vahiy ve ilham
tarikiyle kalbinde nakş-pezir olur o da lisanıyla tercüme
ve telkīn eder. İşte o sırada ibarat-ı nefsiyye ibarat-ı lafziyyeye
münkalib olur.
lisan-ı Kur’an ’ın hali olduğu nuut ve evsafa muvafık olarak
münzel min indillah kavl-i resul zikr-i muhdes i’tibar
edilebilmesi sahih olur.
– –
Evvelki iki mebhasde zikr olunan turuk-ı aşere salikini
sunuf-ı hamseye raci’ olur:
– Selefiye: Selef-i ümmet mezhebine salik
olanlardır. Selefiye içinde asla ehl-i bid’at yoktur hepsi
ehl-i sünnet ve cemaattir.
– Mütekellimin: Ehl-i kelam mesleğine
salik olanlardır. Mesalik-i aşereden dördü mütekellimin
namı altında ictima’ eder. Gerek asr-ı ashabda
zuhur edip felsefeye hacet görmeyen kelamiyye-i bid’iyye
olsun gerek asr-ı salis-i hicride zuhur edip felsefeden
olsun gerek yine üçüncü asırda zuhur edip kavaid-i
kelamiyye ile kavaid-i felsefiyyeyi mezc eden ehl-i i’tizal
olsun gerek altıncı asırda zuhur edip mesail-i felsefiyyeyi
mesail-i kelamiyye idadına idhal eyleyen müteahhirin-i
mütekellimin-i ehl-i sünnet olsun hepsine ta’bir-i umumi
Mütekelliminin hepsi ehl-i sünnet değildir belki bir
kısmı ehl-i sünnet bir kısmı ehl-i bid’attir.
– Mutasavvıfe: Ehl-i tasavvuf mesleğine
salik olanlardır. Mesalik-i aşereden ikisi Mutasavvıfe
namı altında ictima’ eder. Gerek asr-ı sani-i hicriden
ve vecd olsun gerek medarik-i vicdaniyyelerini mesail-i
nazariyye sırasına idhal eyleyen müteahhirin-i mutasavvıfe
olsun hepsine ta’bir-i umumi ile Mutasavvıfe veya
Sufiye denir.
Mutasavvıfenin de hepsi ehl-i sünnet değildir içlerinde
ehl-i sünnet bulunduğu gibi ehl-i bid’at de vardır.
– Felasife: Ehl-i felsefe mesleğine salik o­
lanlardır. Mesalik-i aşereden ikisi Felasife namı altında
Gerek doğrudan doğruya felsefeyi tetebbu’ edip
makasıd-ı felsefiyyeyi ta’birat-ı felsefiyye ile ifade etsin
gerek makasıd-ı felsefiyyeyi ta’birat-ı şer’iyye ile ifade
ederek sureten felsefeyi ta’dil etmiş bulunsun hepsine
Felasife ıtlak olunur. Felasife’nin her birinin meşrebi başkadır.
Kimi zahir-i şeriate riayet eder kimi ona da riayet
etmez. Kiminin içi dışı felsefe; kiminin içi felsefe dışı
şeriattir.
– Karamita: İlhad ve fesad maksadıyla
şeriat ağzı kullananlardır. Karamita felasifeden mutasavvıfeden
mütekelliminden olur. Karamita’nın hepsi gulattır.
Hepsi azgın taşkın sapıktır hepsi mülhid müfsiddir.
Karamita’nın dışı kelam tasavvuf veya hikmet; içi fesad
ve ilhaddır. Karamita ilhada bab-ı şeriatten batıla bab-ı
haktan girerler.
– –
Selef Mezhebi sahabe-i güzinin Resul-i Rabbü’l-alemin’den
ahyar-ı tabiinin sahabe-i güzinden etba’-ı
tabiinin ahyar-ı tabiinden ahz u telakkī ettikleri mezhebtir.
Eimme-i müctehidinin mezhebi budur. El-yevm
Selef Mezhebi’ne süluk edenler vardır Mezheb-i Selef
ber-hayattır ve daimi ber-hayat olacaktır. Mezheb-i Selef
meslek-i eslem olmakla her ne kadar salikini bi’n-nisbe az
sınıf-ı mümtaz enfa’-ı ulum ile ba-husus ulum-ı fıkhiyye
tevhid ve sıfat ile iktifa edip nizaı mucib ve halli müşkil
olan mesail-i uluma felsefe tasavvuf ve kelamın mesail-i
mu’dılasına rağbet eylemez. Mezheb-i Selef tegayyürden
masundur. Yalnız lüzum görüldüğü surette vesail demek
olan delaili tecdid olunabilir ise de usulü mesaili vechen
mine’l-vücuh tegayyür etmez. Mezheb-i Selef’de teceddüd
ancak delaildedir yoksa usulde mesailde değildir.
Felsefe-i cedidenin ulum-ı asriyyenin Selef Mezhebi’nin
usulüne mesailine te’siri görülemez. Selefiye Mezhebi’ne
göre felsefenin halledebileceği mesail-i aliyyeyi
nusus-ı celile şek ve şübheden ari olarak halleder. Ulum-ı
asriyyenin haytası başkadır. Ulum-ı asriyye ilm-i tevhid
mesaili ile felsefe mesaili ile meşgūl olmaz. Selefiye Mezhebi
ulum-ı asriyye-i nafiayı teceddüd-i nafii hürmetle karşılar.
Mütekelliminin cüz’ün la-yetecezza cevher ve araz
kadimin havadisden hali olması ve emsali mesaili ile
mutasavvıfenin vahdet-i vücud şuhud-ı kader hazarat-ı
hams mesaili ile asla iştigal etmez.
Selef Mezhebi Eş’ariyye Mezhebi’nin zuhuruna kadar
bilad-ı İslamiyye’nin her tarafında pek ziyade şayi’
tır. Sekizinci asr-ı hicride Şeyhülislam Ahmed bin Teymiye
ve telamizesi ba-husus İbnü’l-Kayyım el-Cevziye
Selef Mezhebi’nin ta’mim ve intişarına pek ziyade sa’y
ü gayret etmişler ise de eimme-i erbaa müntesibleriyle
kuvvet bulan müteahhirin-i mütekellimin-i ehl-i sünnet
mezhebinin intişarına mani’ olamamışlardır. Selef Mezhebi
bizim diyarımızda tanınmamıştır. Bizim diyarımızda
ehl-i sünnet ve cemaat müteahhirin-i mütekellimin-i ehl-i
sünnettir. Hanefiye Selefiye Mezhebi’ni bırakmış Nesefiye
Mezhebi’ne dahil olmuştur.
– –
Yeni ilm-i kelam Daru’l-hilafeti’l-aliyye ve sair bilad-ı
mahruse-i Osmaniyye’de zuhur eden ehl-i kelam müteahhirin-i
mütekelliminin en meşhur simalarından bulunan
Seyyid ile Sa’d’ın telamizesidir. İcazetnameler
ya Seyyid Şerif ya Sadeddin kavlidir. Memleketimizde
en büyük me’hazler Seyyid’in Şerh-i Mevakıf ’ı Sa’d’ın
Şerh-i Makasıd ’ıdır. Memleketimizde mütekellimin-i ehl-i
sünnet iki vechile tanınmıştır: Kudema-yı Mütekellimin
Müteahhirin-i Mütekellimin.
Kudema-yı Mütekellimin üçüncü asr-ı hicride İbni
Kilab ile zuhur edip beşinci asrın nihayetlerinde Ebu’lmaali
kellimin felsefeden i’raz edip mücerred ehl-i bid’ati reddeylemişler
üç asır kadar şevketlerini muhafaza etmişlerdir.
Kudema-yı mütekellimin ilm-i kelamı sekiz asırdan
beri münkarız olup yerine müteahhirin-i mütekellimin
eden ma’lum değildir. İhtimal ki bir kısım halk efkar-ı
kadimeye meclubiyetten naşi selef mezhebinden inhiraf
eyler felsefe ve tasavvufa rağbet eylemez. Ya İbni Kilab
mezhebine ya Eş’ari mezhebine ya Bakıllani mezhebine
ya Ebu’l-maali mezhebine intisab eder. Böylece kudema-yı
mütekellimin mezhebine intisab eden bulunur.
Müteahhirin-i mütekellimin altıncı asırdan i’tibaren
devam edegelen ve memleketimizde yegane ehl-i sünnet
olmak üzere tanınmış olan ehl-i kelamdır. Müteahhirin-i
mütekellimin ilm-i kelamı bizim resmi ilm-i kelamımızdır.
Fakat bugün bu ilm-i kelam hal-i tezebzübdedir. Bu ilm-i
kelam erbabı bin tarihlerinden sonra kesb-i nedret etmekle
mesail-i kelamiyyeyi bi-hakkın bilene pek az tesadüf
olunur. Yalnız kütüb-i kelamiyyeyi ibare kuvvetiyle
anlayan bi’n-nisbe daha ziyade bulunur. İlm-i kelam hemen
Şerh-i Akaid ile Celal mesailine münhasır kalmıştır.
Makasıd ’ı Mevakıf’ ı Tavali ’i anlayanlar parmak ile
gösteriliyor. İlm-i kelamın mukteza-yı asra göre teceddüd
edeceğini Sadeddin-i Taftazani haber veriyor. Şöyle ki:
Akaid-i hakkayı muhafaza ve bida’ ve dalalatı ibtal için
kudema tarafından bir ilm-i kelam tedvin olunmuş idi.
Fakat felsefe-i Yunan beyne’l-müslimin intişar etmekle
ehl-i İslam üzerinde te’sirini göstermiş buna mebni ehl-i
kelam tarafından felsefe-i Yunan ile ilm-i kelamın mezcine
usul-i akaid-i İslamiyye ile kabil-i tevfik olmayan
mesail-i felsefiyyenin red ve ibtaline lüzum hissolunmuş
böylece müteahhirin ilm-i kelamı zuhur etmiş idi.
Halbuki felsefe-i Yunan üç asırdan beri munkarız olmuş
yerine Avrupa felsefesi kaim olmuştur. Avrupa felsefesi
tarda hakim olan felsefe-i cedide işte bu felsefedir. Felsefe-i
cedidenin memleketimize duhulünden evvel ilm-i
kelamın teceddüdü mes’elesi ortaya konmuyor idi. Fakat
felsefe-i cedidenin duhulü üzerine felsefe-i Yunan ile
memzuc olan ve nazariyat-ı kadime-i felsefiyyenin taht-ı
te’sirinde bulunan ilm-i kelamın teceddüdü mes’elesi
meydan bulmuştur. Müteahhirin-i
mütekelliminin ilm-i kelamı olan resmi ilm-i kelamımızın
adem-i kifayetini zaten selef mezhebine salik olanlar
ez-cümle Şeyhülislam İbni Teymiye ile Hüccetülislam İbnü’l-Kayyım
el-Cevziye ve saire an-burhanin beyan ediyorlar
me her tarafda şark ve garbda hakim olmakla her yerde
Aristo felsefesi ile memzuc olan ilm-i kelamın tarafdarları
pek çok idi. Müşarun-ileyhimin sözlerini dinlemiyorlar
ve onun taht-ı te’sirinde bulunan ilm-i kelam da inkıraza
yüz tutmuştur. El-yevm ilm-i kelam ile meşgūl olan bir
takım zevat da bunu tasdik ediyorlar.
Bugün müteahhirin-i mütekellimin ilm-i kelamı kıymet-i
tarihiyyesini muhafaza ediyor ise de kıymet-i ilmiyyesini
zayi’ etmiştir. Bugün kıymet-i ilmiyyesini muhafaza
eden resmi ilm-i kelam değil belki selef-i ümmetin
elzem ise felsefe-i kadime ile değil belki felsefe-i cedide
Şübhe yok ki felsefe-i cedidenin istikrada mebde’
olarak kabul ettiği “Aynı esbab aynı netayic tevlid eder”
düsturu mucebince ilm-i kelamdan munkarız olan felsefe-i
Yunan’ı ref’ ederek yerine İngiliz Fransız Alman
felsefelerini ikame etmek daha doğrudur.
Müteahhirin-i mütekelliminin kabul ettikleri usul mucebince
mesail-i felsefiyye-i cedide mesail-i kelamiyye ile
tevhid olunarak efkar ve mesail-i cedideden usul-i i’tikadiyye-i
kabul etmek ve kabil-i tevfik olmayanları an-burhanin
red ve ibtal etmek daha münasibdir.
Nazariyat-ı kelamiyyeyi bir felsefe-i cedideye göre
tevsi’ ihtiyacat-ı asriyyeye göre ta’dil etmek meslek-i
ehl-i kelama daha layıktır.
Kütüb-i kelamiyyede çokça zikr olunan Thales
Anaksagoras Empedocles Demokritos Sokrat Eflatun
Epiküros Phyrrhon Platon Zenon Calinus Porfirios
Batlamyus Oklitus isimlerine bedel ilm-i kelama nisbetleri
müsavi olan Bacon Decartes Spinoza Leipnich
Luc Malebranche Hum Condillak Kant Fichte Schilling
Hegel Herbart Büchner Schopenhauer Victor
Cousin Auguste Comte Jane Renovbe Hamilton Stuart
Mill Spencer Bergson Vond isimlerini zikr etmek;
Hesbaniyyun  Tabiiyyun Meşşaiyyun İşrakıyyun
Revakıyyun Sofistaiyye Semniyye Brahma Karamita
mezheblerine bedel Maddiyyun Ruhiyyun İsbatiyye
lerini beyan etmek elbette daha nafi’dir.
Yunan felasifesinin efkar ve tasavvuratını ilimlerine
olmuş olsalar idi şübhe yok ki Alman Fransız İngiliz
felasifesinin intikadatını ve efkar ve tasavvuratını ilimlerine
Aristo mantığı üzerine müesses olan ve kanun-ı
münazara üzerine müdafaa etmeyi mebna Aristo mantığını
mizan ittihaz eden ilm-i kelam akaid-i İslamiyye’ye
muhalif olan ara ve efkarı nazariyat-ı cedide-i felsefiyye
kim olan Menahic kavaidi ile müdafaa etmeyi; Skolastik
müdafaa yerine metodik müdafaada bulunmayı bilaşek
kabul edecektir.
El-yevm münderis olan fırak-i İslamiyye mesalik-i
felsefiyye ve mezahib-i milliyyeden sarf-ı nazar edip
mevcud olan ve kütüb-i müdevveneleri bulunan fırak-i
mevcude-i milliyeye atf-ı nazar etmek mukteza-yı maslahattır.
Usul-i akaid-i İslamiyye’de muhal-i zati ile hiçbir
muhal bulunmadığını usul-i akaid-i İslamiyye’nin
kavanin-i zaruriyye muhkeme ve kat’iyye olan kavanin-i
riyaziyyeye vechen mine’l-vücuh muhalif olmadığını
ve olamayacağını tamamıyla kavanin-i riyaziyyeye
mutabık ve muvafık bulunduğunu nazariyat-ı cedide ile
Akaid-i İslamiyye’nin mebnası olan vahyin imkanını
sem’iyyatın imkanını bugün nazariyat-ı kadime-i felsefiyye
fiyye ile isbat etmek muvafık-ı hikmettir.
Akaid-i İslamiyye kavaid-i kelamiyyeden menahic-i
felsefiyyeden ahz olunmaz ancak nusus-ı celileden ahz
olunur; meslek-i kelami üzere ilm-i kelama ihtiyac hasmın
şübühatını asra göre hakim olan nazariyat ile isbat
eylemekten münbaistir. Bugün hakim olan nazariyat
nazariyat-ı cedidedir. Nazariyat-ı cedide bulunmaz ise
üçüncü asırda zuhur eden mütekaddimin ilm-i kelamı ile
altıncı asırda zuhur eden müteahhirin ilm-i kelamının ne
kıymeti kalır?
El-hasıl mezheb-i selefi bildiren ilm-i tevhid her müslüman
kelamın yeri yoktur. Ancak sahabe-i güzin tabiin etba’-ı
tabiin ve eimme-i müctehidinin mezahibi vechile i’tikadat-ı
sem’iyye ile izah eden ve mesail-i mu’dıla-i felsefiyye ile
mahlut olmayan ilm-i tevhidin yeri vardır.
Şayed nazariyat-ı cedide-i felsefiyye ile müteahhirin-i
mütekellimin-i ehl-i sünnet mesleği gibi mesail-i kelamiyyeyi
veya ehl-i i’tizal mesleği gibi usul-i kelamiyyeyi
birleştirmeye ihtiyac görülüyor ise köhne nazariyat atik
felsefiyat yerine bugünkü nazariyat cedid felsefiyat ile
birleştirip ona göre mesail-i kelamiyyeyi tevsi’ ve ta’dil
etmek iktiza eder.
Her hangi bir dini bir mezhebi bir mesleği tedkīk ve
onun hakkında idare-i kelam etmek; esasat-ı tabiiyye ve
ahkam-ı fıtriyye ile kabil-i te’lif olup olmadığına dair doğru
bir hüküm verebilmek için yalnız o dinin o mezhebin
o mesleğin müntesiblerini gözden geçirivermek onların
ahval ve ahlakını nazar-ı i’tibara almak kafi değildir. Böyle
bir hükümde bulunabilmek için behemehal o dinin o
mezhebin müştemil olduğu ahkam-ı esasiyyeyi inceden
tikbali de nazar-ı dikkate almak; hey’et-i ictimaiyye için
kabil-i tatbik olup olmadığını bütün inceliğiyle teemmül
etmek lazımdır.
Bu suretle olmayıp da gelişi güzel verilen hükümlerin
pek çoklarının hata-alud olduğunu zaman göstermektedir.
Çünkü o dinin o mezhebin istinad ettiği esaslar
nefsü’l-emrde pek muhkem kavanin-i tabiiyyeye son
derece muvafık olduğu halde zaman geçtikçe müntesibleri
arasındaki tarz-ı telakkī başkalaştığı; dinden olmayan
hatta dinin ahkam-ı asliyyesiyle taban tabana zıd
olan pek çok şeyler guya dinden imiş gibi kabul edileceği
şübhesizdir. Bu her yerde kabil-i tatbik olan bir esas-ı
metindir.
Mesela: Müslümanlık hakkında bir hüküm verebilmek
onun muhtevi olduğu ahkamın kavanin-i tabiiyye
ve ihtiyacat-ı beşeriyye ile muvafık olup olmadığını anlamak
yelerini nazara almak kafi değildir. Maatteessüf pek çoklarımız
bu dakīkadan gaflet veya tegafül ediyoruz.
Son zamanlarda Avrupa müteassıbları tarafından
Müslümanlık aleyhinde pek çok müftereyat icad edildi.
Ahkam-ı İslamiyye hakkında neler söylenmedi. Onun
bir din-i ibtidai olup asr-ı hazır insanlarının zihniyetiyle
kabil-i te’lif olmadığı terakkīye engel olduğu… yolunda
mugayir-i hakīkat ne kadar herzeler neşrolundu. Halbuki
bunları söyleyenler ya doğrudan doğruya müslümanların
halini nazar-ı i’tibara alarak söylüyorlar yahud Müslümanlığın
hakīkatine nüfuz-ı nazar edemeyerek kısa bir
düşünce neticesinde böyle bir hükümde bulunuyorlardı.
Çünkü Müslümanlık tabii fıtri bir din olduğu cihetle ahkamının
her asırda bulunan hey’et-i ictimaiyye için kabil-i
tatbik olacağında şübhe yoktur:
–
Maatteessüf Avrupa mutaassıbları tarafından ortaya
çıkarılan bu hezeyanlar mütefekkirin-i İslamiyye’den geçinen
bazı kimseler tarafından da mazhar-ı kabul oluyor;
Din-i İslam’ın asr-ı hazır ile kabil-i te’lif olmayan bir çok
ahkamı muhtevi olduğu söyleniyor. Maamafih zaman
geçtikçe Müslümanlık aleyhinde söylenilen bu gibi sathi
fikirlerin birer serab olduğu anlaşılmaktadır.
Bize bu satırları yazdıran geçenlerde İkdam gazetesi
sahibi Ahmed Cevdet Bey’in Lozan’dan kendi gazetesine
gönderdiği bir mektuptur. Muma-ileyh İngiltere ile
Rusya’da şu sırada içkinin men’ edildiğini söyledikten
sonra bizim için şu zamanın da tam bir fırsat olduğunu
binaenaleyh hükumet tarafından içkinin men’ edilmesi
her nokta-i nazardan muvafık-ı hakīkat olacağını
evliya-yı umurun nazar-ı dikkatine vaz’ ediyor idi. İşte
bu münasebetle bu mes’ele hakkında biz de birkaç söz
söylemek istiyoruz.
Ma’lumdur ki Müslümanlık bin üç yüz bu kadar sene
evvel içkiyi kat’i surette men’ ederek faili hakkında maddi
ve ma’nevi pek çok cezalar göstermiş idi. Şübhe yoktur
ki bunu men’ etmekte hey’et-i ictimaiyye namına
pek çok faideler mevcud idi. Fakat son zamanlarda bizde
ahlak öyle bir dereceye geldi ki bir çok menhiyyat adeta
mübah sırasına geçti; bir kısım halk menhi ve haram olduğunu
vazgeçmiyor diğer bir kısmı ise Avrupa’ya meclubiyetle
bu gibi şeyleri adet-i levazım-ı medeniyyetten sayıyordu.
Halbuki bugün erbabı nazarında anlaşılıyor ki bunlar
levazım-ı medeniyyet değil belki muhrib-i cem’iyyettir.
Bunun için Avrupa’nın her tarafında men’-i müskirat
cem’iyetleri teşekkül ediyor. On dört asır evvel İslamiyet’in
men’ ettiği şürb-i hamr bugün nizam ve kanun ile
men’ olunmaya çalışılıyor. İşte bu gibi hakayık ile pek
a’la tezahür ediyor ki İslamiyet din-i ibtidai değil din-i
umumi ve fıtridir.
Bundan tahminen bir sene mukaddem elime geçen
kelimesi olmaksızın Buhari
ceraidin birinde Alman cenerallerinden birinin taht-ı kumandasındaki
askere ber-vech-i ati bir nutku nazar-ı dikkatimi
celb etmişti:
“Gerek zabit gerek efrad bütün askerler manevradan
ta’limden avdet ile vazifelerini ifa ettikten yüzlerinin
tozlarını toprağını yıkadıktan sonra rakı ile üzüm
suyu ile serhoş olmayı i’tiyad edindiler. Bu ise insaniyet
nezzül eden failleri için ne kadar ayıp ne kadar mucib-i
haybettir. Nasıl ayıp olmasın ki bunun failleri toprakların
üzerine yatarak muttasıl hezeyan eder ifakat bulduktan
sonra da baş ağrısıyla musab olup zelil ve perişan olur.
Binaenaleyh sizden her kim keyfi zevki peşinde koşuyorsa
elini yüzünü yıkayıp tuvaletini yaptıktan sonra
kahve yahud çay içsin! İyi biliniz ki: İnsanların lezzet
keyif yalnız yalnız şürb-i hamra münhasırdır zannettikleri
zamanlar geçmiştir. Tecarib-i sahiha kat’iyyen meydana
çıkardı ki: Lezzet keyif şürb-i hamra mahsus değildir.
Ondan daha leziz çok şeyler vardır. Binaenaleyh sahib-i
akıl olanlar için şürb-i hamr ile aklını gidermeye çalışmak
layık değildir.”
Bu ceneralin naklettiğimiz şu sözleri şübhe yok ki
ulu orta söyleniyormuş kıymetsiz sözlerden değildir.
Zira çok zamanlar olmuşdur ki Cenaral de şürb-i hamr
adet-i zemimesini takbih değil belki de bugün kendi fikrini
levm edenler gibi o da müstahsen görüyordu. Evet
cenaralin bunu söylemesi nefsinin mecbul olduğu fıtrat-ı
selimeye rücu’ ettikten sonradır; çünkü nüfus-ı insaniyye
ayine-i kalbi denis-i heva ile mestur olarak nur-ı hidayetin
ziyasından mahrum kalmadıkça daima insafa
mütemayil hakaika vasıl olmak hassasına maliktir. Ruhunu
ne muhite ne de başka bir şeyin te’sirine kaptırmayarak
yalnız tabiat ve fıtrat-ı asliyyesiyle düşünecek
olursa o zaman şübhe yok bütün eşya kendisine olduğu
gibi tecelli eder; onlarda olan kubh ve hüsnü anlamaya
muvaffak olur. Fakat kendisini bir takım avamilin te’sirine
kaptıracak olursa o zaman eşyayı olduğu gibi göremeyeceği
bi-iştibahdır.
On üç asırdan beri Müslümanlık bize esrar-ı kainatı
anlatmış mebadi ve esas-ı ıslahı bildirmiş salikleri için
tarik-ı saadeti göstermiş idi. Nüfusları şaibe-i taassub
ve şehvetten tecerrüd edenler Müslümanlık’ın saadet-i
beşeriyye için ortaya koyduğu bu esas-ı kavimi her zaman
telakkī bi’l-kabul eylemişler bir kısım halk ise ona
karşı zeban-ı taarruzlarını uzatmayı kendilerine adeta bir
vazife edinmişlerdir. Gerek bilerek gerek bilmeyerek ahkam-ı
fie-i kalile ta bidayet-i İslam’dan bu ana kadar ağızlarına
gelen müftereyat ile nur-ı ilahiyi söndürmeye şitab etmişlerse
de onlara rağmen bu nur daima tezayüd etmekte
bulunmuştur:
Garb aleminin bir tarafında Müslümanlık’ın mani’-i
terakkī olup beşeriyet için bir saadet te’minine gayr-i kafi
bir din-i ibtidai olduğu kanaati neşr edilmeye çalışılırken
diğer tarafında da ahval-i ictimaiyyelerini ıslah ve tanzim
Bundan beş altı sene evvel Fransa men’-i müskirat
cem’iyeti a’zasından biri İstanbul’a gelerek bir konferans
veriyor: “Bizim mazarratını henüz anlayarak beşeriyeti
bundan kurtarmak için cem’iyetler teşkiline lüzum gördüğümüz
surette men’ etmiş ise de siz müslümanlar bunu ihmal
etmişsiniz…” gibi bizim için hem mucib-i ar hem de mucib-i
mefharet olacak beyanatta bulunuyordu.
Balaya hitabesini naklettiğimiz Alman ceneralinin de
ordusuna sirayet eden fesad tohumlarını İslam’ın meydana
koyduğu turuk-ı hikemiye ve esrar-ı baliğa ile nez’
etmeye şitab ettiğini görüyoruz.
Evet bu hassa ile mümtaz olan yalnız o Fransız yahud
Alman kumandanı değildir. Belki bugün munsıfane
düşünen her garb ve şarklı bu hakīkati teslim etmektedir.
Nasıl ki garb ve şarkdaki harb-i umumide bugün Rusya
ve İngiltere devletlerinin askerinin bize karşı daha sağlam
bir vücud daha metin bir fikir ile muharebe edebilmelerini
te’min için –o kadar varidata rağmen– bunu men’
etmeye çalışmaları da bu hakīkati göstermektedir. Bu ise
şeriat-i İslamiyye’nin sıdkına onun fıtri bir din olduğuna
pek vazıh bir şahiddir.
Zaten bizde gayr-i kabil-i tezelzül bir iman bir kanaat
vardır ki: Zaman geçtikçe İslam’ın kaffe-i ahkamının hak
ve hakīkati muarızları tarafından da teslim olunacaktır.
Bütün etibba-yı hazıka ve erbab-ı insaf nazarında
hey’et-i ictimaiyye için pek büyük bir musibet olduğu
tezahür etmiş olan şürb-i hamr mes’elesi bundan tam
on dört asır evvel İslamiyet tarafından suret-i kat’iyyede
men’ edilmiş o yüzden hey’et-i ictimaiyyeye terettüb
edecek bi-nihaye mazarratlar gösterilmiş; kaffe-i saadetin
aslı mesalih-i ictimaiyyenin imadı olan aklı mahvettiği
cem’iyet-i beşeriyyenin nizamını muhil olduğu pek
veciz bir surette anlatılmış idi. Nasıl ki şu hadis-i şerifler
bu hakayıkı pek beliğ bir surette ifade ediyorlar:

Hamr kaffe-i fısk u
fücurun; bilumum fenalıkların anasıdır.
yerine et-Taberani
Evet şürb-i hamr bütün fenalığın başı olduğu hatta
fıtri olan İslamiyet bunu men’ etmiş onu
göstermek için zeval-i imanın esbabından addetmiştir.
Bu hadis-i şerifde şübhe
yok ki şürb-i hamrın mebadi-i imana olan şiddet-i münaferetine
şakaya dai olduğuna tenbih vardır. Çünkü mü’minin
dini saadet ve terakkī dinidir. Hülasa şeriat-i İslamiyye
şürb-i hamrdan bizi birkaç suretle tenfir ediyor: Bazen
onu amel-i şeytan ile bazen ümmü’l-habais ile tavsif
bazen de [terk-i] imana sebeb göstermek suretiyle şürb-i
[hamrı] tenfir ediyor ki bunda muhatabın hali de nazar-ı
dikkate alınıyor.
Şimdi bu makalemizde kariin-i kiramın nazar-ı dikkatlerine
gayet mühim bir hadise arz etmek isteriz. Geçen
haftaki makalede zikr olunduğu vechile Hazret-i
Ömer’in Halid bin Velid’i umum kumandanlıktan azl ile
kumandanlığın Ebu Ubeyde’ye tevcihi işbu harb esnasına
tesadüf etmiş idi. Kumandanlık menşurunu hamil
olan sai o esnada orduya vasıl oldu. Ve menşuru Ebu
Ubeyde hazretlerine teslim eyledi. Ebu Ubeyde hazretleri
menşuru kıraat buyurduktan sonra gelen saiye keyfiyetin
ketm ve ihfasını tenbih eylediği gibi kendisi de menşuru
ketm ve ihfa eyledi. Yine eskisi gibi Halid’in taht-ı kumandasında
olarak fırka kumandanlığıyla vazife-i cihada
devam eyledi. Ta Dımeşk-i Şam feth oluncaya kadar bu
menşuru ibraz etmedi ve umum kumandanlığa da el sürmedi.
Buna sebeb ne idi? Hiç şübhesiz ordudaki ittihad
ve ittifakı muhafaza. Ebu Ubeyde menşuru ibraz edip de
kumandanlığı der’uhde edecek olsa idi ihtimal ki orduda
nifak ve şikak zuhur edecek ve muzafferiyet olamayacak
suretle feda eyledi. Menşuru ibraz ettikten sonra Hazret-i
Halid de kat’iyyen bir guna teessür ve infial göstermeyerek:
“Ben neferlikle olsun mücahidin miyanına kabul
olunamayacak mıyım?” diye Ebu Ubeyde’den sual eyledi.
Ebu Ubeyde de kendisini fırka kumandanlığına nasb
ve ta’yin eyledi.
şeklinde Ahmed ibn Hanbel
Şimdi burada bu iki büyük zatın her ikisinin de ibraz
eyledikleri ulüvv-i cenab ile İslam ordusunu şikak ve
nifaktan vikaye ve muhafaza için ihtiyar ettikleri fedakarlıklara
kariin-i kiramın ve ba-husus asker evladlarımızın
nazar-ı dikkatlerini celb etmekten geri duramayacağız.
Buraya kadar zikr olunan muharebat ile bu yolda ihtiyar
olunan tahammül-fersa fedakarlıklar Asr-ı saadet ile
Hulefa-yı Raşidin zamanına aid olanlardır. Şimdi bir de
bunu vely eden tabiin zamanına atf-ı nazar edelim.
Emevilerden Velid bin Abdilmelik’in zamanında biri
kılındı. Irak ordusunun umum kumandanlığı Kuteybe
bin Müslim Mısır ordusunun kumandanlığı da Musa
bin Nusayr nam kahramanlara tevdi’ olunmuş idi. Bu
kahramanların her birinin rayeti altında bulunan mücahidinin
adedi kırkar bin kişi raddesinde idi. Kuteybe ordusuyla
şarka Musa garba müteveccihen hareket ettiler.
Memalik-i İraniyye zaten Hazreti Ömer zamanında feth
olunmuş olduğu cihetle şark ordusu fütuhata Türkistan-ı
Kebir’den başladı. Kuteybe merkezden pek uzak düştüğü
cihetle geriden imdad almak ihtimali külliyyen mefkūd
Türkistan-ı Kebir’de mevcud büyük ve küçük müteaddid
hükumetleri havza-i İslam’a aldıktan sonra ta Çin hududuna
vasıl oldu Çin hükumetini de haraca kesti. Hangi
kuvvetle? İşte o maiyyetinde bulunan kırk bin kişi ile ki
bunların da cümlesi ber-hayat olarak oraya vasıl olmadılar.
Pek tabiidir ki bir çokları ya mecruh veya şehid oldular.
Kuteybe’nin bu kadar cesim fütuhata nail olması Çin
hükumeti gibi bir hükumet-i cesime-i kaviyyeyi tehdid
ederek bila-harb haraç-güzar eylemesi ne sayede oldu?
Hiç şübhesiz ittifak ve ittihad sabır ve metanet sayesinde.
Kahraman Musa bin Nusayr ise taht-ı kumandasında
bulunan gazilerle Afrika’ya susuz ateşin kum deryalarını
yararak Berberi taifesi gibi muharib anud bir taifeyi
seyf-i kahramananesine ram ederek müddet-i kalile zarfında
Bahr-i Muhit-i Atlasi sahiline Kanarya Adaları karşısına
vasıl oldu. Kahraman Musa galeyana gelerek atını
yahud ala-rivayetin devesini denize sürdü. Bir müddet
gittikten sonra tevakkuf etti. Yüzünü semaya çevirdi:
Ya Rab sen şahid ol ki işte bu deniz seyr ü hareketime
mani’ oldu. Eğer olmaya idi senin tevhid-i Rabbani’ni
münteha-yı arza kadar neşr ü i’lan edecek idim.” dedi.
Kur’an ’ın hurma yapraklarıyla kemikler üzerinden
cem’ ve telfikı esnasında tahrif ve tebdil ziyade ve noksan
gibi şeyler vukūa gelmiş olduğuna dair vaktiyle çıkarılıp
bugün bile bazı sebük-magzan nezdinde revac-pezir
olabilen şayialar esasat-ı diniyyeye müteallık meydana
konulan şübhelerin en zaif ve en hükümsüzüdür.
Hıristiyanlık’ın neşr u ta’mimine çalışan misyonerler
tarafından bu yolda bir çok şeyler söylenilmiş ve yazılmış;
onların bu yoldaki akval-i bi-meali müslümanlardan
siret-i nebeviyyeye İslam’ın usul ve erkanına nüzul-i
Kur’an ’ın tarihine vakıf olmayan bir takım efkar-ı basita
ashabı nezdinde cay-ı kabul bulunmuştur.
Son zamanlarda ulema-yı Ezher’den bir refikımız tarafından
sevk-i hamiyyetle bu yolda safsata ve mugalataları
red ve ibtal zımnında bir risale te’lif edilmiş ise de
mündericatını tedkīk ettiğimiz zaman maksada kafi ve
münkirine kanaat-bahş olabilecek vesaik ve ma’lumatı
cami’ olmadığını anladık. Müellifine vüs’ u iktidarı nisbetinde
girişmiş olduğu mücahede-i diniyyeden dolayı
minnetdarlığımızı beyan etmekle beraber selef-i salihe
aid asarda müteferrik bir surette nazar-ı ıttılaımıza müsadif
olup da mezkur risalede göremediğimiz asar ve vesaiki
de şurada kayd ve zikr etmeden geçemeyeceğiz.
Kur’an-ı Kerim ’in cem’i hakkındaki akval iki noktaya
Kur’an ’ın tilaveten cem’i asla tereddüd ve şübhe
caiz olmayan ahvaldendir ki Resulullah sallallahu aleyhi
ve sellem efendimizin hin-i irtihalinde Kur’an sahabe-i
kiramdan bir çoğu tarafından ezber edilmekle beraber
tabiinden bir sınıf da Kur’an ’ı onlardan ahz u telakkī
eylemiş ve hıfz-ı Kur’an o zamandan bu ana kadar tabakat-ı
huffaz arasına tevali ve taakub edegelmiştir.
Ayat-ı Kur’an iyye’nin tertib ve surelerdeki mevazi’-i
asliyyelerine vaz’ı mes’elesine gelince aleyhi’s-salatü
ve’s-selam efendimiz bir veya birkaç ayet nazil oldukça
bunların felan surede felan ayetin yanına vaz’ edilmesini
emreder; huffaz-ı sahabe emir ve ihtar-ı peygamberiye
bit ederler idi.
Ayat-ı Kur’an iyye muhtelif ve mütenevvi’ bir takım
esbab ve makasıda binaen nüzul eder ve canib-i risaletten
ta’yin olunan mevakıa vaz’ edilir idi. Kur’an ’dan en
son nazil olan ayet kerimesidir. Ulema-yı Kur’an bu ayetlerin nüzulünden
sonra Risalet-penah efendimizin kaç gün yaşamış olduğu
hakkında ihtilaf etmişlerdir. İhtilaf-ı rivayat dokuzla
seksen bir arasında cereyan etmekte ise de ercah-ı akval
dokuz gece yaşamış olmasıdır. Tabiidir ki bu kadar
müddet zarfında süver ve ayat-ı Kur’an iyye’nin tertibine
Başmuharrirha miyanında ahd-i Risalet-penahide ayat ve süver-i
Kur’an iyye’nin tertibi hususunda ihtilaf hasıl olmuş
olduğunu gösterecek bir rivayete tesadüf edilmemektedir.
Bilakis ehadis-i sahiha-i mütevatire delaletiyle anlaşılmaktadır
ki Resul-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem
efendimiz dar-ı bekaya irtihal ettikleri zaman sahabe-i
kiramdan bir kısmı Kitabullah’ı ezber tilavet etmekte idiler.
Kur’an ’ın vefat-ı peygamberiden mukaddem ezber
edilmiş olduğu muhakkak olmakla beraber hayat-ı Risalet-penahi
esnasında sahabe-i kiram arasında Kur’an ’a
müteallık bir ihtilaf tahaddüs ettiği de işitilmemiştir.
Kur’an  Resul-i ekrem efendimizden rivayet ve fem-i
mübareklerinden istima’ edilegelmiş ve sonraları tabiin
ve etba’-ı tabiin rivayet-i sahiha ve esanid-i muhkeme
vayet-i Kur’an ’ın tevatür-i kat’i mertebesine vasıl olduğu
şek ve şübheden varestedir.
ayet-i kerimesi İbni Abbas ve Muhammed bin
Ka’b el-Kurazi radiyallahu teala anhü[m]adan rivayet
edildiğine göre Ashab-ı Suffe hakkında nazil olmuştur.
Ashab-ı Suffe dört yüz kişiden ibaret olup bunlar
Kur’an-ı Kerim ’i hıfz ve taraf-ı Risalet-penahiden gönderilen
seriyyelere iltihak ederek gaza etmeye vakf-ı nefs
eylemişler idi. Suffe Mescid-i Nebevi dahilinde üstü örtülü
bir mahal olup bu zevat-ı kiram orada ikamet ederler
Ulema-yı din eskiden beri Kur’an ’a Kur’an ’ı hıfz
edenlerin tercüme-i hallerini zabt u tescil ve bunların
tabakatını beyan hususuna pek büyük bir ehemmiyet
atf edegelmişlerdir. Yine bütün ulema Kur’an ’ın ahd-i
güzin-i risaletde sudurda mahfuz olduğunu müttefikan
beyan etmekte oldukları gibi sahabe-i kiram miyanında
Kur’an ’ı hıfz ve onu zat-ı Risalet-penahi’ye baştan aşağı
arz ve tilavet edenlerin mikdarı da mazbut ve muayyen
olup bu babda beyne’l-ulema bir ihtilaf mevcud değildir.
Kurra hakkında eser te’lif edenlerin en meşhuru İmam
Şemseddin Ebu Abdullah Muhammed bin Ahmed Osman
ez-Zehebi’dir. Tarih-i vefatı  Tabakatü’l-Kurra ’
nam eserinin esas ve me’hazi kendi te’lif-kerdesi olan
Tarih-i Kebir ’idir. Zehebi bu eserine tabaka-i ula ricalinin
zikriyle başlıyor ve bu tabakayı teşkil edenler Kur’an ’ı
zat-ı akdes-i Risalet-penahi’ye şifahen arz ve ondan
semaan rivayet edenler olduğunu Emirü’l-mü’minin
Osman bin Affan radiyallahu anh bu tabaka ricalinin
ser-amedanından bulunduğunu söylüyor. Yine Zehebi
diyor ki: Cenab-ı Osman ahd-i risalette Kur’an ’ı cem’
edenlerden biridir. Mugīre bin Ebi Şihab el-Mahzumi
Kur’an ’ı ondan ahz ve tilavet eylemiştir.
Tabaka-i ulaya mensub kurra’-i kiramın eazımından
biri de Übey bin Ka’b bin Kays el-Ensari’dir. Übey ümmetin
akra’i idi. Zehebi’nin rivayetine nazaran Übey bin
Ka’b Resul-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimize
arz-ı Kur’an eylemiş ve İbni Abbas Ebu Hüreyre
Abdullah bin Saib Abdullah bin Ayyaş bin Ebi Rebia
Ebu Abdurrahman es-Sülemi kıraat hususunda ondan
telakkī-i feyz etmişlerdir. Ebu Kılabe Übey bin Ka’b’ın
muntazaman sekiz günde bir hatm-i Kur’an eylediğini
rivayet etmektedir.
Abdullah bin Mes’ud radiyallahu anh de huffaz-ı
sahabedendir. Cenab-ı ibni Mes’ud Kur’an ’ı cem’ ve
Resulullah’a arz ve tilavet edenlerin biridir. Fem-i Risalet-penahi’den
yetmiş sure hıfz etmiş olduğunu makam-ı
tahdisde söyler idi. Alkame Mesruk Esved gibi bir takım
zevat ondan ahz-ı kıra’at etmişlerdir.
–   -
“ =Kim Kur’an ’ı an-ı nüzulündeki gibi taze ve mutarra
olarak kıraat etmek isterse İbni Ümmü Abdullah yani
Abdullah bin Mes’ud gibi kıraat etsin hadis-i şerifi İbni
Mes’ud’un bu hususdaki kemalatının hakīkī mi’yarıdır.
Ebu Mes’ud diyor ki: Allah’a kasem ederim ki Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz Kitabullah’ı şundan
“İbni Mes’ud’u göstererek” daha a’lem terk ve tahlif ettiği
bir kimse bilmiyorum. Revahu Müslim fi Sahih ihi
Ecille-i huffaz-ı sahabeden biri de Katib-i Nebi Zeyd
bin Sabit el-Ensari el-Hazreci’dir. Zehebi diyor ki: Hazret-i
Zeyd ahd-i risalette ve sonra Hazret-i Sıddik’ın
zaman-ı hilafetinde Kur’an ’ı cem’ etmiş ve Osman-ı
Zinnureyn radiyallahu anhın bilad-ı İslamiyye’ye birer
nüsha tevzi’ ettiği Mushaf-ı Osman’ın vazife-i kitabetini
der’uhde etmiştir. Ebu Hüreyre ve İbni Abbas Zeyd bin
Sabit’ten ahz-ı Kur’an edenler miyanındadırlar.
Ebu Abdurrahman es-Sülemi diyor ki: Zeyd bin
Sabit Resul-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin
azim-i a’la-yı illiyyin oldukları sene iki defa Kur’an -ı
azimü’ş-şanı kendilerine okumuşlardı. Benim Zeyd bin
Sabit kıraatini ahz u telakkī etmekliğimin esası şudur ki
Zeyd vahiy kitabetinde bulunmuş Kur’an ’ı Resulullah’a
okumakla beraber ve son defa Resulullah’a arz-ı Kur’an
resm-i mübeccelinde isbat-ı vücud şerefini de ihraz etmiştir.
Zeyd bin Sabit hazretleri halka ta’lim-i Kur’an
vazife-i kudsiyyesini kendine daimi bir meşgale ittihaz
etmiş olduğundandır ki cem’-i Kur’an hususunda Hazret-i
Ebubekir Ömer bin el-Hattab’ın mazhar-ı i’timadı
olmuş ve Osman-ı Zinnureyn mesahif-i şerifenin vazife-i
Ahd-i saadette Kur’an ’ı Zeyd bin Sabit Übey bin Ka’b
Muaz bin Cebel ve Ebu Zeyd el-Ensari cem’ etmişlerdir.
Tabaka-i ulaya aid huffazdan biri de Ebu Musa
el-Eş’ari’dir. Hayber’in fethi esnasında huzur-ı Risalet-penahiye
gelmiş Kur’an ’ı ve ilm-i dini ondan ahz u
telakkī etmiştir. Ebu Reca’ el-Utaridi Hıtan Rakkaşi Ebu
Musa el-Eş’ari onun telamizindendirler.
Hakim-i ümmet ünvan-ı mübeccelini ihraz etmiş
olan Ebu’d-Derda’ radiyallahu anh de bu tabaka
ricalindendir. Zehebi onun da Resulullah’dan kıraat-i
Kur’an eylediğini rivayet etmektedir. Zeyd bin Abdilaziz
diyor ki: Ebu’d-Derda’ Cami’-i Dımeşk’de sabah namazını
eda eder etmez kıraat-i Kur’an için başına azim bir
cemaat toplanır ve bunları onar onar tefrik ederek her
on kişiye bir muid ta’y[i]n kendi de mihrabda durarak
bunların ahvalini tecessüs ve tarassud eyler idi. Mütealliminden
biri yanıldı mı muide müracaat eder. Muid
tashihe muktedir olamazsa Ebu’d-Derda’ hall-i müşkil
eylerdi. Ebu Amir bu muidlerden biri olup Ebu’d-Derda’nın
Müslim bin Mişkem diyor ki: Ebu’d-Derda’ kendisinden
teallüm-i Kur’an edenleri ta’dad etmekliğimi emretti.
Saydım. Mecmu’-ı mikdarları bin altı yüz küsür kişiye baliğ
oluyordu. Bunlardan her on kişinin başında bir muid
bulunmakta olup Ebu’d-Derda’ bunlar üzerinde nezaret
ve murakabe vazifesini ifa ederdi. Müteallim muid
vasıtasıyla kıraatte rüsuh peyda ettikten sonra ikmal-i
ma’lumat için Cenab-ı Ebu’d-Derda’nın hususi halka-i
tedrisine dahil olur idi.
Zehebi Emirü’l-mü’minin Ali bin Ebi Talib kerramallahu
veche efendimizin mecmu’ Kur’an ’ı hıfz edip
etmemiş olduğunda ihtilaf mevcud olduğunu rivayet
ediyor. Ali bin Ramah’dan Hazreti Ali’nin ahd-i risalette
cem’-i Kur’an edenler miyanına dahil olduğunu rivayet
etmekle beraber Yahya bin Adem’den şunu naklediyor:
Ebubekir bin Ayyaş: –Ali radiyallahu anhin Resulullah
sallallahu aleyhi vesellemden Kur’an ’ı kıraat etmediği
fikrinde bulunuyorsunuz değil mi?.. dedim. “Bunu söyleyen
hezeyan etmiş” sözüyle mukabele etti.
Zehebi tabaka-i ula ricalinin teracim-i ahvali hakkında
veriyor: Hayat-ı peygamberi esnasında Kur’an ’ı hıfz
ve diğerlerine ta’lim eylemiş oldukları muhakkak olan
zevat bunlardan ibaret olup eimme-i aşereye aid vücuh-ı
kıra’atin medar-ı esanidi bunlardır. Kur’an -ı azimü’ş-şanı
cem’ edenler miyanında bunlardan başka Muaz bin Cebel
Ebi Zeyd Salim Mevla Huzeyfe Abdullah bin Ömer
ve Ukbe bin Amir gibi bazı zevat daha var ise de bu babda
esanid-i muttasılaya müstenid ma’lumatı haiz olmadığımızdan
bahsimizi salifü’z-zikr yedi zata hasr etmeye
mecbur olduk.
Zehebi tabaka-i saniyeyi sahabe-i kiramdan olup da
doğrudan doğruya zat-ı Risalet-penahiden okumamış
belki tabaka-i ula ricalinden telakkī-i feyz etmiş olan
zevata tahsis etmektedir.
Bu tabakanın en meşhur ricali Ebu Hüreyre Abdullah
bin Abbas Abdullah bin Saib  Mugīre bin Şihab
ve Alkame bin Kays’dır. Alkame iki sene zarfında ikmal-i
kıraat ettiğini söyler idi. Sonraları muvacehe-i
Beytü’l-haram’da bir gecede hatm-i Kur’an ’a muvaffak
olduğu rivayet edilmektedir. Alkame Kur’an ’ı İbni
Mes’ud’dan okumuş ve ayrıca Ömer bin el-Hattab Ali
bin Ebi Talib Ebu’d-Derda’ ve Aişe radiyallahu anhümden
bin Nudayle İshak ve saire onun şakird-i fazl u irfanıdırlar.
Bu tabakaya mensub ricalin en büyük siması tabiinden
Kufe’nin mukri’-i yeganesi Ebu Abdirrahman es-Sülemi
Abdullah bin Habib’dir. Bu zat Kur’an ’ın tilavet ve
hıfz u tecvidi hususunda bir liyakat-ı harika göstermiş ve
Kufe Cami’-i Kebiri’nde kırk sene halka ta’lim-i Kur’an
vazife-i mebruresiyle dem-güzar olmuştur. Eban bin
Yezid’in Asım vasıtasıyla Ebu Abdirrahman’dan rivayetine
göre müşarun-ileyh Kur’an ’ı Hazreti Ali ile Mansur
bin Mu’temir’den ahz u telakkī etmiştir.
Ata’ bin Saib Hammad bin Zübeyr ve saireden
Ebu Abdirrahman’ın atideki sözünü rivayet etmektedir:
Kur’an ’ı bir takım kimselerden ahz ettik ki onlar on ayet
öğrendiler mi onların künh ü serairine muttali’ olmadan
diğer ayetlere geçmezler idi. Biz bu gibi zevattan Kur’an ’ı
cihet-i ilmiyyesiyle birlikte öğreniyor idik. Fakat Kur’an ’a
bizden sonra bir takım kimseler varis olacak ki su içer gibi
külfet-i teemmül ve tedebbürden ari bir surette Kur’an ’ı
vird-i zeban edecek; onun feyz-i ruh-perveri kalplerine
sirayet değil elini boğazının üzerine koyarak burayı
bile geçmeyecektir.
bize beşer ayet ta’lim eder idi.
Ebu Abdirrahman diyor ki: Daima Ali’ye müracaatla
bana ta’lim-i Kur’an etmesini rica eder idim. Her
müracaatımda: “Zeyd bin Sabit’in yakasını bırakma!”
cevabıyla mukabele ederdi. Nihayet Zeyd’in meclis-i
tedrisine mülazemet ve tam on üç sene kendisinden telakkī-i
Kur’an eyledim.
Ata’ bin Saib Ebu Abdirrahman es-Sülemi’den
şöyle rivayet ediyor: Osman İbni Mes’ud ve Übey bin
Ka’b gibi üstad-ı kıra’at olan zevat bana söylerler idi ki
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem kendilerine on ayet
ta’lim ve telkīn eder ve bu ayetlerin tazammun ettiği ahkamın
cihet-i ilmiyyesini de hakkıyla öğrenmeden diğer
on ayete geçmelerine müsaade etmez imiş. İşte biz böyle
Kur’an ’ı hükmüyle amel kaziyyesiyle müterafık olarak
teallüm ettik.
Abdullah bin Ayyaş el-Mekki Ebu Reca’ el-Utaridi
Ebu’l-Esved ed-Düeli ve Ebu’l-aliye er-Riyahi el-Basri
dahi bu tabakanın rical-i meşhuresindendir.
huda-pesendane himmet ve gayretleriyledir ki Kur’an-ı
Kerim ’in bugüne kadar tahrif ve tebdilden masuniyeti
teyessür-pezir olmuştur. Kur’an ’ın taraf-ı ilahiden nazil
olduğu gibi rivayet edilmiş olduğunun tevatür mertebesine
vusulü yine bu iki tabaka ricalinin mahsul-i feyz-i
tamamen mahfuz ve bugünkü tarz-ı tilavete tamamıyla
muvafık olarak tilavet edilmekte bulunduğu ve
binaenaleyh bugünkü kıraatler muhdes şeyler olmayıp
mevzu’-ı bahs olan her iki tabaka ricaline müntehi
esanid-i sahiha ile Cenab-ı Peygamber’den telakkī
ve rivayet edilmiş olduğu tebeyyün eder. Bu babda
“ Kur’an ’ın yedi harf üzere nüzulü” bahsinde daha ziyade
tafsilat verileceğinden Kur’an ’ın kitabeten cem’ine
nakl-i kelam ediyoruz.
Fazıl-ı muhterem Abdülaziz Çaviş Efendi hazretleri
tarafından te’lif ve cüz’-i evveli bu defa mevki’-i istifadeye
vaz’ edilmiş olan Esrarü’l-Kur’an ünvanlı tefsirin
Tefsirin dibacesinde müellif-i muhteremin kendisini bu
emr-i hatire sevk eden esbab ve avamili serd ve izah
yolundaki beyanat-ı mühimmesi eserin millet-i İslamiyye’nin
dini ahlakī ictimai ihtiyacatı nokta-i nazarından
ne kadar mühim ve ulvi bir fikir ve ictihad mahsulü olduğunu
pek güzel isbat ediyor. Eslaf-ı muhakkıkīn tefsir-i
Kur’an ’a aid yazdıkları eserlerinde ayrı ayrı birer meslek
ve gaye ta’kīb ettikleri gibi fazıl-ı müşarun-ileyh de eser-i
kıymetdarında şimdiye kadar bu vadide ta’kīb edilen
nikat-ı nazardan pek farklı ihtiyacat-ı hal ve zamana
cidden muvafık bir gayeyi nasb-ı nazar ittihaz etmiştir.
Esrar-ı Kur’an ’da tefsir edilmek istenilen bir ayetin tahlil
ve rabtı kelimatın maani ve ahval-i iştikakıyyesi vücuh-ı
kıra’at ve esbab-ı nüzulü ve saire gibi şeylerle iştigal edilmemektedir.
Hep bu mebahis ümmehat-ı tefasire mevdu’
beyanat-ı semihaneye terk ve tefviz edilmektedir.
Müellif Esrar-ı Kur’an ’da ayat-ı Kur’an iyye’nin ruhuna
nüfuz ederek kelam-ı ezelide meknuz olan bi-nihaye
hikem ve hakayıktan serair ve ahkamdan kariha-i
ceyyidesinin müsaadesi nisbetinde istifazaya çalışmış
deha-yı fikri ve iktidar-ı ilmisinden mülhem olarak meydana
çıkardığı hakayık-ı aliyye-i diniyye İslam’ı cidden
hoşnud edecek bir kıymet ve mahiyette bulunmuştur.
Müellifin iltizam ettiği meslek-i nevinin mehasin-i
gayr-ı mahdudesi miyanında en ziyade şayan-ı tebcil cihet
beyanat-ı vakıasından da anlaşılacağı vechile efkar
ve mütalaat-ı zatiyyesinin mahsulü olmayarak doğrudan
doğruya nusus-ı Kur’an iyye’den telakkī ve istinbat
ettiği hakayık-ı diniyye ve serair-i ledünniyyenin alem-i
tatbiki hakkında gösterdiği fevkalade muvaffakiyettir.
Atiyen görüleceği vechile müellif esna-yı tefsirde ayat-ı
Kur’an iyye’nin gencine-i esrarından istihrac ettiği hakayık-ı
bakireyi teşrih ve teşhir ettikten sonra husama-yı
din tarafından maali-i İslam’a karşı fen ve felsefe ve nazariyat-ı
letlerin def’i hususunda ayat-ı müfesserenin feyz-i ilham
ve irşadından bi-hakkın istifade cihetini kat’iyyen ihmal
etmiyor. Ve yine tekrar ederiz ki hep bu mübareze ve
münakaşalarda nusus-ı Kur’an iyye’den başka kendisine
bir istinadgah aramıyor. İşte esrar-ı Kur’an  serd ettiğimiz
havass-ı mümeyyizesiyle mücerred Kur’an -ı Hakim’i
tefsir nokta-i nazarından tefasir-i mevcude miyanında
cidden ali ve mümtaz bir mevki’ işgal etmiş olduğu gibi
medeniyetin ictimaiyyatın fennin terakkıyat-ı mütevaliyesi
ne derecelere varırsa varsın ve bu terakkıyat maddi
ma’nevi ne gibi inkılabat husule getirirse getirsin diyanet-i
selametini kafil olmak hasisa-i ezeliyyesinden zerre gaib
etmeyeceğini gayet vazıh delail ve berahin ile enzar-ı
mahiyetini haiz bulunmaktadır.
Zaten eser-i müşarun-ileyh gibi dibace-i ser-nüvişt-i
hayatı din ve millet uğurundaki mücahedat-ı huda-pesendanesine
aid olan menakıb-ı fahire ile mutarraz ve
müzeyyen olan ve bütün mesai-i hayatını sermaye-i de­
ha ve irfanını cism-i İslam’ı günden güne zebun-ı istilası
eden emraz-ı fikriyye ve ictimaiyyenin teşhis ve tedavisine
vakf eden bir zata aid olması kariin-i kirama onun
kıymet ve mahiyeti hakkında müessirden esere intikal
suretiyle bir fikir verebilir zannederiz.
Cenab-ı Hak müslümanlar üzerine namazı farz kıldığı
gibi zekatı da farz kılmıştır; cem’iyet-i beşeriyye içinde
fukara ve muhtacinin tehvin-i ihtiyacı için ağniya-yı
müsliminin bir kısım mallarını infak etmeleri kendilerine
farzdır. Din-i İslam buna o kadar ihtimam etmiştir ki
Kur’an ’ın her neresinde “Namaz kılınız..” emri var ise
akībinde “Zekat veriniz” emri de vardır.
Şübhe yoktur ki din-i fıtri olan Din-i İslam’ın zenginler
üzerine zekatı farz kılmasında pek büyük bir hikmet
vardır. Bugün dünyada irtikab edilen ceraim ve sirkatin
aslını tedkīk ve taharri edecek olursak kısm-ı küllisinin
edilecek olsa hem fukara ve muhtacinin ihtiyacı tehvin
edilmiş olur; hem de onların hali ıslah nefisleri tehzib
evladları terbiye ile cem’iyet-i beşeriyyeyi onların şerrinden
tahlis edilmiş olur. Aynı zamanda bir çok sari hastalıkların
da önü alınmış olur.
Şübhe yok ki muhibb-i mal olanlardan bazıları tarafından:
“Bu hal fukarayı atalete sevk etmek; onları
hizmetten men’ memleketi onlar ile intifa’dan mahrum
etmektir” tarzında ileriye sürülen nazariye hiç de
muvafık-ı hakīkat değildir. Eğer bunların dedikleri doğru
olmuş olaydı ne Cenab-ı Fatır-ı Hakim bizlere bunu
farz kılar ne Cenab-ı Peygamber tarafından böyle bir
emir vaki’ olur ne kütüb-i semaviyye fukaraya muavenete
teşvik eder ne de bugün nev’-i insaniyyetin halini
fukara için melce’ler bulunurdu.
zaruri olduğu cihetle Cenab-ı Hak bunu erkan-ı İslamiyye’den
bir rükn-i mühim olarak müslümanlara bildirmiştir.
Kur’an ’ın bir çok yerlerinde:
emr-i ilahisi varid olduğu gibi Cenab-ı Peygamber sallallahu
aleyhi ve sellem efendimiz de:  :
“ =  İslam
beş esas üzerine bina kılındı: Allah’dan başka ma’bud-ı
hakīkī olmayıp Cenab-ı Muhammed onun hak resulü
olduğuna şehadet namaz kılmak zekat vermek Ramazan-ı
şerif’de oruç tutmak muktedir olan kimse için
hacca gitmek”tir hadis-i şerifiyle bunu beyan etmiştir.
Şimdiye kadar müslümanlarca cari olageldiğine göre
zekat verecek olanlar ekseriyetle Ramazan-ı şerif’de veriyorlar.
Şübhe yok ki Ramazan-ı şerif takarrüb ettiği
cihetle bu farz-ı ilahi yine ifa edilecektir ve edilmelidir.
Çünkü dinimiz bu yolda emrediyor. Fakat bunu daha
ziyade kimlere vermek lazımdır? Ve kimlere verirsek ind-i
muhtacinin ihtiyacını tehvin için meşru’ kılınmış olmakla
en ziyade muhtac olanlar kim ise onlara verilmek laolmaksızın
Buhari
zımdır. Bugün en ziyade muhtac-ı muavenet olanlar ise
hudud boyunda düşman-ı din ve vatan ile göğüs göğüse
çarpışan kendi vücudunu düşman kurşunlarına kalkan
edinen şeci’ ve bahadır askerlerimizin memleketlerinde
millete vedia olarak bırakıp gittikleri aileleridir.
Müdafaa-i din ve vatan yolunda istihkar-ı hayat
eden evlad ve ıyalini yetim bırakan düşmanın güllelerine
karşı bi-perva göğüs geren muhafaza-i din ve vatan
uğurunda ebed-nümun harikalar icad eden bahadır asker
ailelerinden daha layık kimse mi olur?
Bugün İslam’ın müdafaası için pederini kardeşlerini
akraba ve teallukatlarını cihad meydanlarına gönderen
kadınlardan; ta’lim ve terbiyesine bakacak kimsesi kalmamış
olan mini mini yavrucaklardan ziyade muhtac-ı
muavenet kimse mutasavver midir?
Evet bugün alem-i İslam’da en ziyade muhtac-ı muavenet
olanlar bizzat cihad meydanlarında düşman-ı din
ve vatan ile fi sebilillah cihad eden; İslam’ın Kur’an ’ını
sancağını göklere kadar yükseltmek için istihkar-ı hayat
eden İslam askerleriyle onların millete vediatullah olarak
bırakıp gittiği efrad-ı ailesidir. Bunlara verilecek olan bir
kuruş başka yere verilen bin kuruştan daha efdal ind-i
Bu sene Ramazan-ı şerif’de gerek taşraya gidecek
gerek İstanbul’da vaaz ve nasihat edecek olan vaizler
ahali-i İslamiyye’ye bu hakīkati anlatmalı; zekatın farziyyetindeki
hikmet-i baliğa-i Samedaniyye sonra mahall-i
sarfın en hayırlısı bu olduğu izah olunmalı; bunun için
teşvikat ve tergībatta bulunmalıdırlar. Burada toplanan
para ve saire ise müdafaai-i milliyede eytam ve eramil
leketteki asker ailelerine tevzi’ olunmalıdır. Bu suretle her
gani hem dini bir borcunu eda etmiş olur hem de din
kardeşlerine ayrıca bir hizmette bulunmuş olur ki bu sebeble
gerek insanlar yanında gerek ind-i ilahide kadri
yükselir.
Aksekili
Ondan sonra Musa askerini bi’l-istihsal Tanca’ya geldi.
Sefineler tedarik ederek Tarık bin Ziyad nam kahramanı
on iki bin kişi ile Endülüs fethine gönderdi. Bu
Tarık hakīkaten Musa bin Nusayr gibi bir kumandanın
maiyyetinde bulunmaya layık bir kahraman idi. Tarık
geldiği nakliye sefainini yakmak oldu. O tarihde İspanya
toprağında hükümdar olan Got hükumeti ise cesim ve
kuvvetli devletlerden ma’dud idi. Tarık’ın maiyyetinde
bulunan on iki bin kişiye karşı alat ve eslihası mükemmel
yüz bin kişi çıkardı ki bu cesim ordunun yanında
hükümdarları Rodrik bizzat kendisi hazır bulunuyor
askere kumanda ediyordu. Asakir-i İslam her ne kadar
hun-rizane muharebeler ediyorlar düşman saflarına
gazanferane hücumlar gösteriyorlar idiyse de ne çare
ki adetçe pek azlık idiler. Binaenaleyh bunlarda alaim-i
başına topladı. Bunlara kısa bir nutuk irad etti. Söylediği
sözler şu idi: “Ey mücahidin! Önümüzde düşman arkamız
da denizdir. Gemileri yaktım gözlerinizle gördünüz.
Şu halde nereye kaçıyorsunuz? Düşmana arka çevirip
de firar ederek denizde namussuzca boğulmaktansa düşman
karşısında göğsünden mızrakla vurularak şeref ve
namusla ölmek daha hayırlı değil midir? Bana bakınız
ve beni taklid ediniz.” İşte Tarık bu sözü söyledikten sonra
atının üzerinde üzengiler üzerine ayağa kalktı. Bütün
gaziler de kendisini taklid ettiler. Tarık elinde kılıç olduğu
halde düşman ordusunun üzerine atını sürdü. Mücahidin
de bunu ta’kīb eylediler. Sağa sola kılınç sallayarak
safları yararak muttasıl ilerliyordu. Berk-i hatif
gibi bir sür’atle hemen düşman ordusunun kalbgahına
yetişti. Kral Rodrik’in çadırı önünde atından yere atladı.
Bir darbede kralın kellesini yere yuvarladı. Hükümdar ve
başkumandanı katl olunan bir orduda artık bozulmaktan
başka ne iş kalabilir? O dakīkadan i’tibaren ordu bozulmuş
ve bütün Endülüs memaliki feth olunmuş demek
hududuna kadar olan biladı feth u teshir ettikten sonra
Pirene dağlarının öte tarafına geçerek Fransızlarla dahi
çarpışmaya başladı.
Bu esnada umum kumandan Musa dahi başka bir
koldan fütuhat icra ederek gelmekte idi. İşte müddet-i
kalile zarfında vukū’ bulan bu fütuhat-ı azime Avrupa’yı
havf u dehşet içinde bırakmış idi.
Biz şark ordusunu Çin hududunda bıraktığımız gibi
garb ordusunu da Pirene dağlarının öte tarafında bırakalım
da kariin-i kirama burada başka bir hakīkat arz
edelim:
Kuteybe’nin fütuhatı Çin hududunda tevakkuf etti.
Niçin? Halife Velid’in vefatından sonra yerine gelen
Hişam ile Kuteybe arasında ihtilaf ve münazaa zuhur ettiği
Tarık’ın fütuhatı da Pirene dağlarının öte yüzünde
tevakkuf etti. Niçin? Yine umum kumandan Musa bin
Nusayr ile aralarında münazaa ve nifak zuhur ettiği için!
Eğer bu ihtilaflar zuhur etmemiş olaydı müddet-i kalile
zarfında Kuteybe tekmil Asya’yı Tarık da tekmil Avrupa’yı
feth etmiş gitmiş idi. İşte size dahili ihtilafatın mazarratı
hakkında bir numune.
Hazreti Ebubekir zamanında başlanıp da Hazreti Osman’ın
beşinci sene-i hilafeti nihayetine kadar devam
eden fütuhat ondan sonra tevakkuf etti. Niçin? Dahil-i
memalikte şikak ve nifak zuhur ettiği için!
Hazreti Ali ma’lum ve ma’ruf olan şecaat ve besaletiyle
beraber müddet-i hilafetinde hiçbir guna fütuhata
nail olamadı. Niçin? Zamanında memalikin her tarafında
alev-riz-i iştial olduğu için!
Cenab-ı Hak Kur’an-ı Kerim ’de
buyurmuş
ki ayet-i celilenin meal-i kerimi “Yekdiğerinizle
münazaa etmeyiniz. Ta ki bozulmayasınız. Mülkünüz
saltanatınız gitmesin.” demektir. İşte zikrettiğimiz
fütuhat-ı seria ve azime hep dahili münazaa sebebiyle
tevakkuf etmiştir. Maa-haza iş yalnız tevakkufla kalmamıştır.
Ma’lumdur ki asr-ı saadetten sonra İslamiyet’de
Hulefa-yı Raşidin hükumetinden bed’ ile Osmanlıların
zuhuruna kadar bir çok hükumetler teşekkül ve teessüs
etmiştir. Bunların müluk-ı tavaif kabilinden olan küçükleri
o kadar çoktur ki hemen de na-kabil-i ta’dad denilecek
derecededir. Biz bunlardan bahsetmeyeceğiz.
Yalnız Emeviye Abbasiye Endülüs şu’be-i Emeviyyesi
Fatımiye Eyyubiye Selçukiye gibi cihangir addolunan
hükumetlerden bahsedeceğiz. Bu hükumetler kamilen
munkarız olmuşlardır. Bugünkü günde yeryüzünde bir
guna nam ve nişanları yoktur. Sebeb-i inkırazları ise hep
Ebu Müslim-i Horasani’nin hükumet-i Emeviyye’ye
karşı hilaf bayrağını açması hükumet-i mezkurenin
lam’a altı yüz bin kişiye mal oldu. Çünkü bu hadisede
ol mikdar müslümanın vücudları hak-i helaka serilmiş
hükumeti medeniyet ve umranın evc-i a’lasına vasıl olmuş
kü memlekette tam bir ittihad-ı kelime hüküm-ferma idi.
man namında birisi şakk-ı asa-yı vifak ve ittifak eyledi.
Ondan sonra Endülüs’de şikak ve nifak-ı dahili başgösterdi.
Gerçi müddet-i kalile zarfında Süleyman’ın vücudu
ortadan kaldırılmış ise de ondan sonra artık memleketin
etmeye başlamış idi. İşbu ihtilafat ve münazaat-ı dahiliyye
tevessü’ ettikçe etti. Hatta Endülüs ülkesi ufak tefek
bir takım hükumetlere münkasem oldu. Ondan sonra
artık bu hükumetler haricen fütuhat yapmaya vakit
bulmaksızın meşgūliyetlerini daimi surette yekdiğeriyle
suretle o numune-i ma’muriyet ve terakkī olan Endülüs
kıt’ası seri’ bir inhitata başlamış bu miyanda bir çok
yerler ve memleketler zayi’ etmiş idi. O tarihde medeniyet-i
alemin merkezi addolunan bir milyon nüfusu havi
Medinetü’z-Zehra ta’bir olunan misli na-meşhud kasrı
muhtevi bulunan Kurtuba şehri de bu esnada ecanib eline
düşmüş idi.
ele intikal ede ede nihayetü’l-emr nevbet-i saltanat Ebu
Abdullah es-Sagīr’e intikal etmiş idi. O tarihde Endülüs
kıt’asının payitahtı Gırnata şehri bulunuyor idi. Şehr-i
mezkurda Abdullah’a bey’at olunmuş ise de biraderi Hasan
kendisine bey’atten imtina’ ile beraber bir takım da
tarafdarlar peyda ederek kardeşi ile ihtilaf ve münazaaya
tutuştu. Bu iki kardeş artık yekdiğeriyle uğraşmaktan ne
dahile ne harice bakmaya vakit bulamıyorlar idi. İdare
şiraze-i intizamdan bi’l-külliye çıkmış mülhakat merkezi
tanımaz olmuş idi. İşte bu sırada idi ki henüz bütün bütün
munkarız olmamış olan İspanya hükumeti kralı Ferdinand
zevcesi İzabella ile beraber oldukça mühim bir
kuvvetle Endülüs memaliki üzerine yürüdü. Bila-mani’
vela-müzahim Gırnata surları altına vasıl oldu ve memleketi
sım sıkı muhasara eyledi. İş bu raddeye geldikten
sonra olsun bu iki leim birleşip de düşmana karşı çıkmaları
lazım gelirken bilakis Ferdinand’a bey’at etmek
hususunda dahi yekdiğeriyle rekabet ve müsabaka eylediler.
Halbuki o gün nefs-i Kurtuba’da Ferdinand’ın ordusuna
mukabele edebilecek eli silah tutan müslümanlar
mevcud idi. İşte terakkıyatı ve medeniyeti dillerde
destan olan sekiz yüz küsur senelik bir hükumet-i İslamiyye
de böyle bir münazaa-i dahiliyye sebebiyle temelinden
yıkıldı.
Bağdad’da teessüs eden Hilafet-i Abbasiyye hükumeti
evail-i devrinde pek mütemeddin bir hükumet
Hasan isminde bir sergerdenin muhalefeti ile iki kısma
münkasim olduktan sonra aradan çok geçmeden bir takım
uğraşılmaktan naşi harice bakılmayıp fütuhat tevakkuf
etmiş idi. Sonraları iş bu kadarla kalmayıp merkez-i hilafet
bi’l-külliye kuvvetten sukūt etmiş bir zamanda idi ki
makam-ı hilafeti Mu’tasım namında bir leim işgal ediyor
münazaa zuhur etti. İş katl-i amma kadar müncer olduysa
da Şiilerin hasarı ziyade oldu. Halbuki Mu’tasım’ın veziri
çare buldu. Cengiz’in torunu ma’hud Hülagu’ya mektup
yazdı. Onu Bağdad’a da’vet etti. Bağdad’ı suhuletle bu
müşrik hükümdara teslim eyledi. İşte beş yüz küsür senelik
bir Abbasiye hükumeti de bu suretle yıkıldı gitti.
Sebeb? Yine münazaa-i dahiliyye.
Ondan sonra Mahmud Gaznevi’den bed’ ile diğer
hükumat-ı İslamiyye’nin de her biri bu suretle münazaat-ı
dahiliyye sebebiyle munkarız olmuş gitmiş Cenab-ı
Hakk’ın Kur’an-ı Kerim ’inde
ayet-i celilesinin
sırrı bu suretle zahir olmuştu.
Hülagu askeri Bağdad’a girdikten sonra yalnız hükumeti
yıkmakla iktifa etmeyip o kadar şeni’ bir katl-i am
ürperir.
Cenab-ı Hak yine Kur’an-ı Kerim ’inde bir ayet-i kerimesinde
buyuruyorlar ki ma’nası “Zararı
yalnız fitne ve fesad uyandıranlara isabet etmeyip amm
olan fitneden sakınınız” demektir.
Hülagu vak’alarında birkaç kişinin fitne ve fesadıyla yüz
binlerce müslüman mahvolup gitmiştir ki bu ayetin de
ma’nası bu suretle tecelli ve tahakkuk etmiştir.
Maa-haza bu babda ayet-i kerimenin ma’na-yı celilinin
mahall-i zuhur ve tecellisini aramak için o kadar
uzaklara gitmeye de hacet yoktur. Bizim dünkü Balkan
muharebemiz bu babda herkesin bildiği ve tanıdığı bir
numunedir ki gözümüzün önünde cereyan etmiş idi. Birkaç
müfsidin ihtiras ve ifsadatı sebebiyle binlerce ırzlar
hetk olundu yüz binlerce ma’sum kanları döküldü. Hatta
ma’sum çocuklar süngülere saplanıp da havaya atıldı.
mıza gelecek olan budur.
Birkaç gün sonra harb-i umumi senesini bulacaktır.
edenler bugün artık zan ve zehablarının hata-alud olduğunu
anlamışlardır. Rus kitleleri Viyana ve Berlin’i istila
ve teshir edemedikten maada Galiçya ve Karpat vadilerinden
dağlarından hezimetle koğuldular. Rusların zayiat
ve telefatı dört milyonu aşmıştır. Mühimmat ve alat-ı
harbiyye fıkdanı Rusların belini bükmüş ve mütevali muvaffakiyetsizliklerinin
neticesi olarak Rusya’nın her tarafında
–bilhassa Moskova ve Odessa’da– şedid isyanlar
şeklinde yazılmıştır.
hezimetten hezimete uğrattıktan başka siyaseten de gerek
Rusya’ya ve gerek tarafdarlarına azim darbeler urmuşlardır.
Balkan hükumetlerini İ’tilaf’ın entrikalarından
büsbütün tahlis edecek olan bu muvaffakiyet-i harbiyye
ve askeriyye İtalya’nın İ’tilafcılara olan iltihak ve inzimamına
rağmen galibiyet ve muzafferiyeti er geç ihraz edecekleri
muhakkaktır.
Bunun üzerine İ’tilaf matbuatında birbirleri aleyhinde
olarak şikayet ve ihtilaf avazeleri gereği gibi yükselmeye
başlamıştır. İngiltere kabinesindeki garib tebeddülat ile
Sir Edvar Grey’in göz illeti bahanesiyle siyaset başından
çekilmesi ve Sasanof’un da isti’fa etmek üzere bulunması
siyasiyyelerini beleğan ma-belag isbata kafidir.
dırmaya muvaffak olan İ’tilafcılar Balkanlar’da –hususiyle
Galiçya ve Karpat vaz’iyet-i askeriyyesi münasebetiyle–
hiçbir te’sir husule getiremeyerek me’yusane bir
surette dilenci gibi azamet ve gururlarıyla gayr-ı mütenasib
bir surette hemen her gün keşküllerini uzatmaktadırlar.
Ta’vizatla teklifat ve vaadlerle bir şey elde edemeyen
kutup kendi lehlerine olarak harbe sokmaya çalıştıkları
halde muvaffakiyet te’mininden büsbütün mahrum ve
me’yus bir halde kalmışlardır. Hele Yunanistan aleyhinde
Adalar’da ve Mısır’da irtikab etmekte oldukları rezalet
ve denaet Yunanlıları kendilerinden ebediyyen gücendirmeye
sebeb oldu.
Aylardan beri Çanakkale Boğazı önünde beyhude
yere mezbuhane harekat ile uğraşan İngiltere ve Fransa’nın
kuva-yı berriyye ve satvet-i bahriyyeleri günden
güne zıya’ ve hasara mağlubiyet ve sukūta mahkum
oldular. Osmanlı gazanferlerinin sivri süngüleri keskin
kılıçları salabet ve metanetleri tevessül ettikleri işin eğlence
olmadığını düşmanlara fiilen göstermiş ve hatta
mecbur etmiştir.
Sasanof’un Duma’daki bala-pervazlığıyla müttefiklerine
rabt ettiği emellerin seraser hayal-i muhal hulya-yı
ham olduğunu herkes öğrendi. Rusya’nın hulkūmu
devam edecek ve İstanbul tarikiyle hiçbir muavenete
nail olamayacaktır.
Rusya’da kaba bir şiddetle başlamış olan dahili ihtilaller
en sonra Rusya’daki anasırı bir hükumet-i meşruta
te’sisine sevk edecek ve Rusya Çarlığı kendi kendiliğinden
efkar-ı umumiyye hükumet-i hazıranın aleyhine dönüp
hükumetlerini yalancılıkla itham etmektedir. İngiltere’nin
dört tarafında hasıl olan gala-yı es’ar ve grevlerle ta’til-i
eşgal keyfiyyeti her iki memleket halkının daha uzun
müddet muharebenin devamına mütehammil olamayacaklarını
gösteriyor.
Adası’nda Zengibar’da ve Mısır’da başgöstermekte olan
mütevali tuğyan ve isyanlar işin sonu badi-i felaket olacağını
şimdiden te’yid ediyor.
Varşova’nın sukūtuyla Rusya’nın münferiden muhasımlarıyla
akd-i sulha ser-füru etmek mecburiyetini his
ve idrak edeceği muhakkak addedilmektedir.
Gaye ve meşreb-i ihtilafatı gerek İ’tilaf-ı Müselles’in
gerek yeni müttefikleri bulunan İtalya’nın Balkan Şibh-i
Ceziresi’nde bir iş göremeyeceklerini gösteriyor. Sırbistan
hükumetinin Arnavutluk’a doğru vukū’ bulan harekat-ı
askeriyyesiyle Yunanistan’ın İper hakkındaki
tasavvurat-ı kat’iyyeleri buna inzimam eden yeni Arnavutluk
kıyamı ister istemez İtalya’nın Arnavutluk hakkındaki
amalinin netice-pezir olmasına büyük ve kavi bir
hail teşkil ediyor.
Bulgaristan’la Romanya’nın el-an mütereddidane bir
vaz’iyet ta’kībine mecbur edilmeleri i’tilaf devletlerini inkisar-ı
hayale uğratmış büsbütün şaşırtmıştır.
mahv u nabud olması da İ’tilaf Devletlerinin şarkta ve
garbda kat’i bir hezimet ve iflasa uğradıklarını isbat etmiştir.
metin mesailerine rağmen el-an mahkum ve mağlub bir
halde kalmaları hakīkaten Osmanlı ve Avrupa merkezi
devletlerinin satvet ve kudretlerini bi-hakkın izhara kafidir.
Bir sene içinde İ’tilafcılar tasarladıkları hulyanın hiçbirisine
nail olamadılar. Ne Almanya ve Avusturya’yı
açlıkla tehdid ne de kendileri için bahren ve berren bir
faikıyyet te’minine muvaffak oldular. Bilakis Almanya
Avusturya ve diyar-ı Osmaniyye’de her şey mebzulen
bulunduğu halde İngiltere ve Fransa ve Rusya’da gerek
yiyecek gerek mahrukatın yoksuzluğu şu mağrur devletleri
Para mes’elesine gelince Almanya ile müttefiklerinde
mebzulen bulunmakta ve bu babda İ’tilaf Devletlerinden
ziyade kat kat umur-ı iktisadiyye ve maliyyelerinin düzgünlüğünü
Bi’n-netice İ’tilafcıların para ve silah kuvvetiyle şu bir
sene içinde hiçbir muvaffakiyet elde edememiş olduklarını
gören bi-taraf hükumetlerin bundan böyle daha
müteyakkızane davranmalarına hakīkī bir sebeb teşkil
etmiştir.
Fransa ve İngiltere menabi’-i askeriyye ve sınaiyyelerinin
tükenmekte olduğuna Almanya ve Avusturya’nın
günden güne bir feyz bulmasına bakılırsa en nihayet
harbin kimler tarafından kazanılacağını gösteriyor. İngiltere
ve Fransa kendileri muavenete muhtac bulundukları
bir sırada diğer taraftan Rusya ve İtalya’ya da para ve
mühimmat yetiştirmek mecburiyetinde kalınmaları hakīkaten
onları pek fena bir mevki’de bulundurmaktadır.
Harbin ahlakıyat noktasında da İ’tilafcıların pek düşkün
olduklarını vekayi’ isbat etmiştir. Bunlar hukūk-ı
yip leimane ve na-merdane bir surette mecruhlara hücum
etmek dom dom kurşunlarını kullanmak muhnik
mevad ile barut isti’mal etmek ve buna mümasil nice
ahlakan hasımlarının kat kat ma-dununda bulunduktan
maada bu ana kadar insaniyet namına meydana atılıp
serd ettikleri müddeayatın ne kadar vahi ve ma’nasız olduğu
da alem nazarında sabit olmuştur. Demek oluyor
ki menfaat-i şahsiyyelerini te’min hususunda İ’tilafcılar
her denaeti irtikaba amade ve meyyal bulunup “Küllü
mef’ulin caiz” kaziyyesine harfiyyen
tebaiyet eden kimselerdir.
Alem-i İslamiyyet’i hun-alud pençeleri altında kahr
u zebun etmek isteyen bu zümre-i düveliyyeye Kahhar-ı
Zü’l-celal hazretlerinin kendi mezhebdaş ve ırkdaşlarını
musallat eylemiş bulunduğunu gören muvahhidinin
kat ziyadeleşmesine hizmet etmiş ve bunca zamandan
beri müslümanlar aleyhinde çevirdikleri entrikaların fırıldakların
ceza-yı sezasını çekmiş ve daha da çekecek
olduklarına iman bahşetmiştir. İnşaallah yakın zamanda
muvahhidinin yüzleri gülmeye başlayacak ve düşman-ı
ruriyet-i azime hasıl olacaktır. Ancak biz müslümanların
da bütün diyar-ı İslamiyye’de düşmanlarımızdan intikam
almak için dest be-şimşir-i celadet ve intikam olmaklığımız
Borçlarını tesviyeye himmet buyuran kariin-i kirama
teşekkür henüz te’diye etmeyen zevatın lütuflarına intizar
olunur.
Romanya ve Bulgaristan’daki umum kari’lerimizin
abone bedellerini Balkan İdarehanesi’ne göndermeleri
rica olunur.
Kur’an ’ın tedvini Hulefa-yı
Raşidin devrinde ihdas edilmiş bir şey değildir.
Esasen ayat-ı Kur’an iyye pey-der-pey nüzul ettikçe emr-i
peygamberi ile zabt ve tedvin edilir idi. Kitabet-i vahiy
vazifesini ifa edenler ma’lum ve meşhur olup Osman bin
Affan ara sıra Ali bin Ebi Talib Halid bin Said Eban
bin Said ve Ala’ bin el-Hadrami küttab-ı vahiy miyanındadırlar.
En evvel kitabet vazifesini ifa eden Übey bin
Ka’b olduğu gibi başlıca bu vazife ile iştigal edenler Zeyd
bin Sabit Abdullah bin Ebi Serh Muaviye bin Ebi Süfyan
ve Hanzala el-Üseydi’dir.
Resul-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin
hin-i irtihalinde Kur’an tamamıyla mastur ve müdevven
olmakla beraber ayat-ı Kur’an iyye kağıd kürek kemiği
hurma kabuğu ve enli düz taş parçaları üzerinde müteferrik
bir halde bulunuyor di.
Hazreti Ebubekir radiyallahu anh makam-ı hilafete
geçince huffaz-ı sahabenin vukū’-ı irtihaliyle elvah-ı
mütenevvia üzerinde mastur olan ayat-ı Kur’an iyye’nin
ziyaı ihtimalini düşünerek bunları biraraya topladı. Bu
vechile Mushaf-ı Şerif vücuda geldi.
Hattabi diyor ki: Nebi aleyhi’s-selamın mushaf tarzında
cem’-i Kur’an ’a teşebbüs etmemesi ayat-ı münzeleden
bazısının hüküm veya tilavetini nasih diğer ayat
nüzulü ihtimaline mebni idi. Vukū’-ı vefat-ı peygamberi
kıyam-ı haşra değin tahrif ve tebdilden mahfuziyyeti
hakkındaki va’d-i kerimini ifaen Hulefa-yı Raşidin’e
Kur’an ’ın cem’ ve telfikını ilham etmiş ve binaenaleyh
bu hizmet-i fahire-i diniyye Hazreti Ömer’in re’y ve
tensibiyle ilk evvel Cenab-ı Sıddik’a nasib olmuştur. Maamafih
Kur’an daha ahd-i risalette hepsi birarada ve sureleri
müretteb olmamakla beraber müdevven bir halde
bulunuyordu.
ediyor: Yemame hadisesini müteakıb Ebubekir beni çağırttı.
Yanına girdiğim zaman Ömer bin el-Hattab da orada
bulunuyordu. Ebubekir radiyallahu anh biraz evvel
Ömer’in nezdine gelerek Yemame’de kurra’-i Kur’an ’dan
bir çoğunun nail-i şehadet olduklarını mevatın-ı sairede
de aynı hadise tekerrür ettiği halde Kur’an ’dan bir çok
şeylerin ziyaa uğraması ihtimali mevcud bulunduğunu
ve binaenaleyh Kur’an ’ın biraraya toplanması lüzumunu
dermiyan ettiğini söyledi. Ben Ömer’e dönerek:
“Resulullah’ın yapmadığı şeyi biz nasıl yaparız?” dedim.
“Öyle yapılırsa çok hayırlı olur” cevabını verdi. Ebubekir
beni ikna’ etmek için bir hayli zaman uğraştı. Nihayet
bu emr-i hayrı onunla Faruk’un kalplerine ilham eden
cenab-ı perverdigar böyle bir teşebbüsün mahz-ı isabet
olacağı hakkında bana da bir kanaat-i vicdaniyye bahş
etmiş olduğundan Kur’an ’ı araştırmaya; hurma kabuğu
taş parçaları sudur-ı rical hülasa her nerede buldumsa
alıp biraraya cem’ etmeye başladım. Hatta Sure-i Tevbe’nin
sonu olan
dan Sure-i
Başmuharrir
Berae’nin hatimesine kadar olan ayat-ı celileyi Ebu Huzeyme
el-Ensari’den başka kimsede bulamadığımdan
ondan ahz ve tedvin eyledim. Cem’ ve tedvin ettiğim
sahayif-i Kur’an  vefatına değin Ebubekir’in ondan
sonra Ömer’in sonra da Hafsa binti Ömer’in nezdinde
kaldı.
tarikiyle İmam Malik’den rivayet ediyor: Kur’an ’ı kağıd
sahifeleri üzerinde cem’ eden Ebubekir’dir. Bidayeten
Zeyd bin Sabit’e bunu teklif ettiği halde Zeyd muvafakat
etmemiş idi. Bilahare Hazreti Ömer’in yardımıyla taahhüd
ettirmeye muvaffak oldu.
Megazi-i Musa bin Ukbe ’de İbni Şihab’dan rivayet
olunuyor: Yemame vak’asında müslümanların duçar oldukları
zayiat-ı mühimme bazı ayat-ı Kur’an iyye’nin de
ziyaını intac edebileceği mülahazası Ebubekir es-Sıddik
radiyallahu anhi düşündürmeye başladı. Nihayet onun
emir ve teklifiyle herkes ezberinde olan yahud bir şey
üzerine yazılı olup da nezdinde mahfuz bulunan ayat ve
süveri halife-i muazzama arz ve tevdi’ ettiler. Kur’an ’ın
sahayif ve evrak üzerinde cem’ine bu suretle muvaffakiyet
hasıl oldu. Binaenaleyh evvela Kur’an -ı Hakim’i
mushaf şeklinde cem’ ve telfik şerefi Sıddik-ı a’zam’a
aiddir.
Kur’an ’ın mushaf derununda ilk defa cem’i bu vechile
vukūa gelmiştir. İkinci defa cem’ine gelince bu da Hazreti
Osman’ın ahd-i hilafetinde vaki’dir. Yalnız bu cem’
Kur’an ’ın ecza’-i müteferrikasını telfik ve tedvin ma’nasını
mutazammın değildir. Çünkü anifen beyan edildiği
vechile Kur’an ’ı o suretle cem’ eden doğrudan doğruya
Hazreti Sıddik efendimizdir.
Buhari Enes bin Malik’den rivayet ediyor: Huzeyfe
bin el-Yeman bir aralık Medine-i Münevvere’ye geldi.
Esasen Huzeyfe Ermeniye’nin fethinde ehl-i Şam ile
Azerbaycan’ın fethinde ehl-i Irak ile birlikte gaza etmekte
sında Kur’an ’ın tarz-ı tilavetince gördüğü fark ve tebayün
Huzeyfe’yi endişeye düşürmüş olduğundan Hazret-i
Osman’a: “Yahudilerle nasara arasına düşen tefrika ve
bu halin bir çaresine bak” dedi. Bunun üzerine Hazret-i
Osman Hafsa’ya nezdindeki Kur’an sahifelerini yine
si için haber gönderdi ve Zeyd bin Sabit Abdullah bin
ez-Zübeyr Said bin el-As ve Abdurrahman bin Haris bin
Hişam’ı istinsaha me’mur etmekle beraber içlerinden
Kureyşi olan üç zata “Sizinle Zeyd bin Sabit arasında
Kur’an ’ın bir noktasında ihtilaf tahaddüs ederse Kureyş
lisanına muvafık olarak yazınız. Çünkü Kur’an onların
yani Kureyşilerin lisanıyla nazil olmuştur” yolunda ihtaratta
bulundu. Kur’an ’ın istinsahı ikmal edildikten sonra
Hazreti Osman suhuf-ı Kur’an iyye’yi Hafsa’ya iade
ve istinsah edilen mesahifden her tarafa birer nüsha irsal
etmekle beraber eyadi-i müsliminde müteferrik bir surette
mevcud olan Kur’an sahifelerini de ihrak ettirdi.
Şu rivayat-ı sahihadan müsteban oluyor ki Kur’an ’ı
mastur bulunduğu evrak ve elvah üzerlerinden toplayıp
da mushaf şekline ifrağ eden Hazreti Osman değildir. O
ancak şurada burada kabail-i Arabın kendi lisan ve lügatleriyle
yazmış oldukları ayat-ı Kur’an iyye’yi toplayarak
Kitabullah’ı lehçe ve elfaza aid şurişten kurtarmak için
le Hazreti Ebubekir tarafından cem’ edilip kendisinden
sonra Hazreti Ömer’e ve ondan sonra da kerimesi Hafsa’ya
Erbab-ı ıdlal Hazreti Osman’ın ihtilaf vukūunda lügat-i
Kureyş üzere yazılması hakkındaki sözünü Kur’an
hakkında beyne’l-ashab ihtilaf mevcud olduğuna dair
serd ettikleri müftereyatın tervici için sened ittihaz etmektedir.
Fakat bunların İslam’ın şuun-ı cariyye ve ahval-i
tarihiyyesine vukūf-ı tamları olsaydı ihtimale müstenid
olarak vukūu derpiş edilen ihtilafın Kur’an ’ın siyak ve
sibakına cümlelerin tarz-ı terkibine tealluku olmayıp
sırf resm-i hurufa aid olduğunu anlamaları icab ederdi.
Çünkü Kur’an  cümel ve terakib-i kelamiyyesi i’tibarıyla
daha ahd-i saadette şekl-i kat’i almış beyne’l-huffaz bu
hususda bir ittifak-ı tam husule gelmiş idi. Esasen tarih
de sahabe-i kiramdan iki kimse arasında böyle bir ihtilaf
vukūa geldiğini kayd etmiyor. Buhari’nin Hazreti Osman’a
aid rivayet ettiği salifü’z-zikr hadis de bu nokta-i
nazarı tamamıyla te’yid ediyor.
Şurası da bilinmelidir ki ayat-ı Kur’an iyye’nin surelerdeki
suret-i tertibi tevkīf-i nebevi neticesidir. Resul-i
ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin hengam-ı
relerdeki mevki’leri el-yevm manzurumuz olduğu vechile
müteayyin bulunuyor idi.
Surelerin yekdiğere nisbetle tertib ve ta’yin-i mevki’lerine
gelince bu cihet tevkīf-i nebevi ile olmayıp
Hazreti Sıddik’ın zaman-ı hilafetinde sahabe-i kiramın
nebi aleyhi’s-selamda bugün mesahifde gördüğümüz
vechile müretteb idiler. İbni Atiyye sure-i Kur’an iyye’den
mutavvelat hamimler ve Sure-i Enfal gibi bazı surelerin
tertibleri Cenab-ı Peygamber’in hal-i hayatında ma’lum
bulunduğunu söylemekte ve serd ve ityanına mevkiin
müsaid olmadığı daha bir çok ehadis ve asar bu ciheti
te’yid etmektedir. Suyuti İtkan ’da bu bahse ifadat-ı
atiyyesiyle hatime vermiştir: Akval-i varide miyanında
o da Sure-i Berae ile Enfal’den maada bütün surelerin
keyfiyyet-i cem’ ve tertibi tevkīfi olmasıdır.
Hülasa Kur’an ’ın ahd-i risalette bütün ayatı tertib
edilmiş ve Resul-i Ekrem’in vukū’-ı irtihali anında bütün
ayatı müretteb ve bugün tilavet ettiğimiz tarza muvafık
olarak huffaz-ı sahabenin sadrlarında mahfuz bulunmuş
olduğu icma’ ve tevatürle mertebe-i sübuta vasıl olmuştur.
Burhan ’da Kurazi’den zaman-ı
saadet’te Bi’r-i Maune’de huffazdan yetmiş zatın
şehid oldukları rivayet ediliyor. Zeyd bin Sabit’ten rivayet
edilen atideki sözler bu babda sarahat-i kafiyyeyi
haizdir:
Mushafı istinsah ettiğim zaman Hilafet-i Sıddik esnasında
Resul-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizi
daima tilavet ederken işitmekte olduğum bir ayeti
bulamadım. Bir hayli araştırdık. Nihayet Zeyd bin Sabit
el-Ensari’de bulduk. Ayet
nazm-ı celili imiş. Bunu da mushafda aid olduğu
sureye ilhak ettik.
Buhari Müslim ve Nesai Mesruk’dan rivayet ediyorlar:
Abdullah bin Mes’ud der imiş ki: “Kendinden başka
bir ilah olmayan Allahü Zü’l-celal’e kasem ederim ki
hiçbir sure nazil olmamıştır ki ben onun nerede nazil olduğunu
ve hiçbir ayet nazil olmamıştır ki neden dolayı
nüzul ettiğini bilmeyeyim.” Bir rivayete göre de “Zat-ı
akdes-i nebeviden yetmiş bu kadar sure okudum” der
Mesrudat-ı anifeden müsteban oluyor ki Kur’an bidayeten
eyadi-i tekrim-i ümmette müteferrik bir surette
bulunmakta iken Cenab-ı Sıddik onu biraraya toplamış
ve Kur’an ’ın ilk önce keyfiyet-i cem’i bundan ibaret bulunmuştur.
Hazreti Osman ise Hafsa binti Ömer nezdinde
mahfuz olan mushaf-ı Ebibekir’den birkaç nüsha yazdırarak
etrafa göndermekten başka bir şey yapmamıştır.
Hazreti Osman’ın yazdırdığı mesahif rivayet-i meşhureye
göre beş nüshadan ibarettir. Dört ve yedi nüsha
yazdırdığı da rivayet edilmiştir. Hazreti Osman bu mesahiften
Şam Yemen Bahreyn Basra ve Kufe’ye birer
nüsha göndermiştir. Bunlardan bir nüshasını Mekke’ye
gönderdiği ve Mekke’ye gönderilmiş olmayıp Medine-i
Münevvere’de alıkonulduğu da rivayet edilmiştir.
Osman bin Gafale’den rivayet olunuyor: Ali bin Ebu
Talib’i işittim ki diyordu: – Ey nas Allah’dan korkunuz
ve Osman hakkındaki ithamatınızı gulüvv ve ifrat mertebesine
vardırıp da “Mushaf yakıcı” sözlerini kullanmayınız.
Allah’a kasem ederim ki o mesahifi yaktıysa
bizim gibi ashab-ı Muhammed’in re’y ve fikriyle yaktı.
Evvela bize: Kıraat-ı Kur’an hususunda el-yevm meşhud
olan ihtilafata ne dersiniz. Bir adam diğerine rast
geliyor; biri “Benim kıraatim senin kıraatinden hayırlıdır”
diğeri “Yok benim kıraatim seninkinden efdaldir”
diyerek aralarında bir takım münakaşalar cereyan ediyor.
Ben bunu küfre müşabih bir hal görüyorum.. dedi.
–Ya emira’l-mü’minin ne yapmak lazım? Dedik. – Ben
nası mushaf-ı vahid etrafında cem’ etmek re’yindeyim.
Çünkü bugün siz bu hususda duçar-ı ihtilaf olursanız sizden
sonra gelecekler daha ziyade ihtilaf ederler. Dedi…
Re’yini tasvib etmemiz üzerine Zeyd bin Sabit ile Said
bin el-As’ı çağırttı ve : –Biriniz söylesin diğeriniz yazsın.
Bir şeyde ihtilaf ederseniz mes’eleyi bana arz edin!
Dedi. Sure-i Bakara’da bir harfden maada hiçbir yerde
aralarında ihtilaf zuhur etmedi. Mezkur ihtilaf ise Said’in
“tabut” kelimesinin ta ile “et-tabut” Zeyd’in ise ha ile
et-tabuh şeklinde yazılmasını iltizam etmelerinden
neş’et etmişti. Osman’ın re’yine müracaat ettiler; ta ile
et-tabut yazınız! Dedi.
Biz de esasen yukarıda Hazreti Osman’ın Zeyd bin
Sabit ve Said bin el-As’a karşı olan sözündeki ihtilafdan
maksad sure ve ayetlerde yahud kelimat-ı Kur’an iyye’de
cereyan edecek ihtilaf olmayıp bunun sırf resm-i hatta
aid olduğunu söylemiştik.
Suyuti’nin Burhan ’da Eşbah’dan rivayet etmekte olduğu
mes’ele-i atiyye selef-i salihin ilk yazılan mushafın
şekil ve resmini muhafazaya ne mertebe i’tina etmekte
olduklarını isbat eder: İmam Malik’e mushafın muahharan
halk tarafından ihdas edilmiş olan hece ile yazılması
caiz olup olmayacağı sual edilmiş “hayır” cevabını vermiştir.
Yine imam-ı müşarun-ileyhden Kur’an ’da ziyade
edilen vav ve elif ’ da olduğu gibi misillü harflerin
kabil-i hazf ve tağyir olup olmadığı sorulmuş buna da
menfi cevap vermiştir.
Beyhakī Şu’ab-ı iman bahsinde diyor ki: Mushaf yazan
bir kimse mesahif-i mütekaddimedeki heceyi muhafaza
eylemek selefin tarz-ı kitabetine muhalefet ve onların
kabul etmiş oldukları bir resm-i hattı tağyir etmemek
Şurası da şayan-ı kayd ve tezkardır ki mushaf-ı kadimin
şekl-i tahririnin ahiran vaz’ olunan resm-i hat
kavaidine muhalif olması bunların maani-i maksudeye
delalet etmeleri i’tibarıyladır Suyuti Burhan ’da
Ebu’l-Abbas el-Merakeşi’nin bu mes’eleye dair Ünvanü’d-Delil
fi Rüsumi’t-Tenzil namıyla bir kitab te’lif ve
bunda Kur’an ’ın resm-i hattında hurufa aid görülen
olduğunu dur ü dıraz izah ve tafsil ettiğini söyledikten
sonra kendi de huruf-ı mütehalifeden maksud olan bazı
maaniyi ve resm-i mushafın kavaid-i esasiyyesini beyan
sadedinde mühim ve müfid bazı bahis ve mütalaat serd
etmiştir.
– –
Evvelki mebhasde beyan olunduğu vechile resmi
tir. Bugünkü ilm-i kelam nazariyyat-ı cedide-i felsefiyye
Bugünkü ilm-i kelamda kavaid ve mesail-i hazıra-i felsefiyye
akaid-i İslamiyye ile mukayese edilerek kabil-i
tevfik olanları an-burhanin kabul kabil-i tevfik olmayanları
yine an-burhanin reddedilmeli; mantık-ı cedid mi’yar
kılınmalıdır.
Eski ilm-i kelam tabiiyyat ve felekiyyat mesailini
muhtevi olduğu halde bugünkü ilm-i kelam mesail-i
mezkureyi doğrudan doğruya muhtevi olmayacaktır;
çünkü vaktiyle tabiiyyat ve felekiyyat ilm-i külli olan felsefe
şuabatından idi. İlm-i kelam felsefe ile mezc olununca
bi’t-tabi’ felekiyyat ile de mezc olunacak idi. Böylece
resmi ilm-i kelamımız tabiiyyat ve felekiyyat mesailini
doğrudan doğruya muhtevi olmuş idi. Terakkıyat-ı ulum
sayesinde tabiiyyat ile felekiyyat felsefeden ayrılarak
müstakıllen bir ilim olmakla tabiiyyat ve felekiyyat ile felsefenin
mevzu’ları ayrılmış felsefe evvelki gibi tabiiyyat
ve felekiyyatı sadrında tutamaz olmuştur. Tabiiyyat ve
felekiyyat yalnız hissen sabit olan hadisata felsefe tabiiyyat
ve felekiyyat ile istihsal olunan netayice tealluk eder;
tabiiyyat ve felekiyyat hadisat arasındaki nisbet-i sabiteyi
kat’i veya zanni olduğunu ve alem-i tabiat hakkında ne
gibi netaciy istintac olunduğunu tetebbu’ eder. Tabiiyyat
ve felekiyyat hadisat ve kavanini tetebbu’ etmekle asla
hadisat-ı mahsüseyi tecavüz etmez ancak ma’rifet-i hissiyeye
hasr-ı tetebbu’ eder felsefe hadisatın aslına maddesine
nüfuz ederek ma’rifet-i hissiyyede kalmaz belki
ma-ba’de’t-tabii olan bir mevcuda kadar varır.
Meşhur Spencer: “Felsefe tamamıyla yerleşmiş bir
bilgidir” diyor. Fi’l-vaki’ ulum-ı hassanın mübteni olduğu
mebadi felsefenin bahsedeceği mebadiden teferru’
eder. Ulum-ı hassa eşyanın az çok karib olan esbabından;
felsefe eşyanın esbab-ı ahiresinden esbab-ı aliyyesinden
bahseder. Bu ma’naya göre felsefe bugün bir
Yeni ilm-i kelam işte kaffe-i ulumda hakim olan felsefe-i
cedide ile mezc olunacak; her ne kadar tabiiyyat
ve felekiyyat mesailini doğrudan doğruya muhtevi olmayacak
netaciyini hadisat-ı mahsüsenin aslını maddesini taharri
edecek; mesail-i mezkureyi dolayısıyla ihtiva etmiş olacaktır.
nazm-ı celili mucebince tabiiyyat
nazm-ı celili mucebince
felekiyyat ilm-i şeriate ilm-i tevhide ilm-i kelama
hadimdir. İlm-i kelamın tabiiyyat ve felekiyyat ile başka
ne işi olur? İlm-i kelam maarif-i hissiyeyi kavanin-i hadisatı
nasıl inkar eder? İlm-i kelam mesail ve kavaid-i
riyaziyyeden istiane eder hiçbir cihetle kavanin-i riyaziyyeye
karşı gelmez hülasa ilm-i kelam kavanin-i ilmiyyeye
muhalif olamaz.
– –
Nazariyyat-ı cedide-i felsefiyye ile memzuc ve ihtiyacat-ı
asriyye ile mütenasib olacak olan yeni ilm-i kelam
felsefe-i cedidenin ilmü’n-nefs ilm-i mantık ma-ba’de’ttabia
sife ile mezc olunmak hal-i hazırda nusus-ı şer’iyyeye
mebahis-i atiyyeyi muhtevi olmak iktiza eder:
fi lüzumu minhacı.
Bu kısım mukaddimeyi teşkil eder.
tasnif-i ulum kazaya-yı zaruriyye ve nazariyye kavanin-i
riyaziyyenin kavanin-i muhkeme olduğu kavanin-i tabiiyyenin
kavanin-i mümkine olduğu kavanin-i tabiiyyenin
sünen-i ilahiye idiği delil ile taleb olunan metalib
delil-i akli ve nakli nazar-ı sahih ve nass-ı sarih vifak-ı
akl u nakl tahlil ve terkib ta’lil ve istikra’ ve temsil iftiraz
ve teemmül haber vahiy ve ilham burhan ve haytası
tecrübe ve mesalik-i illet kanun-ı illiyet ve ma’iyyet istikranın
haytası temsil ve teemmülün haytaları haber ve
vahyin haytaları ulum-ı ma’neviyyedeki ta’lil ve istikra’
delil-i kat’i ve zanni yakīn ve şek zan ve cehl-i mürekkeb
safsata ve çare-i halası.
Bu kısım mantık-ı cedid ile mezc olunmuştur.
batiyye ve misaliyye ve intikadiyye mezhebleri. Ehl-i nazar
hükmü bu babdaki mezheb-i muhtar.
Bu kısım ma-ba’de’t-tabianın ilm-i intikad kısmı ile
mezc olunmuştur.
ve imkan ve imtina’ zat ve cevher ve mahiyet ve hüviyet
vücud ve adem kuvve ve fiil vahdet ve kesret ilel
maani-i evvel ve mebadi-i evvel kıdem ve hudus.
mezhebleri bu babda ehl-i nazar ile ehl-i irade mezhebleri
atom ve monad nazariyyeleri cevheriyye ve arziyye
mezhebleri tahlil-i ecsam madde ve kuvvet hudus ve
kıdem-i madde hudus-ı alem.
Bu iki kısım ma-ba’de’t-tabianın ilm-i keyani-i akli
kısmı ile mezc olunmuştur.
kuvve-i hissiyye kuvve-i müdrike kuvve-i iradiyye kaza
ve kader cebriyye ve icabiyye mezhebleri ruh ile beden
diyyun ve ruhiyyun mezhebleri bu babdaki mezheb-i
muhtar.
Bu kısım ilmü’n-nefs-i tecrübi ve akli ile mecz olunmuştur.
kavaidi ile red ve ibtal isbat-ı vacib hakkında edille-i felasife-i
cedide edille-i kelamiyyin edille-i selef-i ümmet
tevhid-i Bari teslis ve mezheb-i nasara sıfat ve ef’al-i
tahyil mezheb-i Yehud inayet-i Sübhaniyye mezheb-i
felasife esma’-i ilahiyye.
Bu kısım ma-ba’de’t-tabianın ilahiyat-ı akli kısmı
yun mezhebleri ihtiyac-ı din din-i tabii ve ilahi enbiya’-i
salife nesh ve tahrifin esbabı siyer-i celile ve ahlak-ı fadıle
ni isbat mu’cizat ve imkanı mu’cizat-ı Muhammediyye.
Bu kısım ahlak ve tarih-i edyan ile mezc olunmuştur.
din-i tabiinin ehemm-i kavaidi üzerine müesses idiği
Din-i İslam’ın din-i fıtri olduğu Din-i İslam’ın saadet-i
maddiyye ve ma’neviyyeyi kafil bulunduğu Din-i İslam’ın
kanun-ı akvem idiği Din-i İslam’ın din-i akl ve
din-i ilm ve din-i fazilet ve din-i umran bulunduğu Din-i
şura ve din-i hakīkat ve din-i maslahat ve menfaat idiği
Din-i İslam’ın hurafatı ibtal esatiri reddettiği.
Bu kısım ilm-i ahlak ile mezc olunmuştur.
fe ve milliyyun mezhebleri dar-ı naim ve cahim şefaat
rü’yet-i Rab.
Bu kısım da ma-ba’de’t-tabianın ilmü’n-nefs-i akli
kısmı ile mezc olunmuştur.
met hüsn ve kubh ma-la-yutak ma-ca’e bihi’ş-şer’
hayta-i tesennün ahkam-ı felasife.
Bu kısım ahlak ile mezc olunmuştur.
deder.
Bu kısım mesail-i tabiiyye ve felekiyye ile nusus arasındaki
nisbeti irae edecektir.
hak.
Bu kısım da ahlak ile mezc olunmuştur.
tebe-i tabiin sadr-ı İslam’a bir nazar.
Bu iki kısım tarih-i İslam ve tarih-i ulum ile mezc
olunmuştur.
Bu kısım tarih-i edyan ve tarih-i felasife ile mezc
olunmuştur.
Hilafiyat:
Cenab-ı Hakk’ın tevfikı ve üstad-ı muhteremin himmetiyle
bu haftadan i’tibaren hilafiyata dair bir kısm-ı
mahsus açıyoruz. Hilafiyat ki usul-i fıkhın en mühim
bir şu’besidir asırlardan beri memleketimizde münderis
muyordu. Bundan birkaç sene evvel fazıl-ı muhterem
defa olarak darülfünun ulum-ı şer’iyye proğramına idhal
olundu ve müşarun-ileyh tarafından tedrise başlanarak
Türkçe bir eser de vücuda getirildi.
Her müctehidin muarızının delailini red ve cerh ile
kendi nokta-i nazarını müdafaa etmesinden vücud bulan
Delaildeki ihtilaf
Mesalikdeki ihtilaf
Mesaildeki ihtilaf.
Bazı müctehid diğer müctehidin delil addettiği şeyi
delil saymıyor. Müctehidlerin müttefikan delil-i şer’i addettikleri
şeyler Kitap ile Sünnet’ten ibarettir. Fakat kıyas
gibi icma’ gibi istihsan gibi bazı müctehidine göre delil
olan şeyler diğer bazı müctehidlere göre delil addedilmiyor
onlarla bir hükm-i şer’i sabit olamıyor. İşte delaildeki
bu muhtelif nokta-i nazarlar birinci kısmı teşkil ediyor.
Sonra müctehidlerin müttefikan delil addettikleri bir
şeyi suret-i telakkīleri başka başka olur. Bundan da meslek
sünnetin sünnet-i şayia olması lazımdır. Halbuki bazılarına
göre şüyu’ şart değildir isnad lazımdır.
Bu iki kısım ilm-i hilaf hakkında nazariyat-ı esasiyyeyi
mesail-i gamızayı muhtevidir. Üstazın te’lif ve neşr
buyurduğu İlm-i Hilaf bu babda izahat-ı kafiyyeyi şamildir.
Bundan sonra üçüncü kısım geliyor ki bu da muhtelefün-fih
mesail-i şer’iyyeyi mevzu’-ı bahs ediyor. Bu kısımda
akval-i muhtelife-i fukaha zikr ve teşrih olunuyor.
Bu ilim gerek usul-i fıkhın mühim bir şu’besi olmak
bulunmak hasebiyle ne derece haiz-i ehemmiyet olduğu
aşikardır. İslam’daki hareket-i fikriyyeyi görmek için bu
gibi ulum-ı kemaliyyeyi tedkīk ve tetebbu’ etmelidir.
Bu hususda üstazın bezl ettiği gayretler himmetler
cidden şayan-ı hayrettir. Bir taraftan bu ilimleri ihya
etmek diğer taraftan onlara yeni bir revnak vermek…
nı hasr ettiği; yorulmak bilmez bir tetebbu’ harikulade
denecek bir sa’y  ile çalıştığı yegane şey: Ulum-ı
şer’iyyenin ihyası zamana göre teceddüd ve i’tilasıdır
kitaplarıyla takrirleriyle talebe-i ulumun efkarında hazırladığı
ketimizde günden güne ulum-ı şer’iyyeye karşı artmakta
olan şevk-ı tetebbu’da üstazın tedrisat ve te’lifatı ne mühim
te’sirler icra ettiği inkar olunabilir mi? Herkes siyaset
dedikodularıyla dem-güzar olduğu zaman hazret-i üstaz
bütün ma-melekini sarf ederek vücuda getirdiği kıymetdar
kütübhanesinde tedkīk ve te’lif-i asar ile meşgūl idi.
Herkes kahvehane peykelerinde çene çalarken hazret-i
üstaz darülfünun kürsilerinde neşr-i hakayık ediyor tetebbuatını
teşrih eyliyordu. Böyle çalıştı böyle harikulade
gayretler gösterdi; fakat mükafatını da gördü: Medinetü’l-ilmin
ümera-yı muazzamasından oldu. Te’lif ettiği
eserler bugün Darülfünun’da Daru’l-hilafeti’l-aliyye
medreselerinde tedris olunuyor. Üstadın asar-ı güzinini
hakkıyla mütalaa edenler bunu takdir eder gıyaben de
olsa muhabbet ve hürmetlerini arz etmekten kendilerini
alamazlar.
Sonra üstazın ulema arasında da muhterem bir mevkii
vardır. Üstazın serbest neşriyat ve efkarı daima hüsn-i
kabul görüyor. Çünkü hüsn-i niyyeti Din-i mübine karşı
muhabbeti derkardır; nakildeki i’tina ve sadakati müsellemdir;
bir garaz-ı muzmeri olmadığı ma’lumdur. Bu
hususda hiç kimsenin şek ve şübhesi yoktur. Bu cihetle
bütün neşriyat ve efkarı umum müslümanlar arasında
mazhar-ı i’timad oluyor.
Bu teveccüh-i amme bir alim için ne büyük şereftir.
Bu teveccühdür ki onu harikulade gayretlere sevk ediyor.
O şerefdir ki ehl-i ilmi rahle-i tedrisine cezb ediyor.
Meftun-ı irfanı olan ihvan-ı samimisi yalnız te’lifatını
mütalaa ile kanaat edemediler; bir de takririyle müstefiz
olmak istediler. Her biri ali mektepleri ikmal ederek ilim
ve irfanın yar-ı ebedisi olan mütenevvi’ ilimlerde mütehassıs
bulunan bu zevat “Hilafiyat” hakkında da üstazın
feyz-i semihanesine müracaat ettiler. İbni Rüşd’ün
Bidayetü’l-Müctehid ve Nihayetü’l-Muktesıd kitabı esas
mek vazifesi de bize teveccüh etti. Ta’mim-i fevaidi maksadıyla
neşri de münasib görülerek bi-tevfikıhi teala bu
haftadan i’tibaren dercine mübaşeret olundu. Cenab-ı
Hak muvaffak bi’l-hayr buyursun.
Metin:
Üstaz-ı Muhteremin Takrir-i Fazılaneleri
tü’l-Muktesıd kitab-ı mu’teberini te’lifden maksadı – Fa­
kīh kime derler – Bidaye ’de mevzu’-ı bahs olan mesail
– Eimme-i metbuinin meşhur olanları – Bidaye ’nin taksimat
ve tertibatı.
Fakīh-i feylesof Kadı İbni Rüşd el-Kurtubi’nin te’lif
ettiği Bidayetü’l-Müctehid ünvanlı kitabı akval-i muhtelife-i
fukaha hakkında yazılmış olan kitapların en güzelidir.
Müellifin bu kitabı te’lifden maksadı kendi beyanı
vechile müctehidin ma’ruz kalacağı mesail-i meskutün-anha
nakl olunmasın usul ve kavaid hükmünde olacak müttefekun-aleyh
ve muhtelefün-fih mesail-i ahkamı ümmehat-ı
mesaili delaili ile nüket-i hilafı ile yani ihtilafı
mucib olan esbabın usulü ile beyan etmek; bir müctehidin
tefrii bir fer’i asla ircaı hakkında güzel bir kanun yazmaktır
ki; bu sayede kitabdaki mesaili bilen ve esbab-ı
kitabdaki mesaile kıyas edebilir. Bir hadise hakkında bir
kavil nakl olunmuş ise bu kavlin hangi fakīhin mezhebine
muvafık olacağını hangi fakīhin mezhebine muhalif
bulunacağını bilir. Hadise hakkında bir kavil nakl olunmamış
sen iltizam ettiği fakīhin usul-ı fıkhı ile ictihadı ile o hadisenin
hükm-i şer’isini beyan eder. Derece-i kifayede ilm-i
nahiv ilm-i lügat ilm-i usul-i fıkıh bilip bu kitabı tetebbu’
eden bir kimse mertebe-i ictihada baliğ olur fakīh olur.
Fakīh la-yuad ve la-huysa mesaili hıfz eden değildir.
Zamanımızda olduğu gibi müellifin zamanında da bazıları
mesaili hıfz edene fakīh diyorlar. Halbuki fakīh fer’i asla
hasıl olur. Nitekim haffaf her ayağa ayakkabı yapabilen
kimsedir. Yoksa dükkanında pek çok ayakkabı bulunduran
kimse değildir. Dükkanında bazı kimselerin ayağına
uygun bir ayakkabı bulunmaz ise ne yapar? Mecburen
ayakkabı yapabilen haffafa müracaat eder. Mesaili ezberleyip
fer’i asla irca’ edemeyen “hafız-ı mesail” sadrında
olmayan satırda bulunmayan bir mes’ele karşısında
aciz kalır. Aciz kalana nasıl fakīh denir? Mecburen meleke-i
fakīhe müracaat eder. Buna mebni müellif kitabın ismine
Bidayetü’l-Müctehid ve Nihayetü’l-Muktesıd demiştir.
Müellif kitabında ekseriya mantukun-bih olan mesaili
veya mantukun-bihe tealluk-ı karib ile tealluk eden
mesaili zikr ediyor. Meskutün-anh olan mesaili pek az
zikr ediyor: Meşhur olup diğer bir mes’eleye asıl ve kaide
olan kısmını veya kesirü’l-vukū’ olanını beyan ediyor.
Zikr olunan mesailin bir kısmı müttefakun-aleyhdir. Diğer
kısmı ise zaman-ı ashabdan rıdvanullahi teala aleyhim
ecmain taklidin şayi’ olduğu zamana kadar gelip
geçen fukaha’-i İslam arasında müştehir olan muhtelefün-fih
mesaildir.
Taklid karn-ı rabi’de zuhur etmiştir. Taklid mezmumdur
bid’attir. Taklid: Hakkı bila-delil bilmek İlim: Hakkı
delil ile bilmektir. Mukallid alim değildir alim de mukallid
olamaz.
Bid’at-i taklidin şuyuuna kadar binlerce müctehid
zuhur etmiştir. Bu müctehidlerden bir kısmının etbaı vardır.
Müctehidler pek çok ise de etbaı olan müctehidin
eimme-i metbuin o kadar çok değildir. Eimme-i metbuinden
meşhur olanlar şunlardır:
Maamafih Basra’da Hasen-i Basri Vefatı:
Şam’da Mekhul ed-Dımeşkī Vefatı:  Kufe’de İbni
Ebi Leyla Vefatı:  ve İbni Şübrüme   Horasan’da
Muhammed bin Nasr el-Mervezi Vefatı:
eimme-i metbuinden idiler.
Müellif meskutün-anh olan mesail için usul ve kavaid
hükmünde olan mesaili beyan etmeden evvel gayet veciz
olarak ahkam-ı şer’iyyenin telakkī olunduğu tarikleri
yani delaili ahkam-ı şer’iyyeyi esbab-ı ihtilafı beyan ediyor.
Sonra mesail-i ahkama girişiyor. Kitap başlıca dört
kısma ayrılıyor: Delail ahkam esbab-ı ihtilaf mesail.
Delaili ve ahkamı usul-i Maliki üzere esbab-ı ihtilafı kendi
üzere tertib ediyor. Her babda usul ve kavaid hükmünde
olan mesaili delaili ile esbab-ı ihtilafı ile zikr ediyor.
Harb-i hazır bütün dehşetiyle Avrupa’yı matemlere
gark ediyorken bir çok müdekkikler bu felaket-i kübradan
ahlakī ve dini istifadeler te’min etmek için uğraşıyorlar.
Hatta “Bu felaketi Hıristiyanlık niçin men’ edemedi?”
diye durbinane tefahhusatta bulunuyorlar. İstikbalin
selameti için lazım olan ibret ve intibah derslerini şimdiden
hazırlıyorlar. Gerçi harb bir felakettir bir vakıa-i
tarihiyyedir; fakat aynı zamanda pek kıymetdar defain-i
ahlakıyyeyi muhtevidir. Harbin rayet-i ahlakıyyesi onun
altında cihad edenleri yükseltir ve ma’nevi düşmanları
makhur ve muzmahil eder.
Her harbin maddi nokta-i nazardan tedkīkı ne kadar
lazım ise onu ma’nevi nokta-i nazardan da tedkīk
etmek o kadar elzemdir. Ve bu tedkīkatı enzar-ı millete
arz etmek de bir vecibedir. Avrupalılar ve Amerikalılar bu
hakīkati derpiş ederek harb-i hazırdan dini ve ahlakī istifadeler
te’min etmek için vakıfane makaleler yazmakta
mechul kalan hakaikı enzar-ı ammenin nigah-ı im’anına
arz etmektedirler.
Mesela New York’da intişar eden The Chnr Chmau
ceride-i diniyyesi diyor ki: “On dokuzuncu ve yirminci
asırlarda Avrupa’nın büyük hükumetleri arasında vukū’
bulan muharebelerden hiç birisi yoktur ki bugünkü harb
kadar kıymetdar fevaid-i ahlakıyye te’min etmiş olsun.
Bugün pek aşikar görülüyor ki harb ma’neviyet-i ictimaiyyenin
zahiri bir görünüşüdür.”
Fil-hakīka öyledir. Muharibler; girecekleri bir harbi
meşruiyyet-i ahlakıyyesi nokta-i nazarından adilane bir
muhakeme ile hasıl edecekleri kanaat üzerine müesses
bir karar neticesinde silaha sarılırlar. Yoksa giriştikleri cidal-i
azimde bir meşruiyyet bulunmaz. Bugün ise harb-i
hazır hakkında yapılan tedkīkat meşhud olan seyyiat-ı
ahlakıyye etrafındadır.
Londra’da münteşir Morning Post gazetesi diyor ki:
“Harb-i hazır hıristiyanlar için gayet muazzam istifadeler
te’min etti. Onlara nasıl ölümü gösterdi ise dinlerini
de hatırlattı. Bir taraftan servetlerini tarmar ettiyse
diğer cihetten ruhani bir ta’ziyet verdi. Hubb-i nefs ile
diğer ma’siyetlerin akıbetini enzar-ı ibrete arz ettiyse en
derin ihtiyaclarını te’min edecek vesait-i hayatiyyeyi de
öğretti. Harb ve din  yekdiğeriyle beraberdirler. Harb insanlara
viladetin kadınlara öğrettiğini öğretiyor. Cihan-ı
ma’nevinin mahsulleri bu gibi hadisat-ı müdhişe ile biçilir.
Şimdi kilisenin zer’ edeceği tohumlar yeniden neşv
ü nemaya başlayacaktır. Kiliselerimiz fırsatı kaçırmaz
kanaat-bahş bir akīdeyi ta’mim ederse pek feyyaz bir
mahsul-i ma’neviyi hasad etmiş olurlar.”
Bu satırları okuyanlar elbet bu fikirlerin aleme ilhad
tohumlarını neşr eden bir muhitin içinden çıktığını düşünerek
taaccüb ederler. İhtimal ki bu sözleri görmezden
evvel harb-i hazırı dinin iflasına dair bir hüccet-i katıa
gibi telakkī eylerlerdi. Fakat yanlış bir zehaba saptıklarını
atideki tedkīkattan anlayacaklardır.
Yine Londra’da intişar eden Christian Commonnwealth
gazetesi atideki satırları yazıyor:
“… İstediler ki dinsiz bir medeniyet teşkil etsinler istediler
ki dinsiz olarak terakkī etsinler. Bu suretle dinin
hukūkunu ihmal evamirine isyan ettiler. İbadetten vaz
geçtiler. Zevk u sefalarını ancak daru’l-fücurda duymaya
başladılar.
“Hayatlarını ancak para toplamak sulh ve müsalemet
devrelerini teslihat ile geçirmek ile imrar ettiler. Vakta
ki o yalandan kurdukları mebna-yı hayatları yıkıldı;
her kusuru o tahkīr ettikleri dinlerine yüklettiler. Halbuki
onlar abede-i zeheb idiler. Onun parlaklığına her şeyi
feda ettiler. Buna rağmen asıl onları kurtaracak onlara
şifa ve hidayet bahş olacak dinlerini ihmal ediyorlar.
Biz bugün görüyoruz ki maddiyet kamilen sukūt etmiş
yerine maddiyetin inkar ettiği din yerleşmiştir. Eğer dünyada
hiç yıkılmayacak hiç sükūt etmeyecek bir medeniyet
varsa o da din üzerine müesses medeniyettir.”
Avrupalıların harb-i hazırdan mülhem oldukları istifadeler
bu derecede kalmıyor. New York’da münteşir
Times gazetesi bugünkü ateş ve kan fırtınalarından
Garb’ın başka bir alem daha dindar bir alem olarak çıkacağını
söylüyor diyor ki:
“Bugün ceneraller kayserler imparatorlar çarlar kumandanları
altındaki milyonlara Allah’dan muvaffakiyet
diliyorlar. Bunlar nasıl bir ilahdan bu muvaffakiyeti dua
ediyorlar? Onlar öyle bir Allah’dan istimdad ediyorlar ki
o onların milli ilahlarıdır. Bir ilah ki uluhiyyetten tamamıyla
muarradır. Halbuki insanlar bu gibi menfaat ilahlarından
bıkmışlardır. Ve bu muharebeden sonra ondan
tamamıyla nefret edeceklerdir.
“Bugün her milletin gerek müterakkī gerek gayr-ı
müterakkī bütün akvamın rü’yalara bile girmeyecek
amal-i harisane ve tama’karanesi var. Ve bu tama’larını
te’min etmek için Allah’dan istimdad ediyor. Fakat bu
öyle bir istimdaddır ki sahibini ancak darağacına isal
eder.
“Bil-cümle muharrirler mütebahhir üstadlar ‘Asrımız
asr-ı maddiyettir.’ diyorlar. Fakat bugün anlıyoruz ki insanı
sade ekmek beslemez. Ve bu ezeli ve ebedi hakīkatten
gaflet olunduğundan dolayı milletlerin; ihtiyarlar ve
çocuklar eşraf ve avam ağniya ve fukaranın hep beraber
en derin girdab-ı sefalete yuvarlandığını müşahede
ediyoruz.”
Misal olarak arz ettiğimiz bu fıkralardan din mes’elesinin
Avrupa ve Amerika’yı ne kadar şiddetle işgal ettiği
görülür. Fakat mes’ele bu kadarla da kalmıyor. Bugünden
Avrupa’nın dine doğru attığı hatveler ta’dad edilmektedir.
Amerika’nın Philadelphia şehrinde münteşir
North American gazetesi diyor ki:
“Fransa gaib ettiği dinini buluyor. Herkesde dine karşı
öyle bir şevk öyle bir vecd görülüyor ki neticede hükumet
“Belçikalılar dine doğru herkesden fazla ilerlemişlerdir.
Çünkü felaketler insanı Allah’ına irca’ eder.
“Almanya taife-i akliyyunun mütehakkim olduğu
bu memleket de ecdadının tevekkülünü ihya ve istirdad
ediyor.
“Burada herkes bugünkü kıyametin Mesih’i yine doğuracağına
El-hasıl bugün Garb’da dine doğru umumi bir rücu’
meşhud olmaktadır ki bu hiç şübhesiz harb-i umuminin
netaicindendir.
Garblılar bu faaliyet-i diniyyeye başlamışken bizim de
kendimize göre büyük bir sahne-i tedkīkatımız ulema-yı
kiramımızın himmet ve hamiyyet-i diniyyelerini bekliyor.
Bizim de harb-i hazırdan dini istifadeler te’min etmemiz
bir farizadır. Bedihidir ki bugün ulema-yı dinimizin ekeceği
tohumlar en feyyaz mahsulleri verecektir.
Edille-i şer’iyyeye müstenid olmayan ve zahiri tarz-ı
taat ve ibadette görünen umur hakkında Meşihat-i Celile-i
Celilesi’ne yazılan tezkire-i aliyye suretidir:
“Edille-i şer’iyyeye müstenid olmayan ve zahiri tarz-ı
taat ve ibadette görünen umurdan amme-i müsliminin
ber-vech-i ati beyan olunur:
Evvela:
nazm-ı Samedanisi
muk­
tezasınca Kur’an -ı vazıhu’l-burhan kıraatine şüru’
olunmazdan mukaddem istiaze emr-i mesnun ve
emr-i celili müfadınca
bilhassa eyyam-ı Cuma’da Cuma namazından evvel
Kur’an-ı Kerim tilavet eden kimsenin tilaveti hitam bulacağı
zaman ayet-i kerimenin nihayetinden birkaç kelimeyi
huffazın bila-istiaze müctemian kıraatleri sünnet ve
vacibi terk ve keraheti irtikabdır.
Saniyen: Cuma günleri müezzinlerin Cuma namazından
evvel  ...  diye ta’rif “Dost medet
mucib ve mekruh ve bid’at olduğu gibi şürut-ı vakıfine
de muhaliftir. Zira Ayasofya Cami’-i şerifi vakfiyyesinde
“Bir merd-i arif cami’-i şerifde mu’arrif olup eyyam-ı
Cuma’da akībü’s-salatta hazret-i vakıf-ı cemilü’s-sıfata
ve amme-i mü’minin ve mü’minata dua eyleye” diye
mezkurdur.
Salisen: Hatib hutbede duaya şüru’ ettiği zaman ce­
maatin ellerini kaldırmaları ve amin demeleri günahtır.
Rabian: Müezzinlerin Allah lafza-i celalinin evveline
hemze idhaliyle med ederek Allah diye sehven telaffuzları
esna-yı salatta fesad-ı salatı ve ibtida-yı salatta namaza
adem-i şüruu icab eder.
Hamisen: Müezzinlerin kable salati’l-farz esami-i müteaddideyi
ta’dad ve ervahına fatiha demeleri bid’at ve
mekruhdur.
Sadisen: Ba’de salati’l-farz me’sur olan “Allahümme
ente’s-selamü ilh.” mikdarından fazla te’hir-i sünnet tenzihen
mekruhdur. Binaenaleyh ekser cevami’-i şerifede
revatibi bulunan farz namazlarından sonra tilavet olunan
salat-ı münciye ve ed’iye-i sairenin hitam-ı salata te’hiri
muvafık olur.
fında hareket edenlere mücazat-ı intibahiyye icra ettirilmesi
mütevakkıf-ı himem-i celile-i semuhileridir.”
Böyle bir zamanda umum kari’ler abone bedelatını
göndermedikçe tedvir-i umur mümkün değil iken bazı
kariin-i kiram geçen seneki borçlarını dahi göndermemiş
olurlarsa idarenin ne kadar müşkilata duçar olacağı elbette
takdir olunur. Binaenaleyh her kariin elinden gelen
himmet ve muaveneti diriğ etmesi bilhassa rica olunur.
Bidayet-i emrde bir takım müslüman cahillerinin
mevki’-i bahs ve tedkīka vaz’ ve muahharan Hıristiyanlık
propagandacılarının tervic-i meram için en büyük
bir vesile ve fırsat ittihaz ettikleri mesailden biri de:
Mushaf’ın esna-yi kitabet ve tahririnde bir takım hatalar
vukūa geldiği Arab’ın selika ve meleke-i lisaniyyesi bunların
tashihine kafi geleceği fikir ve i’tikadıyla hatiat-ı vakıanın
kimse tarafından tashih ve ıslah edilmemiş olduğu
hakkında deveran eden sözlerdir. Hatta bu hususa aid
hif yazıldıktan sonra Osman’a arz edildi Osman onlarda
yanlış bir takım harfler görmüş ise de “Bozmayınız Arap
onları selikalarının yardımıyla tashih eder ve bir rivayette
Arab’ın fesahat-i lisaniyyesi onların ta’dilini tekeffül
eder” demiştir.
Anbari Mushaf-ı Osman’a Karşı Muhalefet Edenlere
Karşı Reddiye nam eserinde bu hususa müteallık rivayat
hakkında diyor ki: Evvelemirde Osman’a isnad olunan
bu nevi’ ehadis münkatı’ esanid-i muttasılaya gayr-ı
müstenid bulunduğu cihetle bunların makam-ı istidlalde
hiçbir kıymet-i te’yidiyyeleri yoktur. Saniyen: Osman ki
zamanında ümmet-i İslamiyye’nin imam ve muktedası
ve elfaza gerek resm-i hatta aid bir hata ve noksana
muttali’ olup da onun ıslahına teşebbüs etmemesi kat’iyyen
aklın kabul edebileceği bir ihtimal değildir.
Tesadüf ettiği hataların tashihini atiye ta’lik etmiş
olması imkanına zahib olmak da kabil olamayacağına
dair hakkında bir takım mütalaat-ı muhıkka serd ettikten
sonra diyor ki: Gerek kitabet gerek telaffuza aid elfaz-ı
Kur’an ’ın heceleri arasında tesadüf edeceği bir bozukluğun
ta’dil ve tashihini ferdaya ta’lik etmek gibi bir ihtiyatsızlığın
Hazret-i Osman gibi dur-endiş bir zattan suduru
muhaldir. Ba-husus ki onun kıraat-i Kur’an ’a muvazıb
elfaz-ı Kur’an iyye’yi mütkın olduğu bilad ve nevahiye
gönderilen mesahifin resm-i hattı kendi fikrine muvafık
bulunduğu herkesçe ma’lum ve müsellemdir.
Neticede İbni Anbari ifadat-ı anifesini Ebu Ubeyde’nin
Abdurrahman’dan onun da Hazreti Osman’ın
kölesi Hani’ el-Büreyri’den tahric ettiği hadis ile de te’yid
etmektedir. Hani’ diyor ki: İstinsah-ı Kur’an ’a me’mur
olanlar yazdıkları mesahif-i şerifeyi Osman’a arz ettikleri
sırada ben de orada hazır bulunuyor idim. Üzerinde
kelimeleri yazılmış
bir kürek kemiğini benimle Übey bin Ka’b’a gönderdi.
Übey hokka-kalem istedi
’dan lamların
birini silerek
’   i bozarak   suretinde
tashih etmekle beraber
’ nin ahirine bir    ilave
ederek
yaptı. Hazreti Osman’ın ikmal-i istinsahı
müteakıb mesahif-i şerifede resm-i hatta aid tesadüf ettiği
bazı tahrifatı derhal tashih ve ıslah etmiş olduğunu
Başmuharrir
rivayet ettiği şu hadis te’yid etmektedir: Mushaf yazılıp
bittikten sonra getirip Osman’a gösterdiler. Hazreti Osman
nazar-ı tedkīkten geçirdikten sonra: “Pek güzel olmuş.
Bazı şeyler görüyorum onu biz kendi lisanımızla
ta’dil ve ıslah ederiz” dedi.
Suyuti diyor ki: Bu rivayetin kabul edilemeyecek
müşkil bir ciheti yoktur. Bilakis bununla rivayet-i sabıkanın
ma’na ve mahiyeti tamamıyla tavazzuh etmektedir.
Bundan da anlaşılıyor ki Mushaf yazılıp bittikten sonra
Hazret-i Osman’a arz edilmiş esna-yı tedkīkte lügat-i
Kureyş’e muhalif –ez-cümle   kelimesi   yazılmış
olduğu gibi– bazı şeyler görerek bunları bilahare
tashih edeceğini söylemiş ve tashih de etmiştir. Esasen
sahabe-i kiram o mertebe fesahat-ı lisaniyyeye malik oldukları
halde onların Kur’an şöyle dursun hatta muhaverat-ı
adiyyelerinde bile irtikab-ı hata edebileceklerini
zannetmek nasıl kabil olabilir? Sonra böyle bir ihtimal
teslim olunsa bile bu hatanın Nebiyy-i muhteremden
nazil olduğu gibi telakkī hıfz ve itkan ettikleri Kur’an ’da
vukūuna nasıl ihtimal verilebilir? Bu da bir taraf bütün
sahabe-i kiramın bir hatayı ika’ ettikten maada hususi bir
esna-yı kitabet ve tahririnde o hatanın vukūundan haberdar
olamamaları yahud Hazret-i Osman’ın hatiat-ı
vakıanın tağyirinden men’ etmesi kıraat-i Kur’an selefden
halefe rivayet-i mütedavire ile ahz ve telakkī edildiği
halde bu hataların temadisi nasıl kabul olunur? Görülüyor
ki böyle bir halin vukūu aklen şer’an adeten muhal
ender-muhaldir.
Maamafih anifen de beyan eylediğimiz vechile resm-i
Kur’an ’dan lahn vukūuna dair Hazreti Osman’dan rivayet
edilen asarın isnadı zaif sıhhati meşkuk ve na-kabil-i
müttefik bulunuyorlar. Asar-ı varide miyanında Buhari
ve Müslim’in şartlarına göre isnad-ı sahih ile Hazret-i Aişe’den
rivayet edilen bir hadis istisna edilirse diğerleri teemmül
ve tevcih külfetine değer şeyler değildirler. Mevzu’-ı
bahs olan hadis ise Ebu Ubeyd’in Ebu Muaviye
Hişam bin Urve vasıtasıyla Urve’den rivayet ettiği şu hadistir:
Aişe’den lahn-ı Kur’an  ez-cümle
ayetleri hakkındaki re’yi soruldu. Cevaben:
“Kardeşim oğlu! Bu katiplerin işidir. Esna-yı tahrir ve
kitabette hata etmişler” dedi.
Suyuti İtkan ’da Şeyhayn’in şartlarına göre bu hadisin
lenin suret-i tevcih ve te’viline müteallık bir takım ifadat
serd ediyor ki fikrimize göre bunların hiçbiri Hazreti Aişe’nin
sözlerini Eğer hakīkaten söylemiş ise def’ ve reddedebilecek
kuvvet ve metaneti haiz değildir. Hakīkaten
söylemiş ise cümlesiyle takyid ve ta’lil etmemiz müteaddid
sebeblerden naşidir: Bir kere bu hadis aynı ibare ile
mesanid-i sahihadan hiçbirinde kayd ve zikr edilmemiştir.
Saniyen Hazreti Aişe Kur’an ’ı yazanlar bu ayetlerin
resm-i hattında hata ettiklerine kail ve mu’tekıd bulunuyorsa
o hataları tashih etmesine ve Mushaf’ı savab
addettiği şekil ve surette tekrar yazdırmasına mani’ olan
ahval ne gibi şeyler idi? Kitabullah’ı hatadan sıyanet fikrine
ondan daha ziyade kim tarafdar olabilirdi? Pederi
Ebubekir es-Sıddik Kur’an ’ın kemik hurma kabuğu taş
parçaları üzerinden cem’ ve tedvin edilmesini emrettiği
zaman Hazreti Aişe nerede idi? Daha sonra Kur’an  Hazreti
Sıddik’ın hafızasında ahd-i risaletteki haliyle menkūş
bulunduğu ve kendi de ümmi olmayıp yazı yazmayı bildiği
halde ve şekl-i tahrire aid bu gibi hatiatı haliyle nasıl
tilavet edildiğini ve hatta kendi zamanında bir çok huffaz
bu harflerle tilavet etmekte olduklarını bildiği halde
Hazreti Aişe bu harflerin hata olduğuna nasıl kail olabilirdi?
Acaba ona bu rivayeti isnad edenler resm-i hatta
mutabakatı derkar olan tilavet mes’elesine ne diyecekler
ve bu harflerle tilavet-i Kur’an hususunda nasıl bir fikir
dermiyan edebileceklerdir? Kur’an ki fesahatin mertebe-i
bala-terinine reside olan Arabın bil-cümle fusaha
ve bülegasını senelerce tahaddi ve muarazaya da’vet ettiği
halde şa’şaa-i i’cazı karşısında vakf-ı hayret bırakan
beliğ bir lisan ile nazil olmuştur; onun bu harflerle tilavet
edilmesine lahn mı diyecekler?
Sahib-i Keşşaf
nazm-ı keriminin
medh tarikiyle mansub bulunduğunu nasb ale’l-medh
babı gayet vasi’ olup Sibeveyh bir çok emsile ve şevahid
ve tafsil etmiş olduğunu dermiyan ettikten sonra diyor
ki: Bazılarının Mushaf’ın hattında lahn vukū’ bulmuş olduğuna
dair olan zan ve tahminleri asla şayan-ı iltifat
değildir. Böyle bir re’ye zahib olanlar kavaid-i lisana aid
asarı mütalaa ve tedkīk ve Arabın ifade-i meram hususundaki
esalib-i mütenevvialarına vukūf hasıl etmiş olmadıkları
gibi “Nasb ale’l-ihtisas” kaidesinin yardımıyla
eda-yı meram hususunda ne bedi’ ve sihirkar tefennünler
göstermiş olduklarını da idrak edememektedirler. Bir
de bu kabil kimseler sabıkīn-i evvelinin İslam’ı sakınmak
ve ona karşı mucib-i ta’n ve tesvil olabilecek her
şeyi bütün kuvvetleriyle ber-taraf etmek cihetine ma’tuf
olan himmet ve gayretleri Kitabullah’da ahlafın ta’mir
ve telafi edebilecekleri fikir ve kanaatine istinaden böyle
mühim rahneler bırakmak gibi ihtiyatsızlıkları irtikab
etmek derecesinden cidden ali olduğunu takdirden aciz
bulunmaktadırlar.
mümasil rivayat ve asarın Ümmü’l-mü’minin’e isnadını
kabule kat’a imkan bırakmıyor. Çünkü bu gibi isnadatı
ciddi ve hakīkī telakkī etmek Aişe-i Sıddika’ya ve aynı
zamanda İslam ve Kur’an ’a karşı pek büyük bir
cinayet irtikab eylemek demektir.
Zikr olunan senedin sahih olduğu zu’muna gelince:
Bu yalnız Ebu Ubeyd’in tahric ettiği bir rivayet-i şazze
olup bunun re’y-i sedid ve zevk-ı selime vücuh ile münafi
bulunduğu mülahazat-ı anife ile teayyün ve tezahür etmektedir.
Kur’an -ı Hakim’de resm-i hattın yahud suret-i zahirede
doğrudan doğruya lisanın kavaid ve ahkamına
muhalif olan huruf-ı mebhusenin suret-i tevcihi: Bunların
zımnında öyle esrar mündemicdir ki fenn-i edebde
büyük bir zevk ve nasibi Arabın esalib-i beyanı hakkında
hakīkī bir ihatası olmayanlar o esrar ve gavamızın
hall ü istihracına kudret-yab olamazlar. Ancak bu nikat
ve gavamızın mahiyatını şerh ve tafsile girişmek şu mukaddimede
riayet etmek istediğimiz şerita-i icazı ihlal
edeceği cihetle burada talibine bu gibi mesailin halli için
bir mikyas olabilecek bazı mebahis-i esasiyyenin zikriyle
Kur’an-ı Kerim  ahd-i risalette müteaddid harflerle
kıraat olunur idi. Müteferrik sahifeler biraraya getirilerek
Mushaf-ı Ebubekir’in tahririne başlandığı esnada
ma’lum olduğu vechile noktasız ve harekesiz olarak
yazıldı. Mushaf-ı Ebubekir’den istinsah edilmiş olan
Mushaf-ı Osman da bu vechile istinsah edilmiş ve hatt-ı
Kur’an ’ın kıraat-ı sahihayı muhtemil velev takdiran olsun
bu kıraatlere mutabık olması bu esasa müstenid
bulunmuştur. İmam Cezeri Neşr nam kitabında diyor ki:
Kıraat Kur’an ’ın müttefekun-aleyh olan resm-i hattına
tevafuk etmezse şaz i’tibar edilerek kıraat-i sahiha olduğuna
hükmedilemez. Binaenaleyh kıraatlerin şerait-i
sıhhatlerinden biri de müttefekun-aleyh olan resm-i hat
kavaidine muhalif olmamasıdır. İşte buradan anlaşılıyor
ki   ve   ile     ve   ile   kıraatleri
kıraat-i sahiha olup bu kıraatlerden birinin el-yevm musahhah
ve muharrek olarak elimizde bulunan mesahif-i
şerifeye muhalif olması tahrif veya lahn addedilemez.
Çünkü anifen zikr edildiği vechile Mushaf-ı Osman bidayet-i
emrde nokta ve harekeden ari ve bu gibi huruf-ı
muhtelifeyi mühtemil bulunuyor idi. Mushaf-ı Osman’da
bazı harfler mevcuddur ki bunlar muhtelif kıraatleri
muhtemil olmakla beraber hakīkī veya takdiri bir surette
sahih olan kıraatlere mutabık bulunurlar. Ez-cümle
ayet-i kerimesi hem elif ile
tarzında
hem de elifsiz olarak kıraat edilebilir. İkinci ihtimalin
muhaverede kesretle tedavül eden ve isti’mali şayi’ olan
harfleri hazf edegelmiştir.     ve emsali kelimatta
olduğu gibi.
Bu kaidenin mütemmimatından olmak üzere şunu
da zikr edelim ki bazı harf diğer bir harften bedel olur
da Kur’an her ikisiyle de kıraat edilmiş olmakla beraber
resm-i hat asla değil bedele mutabık bulur. Bu da harf-i
asli ile olan kıraatlerin resm-i hatta muvafık olmasa da
mucib-i eşkal ve iltibas bir ciheti olmadığına kanaat mevcud
olmadığından ileri gelmektedir.
heca’ mes’elesinde diyor ki: Sahabe-i kiramın sırat kelimesini
harf-i asli olan sinden mübeddel sad harfiyle
yazmaları şayan-ı dikkattir. Sin kıraati min vech resm-i
hatta muhalif ise de aslı üzere varid olmuş ve bu suretle
her iki kıraat arasında bir müvazenet husule gelmekle
beraber kıraat-i işmam da daire-i ihtimale idhal edilmiştir
fakat böyle olmayıp da sin ile yazılmış olsaydı bu fevaid
fevt etmekle beraber sinin gayrı ile vukū’ bulacak kıraatin
resm-i hatta ve asla muhalif addolunacağı bedihi idi.
Bundan dolayıdır ki Sure-i A’raf’daki   kelimesinde
kıraat ihtilaf etmiş ve Sure-i Bakara’daki   kelimesi
şaibe-i ihtilaftan azade kalmıştır. Bunun sebebi de
Sure-i Bakara’da sin ile Sure-i A’raf’da sad ile yazılmış
olmasıdır. Maamafih harf gerek müdgam gerek mübeddel
olsun sabit veya mahzuf bulunsun resm-i sarih-i
hatta muhalif olmakla kıraate muhalif addedilemez.
Fakat bunun için de kıraatin sübutu vacibü’l-ittiba’ addolunacak
derece meşhur ve şayi’ olması şarttır. Resm-i
hatta muhalif olmasına suret-i mutlakada mesağ olmayan
doğrudan doğruya kelimata tealluku olan ahvaldir.
Binaenaleyh bir kelimeyi ziyade veya noksan bir şeyi
takdim veya te’hir etmek caiz olamaz. Huruf-ı maaniden
kü bunlar da kelime hükmündedir.
hakīkī esasları bunlardan ibarettir.
sine gelince: Bu mes’ele hakīkaten bir u’cube ıtlakına
şayandır. Arabın manzum ve mensur mürsel ve müsecca’
bil-cümle fünun ve esalib-i kelamda haiz olduğu fesahat
ve belağatin derecesi ma’lum iken; Kur’an kendilerini
daima muarazaya da’vet ettiği halde onun belağat ve
bir insan ne derece akıl ve iz’andan mahrum olmalıdır
ki Kur’an ’da lahn esalib-i Arabiyye’ye muhalif cihetler
mevcud olduğunu zannedebilsin.
Ma’lumdur ki kavaid-i Arabiyye Kur’an ’ın nüzulünden
sonra vaz’ ve tedvin edilmiştir. Kavaid-i mebhuse
bidayet-i emrde gayet sehl ve vazıh ebvab ve mündericatı
zevk-ı selime mülayim asar-ı taassüf ve tasallüften
beri idi. Kitab-ı Sibeveyh ’i şöyle bir nazar-ı tedkīkten geçirecek
olursak onun ebvab ve mebahisi arasında lügat-i
Arabiyye’nin esrarını keşf esalib-i beyanının tenevvü’
ve ihtilafındaki ahkam ve makasıdı mükemmelen beyan
edecek ne kadar mühim izahata tesadüf ederiz. Zemahşeri’nin
Keşşaf ’da serd etmiş olduğunu anifen söylediğimiz
beyanat bu hakīkati bir dereceye kadar izah
eder. Fakat bu devri ta’kīb eden nuhat Arabın ta’bir-i
meram hususunda ne derece mütenevvi’ esalib-i beyana
malik olduklarını bilmiyor. Daha doğrusu bunlar Arabın
ziyade hazf harekat-ı i’rabiyye arasında mugayeret
gibi ahvale riayet etmekle belağata aid ne kadar mühim
maksadlar ta’kīb etmekte olduklarını takdir edemiyorlar
etmiş mevki-i isti’mallerini tanımış sözlerindeki halaveti
tatmış olanlardır. His ve zevkten mahrum olan nahvilere
gelince onlar bu gibi makasıd-ı ulviyyeyi idrakten pek
uzaktırlar.
Şu bahse aid ifadatımızı ezhan-ı talibine takrib için
Ebu Ubeyde’nin Hazreti Aişe’ye sorulup da “Katiplerin
hatasıdır” demiş olduğunu rivayet ettiği ayetlerin vech-i
sıd-ı faside erbabının Hazreti Aişe’ye karşı nasıl isnadata
kıyam etmekte oldukları ve avam-ı müslimin nazarlarında
onu lügat-i Kur’an ’ın esrarına bigane ve belağat-i
Kur’an iyye’den müteraşşih maani ve makasıd-ı mahsusadan
gafil bir seviyede temessül ettirmek istedikleri
bu sayede kolaylıkla münfehim olur ki Aişe cümlece
ma’lum olduğu vechile ahkam-ı diniyyenin kısm-ı mühimmi
kendinden rivayet edilmiş olduğu gibi Araplık
mayesine A’cemilik namına hiçbir şey karışmamış belki
devha-i irfan ve belağati efsah-ı Arab olan Kabile-i
Kureyş sahasında perverişyab-ı kemal olmuştur. Hep bu
hasayısa zamime olarak kendisine Resul-i aleyhi’s-selama
şeref-i mukareneti ilim edeb fesahat ve reviyyete
aid kemalatı du-bala eylemiştir.
nazm-ı keriminin tevcihi: Bu ayet-i
kerimedeki [ “ ] in” bir rivayette “nun”u tahfif ve diğer
rivayette teşdid suretiyle kıraat edilmiştir. Ma’lumdur ki
“in”-i muhaffefe ekseriyetle ihmal ve amelden ilga edilerek
kendini her ikisini merfu’ mübteda ve haber ta’kīb
eder ve yalnız “in”-i muhaffefeyi “in”-i nafiyeden temyize
medar olmak üzere habere bir lam-ı meftuha idhal edilir.
Yukarıda Mushaf-ı Osman’ın nokta ve harekeden
ari olduğunu ve kıraat aslı ve mübeddel olmak üzere
mutabık olmakla beraber resm-i hatta muhalif olsa da
siyak-ı kelamın daire-i ihtimali dahilinde bulunduğuna
binaen suret-i mübeddelenin resm ve tahriri tercih edildiğini
zikr ve ityan etmiş idik. Şu esas böylece takarrur
ettikten sonra deriz ki: “in” kıraatlerin birinde hilaf-ı asl
olarak muhaffef irad edilmiş olup bu takdire göre onu
vely eden ismin merfu’ olması tabiidir. Sair kıraatlerde
“in” müşedded olarak varid olmuş ve bu kıraate göre ise
ki bu kurra’-i emsardan ekserisinin kıraatidir. Bazen de
“ya” ile kıraat edilmiştir. Bu suretle olan kıraatin bi’t-tabi’
muhtac-ı hall ü izah bir ciheti yoktur. “Elif” ile kıraate
gelince Kufiyyun’dan bazıları diyor ki: Bu kıraat Beni
el-Haris bin Ka’b ile onlara mücavir kabailin lügatlerine
muvafıktır. Bu kabail tesniye sigasını halet-i ref’ nasb ve
cerde elif ile isti’mal ederler. Maamafih bu suret isti’mali
nadir ve kalil olmakla beraber daha ziyade muvafık-ı
kıyastır. Çünkü Araplar   dedikleri zaman “vav”ı
zammeye ve   dedikleri zaman “ya”yı
“mim”in kesresine ittiba’ ediyorlar. Fakat tesniye sigasının
halet-i nasb ve cerde “ya” ile isti’mali halinde “ya”nın
ma-kablini kesr mümkün olmamakta ve halat-ı selasede
harf-i tesniyenin ma-kablindeki fetha sabit kalmakta
olduğunu görünce fethaya mücanis olan “elif”i halat-ı
Zaten   cümlesinde   kelimesinin “elif”ini
ref’ nasb [ve] cer hallerinin kaffesinde isbat hususunda
Arap müttefiktir. İşte görülüyor ki “in” müşedded olduğu
takdirde ’ da “elif”in muhafaza ve isbatının da
bir vech-i makbulü vardır. Hülasa bu kelimenin kurra’-i
emsardan ekserisinin rivayetinde “elif” ile kıraat edilmesi
beyne’l-Arab aksi şayi’ ve mütearif olan aslı iltizam
fikrine müsteniddir. Çünkü ma’lum olduğu vechile beyne’l-Arab
şayi’ olan kaide “inne”nın ismi tesniye olduğu
takdirde “ya” ile nasb edilmesidir. Binaenaleyh “elif”in
kıyas olan “in”-i müşeddedeye aid kıraatlerden yalnız birine
tevafuk etmektedir. Fakat “  ya” ile yazılırsa bu
takdire göre resm-i Mushaf’ın kıraat-i tahfif ile müşedded
“in”de metruk ve mehcur olan asla mutabakatını fevt
eder. Ve bunun böyle olduğu esrar-ı tenzile ve vücuh-ı
kıra’ata vakıf olanlar nezdinde bedihi ve aşikardır. Ancak
nuhat   vaz’ etmiş oldukları gayet basit ve
sathi usul ve kavaide fikir ve muhakemelerini rabt ederek
bunun haricinde bir tevcih ve ihtimale imale-i hatır
külfetinde bulunmuyorlar. Ve böylelikle Kur’an ile onun
revnak-ı hikmet ve belağati ve derecat-ı zevk ve fetanetin
müntehasına reside olan makasıd-ı dakīkası arasında
mühim hailler vücuda getiriyorlar.
ve
ayetlerinde ma’tuflar arasındaki muhalefet-i
kelamın cüz’lerini yek-nesak veyahud i’rab siga ve üslub-ı
beyan i’tibarıyla nev’ama mütehalif bir surette vaz’
ve ityan etmek hususunda türlü türlü maksadlar ta’kīb
etmişlerdir ve bunun lisanda en bahir misalleri de ihtisas
nasb ale’l-medh ve aksi bir ma’na-yı vaz’iye delalet etmeksizin
bazı harflerin ziyade edilmesi gibi şeylerdir. Bunun
sebebine gelince muhataba karşı irad olunan sözler
siyak-ı vahid üzere serd edildiği takdirde muhatab söylenen
söylenecek olan sözler arasında berahinin muttarid
tahayyül etmek ve sözün önüyle sonu arasında ehemmiyet
let-i fikriyyeye duçar olur. Binaenaleyh muhatabın
zihni söylenen sözlerin derece-i ehemmiyetleri mütefavit
olduğu ve bu sözler umumi bir hüküm teşkil etmekte
[silik]kapalı olmakla beraber her birinin kendine
mahsus birer meziyetleri bulunduğu noktasına imale ve
tevcih edilmek istenirse samiin fikrini ikaz ve söylenen
şeylerin havas ve mezaya i’tibarıyla mütefavit olduğuna
celb-i dikkatini te’min edecek vesaile müracaat edilmek
vücuda getiren makasıd-ı beyaniyyenin esasları hep bu
tefavüt merkezine müteveccih olduğu gibi bunun terk ve
şekil ve mahiyet iras eder. Arap bize sözlerinde mündemic
olan makasıd-ı rakīka ve nikat-ı dakīkaya karşı
muhatablarında fikren bir intibah ve neşat husule getirmek
da– ne gibi fünun ve esalibe malik olduklarını göstermiştir.
Sanaat-ı lafziyye erbabı büleganın mukteza-yı ahvale
mutabık olarak serd ve ityan ettikleri esalib-i beyan
ve belağate aid tedkīkatlarının muhassalasını kayd ve
tesbit etmekten başka bir şey yapamazlar. Esrar-ı belağati
fusahaya teali-i isti’dad ve liyakatten mahrum olan nahviyyuna
gelince bunların kavaid ve kavanin-i kelamiyye
namına ortaya koydukları şeyler kelamın derecat ve
meratibini takdir için bir mikyas ittihaz olunamayacağı
gibi vazı’-ı kelamın makasıdına müracaat ve onun üslub-ı
beyan sebk ve rabt i’tibarıyla gösterdiği tenevvuun
netice-i meram üzerindeki te’siratı teemmül edilmeksizin
kavaid-i nahviyyeye istinaden bir sözün hata veya savab
olduğu hakkında medar-ı hükm addolunabilecek bir kıymeti
haiz değillerdir.
Hilafiyat:
Üstad-ı Muhterem İzmirli İsmail Hakkı
Beyefendi’nin Takrirleri:
Ahkam-ı şer’iyyenin telakkī tarikleri – Kıyasın delil-i
şer’i olup olmadığı – Kıyası inkar edenler – Münkirin-i
kıyasın nokta-i nazarları – Kıyas-ı mansusü’l-ille kıyas-ı
fehva – Ehl-i kıyasın delaili – Zahiriyye’nin delili.
Ahkam-ı şer’iyye Fahr-i Risalet aleyhi’s-salatü ve’sselam
efendimiz hazretlerinden telakkī olunur. Telakkī
tarikleri ta’bir-i ahar ile ahkam-ı şer’iyyenin delilleri çoktur;
fakat cins i’tibarıyla üçe raci’ olur: Lafız fiil ikrar.
Lafza kavil veya nass da denir. Kavil iki nev’dir: Biri Allah’ın
kavli diğeri Resulullah’ın kavlidir. Tarik-ı telakkī
diğer bir i’tibar ile ikiye de raci’ olur: Kitap Sünnet.
Kitap ve Sünnet. Kitap ve Sünnet olmak i’tibarıyla
asla terk olunmaz daima ahz olunur. Yalnız bir takım
özürlerden dolayı bazen müctehid tarafından ahz olunmaz.
Müctehidin özürleri üçten hali değildir:
Müctehid ayet-i kerime veya hadis-i şerif ile
Cenab-ı Ahkemü’l-hakimin’in veya Resul-i Rabbü’l-alemin’in
şöyle bir mes’ele kasd ve irade buyurduklarına
Müctehid şöyle bir hükmün mensuh olduğuna
Müctehid Resul-i zi-şan efendimizden şöyle bir hadisin
suduruna i’tikad etmez.
A’zar-ı selase-i mezkure şer’an makbuldür bunda
şübhe yoktur. Mücdehid ki hayr-ı ümmettir nasır-ı sünnettir
natık bi’l-kitabdır varis-i nebidir nücum gibi zulümatta
delil-i hidayettir nususa Resul’e ittibaa mecburdur
hiçbir vechile taammüden muhalefet-i Resul’e kadir
değildir.
Şariin sükut ettiği ahkama gelince: Burada başlıca
da tarik-ı vukūf kıyas-ı şer’idir. Kıyas-ı şer’i usul-i şeriatten
bir asıldır onunla ahkam-ı şer’iyyeye istidlal olunur.
Cumhur-ı sahabe tabiin fukaha ve mütekellimin kıyas-ı
şer’iyi isbat ederler. Kıyası inkar edenlere göre şari’ kıyasın
mucebiyle ahkam vacib kılmaz. Şurası unutulmasın
ki Fahr-i Alem efendimizden sadır olan kıyas bi’l-ittifak
hüccettir. Edviye ve ağziye gibi umur-ı dünyeviyyede
kıyas da bi’l-ittifak hüccettir. İhtilaf ancak kıyas-ı şer’idedir.
En evvel kıyası inkar edip kıyas ile amel eden selef-i
ümmeti ta’n eyleyen Reis-i Mu’tezile İbrahim Nazzam’dır.
Nazzam’dan sonra Ca’fer bin Harb Ca’fer bin
Hubşe Muhammed bin Abdillah el-Eskafi gibi Mu’tezile-i
Bağdad Nazzam’a tabi’ olmuşlar ise de selef-i ümmeti
ta’n etmemişlerdir belki selef-i ümmet hakkında
hüsn-i te’vilde bulunmuşlardır: Ashab arasında ahval-i
kıyas tariki ile cereyan etmemiş ancak sulh ve tavassut
tariki ile cereyan etmiştir. Daha sonra Davud-ı Isfahani
de kıyas ile ameli inkar etmiştir. Ebu’t-Tayyib et-Taberi
Kasani’den Nehrevani’den Mağribi’den “Kıyasın şer’an
haramdır” dediklerini hikaye ediyor. İbni Sirin’den Katade’den
Şa’bi’den kıyası inkar ettikleri nakl olunuyor ise
de doğru değildir. Cumhur-ı havaric İmamiyye de Zahiriyye
gibi kıyası inkar ederler.
Münkirin-i kıyas kıyası kitap ve sünnetten hariç zannediyorlar.
Bir hadise hakkında hüküm bulmazlar ise
Münkirin-i kıyasın hepsi kıyas-ı mansusü’l-illeyi kıyas-ı
fehvayı inkar etmiyorlar. Davud-ı Zahiri ve etbaı kıyas-ı
mansusü’l-illeyi inkar ediyorlar ise de Kaşani Nehrevani
kıyas-ı mansusü’l-illeyi kabul ediyorlar.
Hükmün merbut olduğu illet nassan ma’lum
olur ise ona kıyas-ı mansusü’l-ille denir.
ayet-i
kerimesinde
–
hadis-i şerifinde hükmün illetleri mezkurdur.
Bir lafzın mantuk ve melfuzunun siyakı ile maksudu
gayr-ı melfuzun hükmü münfehim olursa ona kıyas-ı
fehva denir.
nazm-ı celilinde te’fif yani anaya
babaya üf demek men’ olunuyor. Bu ayet-i celilenin
mantuk ve melfuzundan yani üf demenin haram olmasından
lügaten gayr-ı melfuzun meskutün-anhin yani
darb ve şetmin haram olması münfehim oluyor. Buna
kıyas-ı fehva dedikleri gibi fehva’l-hitab delalet-i nass da
derler.
Ehl-i kıyas kitap ile sünnet ile icma’ ile akıl ile kıyasın
usul-i şeriatten bir asıl olduğunu isbat ediyorlar. Zikr
olunan edillenin en zaifi delil-i akli en kavisi delil-i icma’dır.
–
nazm-ı celilindeki
lafz-ı şerifinin müştakkun-minhi olan i’tibar
uburdan müştaktır. Ubur geçmek ma’nasınadır. Kıyas ise
uburdur aslın hükmünden fer’in hükmüne uburdur.
Bu istidlale şöyle bir cevap verilmiştir: Buradaki i’tibardan
maksad geçmek değil ibret almaktır. Nitekim
derler. İ’tibarın geçmek ma’nasına
geldiğini farz etsek bile yine istidlal tam değildir çünkü
geçmek ma’nasına gelen i’tibar delil-i akli-i kat’i ile istidlale
beraet-i asliyye ile istidlale kıyasü’ş-şer’i ile istidlale
şamildir; bu istidlaller arasında müşterektir. Ma-bihi’l-iştirak
ma-bihi’l-imtiyaza delalet edemez. İ’tibarın kıyas-ı
şer’iye delalet ettiğini farz etsek bile yine maksadı isbat
etmez. Çünkü burada kıyas-ı şer’iden maksad kıyas-ı
fehva ile kıyas-ı mansusü’l-ille olabilir. Halbuki maksad
kıyas-ı müstenbatü’l-illeyi istidlal etmektir.
nazm-ı celilinde Cenab-ı
Hak ehl-i istinbatı medh ediyor. İstinbat kıyastır.
Bu delile de şöyle cevap veriliyor: İstinbat kitap ve
sünnetten delil istihrac etmeye şamil olduğu gibi kıyas-ı
şer’iye de şamil olur. Ma-bihi’l-iştirak mabihi’l-imtiyaza
delalet etmez istinbatı kıyas farz etsek bile yine maksada
delalet etmez. Çünkü kıyas kıyas-ı mansusü’l-ille veya
kıyas-ı fehva olabilir. Yoksa kıyas-ı müstenbatü’l-illeye
delalet etmez.
– Hadis-i Muaz’dır. Fahr-i alem efendimiz
hazretleri Muaz bin Cebel’i Yemen’e gönderdiği
sırada “Ne ile hükmedeceksin?” derler. Muaz: “Kitap ile
kitapta bulamaz isem sünnet ile amel ederim. Orada da
bulamaz isem re’yim ile ictihad ederim” der. Bunun üzerine
Fahr-i alem efendimiz beyan-ı memnuniyyet eylemişlerdir.
Hadis-i Muaz’daki re’y ile ictihad kıyastır.
Buna da şöyle bir cevap verilir: Re’y ile ictihad kitap
ve sünnetten delil istihracına şamil olduğu gibi beraet-i
asliyyeye temessüğe de şamil olur. Ma-bihi’l-iştirak
ma-bihi’l-imtiyaza delalet etmez.
Re’y ile ictihadı kıyas farz etsek bile her nevi’ kıyasa
ba-husus müstenbatü’l-ille olan kıyasa şamil olmaz.
Maksad kıyası müstenbatü’l-ille olan kıyası isbat etmektir.
– Sahabe kıyası isti’mal ederler idi. Bu
sahabenin kıyası isti’malleri bize tevatür-i ma’nevi ile baliğ
olmuştur. Cumhurun i’timad ettiği delil budur.
Fakat buna da cevap veriliyor: İcma’ sabit değildir
deniyor. Ashab etraf ve eknafa dağılmış bir çok mesailde
aralarında ihtilaf zuhur etmiştir. İcma’ ile ihticac edenler
bazı ashabdan rivayet getiriyorlar. Kıyas hakkında icmaı
farz etsek bile bu icma’ mansusü’l-ille olan kıyas hakkında
olabilir. Bu babda delilin en kavisi iştihar-ı ameldir.
Nitekim İbni Dakīk el-Id buna kail olmuştur. Zaman-ı ashabdan
tin kıyas ile ameli iştihar etmiştir.
– Efrad-ı insaniyye arasındaki vekayi’ ve
hadisat na-mütenahidir. Nusus ve ef’al ve ikrarat ise mütenahidir.
Binaenaleyh na-mütenahi olan hadisat için bir
tarik-ı vukūf lazımdır ki o da kıyasdır. İbni Rüşd’ün kitapta
Vekayi’ ve hadisatın efradı her ne kadar na-mahdud ise
de bu efrad mahdud ve mütenahi enva’ tahtında mazbut
olur. Mütenahi olan enva’ mütenahi olan nusus ve
ef’al ve ikrara mukabildir.
Erbab-ı mezahib kusur-ı beyanları ile beraber mezheblerini
helal ve haram olanları cami’ olmak üzere zabt
ettikleri halde; Cenab-ı Hak ve “cevami’u’l-kelim” ile
meb’us olan Resul-i zi-şan buna kadir olamazlar mı? Nebiyy-i
zi-şan enva’ ve efradı cami’ olan kaziyye-i külliyye
ve kaide-i umumiyye veya efradına mütenavil olan elfaz-ı
külliyye-i amme ma’nasına gelen kelime-i cami’a
Nitekim
–
–
–
gibi ehadis-i şerife cevami’u’l-kelimdir.
ettiği şeyin hükmü yoktur diyorlar. Buna da şöyle cevap
veriliyor: Şari’ pek çok şeyde sükut etmiştir. O hadisat
vukū’ bulduğu zaman hüküm etmezsek nizaı fesadı
mucib olur. Hüküm edersek heva ile hükmetmiş oluruz
ki
nazm-ı celili mucebince şer’an caiz olmaz
akıl ile hüküm halinde tenfizi vacib olmaz. Delil-i
şer’i ile hüküm lazımsa bu da kıyas ile hasıl olur.
Halbuki Zahiriyye’nin bir kısmı muhakkık olanları
böyle demezler. Belki “Şariin haber verdiği şeylerin hükmü
vardır. Hadis-i şerif mucebince helal Allah’ın helal
kıldığı haram Allah’ın haram kıldığıdır. Şariin sükut ettiği
şeyler umumen mübahdır” derler.
Bir kısmı da derler ki: Mansus olmayan yerde –gerek
hazar olsun gerek ibaha olsun– hükm-i akl bakī kalır.
Halbuki hükm-i akl ile ahkam tenfiz olunamaz.
Davud-ı Zahiri kıyas-ı fehvayı kabul ediyor. Kıyas-ı
gayr-ı mansusü’l-illeyi kabul etmiyor. “Hiçbir nazile yoktur
ki onun hakkında Kur’an ’da sünnette ya sarahaten
veya fehva’l-hitab ile hükmü beyan buyurulmasın” diyor.
Kıyas-ı fehvayı inkar eden ma’lum değildir.
Harb-i umumi başlayalı tam bir sene geçiyor. Bu
ana kadar İ’tilaf-ı Müselles Devletleri her yerde ezildiler
mağlub oldular. Hususiyle İngiltere Devlet-i muazzaması
! tefevvuk-ı bahrisiyle Almanya’ya hiçbir şey yapmaya
muvaffak olamadı.
Almanlar kuva-yı muntazama-i askeriyyeleriyle Belçika’yı
ortadan kaldırdıktan başka Fransa’nın da beş altı
eyaletini fiilen işgal-i askeri altına aldı. Şark daru’l-harbinde
Galiçya’dan tard etti. Şimdi de Lehistan’ı istila ediyorlar.
Diğer taraftan Almanya iktisadiyat vadisinde de
etti. Milletin muaveneti fedakarlığı sayesinde Almanya
hükumet bankaları lebaleb altınla doldu. Bütün Alman
fabrikaları iş güçlerini terk ederek münhasıran hükumete
lazım olan eşya ve levazım-ı harbiyyeyi i’mal ediyor. Bu
hizmet ve faaliyetleri sayesinde Almanlar her hususda
düşmanlarından daha değerli daha faal yaşamak hakkına
kat kat ziyade malik olduklarını isbat eylediler.
hener’in vaad eylediği milyonlar hala gelecek! Diğer taraftan
dahili buhranlar her tarafda başladı. Fabrikaların
ta’tili amelenin grevleri İngiltere’yi dehşetli sarsacak hadisat-ı
mühimmedir. Biçimsiz yeni kabinede bu hallere
çare-saz olamıyor. Matbuat ağzını açtı. Times lerin şiddetli
ta’riz ve tenkīdleri dahil-i memlekette müdhiş akisler
husule getiriyor.
Çanakkale zorlanması da suya düştü. Dağ gibi zırhlılarıyla
şunlarıyla bombalarıyla tayyareleriyle hasılı bunlardan
müdhiş vesait ve kuvvetiyle hücum ettiği halde avn-i
Hak’la bir şey yapmaya muvaffak olamadılar. Her gün
binlerce zayiat veriyor milyonlar telef ediyorlar. Beş ay
geçtiği halde el-an yerlerinde deniz kıyılarında adımlarını
sayıp duruyorlar.
Boğazın kapalı bulunmasıyla Rus orduları mühimmatsız
kalarak mağlubiyetten mağlubiyete uğradı. Buğdayları
anbarlarda çürüdü. Dahili ihtilaller her tarafda
başladı. Netice ma’mur şehirler harab oldu. Ne kadar
ordular perişan oldu. Hadsiz hesapsız mühimmat terk
ettiler. Yüz binlerce esir verdiler. Her gün de fırkaları
orduları sönüyor. Bütün hududlarındaki efradı içerilere
doğru hicrete başladı. Milyonlarca aileler yerinden oynadı.
Allah onları hezimetin ve felaketin en müdhişine
duçar etti. İnşaallah daha büyük musibetlere uğradığını
göreceğiz. Harb meydanlarında mağlub olan İngilizler
entrikaya daha ziyade germi vererek İtalya’yı da iğfal ettiler
baştan çıkardılar. İtalya’nın harbe iştirakini büyük
bir kar sayıyorlardı. Bugün iki ay geçtiği halde İtalyanlar
hiçbir muvaffakiyet te’min edemediler. Bilakis yüz
bin kadar telefat verdiler. Birkaç zırhlı kruvazörlerini de
gayb ettiler. Anlaşıldı ki İtalya’nın harbe iştiraki de bir şey
te’min edemeyecektir.
Venizelos’un sükūtuna sebebiyet veren İ’tilafcılar
hamakatleri sayesinde Yunanistan’ı da elden gaib ettiler.
Şimdi ise Yunanistan’ı –İsveç Felemenk gibi– tazyik ve
tehdid ile uğraşıyorlar. Bundan da bir netice elde edilemeyeceği
muhakkaktır.
Japonya ise çoktan İ’tilaf hükumetlerine Avrupa’da
bir menfaati olmadığı cihetle kendilerine yardım etmekte
ma’zur bulunduğunu beyan ederek ümidlerine nihayet
verdi.
Balkan hükumetlerine gelince onlar her vakitten
ziyade gözlerini dört açarak İngiltere’nin tezviratını desiselerini
soğukkanlılıkla dinleyerek omuz silktiler. İngiltere
luk’ta ona bir takım yağlı ta’vizat göstermekle beri taraftan
Sırbistan Karadağ ve saire Balkan hükumetlerinin
Mösyö Radoslavo’nun İngiltere ve Fransa sefirlerine
verdiği cevapta istizah eylediği noktalar Bulgaristan
hükumetinin ne derece müteyakkız olduğunu isbata kafidir.
Salahiyetdar Bulgar rical-i siyasiyyesinin bu son günlerdeki
Bulgarya’nın İ’tilaf hükumetleriyle değil ancak İttifak-ı
Müselles ile tevhid-i mesai ve harekat edebileceğini anlattı
bu sebeble Sofya’daki İngiliz sefiri değiştirildi. İ’tilaf
propagandasını yapan gazeteciler de oradan koğulmamak
Romanya’ya gelince o da Rusya’nın her günkü hezimet
ve mağlubiyetini Avusturya-Alman ordularının Besarabya
hududunda cevelanını görüp dururken bi’t-tabi’
göz göre göre –Rusya’nın güzel kara gözleri için– kendisini
ateşe atmayacağı muhakkaktır.
Luzitanya Vapuru hadisesi üzerine İngiltere’nin tahrikiyle
Almanya’ya tehdid-amiz nota veren Amerika’ya
gelince; ortalık kesb-i sükunet ettikten sonra Almanya
hükumeti ma’kūlane ve mantıkī bir cevap vererek metalibini
güzelce bast ve izah ederek Amerikalılara karşı lazıme-i
nezaketi ifa etti. Almanya’nın bu metalib-i muhıkkasıyla
meşru’ teklifatını Amerikalılar hüsn-i kabul edecekleri
tabiidir. Demek ki entrika ve desise politikasından
da İ’tilaf hükumetleri bir şey kazanamayacaklardır.
Aynı zamanda cihanın efkar-ı umumiyyesi de bugün
umumi esnasında irtikab ettikleri na-meşru’ vesaita vakıf
oldular. Hukūk-ı düvelin kavanin-i beyne’l-milelin onlar
nezdinde sırf kağıd üzerindeki mürekkepten başka bir
şey olmadığını cihanda anlamayan kalmadı. Hakīkaten
kendisini hürriyet-i alemin vasisi addeden İngiltere’nin
bu harb-i hazır esnasındaki küçüklükleriyle hukūk-ı aleme
karşı takındığı vaz’iyet-i tecavüzkaranesiyle ne kadar
yalancı ve dessas ne kadar bayağı ne kadar müzevvir
ve müfteri olduğunu herkes öğrendi. Yalancı şöhret ve
haysiyyetini büsbütün gaib etti.
Hülasa olarak arz edelim ki yakın zamanda Rusya’nın
külliyyen münhezim olmasıyla Balkan hükumetleri
bizim ve müttefiklerimiz lehine olarak meydan-ı
kar-zara atılıp harbin hitamına yardım edeceklerdir. Şimdiden
asarı görüldüğü üzere İ’tilaf hükumetleri harben
mağlub ve makhur olacak Avrupa haritası yeni teşkilat
ve taksimata uğrayacaktır. Müttefiklerimizle beraber
Cenab-ı Hakk’ın inayetiyle galibiyet-i kat’iyyeyi ihraz ettikten
sonra şübhesizdir ki alem-i İslam’ın yüzü gülecek;
memalik-i İslamiyye’nin bir kısmı zencir-i esaretten kurtulacak
mütebakīsi de her türlü tazyik ve icbardan azade
olacaklardır.
Fakat bu beklediğimiz gaye-i uzmaya mazhariyet için
vazife-i milliyyemizde sabır ve sebat ile devam etmek
ahval-i aleme ferağ-ı bal ve sükunetle intizar eylemek
hükumetimize muavenette kusur etmek kat’iyyen
caiz olmadığı gibi duş-i mes’uliyetlerine aldığı bu mühim
mes’elede vazifelerini teshil etmekliğimiz de bir vecibe-i
diniyye ve vataniyyedir. Cenab-ı Hakk’ın inayeti sayesinde
ancak bu gibi ittihad ve ittifakladır ki bu varta-i
uzmadan kurtularak o gaye-i mes’udeye ereceğiz.
Fosişe Çay-tung gazetesinde Berlin Darülfünunu
Hukuk Muallimi Josef Koller tarafından İslam Kanunları
serlevhasıyla alimane bir makale neşredildi. Profesör;
kabil-i tevfik olduğu yolundaki iddiaları red ve cerh ederek
esasları Kur’an -ı azimü’ş-şan’dan muktebes olan İslam
kanunlarının saadet-i beşeriyyeyi te’mine kafil olduğunu
müdellel bir tarzda isbat eyliyor. Avrupa’da bilhassa
Fransa’da hukuk tahsilinde bulunan bazı gençlerimiz
kavanin vücuda getirmek kabil olmadığı mecellle-i celilenin
bu ihtiyacı te’mine kafi gelmediği iddiasında bulunduklarını
hukuka dair her esasın Avrupa kanunlarından
Halbuki Alman hukuk muallimi bunun aksine kail bulunuyor.
Profesör Josef Koller İslam’da kavanin-i sıhhiyyenin
bile esas-ı şeriatte dahil olduğunu zikr eyledikten sonra
diyor ki: “Hazret-i Muhammed bu hususda Hazreti İsa
semavi ve ruhani olan esasat-ı aliyyesini neşr ve telkīn
ettiği halde Hazret-i Muhammed bu esasat-ı ruhaniyyeyi
ta’lim ve teşri’ ile beraber mesail-i dünyeviyye de vücuda
getirmek üzere mesail-i fıkhiyye ve ictimaiyyeye dair
ahkam-ı celile ile de mübeşşir olmuştur.
Esas ve menabii Kur’an-ı Kerim ve ehadis ve sünen-i
nebeviyye ile icma’-ı ümmet olan ahkam-ı celile-i
fıkhiyye ve kavanin-i şer’iyyenin ihtiyacat-ı İslam’a
evfak bir tarzda tanzim ve ta’mimi hususunda mezheb-i
Hanefi’nin imamı olan İmam-ı a’zam Ebu Hanife ile şakirdleri
meşkur hizmetleri sebk etmiştir. Müşarun-ileyhim hazeratı
tarafından esasat-ı hukūkiyyeye dair neşr ve telfik
olunan usullerdeki selamet ve salabet bugün en alim
Avrupa hukukşinasanı tarafından da takdirlerle tedkīk ve
mütalaa olunmaktadır.
Şu cihet nazar-ı im’anda tutulmak icab eder ki Şark
yalnız İslam’ın yardımıyla feyz ve terakkī-i hakīkīye nail
olabilir.”
Bazı mevani’-i zaruriyye hasebiyle bu haftaki Sebilürreşad
Perşembe günü neşr olunamamış bugüne teehhur
etmiştir.
ayet-i kerimesini
mevzu’-ı bahs ve tedkīk edelim: Bu ayet-i kerime
diyenlerin sözlerini red
Bir insan Allah’a ve yevm-i ahirete mü’min ve mu’tekid
ve a’mal-i saliha ile mütehalli de olsa Yahudi veya Nasrani
olmadıkça azab-ı kıyametten kurtulması ve naim-i
cennetten müstefid olabilmesi imkanı yoktur i’tikadında
bulunurlar idi. Din-i hak ve hikmet ve ma’delet mukteziyatına
külliyyen muhalif olan bu i’tikad her iki millet
efradının küfür ve inadlarının ve kendi milliyetlerine
karşı beslemekte oldukları fart-ı taassubun din namına
ka bir şey değildi. Onlar düşünemiyorlardı ki kendilerinin
salik oldukları din de edyan-ı semaviyye-i saire gibi
vahiy ile teessüs etmiş ve rusül-i kiram tarafından tebliğ
edilmiş bir din olmak mahiyetini tecavüz edemezdi. İşte
bu ayet Yahudilerle hıristiyanların serd olunan zünun ve
evham-ı batılalarını red ve ibtal etmek onlara alemde
her şeyin rahmet-i ilahiyyeden vaye-dar olduğunu; hiçbir
kavim rahmet-i ilahiyyenin tevzi’ ve taksimi hak ve
salahiyetinin kendine bahş edilmiş olduğunu iddia edemeyeceğini;
Cenab-ı Hakk’a iman yevm-i ahireti tasdik
a’mal-i salihayı ihtiyar edenler Yehud ve nasaranın
gayrı da olsalar rahmet ve re’fet-i Sübhaniyye’ye nail
olacaklarını beyan ve ifham etmektedir. Bilhassa Sabiiler
ki nücuma taptıkları ve bu perestişlerini bazı müşrikin-i
Arabın evsan ve esnama ibadet hususunda ve bunların
Cenab-ı Hakk’a vesile-i takarrüb olduklarına kani’
bulunduklarını beyan etmeleri gibi bir fikir ve kanaatle
ta’lile de lüzum görmedikleri cihetle herkesden ziyade
bunların mazhar-ı afv u gufran olamamalarının efkara
tebadür etmesi melhuzdur bunların bile rahmet-i Samedaniyye’den
müstefid olabileceklerini zikretmek Yehud
ve nasaranın bu cihete aid kaffe-i i’tikadat ve tahayyülatını
zir ü zeber etmek demek olacağından bilhassa
bu nokta üzerine onların fikir ve nazarlarını celb etmek
lazıme-i belağat idi. Bu hikmete binaendir ki ma’tuflar
arasında i’rab i’tibarıyla bir mugayeret husule getirildi.
Çünkü bu fikre tarafdar olanlar bu üslub-ı mahsusu işitir
fet-i lafziyyenin sırrını keşf ve taharri noktasına teveccüh
edecek böyle bir teheyyü’-i fikri ile ayetin sonu guş-ı ıttıla’larına
varınca kendilerinin yanlış bir takım fikirlere
zahib olmuş olduklarını rahmet-i ilahiyyenin tevzi’
ve taksimi ehl-i kitabın irade ve ihtiyarına tefviz edilebiBaşmuharrir
lecek şeylerden olmadığı gibi cennet cehennem nev’-i
beşerden bir kimsenin hüküm ve meşiyyetine muallak
ve onlardan şu veya şu taifeye münhasır bulunmadığını
anlayacaklardır.
Şübhe yoktur ki ehl-i kitabın mü’min ve a’mal-i saliha
daire-i şümulüne dahil olabileceklerini hayal ve hatırlarına
bile getirmedikleri Sabiin namının ayet-i kerimede
azan-ı samiinde calib-i dikkat bir aheng husule getirecek
vechile sanaat-ı lafziyyenin istilzam ettiği kaide ve usule
muhalif bir tarzda serd edilmesi yani Saibin lafzının
ma-kabli ve ma-ba’dı mansub iken ref’ ile ityan edilmesi
rahmet-i ilahiyyenin derece-i vüs’at ve şümulü hakkında
samiinin tenbih-i efkarını istilzam etmekle beraber serd
edilen hüccetin son derece mevsuk ve müekked olduğunu
belağat ve mukteziyat-ı ahvale mutabakatını te’min eden
esbab idadına dahildir. Her ne kadar bu tarz-ı beyan
sanaat-i lafziyye nokta-i nazarından takarrur eden usul
ve şeraita muhalif ise de aynı muhalefet mukteziyat-ı ahvalden
belağat ve hüsn-i beyan tecelliyatından ma’duddur.
Böyle mukteziyat-ı ahvale mutabık şerait-i hüsn-i
beyanı cami’ bir surette sevk ve irad edilmiş olan bir
kelam hakkında nahvinin yapacağı şey kelimatın i’rabını
yapmak; ma’lumiyyete karinenin vücuduna ve esbab-ı
saireye binaen bir takım mahzuflar ta’yin ve takdir etmekten
Onlara göre
nazm-ı
keriminde
kelimesi silsile-i atfdan münkatı’
ve mübteda olmak üzere merfu’ olup haberi mahzufdur.
ayet-i kerimesindeki
Beyanat-ı salifemizden anlaşılır ki Kitabullah’ın mevkii
esalib-i Arabiyye’ye aşina olmayan zevk-i selim ve
meleke-i sahihadan mahrum bulunan bir takım kimselerin
Kur’an ’da lahn ve kavaid-i lisana muhalefet iddiası
gibi akval-i sehife ve tenkīdat-ı vahiyyelerine hedef olmak
derekesinden pek alidir. Allah’a kasem ederim ki
eğer bu gibi kimselerde şemme-i dirayet ve fetanet olsa
fikirlerini kalemlerini bu kabil türrehat ile yormazlar efsah-ı
kelam ve ahsen-i hadis olan Kitab-ı Kerim’i küffarın
ehl-i ilhad ve istikbarın na-hak yere hedef-i ta’n ve
tezyif ittihaz etmelerine sebeb olmazlar idi.
Maamafih İtkan sahibi Mushaf-ı İmam’ın resm-i hattına
müteallık kavaid-i umumiyye ile böyle hazf ziyade
ve saire gibi kavaid-i lisan haricinde varid olan şeylerin
tedkīkı için müstakıl bir bab tahsis ve orada bast u temhid
ettiği münakaşat-ı duradur ile bu mesailin savab ve
hakīkate muvafık bir tarzda suret-i hallini irae etmiştir.
Süyuti zikr olunan babda Kirmani’den rivayet ediyor
ki: Hatt-ı Arabiden evvel hutut-ı mevcudede alamet-i
fetha elif alamet-i zamme vav alamet-i kesre ya idi.
Binaenaleyh Kur’an ’ı yazanlar bu ilk usul-i hat ve tahririn
te’siratından tamamıyla azade kalamadıkları için
ve emsalini fetha yerine elif ile ve
’ yı kesre yerine ya ile   ve emsalini zamme
yerine vav ile yazmışlardır.
da bile tahrif namına hiçbir şey mevcud değildir. Tahrif
diye telakkī edilen şeyler ya bir takım maani-i maksudeye
delaletleri i’tibarıyla Kur’an ’ın nasihleri tarafından kabul
edilmiş yahud Kur’an ’ın hengam-ı nüzulünde Arap
erbab-ı hattının kendilerince ma’lum ve ma’hud olan
enva’-ı nukūşdan henüz kabil-i tatbik görülen kavaid-i
hat icabatına tebaiyyet fikrinden tevellüd etmiş şeylerdir.
Ve zannederiz ki ifadat-ı mesrude mevzu’-ı bahs olan
mesailin mahiyyatı hakkında kariin-i kiramın tenvir-i fikr
edebilmelerine kifayet etmekle beraber nasın ulum-ı
Kur’an hakkında ne derece hata-alud fikirlere zahib olduklarını
tarih-i Kur’an ’ın takrir ve beyanı hususunda
şeh-rah-ı hakk u hakīkatten nasıl tebaüd ettiklerini ta’yin
ve isbat eder.
Bu hatanın menşei elsine-i nasda tedavül eden asar
ve ehadise ale’l-amya i’timad etmek ve bunların esanid
ve ricalini tedkīk mütun ve maanisi kavaid-i müselleme-i
akl u mantıka ne dereceye kadar tevafuk etmekte
olduğunu teemmül ve tefekkür külfetini ihtiyar eylememek
kaziyyesinden ibarettir. Bu kabil kimseler hadisi rivayet
edenlerin kendi ıstılahlarınca şerait-i sıhhati haiz
olduklarını görünce artık fikir ve muhakemelerini o hadisin
hüküm ve mealiyle takyid etmeyi ve hadisin metni
ma’kūlata ma’nası hakīkate muhalif de olsa saha-i
tedkīkat ve tetebbuatlarını onun daire-i meali haricine
çıkarmamayı bir zaruret telakkī ediyorlar. Ez-cümle Ebu
Ubeyd’in cenab-ı Aişe’den Buhari ve Müslim’in şartlarına
göre sened-i sahih ile mervi olduğunu zannettiği hadis
bu babda bir misal-i kafi teşkil eder. Ebu Ubeyd bu
hadisi ricalinin hiç birinde şaibe-i ayb ve noksan mevcud
olmayan bir hadis-i sahih addediyor. Fakat ne çare
ki onun metin ve meali anifen beyan ettiğimiz vechile
sahih ve ma’kūl olmak derecesinden pek uzak bulunuyor.
Kur’an ’ın yedi harf üzerine nüzulü bahsine aid asar-ı
merviyye hakkında bir çok sözler söylenmiş şürrah-ı hadis
ler bu harflerden maksad nedir bunlarla Kur’an nasıl
nazil olmuştur bunlar canib-i Hak’tan tevkīf suretiyle
mi nazil olmuştur yoksa tavaif-i Arab’ın lehçe ve lügat-ı
mahsusaları icabatından olup onlar hakkında mucib-i
yüsr ve hiffet olmak üzere o lehçelerle kıraat-i Kur’an ’ın
mübah kılınması mı bu mes’eleye vücud vermiştir? Bu
cihetleri uzun uzadı sermaye-i bahs u tedkīk ittihaz etmişlerdir.
Bundan maada huruf-ı mebhuseden maksad
meşahir-i eimme-i kıraattan mervi kıraat-ı ma’rufe olup
olmadığı da ayrıca ca-yı bahs u ihtilaf olmuştur. Fakat
biz bu mesailin teferruatını tedkīke başlamazdan evvel
bu hususa müteallık varid olan hadis-i şerifin metnini
kariin-i kiramın piş-i enzar-ı ıttılaına vaz’ etmeyi münasib
gördük. Alusi tefsirinde diyor ki: Kur’an ’ın yedi
harf üzerine nazil olduğuna dair olan hadisi yirmi bir
sahabi rivayet etmiş hatta Ebu Ubeyd bu hadisin mertebe-i
tevatüre vusulünü iddia eylemiştir. Biz de deriz ki:
Buhari ’de İbni Abbas’dan rivayeten varid olmuştur ki
Nebi aleyhi’s-selam “Cibril bana Kur’an ’ı bir harf üzerine
okuttu. Ziyade etmesini teklif ettikçe yedi harfe kadar
çıkardı” buyurmuştur.
varid olan asar-ı sahiha bunlardır. Daha bir takım asar
da var ki bunlar Kur’an ’ın altı veya beş yahud üç harf
üzerine nazil olduğuna delalet etmektedir. Asar-ı varidenin
ma’na ve mazmunu layıkıyla bilinmek için ibarat-ı
ehadisde varid olan harf kelimesinin tazammun ettiği
maaninin vuzuh ve inkişafı icab eder: Lisan-ı Arab’da
harf: Lügat canib ve huruf-ı ma’rufeden biri ma’nasına
tefsir edilebilir. Kelimenin bu derece muhtelif ma’nalara
delalet etmesi ehadis-i varidenin tefsirine tasaddi edenlerin
te’vilat-ı adidesine meydan vermiştir. Bunlardan
bazısı hurufdan maksad kıraat-ı seb’; bazısı muhkem
müteşabih umum husus nasih ve mensuh olduğuna;
diğer bazıları da emir nehiy vaad vaid ibaha ve irşaddan
Mevzu’-ı bahs olan hurufun idgam izhar tefhim
terkīk teşdid tahfif telyin ve tahkīk gibi fenn-i kıraatin
keyfiyyat ve esalibinden ibaret olduğunu iddia edenler
bundan murad eşher-i lügat-ı Arab’dır diyenler bunlara
mümasil daha bir takım efkar ve mütalaat dermiyan
edenler vardır ki bu sözlerin ehadis-i şerifede varid harf
lafzının vaz’-ı aslisi i’tibarıyla bu gibi te’vilatı daire-i ihtimale
almış olmasından başka bir vecih ve delil-i ma’kūl
ve makbulü yoktur. Bizim fikrimize göre harf lafzı vaz’-ı
lügavi ve isti’mal-i örfisi i’tibarıyla maani-i mesrudeyi
muhtemil olmakla beraber Buhari’nin rivayet ettiği hadis
kelimeden maksud olan ma’nayı şek ve tereddüde
mahal bırakmayacak surette beyan ve izah etmektedir.
Resul-i ekrem’in “Cibril bana Kur’an ’ı bir harf üzerine
okuttu” kavlinden maksad ya o vakit beyne’l-Arab
şayi’ ve münteşir olan lügat veyahud Kur’an-ı Kerim ’in
tilavet edilmekte olduğu vücuh-ı kıra’at olduğu zahir olup
her iki vechin kabul ve tasvibi için sebeb mevcuddur.
Fakat dermiyan edilen te’vilat-ı saireye gelince bunlar
hadis-i Buhari ile diğer bu babdaki ehadisin daire-i ihtimalatından
hariçtirler. Hakīkat-i mes’elenin bu merkezde
olduğunu İbni Mace ile Darimi’den maada cemaat-i
muhaddisinin Ömer bin el-Hattab’dan ber-vech-i ati
rivayet ettiği hadis te’yid eder:
Cenab-ı Peygamber’in hal-i hayatında Hakim bin
Hişam Sure-i Furkan’ı tilavet ediyor idi. Kulak verdim.
Bakdım ki Resulullah’ın bana okutmadığı bir çok harflerle
okuyor. Hiddetimden daha o namazda iken üzerine
atılmak derecesine geldim bekledim selam verir vermez
yakasına yapışarak “Sana bu sureyi böyle kim okuttu?”
diye sordum. “Resulullah okuttu” cevabını verdi. “Yalan
söylüyorsun. Çünkü Cenab-ı Resul onu bana başka
türlü okuttu” dedim ve kendisini tutup huzur-ı risalete
ta’lim etmediğin bir takım harflerle okuyor” dedim. “Bırak.
Ya Hişam! Oku!” buyurdular Hişam benim kendisinden
duyduğum gibi kıraat etti. Resul-i ekrem “Böyle
nazil oldu” buyurdular. Sonra bana “Ya Ömer! Oku”
buyurdular. Ben de zat-ı risalet-meamın bana okuttuğu
gibi okudum. “Böyle nazil oldu. Bu Kur’an yedi harf
üzerine nazil olmuştur. Nasıl kolayınıza gelirse öyle okuyunuz”
buyurdular.
Şu hadis hurufdan maksad Kur’an ’ın medar-ı tilaveti
olan vücuh-ı kıraat olduğunu ne mükemmel isbat ediyor.
Nebi aleyhi’s-selamdan telakkī edildiği vechile rivayet
edilmiş olan vücuh-ı mezkurenin kabul ve takririndeki
maksad-ı şari’ şübhe yoktur ki halka tilavet hususunda
suhulet irae etmek yalnız lügat-ı Kureyş üzere tilavet-i
Kur’an ’a mecbur edildikleri takdirde duçar olacakları
müşkilat nazar-ı dikkate alınarak bunun izalesiyle Kitab-ı
Kerim’in sair aktar-ı Arabiyye’de revac ve taammümünü
te’min eylemekten ibarettir. Çünkü böyle yapılmayıp da
tilavet-i Kur’an yalnız Kureyş lehçesine hasr edilmiş olsaydı
bu hal tabiatıyla Kur’an ’ın daire-i feyz ve intişarını
tahdid edecek huffaz-ı Kelamullah’ın mikdarı azalacak
Kureşi olmayanlar Kur’an ’ı ezberlemeye tecvid-i tilavete
vakf-ı hayat ve mesai etmedikçe herkesin onu serbestçe
arayiş-i zeban-ı tertil etmesine imkan kalmayacak
niyye lisan-ı Kureyş üzere nüzul eden Kur’an ’ın ümem-i
Kur’an ’da tasarruf ve vücuh-ı muhtelife ile kıraat eylemesine
mesağ vermiştir.
Meal-i Münifi:
Ey mü’minler mevcudiyetinizi vikaye düşmanı terhib
edecek her nevi’ esliha ve vesaiti istihzar ederek düşmana
karşı bölük bölük yahud hepiniz birden cihada
koşunuz.
Kur’an -ı Mübin’i yalnız namaz ve oruç kitabı zanneden
binaenaleyh onda ahkam-ı medeniyye ve siyasiyye
aramak ma’nasız olacağı zehabında bulunanlar ne büyük
hata ediyorlar; bunların İslamların yegane kitabı
olan Kur’an -ı Hakim’deki ayat-ı kerimeden bile maatteessüf
bi-haber oldukları anlaşılıyor. İnsan Kur’an-ı
Kerim ’i açıp da bir milletin gavail-i dahiliyye ve hariciyyeden
ne suretle emin olabileceğini mevcudiyet-i diniyye
ve siyasiyyesini nasıl muhafaza edebileceğini pek veciz
bir surette izah ve beyan eden bu gibi ayat-ı beyyinatı
gördükçe artık onun bir kitab-ı semavi olduğunda bu
kitab-ı semaviye ittiba’ edenlerin dünya ve ahirette muhakkak
surette fevz ü felaha erişeceklerinde zerre kadar
şübhesi kalmıyor.
Çünkü İslam hem din hem de şeriati cami’ olarak
gelmiştir. Binaenaleyh Din-i İslam’ın ta’lim ve takrir buyurduğu
ahkam yalnız umur-ı uhreviyyeye müteallık olmayıp
aynı zamanda bir millet için lazım olan ahkam-ı
medeniyye ve siyasiyyeyi de baligan ma-belağ cami’dir.
Mesela: Tefsir ve izahı sadedinde bulunduğumuz şu
ayet-i kerimeye nazar-ı im’an ile bakılacak olursa fenn-i
harb nokta-i nazarından ne büyük bir düstur-ı kat’i olduğu
anlaşılır.
Ayet-i kerime Sure-i Nisa’ya mensubdur. Cenab-ı
Fatır-ı Hakim bu sure-i celilede:
gibi ayet-i kerimeler ile hükumet-i İslamiyye’nin istinad
eylediği esasları gösterdiği gibi ahkam-ı diniyye ahkam-ı
şahsiyye ve medeniyyenin en mühimlerini de beyan buyuruyor.
Sonra Resul-i ekrem’in hükmünü bırakıp da
ehl-i tuğyanın hükmüne meyl edenlerin halini de anlatıyor.
Bunların hepsini beyan ettikten sonra o esas-ı metin
o usul-i muhkeme üzerine müesses olan devletimizi
milletimizi a’da’-i dinin mekr ü keydinden onların tecavüzat-ı
zalimanesinden muhafaza edebilmek için tebaiyyete
mecbur olduğumuz bazı ahkam-ı harbiyye ve
siyasiyyeyi de bize pek beliğ pek veciz bir surette beyan
ediyor.
Eğer müslümanlar gerek bu ayet-i kerime ve gerek
diğer süver-i Kur’an iyye’de olan:
... gibi bir ümmetin gavail-i hariciyyeden ne suretle
azade olabileceğini baligan ma-belağ göstermiş olan
ayet-i kerimeler ile bi-hakkın amil olsalardı bugün cihanın
en büyük en zi-nüfuz hükumeti hükumet-i İslamiyye
olmak lazım gelirdi.
Muhakkıkīn-i müfessirinin beyanı vechile ayet-i kerimedeki
’ in ma’nası düşmanın şerrinden korunabilmek
mak bu babda lazım gelen şeylerin hepsine vakıf olmaktır.
Bu ise düşmanın halini derece-i kuvvet ve isti’dadını
bütün teferruatıyla bilmekle olur. Eğer düşman birden
ziyade olursa onların ayrı ayrı her birisinin kuvvet ve isti’dadına
vukūf peyda etmekle beraber aralarında caygir
olan münasebat-ı dostanenin vifak ve ittihadın hilaf ve
takdirinde mukavemet edebilmek için lazım olan esbab
ve vesaili kezalik o vesaili i’mal etmeyi de bilmek
lazımdır. İşte bunların hepsi:
nass-ı celilinde
dahildir; bu emr-i ilahi mucebince mevcudiyetimizi
muhafaza için bu yolda harekete mecburuz. Bu yolda hareket
etmediğimiz takdirde hem dünyada perişan hem
de ahirette haib ü hüsran olacağımız muhakkaktır. Çünkü
düşman bizim gafil ve kendisi hakkında ma’lumata
malik olmadığımızı bildiği gibi derhal bize hücum eder;
bil-fiil hücum etmese bile daima onun taht-ı tehdidinde
bulunuruz; dini milli hiçbir arzumuzu istediğimiz gibi ifa
edemeyeceğimiz cihetle artık hiçbir suretle inkişaf ve terakkīye
yol kalmayacağı bedihidir. Eğer dini milli emellerimizin
hayyiz-i husule çıkması için engel olan mevanii
kırmak maksadıyla düşman memleketine hücum lazım
gelirse o zaman da bizim için muhatara var. İşte bunların
hepsi:
nass-ı Kur’an isinde dahildir. Nasıl ki
yukarıda dediğimiz gibi diğer bir ayette de:
buyuruluyor.
Bu ayet-i kerimelerde düşmana mukavemet için lazım
gelen her türlü esbab ve vesaitin vüs’at-i beşerin son
noktasına kadar istihzar olunması müslümanlara emr
olunuyor; düşmanı terhin edecek onu hücuma cesaret
edemeyecek bir halde bulundurmak için lazım gelen
kuvvetin istihzarı lazım olduğunu bildiriyor. Muhakkıkīn-i
müfessirinden Hakimü’l-İslam Şeyh Muhammed Abduh
merhum diyor ki: “Bu emre imtisal ne gibi ilim ve amele
mütevakkıf ise onları elde etmek de bu ayet-i kerimeler
muktezasınca üzerimize lazımdır. Şu halde düşmanın hal
ve mevkiini memleketini yollarını dağlarını nehirlerini
... hasılı düşmanın her hususunu bilmek de
ayetlerinde dahildir. Çünkü düşmanı te’dib
nunla beraber düşman memleketi hakkında ma’lumatımız
da olmazsa artık kendimizi bütün ma’nasıyla tehlikeye
atmış oluruz.
Düşman memleketini bu yolda bilmemiz o emr-i
Kur’an iyye cümlesinden olduğu gibi kendi memleketimizi
de daha ziyade bilmek öyledir.
ayet-i kerimelerinde zamana
göre her nevi’ silah yapmasını onların suret-i isti’malini
bilmek de dahildir. Bu silahları i’mal ve isti’mal
her neye mütevakkıf ise onları tahsil etmek de vacibdir.
Şu halde hendese kimya ulum-ı tabiiyye mihanik!..
gibi ulumu tahsil etmek de vacibdir; yani ümmeti vikaye
ne ile mütahakkık ise onlar tamamen tahakkuk etmedikçe
emr-i ilahiye imtisal de tahakkuk etmez. Demek ki
bu ayet-i kerime muktezasınca bu asırda müslümanlar
üzerine mükemmel tersaneler vücuda getirmek mevcudiyetlerini
vikaye ve muhafaza için her nevi’ esliha-i harbiyye
lonlar denizin dibinde denizin üstünde havada yerde
ların hepsini hazırlamak müslümanlar üzerine vacibdir.
Tabii bunlar vacib olduğu gibi bunların mevkūfün-aleyhi
olan ulum ve fünunu tahsil de vacibdir.
Gerek Cenab-ı Peygamber gerek sahabe-i kiram hazeratı
düşmanın memleketini biliyorlar ona göre tedarikatta
bulunuyorlardı. Cenab-ı Peygamber’in bir takım
keşif kolları vardı ki onlar daimi surette düşmanın ahvalini
haber verirlerdi. Hatta düşman memleketinde bile bir
çok kimseler bulunarak düşmanın vaz’iyetinden Hazret-i
Peygamberi haberdar ederlerdi.
Bunun içindir ki küffar-ı Kureyş’in Cenab-ı Peygam­
ber’e karşı olan mu’ahedeyi nakz ettiği sem’-i Risalet-penahiye
vasıl olunca derhal feth-i Mekke için hazırlanmış
bilahare –Cenab-ı Peygamber efendimizin nakz-ı
ahdden ma’lumatı yok zannıyla– be-tekrar tecdid-i ahd
Yemame muharebesinde Ebubekir’in Cenab-ı Halid’e
karşı “Düşman ne ile muharebe ederse sen de o
suretle muharebe et.” dediği mervidir. Bunların hepsi
delalet ediyor ki: Düşmana karşı yapılacak hazırlık düşmanın
hal ve kuvvetinin ihtilafıyla muhtelif olur…
Sonra Cenab-ı Hak buyuruyor ki:
Ayet-i kerimenin burası:
üzerine müteferri’
ve ondan maksad ve gayenin ne olduğunu beyandır; yahud
onu mütemmimdir.
zam ve feth ile ’ nin cem’i olup cemaat-i
münferide ma’nasınadır. Şu halde ma’na-yı ayet: “Düşmana
karşı bölük bölük yürüyünüz yahud hepiniz birden
hücum-ı umumide bulununuz” demek oluyor ki
artık bu ahval ve zamanın icabına göre teayyün eder.
Şeyh Muhammed Abduh merhum diyor ki: “Nefer
huruc ile’l-harbde müsta’meldir;     da cema’at-i
münferide demektir. Bu cema’at aded-i mu’ayyen ile
mukayyed değildir.   dan maksad ale’l-ıtlak kaffe-i
mü’minindir ki bu düşmanın haline göredir. Askeri
sevk ve kumanda etmek de
de dahildir.
Bu mes’elede ekseriya tesahül olunmak ihtimali olduğu
cihetle
’ den sonra bunu ayrıca tahsis ederek:
buyuruluyor. Ayet-i kerime
bize sarahaten anlatıyor ki: Muharebeye düşmana
mukavemete ihtiyac nisbetinde çıkılır; ona göre hareket
olunur; ona göre asker sevk olunur. Eğer bölük bölük
sevk olunmak lazım gelirse o yolda sevk olunur; eğer
düşmana mukavemet efrad-ı milletin hepsinin meydan-ı
harbe sevk olunmalarını iktiza ederse o zaman da hepsine
cihad farz olur. İşte
nazm-ı celilinin
ma’nası budur.
Daha sonra Şeyh Muhammed Abduh merhum tefsirine
devam ile diyor ki: Bu emr-i ilahiye imtisal efrad-ı
ümmetin hepsinin fünun-ı harbiyyeyi teallüm ve bil-fiil
manevralar icra etmek suretiyle daimi surette bütün milletin
cihada hazır bir halde bulunmalarına mütevakkıfdır.
Milletin bütün efradı ta’lim ve manevralar ile
daimi surette cihada müstaid bir halde bulunmadıkça
bu emr-i ilahiye imtisal etmiş sayılamazlar. Binaenaleyh
efradın bir kısmını hizmet-i askeriyyeden muaf tutmak
şeref değil belki Cenab-ı Allah’ın kitab-ı keriminde vacib
kıldığı şeyin terkini ibaha etmektir. Şurası hafi olmasın ki
düşmanlar ne gibi ta’limlerde ne gibi vesait-i harbiyyeyi
da o yolda ta’lim ve manevralar icra ederek onları isti’malde
rüsuh peyda etmeleri lazımdır.
Maatteessüf son zamanlarda müslümanlar bu hususda
pek ziyade bataet göstererek düşmanları alabildiğine
müslümanların bütün ümem-i garbiyyeye mukteda-bih
olmaları lazım iken bu derece geri kalmaları ne kadar
mucib-i hacalettir. Binaenaleyh hükumet-i İslamiyye için
şu vacibi bi-nefsihi eda etmesi lazım ve farzdır. Hükumete
zahir ve muin olması ümmet-i İslamiyye üzerine
vacibdir…” Evet insan bu gibi ayat-ı kerimenin ihtiva
ettiği maani-i celile ile müslümanların bugünkü halini
mukayese edecek olursa hayrette kalmamak mümkün
değildir. Zaten kat’i bir hakīkattir ki: Birkaç asırdan beri
müslümanların geçirmekte oldukları felaket devreleri
mahkumiyet onların hep hakaik-ı Kur’an iyye’den yüz
çevirmeleri o kitab-ı celili yalnız namaz ve oruç kitabı
zannetmeleri ahkam-ı ictimaiyye ve siyasiyyesine atf-ı
ehemmiyet etmemeleri yüzünden vukūa gelmiştir. Eğer
müslümanlar
emr-i celili ile namaz üzerlerine
nasıl farz ise
emr-i celili
mucebince düşmana karşı i’dad-ı kuvvet de öylece farz
olduğunu bi-hakkın idrak etmiş olsalar idi elbette bugün
mevki’leri daha başka türlü olurdu.
Fakat Şeyh Muhammed Abduh merhumun dediği
vechile bir çok ayat-ı kerime gibi ümmetin gavail-i
hariciyyeden ne suretle masun ve mahfuz olacağını pek
vazıh bir lisan ile gösteren ayat-ı ilahiyyenin hükmü de
müslümanlar nazarında adeta mensi bir hale gelmesindendir
ki: Düşmanlarımızın bütün nazarları memalik-i
bu suretle İslam’ı yeryüzünden kaldırmak için pek çok
entrikalara müracaat etmişler ve bu emellerine kısmen
muvaffak da olmuşlardı.
Hamd olsun ki asırlardan beri puyan olduğu hab-ı
gafletten gözünü açan müslümanlar bugün askerliği bütün
efrad-ı millete teşmil ve düşmana karşı mukavemet
tevessül etmek lüzumunu hissetmişlerdir.
Binaenaleyh gerek hükumet gerek efrad-ı millet:
emr-i ilahisine imtisal etmiş oluyorlar ki bunun
mükafatını da giriştikleri şu harbden muzaffer ve galib
olarak çıkmalarıdır. Çünkü va’d-i ilahi bu yoldadır:
sadakallahu’l-azim.
Hilafiyat:
Üstad-ı Muhterem İzmirli İsmail Hakkı
Beyefendi’nin Takrirleri:
Lafzın aksamı:  Ammun üride bihi’l-amm veya hassun
üride bihi’l-has  Ammun üride bihi’l-has  Hassun
üride bihi’l-amm  Delil-i hitab – tenbihü’l-hitab
– tenbihü’l-hitabın envaı: Fehva’l-hitab lahnü’l-hitab
– edna a’la – mantuk – mefhum: Mefhum-ı muvafık
mefhum-ı muhalif delil-i hitab ma’ne’l-hitab kıyas
Ahkam-ı şer’iyyenin telakkī olunduğu üç tarikten birincisi:
Lafızdır. Lafız dört sınıfa ayrılır:
hi’l-has: Umumiyeti maksud olan amm veya hususiyeti
maksud olan has.
amm.
has.
Evvelki üç kısım müttefekun-aleyhdir bu üç kısmın
usul-i şeriatten bir asıl olmasında usuliyyin ittifak etmişlerdir.
Delil-i hitab böyle değildir; onun usul-i şeriatten
bir olmasında ihtilaf vardır.
– Lafz-ı amm olarak
zikr olunur ma’nanın da umumiyeti maksud olur. Mesela:
nazm-ı celilindeki
lafzı   gibi isimde müşterek olan
Bidayetü’l-Müctehid.
bir hayvan-ı bahriden olmadıkça hınzir sınıfının kaffesine
şamil olur. Burası müttefekun-aleyhdir. Ancak hınzir
mütenavildir? Yoksa şer’an mı mütenavildir?. İşte burası
muhtelefün-fihdir. Bu ihtilafa mebni hınzir ve kelb gibi
hayvanlar ‘‘hınzirü’l-ma’ kelbü’l-ma’” gibi deniz
hayvanlarına lügaten veya örfen mütenavil olmakla kara
hayvanları gibi deniz hayvanlarının da eti haram olup
olmaması hakkında ihtilaf hasıl olmuştur. Eimmeden bir
kısmına göre bu isimler lügavidir hınzir ve kelb lafızları
hınzirü’l-ma’ ve kelbü’l-ma’ya lügaten mütenavildir
müşterek için umum vardır. Hınzir kelb lafızları iştirak-i
deniz hınzirına deniz kelbine de şamil olur. Kara hayvanının
eti nasıl haram ise deniz hayvanının eti de öyle
haram olur. Diğer bir re’ye göre kara hayvanı gibi deniz
hayvanının da haram olması için elfazın lügaten mütenavil
olmayıp şer’an mütenavil olması lazımdır. Hınzir
ve kelb lafızları su hınzirına su kelbine şer’an mütenavil
değildir. Nitekim İmam Malik hınzirü’l-ma’ hakkında
“Ona siz hınzir diyorsunuz” demiştir.
Fukaha-i Hanefiyye’ye göre hayvanat-ı bahriyyeden
balık veya balık cinsinden maadası yenmez. İmam Malik’e
göre hepsi yenir. Mezheb-i Şafii’de de esahh olan
böyledir. İmam Ahmed’e göre timsah kurbağa kusecden
maadası yenir.
Nazm-ı celildeki meyte lafzı lafz-ı ammun üride bihi’l-hasdır.
– Lafz-ı has olarak zikrolunur
ma’nanın da hususiyeti maksud olur. Mesela: “Hurmetü’l-hamr”
hadis-i şerifinde “hamr” lafzı hassun üride
bihi’l-hasdır. Hamr ancak hamr ıtlak olunan ma’naya
dalldir başka ma’nalara mütenavil değildir. Metinde bu
misal zikrolunmamıştır.
Bu iki vecih bir sınıf addolunmuştur.
– Lafz-ı amm olarak
zikrolunur fakat ma’nanın hususiyeti maksud olur. Mesela:
nazm-ı celilindeki
lafzı cemi’-i emvale şamil değildir. Yoksa
her nevi’ maldan sadaka almak lazım gelir idi. Bu ise
bi’l-icma’ batıldır. Fi’l-vaki’ ayet-i kerimenin zahiri ammun
üride bihi’l-amma delalet ediyor ise de sünnet-i seniyye
oluyor. Sünnet-i seniyye varid olmasaydı zahir-i Kur’an
mucebince cemi’-i emvalden sadaka ahz olunmak lazım
gelecek idi. Sünnet-i seniyye emvali bazı emvale tahsis
etmekle emval kelimesi ammun üride bihi’l-has oluyor
cemi’-i emvalden sadaka alınmıyor. Bir kısmından kırkda
biri bir kısmından onda biri bir kısmından yirmide
biri alınıyor; mevaşi takdir olunuyor: Saimeden yani kırda
yayılan hayvandan beş devede bir koyun veya bir
keçi yirmi beş devede iki yaşına girmiş bir deve; sığırda
keçide bir keçi ahz olunur.
Ekser-i fukahaya göre bu ayet-i kerime ile emr olunan
sadaka zekattır. Hasan-ı Basri’ye göre ayet-i kerime
gazve-i Tebuk’ten geri kalan cemaate mahsusdur ki
onlar günahlarını i’tiraf ettiler tevbekar oldular sonra
mallarını peygamberimize arz ettiler. Onun üzerine bu
ayet-i kerime nazil oldu. Nebiyy-i zi-şan efendimiz hazretleri
mallarından sülüsünü ahz ederek keffaret-i zünub
olmak üzere tasadduk etti.
va’-ı emvalin kaffesinde zekatın vacib olmamasında ittifak
etmişlerdir” diyor. Artık emval lafzı ammun üride
bihi’l-amm olamaz.
Sahih-i Müslim ’de beyan olunduğuna göre sadaka
getirenler hakkında peygamberimiz efendimiz hazretleri
salat yani dua eylerler idi. Bir kere de Ebi Evfa sadaka
getirdi onun hakkında
buyurdular.
Nitekim alt tarafda
nazm-ı
celili varid olmuştur ki “Senin duan onlar hakkında rahmettir
senin duan ile onların nefisleri sakin ve mutmain
olur” demektir.
Hazret-i Ebubekir es-Sıddik zamanında mürteddinin
bir kısmı ayet-i kerime ile ihticac ederek “Peygamberden
maadasının duası bizim için rahmeti itmi’nan-ı kalbi
mucib olmaz. Bize de zekat vacib olmaz.” demişlerdi.
Hazret-i Sıddik-ı a’zam ehl-i riddet hakkında
ayet-i celilesinin umumu ile istidlal ederek
nazm-ı celilleri
mucebince zekat badi-i sükunet-i kalb için değil belki
fukaranın ihtiyacını def’ için olduğu re’yinde bulunmuşlardır.
Ammun üride bihi’l-has ile amm-ı mahsus arasında
fark vardır: Ammun üride bihi’l-hasda amm zikrolunur
efradından birazı kasd olunur; efraddan ehassı azı dahil
ve maksud çoğu hariç ve gayr-ı maksuddur. Amm-ı
mahsusda efradın çoğu dahil ve maksuddur azı hariç ve
gayr-ı maksuddur. Ammun üride bihi’l-has kat’a mecazdır.
Ammun üride bihi’l-hasda lafız ammdır. Ma’na lafzın
bazı medlulatı bazı maanisidir. Sadaka ahz olunan emval
sadaka ahz olunmayan emvalden daha az olmakla
nazm-ı celildeki emval lafzı ammun üride bihi’l-hasdır
yoksa amm-ı mahsus değildir.
– Lafz-ı has olarak
zikrolunur ma’na lafzın medlulatından eamm olarak
maksud olur. Mesela:
nazm-ı celilinde
üf zikrolunuyor. Fakat darb şetm ve sair üffün fevkinde
olanlar kasd olunur. Nazm-ı celil ile yalnız üf demek
menhi değildir belki darb şetm ve sair guna ezalar da
menhidir.
Tenbih-i hitab veya mefhum-ı muvafakat hassun üride
bihi’l-amma girer.
– Tenbihü’l-hitab veya mefhum-ı
muvafakat mantukun-bihin hükmünü meskutün-anh isbat
etmektir.
Tenbihü’l-hitab iki nevi’dir:
Birincisinde: Meskutün-anh mantukun-bihe müsavi
olmaz. Bu da iki vecih ile olur:
– Edna ile a’laya hitab olunur. Ednanın
hükmü a’laya isbat olunur.
nazm-ı
celili tenbih bi’l-edna ale’l-a’la babındandır. Edna olan
te’fif haram olunca onun ma-fevkı olan darb ve şetm
bi-tariki’l-evla haram olur. Te’fif edna mantukun-bih
darb ve şetm a’la meskutün-anhdir.
– A’la ile ednaya hitabdır. A’lanın hükmü
ednaya isbat olunur.
nazm-ı celili tenbih bi’l-a’la a’le’l-edna babındandır.
A’la olan kantarı te’diye eden bi-tariki’l-evla edna olan
bir dinarı te’diye eder. Bir kantarda a’lada emanet sabit
olursa bir dinarda bir dirhemde ednada bi-tariki’l-evla
sabit olur. Te’diye-i kantar a’la mantukun-bih; te’diye-i
dirhem ve dinar edna meskutün-anhdir.
Bu ikisine "fehva’l-hitab" derler. Metinde “tenbih bi’la’la
ale’l-edna” mezkur değildir. Fehva’l-hitaba kıyas-ı
fehva da derler. Nitekim geçen dersde zikrolunmuştur.
olur. Müsavi ile müsaviye tenbih olur. Mantukun-bihin
hükmü kendine müsavi olan meskutün-anhe isbat olunur.
nazm-ı celili “tenbih
bi’l-müsavi ale’l-müsavi” babındandır. Ayet-i kerimede
mal-ı yetimin ekli mantukun-bihdir haramdır. Hürmeti
tasrih edilmiştir. Mal-ı yetimi yakmak ekl etmeksizin
Mantukun-bih ekl-i mal-ı yetim meskutün-anhe ihrak
ve itlaf-ı mal-ı yetime müsavidir. Metinde “tenbih bi’lmüsavi
ale’l-müsavi” de zikrolunmamıştır. Böylece tenbihü’l-hitab
üç kısım olur:
Tenbih bi’l-edna ale’l-a’la: Üf ile darb ve şetm ve
emsaline tenbih gibi.
Tenbih bi’l-a’la ale’l-edna: Kantar ile dirhem ve
dinara tenbih gibi.
Tenbih bi’l-müsavi ale’l-müsavi: Ekl-i mal ile itlaf
ve ihrak-ı mala tenbih gibi.
Tenbih bi’l-müsavi ale’l-müsaviye bazıları lahn-ı
hitab diyorlar. İbni Furek lahn-ı hitabı “Öyle bir muzmerdir
ki kelam onsuz tamam olmaz” diye ta’rif ediyor.
nazm-ı celilinde   lafzı
nazm-ı celilinde   lafzı olmaksızın
kelam tamam olmaz. Lahn-ı hitab ile darb iftar mehfum
olur. Hazf-i muzaflar lahn-ı hitab kabilindendir.
– Müterettibün-aleyh olan hükme münasebeti
daha az olandır.
– Müterettibün-aleyh olan hükme münasebeti
daha çok olandır.
– Mahall-i lafzda lafzın delalet ettiği ma’nadır.
Te’fif ekl-i mal te’diye-i kantar gibi.
– Lafzın mahall-i lafızda olmaksızın delalet
ettiği ma’nadır. Üffün medlulü olan darb ve şetm kantarın
medlulü olan dinar ekl-i malın medlulü olan itlaf-ı
mal saimenin muhalifi olan gayr-ı saime gibi.
Mefhum iki kısımdır:  Mefhum-ı muvafık
Mehfum-ı muhalif.
– Mantukun-bihin hükmüne mu­
vafık olan meskutün-anhdir. Mütekellimin mesleği üzere
yazılan usul-i fıkıh kitaplarındaki Şafiiyye ve Malikiyye
usuliyyini indinde delalet iki kısımdır: Delalet-i mantuk
delalet-i mefhum. Hanefiyye usuliyyini indinde fukaha
mesleği üzere yazılan usul-i fıkıh kitaplarındaki delalet-i
usuliyyini indinde mantuk babındandır. Delalet-i ibare:
Mantuk-ı sarih delalet-i işare: Mantuk-ı gayr-ı sarih
gayr-ı maksud delalet-i iktiza: Mantuk-ı gayr-ı sarih
mak­
suddur. Delalet-i nass da: Mehfum-ı muvafakattır.
– Mantukun-bihin hükmüne mu­
halif olan meskutün-anhdir. Buna   derler.
Yakında zikrolunacaktır.
Kıyas-ı şer’iye İbni Furek   diyor.
Bu halde hitab dört nevi’dir:  Fehva’l-hitab  Lahnü’l-hitab
Delilü’l-hitab  Ma’ne’l-hitab. Ma’ne’lhitaba
ma’kūlü’l-asl da denir asıl kitab sünnet icma’dır.
Meşihat-i Celile-i İslamiyye taraf-ı ulyasından Dahiliye
Nezaret-i aliyyesine yazılan tezkire-i samiye-i hazret-i
Meşihat-penahi suretidir:
“Nisvan-ı İslam’ın şer’-i şerif-i Ahmedi’nin ta’yin eylediği
daire-i münciyede tahaddür ve ismet-i İslamiyye
Muhammedi’nin mehasin-i ahlakı ne derecelerde te’min
eylediğine birer timsal-i zi-hayat olmaları vecaibden iken
bir müddetten beri tarz-ı tesettür-i nisvan cidden teessüfe
şayan bir hal iktisab etmiş ve bazı ecnebi mekteplerinde
leri ve bazı mahallerde açık saçık bir takım eğlencelere
lamış olup nezd-i alilerinde müstağni-i beyan olduğu
üzere baka-yı cem’iyyat i’tila-yı ahlakıyyat ile hasıl ve
bir kavimde cevher-i ahlak tatarruk-ı fesaddan ne derece
mahfuz olursa o kavim için o nisbette muhafaza-i mevcudiyyet
kabil olduğuna ve umur-ı diniyye ve ahlakıyyede
mübalatsızlığa karşı müsamaha bu halin i’tiyad derecesine
vusulünü intac edeceği cihetle kat’iyyen tecviz
olunamayacağına binaen adab-ı metine-i İslamiyye ve
ahlak-ı fazıla-i milliyyemize münafi ve teessüfat-ı azimeyi
badi olan salifü’z-zikr halat-ı meşhude ve mesmuaya
karşı tedabir-i seri’a ittihazı vücubu derkar olmakla cihad
fi-sebilillah için binlerce evlad-ı vatanın ma’rekelerde
kanlarını canlarını feda eylediği bir sırada böyle kahr-ı
leyecek hallerde bulunan nisvan ile bunlara müsaade ve
müsamaha eden velileri hakkında hal ve hareketlerinin
efkar-ı umumiyye-i İslamiyye’de hasıl eyleyeceği te’sir-i
elim ve ahlak-ı nezihe-i milliyyeye iras edeceği zarar-ı
azim ile mütenasib muamele-i şedide icrası zımnında iktiza-yı
halin ifasına himem-i celile-i nezaret-penahilerinin
masruf buyurulması mütemennadır efendim.”
Şa’ban
Haziran
Şurası bilinmelidir ki balada zikrolunan ehadis-i şerifeden
maksad Kur’an ’ın lügat-ı Arab’dan her hangi biriyle
tilaveti caiz olduğunu beyan etmek demek değildir.
Böyle bir tevcihi ehl-i ilimden hiçbiri dermiyan etmemiştir.
Çünkü Kitab-ı Kerim’in süver ve ayatı kelimat
ve hurufu rivayat-ı sahiha-i sabite ile taayyün etmiş olduğundan
hiçbir kimse Resul aleyhisselamdan suduru
sabit ve muhakkak olmayan bir vech ile Kur’an ’ı tilavet
etmek hakkını haiz değildir. Kur’an ’ın sıhhat-i tilavetinde
ve her hangi bir suretle tecviz-i edasında medar-ı isnad
Cenab-ı Resul’den rivayet-i sahihaya iktiran keyfiyyeti
olunca sahih şek ve tereddüdden ari bir surette sübutu
derkar olan bir kıraatten inhiraf edip lügat-ı fasihadan
olsa da lügat-ı saire ile tilavet hiçbir vechile makrun-ı
cevaz olamaz.
Bu bahisde yine nazar-ı dikkatten dur tutulamayacak
diğer bir cihet daha vardır ki o da bir takım kimselerin
huruf-ı seb’adan murad kıraat-ı seb’a-i meşhure
olduğu zan ve zehabını beslemekte olmasıdır. Ulema-yı
Kur’an ’dan bir çoğu bu zannı tahtie ediyorlar.
Ebu Şamme diyor ki: Bir takım kimseler salifü’z-zikr
hadis-i şerifden murad el-yevm mevcud olan kıraat-ı
seb’ olduğunu zan ve tevehhüm ediyorlar ise de bu
bil-cümle ehl-i ilmin icmaına muhalifdir. Böyle bir tevcih
olsa olsa bazı cehelenin mahsul-i ihtiraı olabilir.
Ebubekir bin el-Arabi ve saire diyorlar ki: Kıraat-ı
seb’a-i meşhurenin cevazı esasen müteayyin değildir ki
diğer kıraatlerin adem-i cevazına bir sebeb teşkil edebilsin.
Mekki de diyor ki: Nafi’ Asım gibilerin kıraati hadisde
beyan edilen ahruf-ı seb’ miyanına dahil olduğunu zannedenler
pek büyük hata ederler. Çünkü bu tarz-ı telakkī
kabul edildiği takdirde kurra’-i seb’anın gayrı eimmeden
mervi olup da hatt-ı Mushaf’a muvafık olan kıraatlerin
Kur’an olmaması icab eder ki bu hata-yı azimdir. Çünkü
eimme-i mütekaddiminden Ebi Ubeyd Kasım bin Selam
Ebi Haşim-i Sicistani Ebi Ca’fer et-Taberi ve İsmail el-Kadi
gibi kıraatleri tasnif eden zevat kurra’-i seb’aya nisbet
olunan kıraatlerin ez’afına baliğ olacak vücuh-ı kıra’at
zikretmişlerdir.
Esasen tarih-i hicriden iki yüz senesi bidayetinde
halk Basra’da Ebu Amr Yakub Kufe’de Asım ve Hamza
Şam’da İbni Amir Mekke’de İbni Kesir Medine’de Nafi’
kıraatlerini kabul etmiş ve bu yerlerde tarz-ı tilavet bu
cereyanı ta’kīb edip gitmiş idi. Üç yüz senesi bidayetlerinde
Kisai’yi onun yerine ikame etti. Eimme-i kıra’at miyanında
kendilerinden daha muktedir ve mütemeyyiz yahud
kendi derecelerinde daha bir çok zevat bulunduğu halde
turuk-ı tilavetin kurra’-i seb’a-i meşhureye kasr edilmesinin
sebebine gelince eimme-i kıra’attan rivayet edenlerin
mikdarı hakīkaten pek çok olmakla beraber halkta
himmetlerin tedennisi vücuh-ı kıra’ati hatt-ı Mushaf’a
Başmuharrir
muvafık olmak şartıyla hıfzı kolay ve bi’n-nisbe mazbut
olanlara hasr ve tahsis mecburiyetini hissettirmeye
başladı. Binaenaleyh esatize-i Kur’an sika ve emanetle
kesb-i iştihar etmiş kıraat ve ta’lim-i Kur’an vadisinde
medid bir hayat geçirmiş olan zevatı tedkīk ve tetebbu’
ederek her beldeden bir imam intihab etmekle beraber
diğer eimmeye aid kıraatlerin naklini hatta Yakub Ebi
Ca’fer Şeybe ve emsali eimmeye aid kıraatlerin tedavülünü
Karab Şafi 'de diyor ki: Yalnız kurra’-i seb’anın kıraatleri
kabul edilerek diğerlerinin terk ve ihmal edilmesi
hakkında hiçbir eser ve sünnet yoktur. Bu fikrin menşei
müteahhirinden bazılarının cem’ etmiş oldukları kıraatlerin
mazhar-ı revac olması üzerine bu kıraatlere diğerlerinin
zehab tevellüd ediyormuş olmasından ibarettir. Hakīkat-i
halde ise ulema-yı İslam’dan böyle bir fikre zahib olan
hiçbir kimse yoktur.
Lisana ve mesahif-i Osmaniyye’den birine velev ihtimal
suretinde olsun tevafuk eden ve senedi sahih olan bir
kıraat reddi caiz ve inkarı helal olmayan kıraatlerden
ma’duddur ve böyle bir kıraat-i Kur’an ’ın medar-ı nüzulü
olan ve gerek eimme-i seb’a gerek eimme-i aşere
gerekse sair makbulü’l-kıra’a eimmeden mervi olsun
nas için vacibü’l-ittiba’ bulunan huruf-ı seb’a idadına
dahildir. Erkan-ı selasesinden biri muhtel olan kıraate ise
zaif şaz yahud batıl ıtlak olunur dedikten ve daha bir
takım ifadat serd ettikten sonra “Mezheb-i selef bu merkezde
olup içlerinden hiçbiri bunun hilafını iltizam ettiği
ma’lum değildir.” demiştir.
Süyuti İtkan ’da diyor ki: İbnü’l-Cezeri bu bahsi cidden
pek mükemmel bir surette tedkīk ve muhakeme
etmiştir. Onun beyanat-ı vakıfanesinden istihsal ettiğim
netice şudur ki kıraat birkaç nev’e inkısam etmektedir:
Tevatür: Kizb üzerine ittifakları mümkün olmayan
bir cemaatin silsile-i nihaiyyeye kadar aynı şeraitle naklettikleri
kıraatdir ki ağleb-i kıra’at bu merkezde cereyan
etmiştir.
Meşhur: Senedi sahih olup da tevatür derecesine
vasıl olmayan ve mukteza-yı lisana resm-i hatta muvafık
bulunan inde’l-kurra’ haiz-i iştihar olmakla beraber
galat ve şaz addedilmeyen kıraattir. Eimme-i seb’adan
muhtelif tariklerle rivayet edilen ve bazı raviler rivayet ettiği
halde diğerleri tarafından rivayet edilmeyen kıraatler
bu nev’e misal teşkil edebilir.
Ahad: Sahih olup da resm-i hatta mukteza-yı lisana
muhalif bulunan veyahud iştihar ve tedavül etmemiş
olan kıraattir.
Şaz: Senedi sahih olmayan kıraattir.
Mevzu’: Yani kizbe nisbet olunan kıraatlerdir. Hu­
zai’nin kıraatleri gibi. Sonra Süyuti diyor ki:
Altıncı bir kıraat da benim hatırıma layih oldu ki o
da: Ala-vechi’t-tefsir ziyade edilen kıraatlerdir. İbnü’z-Zübeyr’in
–
–
kıraatleri
gibi.
Alt tarafta da İbnü’l-Cezeri’nin şu sözlerini nakl ve
rivayet ediyor: Ulema-yı selef bazen kıraatler miyanına
ederler idi. Çünkü onlar Nebi aleyhi’s-selamdan Kur’an
olarak telakkī ettikleri şeylerin mahiyetleri müteayyin ve
binaenaleyh iltibas mahzurundan vareste bulunduğunu
kat’iyyen biliyorlar idi. Hatta bazen ilave ettikleri cümleleri
ayat-ı Kur’an iyye miyanında tedvin bile ederler
hikaye etmektedir: Kur’an ile kıraatler iki hakīkat-i mütegayeredirler.
Kur’an  beyan-ı ahkam ve i’caz maksadıyla
Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem üzerine nazil olmuş
olan vahiyden kıraatler ise zikr olunan vahye aid
elfazın harflere veyahud harflerin teşdid tahfif ve saire
misillü keyfiyyatına müteallık ihtilaftan ibarettir.
Buraya kadar serd ettiğimiz ifadattan münfehim olur
ki Kur’an ’ın yedi harf üzerine nüzulünden maksad bazılarının
zannettiği gibi Nafi’ İbni Kesir Ebu Amr el-Basri
olan kıraat-ı seb’-i meşhure değildir. Çünkü bunlardan
başka bir takım kıraatler daha var ki sıhhat ve fesahat
bir mertebede değildir. Maamafih kıraat-ı seb’in şu isimlerini
zikr u ta’dad ettiğimiz zevata mensub olduğu tam
bir icma’ ile sabit ve muhakkak değildir. Çünkü ulema-i
kıra’attan bazıları Kisai’yi bu miyandan tayy ve onun yerine
Yakub’u ikame ediyorlar.
Bir de görüyoruz ki bu yedi zattan tilmizleri bazı harfler
rivayet ediyorlar ki bu rivayetler de fi’l-cümle ihtilaf
şaibesinden azada kalamıyor. Bazılarından iki zat
rivayet ettiği halde diğerlerinden daha fazla zevat rivayet
ediyor. Gerek Kurra gerek sair zevattan rivayet ve
tabakat-ı taliyye ricali tarafından ahz u telakkī edilmiş
olan sair kıraatler arasında mevcud ihtilafatın mevki’leri
kütüb-i kıra’atte mazbut ve müdevvendir.
Hülasa kıraat-ı seb’ zevat-ı müşarun-ileyhime nisbet
edilmekle beraber bir imamın telamizi ondan rivayet
ettikleri bir kıraatte ihtilafdan kurtulamadıkları daima
görüle gelmektedir. Buna bir misal olmak üzere Asım’ın
tilmizleri Hafs ile Şu’be’yi ele alalım. Görürüz ki Şu’be
ekser-i mevazi’de elifi imale etmekte olduğu halde arkadaşı
Hafs
ayet-i kerimesindeki
’ dan başka hiçbir yerde imaleyi kabul
etmiyor. Bazen de oluyor ki kıraat-ı seb’ ashabından bir
kısmı kelimede ittifak ediyor da diğerleri muhalif kalıyor.
Ez-cümle Kufiyyun’dan Asım Hamza Kisai
lafzını tahfif-i sin ile kıraat ettikleri halde rical-i seb’dan
diğerleri müşedded okuyorlar. Kezalik Hamza ile Kisai
sure-i A’raf’dan   kelimesini diğerlerine muhalif olarak
ra ve şının fethiyle kıraat etmektedirler. Bu kabilden
olarak Ebu Amr el-Basri sure-i Kehf’de   kelimesini
fethateyn ile okumak hususunda münferid kalmıştır.
Netice-i kelam eimme-i Kur’an ’dan mervi olan kıraatler
min külli’l-vücuh mütebayin veya mütevafık olmayıp
mevzi’ler de vardır.
Bazen imamın telamizi arasında huruf i’tibarıyla bir
dereceye kadar ihtilaf husule geldiği gibi eimme-i seb’adan
birinin tilmizinin kıraat ettiği harfin ravisi bulunduğu
de vardır. Nitekim Hafs Kisai’nin tilmizi olduğu halde
Netice-i kelam eimme-i seb’adan olsun ulema-yı
kıra’atin usul ve meslek-i kıra’atlerini istiksa etmiş oldukları
eimme-i saireden bulunsun kurra’ arasında ihtilaf
vukūa gelmiştir. İhtilafat-ı vakıa ise ifadat-ı salifeden
müsteban olduğu vechile ya muayyen ve ma’dud bazı
harflere yahud mahdud hey’at ve terakibe raci’ bulunmaktadır.
Ulema-yı kıra’at beyne’l-kurra’ medar-ı ihtilaf
olan nikatı ebvab-ı atiyyeye hasr etmişlerdir:
Teşdid tahfif;
Med kasr;
Nakl terk;
Tahkīk teshil;
Fetha ile kesre cer ile nasb cezm ile ref’ zam ile
fetha gibi gayr-ı mütecanis harekat arasında mübadele;
serd olunan vücuh-ı seb’adan ibarettir. Mesela bir harf
teşdid ile kıraat edilmekte iken gayrı harfin tahfif ile
kıraat edildiği eimmeden biri bir harfi bir yerde teşdid
harfi tahfif ile tilavet ettiği görülüyor. Med kasr idgam
cereyan etmiştir.
Bu sebebden naşidir ki kıraatlerin vücuh-ı seb’a-i
meşhureye hasr edilebilmek şöyle dursun eimme-i
seb’adan her birine rivayet-i vahidenin tahsisi bile kabil
olamamış ve her birine müteaddid raviler rivayetler
nisbet edilmiştir. Şu kadar var ki bu rivayetler ne kadar
çok olursa olsun aralarındaki fark ve ihtilaf salifü’l-beyan
yedi babın haricine çıkmamaktadır.
Şu ahval isbat ediyor ki ahruf-ı seb’dan maksad
kıraat-ı seb’ olsaydı Mekki’nin dediği gibi Kur’an ’da
eimme-i saireden mervi ve hatt-ı Mushaf’a muvafık
olup da kıraat-ı seb’aya muhalif bulunan kıraatlerin vücud-pezir
olamaması icab ederdi. Böyle bir muhakeme
Ebi Ubeyd Ebi Hatem-i Sicistani Ebi Ca’fer et-Taberi
mühimme vücuda getirenler kurra’-i meşhure miyanında
bu yedi zatın ez’afına baliğ olacak zevatın esamisini
sebt-i sahife-i beyan etmişlerdir.
Bizim bu baba tealluk eden ehadisden anladığımız
ma’na budur.
Ehadis-i mebhusenin şerh ve beyanına aid daha
bir takım sözler var ki makam-ı mualla-yı risalete karşı
feyyaz-ı irfan ve belağatinde ser-ber-averde-i zuhur olmuş
Kabile-i Beni Sa’d’ın agūş-ı ihtimamında perveriş
bulmuş olan Muhammed bin Abdillah sallallahu aleyhi
ve sellemin rif’at-i menzilet-beyan ve belağatıyla asla
kabil-i te’lif olamayacak tefevvühattan oldukları badi-i
nazarda nümayan olduğu halde tarafdaranı bir takım
eblehane te’villerle bunlara bir şekl-i ma’kūkiyyet verebilmek
selerde biraz dirayet ve fetanet olsa sözlerinin hakīkate
ne derece mübayin olduğunu bu gibi mütalaat-ı şahsiyyenin
ünvan-ı natıkiyyeti   saniha-i
tahdiskarisiyle müveşşah olan Nebiyy-i Arabi’nin ruh-ı
pakini nasıl müteezzi edeceğini pek güzel takdir ederlerdi.
Bu tarzda serd edilen akvale bir misal olmak üzere
şunları zikredelim: Bazı kimseler Kur’an ’ın ahruf-ı seb’
üzere nüzulü bahsinde adedin mefhum-ı hakīkīsi olmadığını
hadis-i Buhari ’de adedin sarih bir surette irade edildiğini
düşünemiyorlar. Diğer bazıları da bu babda varid
olan ehadisi müteşabih olduğu ve ma’nası anlaşılmasa
da iman vacib bulunduğunu dermiyan ediyorlar. Ve
hellümme cerran . Erbab-ı mütalaa beyanat-ı
salifemizi nazar-i im’ana alarak ruh-ı maksada külliyyen
münafi olan bu gibi safsatalara atf-ı nazar-ı ehemmiyet
etmemelidirler.
Hilafiyat:
Üstad-ı Muhterem İzmirli İsmail Hakkı
Beyefendi’nin Takrirleri:
Elfazın fiil ve terki– Emrin sigası olup olmadığı– Nehyin
sigası olup olmadığı– Şariin ihbarı inşadan müekkeddir–Emir
hakkındaki mezahib-i muhtelife– Nehiy sigası
hakkındaki mezahib-i muhtelife.
Elfazın ya fiili yahud terki matlub olur. Çünkü bir işin
fiil yapılmamak ciheti terktir.
Fiil yapılması taleb olunan lafız ya inşa yani emir
sigasıyla yahud emir kasd olunan ihbar sigasıyla varid
olur.
Emrin sigası bulunup bulunmamasında ihtilaf etmişlerdir.
Cumhura göre: Emrin bir sigası vardır lügatte o
sigaya mevzu’dur siga fiil iktiza eder. Emir sigası: if’al=yap
ve nazairidir. Sus ma’nasına gelen sah gibi isim fiiller
siga makamına kaim olur.
Eş’ariyye’ye göre: Emrin sigası yoktur. İbni Rüşd
“bi-sigati’l-emr” demekle cumhurun mezhebini kabul etmiş
olduğunu beyan ediyor.
Emir sigasıyla fiili matlub olan elfaz:
nazm-ı celilleri gibi ki   lafızları
emir sigasıyla varid olmuştur.
Emir kasd olunan haber sigasıyla fiili taleb olunan elfaz:
nazm-ı celilleri gibi ki burada
lafızları mazi sigasıyla;     lafızları
muzari’ sigasıyla; yani her ikisi haber sigasıyla varid olmuş
Nehyin sigası bulunup bulunmamasında emirde olduğu
gibi ihtilaf vardır. Cumhura göre: Nehyin bir sigası
vardır lügatte o sigaya mevzu’dur siga terk iktiza eder.
Nehiy sigası: “ =  yapma” ve nezairidir. Yasak
ma’nasına gelen   gibi isim fiiller bu siga makamına
kaim olur. Eş’ariyye’ye göre: Nehyin sigası yoktur. İbni
Rüşd burada da cumhur ile beraberdir.
Bi­
Terki matlub olan lafız ya nehiy sigasıyla veya nehyi
maksud olan haber sigasıyla varid olur.
Nehiy sigasıyla terki matlub olan elfaz:
nazm-ı celilleri gibi ki
lafızları nehiy sigasıyla varid olmuştur.
Nehiy kasd olunan haber sigasıyla terki taleb olunan
elfaz
nazm-ı celilleri
gibi ki burada   lafızları mazi ve muzari’
menfi sigalarıyla yani her ikisi ihbar sigasıyla varid olmuş
Böylece bir hükm-i şer’iyi ifade eden lafızlar ya haber
yahud inşa olur.
Şariin ihbarı inşadan daha müekked olur. Çünkü ihbar
vücuda daha ziyade delalet eder. İhbarda muhberun-bih
bulunmaz ise şariin kizbi lazım gelir. Fakat inşada
me’murun-bih bulunmaz ise şariin kizbi lazım gelmez.
Me’murun-bihin vücudunda mübalağa kasd olunursa
me’murun-bih mecazen haber sigasıyla irad olunur. Artık
ancak üçünü beyan ediyor: Elfaz şu sigalar ile varid olduğu
zaman elfaz ile fiili taleb etmek.  Vücuba mı haml
olunur?  Yoksa nedbe mi?  Yoksa vücub ve nedbden
birine delalet edinceye kadar tevakkuf mu olunur? Bu
üç mezhebi beyan ettikten sonra “Bu hususdaki ihtilaf
usul-i fıkıh kitaplarında mezkurdur” diyor. Bu ciheti izah
edelim.
Emir hakkındaki mezahib muhteliftir:
den hali olan emir sigası fiili işleyen sevaba terk eden
Cumhurun mezhebi budur. İbnü’l-Hacib Beyzavi bu
mezhebe “Mezheb-i sahih” diyorlar. Razi de bu mezhebe
“Mezheb-i hak” diyor. Cüveyni de mezheb-i Şafii de
böyle olduğunu beyan ediyor.
hali olan emir sigasından fiili işleyen sevaba müstahak
olmak fakat işlemeyen ikaba müstahak olmamak suretiyle
fiilin matlub olduğu anlaşılır. Ebu Haşim’in amme-i
Mu’tezile’nin fukahadan bir cemaatin mezhebleri budur
Şafii’den bir rivayet de böyledir.
Bu iki mezhebe göre emir sigası karineye makrun olur
den men’ eder. Siga diğer ma’nalara delalet eder. Mezheb-i
evvele göre emir sigası vücubdan başka ma’naya
mezheb-i saniye göre nedbden başka ma’naya karineye
göre delalet eder.
emir sigası tahyire delalet eder. Fail fiili işlemek işlememekte
muhayyer olur. Failine sevab tarikine ikab lazım
gelmez. Bazı ashab-ı Malik’in mezhebi budur. Bu mezhebe
göre de emir sigası karineye makrun olursa karine
sigayı ma’na-yı hakīkīden çıkarır Siga ibahadan başka
bir ma’naya delalet eder.
olursa vücub ile nedbin hangisi maksud olduğu anlaşılamaz
tevakkuf olunur. Fiili terk eden muakab olur veya
mülevvem olur diye hüküm olunamaz. Ancak karine
eden muakab veya mülevvem olur. Şafii’den bir rivayet
böyledir.
ninde iştirak-i lafzi ile müşterektir: Emir sigası karaine
makrun olmadıkça ma’na-yı maksud anlaşılamaz tevakkuf
olunur. Fiili terk eden muakab olur mülevvem olur;
muakab ve mülevvem olmaz diye hüküm olunamaz. Bu
maani-i selaseden biri ancak karine ile anlaşılır. Bu mezhebe
zahib olanı ale’t-ta’yin göremedim.
– Emir sigasının ma’na-yı mevzu’un-lehinde tevakkuf
olunur. Ma’na-yı hakīkīsi vücub mudur? Nedb midir?
Yoksa iştirak-i lafzi ile vücub ve nedb ma’naları beyninde
müşterek midir? Buraları karinesiz anlaşılamaz. Bu mezhebi
Sadeddin Telvih ’de Gazzali’den ve muhakkıkīnden
bir cemaatten hikaye ediyor.
olursa bu ma’nalara muhtemil olur. İhtimal ma’na-yı
maksud tebeyyün edinceye kadar tevakkufu icab eder.
Ma’na-yı mevzu’un-lehi ta’yin hususunda tevakkuf yoktur.
Çünkü iştirak-i lafzi ile zikr olunan maani-i erba’a
beyninde müşterektir. Belki isti’mal zamanında maani-i
erba’adan birini ma’na-yı maksudu ta’yin hususunda
tevakkuf olunur karine ile maani-i erba’adan biri maksud
olur. Bu mezhebi Sadeddin İbni Süreyc’den nakl
ediyor.
mi mevzu’dur? Bu hususda tevakkuf olunur. Eş’ari ile
Kadı Bakıllani’nin mezhebleri budur. Bazılarına göre
Eş’ari ile Bakıllani’nin tevakkufları emir sigasının vücuba
veya nedbe mevzu’ olmak hususunda değildir. Belki
emir sigasının hangi ma’nada hakīkat olmasındadır. Bu
bilmezler imiş.
ki olan ma’naya mevzu’dur bu kadr-i müşterek talebdir.
Yani fiili terke tercihdir. Bu mezheb Ebu Mansur-ı
Maturidi ile meşayih-i Semerkand’a nisbet olunmuştur.
Bu mezhebe göre emir sigası vücub ile nedb beyninde iştirak-i
ma’nevi ile müşterektir vücub ile nedb beynindeki
kadr-i müştereke mevzu’dur. Dördüncü mezhebe göre
emir sigası vücub ile nedb beyninde iştirak-i lafzi ile müşterektir.
Hem vücuba hem nedbe mevzu’dur. Aralarında
böylece fark vardır. Emir sigası karainden hali olursa sigadır.
Ancak taleb ma’nası anlaşılır. Terk cihetine tealluk
eden hüküm: Muakab olmak mülevvem olmak ancak
karine ile ma’lum olur. İştirak-i ma’nevi ile iştirak-i lafzi
arasında netice i’tibarıyla bir fark görülmez.
terek olan ma’naya mevzu’dur. Bu kadr-i müşterek olan
ma’na izindir. İşlenmemesinde harec muahaze yoktur.
Bu mezhebe göre emir sigası iştirak-i ma’nevi ile üç
ma’na beyninde müşterektir. Emir sigası karainden hali
olur ise ancak izin ma’nası anlaşılır. Terk cihetine tealluk
eden hüküm: Tarikinin muakab olması veya mülevvem
olması yahud failin fiil ile terkte muhayyer olması
cihetleri ancak karine ile ma’lum olur. Eimme-i Şia’dan
Murtaza’nın mezhebi budur. Cumhur-ı Şia’ya göre emir
sigası vücub nedb ibaha tehdid ma’naları beyninde
mezhebin bir olduğu anlaşılır.
Tafsilat-ı ma’ruzadan müsteban olacağı vechile İbni
Rüşd kitabında cumhur-ı mezhebi siga vücubda hakīkattir
hakīkattir Gazzali ve muhakkıkīnden bir cemaatin mezhebi
ma’na-yı mevzu’ olan vücub ile nedb ma’nalarını
ta’yinde tevakkuf olunur beyan ediyor. Mezahib-i
saireyi beyandan sarf-ı nazar ediyor.
Zikr olunan mezahib-i aşereden herbirinin sahibleri
edilleye müracaat ediyor muhalifler de onlara cevap
veriyor. Bu babda racih olan mezheb cumhur mezhebidir:
Emir sigası vücub ma’nasında hakīkattir vücuba
mevzu’dur. Maani-i saire ancak karain ile ma’lum olur.
Emir sigasının vücubdan başka bir çok ma’naları var ise
de münazaa ancak maani-i erba’a miyanındadır: Vücub
nedb ibaha tehdid.
Vücuba misal:
Nedbe misal:
Tehdide misal:
* * *
Emir sigasında ihtilaf olunduğu gibi nehiy sigasında
da ihtilaf olunmuştur:
sigası maani-i sairede mecazen isti’mal olunur. Nehiy sigası
karineden hali olursa işleyen ikaba müstahak olmak
suretiyle tahrime delalet eder. Cumhurun mezhebi budur.
olur ise işleyene ikab tealluk etmeyip mücerred terkine
hass ve teşvik tealluk eder terki fiiline racih olur.
ma’naları beyninde müşterektir. Hürmet veya kerahet
ma’nalarından biri ancak karine ile teayyün eder. Nehiy
sigası karainden hali olur ise işleyen ikaba müstahak olur
veya ikaba müstahak olmayıp terkine teşvik eder gibi
ma’nalar anlaşılamaz. Mutlak bir terk ma’nası anlaşılır.
mevzu’dur. Bunun neticesi ile üçüncü mezhebin neticesi
birdir.
tevakkuf ma’nası hakīkī bir ta’yinde tevakkufdur. Üçüncü
dördüncü mezheble de tevakkuf isti’mal esnasında
ma’na-yı maksudu ta’yinde tevakkufdur.
Üçüncü ve dördüncü mezheblere göre nehiy sigasının
ma’na-yı hakīkīsi teayyün etmiştir. Üçüncü mezhebe
göre hem hürmete hem kerahete; dördüncü mezhebe
göre mutlak terke mevzu’dur. Beşinci mezhebe göre
ma’na-yı hakīkī müteayyin değildir.
olursa fail işlemek işlememekte muhayyer olur.
Mezahib-i mezkureden hak olan mezheb cumhur
mezhebidir. Diğer mezheblerin ale’t-ta’yin sahiblerini
göremedim.
Cumhur mezhebini nehiy sigası tahrime delalet eder
mezheb-i saniyi nehiy sigası kerahete delalet eder mezheb-i
hamisi nehiy sigasında tevakkuf olunur zikr ediyor.
Nehiy sigası karainden hali olur ise tekrar fevr iktiza
eder: Ale’t-devam ale’l-fevr fi’l-i metruk haram olur.
Emir sigası böyle değildir. Karainden hali olan emir sigası
tekrar ve fevri iktiza etmez: Ale’d-devam ale’l-fevr fiil
me’mur vacib olmaz.
Emrin bir çok ma’naları olduğu gibi nehyin de bir
çok ma’naları varsa da münazaa üç ma’nasındadır:
Tahrime misal:
Kerahete misal:
kısmını ruhaniler diğer kısmını cismaniler haline ifrağ etmesi
ve buna da müsaid bulunması aklen muhaldir.
Fi’l-vaki’ Din-i Mübin-i İslam’da insanları ruhaniyet
cismaniyet sınıflarına tefrik edecek hiçbir türlü hüküm
hiçbir türlü kanun mevcud değildir. Hıristiyanlık’ta bu
hal bu iftirak din nokta-i nazarından zaruri addedilmektedir.
mevcud değildir.
Madem ki bu sabittir; bu halde müslümanları iki sınıfa
taksim etmekte de ma’na yoktur. Binaenaleyh İslamiyet’te
ruhaniyet cismaniyet ünvanları da olamaz…
Ruhaniyet cismaniyet ünvanları hıristiyanlardan alınmıştır.
vandır ki hukema insanı “hayvan-ı natık” diye ta’rif
ederler. Bu halde insanı yalnız ruhaniyet yahud yalnız
cismaniyet ile tavsifde savab olamaz; hatadır galattır.
niyete nisbet etmek için her halde o şahısların cismanilere
karşı başkalığı bulunması ve aralarında olan farkın
ma’naya raci’ ve ruha aid ve hiç olmazsa hukukça bir
mümtaziyeti haiz olması lazımdır. Halbuki insanlar arasında
ne hukukça ne de ruh ve ma’naca iki sınıf halk
mevcuddur.
Zira umum insanlar ruhaniyet ve cismaniyetten mürekkeb
olmakla beraber hangisinin cismaniyete ve hangisinin
ruhaniyete daha ziyade alakası olduğunu bilmek
mümkün değildir.
Bu insan ruhanidir bu insan cismanidir… demek ve
böyle bir hüküm i’ta edebilmek için şübhesiz bir menat
bu hükmün menşei olmak üzere bir ille lazım. İşte bu
menat ve illeyi ne hukuk nokta-i nazarından ne de alaka
ve galebe nokta-i nazarından bulabildik…
En son ve nihayet olmak üzere bir ihtimal-i akli kalıyor
ki o da: İnsanların suret-i zahireleri ve keyfiyet-i telebbüsleridir
ki ihtimal bu nokta-i nazardan insanları ruhani
ve cismani diye ikiye taksim etmek arzu edenler olabilir.
Fakat bu arzuda bulunanlar aldanıyorlar. Zira bir insanı
ma’na ve ruh ile asla münasebeti olmayan elbisesine
ba-husus şeriat-i garra-yı İslamiyet’çe hiçbir ehemmiyeti
haiz olmayan suret-i zahiresine hasr-ı nazar ederek ve bu
hakīkat-binlik sayılamaz.
Sarık ve cübbe iktisa etmiş bir insana ruhani demek
ne kadar mantıksız bir laftır. Zira sarık ve cübbenin ruhaniyete
ve ma’naya hiçbir münasebeti olmadığı ve hatta
bu makūleden bile olmadığı pek vazıh bir mes’eledir.
Ruhanilik ve cismanilik –maan olduğu halde– bir ma’nadır
ki bununla hakīkat-i insaniyye muttasıf olur. İnsan
sarık cübbe iktisa etmiş olsun isterse beyaz yaka taksın
palto giymiş olsun…
Ne hacet var ki müslümanları ikiye ayıralım?
müslümanlar hep kardeştirler. Müslümanlık’ta
ayrılık gayrılık yoktur. Gerek hukuk i’tibarıyla gerek
vazife i’tibarıyla müslümanlar yekdiğerlerine karşı
rüçhanı haiz değildirler. İnsanlar nasıl ki müsavi olarak
dünyaya geliyorlarsa İslamiyet de aynı müsavatı muhafaza
aynı uhuvvet-i tabiiyyeyi idame için vaz’ buyurulmuştur.
Bu halde müslümanları ruhanilik ve cismanilik
sınıflarına tefrik etmeye ne lüzum var?
Ne hacet var ki müslümanları ruhani ve cismani diye
yer de yine bir; menafi’leri müşterek mazarratları da
öyle… Umum efrad-ı müslimin –hiçbir ferd müstesna
olmaksızın– kendisinin ve bütün kardeşlerinin menafiini
celbe bütün mazarratlarını def’e dinen mecburdur. Din
zın– muhafazası mecburi olan bir vazife-i insaniyyedir.
zaruridir. Bu nokta ise hem vazife-i umumiyyedir hem
de vazife-i hususiyye ve şahsiyyedir. Binaenaleyh bu cihet
de menat-ı tefrik olamaz.
mış hem hiçbir vakitte de olmamalıdır. Din-i İslam’da
böyle bir işin ve böyle bir halin vücuduna kail olmak
günahtır bid’attir.
Asr-ı Risalet’te öyle ruhaniler cismaniler böyle iki sınıf
ahali mevcud değildi. O Asr-ı Saadet’te müslümanlar
arasında öyle ayrılık gayrılık yoktu: Hazret-i Peygamber
efendimize iman edenlere mü’min müslim sahabi
ta’birinden daha hususi bir ta’bir kabil değil bulunmazdı.
Bütün ehl-i iman bir sınıftı: Müslüman.
cismani denilecek sınıflar bulamıyoruz. Zira bütün ehl-i
ve cismaniyetten yalnız birisi ile ittisaf edebilecek bir zat
ehl-i iman arasında bulunamazdı. Tabiin-i kiram zamanında
da hal böyle oldu.
lazımdır. Bunun üzerine ne ilave edilirse dalalettir; ne ihtira’
olunursa bid’attir.
Netice: İslamiyet’te ruhanilik cismanilik yoktur; olamaz
da…
Muma-ileyhin vaktiyle yazmış olduğu şu makale
kemal-i dikkatle okunmalıdır. Fil-hakīka İslam’ın evamir-i
diniyyesi yalnız i’tikadat ve ibadata yani yalnız
Halık ile mahluk beynindeki münasebata münhasır değildir.
Hukūk-ı ibadın muamelat ve münakehat ve ukūbat
aksamına da şamildir. Din-i İslam Halık ile mahluk
arasındaki vasıtayı ruhbaniyeti ref’ ettiği gibi; “Allah’a
aid olanı Allah’a kaysere aid olanı kaysere vermek”
düsturunu da hiç kabul etmez. Ma’na-yı ma’ruflarınca
ne hükumet-i ruhaniyyeyi tanır ne hükumet-i cismaniyyeyi.
Hükumet-i ruhaniyye ve cismaniyyenin ayrı
ayrı teşekkülüne cevaz vermez. Hükumet-i cismaniyyeye
aid muamelatın kaffesi dinen me’murün-bih veya
menhiyyün-anhdir. Hepsi emr-i ilahi veya sünnet-i Risalet-penahidir.
Kitap ve Sünnet dünyada da ahirette de
ta’lim-i ilahisi bu nokta-i
mühimmeye işarettir. Binaenaleyh a’sar-ı ahirede Avrupa’da
tatbik edilen umur-ı diniyye ve siyasiyyeyi tefrik
Separation de l’Elise et del’Etat düsturunun bizde mahall-i
ani’l-münker dinin feraizinden olduğu gibi te’sis-i hükumet
siyasiyyeyi idare gibi hususatın kaffesi dinin ahkamındandır.
Din-i İslam’ca nasb-ı imam farzdır. İmama itaat
de farzdır. İmamü’l-müsliminin Cuma’yı ikame etmesi ile
kadı nasb etmesi beyninde de fark yoktur.
Hudud-ı ilahiyyenin ikamesi ahkam-ı diniyyenin
hüküm ve kuvvete vabeste olduğu için bir hükumet-i
muntazama-i İslamiyye’nin esasları hicret-i seniyyeyi
müteakıb vahyin germa-germ-i tevali olduğu sıralarda
bizzat taraf-ı ali-i Nebevi’den vaz’ edilmiştir. Riyaset-i
hükumet asr-ı Risalet-penahilerinde kendilerinde ve
ondan sonra hulefa ve eimme-i müsliminde idi. İmam
Ömer bin el-Hattab’ın
“ =  Vallahi Hak tealanın nüfuz-ı hükumetle men’
ettiği şey nüfuz-ı Kur’an ile men’ ettiğinden ziyadedir”
sözü bir hakīkat-i mahza olduğundan ahkam-ı Kur’an iyye’nin
tatbikini te’min edecek bir hükumetin teşekkülü
zaruri idi.
tatbikini te’min eden hükumet-i İslamiyye bu şekl-i esasisini
bu güne kadar muhafaza etmiş
va’d-i kerimi mucebince ila yevmi’l-kıyam
da muhafazada devam edecektir.

----
MATBUAT
----

Son posta ile gelen Times ’de İspanyol ulemasından
bir zat tarafından İspanya’da mezkur gazete müdürüne
gönderilmiş bir mektup mündericdir. Muhteviyatının
ehemmiyetine binaen aynen tercüme ve enzar-ı kariine
vaz’ olunur:
Efendi!
Times ’in Ağustos tarihli nüshasında münderic bir
mektupta şu cümle yazılı idi: Bugün çocuklarımız tarih
derslerinde Hunları Sarazenleri Sarazenler kurun-ı
vüstada Endülüs ve sevahili ve Cezayir-i Bahr-i Sefid
Araplarına ıtlak olunurdu nasıl okuyorlarsa bin yıl sonra
da mektepli gençlerimiz bi-taraf memalikin duçar-ı taarruz
ve istila olduğu hakkındaki meraklı tarihini okuyacaklardır.”
Müsaadenizle şunu söyleyeyim ki bugünkü bazı
Avrupa askerlerini Sarazenlere teşbih etmek pek büyük
bir haksızlıktır. Hazret-i Muhammed’in orduları kadınlara
çocuklara karşı harb etmediler. Müdafaasız şehirleri
tahrib etmediler. Bilakis Hazret-i Ali vaz’ ettiği meşhur
kanunu ile bu gibi gadr ve zulüm ve mel’anetleri suret-i
kat’iyyede men’ etti; Hazret-i Ebubekir maiyyetindeki rüesasına
bugün en büyük ordu kumandanları tarafından
numune ittihazı lazım gelen ber-vech-i ati beyanname
ahkam-ı aliyesine mutavaat etmelerini emr eyledi: “Eğer
Cenab-ı Hak size muzafferiyet ihsan ederse kılıçlarınızı
size tabi’ ve teslim olanların ve çocuklar ve kadınların ve
na-tüvan ihtiyarların kanıyla bulaştırmayınız. Düşman
memleketine girdiğinizde ağaçları kesmeyiniz meyveleri
harab etmeyiniz meskenleri yakmayınız. Bunlardan ve
mevaşisinden yalnız size lazım olanlarını alınız. İhtiyac
hissetmedikçe hiçbir şeyi tahrib eylemeyiniz. Şehirleri ve
kal’aları işgal ediniz ve bunlardan yalnız düşmana melce’
olabilecekleri yıkınız mağlub ve makhur olanlara karşı
merhametli olunuz düşmanınıza karşı muamelatınızda
nuz sözünüzü vaadinizi tutunuz yalnız kendisine tahmil
edilen şeraita silah be-dest olarak mukavemet gösteren
düşmanı öldürünüz.”
Bu beyannamenin i’lanından ve salifü’z-zikr kanunun
vaz’ından altı yüz sene sonra Hazret-i Ebubekir’in
kumandası altında bulunan müslümanların din kardeşleri
Sarazenler size şu satırları yazdığım kadim İslam kal’asında
bahadır Kastilya ordularının müdhiş hücumlarına
sekiz ay şeciane mukavemet ettiler. Avrupa müverrihin-i
meşhuresinin bu kanlı muharebelere dair yazdıkları eserlerde
edilmez. Şu halde mektep sıralarında çocuklarımıza
kurun-ı vüstada merdlik devrinin en güzide bahadırları
olan Sarazenleri bugünkü bazı Avrupalılara benzetmeyi
öğretmek pek büyük bir haksızlık olmaz mı?
Türklere gelince bunların mezalim ikaı[na] dair masallar
kemal-i ihtiyat ile telakkī edilmelidir. Türk asıl ve
neslinin bozulduğu hakkındaki rivayetlerin mahz-ı kizb
ve iftira olduğu ve Türk askerinin hala dahi yiğit bir cengaver
ve cesur bir muharib olduğunu el-yevm Çanakkale
cebhesinde bulunan biraderzadelerimden aldığım
mektuplarda hararetli bir surette beyan ediliyor. Efendi!
Şeci’ bir muharib namuslu ve merd bir insan demektir.
Avrupa muharrirlerinden bir çoğu Kur’an-ı Kerim
ve onun süver ve ayatının tertibi hakkında eserler te’lif
etmişler ve Kur’an ’ı bir takım hakayık mevaiz ahkam
ve emsali havi olmakla beraber vaz’ ve tertibi gayr-ı mütenasib
bir mecmua şeklinde temsil etmişlerdir.
Avrupalılardan “Müsteşrik” namını taşıyan lügat-i
Arabiyye’nin esrar ve gavamızını ihata bu lisan ile tedvin
edilmiş olan kütüb-i şer’iyyeyi kamilen tedkīk ve tetebbu’
etmiş olduğu kanaatini perverde eden bir takım
kimselerin Kur’an hakkında bu yolda serd edilen iddiaları
te’yid yolunda bilerek bilmeyerek mugalatakarane
bir takım efkar ve mütalaat serd etmeleri eracif-i mesrudenin
avam-ı nas arasında bir kat daha rüsuh ve istikrarına
hizmet etmiştir. Müsteşrikīnin bi’l-istihkak yahud
bila-istihkak yüksek bir mevki’-i dirayet ve irfana sahib
addedilmeleri güruh-ı avamın belki de havasdan bir
kısmının neşriyat-ı vakı’alarına bila-muhakeme arz-ı inkıyad
etmelerini binaenaleyh onlardan sadır olan eracifi
birer hakīkat şeklinde telakkī etmelerine sebeb olmakta
bunların efkar-ı batılalarını Kur’an ve din hakkında sarih
bir hilaf-girliği mutazammın da olsa büyük bir şevk ve
tehalükle vird-i zeban etmektedirler.
Fakat sınıf-ı avam müsteşrik denilen kimselerin lügat-i
Kur’an ’ı hakkıyla ihata hususundaki acz u taksirlerini
bunların seviye-i idrak ve irfanları esrar-ı Kur’an
nazara muktedir ulema-yı lisana nisbetle ne derece dun
olduğunu bilseler; yahud bu müsteşriklerin efsah-ı lügat
olan Kelamullah’dan kat’-ı nazar Arab’ın lisan-ı avamındaki
mevaki’-i hata ve hefveyi temyiz iktidarından
mahrum olduklarını bir de o kelam-ı ezelinin kudret-i
satı’a-i belağat ve beyanına karşı Arab’ın en muhteşem
mehafil-i edeb ve irfanının natıka-perdazlıktaki kudret
ve kiyasetlerini büyük bir hiss-i hürmetle kayd belağat
hususunda bil-cümle akvam-ı Arabiyye’nin kendilerine
ser-füru ve eş’ar hikem emsal gibi sanihat-ı fikriyyelerini
rivayet edegeldiği eazım-ı şuara ve hutabanın izhar-ı
acz u hayret eylediklerini bilseler müsteşriklerin safsata
ve evhamdan ibaret olan sözlerini hakīkat diye telakkī
ve körkörüne onların isrine iktifa etmezlerdi. Tabii bir
surette anlarlar idi ki meleke-i lisaniyyeye henüz fesad
tari fıtrata mevdu’ olan zevk-ı selim kat’iyyen haleldar
olmadığı bir hengamda hutaba ve şuara-yı Arab’ın emr-i
tanzirinde beyan-ı acz ettikleri bir kitab-ı mukaddesin
mevki’-i bülend-i i’caz ve belağatine böyle ecnebi bir
takım kimselerin medd-i nigah edebilmeleri imkan haricindedir.
Erbab-ı mütala’aya bu babda ciddi ve hakīkī
bir fikir verebilmek için cehabize-i ulema-yı İslam’dan
bu mes’eleye aid eser vücuda getirenlerin bazı sözlerini
Başmuharrir
şurada zikr ü ityan etmeyi münasib gördük. Ümid ederiz
ki diğer münasib bir mahalde cehele-i müsteşrikīnin nesak
ve tertib-i makbul dairesinde vürud etmediğini zannettikleri
ayat-ı kerimenin suret-i tevcihine aralarındaki
revabıt ve münasebatın tafsil ve izahına müteallık mütalaatımızı
serd etmek için imkan ve fırsat elverecektir. Ancak
şurada telhis-i meram mecburiyeti bu cihetlerin uzun
uzadı ta’mik ve tedkīkine imkan bırakmamıştır.
Süyuti İtkan ’da üstaz Ebu Hanife bin Zübeyr’in ayat
ve süverin münasebatı hakkında bir kitap te’lif ve bunu
Burhan fi Münasebeti Süveri’l-Kur’an tesmiye ettiğini
kezalik Burhanüddin-i Bikai’nin Nazmü’d-Dürer fi Tenasübi’l-Ayati
ve’s-Suver kitabı da aynı maksada aid tedkīkatı
muhtevi olduğunu söylüyor.
Şeyh Süyuti’nin Esrarü’t-Tenzil nam eseriyle bunun
mülahhası olan Tenasukü’d-Dürer fi Tenasübi’d-Dürer
aynı mevzua aid asar-ı ceyyidedendir. Tabiidir ki bu efazıl
her surenin ayatı arasındaki irtibat ve münasebetleri
güzel tedkīk ve izah etmişler halledilmedik hiçbir ukde-i
te’lifat-ı mühimmelerini nazar-ı mütala’a ve tedkīkten
geçirenlerin esas-ı bahse müteallık görecekleri teveccühat-ı
mühimme ayat-ı Kur’an iyye arasındaki revabıt ve
mükemmele zevk-ı fitriden mahrum dekayık-ı lisaniyyeye
tab’an bigane olan belağatin ruh ve serairine büleganın
makasıd-ı beyaniyyesine infaz-ı nazar edememiş
bulunan bir takım kimselerin Kur’an ’a karşı serd ettikleri
tenkīdat-ı mebhusede nasıl dalalet-i fikriyyeye saplanmış
olduklarını kolaylıkla anlayacaklardır.
Şeyh Veliyyüddin-i Melevi diyor ki: “Ayat-ı Kur’an iyye
müteferrik ve müteşettit bir takım vekayiin icabatına
göre nazil olduğuna binaen bunlar arasında münasebet
aranılamaz…” diyen kimse vehme tebaiyet etmiş olur.
Sözün en doğrusu şudur ki: Ayat-ı Kur’an iyye vekayiin
tevfikan tertib ve tensik edilmiştir.
Ayatın tertib ve mevazi’-i asliyyelerine suret-i vaz’ı
bahsinde de söylemiş idik ki Cenab-ı Resul bir ayet
nazil olunca bunun hangi surede hangi ayetin yanına
vaz’ edileceğini beyan eder idi. Şu hale nazaran ayat-ı
Kur’an iyye’nin nüzulü esbab-ı tenzil namıyla zeban-zed
olan bir takım vekayia istinad etmekte binaenaleyh her
ayet muhtelif sebeblerden dolayı nazil olmakla beraber
Kitab-ı Kerim’de bugün okuduğumuz şekil ve tertibe
muvafık birer mevki’ ahz etmekte idiler.
Şeyh Veliyyüddin Melevi diyor ki: Her ayetin diğerleriyle
vech-i münasebeti tedkīk edildiği zaman ma-kablindeki
ayet mükemmil midir müstakil midir? Müstakil
ralarını araştırmak icab eder. Münasebat-ı ayatta bu noktalar
tedkīkata esas ittihaz edildiği takdirde hall-i mes’ele
Süyuti diyor ki: Münasebet lügatte müşakele ve mu­
karebe ma’nasınadır. Ayat-ı kerime ve emsalinde bunun
medlulü iki ayeti yekdiğerine rabt edecek amm veya
has akli veya hissi hayali veyahud bunlara mümasil bir
nevi’ alakayı mutazammın bir ma’nadan; yahud sebeb
müsebbib illet ma’lul zıddiyet naziriyyet gibi telazum-ı
zihniden ibarettir. Bunun faide ve te’siri ecza’-i kelam
arasında iltiyam ve irtibat husule getirmekten ibarettir.
Böyle cüz’leri arasında münasebet mevcud olan bir kelamın
erkanı arasındaki irtibat ve i’tilaf o derece kavi olur
ki şerait-i nisbeti haiz olan böyle bir kelam eczası muntazam
ve mütevafık son derece rasin ve muhkem bir
binaya teşbih edilebilir. Şu mukaddime bilindikten sonra
deriz ki: Bir ayeti müteakıb diğer bir ayet zikr edildiği
zaman ya aralarındaki irtibat ayetlerin yekdiğerine tealluku
bulunmak ve ilk ayetle söz tamam olmamak suretiyle
zahir olur ki bu gibi yerlerde vech-i münasebet
nümayandır. İkinci ayet birinci ayete te’kid tefsir i’tiraz
bedel olursa suret-i münasebet yine bedihi olup bunlar
hakkında da söz söylemek zaiddir. Yahud aralarında irtibat
bulunmayarak her cümle diğerlerinden müstakil ve
silsile-i kelama mebde’ teşkil eden cümleye muhalif olur.
Bu surette ise tali cümleler cümle-i ulaya ya hükümde
yahud olmaz. Ma’tuf olursa cümleler arasında tezad
şibh-i tezad gibi bir cihet-i cami’a bulunmak zaruridir.
Adet-i Kur’an  ahkamı mutazammın bir ayet sevk edilince
onu evvelce serd edilen ahkam-ı şer’iyyeye imtisale
tergīb için ya vaad ya vaidi mutazammın bir ayet irad
etmek onu da emir ve nehyin masdarı olan Halık-ı Zü’lcelal’in
azamet ve kibriyasını mükellefin nazarında tecelli
ettirmek için tevhid ve tenzihe müteallık bir ayetle ta’kīb
ettirmektir. Ayet atıf vasıtasıyla ma-kabline merbut olmazsa
bu surette ecza’-i kelam arasında ittisal mevcud
olduğuna delalet edecek bir vasıtanın vücudu zaruridir.
Böyle bir vasıtayı ise husul-i irtibata delalet eden karain-i
ma’neviyye teşkil eder. Karain-i ma’neviyyenin eşkal-i
müteaddidesi vardır ki bunlardan biri tanzirdir. Çünkü
tanziri nazire ilhak etmek şuun-ı akliyye cümlesindendir.
Misali:
ayetini ta’kīb
eden
ayet-i kerimesi gibi. Bu ayet-i kerimede Cenab-ı
Hak Resul-i Ekrem’ine vak’a-i Bedir’de karvanı elde etmek
yahud Kureyş ile muharebeye girişmek hususundaki
azmini ashab-ı kiramın arzuları hilafına infaz ettiği
gibi; onların meyl ve muvafakatları olmasa da ganaim
hakkındaki fikir ve ictihadını tatbik etmesini emrediyor.
Siyak-ı ayetteki maksad şu vechile izah edilebilir: Ashabın
taksim-i ganayim mes’elesini hoş görmemeleri
evvelce harb için ihtiyar-ı seferi hoş görmelerine benzer.
Bedir seferinin İslam için hayır ve bereket zafer ve
nusret izzet ve ganimetten başka bir netice vermediğine
nazaran taksim-i ganaim mes’elesinin de aynı neticeyi
tevlid etmesi tabiidir. Binaenaleyh müslümanlar evamir-i
Risalet-penahi’ye tebaiyet ve amal-i nefsaniyyelerinden
mücanebet etmelidirler.
Cümel ve hikayat arasında irtibatı te’min eden esbabdan
biri de tezad şibh-i tezaddan ibaret olan cami’-i
vehmidir. Cami’-i vehmi tesmiye edilmesinin sebebi cümel
ve hikayat arasında mevcud tenasüb ve imtizacdan
mütevellid hakīkī bir rabıta olması değil münhasıran zihinde
eşya-yı mütezadde arasında bir nisbet ve mukarenet
husule getirmesidir.
Sevad ile beyaz mevt ile hayat misillü yekdiğere
zıd; sema ile arz misillü mütekabil eşyada olduğu gibi.
Şübhesizdir ki bu eşya-yı mütezadde ve mütekabileden
birinin zihinde huzuru zıd ve mukabilinin de huzur ve
temessülünü icab eder.
Ulema-yı beyan maani-i kadime ve hadise arasında
teşabüh ve tekabüllük vücudu ma’lumat-ı zihniyyenin
yekdiğerini celb ve istihzar gayesini te’min etmek hassasını
haiz olduğunu tasrih ve ifade ve bunun için burada
serd ve ityana imkan göremediğimiz bir çok emsile ve
şevahid irad ediyorlar.
Revabıt-ı kelamiyyenin bu nev’i yani tezad kelam-ı
beliğde bir çok fevaid-i aliyye ve makasıd-ı mühimme
tevcih olunan kelamı intibah ve dikkatle telakkīsine bais
olur. Çünkü bir cümle ve kelama onun zıddını ya nakīzını
veyahud mukabilini terdif etmek kelam-ı sabıkın zihn-i
sami’de sübut ve istikrarını ve onun havas mezaya ve
netayicine muhalif olarak kelam-ı lahıkın haiz olduğu
havas ve mezayayı muhatabın ihata ve istiab etmesini
ra almalıdır: Sure-i şerifenin mebdei Kur’an ’a onun nas
arasında iman ile muttasıf olanların hidayet ve irşadlarını
kafil olduğuna dair beyanatı tazammun ediyor. Mü’minlerin
ta’yin-i evsaf ve mezayasına esas olmak üzere de
bunların gayba iman salavat-ı mefruzayı eda Cenab-ı
Hakk’ın kendilerine ata ve ihsan ettiği rızık ve ni’metten
gayra infak Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemle
enbiya-yı salifeye nazil olan kitap ve vahiylere iman ahireti
ayat-ı
celilesiyle de kafirlerin şuun ve ahvali serd ve izah buyuruluyor.
Böyle meslek ve meşrebleri yekdiğerine zıd ümmetler
hakkındaki beyanatın teakubundaki fevaidi zevk-ı selim
sahibi olan bir edib elbette takdir eder. Surenin bidayeti
nefs-i Kur’an ’dan bahis olduğu halde Kur’an ’a iman
edenlere aid fıkaratı erbab-ı inkara aid fıkralarla ta’kīb ettirilmek
bahsine gelince: Tabiidir ki Kitab-ı Kerim’e iman
edecekler ahval ve evsafı ayat-ı sabıkada zikr ve ta’dad
edilen kimselerden ibarettir. Evsaf ve tinetleri bunlara
münakız olan küffar ise şübhesizdir ki
ayet-i kerimesinin natık olduğu vec­
hile hidayet-i ezeliyyeden hiçbir nasibleri yoktur. İşte
görülüyor ki surenin bidayetinden küffarın izah-ı hal ve
şanına müteallık serd edilen ayat-ı kerimenin nihayetine
kadar olan ayetler Kur’an ’ın vasfı hakkındaki beyanat-ı
mütekaddimeyi te’kid halkı ona iman ve tazammun ettiği
esbab-ı felah ve hidayete tevfik-ı harekete teşvik gibi
bir maksadı tazammun etmektedir.
Buna binaendir ki bu ayat hitam bulunca beyanat-ı
salifenin sevk ve iradındaki maksada avdet edilmekte ve
ayat-ı sabıkaya
“ =  Eğer
sizin kulumuz Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem
üzerine inzal ettiği kitabda şübheniz olup da bu şübhe
ve tereddüdünüzde haklı iseniz ondaki surelerden birinin
nazirini ortaya koyunuz bunun için taptığınız aliheyi de
yardıma çağırınız!... ayetleri vely etmektedir.
Hilafiyat:
Üstad-ı Muhterem İzmirli İsmail Hakkı
Beyefendi’nin Takrirleri:
Nusus-ı şer’iyyede ahkam bazen ayna bazen fiile
ayna izafe olunmuştur. Nitekim
nazm-ı celilinde hükm-i şer’i olan tahrim
aynı olan meyteye deme lahm-ı hınzire izafe olunuyor.
Bidayetü’l-Müctehid
Keza
ayet-i kerimesinde hükm-i
şer’i olan helal aynı olan behimeye izafe kılınmıştır. Keza
hadis-i şerifinde hükm-i şer’i olan helal
aynı olan meytelere izafe olunmuştur. Keza
hadis-i şerifinde hükm-i şer’i olan tahrim aynı
olan hamra izafe kılınır. İbni Rüşd’ün
demesi buna –yani hüküm ekseriyetle a’yana
muzaf olmasına– mebni olsa gerektir.
Ahkam-ı şer’iyye ef’al-i mükellefine terettüb eder.
Çünkü ef’al kesbimiz ile kudretimiz ile hasıldır. Kesb ve
kudretimiz ile hasıl olan fiile mes’uliyet teveccüh eder.
Buna mebni ef’ale izafe olunan ahkam-ı şer’iyyede bir
guna ihtilaf olunmamıştır.
A’yan böyle değildir. A’yan kudretimiz ile kesbimiz
A’yanın varlığından dolayı bize mes’uliyet teveccüh etmez.
Buna mebni a’yana muzaf olan ahkam-ı şer’iyyede
ki ile eda olunmuş ise ayna muzaf olan ahkam-ı şer’iyye
de hakīkat tariki ile eda olunmuştur. Yoksa mecaz tariki
tahrim ve tahlil ile tavsif olunur sonra fiilin tahrim veya
tahlili sabit olur. Binaenaleyh tahrim veya tahlil amm
olarak sabit olur.
Tahrim veya tahlil ayna izafe olunursa fiilin tahrim
veya tahlili daha müekked olur. Fahrü’l-islam el-Pezdevi
lara tabi’ olanların mezhebi budur.
tahrim veya tahlili maksud olur. Bu suret hakīkat tariki ile
olmaz. Belki mecaz tariki ile olur.
Buradaki mecaz ya mecaz-ı hazfi olur:
nazm-ı celilinde olduğu gibi ki maksad karyeden değil
ehl-i karyeden sorulmasıdır. Yahud mahalliyet alakası ile
mecaz-ı mürsel olur. “ =  Oluk akıyor” terkibinde
olduğu gibi ki maksad oluk değil oluktan geçen
suyun akmasıdır.
Buna mebni “Meyte haram kılındı” demekten her iki
nev’-i mizaca göre meyte değil meyteyi ekl haram kılınmıştır
ma’nası maksud olur. Hanefiyye’den bazı Irakıyyin
Çünkü a’yan tahlil ile tahrim ile muttasıf olmaz. Tahlil
ve tahrim bab-ı teklifdendir kudrete tealluk eder. Bundan
dolayı tahlil ve tahrime sevab ve ikab tealluk eder.
A’yan kudret ve kesbimiz ile hasıl olmadığından tahrim
ve tahlile müteallık olan ef’al-i ihtiyariyyeye tealluk eder.
nazm-ı celili ile ekl-i meytenin hürmetine
nazm-ı celili ile ekl-i behimenin
tahliline ihticac etmek sahih olmaz. Mücmeller
hükm-i şer’iyi mucib olmaz.
Nazm-ı celiller ile hangi fiilin haram veya helal olduğunu
bilemeyiz. Acaba meyteyi ekl mi haramdır?
Meyteyi nazar mı haramdır? Meyteyi mes etmek mi
haramdır? Meyteyi bey’ etmek mi haramdır? Meyte ile
ğu bilinemez. Her halde hürmeti bazı ef’ale kasr etmek
vacib olur. Bu bazı ef’al müteayyin değildir. Çünkü lafız
o muayyen ef’ale delalet etmiyor. Lafız bir çok ef’ale
muhtemil bulunduğundan naşi mücmel olmuş olur. Ebi
Abdillah el-Basri ile Behşemiye Ebu Haşim’in ashabı
nın mezhebleri budur.
Eimme-i Hanefiyye’den Ebu’l-Hasen el-Kerhi Keşf-i
Pezdevi ’de ferik-ı saniden Tenkīhu’l-Fusul  İrşadü’l-Fühul
et-Takrir ve’t-Tahbir  Müsellemü’s-Sübut ’da ferik-ı
salisden gösteriliyor.
Mezahib-i selaseden mezheb-i evvel racihdir. Çünkü
örf maksud olan fiilin hürmetine veya tahliline delalet
eder. Ehl-i lügatin örfüne muttali’ olan lügat-ı Arab’da
mümaresesi bulunan bir kimseye
“ =  Sana at taam kadın
haram kılınır denilmiş olsa onun zihnine ata binmek
taam ekl etmek kadından istimta’ etmek haramdır
ma’naları tebadür eder.
Elfazı bu ma’nalarda isti’mal etmek hakīkat-i örfiyyedir.
Mecaz mücmel değildir. Tahrim veya tahlil ayna
muzaf olursa ondan maksud olan fiilin haram veya helal
olduğu anlaşılır.
Elfaz dört kısımdır: Nass mücmel zahir muhtemel.
– Ma’nası müteayyin olan lafızdır nassda lafız
başka bir ma’naya mütahammil olmaz. Nassa “mübeyyen”
de derler.   nazm-ı celilindeki   6
nazm-ı kerimindeki
ayet-i celilesindeki
lafızları nassdır mübeyyendir.
– Lafız ma’nanın diğer bir ma’naya tercihi
olmaksızın iki veya daha ziyade ma’nalar beyninde
mütereddid olur.   nazm-ı celilindeki   8
nazm-ı celilindeki   1
nazm-ı celilindeki   lafızları mücmeldir.
– Lafız bir takım ma’nalar beyninde mütereddid
olur fakat ma’nalardan biri racih olur. Lafzın bazı
muhtemilatı diğerinden daha zahir olur. Emirler ammlar
gibi ki emirler vücubda ammlar ammun üride bihi’l-umumda
zahirdir.
– Lafız bir takım ma’nalar beyninde mütereddid
olur fakat ma’na mercuh olur. Muhtemel zahir
bulunan mahalde bulunur. Lafız ma’na-yı racihe nazaran
zahir ma’na-yı mercuha nazaran muhtemeldir. Emirler
nedbde ibahada ammlar ammun üride bihi’l-hususda
muhtemeldir. Bir lafız ma’na-yı hakīkīde zahir ma’na-yı
mecazide muhtemeldir.
– Nassın te’vile ihtimali yoktur. Nass
te’vil olunmaz. Nass ile amel etmek vacib olur. Bu hususda
asla ihtilaf yoktur. Ebu’l-Maali nassı
cümlesi ile ta’rif ediyor; nass öyle bir lafızdır ki mücerred
lafzı işitmek ile lafızdan ma’na anlaşılır. Lafzın ma’naya
haml olunması lafzın nüzulü iledir demek istiyor.
Büyük İbni Rüşd’ün Şerh-i Müdevvene ’de beyanına
göre nass olmadığı halde mücerred örf-i tehatub ile
ma’na-yı maksudu bilinen elfaz da nass hükmündedir.
nazm-ı celilleri
gibi ki nazm-ı celiller ümmehatı vat’ etmenin meyteyi
ekl etmenin haram olmasında nass değildir. Çünkü
nazm-ı celillerde ümmehat ve sair muharrematın tahrimi
doğrudan doğruya kendilerine muzaf değildir. Belki
a’yana tealluk etmiştir. Halbuki nazm-ı celiller ile a’yanın
değil ef’alin hürmeti maksuddur. Lahn-ı hitablar fehva-yı
hitablar da nass hükmündedir.
– Usuliyyin-i Hanefiyye’ye
göre nass sevk olunduğu ma’naya maksud-ı asli
olan ma’naya delalet eden lafızdır. Nassın te’vil ve tahsise
nazm-ı celili
taaddüd-i zevcatın caiz olmasında nassdır. Ale’l-ıtlak lafza
da nass dendiği gibi bilhassa Kur’an-ı Kerim  hadis-i
şerife de nass denir.
yı masdarisine intikal için hasıl-ı masdar suretiyle ifade
ettiği ma’nayı tanımak icab eder.
Araplar   ve   derler ki
“diğerine ihsas ettirmeksizin felana bir şey söyledim” demektir.
Risale mektup ma’nalarını ifade ettiği gibi diğere
Bilahare vahiy kelimesi tağlib tarikiyle Cenab-ı Hak’dan
enbiya-yı izama ilka ve telkīn edilen şeyde isti’mal edilmiştir.
Vahyin ta’rif-i şer’isi: Cenab-ı Hakk’ın enbiyasından
birine bir hükm-i şer’i ve saireyi bildirmesidir. Bize göre
vahyin ta’rifi: Nefisde bi’l-vasıta veya bila-vasıta canib-i
sul eden irfandır. Bi’l-vasıta irfan samiada savt ile temessülünden
Vahiy ile ilham arasındaki farka gelince: İlham nefisde
ta’yin suretiyle tecelli ettiği nefis tabii bir surette
onun hüküm ve te’siri tahtında kaldığı halde nereden
geldiğini idrak edemediği bir şuur ve vicdan-ı kalbidir.
essürat-ı tabiiyyeye müşabihdir.
Bu nev’ irfanın vahyin imkan-ı husulü mesalih-i
beşere müteallık olup amme-i nasın havza-i ıttılaına
dahil olmayan bir şeyin nasdan bir sınıf-ı mümtaze tecelli
ve inkişaf aklın kolaylıkla bu imkanı kabul ve teslim edebilmesi
bahsine gelince: Ben bu mes’elede anlamak istemeyen
nefsini kabiliyet-i fıtriyyesine rağmen adem-i
cihet göremiyorum. Evet her zaman her ümmet içerisinde
bir takım kimseler bulunabilir ki meşreblerindeki
hiffet fikir ve muhakemelerindeki mahdudiyet sevkiyle
havass-i hamslerinin tealluk edemediği şeylerde sahil-i
yakīnden pek uzaklara şek ve tereddüdün lücce-i
bi-payanına sukūt ederler; hatta havass-i zahirelerinin
tealluk ettiği şeylerde bile reyb ü gümanın tasallut ve tahakkümünden
azada kalamazlar. Sanki bu sükūt-ı irfani
kendilerini sair nev’-i hayvanattan daha dun bir dereke-i
mezellete indirir de aklın mahiyetini şuun-ı mahsusasını
esrar ve hafaya-yı ber-güzidesini düşünemez olurlar. Bu
kabil insanlar maddiyat ve mahsusata nasb-ı nigah etmede
evamir ve nevahi kaydından belki de insaniyete
yakışan şeyleri yapmak yakışmayan işlere karşı perhizkar
bulunmak gibi saik-ı tekamül olan hasailin müvellidi
olan hiss-i hicabdan hayvanlar gibi ser-azad yaşamanın
gurur ve ibtihac duyarlar. Şayed bunların muvacehesinde
nübüvvet ve edyana müteallık bir bahis açılır bu vadide
cereyan eden sözleri guş-ı iz’ana almaya bir meyl-i
vicdani hissederlerse kendilerinin muhakeme-i fikriyyede
serbest bulunduklarını ileri sürerek vicdanlarında
hasıl olan temayülü izaleye şitab ederler; serd edilecek
delail efkar-ı zatiyyelerine te’sir ederek akīde-i diniyye
tevlid etmesinden bunun da şeriat kaydı altına girerek
lezaiz-i haliyye ve müstakbelelerinden mahrumiyetlerine
sebebiyet vermesinden endişe ederek parmaklarıyla kulaklarını
tıkarlar. İşte bu bir maraz-ı nefsi ve kalbidir ki
ona karşı ancak ilim ve irfan deva-yı mü’essir olabilir.
Bir şahsa fikir tertib-i mukaddemat gibi vesaite mü­
racaat etmeksizin gayrın hatırına layih olmayan şeylerin
sünuh ve inkişafında muhal addedilebilecek ne gibi
bir cihet vardır? Ba-husus ki bunun kabiliyet-i idrak isti’dad-ı
fikr ve nazarı ihsan eden Feyyaz-ı Zü’l-celal canibinden
tevarüdü ma’lum olursa…
Bedaheten sabit olan ahvaldendir ki derecat-ı ukūl
tefavüt ederek bazısının mertebe-i idraki bazısının fevkinde
bulunur ve tabiidir ki rütbeten mütefevvik olan
aklın ber-tafsil nüfuz ve ihata eylediği şeyler ma-dunun
saha-i idrakine icmali bir surette dahil olabilir. Şu kadar
var ki bu tefavüt-i idrak yalnız ta’lim ve terbiye hususunda
aralarında mevcud olan tefavütün neticesinden
sinin medhaldar olmadığı fıtratın da büyük bir hisse ve
te’siri vardır. Kabil-i inkar değildir ki bazı ukala nezdinde
nazariyattan ma’dud olan bir takım şeyler vardır ki rütbe-i
akl ü idraki kendinden daha ali olan kimse indinde
onlar bedihiyattan ma’duddur. Ve meziyet-i akl ü idrak
bu suretle gayr-ı mütenahi bir silsile-i terakkī ta’kīb edip
gider. Ulüvv-i himmete azamet ve şehamet-i nefse malik
dettikleri şeyleri o yakīn görür çalışır zafer-yab-ı meram
olur; halk ise yanı başında nihayetine vasıl olduğu işin
bidayetinde inkar husul ve teyessürünü gördükten sonra
da neticeyi hayretle temaşa ederler. Bilahare bu emr-i
garib ve mu’dıl nazarlarında niza’ ve tereddüde gayr-ı
mütehammil ma’lum ve muarref bir şey imiş gibi bir
şekl-i me’lufiyet iktisab eder de bu defa diğer inkara tasaddi
edenlere karşı bidayet-i emrde muvaffak olan kimseye
yaptıkları hücum ve savleti icra etmeye başlarlar.
daima mevcuddur.
Mukaddemat-ı salife teslim edildiği takdirde ki teslim
edilmemek esasen kabil değildir netayic-i atiyyenin tesliminde
tereddüd etmek aklın za’fından mukaddemat-ı
bedihiyye üzerine terettüb eden bir neticeyi ifadan başka
bir şey olamaz: Nüfus-ı beşeriyyeden bazısı fıtrat-ı asliyyeleri
ki o safvet eser-i feyz-i ilahi olarak kendilerinde alem-i
bala ile peyda-yı ittisale evc-i berin-i insaniyyete irtika
ve i’tilaya bir isti’dad-ı tam ve kamil tevlid eder. Gayrın
delil ve burhan gibi vesait-i fikriyye ile his ve taakkuluna
önünde şühud derecesinde tecelli eder. Hakim-i alim
olan Cenab-ı Feyyaz’dan öyle maarif telakkī eder ki bizim
üstadlarımızdan öğrendiğimiz şeyler onun derece-i
vuzuhuna nisbetle muzlim ve mübhem denilebilecek bir
mertebede kalır. Bilahare bu maarif-i ilahiyyenin kalbindeki
tecelli-i bahiri bildiği şeyleri öğrenmek nasa tebliğ
ve tefhim ile mükellef tutulduğu şeylere onları da’vet etmek
kanun-ı ilahi şunu icab ediyor ki hey’et-i ictimaiyyeyi
mesalih-i zaruriyyelerini pey-der-pey istikmal ile sinn-i
rüşd ve kemale vusul tarik-ı hayat ve mesailerinde kendilerini
gaye-i saadete isal için rekz edilmiş olan a’lam ve
zaman ve her ümmet içinde inayet-i ezeliyyeye mazhar
olan bir takım zevat umur-ı risaletin hitamına değin saha-i
kevnde arz-ı vücud eder.
vaki’ karşısında buluyorlar. Makam-ı Mu’alla-yı Hilafet-i
memalik-i İslamiyye’de icra-yı te’sir edemeyeceğini ve
ancak memalik-i Osmaniyye’ye münhasır kalacağını iddia
eden düvel-i mezkure şimdi hakīkat-i hali fiilen –asarıyla–
anlamaya görmeye başladılar. Biz ise İngilizlerin
ve matbuatlarının bu tahminlerinde ziyadesiyle yanılmış
olduklarını bir sene evvel an’anesiyle Sebilürreşad nüshalarında
sine bütün alem-i İslam tarafından semi’na ve eta’na
nidasıyla cevap verileceğini dermiyan etmiş idik. Çok
geçmeksizin iddialarımız birer birer meydana çıkmaya
başlayarak her şeyden evvel Irak’da yaşayan bil-cümle
Şiiyyü’l-mezheb müctehidleri hazeratının meydan-ı
harbe iştirak binlerce kabail ve aşairin onlara iltihak ve
ta müctehidin-i müşarun-ileyhim hazeratından birkaç
zat-ı muhteremin meydan-ı harbde cihad fi sebilillah
uğurunda terk-i hayat ettikleri de vaki’ ve gayr-ı kabil-i
Git gide İranlı kardeşlerimiz de emr-i cihada ehemmiyet
verip ötede beride şimalde cenubda Rusya ve
miyye meşbu’ bir hale geldi. İngiltere ve Rusya devletleri
her ne yapdılarsa İran kabinelerini kendi lehlerine
çeviremediler. Her türlü vaadlerde bulundukları halde
bir türlü İran ricalini kandırıp bize karşı bulundurmaktan
aciz kaldılar. Hissiyat-ı İslamiyye hissiyat-ı uhuvvetkarane
her iki hükumetin vaad ve mevaidine galebe çaldı
hükumeti bu iki İslamiyet düşmanı olan devletlerin tehdidlerine
de kulak asmadı.
Bu esnada –yani bu bir sene içinde– yavaş yavaş
cihad haberleri İngiltere’nin bütün mümanaatına
rağmen bil-cümle memalik-i İslamiyye’ye yayıldı. İslam
hey’etleri gençleri kemal-i faaliyetle ifa-yı vazifeye
başlayarak müslümanları hakīkatten haberdar ederek
vazifelerini tanıttırdılar. Cenab-ı Hakk’a hamd ü senalar
ederiz ki bugün bütün alem-i İslam uyanmış hakīkati
anlamış cihad haberlerini duymuştur. Bundan sonra
müslümanlar vezaif-i diniyyelerini ifa ile akın akın sell-i
seyf-i gaza ve cihad ederek İslamiyet’in intikamını almaya
çalışacakları bizce muhakkaktır. İran harekete başlar
başlamaz sıra ile Belucistan Afganistan Türkistan Hindistan
müslümanları makam-ı Hilafet’e İran hükumetinin
Bazıları İran’ı alem-i İslam ortasında bir duvar bir mania
tasavvur etmekle yanlış bir zan ve zehabda bulunduklarını
şimdi gereği gibi anlamışlardır. İran öyle değil samimi
değerli ve dünyalar kadar kıymete malik bir müslüman
kardeş din kardeşi kan kardeşi olduğunu bugünkü
harekat ve sekenatıyla isbat etmektedir. Görülüyor ki
müdhiş bir feveran ve galeyan hüküm-ferma olup İngiltere
ve Rusya aleyhindeki husumet ve adavet duyguları
gittikçe çoğalmaktadır. Her İranlı bugün intikam hissiyle
mütehassisdir. Kirmanşah’da Isfahan ve Şiraz’da Halic-i
Fars’da Bender-i Buşehr’de İngiliz aleydarlığı günden
güne kesb-i tevessü’ ediyor. Şimal kısmında da gayur
Azerbaycanlılar Rusya aleyhinde davranmakta kusur etmiyorlar.
Bütün bu cereyanları idare eden kitle ise İran
Demokratlarıdır ki bunlar her türlü teşkilata şu’belere
merkezlere malik olup İslami bir proğramları da vardır
ki mezkur proğramın temeli esası bir İttifak-ı Müselles-i
nı Devlet-i Aliyye İran Afganistan hükumetleridir. İran
harekete geldikten sonra Afganistan daha ziyade ihtiyar-ı
sükut edemeyecek hah na-hah Hindistan’a hücum eyleyecektir.
Zaten bu hücumların mukaddematı şimdiden başlamıştır.
Nitekim İngiltere hükumeti ile Royter Ajansı bile
Hind hududundaki vekayii i’tirafa mecbur olmuşlardır.
vur edenler de pek yanılıyorlar. İran bir ırk bir millet
bir kitle olup cümlesi müslümandır. Bunlar bir mezhebe
bir dine tabi’ olduklarından kendi müctehidlerinin
emirlerine harfiyyen itaat etmekle ma’rufdurlar. Bir kere
meydan-ı cihada atıldıktan sonra İranlılar her şeylerini
feda etmekten çekinmezler. Var yoklarını bu uğurda sarf
ederler. Zaten otuz sene evvel dahi İngiliz Reji Kumpanyası’na
karşı ne kadar dehşetli olduklarını fiilen isbat eylemişlerdir.
Bir günde nargileler kırıldı tönbekü isti’mali
haram oldu gitti. En sonra şahın sarayı millet tarafından
kuşatıldı. Bunun üzerine şah reji kumpanyasından avans
olarak aldığı paraları vererek bu suretle asayişi iade etmek
mecburiyetini hisseyledi.
tar Bakır Hanlara fedakar evlada malik olan İran ile
teşebbüs-i şahside her milletten ziyade ileri gitmiş olan
zencir-i esaretten tahlis etmek hususundaki azm ü hazmları
şayan-ı takdir ve tahsindir.
Devlet-i Aliyye’ye millet-i Osmaniyye’ye karşı daima
hissiyat-ı uhuvvetkarane ile mütehassis olan İranlı
kardeşlerimiz düşmanlarını memleketlerinden tard etmekle
hem kendilerine hem de Osmanlı kardeşlerine
müşterekü’l-menfaa iki kardeş gibi geçinip sair tavaif-i
le İslamiyet’in şan ve şerefini tezyid edeceklerine şübhe
yoktur. Bugün İran’daki genç münevverü’l-fikrlerden
tutup ihtiyarlara kadınlara varıncaya kadar hep bu his
pek büyük bir rolü ifa ediyorlar. Halkı ittihada da’vetle
selamet yolunu kendilerine göstermekte cidden bezl-i
faaliyet eyliyorlar. Geçenlerde İran mücahidlerinden biri
olup memleketine azimet eden ve hududa kadem-nihade
olduktan sonra İngiltere ve Rusya’nın Kirmanşah’daki
konsoloslarının teşvikleriyle esna-yı rahda eşkıya eliyle
öldürülen Eşref-zade Mirza Mahmud Han bu kere
ki İran yeni bir kurban veriyor. Bu zat-ı merhum Paris’de
olup ale’l-ekser Sebilürreşad ’ın Alem-i İslam hakkındaki
makalatını Fransızca’ya tercüme ediyordu. Şehrimizde
vefatını istihbar ederek suret-i vefatıyla tercüme-i halini
mufassal bir surette sahifelerine geçirmiştir.
Demek istiyoruz ki Alem-i İslam boş vakit geçirmeyip
vakt-i merhunu gözetiyordu. İşte bu vakt-i merhun şimdi
hulul etmiştir. Binaenaleyh çok geçmeksizin muhit-i
seslerini işiteceğiz. Bu harb-i umumi neticesinde alem-i
den eminiz. Halet-i nez’de bulunan Rusya ile perişan
bulunan Fransa İngiltere’nin kendilerini nasıl aldatmış
olduklarını harbden sonra hakkıyla anlayacaklardır. Biz
öyle zannediyoruz ki bu harb-i umumi sulhden sonra diğer
münferid muharebelerin başlangıcıdır. Nitekim Balkan
muharebesi de böyle oldu. Fransa’nın Rusya’nın
caklarını kim te’min edebilir? Hatta yarınki Rusya’nın
mutlaku’l-inan ve müstebid bir çarın emrine münkad bir
hükumet olmayacağına dair emniyetimiz ber-kemaldir.
Rusya’daki anasır şimdiden usul-i meşrutiyyetin tatbikini
taleb etmektedirler. Fransızların cumhuriyete karşı isyan
edip tekrar bir Fransa ihtilalini meydana getirmeyecekleri
ne ma’lum? Bunlar bizce muhakkak şeylerdir ki tabiat
ve zevahir-i eşya böyle olacağını şimdiden gösteriyor.
Hülasa muhakkak bildiğimiz bir şey varsa o da İngiltere’nin
zelilane muhakkarane bir surette küçüleceğinden
onun gadr u tezviratına sinin-i vefireden beri
kurban olan alem-i İslam’ın ümmet-i Muhammed’in
yükseleceklerinden ibarettir. Zaman inşaallah bizim bu
tahminimizde yanılmış olmadığımızı yakında isbat edecektir.
’inci nüshada “Tefsir-i Kur’an-ı Kerim” sahifelerinin
esna-yı vaz’ında matbaaca bir yanlışlık vukūa
gelmiş; ’ıncı sahife yerine ’inci sahife konulmuş.
Binaenaleyh rakamların o suretle değiştirilmesi iktiza
eder. Yani baştaki ’inci sahifeden sonra ’ıncı sahife:
“İbni Mücahid Yakub’un namını tayy…” diye başlayan
ve sehven rakamı vaz’ olunan sahifedir. “Azade kalamıyor”
cümlesiyle hitam bulan bu sahifeden sonra da
sehven rakamıyla murakkam bulunan “Bazılarından
düzeltilmiştir.]
Romanya Bulgaristan ve Bosna’daki kari’lerimiz
ne bedelatının hangi vasıta ile gönderilebileceğini sual
ediyorlar. Romanya ve Bulgaristan’daki kari’lerimizin
Filibe’de Balkan İdarehanesi’nde Edhem Ruhi Bey’e
umum Bosna’daki abonmanlarımızın da Saraybosna’da
Reisü’l-ulema Hacı Cemaleddin Efendi hazretlerine irsal
buyurmaları rica olunur. Onlar banka vasıtasıyla buraya
göndermek lütfunda bulunurlar. Hariç için Sebilürreşad
’ın senelik abone bedeli kuruştur ki bugünkü
piyasaya göre Romanya parası Frank Bulgaristan
parası Frank Avusturya parası da yirmi Kron tutar.

----
.       .                 .            .
----

–
Makam-ı ayn-ı cem’den mazhar-ı tafsile varid bir
emirdir.   mübtedadır. Ahadiyet-i sırfeden ve bila-ism
vela-sıfat zat-ı bahs u hakīkat-i mutlakadan ibarettir.
bütün sıfat-ı kemaliyyeyi müstecmi’ olması i’tibariyle
Zat-ı Mutlak’ın ismidir. ’ den bedeldir. Bu ismin
’ den bedel kılınması sıfatın ayn-ı zat olduğuna
delildir. Zira burada bedel mübeddelün-minhin aynıdır.
mübtedanın haberidir.   ile   arasındaki
fark: Ahad esma ve sıfattan mücerred olarak taakkul
olunan zattan hakīkat-i mahzadan menba’-ı ayn-ı
kafuriden daha doğrusu ayn-ı kafurinin kendisinden
el-hasıl hiçbir kayd ile mukayyed olmayan Vücud-ı Mutlak’tan
muttasıf olarak tasavvur edilen ve bu mertebede “Hazret-i
Esma” ünvanını alan zattan ibaret olmasıdır.
Hakīkat-i mahzadan   ile ta’bir buyurulduktan
sonra   lafzının –ki bilcümle sıfat-ı kemaliyyeyi müstecmi’
olması i’tibariyle Zat-ı Akdes’in ismidir– zat-ı sırfeden
olduğuna delil olduğu gibi; o zat-ı müstecmi’u’s-sıfattan
ahadiyet ile ihbar buyurulması da kesret-i i’tibariyyenin
nefsü’l-emrde la-şey hükmünde olup Zat-ı Mutlak’ın
ahadiyetini mubtıl ve vahdetini muhıl değil bilakis hazret-i
vahidiyyet’in bi-ayniha hazret-i ahadiyyet olduğuna
tenbih ve işarettir. Deryada farz ve tevehhüm olunan katarat
deryanın aynı olduğu gibi Zat-ı Mutlak’ın vahidiyeti
de ahadiyetinin aynıdır.
=  Allah Samed’dir. Yani Hazret-i Vahidiyyet’te
mertebe-i esmada o Zat-ı Müstecmi’u’s-sıfat bütün
eşyanın müstenidün-ileyhidir. Zira her şey’-i mümkin
O’na müftakır ve O’nunla kaimdir. Kendi zatı ise Ganiyy-i
Mutlak’tır.
=   Zat-ı Hakk validiyetten münezzehdir. Zira
şuunatının vücud-ı müstakılli yoktur. Hatta şuunatın
şuunat olması bile Hakk ile kıyamı i’tibarıyladır. Zat-ı
Hakk’tan nazarı kat’ ile şuunat hadd-i zatında adem-i
sırfdan ibarettir. Halbuki her valid ile veledinin vücudda
mümaseleti yani husul-i viladetten sonra varlıkta
müsavatı yekdiğerine adem-i ihtiyacı bedihidir.
=  Zat-ı Hakk mevludiyetten de münezzehdir.
Zira o Zat-ı Akdes madem ki Samediyet-i Mutlaka’yı
haizdir o halde var olması için herhangi bir şey’e
=   O Zat-ı Mutlak’ın mükafi ve
mümasili de yoktur. Zira onun hüviyet-i vahidiyyeti
kesret ü inkısamı gayr-i kabildir. Vücud-ı Mutlak’ın maadası
zatiyyenin gayra mukarenetine imkan yoktur. Buna imkan
olmayınca o Zat-ı Akdes’in misliyet ve küfüvviyetten
münezzehiyeti dahi bila-şek sabittir.
Hülasa-i Tefsir:
De ki: O Zat-ı Hazret-i Akdes bilcümle sıfat-ı kemaBaşmuharrir
liyye ile ittisafı i’tibarıyla de Ahad’dır kesret ve te’addüdden
müteali bir zat-ı bahs ve hakīkat-i mutlakadır.
O Zat-ı Akdes makam-ı vahidiyyet ve mertebe-i esmada
bile herşeyden müstağnidir. Bütün eşya ise O’na
müftakır ve O’nunla kaimdir.
Kendi zatından kat’-ı nazar edildiği takdirde bilcümle
şuunat ve mükevvenatın adem-i mahzdan ibaret olması
halbuki valid ile veled arasında vücudda mümaseletin
tahakkuku bedahet derecesinde bulunması cihetiyle o
Zat-ı Mutlak’ın herhangi bir şeye validiyetini iddia kat’iyyen
batıldır.
Samediyet-i mutlaka ve gına-yı zatiyi haiz olması i’tibariyle
de o Zat-ı Akdes’in herhangi bir şeyden mevludiyetini
dahi farz etmek bile muhaldir.
O Zat-ı Ahadiyyet’in küfüvvü ve misli olmak ihtimali
de külliyen meslubdur. Zira madem ki Vücud-ı Mutlak’ın
maadası adem-i mahzdır şu halde vahdet-i zatiyyenin
gayra mukarenetine imkan yoktur ki O’nun misli olmak
tasavvur olunabilsin.
li me’luf olan esalib-i beyandandır. Fenn-i mahsusunda
beyan edildiği vechile istitrad ile tahallus arasındaki fark
şudur ki: İstitradda siyak-ı kelamdan mütevellid münasebet
dolayısıyla bir şey arızi olarak zikr u irad edildikten
sonra esas maksada avdet edilir. Tahallusda ise maksudün
bizzat olan fikir ve ma’naya girizgah bulunduktan
sonra mebde’-i kelam terk ve ihmal olunur.
Süyuti hüsn-i tahallusun ta’rifi sadedinde diyor ki:
Sözün başlangıcında gayet dakīk bir fikir ve ma’na vasıtasıyla
gayet sehl ü mülayim bir tarzda maksada intikal
etmektir. Bir surette ki muhatab bu ameliyenin hin-i icrasında
mütekellimin sadedinden intikal etmek fikrinde
bulunduğunu hiss ü idrak etmesine meydan kalmaksızın
her iki safha-i kelam arasındaki şiddet-i imtizac ü iltiyam
neticesi olarak maksad-ı asli muvacehesinde bulunur.
Ebu’l-Ula’ Muhammed bin Ganim’in; “Tahallus
mu­
cib-i tekellüf olduğu için Kur’an ’da vaki’ olmamış
ve onda adet-i Arab vechile iktizab yani mütegayir iki
maksadın sevk u iradı sırasında mülayim bir vasıtaya
müracaat edilmeksizin birinden diğerine intikal üslubu
cereyan edegelmiştir.” sözünü tahtıe ederek diyor ki:
“Mes’ele hiç de böyle değildir. Bilakis Kur’an ’da akıllara
hayret verecek derecede latif ve bedayi’-nümun tahalluslar
mevcuddur. Ez-cümle Sure-i A’raf’a bir nazar-ı ted­
kīk atf edecek olursak bunun en güzel bir nümunesini
görürüz. Orada enbiya-yı salife ve kurun-ı mazıyye zikr
edildikten sonra mecra-yı kelam Hazret-i Musa’ya intikal
ederek onun ne suretle kavmi miyanından yetmiş kişi
dua ettiği
ve mukabeleten taraf-ı Bari’den ne vechile cevap verildiği
ayetleriyle zikr
edildikten sonra
ayetiyle de ümmet-i Muhammediyye’nin evsaf ve
mezaya-yı diniyyesi bast u temhid edilmekte oradan da
Seyyidü’l-mürselin’in ahlak u evsaf-ı seniyye menakıb-ı
aliyyesine intikal edilmektedir.”
umumiyyesi i’tibarıyla ayat-ı Kur’an iyye arasındaki mü­
nasebatı ta’yin edebilecek zabıta-i külliyye şu vec­
hile ifade edilebilir: Bir kere surenin sevk u iradındaki
garaz nazar-ı dikkate alınmalı. Böyle bir garaz ve maksadın
ne gibi mukaddemata muhtac olduğu teemmül
edilmekle beraber serd edilen mukaddematın netice-i
matlubeye ne mertebe yakīn veya uzak olduğuna dair
bir mukayese-i fikriyye icra edilmeli. Daha sonra bu
mu­
kaddematın sami’in peyda-yı vukūf etmek istediği
kanun-ı belağatin muhatabı külfet-i intizardan muhafaza
etmek için pişgah-ı ıttıla’ına bir an evvel isaline lüzum-ı
kat’i gösterdiği netayic ve ahkam ile ne dereceye kadar
alakadar bulunduğu göz önünde bulundurulmalıdır. İşte
Kur’an ’ın cemi’ eczası arasındaki irtibat ve tenasübün
ta’yin-i derecatı için bir mikyas olan bu düstura riayet
edildiği takdirde her surede her ayetin diğerleriyle olan
vech-i münasebeti mükemmelen tavazzuh eder.
Biz de deriz ki: Ayat-ı Kur’an iyye arasında bazıları
vardır ki bunların üst taraflarındaki ayetlerle olan vech-i
münasebetleri gayet hafi bulunmakta hatta bu ciheti
ted­
kīk edenlerin bir çoğu bu ayetlerin sevabık ve levahıkı
miyanındaki mevkii düstur-ı belağat icabatına muhalif
bulunduğunu iddia bunun için de

----
.       .          .                     .     .                    .
----

sure-i celilesini misal göstermektedirler.
Kur’an -ı Hakim’in esrarına bedayi’-i üslub-ı beyanına
vakıf olmayanlar diyorlar ki: Surenin bidayetinden
kelimesine kadar olan ayat başka bakıyyesi
başka ma’naya delalet etmekte olup ayat-ı lahıkanın
ayat-ı sabıka üzerine terettübüne atfı istilzam edebilmek
tine delalet edecek bir cihet-i cami’a yoktur. Ba-husus
ki bu atıf ma-ba’dın ma-kabl üzerine terettübüne dall
olan “fa” ile vukū’ bulması bu işkali daha ziyade te’yid
etmektedir. Bu mes’elede esas i’tibarıyla bu gibi muarızların
enzar-ı dikkatinden fevt olan bir mes’ele var ki o
da sadr-ı surede yetime karşı dürüştane muamele eden
halkı it’am etmeye zuafa ve biçaregana karşı hiss-i terahhum
beslemeye terğīb şöyle dursun bizzat buhl [ve]
muahaze ile yad ediliyor. Daha evvel de bunlar her ne
kadar izhar-ı İslam etseler de mahiyet-i vicdanlarını sütre-i
nifak altında gizlemekte eda-yı salata kıyam ettikleri
zaman riya ve fikdan-ı ihlasın iras ettiği rehavet ve
keselin te’sir-i müz’ici tahtında hareket ettikleri mahsus
bir tarzda müstağrak-ı fütur ve melal bir halde kıyam etmekte
namaza durdukları zaman nerede ve ne maksadla
vakfe-gir-i ubudiyyet olduklarını bildirmek için yevm-i
ahıreti mükezzib olmakla itham olunmaktadırlar.
Tefsirin muhtelif yerlerinde derc-i sahife-i beyan eyledik:
Ki namazın sahibini seyyiattan fevahiş ve münkerattan
men’ tinetini tehzib etmesi gılzat ve huşunet-i
tab’ını izale ederek a’mak-ı kalbinden zülal-i rahmet ve
re’fetin nebeanı için bir amil-i müessir olabilmesi şerait
ve erkanına cidden muvafık bir surette eda edilmesine
vabestedir. Fariza-i salatı erkan-ı mukarreresine hakīkaten
riayet etmek şartıyla edaya muvaffak olanlar ise
ahirete iman ve ikan veche-i ubudiyyetlerini Bargah-ı
Ahadiyyeti’ne tevcih ettikleri Zat-ı Akdes’in mukadderat-ı
celi makasıd ve menviyyatını alim her türlü ef’al ü harekatını
hesab ve münakaşaya muktedir olduğunu derhatır
edenlerdir. Fakat münafıklar ki esna-yı salatta zikr-i
Hakk’tan gafil bulunmakta ve namazı sırf halka gösteriş
maksadıyla eda etmektedirler. Bu şerait dahilinde edilen
bir salat tehzib-i ahlak tenzih-i nüfus terkīk-ı kulub gibi
tekamülat-ı fıtrıyyeye hadim mezaya-yı aliyyeyi haiz olmak
mahiyetinden pek uzaktır.
Salatı medar-ı riya ittihaz eden bu münafıklar yevm-i
ahireti inkar eden kafirler zümresinden olmasalar kıldıkları
namazı yoluyla eda salatın ihtiva ettiği harekat ve
sekenatta Allah’a karşı hudu’ ve istikaneti saik-ı hakīkī
telakkī ederler ve tabiidir ki böyle bir namazda kendilerini
yetime karşı rıfk u mülayemet fukaraya karşı sıyanet
ü şefkat hisleri perverde etmeye sevk ederek ne yetimi
zecr ü tekdir etmeye ne de fakīri mahrum bırakmaya
vicdanları kail olmazdı.
vecize ve mu’cizesi altında cem’ eden ayetleri arasındaki
–
Mütercimi: Mehmed Şevket
Hilafiyat:
Üstad-ı Muhterem İzmirli İsmail Hakkı
Beyefendi’nin Takrirleri:
Mücmelin ma’nası – Mücmelin Kitab ve Sünnet’te
vaki’ olup olmadığı – Vücuh-ı icmal – İcmalinde iştibah
hasıl olan umur – İcmalin beyana muhtac olduğu
– Beyanatın derecatı – Beyanın teahhuru – Mücmelin
hükmü
– Lügatte: Mübhem ma’nasınadır. Bazılarına
göre mecmu’ ma’nasına gelir. Istılahda: Öyle
bir lafızdır ki o lafız ne vaz’an ne isti’malen ne lügaten
ne örfen müteayyin olmayan iki ma’nadan birine salih
olur ve bu ma’nalardan birinin diğerine nisbetle bir guna
meziyet ve rüchanı olmaz. Ma’nalar hadd-i zatında müteayyindir;
şu kadar ki lafız onu ta’yin edemez. Mesela:
lafzı ya ancak “tuhr” yahud ancak “hayz” ma’nasını
bu iki ma’nalardan ancak birini ifade eder. Tuhr ve
hayz ma’naları hadd-i zatında müteayyindir; fakat
lafzı bu ikiden birini ta’yin edemez bu ma’nalardan birinin
diğerine nisbetle bir guna meziyet ve rüchanı yoktur.
Keza
nazm-ı celili hadd-i zatında muayyen
olan bir fiilin vücubunu ifade eder fakat bu fiil
lafzı ile müteayyin değildir.
– Cumhura
göre mücmel Kitab’da Sünnet’te vaki’dir. Ancak
Davud-ı Zahiri’ye göre Kitab’da Sünnet’te mücmel vaki’
değildir. Bazılarına göre irtihal-i Nebi’den sonra Kitabullah’da
mücmel kalmamıştır. Ebu’l-Ma’ali’nin beyanı vec­
hile muhtar olan mezhebe göre teklif sabit olan elfazda
demektir. Teklif taalluk etmeyen elfaz irtihal-i Nebi’den
sonra mücmel olarak kalabilir.
– İcmal lafz-ı müfredde vaki’ olduğu
gibi mürekkebatta da vaki’ olur. Lafz-ı müfredde vaki’
olan icmal  Ya tasrifden neş’et eder:     lafızlarında
olduğu gibi ki   lafzı hem kavlden hem kayluleden
müştak olabilir;   lafzı da böyledir. Hem ism-i
fail hem ism-i mef’ul olur.  Yahud asl-ı vaz’dan neş’et
eder:   lafzı gibi ki hem hayz hem tuhr ma’naları beyninde
müşterektir.
de vaki’ olur:   fiili   ma’naları beyninde;
harf-i atfı tahyir ve tafsil ma’naları beyninde müşterektir.
Mürekkebatta vaki’ olan icmal:
nazm-ı celili gibi ki zevc ile veli beyninde mütereddiddir:
zevc olabildiği gibi veli de olur.
Zamirin merci’leri beyninde mütereddid olmak suretiyle
de icmal vaki’ olur. Nitekim “Hazret-i Ebibekr
es-Sıddik ile Hazret-i Ali el-Murtaza radıyallahu anhümadan
hangisi efdaldir?” sualine karşı irad olunan
cevab-ı meşhurunda icmal vardır.
Sıfatlarda da icmal vaki’ olur: “Filan tabib-i mahir”
denir ki bu cümleden mutlaka maharet anlaşılacağı gibi
yalnız tıbda maharet de anlaşılabilir.
ve’s-selam Efendimiz hazretlerinin işlemiş oldukları bir
fiil bazı kere iki veche rükün edebe muhtemil olur.
– Mücmel olup
olmamasında iştibah hasıl olan umur başlıca şunlardır:
ve emsali gibi ki cumhura
göre bu gibi mahalde icmal yoktur. Kerhi’ye Basri’ye
göre icmal vardır. Nitekim geçen dersde bu cihet ber-tafsil
yazılmıştır.
nazm-ı celili gibi ki cumhura göre
bu nazm-ı celilde icmal yoktur bazı Hanefiyyeye göre
tereddiddir: Sünnet-i seniyye “ba’z”ı beyan etmiştir.
nazm-ı celili gibi ki
cumhura göre bu nazm-ı celilde icmal yoktur. Bazı Hanefiyyeye
göre icmal vardır. Çünkü “yed” lafzından parmak
uçlarından omuza kadar bir uzuv anlaşıldığı gibi
dirseğe kadar yahud bileğe kadar bir uzuv da anlaşılır.
“kat’” lafzı da yarmak ayırmak ma’naları beyninde mütereddid
olur. Sünnet-i seniyye yedin bileğe kadar ayrılmak
suretiyle kat’ olunacağını beyan etmiştir.
ve emsalinde
şeklinde İbn Mace
yani haberi mahzuf olan ef’al-i şer’iyye nefy olunarak
beyan olunduğu surette cumhura göre bu gibi yerlerde
bar Ebu-Ali el-Cübbai oğlu Ebu-Haşim Ebu Abdillah
el-Basri’ye göre bu gibi elfaz sıhhat ile kemal vücub ile
cevaz beyninde müşterektir. Sıhhat vücub nefy olunabileceği
gibi kemal cevaz da nefy olunabilir.
gibi ki cumhura göre bu
gibi ahvalde icmal yoktur. Şer’ varid olmadan evvel örf
bu terkib ile muahaze ve ukūbeti ref’ ediyor.
Ebu’l-Hüseyin el-Basri ile Ebu Abdillah el-Basri’ye
göre burada icmal vardır. Çünkü onun zahiri hata ile nisyanın
merfu’ olmasıdır. Halbuki hata ile nisyan merfu’
değildir belki vaki’dir.
fazda cumhura göre icmal yoktur. Belki lafız ma’na-yı
şer’ide zahirdir. Çünkü Nebi-i zi-şan Efendimiz hazretleri
şer’iyyatı beyan için meb’usdur yoksa elfaz-ı lügaviyyenin
ma’nalarını beyan için meb’us değildir. Şer’ lügate
arız olur lügatten müteahhir olur. Kadı Ebubekir el-Bakıllani’ye
göre ma’na-yı şer’i ile ma’na-yı lügavi beyninde
mütereddid olur. Gazzali’ye göre nehiyde mücmeldir
Amidi’ye göre nehyde ma’na-yı lügaviye isbatta
ma’na-yı şer’iye dalldir.
Bunun gibi cumhura göre lafız ma’na-yı lügavi
örfide racih olur. Doğrusu da budur.
haml olunduğu surette ma’na-yı vahidi diğerine haml
olunduğu surette iki ma’nayı ifade eder ve mütereddid
olduğu iki ma’nadan birinde racih olmazsa böyle olan
elfazda ekser-i usuliyyine göre icmal yoktur. Gazzali İbnü’l-Hacib’e
göre icmal vardır. Doğrusu budur. “Dabbe”
gibi. Bundan yalnız hımar ma’nası anlaşılacağı gibi
hımar ve feres ma’naları da anlaşılır.
– Mücmelin ma’nası hadd-i
zatında vazıh değildir. Ma’na-yı racihi yoktur. Mücmelin
ma’nası anlaşılmak için icmal eden zatın beyan etmesi
lazımdır. Beyan bir şeyi mahall-i işkalden mahall-i izaha
çıkarmaktır. İşkal sebk etmeksizin vaki’ olan beyana her
ne kadar lügaten beyan ıtlak olunursa da ıstılahan beyan
tık mücmel mübeyyen olur nass gibi olur.
Usuliyyin-i Hanefiyyeye göre beyan kat’i olur ise
mücmel müfesser olur. Salat zekat hakkında varid olan
beyanat kat’i olduğundan salat ve zekat lafızları mücmel
değil belki müfesser olmuştur. Beyan zanni olursa mücmel
müevvel olur. Mikdar-ı mesh hakkında varid olan
beyan yani hadis-i Mugīre zanni olmakla
nazm-ı
celili mücmel değil müevvel olmuştur. Beyan beyan-ı
şafi olmazsa mücmel müşkil olur: “Riba” hakkında varid
olan eşya-yı sitte hadisi şafi olmadığından “riba” lafzı
müşkil olmuştur artık teemmül ile ictihad ile müşkil olan
“riba” lafzından maksud olan ma’na anlaşılır.
– Beyanın bir takım dereceleri vardır:
nazm-ı
celilinde   demenin hürmeti mantuk-ı hitab ile beyan
olunmuştur.
darb ve şetmin hürmeti tenbih-i hitab ile beyan olunmuştur.
şerifinde saimenin gayrisinden zekat verilmeyeceği delil-i
hitab ile beyan olunmuştur. Delil-i hitab eimme-i Hanefiyyece
hüccet değildir.
hacc fi’l-i Nebi ile beyan olunmuştur.
nur-ı Risalet’te ekl olunan şeylerin cevazı ikrar-ı Nebi ile
beyan olunmuştur.
hazretleri bir ayın yirmi dokuz gün olduğunu mübarek
parmakları ile işaret buyurmuşlardır.
esnan kitabet ile beyan olunmuştur.
hazretleri keler eklini terk buyurmuşlardır.
takım maani ve ilel zikr etmek suretiyle olur: Nitekim yaş
hurmayı kuru hurma ile mubayaa etmek hususunda Nebiyy-i
zi-şan Efendimiz hazretleri
buyurmuşlardır.
– Beyan vakt-i hacette asla te’hir
olunamaz. Bu da ancak vacibat-ı fevriyyede olur.
Ale’l-fevr vacib olan bir emirde beyan varid olmazsa
emre nasıl imtisal olunur? Yoksa teklif-i ma-la-yutak olur.
Fakat hitabın vürud ettiği vakitten vakt-i hacete kadar
beyanı te’hir böyle değildir vacibat-ı gayr-i fevriyye vacibat-ı
fevriyye gibi değildir. Vacibat-ı gayr-i fevriyyede
hitabın vürud ettiği vakitten vakt-i hacete kadar beyanı
te’hirde başlıca sekiz mezheb vardır:
mütekelliminin mezhebi budur.
nazm-ı celili bu mezhebi te’yid eder.
muttasıl olmalıdır. Ekser Hanefiyyenin bazı Malikiyye ve
Şafiıyyenin Mu’tezilenin Davud-ı Zahiri’nin mezhebleri
budur.
muhtac olan diğer umuru beyan te’hir olunamaz. Ebubekir
es-Sayrafi ile Ebu Hamid el-Merverruzi mezhebleri
budur.
beyan te’hir olunamaz. Abdülcabbar’ın mezhebi budur.
vaad ve vaid gibi ahbarı beyan te’hir olunamaz. Kerhi’nin
bazı Mutezilenin mezhebleri budur.
nabilir ise de evamir ve nevahiyi beyan te’hir olunamaz.
Ebu İshak bunu bir mezheb olarak beyan ediyorsa da
sahibini bildirmiyor.
beyanı te’hir olunamaz. Ebu’l-Hasen Ebu Ali Ebu
Haşim’in mezhebleri budur.
olunamaz ise de am gibi mutlak gibi mensuh gibi zahiri
olanların beyanı te’hir olunabilir. Razi bu mezhebi Dakkak’tan
Fakkal’den Ebu’l-Hüseyin el-Basri’den nakl
ediyor.
– Mücmel asla bir hükmü mucib
olmaz mücmelde emre imtisal sahih olmaz icmal eden
zat tarafından beyan vürud edinceye kadar tevakkuf olunur
mücmel ile amel olunmaz.
Ancak beyan lahık olduktan sonra mücmel bir hükmü
müfid olur. Emre imtisal sahih olur. Burada ihtilaf
yoktur.
Bazı ervah-ı aliye Melaike-i kiramnin mevcudiyetinde
bunların mertebe-i risaleti ihraz eden zevata zuhur
ve tecellisinde muhal addedilebilecek hiçbir cihet yoktur.
Gerek hissiyat-ı zatiyyemiz gerek ulum-ı kadime ve cedideye
aid müktesebatımız bize saha-i vücudda madde
şeklinde yazılmıştır.
denilen şeyden daha latif bir nev’-i ecsamın bizden gaib
olsa da mevcud ü mütehakkık olduklarını isbat ettikten
sonra bu nevi’ mevcudattan bazısının ilm-i ilahiden istifaza
nüfus-ı enbiyanın da bunlarla peyda-yı rabıta
edebilmelerine bu gibi menabi’-i kudsiyyeden varid
olacak haber-i sadıkın sıhhatini teslim etmemize mani’
ne olabilir?
Menzile-i kudsiyye-i risalete irtika etmiş olan zevata
asvat ve eşbahın temessülü mes’elesine gelince emr-i
nübüvvet ve risalete karşı büyük bir husumet-i fikriyye
beslemekte olan kimseler bile bazı musabine has olan
hastalıkların mevcudiyetine kail bulunmakta; umur-ı akliyyeye
aid bazı şeyler bunların kuvve-i muhayyilelerinde
mahsusat derecesinde bir kuvvet ve şiddetle temessül
ettiğini marizın meydanda hakīkī hiçbir şey yok iken bu
gibi muhayyelatı görüp işitmekte hatta onlarla musaraa
ve mücadele etmekte olduğuna dair vaki’ olan iddiasının
kabul ve teslimi lazım geleceğini dermiyan etmektedirler.
Mahall-i hudus ve neş’eti sırf nefsden ibaret olan suver-i
ma’kūlenin temessül edebileceği bu da dimağda
hadis olacak arızanın netice-i te’siratından ibaret olduğu
kabul ve teslim edilince nüfus-ı aliyyede hakayık-ı
ma’kūlenin temessülünü bunun alem-i hisden tecerrüd
ve intiza’ ve alem-i ulvi ile peyda-yı ittisalleri netayici
olmasını bu hadiselerin erbab-ı nübüvvet ve risaletin
mizac ve tabiatlerindeki hususiyete binaen sıhhat-i akl
levazımından olmasını tecviz etmemek ne gibi bir esas-ı
ma’kūle istinad edebilir?
Bu halatın menşei olsa olsa bu gibi zevatın ruhlarıyla
bedenleri arasındaki alakanın onlardan maadasında
ma’lum ve ma’hud olmayan bir hal-i diğerde tecelli
etmesinden ibaret olabilir. Böyle bir nazariyyenin onlar
hakkında kabulü ise gayet sehil belki de mütehattemdir.
Çünkü onların sair hal ve şanları da diğerlerinde me’luf
ve meşhud olan ahval ve şuundan bütün bütün farklıdır.
Bu mugayeret ise enbiya-yı kiramın en büyük medar-ı
temayüzü sıdk-ı risaletlerinin en bahir bir nişanesidir.
Enbiya-yı izamın müşahedat-ı vakıalarının avarız-ı
cismaniyye te’siratından salim haber verdikleri şeylerin
her vechile sıhhate mukarin olduğunun en büyük delili
bir takım emraz-ı kulubun onların tarafından tedavi edilmekle
şifa-pezir za’f-ı azaim ve ukūlün ümmetlerinde
kuvvete mübeddel olmasıdır. Sahihin ma’lulden muhtellin
muntazamdan sadır olması ise muhalat-ı bedihiyye
cümlesindendir.
Nüfus-ı aliyye ve ukūl-i zakiyye erbabı olan ve enbiya-yı
dost ve mahrem-i raz da’vet ve şeriatlerinin te’yid ve
urefaya gelince bunlar da o feyz-ı kudsiden nev’ ve cins
lerini te’min edecek bir hazz u nasib ihraz etmişlerdir.
Bunlar da bazı ahvalde alem-i gayb ile akd-i rabıta etmekte
alem-i misalde bir takım müşahedat-ı hakīkıyyeye
mazhar olmakta ve bu tecelliyatın eser-i feyzi olarak
enbiya-yı izamdan vakıa mutabık hakayıktan ibaret
olması i’tibariyle kabil-i inkar olmayan bir takım şeyler
haber vermektedirler. Zümre-i urefanın tercüman-ı beyanı
oldukları ahval ve hadisatın delail-i sıhhati kendilerinden
ef’al-i memduha ve measir-i mergūbeden başka bir
şey sadır olmaması harekat ve sekenatlarında mensub
oldukları şerayi’a muhalif bir cihet bulunmaması fıtratlarının
akl-ı sahihin redd ü inkar zevk-ı selimin iba ve
ve daima kalblerinde guyan nazarlarında füruzan olan
hakk u hakīkatin sevkiyle muhitlerinde bulunan kimseden
ammenin menfaatine havassın huzur ve istirahat-i
kalbine bais olacak ahval-i marzıyyeye da’vet ve teşvik
eylemeleridir.
Tabiidir ki alem bunlara teşebbüh daiyesinde bulunan
bir takım sahte vakarlardan da hali değildir. Fakat
pek seri’ bir zamanda bunların mahiyet-i redieleri
enzar-ı aleme münkeşif olmakla beraber gerek kendilerinin
gerek iğfal ettikleri kimselerin meal-i hali zillet ve
perişaniden başka bir şey olamaz. Bu gibi kimseler alemde
tadlil-i ukūl ifsad-ı ahlak içinde bulundukları kavmi
tedenni ve inhitata sevk gibi measir-i rezileden başka hiçbir
eser bırakamazlar.
Salı günü ictima’ eden Melis-i Meb’usan’da bütün
Müslümanlık Alemi’nin nur-ı aynı olan Enver Paşa hazretleri
“ milyon ehl-i İslam’ın hukūk ve hürriyetini
cahedat-ı Huda-pesendaneleri hakkında beyanat-ı mühimmede
bulundular. Devlet-i Hilafet Ordularının Başkumandan
Vekili Enver Paşa hazretlerinin bütün cihan-ı
olan bu mühim nutukları bütün İslam lisanlarına tercüme
edilerek yüz binlerce nüshası alem-i İslam’ın her tarafına
dağıtılmalıdır. Büyük İslam kumandanı Enver Paşa
hazretleri millet kürsüsünde yalnız otuz milyon Osmanlı
namına değil belki üç yüz milyon ehl-i İslam namına
Bu İslam tarihinde bir vakı’a-i uzmadır. Hilafet-i
Celile açıktan açığa resmen bütün alem-i İslam üzerine
cenah-ı atıfet ve himayesini geriyor. Bütün akvam-ı İslamiyyeyi
zir-i himayesine alabilecek kadar kudret ve azamet
ğu bu İslam ve Hilafet siyasetiyle inşaallah az zamanda
öyle bir mertebe-i aliye suud edecek öyle bir mecd ü
şeref sahibi olacaktır ki dünya hayrette kalacaktır. Allah
Kalbi nur-ı iman ile münevver hiss-i İslam ile
meşhun olan Enver Paşa hazretlerinin şiddetli alkışlara
mazhar olan bu uzun ve mühim nutukları şu ali cümlelerle
nihayet buluyor:
“Şevket-meab efendimizin orduya mülhem olan hissiyat-ı
kahramananeleri bize orduda ve donanmada öyle
bir his öyle bir iman hasıl etmiştir ki Cenab-ı Hakk’a
sığınarak biz nereye dönsek galib geleceğiz ve i’lası için
uğraştığımız maksada vusul bulacağız ve bugün her nefer
biliyor ki bu harbde değil yalnız milyon Osmanlı
ve hürriyetini istihsal için çalışıyor. Binaenaleyh bu suretle
çalışan arkadaşlarıma ben kat’iyyen eminim ki Allah
şimdiye kadar olduğu gibi yardım edecek ve neticede
muzafferiyeti bize bahş edecektir.”
– Cihad haberlerinin
her tarafa yayıldığını kemal-i meserretle haber alıyoruz.
Çoktan beri inkıtaa uğramışken bu haftaki posta ile gelen
Kabil’de münteşir Siracü’l-Ahbar-ı Afganiyye gazetesi
memnuniyet-bahş havadis getirdi. Gerek bu gazetenin
gerek diğer İran gazetelerinin verdikleri haberlere
bakılırsa alem-i İslam’ın hareket ve galeyan-ı umumisini
duymamak kabil değildir.
hatta bazı yerlere asker göndermek küstahlığında
bulunan İngiltere ve Rusya’nın İran’da mukīm tebealarını
memleketten tarda başlamışlardır. Afganistan’ın cenubunda
ve Hindistan’da da harekat başlamıştır. Evvelden
duyduğumuz bu haberi yeni gelen Siracü’l-Ahbar-ı
Afganiyye gazetesi te’yid etti. Mehmuzler önde olmak
üzere bir takım kabail Hindistan hududunda bir baskın
yapmışlar vaki’ olan muharebede İngilizlerden yalnız
zabitan olmak üzere on beşi maktul düşmüştür. Suvat
Buner havalisinde ve Belucistan’da küçük muharebeler
musademeler başlamıştır. Bu musademat gerek Afganistan’da
gerek İran’da resmiyetten ari ise de her halde efkar-ı
umumiyyenin galeyanını gösterir.
Maamafih İran kabinesinin düşmanlarımıza karşı
olan tavr-ı hazırı ile Afganistan emiri hazretlerinin Derbar’daki
bir nutukları İran ve Afgan hükumetlerinin de
vakt-i merhununda cihada iştirak edeceklerini gösteriyor.
Emir hazretleri bu nutkunda; “herşeyin vakt-i merhunu
olduğunu Avrupa’daki harb henüz neticeye yaklaşmadığı
biraz beklemelerini” millete tasviye etmişlerdir.
Haber-i cihad duyulur duyulmaz Çin’in gayur müslümanları
büyük bir gayret ve galeyan ile cihad için on bir
milyon kuruş kadar iane derc etmişlerdir.
–  Siracü’l-Ahbar
’ın Meşhed muhabiri yazıyor: “Buradaki İngiliz
ve Rus konsolosları büyük bir faaliyetle çalışıyorlar.
Maksadları İran ve Afganistan hükumetleri beyninde
vukū’ bulacak müraselat ve münasebata kesb-i ıttıla’
etmek olduğu görünüyor. Fakat bütün bu mesai neticesiz
kalmaktadır. Çünkü ya öyle harekat olmuyor; yahud
oluyorsa da konsolosların hiç haberi olmadan vukū’ buluyor.
Son zamanlard Sangi[?] Dağı’nda dağın arkasında
bir bina yapıldı. Fakat bu binanın ne tarz-ı mi’marisini
ne şekil ve cesametini kimse bilmiyor. Yalnız duvarından
başka bir yer gözükmüyor. Bu bina Rusların tarafından
bina edilmiştir. Bu binayı inşadan maksad da Horasan ve
havalisinin ahvalini tahkīk ve tedkīk etmek imiş. Mevaniin
kesreti bütün bu anlamak istedikleri şeyleri eskisi gibi
yine mechul bırakıyor. Horasan nevahisinde bilhassa
Meşhed’de Ruslar nüfuzlarını yavaş yavaş tezyid ediyorlar.
zannediliyor. Sansür bütün kuvvetiyle hüküm-fermadır.
müşahede olunmaktadır…”
–  Siracü’l-Ahbar ’ın
Meşhed muhabiri yazıyor: “Moskoflar Türkistan-ı Ru­
si’de cahil olan avam-ı nası kandırmaya uğraşıyorlar.
Fakat bütün bu mesailerine rağmen şimdiye kadar ahaliden
pek az mikdarda at cem’ eyleyebilmişlerdir. Bunun
topluyor ve diyorlarmış ki: “Siz bizim idaremize girmeden
ne kadar az ata maliktiniz. Bakınız atlarınız şimdi
ne kadar çoğaldı. Böyle iken niçin hükumete vermiyorsunuz?
Eğer verirseniz size devletimiz sadakat nişanı verecek!”
Bazı tabaka-i avam verdiler. Sadakat nişanından
eser görünmedi. Birkaç gün sonra yine aynı suretle para
manatı geçmedi.
On dört kişiden bir nefer olmak üzere Türkistan’dan
alınan bin kişilik bir tabur harbe sevk edilmişti. Bunların
esir oldukları ve kamilen zinde olarak Devlet-i Osmaniyye’de
bulunduğu haber alınıyor.
§ Geçenlerde çarın maa-aile bir resmini bütün dükkanlara
astırmışlar ve müslümanlara hitaben; “Müslümanların
duası kabul olur çarınıza dua ediniz.” demişler.
Herkes bir şey söylemiş. Kimisi dua kimisi de bed-dua
etmiş. Ba’dehu mecburi olarak bütün dükkanlardan
§ Buhara hükumetinin hazinesini de istikraz namı altında
Ruslar gasb etmişlerdir…”
– Bir
çok tazyikata ma’ruz kaldığı halde yine İslamiyet’in her
tarafa nur salmakta olduğu nazar-ı iftiharla görülmektedir.
Siracü’l-Ahbar gazetesinde okunduğuna göre
Avustralya’nın Perth şehrinde mukīm Afganlılar tarafından
dört bin lira sarfıyla müzeyyen bir cami’-i şerif inşa
edildiği gibi; yine Afganlıların gayretiyle Avustralya-yı
Cenubi’de Adelaide şehrinde de bir cami’-i şerif inşa
edilmiştir. Her iki cami’in yanlarına da birer “Medrese-i
Siraciyye” inşa edilmekte imiş… Avustralya’da mevcud
eski cami’ de ta’mir olunmaktadır.
– Harb Matbuat
Karargahı Tunus’daki galeyan hakkında mevsuk bir
menba’dan atideki ma’lumatı istihsal ediyor: “Birkaç
def’alar ahali Osmanlılara karşı icra edilen harbi takbih
etmiştir. Bir çok def’alar ahaliyi bil-fi’il bu harekete karşı
protesto etmeye da’vet için duvarlara i’lanlar yapıştırılmıştır.
Son vakitlerde Fransa ve müttefiklerinin meydan-ı
harbdeki aczlerinden Rusların mağlubiyetinden ve İngiliz-Fransızların
Çanakkale’deki muvaffakiyetsizliklerinden
bahis i’lanlar Tunus’un büyük caddelerine ve bilumum
cami’lere yapıştırılmıştır. Fransa’nın Çanakkale
Muharebatı’na iştirakle Hilafet-i İslamiyye’yi ortadan
kaldırmak istediklerini ifham ve istihrac ederek müslümanların
düşmanı olan Fransa boyunduruğundan kurtulmak
Mahalli zabıtası bu i’lanları ancak sa’at onda toplayabilmiştir.
O gün Tunusluların müstehzi nazarları altında
büyük mikyasda bir hareket-i askeriyye yapıldı. Hükumet-i
Mahalliyye Başkatibi Charles Blan bir nutuk irad
ederek müslümanlar hakkında temelluk-karane medh u
sitayişte bulunarak galeyanı teskin etmek istedi. Fakat
Tunuslular yapacaklarını bilirler ve gafil avlanmazlar.
Son günlerde başları açık ve elim bir sefalet içinde
Tunus’a Alman esiri getirdiler. Tunuslular bu üseraya
karşı teveccühkar davrandıkları gibi bunlar hakkında tatbik
edilen fena muamele aleyhinde alenen izhar-ı nümayişden
geri durmadılar. Müslümanların hasmane vaz’iyetleri
karşısında bidayette üserayı ıslıklayan Fransızlar
bilahare bu nümayişlerden feragate mecbur kaldılar.
Tunus’da her tarafta Osmanlı ve müttefik orduları
yet edecek bir hareketten havf u telaş eylemektedir ki
orada da Fas sahnesi vukūatının in’ikası hissedilmeye
başlamıştır.”
Başmuharririmiz Mehmed Akif Beyefendi dört-beş
ay kadar devam eden Ceziretü’l-Arab seyahatinden geçen
hafta avdet buyurmuşlardır.
Kur’an-ı Kerim ’in nüzulüne musadif olan devre aid
şehadetine Kur’an -ı Hakim’in te’yid ve takririne muracaat
edilecek olursa bunların cehalet dalalet asnama
dıkları anlaşılır.
Kur’an-ı Kerim ’in ahval-i cahiliyyeye müşrikin ile
ehl-i kitabın adat ve ahlakına dair bize vermekte olduğu
ma’lumat Resul aleyhisselamın halkın hidayet ve irşada
ne derece muhtac olduğu bir zamanda saha-ara-yı zuhur
olduğunu göstermektedir.
Evet Kur’an nüzul ettiği zaman halk bir kısmı nigah-ı
basiretlerine perde-i ama ve dalal çekilmiş müşrik-i
cahil; kısm-ı diğeri neşr-i mefsedet celb-i menfaat
maksadıyla nefsinde ahkam-ı ilahiyyeyi tağyir ve tebdile
cür’et hisseden kitabi olmak üzere iki kitleye münkasem
bulunmakta idi.
Eğer o Nebiyy-i ümmi diyanet-i hanifiyye gibi fıtratın
halkı şehrah-ı kavime da’vet eden sada-yı risaleti azan-ı
alemde bir ma’kes bulur ne de onların hayat-ı maddiyye
ve ma’neviyyece tekamülleri imkan-pezir olur idi.
Cenab-ı Hakk o Resul-i ümmiye ehl-i kitab ile olan
münakaşat ve mücadelatında mensub oldukları kitabların
nusus ve mündericatını kendilerine karşı medar-ı
olup da setr-i hakīkat istihsal-i menfaat itfa-yı envar-ı
hidayet maksadıyla ketm ü ihfasına bütün kuvvet ve
mevcudiyetleriyle sai oldukları enba’ ve ahkamı saha-i
cidal-i hakīkatte ilzam-ı hasma vasıta ittihaz edebilmek
kudret-i harikasını bahş etmemiş olsaydı onlar üzerine
te’min-i galebe edebileceğini farz etmek muhal olurdu.
Fakat o Nebiyy-i Kerim’in satvet-i burhanına karşı
zamanının pür-gu hatiblerine nükte-perver şairlerine
seci’-perdaz kahinlerine varıncaya kadar her sınıf halkını
ser-füru etmeye mecbur eder şey o Kitab-ı Mukaddes’den
başka bir şey değildi. O Kitab ki nakş-ı sahayif-i
kaşa ve muarazaya kudret-yab olamıyor belağat-i bahiresi
karşısında ses çıkarabilmek küçük-büyük bir sure ve
fıkrasıyla rekabete kalkışmak cür’et ve cesaretini nefislerinde
hissedemeyerek vakf-ı hayret bir halde başlarını
önlerine eğmeye mecbur oluyorlar idi.
Bunların bütün mesaisi o Resul-i Kerim’in ityan ettiği
kitabın hakayık-ı mütekaddimeyi te’yid berahin-i
satıasıyla efkar-ı batıla ashabının icad ve ihtira’ ettikleri
hurafatı ifna nası zalam-ı dalal ve evhamdan envar-ı
hakk u hidayete isal etmek gibi mukaddes bir gayeye
hadim olduğunu halkın enzar-ı takdir ve iz’anından
setre çalışmak cihetine ma’tuf bulunuyor idi.
Kur’an -ı Mübin’in rütbe-i ulviyyetine erişmek yahud
bir noksanına zafer-yab olmak hususunda acz-i mutlak
Başmuharrir
nidinin efkar-ı ammeyi tağlit namına icad edebildikleri
safsata gah
demek gah
tarzında idare-i kelam eylemekten
Onlar bu sözleri söylüyorlar; fakat Muhammed bin
Abdillah’ın okuyup yazmak bilmeksizin kırk sene kendi
aralarında bulunduğunu Kur’an sırf Arabi olduğu halde
ta’lim ve telkīn isnad etmek istedikleri kimsenin Arabca
bilmediğini pek a’la takdir ediyorlar idi.
Selman-ı Farisi’nin Nebiyy-i zi-şan ile Hicret’ten ve
binaenaleyh ayat-ı Kur’an iyyeden bir çoğunun nüzulünden
sonra peyda-yı muarefe etmiş olduğunu bildikleri
halde Kur’an onun eser-i telkīn ve ilhamı olduğunu;
sonra dönüp bir ruminin lisan-ı Arab’a vakıf olmadığı
halde Cenab-ı Resul’e ta’lim-i ahkam eylediğini iddia
ediyorlar.
Eğer müddeayat-ı vakıaları muvafık-ı hakīkat olmak
lazım gelse bu ruminin südde-i irfan-penahı talib-i ilm ü
hikmet olanların ilticagahı olmak akvam ve ümem rahle-i
feyz u terbiyeti önünde diz çökmek nam-ı bülendi
şark ve garb aleminde aks-endaz-ı şöhret olmak icab
ederdi.
Fakat bu mülhidlerin türrehat ve müftereyatlarını bir
şekl ü kalıb-ı ma’kūle ifrağ edebilmekteki maharetsizliklerinin
en büyük eseri şahs-ı ruminin ismini ta’yinde bile
aralarında bir ittifak husule getiremeyerek buna dört türlü
nam vermeleriyle tezahür etmektedir. Bu ihtilaf ise
kendilerinin Resul-i Ekrem’le ciddi surette muaraza ve
mücadeleye kıyam yahud sıhhat-i bi’set ve nübüvvetini
teslimde tereddüde sevk için akayid-i müslimin üzerinde
en hafif bir te’sir icra edebilmek isti’dad ve liyakatinden
bil-külliyye mahrum olduklarını vazıhan isbat ediyor.
Esasen da’vet-i Muhammediyyeye karşı herbiri bir
hasm-ı bi-eman olan bir kitlenin aralarında yaşamış
bir çok zaman kendileriyle düşüp kalkmış olması lazım
gelen bir şahsın ta’yin-i hüvviyyet ve namı hususunda
duçar-ı tereddüd ve ihtilaf olmasından daha ziyade
haiz-i garabet alemde ne gibi bir hal tasavvur olunabilir?
Acaba bu dört kimseden o Nebiyy-i ümminin meydana
koyduğu esere benzer bir şey hikaye edilmiş; yahud
bunlardan biri velev Resul-i Ekrem’den bir şey rivayet
etmek suretiyle olsun kesb-i ma’rufiyyet etmiş midir?
Biz teracim-i ahval-i ricale aid tedkīkatımızda bunların
hiç birinden velev Peygamber’in sözlerinden olsun
bir şey rivayet edildiğine dair bir kayd ü ma’lumata
dest-res olamamaktayız. Böyle olunca bu zümre-i muanidin
Resul-i Ekrem’in bu adamlardan iktibas-ı feyz ü
ma’lumat etmiş olduğunu iddia tevhid ve İslam’a temayülünü
hissettiği bir adam Selman-ı Farisi ile akd-i rabıta-i
muaneset etmesini ibadat ve muamelata müteallik
ahkam taallüm etmesine haml etmek nasıl doğru olabilir?
Mütercimi: Mehmed Şevket
Hilafiyat:
Zahir ile muhtemelin hükümleri – Zahir veya muhtemel
olan elfaz – Lafz-ı zahirde fukahanın sebeb-i ihtilafı
– İştirak-i ayndan naşi ihtilaf – İştirak-i elif ve lamdan
naşi ihtilaf – Elfaz-ı umum – Amda Eş’ariyye Mezhebi
– İştirak-i fi’ilden naşi ihtilaf – Ebu İshak-ı Şirazi ile İbni
Furek’in elfazı taksimleri – Istılah-ı Hanefiyye üzere zahir
– Mukaddema
beyan olunduğu vechile bir lafız “nass” olursa her halde
onunla amel olunur “nass” ile amel vacibdir nassın
gösterdiği ma’naya imtisal olunur. Lafız “mücmel” olursa
kat’iyyen onunla amel olunmaz. Ancak icmal eden zat
tarafından beyan varid olursa o vakit mücmel ile amel
olunur.
“Zahir” ile “muhtemel”e gelince lafız ma’na-yı vahidden
eksere delalet edip de mutlak –karainden mücerred–
olarak varid olursa yani hangi ma’naya delalet
ettiği bilinmezse o lafız onda daha zahir daha racih olduğu
ma’naya haml olunur; ta ki muhtemele hamline
delil ikame oluna. Bu babda kaide şudur ki: Lafız mutlak
olarak varid olursa delil kaim olmadıkça zahirle hükm
olunur. Delil kaim olursa muhtemel ile amel olunur.
Muhtemel mücmel gibidir. Muhtemelde mücmelde
olduğu gibi emre imtisal olunmaz. Ancak ba’de’ddelil
ba’de’l-beyan emre imtisal olunur. Zahire ittiba’ vacib
olur. Muhtemel ile ba’de’d-delil amel olunur.
– Emirler cumhura
göre vücubda zahir nedbde muhtemeldir. Emirler
karainden hali olursa vücuba haml olunur. Ne vakit
Bidayetü’l-Müctenedbe
delalet ettiğine dair bir delil bulunursa işte o vakit
emirler nedbe haml olunur. Yoksa nedb ma’nasına haml
olunmaz.
Nehiyler de böyledir. Cumhura göre tahrimde zahir
kerahette muhtemeldir. Nehiyler karainden hali olursa
tahrime haml olunur. Ne vakit kerahete delalet edecek
bir karineye mukarin olur ise nehiyden o vakit kerahet
ma’nası maksud olur.
Elfaz-ı umum da böyledir. Bir lafız am olunca kendisinden
am kasd olunmak zahirdir has kasd olunmak
muhtemeldir. Am üride bihi’l-am ma’nasında zahir üride
bihi’l-has ma’nasında muhtemeldir. Am karainden
hali olursa kendisinden am kasd olunur. Am ne vakit
tahsisa dair bir delile makrun olursa işte o vakit kendisinden
has maksud olur.
nazm-ı celili habere mevzu’dur. Haber ma’nasında
zahirdir. Şu kadar ki nazm-ı celil ile haber değil inşa
maksuddur. Bu ise delil ile sabit olmuştur. Fakat burada
zahire değil muhtemele haml olunuyor. Zahirle amel
olunmuyor belki muhtemel ile amel olunuyor.
Bunun gibi her lafız ma’na-yı hakīkīde zahir ma’nayı
mecazide muhtemeldir. Ebu’l-Maali ile Gazzali muhtemele
müevvel diyorlar.
– Lafız delil ikame
oluncaya kadar ma’na-yı zahire haml olununca fukaha
akval-i şari’de ihtilafa duçar oluyorlar.
“Nass”da ihtilaf vaki’ olmaz. Çünkü bir ma’nası vardır.
Her müctehid o ma’naya haml eder. Başka ma’nası
yok ki ihtilaf zuhur etsin. Birkaç ma’nası olursa esasen
o nass olmaz. İhtilaf tahaddüs edebilmek için lafzın iki
ma’nası olmalı. Fukahadan biri bir ma’naya diğeri de
öbür ma’naya haml etmeli.
“Mücmel”e gelince onunla da –beyan varid olmadığı
olunca eğer beyan mücmeli nass hükmünde kılarsa yine
şafi olmaz da zanni veya gayr-i zanni olursa zahir hükmünde
olur; yine ihtilaf arız olur.
Hülasa lafzın birkaç ma’naları olmalı ki ihtilaf zuhur
etsin. Demek ki ihtilaf zahirde zuhur ediyor.
Şu ihtilaf üç sebebden dolayıdır. Çünkü ihtimal ya
fiilde ya fiilin ta’lik olunduğu aynda yahud ayna dahil
olan elif ve lamda bulunur bu üç sebebden hali olamaz:
– Bir aynın birkaç ma’nası olunca ihtilaf zuhur
eder. Fukahanın bir kısmı bir ma’naya diğer kısmı öbür
ma’naya haml ederler; ihtilaf zuhur eder.
Mesela
nazm-ı
celilinde beyne’l-fukaha ihtilaf zuhur etmiştir. Bazı fukahaya
göre ayakları topuklarına kadar yıkamak vacib
olur bazı fukahaya göre aşığın bulunduğu yere kadar
yıkamak vacib olur. Bu ihtilaf neden neş’et ediyor? Buna
sebeb nedir? Çünkü   lisan-ı Arab’da müşterektir:
Hem “aşık” ma’nasına hem “topuk” ma’nasına. Topuk
ki çıkık kemikler. Aşık da; mafsalda adalatın altında ek
yerindeki kemiktir.
Bu halde ayet-i kerimeyi mesha haml edenler –ki
haml ederler. Buraya kadar yıkamakla her halde emir
yerine gelir diyorlar. Yıkamak lazım gelir; diyen fukaha
da; “Ka’bdan maksad topuktur binaenaleyh topuğa kadar
yıkamalıdır.” diyorlar. İşte buradan ihtilafın menşei
ayn olan ka’bın lafz-ı müşterek olmasıdır.
Bir ihtilaf daha:
ayet-i celilesindeki ayn olan   müşterektir:  Bileğe
kadar  Dirseğe kadar  Omuza kadar. Lisan-ı Arabi’de
üçüne de   derler. Böyle yed lafzı müşterek
olunca mutlaka ihtilaf zuhur eder müctehidin birisi gelir
yedden maksad dirseğe kadardır der. Dirsek dahil değil
mirfakın ma-dunu. Diğer müctehid: Yed dirseğe de
şamildir binaenaleyh dirseği de yıkamak vacibdir der.
Lam-ı ta’rif elfaz-ı umumdandır.
Usuliyyin-i Hanefiyyeye göre am cemi’-i ma’nayı
müstağrak olacak. Yani bizce am cemi’lerdir müfredler
de hasdır.
Ali Efendi hasdır insan da hasdır. Kadın çocuk…
hepsi hasdır. Am olmak için mutlaka cem’ olmalı: İnsanlar
çocuklar gibi. Usuliyyin-i saireye gelince Şafiiyyenin
bir kısmı Hanefiyye ile beraberdir fakat ekserisi iki veya
daha ziyadeye min-gayri hasr delalet eden şeye am derler.
Has da bunun nakīzıdır. Usuliyyin-i sairenin am ıtlak
ettiği Hanefiyyenin am ıtlak ettiği lafızdan eamdır.
{ – Elfaz-ı umum dört nevi’dir:
amdır; ikiden ziyadeye delalet eder isim cemi’dir.
dem gibi.
ve saire gibi.
hadis-i
şerifi gibi.   amdır. Zira siyak-ı nefyde vaki’dir.
Bu gibi elfaz karainden mücerred olur ise umuma haml
olunur. Kendisinden hiçbir şey tahsis olunmaz. Am ancak
delil ile tahsis kılınır. Tahsis am ile mütenavil olduğu
efraddan bazısının maksud olduğunu beyan etmektir.
Amdan bir ferd kalıncaya kadar ammı tahsis etmek caizdir.
Nass tahsis olunmaz.
– Eş’ariyyeye göre umuma
mahsus mevzu’ bir siga yoktur. Elfaz umuma da hususa
da muhtemildir. Delil ikame olununcaya kadar elfazda
tevakkuf olunur.
Anifen beyan olunduğu vechile bir kelimenin evvelinde
elif-lam olursa o kelime elfaz-ı umumdan ma’duddur.
Bunda da iki mezheb var:
Ahd için mi yoksa cins için mi? Ahde haml olunursa
has olur cinse haml olunursa am olur. Binaenaleyh
elif-lamlı kelimeler cinsde zahirdir.
Mesela;
ayet-i
celilesindeki meyte dem hınzir amdır. Meyte muayyen
bir meyte demek değildir. Her ferde şamildir; dem-i muayyen
haram kılındı demek değildir. Hangi dem olursa
olsun haramdır demektir. Kezalik nasıl hınzir olursa olsun
haramdır.
Şu kadar ki “am” olmakla beraber “küll” de kasd
olunur “ba’z” da. Çünkü iki veya daha ziyadeye şamildir.
Acaba “meyte”nin hepsi mi yoksa bazısı mı kasd
olunur? Kezalik dem ile hınzirin her ferdi mi maksuddur
yoksa bazı efradı mı? Nitekim lahm-ı hınzirda ihtilaf
olunmuştur. Hanefiyyeye göre hepsi haramdır. Fakat
Mezheb-i Malik’e göre hepsi haram değildir bazısı
haramdır. Buradaki ihtilaf elif-lamdan neş’et etmiştir.
Hanefiyye zahir ile Malik muhtemel ile amel etmiştir.
Bize göre “küll” kasd olunur. Mezheb-i Malik’e göre kül
kasd olunmaz.
– Lafız ayn olmazsa fiil olur. Fiil ya emir veya
nehiy olur.
Emir ile nehyin delalet ettiği ma’nalar hakkında müc­
tehidlerin ihtilafatından bahs etmişidik. Emir cumhura
göre vücuba bazılarına göre nedbe bazılarına göre ibahaya
hürmete bazılarına göre kerahete ilh… mevzu’dur.
Fukahadan bir kısmı emri vücuba diğer bir kısmı
nedbe haml ederler.
Emir hangi ma’nada racihdir hangi ma’nada mercuhdur
bu cihetler bilinemez. İhtilaf zuhur eder.
Bu ihtilafı bir misal ile izah edelim: Malikiyye ile
cumhur-ı fukaha arasında namaz için setr-i avretin vücubunda
vacib İmam Malik’e göre vacib değildir. Binaenaleyh bir
kimse çıplak namaz kılarsa cumhura göre namazı sahih
değildir. Fakat İmam Malik’e göre sahihdir. Sebeb-i ihtilaf;
ayet-i celilesindeki
emri vücub nedb ibaha ve saire beyninde müşterektir.
Cumhura göre emir vücubda zahir vücuba mahmul
olduğundan setr-i avret namazın şeraitındandır. İmam
Malik’e göre ise nedbe mahmul olduğundan setr-i avret
namazın şeraitından değildir. Burada cumhur zahir ile
Nehye misal;
hadis-i şerifidir. Buradaki nehiy müşterektir: Hürmetle
kerahet beyninde. Cumhura göre nehiy hürmete
mahmul olduğundan hımar-ı ehlinin eti haramdır. Yaban
merkebi helaldır. Çünkü “av”dır. İbni Abbas ise;
ayet-i
kerimesi delaletiyle hımar-ı ehlinin etini de helal kılıyor
da;
hadis-i şerifindeki
nehyi tahrime değil belki kerahete haml eder.
Buna göre; “Kerahet vardır hımar-ı ehlinin eti yenir
fakat mekruhdur.” diyor. Burada cumhur zahir ile İbni
Abbas muhtemel ile amel ediyor.
– Ebu İshak-ı Şirazi el-Luma’ da İbni Furek Usul’ ünde
elfazı nass zahir mücmel am olmak üzere taksim
ediyorlar. Ayrıca muhtemeli zikr etmiyorlar. Ona bedel
ammı ityan ediyorlar. İbni Rüşd ise bir takım usuliyyin
gibi ammı zahirin aksamından addediyor. Çünkü am
ammun üride bihi’l-hasda zahirdir.
– Zahir
usuliyyin-i Hanefiyyeye göre mücerred sigasını işitmekle
ma’na-yı muradı anlaşılan lafızdır. Lisana vakıf olan bir
kimse zahirin yalnız sigasını işitmekle ma’nasına muttali’
olur. Taleb ve teemmüle muhtac olmaz. Her iki ıstılah
üzere zahirde mezahib-i sairede olduğu gibi Mezheb-i
Hanefi’ye göre de ihtimal vardır. Fakat müevvel
böyle değildir. Istılah-ı Hanefi’de müevvel: Delil-i zanni
mirde hafi olur müşkil olur müşterek olur mücmel olur;
ba’de’l-beyan müevvel olur. Müevvel ma’na-yı racihde
olur yoksa mercuhda değil.
Vaktiyle Mısır’da İngilizler tarafından neşr olunan bir
çok mecelleler var idi. Bunların ekserisi ahval ve mebahis-i
müslümanları Makam-ı Hilafet’ten bütün bütüne ayırmak
suretiyle o makam-ı muazzamın kuvvetini kırmak
Şüb­
he yok ki bu emellerine nail olabilmek için daima
suret-i Hakk’tan görünmek lazım idi. Vaktiyle onlardan
biri “camia-i İslamiyye” hakkında yazmış olduğu makalede
şu sözleri söylemişti:
–”Camia-i İslamiyye”nin vücuda gelebilmesi din ile
devleti hilafetle saltanatı birbirinden ayırmaya mütevakkıftır.
Bunlar yekdiğerinden tefrik olunarak halife reis-i
ruhani; sultan da reis-i siyasi olmalı artık din ile alakası
kalmamalıdır…
rirlerinin de bu babdaki fikirlerini beyan etmelerini istiyor.
Vaktiyle frenkler tarafından li-garazın ortaya atılan
bu fikir pek çok kimselerin zihinlerinde yer tuttuğu cihetle
biz evvela din devlet hilafet saltanat lafızlarının
ma’nalarından başlayarak bilahare bu hususdaki fikrimizi
söylemek istiyoruz:
Din lügatte itaat ve inkıyad ma’nasınadır. Ulema-yı
Hakk tarafından vaz’ olunan bir kanun-ı ilahidir ki zevi’l-ukūlü
kendi ihtiyar ve iradeleriyle hüsn-i rızalarıyla
hal ve istikbalde salah ve felaha sevk eder; onları saadet-i
dünyeviyye ve uhreviyyelerine kavuşturur.
Ulema-yı İslamiyyeye göre “din”in kavaid-i esasiyyesi
üç şeyden ibarettir: Tashih-ı akaid tasfiye-i ahlak
tehzib-i a’mal. A’mal de iki kısım olup bir kısmı ibadat
bir kısmı da muamelattır. Ahkam-ı kazaiyye ahkam-ı
medeniyye ahkam-ı siyasiyye ahkam-ı harbiyye muamelat
kısmında dahildir. Binaenaleyh ıstılah-ı İslamide
“din” dünyevi ve uhrevi bütün ahkama şamil bir ma’nada
müsta’meldir. Yoksa Avrupa ıstılahında olduğu gibi
“din” ile “şeriat” başka başka ma’nalarda değildir.
Ansiklopedide beyan olunduğuna göre Mesihilerce
“din” şu suretle ta’rif olunuyor: “İnsanın Cenab-ı Hakk’a
nisbetini hıfz eden yahud o nisbetin sıfatını beyan eden
kavaninin hey’et-i mecmuasından ibarettir.”
Görülüyor ki diyanet-i Nasraniyyenin umur-ı dünyeviyye
ahkam-ı siyasiyye ile alakası yoktur. Zaten
meşhurdur ki: Diyanet-i Nasraniyye müntesiblerinin
herhangi bir hükumet ve saltanata kemal-i huzu’ ile serfüru
etmeleri üzerine mebnidir. Çünkü İncil’de müluk
ve ümeranın hüküm ve saltanatı ancak ecsam-ı faniyye
üzerine dinin saltanatı da yalnız ervah üzerine olduğu
beyan ediliyor. Binaenaleyh umumiyetle bu din erbabınca
herhangi bir saltanata boyun eğmek kendilerine hükmeden
her şeriate münkad olmak vecibedendir.
Fakat “Din-i İslam” böyle değildir; Din-i İslam saltanat
ve kuvvet üzerine müesses ve şeriati ile bütün aleme
hükmetmek esasına mübtenidir. Umumen beşeriyetin
bu din ile mütedeyyin olmaması bu esas üzerine müesses
olmasına mani’ değildir. Çünkü nev’-i insaninin
kendiliğinden ümmet-i vahide haline gelebilmesine yol
yoktur. Bu gaye ancak iki suretle te’min edilebilir ki o
da; vahdet-i i’tikad ; bir de bütün beşeriyeti müsavi kılan
vahdet-i hükm-i adil dir.
Suriye hey’et-i ilmiyye ve edebiyyesi şerefine şeyhülislam
efendi hazretleri tarafından Medresetü’l-Mütehassısin’de
verilen zıyafette hey’et-i müşarun-ileyha tarafından
felesefe” şu’besinde hey’et-i tahririyyemizden Aksekili
Ahmed Hamdi Efendi tarafından ber-vech-i ati mukabelede
bulunulmuştur:
Muhterem misafirlerimiz!
Şeref-i kudumunuzla bizi pek ziyade minnetdar buyurduğunuzdan
dolayı bütün arkadaşlarımın teşekkürat-ı
bi-nihayelerini size takdim etmekle kesb-i fahr eylerim.
Muhterem misafirlerimiz!
Ancak Müslümanlık’ı i’la üç yüz milyondan ziyade
ehl-i İslamın hukūkunu müdafaa etmek gibi pek ulvi
pek mukaddes bir gaye uğrunda meydan-ı mücahedeye
atılmış bu mukaddes gayeye vusul için karşısında bulunan
yüz binlerce düşmanı öldürmüş ölmüş ve fakat
düşmanın her türlü ve pek faik alat-ı harbiyye vesait-ı
tahribiyyesine kalbinde olan la-yetezelzel bir iman ve itmi’nan
dan yüz çevirmemiş bu ulvi gayeye vasıl oluncaya kadar
da mücahede sinde sebat edeceğini asar-ı fi’liyyesiyle
kendilerinden hoşnud eylemiş olan Çanakkale’deki
mücahidin-i İslamiyyeyi ziyaret ve onların ebed-nümun
harikalarını aynen müşahede etmek bu vesile ile de her
türlü mezaya-yı ahlakıyyeden mahrum bulunan düşmanlarımızın
neşr ü işaa etmekte oldukları hilaf-ı hakīkat
eracife yakından muttali’ olmak maksad-ı halisanesiyle
payitaht-ı İslam’ı teşrif buyurmanız vahdet-i İslamiyyenin
pek parlak bir tezahür-i ulvisidir.
Muhterem misafirlerimiz!
zevk alan zalimlerin alem-i İslam hakkında tatbik edegeldikleri
yegane bir usul var idi ki o da; camia-i İslamiyye
altında toplanan akvam-ı İslamiyyeyi yekdiğerinden
ayırmak suretiyle Hilafet-i İslamiyye’yi zayıflatmak bu
cihetle parça parça olan alem-i İslam’ı yutmak kolayca
hazm etmek idi. Bu emellerine nail olabilmek için muracaat
etmedik entrika bırakmadılar; akvam-ı İslamiyye
beynine öyle fesad ve nifak tohumu saçtılar ki; bunların
tafsili beşeriyet için birer lekedir. Bu emellerine ermek
at ederek çalıştılar; maksadlarına kısmen muvaffak da
oldular; alem-i İslam’ın pek cesim kıt’alarının Makam-ı
Hilafet’le olan rabıta-i maddiyyelerini kestiler.
hürriyete malik olduğunu cihan-ı beşeriyyete karşı isbat
etmiş olan Hilafet-i İslamiyye’nin bir gün gelip de
elbette Avrupa’nın ika’ eylediği mezalimin hesabını soracağını
bilen o zalimler kuvvet peyda etmeden evvel
hükumet-i İslamiyyeyi ezmek siyasetini düşündüklerinden
geriye kalan müslümanların da Makam-ı Hilafet’le
olan rabıtalarını büsbütün kat’ etmek için ittihaz ettikleri
usule bir kat daha germi verdiler. Fakat Azizün-züntikam
olan Cenab-ı Hakk’a hamd [ü] senalar olsun ki; Hilafet-i
felakete kendilerini düşmüş görüyoruz. Diyebilirim ki;
ve lezaiz-i istiklalden mahrum olacaklardır.
Muhterem misafirlerimiz!
Huzurunuzda söz söylemekle müftehır u mubahi olduğum
sizin gibi fazl u iktidarları şöhret-gir-i alem olan
muhterem bir hey’etin Suriye’den evet İngiliz ve Fransızların
en ziyade matmah-ı nazarı olan o cüz’-i pak-i
vatandan kalkarak Daru’l-hilafe kapılarında düşmanın
savletlerine karşı vücudlarını siper yapan İslam mücahidlerinin
bütün cihanı hayretlere düşüren kahramanlık
ve fedakarlıklarını re’yü’l-ayn görmeye gelmeniz bütün
dünyaya i’lan ediyor ki; artık İngilizlerin Fransızların
alem-i İslam hakkında beslemiş oldukları emeller birer
serab olmuştur.
Muhterem misafirlerimiz!
Türk Arabsız olmayacağı gibi Arab da Türksüz kat’­
da bil-cümle İslam kavimlerinin yekdiğerine sarsılmaz
bir surette bağlanması kaynaşması lazımdır; eğer İslam’ı
yaşatmak istersek!
Bu hakīkatin müslümanlara anlatılması da ümmetin
rehberlerine düşen bir vazife-i diniyyedir. Bugün
Makam-ı Hilafet cihad-ı mukaddesi i’lan etmekle yalnız
otuz milyon tebeanın değil belki üç yüz milyondan ziyade
ehl-i İslamın müdafi’-ı hukūku olduğunu isbat etmiştir.
Sözüme hatime vermezden evvel şunu da arz etmek
des Müslümanlık Alemi için maddi ma’nevi pek esaslı
bir inkılabın bir devr-i inkişaf u terakkīnin başladığını
bize tebşir ediyor. Çünkü; müslümanların evvelce dünyaları
yerinden oynatan satvet ve şevket devirleriyle
Avrupa’yı zulümat-ı cehaletten çekip çıkaran ulum ve
fünun devrinin de tekrar canlandığını görüyoruz. Bir seneden
beri kahramanlarımız nasıl ki muhtelif mevakı’-ı
harbiyye bil-hassa Çanakkale sahne-i cidalinde sahayif-i
tarihiyyeyi altın yazılar ile tezyin edecek harika icad
eylemişler ise; milletin ma’neviyatını yükseltecek olan
dini ilmi müesseselerimizin göstermiş olduğu asar-ı terakkī
de harika denecek surette mühimdir. İşte ahval ve
hadisatın tevlid eylediği bu kadar mevani’ ve müşkilata
rağmen Şeyhülislam efendimiz hazretlerinin himemat-ı
diyanet-perverileriyle medreselerde husule gelen esaslı
şeref-i kudumunuzla bir kat daha kadr u menzileti yükselmiş
olan şu Medresetü’l-Mütehassısin de bunun bir
delil-i diğeridir. Şübhe yok ki ümmet-i İslamiyyenin inhitat
ve terakkīsinde medreselerin pek büyük bir te’siri
olduğu gayr-i kabil-i inkar bir hakīkattir.
Büyük bir itmi’nan ile diyebilirim ki: Alem-i İslam’ı
teşkil eden bil-cümle akvam-ı İslamiyye Hilafet-i Muazzama
etrafında toplanarak dinen me’mur bulundukları
cek Müslümanlık aleminin yaşamaya nasıl azmetmiş olduğunu
bütün cihan görecektir.
Avrupa da anlayacak ki; bundan sonra karşısında
bulunan alem-i İslam öyle atıl hakk-ı hayatını müdafaadan
aciz bir alem-i İslam değil belki hem kendisi
yaşamaya hem de İslam’ı yaşatmaya azmetmiş ve bu
azminden kendisini çevirmek isteyen ne kadar mevani’
var ise hepsini ayakları altına alıp ezeceğini ahd etmiş bir
alem-i İslam vardır.
* * *

----
MATBUAT
----

Weimar Maarif Müşaviri Karl Monesius tarafından
yazılıp Servet-i Fünun İdaresi ma’rifetiyle tercüme ve
neşr olunan Alman Mektepleri ünvanlı risaleden atideki
fıkra lazım gelenlerin nazar-ı dikkatine vaz’ olunur:
“Mekatib-i umumiyyenin tedrisat programı tedrisat-ı
diniyyenin aksam-ı asliyyeden bulunmasıyla bir mahiyet-i
mahsusayı haizdir. Almanya diğer memleketlerde
yapıldığı gibi bunun yerine tedrisat-ı ahlakıyyeyi ikame
etmeyecektir. Herkes kanaat hasıl etmiştir ki tedrisat-ı
diniyye pek büyük bir kıymeti bulunan niam-ı ruhiyyenin
det Alman ruhunda cevval bir hiss-i dininin mevcudiyetini
gösterdi ve din esası Alman kuvvetinin en müessir
avamili miyanındadır.”
den beri buna kemal-i tehalükle intizar olunuyordu.
Bu üçüncü Balkan Muharebesi hiç şübhesiz Harb-i
Umumi’nin tali’ ve mukadderatını bir an evvel ikmal ve
ta’yine hizmet edecektir. Berlin’den Kabil’e kadar hutut-ı
muvasaleyi te’min edecek olan bu sefer-i ceng-cuyaneden
bil-cümle milel-i şarkıyye ve İslamiyye pek ziyade
bul tarikıyla Şark’a herşey sevk ve isal olunacağı müsellemdir.
Bu seferin muvaffakıyetle neticelenmesi kuvve-i
karibeye gelmiştir. Mısır Hindistan İran Afganistan bu
harekat-ı harbiyye-i ahireden inşaallah bi-hakkın müstefid
olacaklardır. Bunun içindir ki Avrupa’da hususiyle
kı’ları tezelzüle uğramıştır. Fransa İngiltere İtalya matbuatı
Balkan vaz’iyeti hakkında me’yusane bedbin-ane
mütalaatta bulunmakta birbirlerini tenkīd ve muahaze
etmektedirler.
hiş entrikaları Balkan sahasında mahkum-ı uful bütün
mesaileri heba ve heder oldu. Bulgarlar amal-i milliyyelerini
sebat gösterdiler. Ne İ’tilaf’ın mevaid ve tehdidini kale
aldılar ne de bol keseden takdim ettikleri bahşişlere
kulak astılar. Balkan harekatı neticesinde İngiltere ve
Fransa bil-mecburiyye Çanakkale ve Gelibolu Şibh-ceziresi’ndeki
faaliyetlerinden vazgeçiyor Selanik’e asker
bistan’ı üç taraftan altı yedi koldan ihata eden müdhiş
Alman Avusturya-Macar Bulgar süngüleri o kadar
hatt-ı muvasalesini kestiler. Sırbistan’ın birinci payitahtı
olan Belgrad düştü ikincisi ise sukūta mahkum bir halde
bulunuyor. Berlin-İstanbul şahrahı yakında tamamıyla
açılacak ve inşaallah İ’tilafçıların ciddi felaketleri başlayacaktır.
rın ahval-i ruhiyyesiyle efkar-ı umumiyyesini İngiltere
ve Rusya aleyhinde heyecanlı bulutlu gösteriyor. İran-ı
Cenubi’de cereyan eden musademat neticesinde bu ana
kadar İngilizlerden beş bini mütecaviz telefat vukū’ bulmuştur.
Rusya ve İngiltere’nin Isfahan ve Şiraz konsolosları
katl edilerek bütün tebeaları banka direktörleri
firar ederek Tahran’a gitmişlerdir. İngiltere İran mücahidlerinin
yumruklarını tadınca Hariciye Nezareti Müsteşarı
Lord Cecil İran’a muavenet lüzumundan bahs ederek
niyye’nin Harb-i Umumi’ye iştirakiyle İttifak hükumetlerine
Balkan siyasetini İngiltere ve Rusya aleyhinde ayaklandırdı.
Bu hakīkati İngiltere’nin en ağır baş ve en doğru
söyleyen Manchester Guardian ve Şark-ı Karib Gazeteleri
olarak ittihaz etmiş olduğu tarz-ı siyaseti açık ve sarih bir
surette tenkīd ederek ser-i kardan çekilmesini tasviye eylediler.
Rus konsoloslarının resmi raporlarına nazaran Afganistan’da
altmış bin kişilik bir kuvvet bir semt-i mechule
doğru amade-i hareket ve azimettir. Rus konsolosları tabiidir
ki Afganistan ve İran’a dair olan nokta-i nazarlarını
kendi hükumetlerine hasbe’l-vazife bildirmiş olduklarıyçün
yalan söylememişlerdir.
tarafında her unsurunda sürur ve heyecanla karşılanmıştır.
medan’da her tarafta milli gönüllü alayları tahşid etmekle
meşgūldürler. İran hükumeti ihtimal ki vakt-i merhununa
kadar mevzii bir siyaset ta’kīb edecek ve ilkbahar
çiçekleri açılırken hakīkī siyasetini vaz’iyetini takınacak;
Bulgaristan gibi İ’tilafçıları hayretten hayrete ilka eyleyecektir.
Alem-i İslam’ın göbeğinde bulunan İran’ın İ’tilaf
aleyhinde ayaklanmasıyla bittabi’ ona mücavir sair
hükumat ve anasır-ı İslamiyyenin de meydana atılacakları
şübhesizdir.
oldu azim donanmaları hiçbir iş göremedi. Yalnız Çanakkale’de
yüz binlerce insan bir çok sefain-i harbiyye
zayi’ ettiler. Siyasetleri hezimete nüfuz ve haysiyetleri
hakkuk etti ki o şevket ve azamet hep sahte imiş hep
entrika ve tezvir sayesinde mevki’lerini muhafaza edebiliyorlarmış…
Edward Grey’in Sazanof’a kavuk sallaması ve yularını
onun eline terk etmesi İngiltere’yi böyle u­
mulmaz girivelere düşürdü. Belçika’nın bi-taraflığına
riayet olunmadığından Almanya’ya i’lan-ı harb etmeye
mecbur kaldığını halka yutturmak kendisini insaniyet ve
medeniyet hamisi göstermek isteyen İngiltere şimdi Yunanistan’a
karşı neler yapıyor ne oyunlar oynuyor!
Hani ya hukūk-ı düvel muahedat-ı beyne’l-milel?!
Demek ki menfaat mes’elesi ortaya atılınca “Her yapılan
caiz” kazıyyesi ileriye sürülüyor. Evet bu Harb-i
Umumi’de bütün o hıyanet mekr ü fesad maskeleri yüzlerden
meydana çıktı. En sonra herkes anladı ki hak hukūk…
o gibi lakırdılar boş imiş söz kuvvet ve kudretin imiş.
Yirminci Asr’ın yegane düstur-ı la-yetegayyeri
ve ’ dan başka bir şey değildir. Güçlü
ve metin olmak bu asrın levazimindendir. Zaaf kadar bir
cinayet bu asırda tasavvur edilmez. Zaif daima mahkum-ı
nıttırmış olan İ’tilaf Devletleri’ne karşı biz müslümanlar
da onu hakkıyla isti’mal etmekte ma’zuruz. Zaten fenalara
karşı iyilik etmek doğru bir hareket değildir.
Bizim varlığımıza düşman olanlarla çarpışmaktan intikam
almaktan İslam’ın hayat ve istiklalini müdafaadan
başka çaremiz kalmamıştı. Binaenaleyh merkezi Avrupa
devletleri hem bizim dostumuz hem de düşmanlarımızın
düşmanları olduklarından onlarla beraber tevhid-i mesai
ve menafi’ ederek mütevekkilen alallah harbe atıldık
cihada başladık. Daha şimdiden kapitülasyonları o tehekküm
ve tahakkümlerini başımızdan def’ ettik. Müslümanlık’ı
büyük bir felaketten kurtardık. Artık müslümanlar
bu ni’metin min-indillah bahş olunan bu muzafferiyetin
kıymetini takdir eder de el ele vererek çalışırlarsa İslam
az zaman zarfında o rütbe yükselecek o derece mecd ü
şeref ihraz edecektir ki kudret ve şevketi dünyaları istila
edecektir. Vakıa Devletü’l-Hilafe büyük fedakarlıklara
katlandı bir seneden beri Avrupa’nın büyük devletlerine
karşı göğüs geriyor onların müdhiş muhacematına karşı
vücudundan siper yapıyor. Fakat i’la-yı Kelimetullah uğrunda
can ve malın ne ehemmiyeti var? Müslümanlık için
her şey feda. Biz Devletü’l-Hilafe müslümanları bütün
cihan-ı İslam’a karşı sa’y ü ciddiyetimizi fedakarlığımızı
gösterdik; cihad yolunda rehberlik vazifesini bi-hakkın
cüh etmek Halife’nin sancağı altına toplanmak zamanı
gelmiştir. Hiçbir şey yoktur; yalnız Müslümanlık vardır.
Onun için ölürüz onun için şan kazanırız. Daru’l-hilafe
kapılarında ve bütün hududlarında düşmanla çarpışan
her mücahidin ruhunda bu emel hükümrandır; sair akvam-ı
Harb-i hazırın başladığı ilk aylarda Mısır’da muzayaka-i
maliyye köylülerin pamuklarını satamadıklarından
dolayı bütün şiddetiyle hüküm-ferma olmuş ve vergiler
verilememişti. Bundan başka bankalar kapılarını kapamış
altın para kamilen Londra’ya gönderilmişti. Daha
henüz o vakitlerde Mısır hükumeti kırbaçla vergi toplamaya
başlamış zavallı ahali pek müdhiş bir azap içinde
yaşamaya mahkum kalmıştı. Fakat her halde hazine-i
maliyyeye altın taşımak ile mükellef olan hain Hüseyin
Rüşdü kabinesi ahaliden kadınların mücevherat ve altınlarını
vergi yerine kabul edeceğini resmen i’lan etmek
hayasızlığında bulunmuş ve kadınların bile servetini ihtirasat-ı
şahsiyyesini tatmin ve pek mevhum olan mevki’-i
lamıştı. Bu hal-i şeamet zavall-ı Mısır’ın vahşi hamileri!
tarafından ma’ruz kaldığı mezalim-i imhakarane hakkında
bir fikir verebilir.
Halbuki harb-i umumi on beşinci aya giriyor. Ve İngilizler
hüsrandan hüsrana ma’ruz kalıyor. Hergün mebna-yı
ümidlerinin bir köşesi yıkılıyor. Harbi hezimetlerine
bir de siyasi hezimetleri inzimam ediyor. Hakimiyetleri
altında bulunan müstemlekelerde bile kepaze oluyor.
Binaenaleyh gün geçtikçe kuduruyor. Tinet-i habiselerindeki
mel’anet tamamen tezahür ediyor ve bu mel’aneti
ma’sumlar hakkında şeni’ bir surette tatbik ediyorlar.
Son günlerde alınan havadisde Maksvel’in icraat-ı
Bilhassa Cami’u’l-ezher’in bu en eski İslam Darülfünunu’nun
kapanması pek mühim bir hadisedir. Cami’u’l-ezher
alem-i İslam’ın her tarafından büyük bir
şöhret kazanmış bin seneden beri binlerce alim yetiştirmiş
bir müessese-i İslamiyyedir. Alem-i İslam’ın her
köşesinden talebe-i ulum Cami’u’l-ezher’e koşmuş ve
orada teşne ruhlarını seylabe-i envar ile reyyan etmişlerdir.
Bu müessese-i İslamiyyenin kapanması İngilizlerin
takarrüb-i sukūtuna bir fal-i hayrdır. İngilizlerin mukaddesat-ı
değil bütün alem-i İslam’da müdhiş bir infiale sebebiyet
verecektir. İngilizlerin kuvveti ne olursa olsun bu hadise
kanlı harekatı badi olacaktır.
ederse etsin bu havadisin karşısında pür-heyecan kesiliyor.
Fakat Cenab-ı Hak zalimlerin yaptıklarından asla
gafil değildir. İngilizlerin başına bunca felaketleri indiren
ma’sumların intikamını alan Allahü Zü’l-celal yarın bu
devlet-i mel’unenin boğazını da İslam ordusuna çiğnetecektir.
Necm-i İstikbal Matbaası
Bu gibi batıl da’valarda bulunanlar öyle zannediyorlar
ki aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz Şam’a vukū’
bulan seyahatlerinden measir-i medeniyyeyi görmek
ulema-yı nasraniyye ile ihtilat etmek Roma kanunlarını
tetebbu’ eylemek gibi bir çok istifadeler te’min etti. Doğrusu
heriflerin şu zanlarındaki hamakatleri yukarıdaki
zununa zahib olmalarını icab eden hamakatlerinden
aşağı kalmaz.
Zira aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz kavminden
mufarakat etmediği gibi ehl-i kitabın ulumundan
gidip gelmedi. Belki kendi kavmi arasında yaşayarak
diğer enbiya-yı izam gibi çocukluğunda ve gençliğinde
koyun güttü. Muhitinden ancak Şam’a vukū’ bulan iki
seyahat sebebiyle çıktı ki evvelki seyahati yarıda kalmış
yani Bahira’nın tavsiyesi üzerine amcası Ebu Talib’le beraber
yarı yoldan Mekke’ye dönmüştü. Vakıa Hazret-i
Hadice hesabına ticaret maksadıyla ihtiyar eylediği ikinci
seyahatinde Şam’a gelmişti. Lakin Şam’da ikameti uzun
uzadıya tahsile şöyle dursun azıcık ilim edinmeye bile
müsaid değildi. Zaten bu seferinde kavmiyle arkadaşlarından
hemen de hiç ayrılmış değildi.
Bununla beraber aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in
Hira Dağı’ndaki mağaraya çekilip kavminden ayrı
yaşamış yahud kavmiyle aşiretiyle ihtilatta bulunmuş
olması kendisine ne faide te’min edebilir? Öyle ya o zamanlar
Arab’ın olanca maarifi ilm-i ensabdan geçmiş
vukūatı hikayeden şiirden hitabetten ibaret idi. Tevhid
gibi esrar-ı kainatı teemmül gibi ahkam ve hukūk gibi
ahval-i gayb gibi hakaik-ı melekut gibi tahsili uğrunda
şeyler onlardan ne kadar uzak idi!
Kezalik Berberilerin hüküm sürdüğü bilad ile ihtilatta
bulunmak aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz için ne
suretle müfid olabilirdi ki bu memleketler aşağıda görüleceği
vechile ahkamda adalet ve istikametten esareti
kaldırmak ümmetlere hürriyet-i amel hürriyet-i kelam
vermek gibi şeylerden baid idiler. Biraz aşağıda Kitab-ı
Hakim’in ihtiva eylediği mebadi ve makasıd tafsilen görülecektir
ki bunları ukūl-i selim ne burhan ile ne de
seyf ile te’yid ve cebre hacet kalmaksızın derhal teslim
eder.
Sadr-ı İslam’da bulunan insanlar ayat-ı kerimenin esbab-ı
nüzulünü elfaz-ı Kur’an iyyenin maanisini bildikleri
gibi o Kitab-ı Mübin’deki esalib-i tebliğ ile fünun-ı gun-agun-ı
belağatin istihdaf eylediği makasıd ve gayata
vakıf idiler. Mesela ümmi bir bedeviye ayat-ı Kur’an iyye
tilavet olunurdu da o ayetlerden maksud olan maani
ve makasıdın hiç biri kendisine hafi kalmazdı. Zaten
Cenab-ı Rabb-ı Hakim ayat-ı ilahiyyesi teemmül edilsin
de aklı başında olanlar ibret alsınlar diye Kitab-ı Celili’nin
sehlü’l-fehm olmasını murad buyurmuştur.
dilerinden sonra gelen tabiin de aynı meslekte devam
Başmuharrir
eylediler. Bu da devr-i mes’ud-ı nübüvvete yakın bulunmalarından;
Ashab-ı Kiram rıdvanullahi aleyhim
ha­
zaratının devrini idrak eylemelerinden; kezalik lisan-ı
Arab’da hakkıyla meleke sahibi olmalarından ileri geliyordu.
Lakin vakta ki tabiin devrinden sonra gelen müslümanlar
arasında lisan eski fesahatini gaib ederek hataalud
bir lehçe intişara başladı; vakta ki Arablar dürüst
Arabca söylemek melekesinden gittikçe uzaklaşarak artık
lisan mes’elesi bir çok kitablar te’lif olunmak ihtiyacını
gösterir ulum halini alıp bu hususda bir çok ihtilafat bir
çok mesalik ve rivayat zuhur eyledi; tabiatıyla ibarat-ı
Kur’an iyyenin fehmi ayat-ı kerimenin te’vili hususunda
bugün görmekte olduğumuz vechile muhtelif meşrebler
sahif te’viller meydan aldı. Bir halde ki Kur’an-ı Kerim
mertebe-i kusva-yı belağatinden inerek hemen hemen
anlaşılmaz muammalar derekesine düşmeye yüz tuttu.
Bu böyle olduğu gibi Kur’an-ı Kerim ’in nüzulündeki
maksadı natık olan ayat-ı kerime cidden çok olup ekser
surelerde mündemicdir ki İbni Cerir’in dediği vechile
bunlar üç esasda icmal olunabilir: Tevhid ahbar
diyanat. Şübhe yoktur ki şu üç esas her şeyi cami’dir.
Kur’an-ı Kerim bizlere medar-ı ibret ve intibah olmak
kalbleri cehalet hastalıklarından kurtarmak; beşerin
te’min için ruhların tehzibi maksadıyla min-tarafillah
emir buyurulan ahkama irşad eylemek üzere en güzel
kıssaları en beliğ bir beyan ile tebliğ eylemiştir. Arablar
bidayet-i İslam’da Kur’an-ı Kerim ’deki kıssaların ihtiva
eylediği hisseleri hakkıyla anlar; bu kıssalardan maksad
geçmiş milletlerin tevarih ve şuununu serd etmek değil
belki ibret ve intibaha da’vet olduğunu pek güzel bilirlerdi.
Bunun için mevzu’-ı bahsimiz olan kıssaların tekrar
edilmiş olmasına ehemmiyet vermezler; icazdan sonra
ye muraat olunmaksızın serd olunması gibi hususatı nahoş
görmeyi akıllarına bile getirmezlerdi. Kur’an-ı Kerim
aynı kıssayı muhtelif mahallerde mütenevvi’ üslublarla
yahud birbirine yakın suretlerle tebliğ eylediği halde
bunlardan her birinde öyle bir ruh vardır ki diğeri onu
eda edemez. Öyle bir gaye te’min eder ki öteki ona vasıl
olamaz. İşte
gibi ayat-ı kerime ile hep bu dakīkaya işaret buyuruluyor.
Sadr-ı İslam’daki Arabların bir kısmı bedevi ve ümmi
oldukları için bu kıssalara aid fazla ma’lumat edinmek
hevesine düştükleri zaman Arab Yahudilerinden olup
ahiran müslüman olanlara yahud o ayardaki Mesihilere
muracaat ederek onlardan sorarlardı. Bunlar da ahbar-ı
mazıyyeye aid bildiklerini rivayet ederlerdi. Arabın ehl-i
kitabı ise ekseriyetle okumak yazmak bilmeyen takımdan
olduğu için İslam’ı kabul ettikleri zaman devr-i cahiliyyetlerinde
öğrenmiş oldukları bu kıssalara ittibaan ahkam-ı
şer’iyyeye muhalif bir takım akīdelerde sabit kalmışlardı.
Bu kıssalar ise ekseriyetle tarih-ı sahiha müstenid olmayıp
avamın ağzında dolaşan ve neslen ba’de-neslin intikal
edegelen bir yığın hikayelerden ibaret idi. Nitekim
Ka’bu’l-ahbar Vehb bin Münebbih Abdullah bin Selam
bu zevattandır.
yet olundu ki gerek hikayat-ı mazıyyeye gerek mebde’-i
hılkate ve esrar-ı kevne aid olan bu masallarla müfessirler
kitablarını doldurdular.
Abdullah bin Ömer’in Yermuk Vak’ası’nda ehl-i
kitaba aid iki deve yükü eser ele geçirerek mündericatını
hikaye ederdi ki bunlar hiçbir zaman aleyhi’s-salatü ve’sselam
Efendimiz’in kavl-i kerimi değildi.
Kur’an-ı Kerim Cenab-ı Hakk’ın vahdaniyyetini ve
nazm-ı celili ile bildirerek bina-yı
şirki temelinden devirdi; Yehudun ahbarıyla nasaranın
kıssisleri tarafından ihdas olunan enva’-ı şirki mahv
etti; asnama ibadet edenlerin akīdelerindeki sehafeti ve
Mesih’in yahud Uzeyr’in ibnullah olduğuna Allah’ın üçten
üçüncüsü bulunduğuna yahud kainattaki eşyadan
birine benzediğine zahib olanları
hükm-i
kat’isiyle bitirerek desatir-i metine-i İslam’ı vaz’ eyledi.
Bununla beraber Kur’an-ı Kerim akīde-i tevhidi öyle
mücerred vehm ü hayal yahud parlak hitablar üzerine
bina etmedi. Belki bünyan-ı vahdeti kahir hüccetler katı’
burhanlardan müteşekkil esaslara isnad etti. İ’lam-ı hidayetini
de melekut-ı semavat ü zemini ve bütün measir-i
hılkati im’an temelleri üzerine kurdu.
Kütüb-i edyanı bütün tenevvu’ ve ihtilafatıyla beraber
lihaza-i tedkīka alan bir mütefekkir bunlardan hiç
birinin insanı i’mal-i fikr ü nazara kavanin-i kevni ta’mika
ebsar u ukūlün idrak ü ihata edebileceği herşeyden
Hakk’ın uluhiyyet ve vahdaniyetini istidlale sevk hususunda
Kur’an-ı Kerim ’e nazir olamayacağını görmekte
sıkıntı çekmez.
Kur’an-ı Kerim esbab-ı kevniyyenin müsebbebatına
yük ne kadar şekli varsa her birinin mevcudiyetlerini kafil
olabilen ve Cenab-ı Vacibü’l-vücud’a müntehi olan
bir silsile-i esbab ile murtabıt olduğunu sarahaten beyan
buyurur.
hi meydanda duruyor ve bize gösteriyor ki o devirdeki
müslümanlar ilmin esatinı erkan-ı himayet-karanı idiler.
Kimya hikmet hey’et makine gibi fünunda cihanın
muktedası bulunuyorlardı. Nitekim cebir müsellesat gibi
ulum-ı İslamiyyeyi yeniden icad etmişlerdi. İşte bunlar
şübhesiz düstur-ı hikmetleri olan Kur’an -ı Hakim iktizasınca
tetebbu’ ve tedris ederlerdi. Acaba elde ettikleri bu kadar
ulum kendilerinin akīde-i tevhiddeki rüsuhlarını artırmaktan;
Zat-ı Bari hakkındaki yakīnlerine bir o kadar
yakīn daha ilave etmekten başka bir te’siri olabilmiş mi?
Dedikleri gibi bugün ulum-ı tabiiyye terakkī etmişse
acaba bize bu kevnin
nazm-ı
celili ile tecelli eden bir sani’-ı mübdi’i olduğunu natık
ayat ve şevahid-i dakīkanın açmış olduğu hakayıkı te’yid
eylemekten başka bir şey mi yaptı? Acaba fuhul-i ulemanın
mücahedatı sayesinde bir taraftan durmayıp meydana
çıkan bu hakīkatler kainatta bir hikmet-i baliğanın
tebeddülden masun bir nizam-ı muhkemin hüküm-ferma
olduğuna delaletten maada bir te’sir mi gösterdi? Bu
kadar taharriyat ve tetebbuatın netayici acaba
tarzındaki ayat-ı celile ile beyan buyurulan hakayıkın haricinde
bir şey midir?
Acaba
11
10
şeklinde ya­
gibi hemen de ta’dadı kabil olmayan ve tercüman oldukları
hakayıkın bugüne kadar felasife tarafından ancak
pek cüz’i bir kısmı idrak edilebilen ayat-ı Kur’an iyye
okundukça mülhidlerin bünyan-ı ilhadı yıkılmaz mı? Kurdukları
kazaya-yı faside Kur’an ’a ve Münzil-i  Hakim’ine
karşı savurdukları efkar ile beraber yerlere serilmez mi?
Devlet kelimesi iki suretle isti’mal olunuyor: Bir kere
bir memlekete hükmeden sülaleye ıtlak olunur. Mesela
Emeviye Devleti Abbasiye Devleti Osmanlı Devleti
Bir de hükumet ve saltanata ıtlak olunur. Mesela
Fransa Devleti denilir de bununla kaffe-i memalikine
hükmeden hükumet-i hazırası murad olunur. Zaten
hükumet lügat-i asliyyesinde  ’ nın masdarıdır ve
fasl-ı husumet ma’nasına tahakkümden bir isimdir. Örf
ve ıstılahda ise saltanat ve o saltanata sahib olan ricalden
Hilafet kelimesi Şer’-i İslami’de aleyhi’s-salatü ve’sselam
Efendimiz tarafından umur-ı diniyye ve siyaset-i
dünyeviyyeyi hars ve muhafaza hususunda Cenab-ı
Peygamber’in niyabet ve vekaleti ma’nasınadır. Binaenaleyh
hilafet dini ve dünyevi iki riyaseti birden cami’dir.
Umur-ı ammeyi halifeye tefviz etmek vacibdir. Ahkamın
ma’mulün-bih olması için ya bizzat halifeden yahud
vekillerinden sudur etmesi lazımdır. Ahkam-ı Sultaniyye
’de beyan olunduğuna göre halife için lüzumu derkar
olan umur-ı amme ondur. Tafsilat almak isteyenler oraya
müracaat edebilirler.
Saltanat sultan lafzından alınma bir kelimedir ki
devlet yahud hükumet murad olunur. Devlet yahud
hükumetin en büyük hakimine de sultan namı verilir.
Hilafet-i Abbasiyye devrindeki müstakil ümeradan
evvel bu ünvanı takınan Mahmud bin Sebüktekin
el-Gaznevi’dir.
Hilafiyat:
Üstad-ı Muhterem İzmirli İsmail Hakkı
Beyefendi’nin Takrirleri:
Mefhum-ı muhalefet – Mefhum-ı muhalefet hakkındaki
mezahib-i muhtelife – Mefhum-ı muhalefetin
şeraitı – Mefhum-ı sıfat – Mefhum-ı aded – Mefhum-ı
lakab – Mefhum-ı şart – Mefhum-ı gaye – Mefhum-ı hasr
– Mefhum-ı illet – Mefhum-ı istisna – Mefhum-ı hal –
Mefhum-ı zaman veya mekan
– Elfazın dördüncü sınıfı delil-i
hitabdır. Delil-i hitab hükmün bir şeye isbat olunmasından
o şeyin maadasından hükmün nefyi; yahud hükmün
bir şeyden nefy olunmasından o şeyin maadasına hükmün
olunmuş ise o şeyin maadasından mefhumundan hüküm
nefy olunur. Eğer bir şeyden hüküm nefy olunmuş
zıddıyla meskutün-anha mefhuma hükmetmektir.”
diye ta’rif ediyor ki ikinci ta’rif birinci ta’rifinden daha
vecizdir.
Delil-i hitaba mefhum-ı muhalefet de derler.
– Delil-i hitab mefhum-ı mu­
halefet muhtelefün-fihdir. Cumhura göre: Mefhum-ı
lakabdan maada bütün mefhum-ı muhalefetler hüccettir
bir asıldır bir delildir. Fakat İmam-ı A’zam Ebu
Hanife’ye amme-i ashab-ı Ebi Hanife’ye ve ekser-i
mü­
tekellimine göre mefhum-ı muhalefetlerin hiçbiri asıl
değildir mefhum-ı muhalefetler mantukun maadasına
delalet etmez. Ancak ona delaleti diğer bir delile tevakkuf
eder. Eimme-i Hanefiyyeden Şemsü’l-eimme es-Serahsi’nin
Kitabu’s-Siyer ’de beyanına göre: Mefhum-ı
muhalefet hitabat-ı şari’de hüccet değildir; fakat nasın
örf ve mustalahlarında hüccettir. Bazı müteahhırin-i Şafiiyyeye
göre: Mefhum-ı muhalefet bil-akis Kelamullah
ve kelam-ı Resulullah’da hüccettir fakat musannifin ve
sairenin kelamlarında hüccet değildir. Kerhi ve saire gibi
bazı Hanefiyye –Şafiiyye gibi– mefhum-ı muhalefeti kabul
ediyorlar.
Mefhum-ı muhalefeti inkar edenlerin edillesi daha
kavidir. Edillenin kuvvetine bakılınca cumhur-ı Hanefiyyenin
mezhebi mezheb-i racih oluyor.
Mesela:
“  Saime-i ganemde
**
zekat vardır.” Hadis-i şerifde iki nazar vardır:  Delil-i
hitabı kabul edenlerin nazarı  Etmeyenlerin nazarı.
Delil-i hitabı mefhum-ı muhalifi kabul eden cumhur
diyorlar ki: “Saime-i ganemde zekat vardır.” hadis-i
şerifinden; “Saimenin gayrisinde zekat yoktur.” ma’nası
anlaşılır. Hadis-i şerif saimenin gayrisinde zekatın
bulunmayacağına delalet eder. Fakat eimme-i Hanefiyye
diyorlar ki: Bu hadis-i şerifden ancak saimede zekat
olduğu anlaşılır. Aksi maadasında zekat olmadığı anlaşılmaz.
Eimme-i Hanefiyye her ne kadar; “Saimenin
gayrisinde zekat yoktur.” diyorlar ise de bunu başka
bir delilden anlıyorlar. Yoksa bu hadis-i şerifden değil.
Delil-i hitabı mefhum-ı muhalefeti kabul edenlere göre
şu hitab iki hükme delalet eder. Kabul etmeyenlere göre
bir hükme delalet eder.
Mefhum-ı muhalefeti isbat edenler mefhum-ı muhalefetin
bi-hasebi’ş-şer’ veya bi-hasebi’l-lügat hüccet olmasında
vechi vardır. Razi diyor ki: Delil-i hitab bi-hasebi’l-lügat
nefye delalet etmez. Belki örf-i amm hasebiyle nefye
delalet eder.
Mefhum-ı muhalefeti isbat edenlere göre “Ganem-i
saimede zekat vardır.” cümlesinin mefhumunda iki vecih
vardır:  Deve olsun bakar olsun ganem olsun ale’l-ıtlak
ulufeden zekat nefy olunmaktır.  Yalnız ganem-i
ulufe olan ganemden zekat nefy olunmaktır. Sahih olan
ancak ganem-i ulufeden zekatın nefy olunmasıdır.
– Mefhum-ı muhalefet
tarafdarları mefhum-ı muhalefetin hüccet olması için
başlıca şu şartları dermiyan ediyorlar:
Mefhum-ı muhalefet kendinden racih olana yani
mantuka mefhum-ı muvafakate nassa tenbih-i hitaba
muarız olmamalıdır. Kıyasa muarız olursa Kadı Ebubekir
el-Bakıllani kıyasa karşı ammı terk etmeyi tecviz ettiği
halde kıyasa karşı mefhum-ı muhalefeti terki tecviz etmiyor.
Kıyas racihdır diyenler de vardır. Doğrusu da budur.
Am da mefhum-ı muhalefete racihdır.
Mantuk ile imtinan kasd olunmamalıdır. Estaizü
billah;
ayet-i celilesi; “Lahm-ı  tariyi
yeyiniz.” demektir. Yoksa; “Lahm-ı tarinin gayrisini
yemeyiniz.” ma’nası anlaşılmaz. Zira makam-ı imtinanda
gelmiştir. Makam-ı imtinanda kelimenin mefhum-ı
muhalefeti yoktur.
Mantuk ile tefhim ve te’kid-i hal kasd olunmamalıdır.
“  Her kim Allah ve
Resulü’ne iman ederse şöyle yapmak helal değildir.” hadis-i
şerifinde mantukun yani iman ile takyid olunmanın
mefhumu yoktur. Iman tefhim için zikr olunmuştur.
Siyak-ı kelamdan ta’mim kasd olunduğu zahir olmamalıdır.
“  Cenab-ı Hakk her şeye
kadirdir.” ayet-i celilesinde olduğu gibi. “Şey’” mevcuda
“Ma’dum-ı mümkine kadir değildir.” mefhumu anlaşılmaz.
Zira bu lafız ta’mim için gelmiştir.
Mantuk bir cümleye tebean gelirse yine mefhum-ı
muhalefet mu’teber değildir. Mantuk müstakillen zikr
olunmalıdır. Mesela:
“Siz mescidde i’tikaf ettiğiniz halde kadınlarınızla cima’
etmeyiniz.” buyuruluyor. Ya mescidin gayrisinde i’tikaf
ederse mübaşeret caiz midir? Bunda da mefhum-ı muhalefet
yoktur. Zira
tebean gelmiştir. Asıl maksad
Mantuk vasf-ı galib hükmünde olmamalıdır.
nazm-ı celilinde   Hucurda
taht-ı terbiyyede olmak ile takyid olunuyor. Zevcin
hucurunda taht-ı terbiyyesinde olsun olmasın nikah
haramdır. Yoksa zevcin taht-ı terbiyyesinde bulunan
üvey kızlar haramdır taht-ı terbiyyesinde olmayan üvey
kızlar haram değildir demek değildir. Hucurda olmak
vasf-ı galibdir. Ekseriya üvey kızlar zevcin taht-ı terbiyyesinde
olur. Kitab ve Sünnet’te bunun emsali çoktur.
Mefahim-i Muhalefet – Mefhum-ı muhalefet
ber-vech-i ati nevi’lere münkasem olur:
Mefhum-ı sıfat hükm-i evsafın
biriyle zata ta’lik olunan yerde olur.
hadis-i şerifinde olduğu gibi ki: Ganem zattır saime evsafından
biridir. Hükm-i zekat saime olan ganeme terettüb
ediyor.
Cumhura göre mefhum-ı sıfat hüccettir. Ebu Hanife
ashab-ı Ebi Hanife bazı Şafiiyye ve Malikiyyeye göre:
Mefhum-ı sıfat ile amel olunmaz. Mefhum-ı sıfat delil
değildir. Eimme-i lügatten Ahfeş İbni Faris İbni Cinni
de Hanefiyyeye muvafakat ediyorlar. Şafiiyyeden Maverdi’ye
göre: Saile cevap vakı’ olan yerlerde mefhum-ı
sıfat ile amel olunmaz; fakat ibtidaen vakı’ olan yerlerde
mefhum-ı sıfat ile amel olunur. Ebu Abdillah-i Basri’ye
göre mefhum-ı sıfat üç surette hüccettir:
hadis-i şerifinde olduğu gibi.
tehalüf müşteri ile bayi’den her ikisine yemin lazım geleceği
mes’elesinde olduğu gibi ki mebi’ kaim değil ise
tehalüf lazım gelmez.
let eder. Zira şahid-i vahid iki şahid tahtında dahildir.
Mefhum-ı aded hüküm aded-i
mahsus ile ta’lik olunan yerde olur ki bu adedin maadasından
hüküm menfi olur.
ayet-i
celilesindeki   gibi ki nazm-ı celil “seksen celde” diyor.
yahud değil. Tam celde yapınız demektir.
Malik Şafii Ahmed bin Hanbel Davud-ı Zahiri ile Hanefiyyeden
Sahib-i Hidaye mefhum-ı adedi kabul ediyorlar.
Mefhum-ı sıfatı kabul etmeyenler mefhum-ı adedi
de kabul etmiyorlar.
Mefhum-ı lakab hüküm ism-i
alem ile veya ism-i nev’ ile ta’lik olunan yerde olur. “Ali
Efendi şairdir.” “Ganemde zekat vardır.” cümlelerinde
olduğu gibi. Cumhura göre mefhum-ı lakab mu’teber
değildir. Ebubekir ed-Dakkak Şafiiyye mefhum-ı lakab
Hazmendad Bacci İbnü’l-Kassar’dan da mervidir.
ma’-i enva’da ma’mulün-bihdir. Fakat esma’-i eşhasda
ma’mulün-bih değildir. Hanabileden ancak karine delalet
ederse mefhum-ı lakab ile amel etmek caiz olduğu
hikaye olunuyor.
Fakat karine ile delalet niza’dan haricdir.
Şart meşrutun tevakkuf ettiği
şeydir. Mefhum-ı şart da lafz-ı şarta muallak olur.
Mefhum-ı sıfata kail olan mefhum-ı şarta da kail olmuşlardır.
Mefhum-ı sıfatı kabul etmeyenlerden bazısı
bile mefhum-ı şartı kabul ediyor. Çünkü daha kavidir.
Nitekim Ebu’l-Hüseyin es-Süheyli Adabü’l-Cedel ’de
Hanefiyyeden çoğundan nakl ediyor. Kerhi kabul ediyor.
Ebnü’l-Kuşeyri mefhum-ı şartın hüccet olduğu[nu]
ehl-i Irak’ın büyüklerinden nakl ediyor. İmamü’l-Haremeyn
el-Cüveyni de ekser-i ulemadan nakl ediyor. Ekser-i
Mu’tezile de buna kaildir. Muhakkıkīn-i Hanefiyye
bu mefhumu da kabul etmiyorlar. Bu men’ hususu Ebu
Hanife’den Malik’den de rivayet olunur. Bakıllani Gazzali
Amidi de men’i ihtiyar ediyorlar. “Eğer bana ikram
edersen ben de sana ikram ederim.”
cümlelerinde olduğu gibi.
Mefhum-ı gaye hüküm
veya   ile meddolunan yerde olur. Bir şeyin gayesi
o şeyin ahıri demektir. Cumhur buna kaildir. Mefhum-ı
gaye mefhum-ı şarttan daha kavidir. Mefhum-ı muhalefeti
nefy edenlerin birçoğu da mefhum-ı gayeyi
kabul ediyorlar. Bakıllani Gazzali Kadı Abdülcebbar
Ebu’l-Hüseyin mefhum-ı şart ile amel etmedikleri halde
mefhum-ı gaye ile amel ediyorlar bu hususda Hanefiyyede
bir taife ile Amidi mefhum-ı gayeyi kabul etmiyorlar.
Mefhum-ı gaye Hanefiyyeden Sahib-i el-Bedi’ ’in
dediği gibi delalet-i işaret yani mantuk kabilindendir.
Telvih ’de; “Mefhum-ı gaye müttefekun-aleyhdir.” sözü
buna mahmuldür.
Esteizü billah;
ayet-i celilesi;
“Akşama kadar oruç tutunuz akşamdan sonra tutmayınız.”
demektir.
ayet-i
celilesi “Ellerinizi dirseklere kadar yıkayınız ondan sonrasını
yıkamayın.” demektir.
Bunun envaı vardır. Akvası
olması muhtelefün-fihdir. Cumhura göre mefhumdur.
Hanefiyyeye Ebu İshak-ı Şirazi’ye göre mantuktur.
Karafi de bunu tercih ediyor.   ile olan hasr kuvvette
den akvadır. Fukaha ve usuliyyinden bir cemaat ez-cümle
hasrı kabul ediyorlar. Diğer bir cemaat ez cümle Bakıllani
Amidi bazı mütekellimin bunu inkar ediyor.
Ancak amel ile niyet olur niyetin
gayrisiyle amel olmaz demektir.  : Zeyd’den
başka kaim yok demektir.
Mefhum-ı illet hüküm illet ile
ta’lik olunan yerde olur. “  Hamr iskarından
dolayı haram kılındı.” cümlesinde olduğu gibi.
Mefhum-ı illet ile mefhum-ı sıfat arasında şöyle bir
fark vardır: Sıfat bazan illet olur: İskar gibi. Bazan illet olmaz
belki mütemmim olur: Sevm saimelik gibi ki sevm
Mefhum-ı sıfat hakkında ihtilaf edenler burada da
ekser-i münkirin-i mefhuma göre müstesna-bih müstesna-minhin
hükmüne muhalif bir hüküm ifade eder.
Mefhum-ı istisna Hanefiyyeye göre mantuktur ibaredir.
Hitabı hal ile takyid etmektir. Halbuki
hal sıfata raci’ olmakla mefhum-ı hal mefhum-ı sıfattan
başka bir şey değildir.
Kelamı zaman
veya mekan ile takyid etmektir. Bu da mefhum-ı sıfata
raci’dir.
Beyrut Müftüsü kibar-ı ulemadan faziletli Mustafa
Neca Efendi hazretleri tarafından Anafartalar’da asakir-i
cümesidir:
Ey muhterem kumandanlar fedakar zabitler kahraman
askerler!
Allah’ın selam ve nusretine mazhar olunuz. Te’yid-i
olduğumuz emiru’l-mü’minin efendimiz hazretleri fi-sebilillah
cihadı i’lan etti ve Din-i Mübin’in muhafazası
şu vatan-ı mukaddesin müdafaası için müslümanların
nefir-i amm suretiyle kıyamını emir buyurdu. Düşman
bilad-ı İslamiyyeden birine hücum edince böyle bir hareket
zaten vacib olur. Artık Hilafet-i İslamiyye’nin merkezine
a’da tarafından hücum edilir ve bütün memalik-i
ne derecelerde kuvvet ve kat’iyet kesb etmesi icab eder
düşünülsün. Evet böyle bir zamanda cihad bütün müslümanlar
üzerine farz-ı ayn olur. İşte nefir-i amm da budur.
Binaenaleyh imamü’l-müslimin ki Halife-i A’zam
Gazi Sultan Mehmed Reşad Han Efendimiz hazretleridir
cihadı emrettiği için
ayet-i celilesi muktezasınca o emre itaat
vacib olur. Ve hiç kimse için bu vecibeyi ifadan geri durmak
caiz olmaz. Bilakis
tarzındaki
emr-i ilahi mucebince malıyla canıyla fi-sebilillah cihada
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz
buyuruyorlar ki; “İmamü’l-müslimin cihada kı­
yam ile emredince hemen hazırlanıp çıkınız.” demektir.
Ey kahraman mücahidler sizler bu emre imtisal ile
Hilafet’i te’yid eden İslam’ın şanını şevketini yükselten
ve şu günlerde göstermiş oldukları can-siparlık fedakarlık
sebat azim gibi hasail-i ber-güzide ile mefahir-i mazıyye-i
başında bulunuyorsunuz.
Bunun için Kudüs-i Şerif ve Suriye havalisi ulemasından
müteşekkil bir hey’et memleketlerinden kalkarak
Halife-i muazzam efendimiz hazretleriyle rical-i
devletine vecibe-i şükr ü mahmideti arz etmek ve muzaffer
ordu-yı İslam’a en samimi temenniyatını ithaf eylemek
üzere Merkez-i Hilafet’e kadar geldi. İşte şu dakīkada
kendi tarafımızdan asaleten ve dindaşlarınız olan
hemşehrilerimiz tarafından vekaleten size tahiyyat ve
teşekküratımızı arz ediyoruz ey din ve devlet mu’inleri
ve vatan müdafi’leri.
Sizin Hilafet-i İslamiyye’nin makamını rayet-i Osmaniyye’nin
şerefini sıfat-ı celile-i askeriyyenin şanını
müdafaa uğrunda gösterdiğiniz şecaat ve hamiyet gerek
bize gerek bütün aleme karşı ulüvv-i fıtratınızı fart-ı hamiyyet
ü şehametinizi devlet ve millet hakkındaki ihlas
ve muhabbetinizi pek aşikar bir surette gösterdi. Allah
cümlenizden razi olsun. Allah cümlenizi ber-hordar etsin.
Allah cümlenizi afiyet ve selametle mütena’im etsin.
Dünyada yad-ı cemil ile ukbada ecr-i cezil ile feyz-yab
etsin.
Bilirsiniz ki cennet kılıçların gölgeleri izzet ise cihad
bayrağının altındadır. Bilirsiniz ki nusret ancak sabr u sebat
sayesinde kazanılabilir. Sizin lillahi’l-hamd ve’l-minne
şimdiye kadar ihraz eylemiş olduğunuz tevfik ve
nusret inşaallah nihayette muzafferiyet-i kamileyi tamamıyla
kazanacağınıza beşarettir. Gerek bizler gerek diğer
bilcümle müslümanlar bu beşaretle şimdiden mübeşşer
olmaktayız. İşte o zaman bütün mü’minler nusret-i ilahiyyeyi
görmekle ferah-yab olacaklar sizler de inşaallah
memleketlerinize salim ve saadet-i dareyni haiz olarak
döneceksiniz.
farz-ı ayndır. Ümmet ancak bu farzın edasıyla hayat bulabilir.
din ve devlet ancak bu farzın edasıyla muhafaza
edilebilir. İslam’ın kuvvet ve şevketi de yine ancak bu
sayede payidar olabilir. O halde ey kahraman mücahidler
bu azminizde bu fedakarlığınızda devam ile hukūk-ı
cihadı bi-hakkın eda edin ki Kelimetullah ali olsun. Sizler
daha alem-i ervahda iken müşerref olduğunuz bu Din-i
Mübin’e nusret edin ki mansur ve muzaffer olasınız.
Habl-i ilahiye sımsıkı sarılınız. Ayrılık gayrılık hislerinden
uzak durunuz. Sebat gösteriniz. Allah sabr u sebat gösterenlerle
beraberdir.
Cenab-ı Hakk Kitab-ı Mübini’nde mücahidleri medh
u sena ederek
buyurmuştur. Kezalik fi-sebilillah maktul
düşenlerin hayat-ı ebediyyeye mazhar olduklarını haber
vermiştir. Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz buyuruyorlar
ki: “Cihad fi-sebilillahı elden bırakmayınız. Zira o
cennet kapılarından bir kapıdır. Allah onunla gammı kederi
Cenab-ı Hakk ateşi haram kılar. Allah yolunda konan toz
Ey kahraman mücahidler size Allahu Teala’nın ve
O’nun Nebiyy-i Sadıkı’nın vaadlerini tebşir ederim.
Düşmanla karşı geldiğiniz zaman sebat gösteriniz ve
aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in sünnet-i seniyyelerine
deyiniz. Vaktiyle
ashab-ı kiram kendilerini korkutmak için; “Siz azlıksınız.
Halbuki düşmanlarınız gayet çok. Binaenaleyh hazer
etmelisiniz.” diyenlere karşı Allah’ın nusret-i mev’udesine
yani; “Allahımız bize yeter. O; bizim için ne büyük bir
delil ne güzel bir muhafızdır.” derlerdi. Hiçbir hezimete
uğramaksızın cihaddan mansur ve muzaffer olarak avdet
ederlerdi.

----
MAKALAT
----

Evvelce kari’lerimize pek yakında Sırbistan’ın bugünkü
felaket ve izmihlale duçar olacağını anlatmış bu
mani’in ortadan kaldırılmasıyla Şark seferlerinin derece-i
ehemmiyyetini bir dereceye kadar izah eylemiştik. Görülüyor
ki Sırbistan harekatı günden güne kesb-i vuzuh
etmektedir. Müttefiklerimizin her sabah yeni yeni muvaffakıyet
ve muzafferiyetlerini işitmekteyiz. Tuna yolu
çoktan açılmış Macaristan’la Bulgaristan arasında nakliyat
başlamıştır. Bundan maada başka Belgrad–Sofya
Demiryolu’nun iltisak peyda etmesine de ancak pek
cüz’i bir mesafe kalmıştır ki bu makalemiz intişar edinceye
kadar ihtimal ki o da taht-ı te’mine alınmış olur.
Bu hesabca Berlin–İstanbul Caddesi bahran ve berren
açılıyor hutut-ı muvasale tamamıyla birbirine iltisak
ediyor. Sırbistan üzerine hücum ederek onu harita-i
alemden silmeye kat’i surette azm etmiş olan Alman
Avusturya-Macaristan ve Bulgaristan hükumetleri cidden
şayan-ı hayret bir seyir ve sür’atle Sırbistan’ın son
günlerini yaklaştırmaya bu dakīkaya kadar iki sülüsünü
muannidane mukavemetlerine rağmen müttefikler ilerlemekte
devam ediyorlar. Hatve başında Sırplardan binlerce
esir külliyetli mühimmat alat u edevat-ı harbiyye
seyyar hastahanelerle bir çok erzak ve zahire depoları
buna mümasil harbe müteallik pek çok şeyler iğtinam
eylemektedirler. Hatta vaz’iyet-i harbiyye noktasında da
Sırplıların hatt-ı ric’atleri ya kesilmiş ya kesilmek üzeredir.
Kuva-yı müttefikanın bu derece sür’atine karşı el-an
keriyyeden Sırbistan’a gereği gibi muavenet lüzumundan
bahsedip durmaları Selanik’e bu ana kadar ancak
altmış seksen bin kadar kuvvet getirebilmeleri bununla
beraber şimdiye kadar hiçbir ciddi muvaffakıyete nail
olamamaları cidden acıklı! bir manzara teşkil ediyor.
Diğer taraftan Balkanlar’da bunca zamandan beri
dağıtılan milyonlarca paraların vasi’ mikyasda yapılan
propagandaların enva’-ı mekr ü desiselerin hepsi mahv
u heba olup en sonra haib ü hasir Bulgaristan’dan koğulmaları
bu siyasi iflas neticesinde aralarında türlü
türlü ihtilaf ve niza’lar başlaması kabinelerinin sukūt ve
tebeddülata ma’ruz kalması tekarrub etmekte olan izmihlal-i
kat’inin asar-ı dehşet-nakidir. Can çekişirken bile
Balkanlar vaz’iyetini lehlerine çevirmek için debeleniyorlar.
Yunanistan’ı cebren harbe sokmak için matbuatları
çırpınıp duruyor. Donanmaları Bulgaristan sahillerini
bombardıman etmekle Bulgar efkar-ı umumiyyesi üzerine
bir te’sir husule getirmeye çalışıyor. Fakat Bulgarlar
o gibi beyhude ve neticesiz teşebbüsatı istihfaf ile karşılıyorlar.
Yunanistan’ın vaz’iyeti ise eskisi gibidir. Venizelos’un
acib ve garib rolleri gittikçe akamete mahkum oluyor.
Yunan hükumetinin bi-taraflıktaki azm ü sebatını gören
muahedenin mevcudiyetinden bahsediyorlar. Zaimis’in
ten inhiraf ettirmedi. Bilakis yerine gelenler aynı siyaseti
tasvib edeceklerdir. Yunan kralı göz göre göre bir Giritli
serserinin amal-i men’[fa]at-perestanesiyçün başında
bulunduğu bir milleti girdab-ı izmihlale sürüklemesine
müsaade etmeyeceği tabii bir keyfiyettir. Romanya’ya
gelince ondan İ’tilafçılar için hiçbir ümid kapısı kalmamıştır.
O halde Berlin–İstanbul yolu açılmıştır. Bundan sonra
Avrupa’ya Şark’tan bol bol ham eşya Bulgaristan’dan
da mebzul zahire ve me’kulat gidecek; oradan da boyu­
na esliha mühimmat mevadd-ı harbiyye tayyare tahte’l-bahr
hatta zeplin  ve bu gibi işe yarayacak şeyler bu
taraflara gelecektir. İ’tilafçıların bu derece şaşalamakta
hakları vardır. Çünkü yolun açılması bir kere Mısır seferini
tesri’ ve az zamanda muvaffakıyetle neticelendireceği
gibi Rusya ve İngiltere aleyhinde ayaklanmış olan
Esasen Berlin’e yeni ta’yin olunan Hüseyin Kulu Han
Nüvvab’ın İran’daki Demokrat Fırkası’nın liderlerinden
olduğuna ve mezkur fırkanın Ruslarla İngilizler aleyhinde
de şimdiden İran’ı da İ’tilafçılara karşı muharib bir hükumet
ve millet addetmekte kendimizi haklı görürüz. Böyle
olmasaydı Rusya sefiri konsoloslarını tebeasını İran’dan
reyan gittikçe düşmanlarımız aleyhinde kesb-i vüs’at
ediyor. İran’ın hatt-ı hareketini ta’kīb etmekte olan Afganistan’ın
da İran’dan sonra derhal İngiltere ve Rusya’ya
karşı muharib bir vaz’iyet takınması umur-ı muhakkakadan
sayılabilir. Hatta geçenlerde Rusya konsolosları kendi
resmi raporlarında Afganistan’da altmış bin süvariden
mürekkeb bir kuvvetin toplanıp bir semt-i mechule doğru
hareket edeceklerini Rusya’ya ihbar etmeleri keyfiyeti
Afganistan’ın da cihad hazırlıklarında bulunduğunu
sırası gelince hemen İngiltere ve Rusya’ya yükleneceğini
gösteriyor.
Mısır ve Irak harekatı bizce bu Şark seferinin anahtarları
mesabesindedir. Hamden sümme hamden Irak’da
daima düşmanlarımız tepelenmektedir. Yakında da inşaallah
Hıtta-i Mısriyye’yi İngiltere’nin dest-i tehekkümünden
tahlis ve istirdad edeceğiz. Süveyş Kanalı’nın
kuva-yı Osmaniyye eline geçmesi Hind seferini teshil
edeceği gibi Hindistan’da da dehşetli ve ciddi ihtilallerin
husulünü te’min eyleyeceğine asla şübhe etmemelidir.
Binaenaleyh her taraftan almakta olduğumuz meserret-bahş
ve ümid-aver haberler yakında alem-i İslam’ın
harekat-ı fa’alanesini göstermekte ve bu suretle Harb-ı
Umumi’nin Şark harekatıyla nihayet bulup neticeleneceğine
delalet eylemektedir.
hiyle Lozan’dan telgrafla iş’ar ediyor: “Fransız meb’uslarından
Monri Figaro gazetesinde neşr ettiği bir makalede
alem-i İslam’ın mümessili olmak üzere müslümanlar için
bir hükumet-i diniyye ve kudsiyye ihdas eylemelerini
tasviye ediyor.”
Makedonya’da Bulgarlarla Fransız ve İngilizler arasında
kanlı muharebeler devam ediyor. Erbab-ı basiret
hem-palarının İslam’ı teşettüt ve zaafa düşürmek için
oralarda saçtıkları fesad tohumları bugün birer kara çalı
oldu da kendilerini kanlara boyuyor. Her şey hatıra gelirdi;
fakat Fransızların İngilizlerin kendi ayaklarıyla bu
siyaset meydanına gelip cellad-ı bi-emana böyle boyun
uzatacaklarını bütün dünyaya karşı rezil ve maskara
olacaklarını hiç kimse tasavvur bile edemezdi. İşte bu
KARİIN-İ KİRAMIN NAZAR-I DİKKATİNE
Böyle bir zamanda umum kari’ler abone bedelatını
peşinen göndermedikçe tedvir-i umur mümkün değil
dermemiş olurlarsa idarenin ne kadar müşkilata duçar
olacağı elbette takdir olunur.
Sebilürreşad ’ın bu kadar fedakarlığına karşı kari’lerin
de onun idame-i hayatını biraz olsun düşünmeleri
Bilir misin ki senin Şark’a meyleden nazarın
Birinci def’a doğan fecridir zavallıların?
Huda’yı bir tanımak töhmetiyle suçlu olan
Şu hanümanı yıkık üç yüz elli milyon can
Nedense mevte olurken biner biner mahkum
Çıkıp da etmedi bir ses bu hükme karşı hücum!
Nedense duymadı Garb’ın o hisli vicdanı
Huruşu sine-i a’sarı inleten bu kanı!
Nedense arşa kadar yükselen enin-i beşer
Sizin semalara akseyledikçe oldu heder!
Nedense vahdet-i İslam’ı tarumar edeli
Büyük tanıldı mukaddes bilindi zulmün eli!
Zemin-i Şark’ı mezalim kasıp kavurdukça;
O kıpkızıl yüzü hakin fezaya vurdukça;
Gurub seyreden avare bir temaşa-ger
Kadar da olmadı dünya nasibedar-ı keder!
Keder de söz mü ya? Alkışlıyordu celladı
Utanmadan koca “yirminci asrın evladı!”
Evet şenaate el çırpıyordular hepsi...
Senin elinde yok ancak bu alkışın levsi.
O nasiyen –ki pürüz bilmeyen bir ayine
Beraatiyle bütün kavminin beraatine
Güvah olup duruyor – Şark’a doğru dönmeli ki:
Sizin de Garb’ınızın hatırat-ı na-paki
Biraz silinsin onun hiç değilse yadından.
Hanım muhitinizin alçak i’tiyadından
–Ki zora karşı yılışmak zebunu ezmekti–
Benat-ı cinsini bilsen neler neler çekti!
Onun netice-i ikazıdır ki: “Avrupalı”
Denince ruhu sağır kalbi his için kapalı
Müebbeden bize düşman bir ümmet anlardık.
Hayır bu an’anenin hakkı yok deyip artık
Benat-ı cinsine göstermek isterim seni ben...
Yabancı durma ki pek aşinasınız kalben.
O annecikler için duyduğun hurafeyi at!
Düşünme dest-i musafatı Şark’a doğru uzat.
Ne hisli validelerdir bizim kadınlarımız!
Yazık ki: Anlatacak yok da yanlış anladınız.
Yazık ki: Onları tasvir eder birer umacı
Beş on romancı sıkılmaz beş on da maksadcı.
Nedir bu anlamamazlık? Gelin de anlaşınız;
Lisan-ı müşterek olmaz mı kendi göz yaşınız?
Nasib-i zarına düşmez bu işde fazla keder;
Öbür taraf seni hatta kederlerinden eder.
Başmuharrir
Kur’an-ı Kerim nüzul ettiği zaman saha-i arzın her
tarafında insanlar biri havas diğeri avam olmak üzere
denin kavanin ve nizamatı da tabaka-i havassın dununda
bulunan her ferdi hukūk ve vezaif i’tibarıyla onların
ma-dununda tanımakta idi. Bundan cür’et alan güruh-ı
havas o biçareleri esir makamında kullanıyor bütün işlerinde
onları istihdam etmekle beraber ırzlarını esbab-ı
maişetlerini bütün ma-meleklerini kendileri için mubah
addediyorlar idi. Avamdan hiçbir ferd havasdan olanlardan
kısas taleb etmek bir mes’elede onunla münakaşa
ve mücadele edebilmek yahud bir hak istemek salahiyet
ve iktidarını haiz değildi. Kur’an ’ın nüzulü re’fet-i amme
uhuvvet-i hakīkıyyeyi te’sis etmekle beraber beşeriyetin
afak-ı sairesinde servet ve refah levn lisan şeref-i
aile ve mertebe-i ictimaiyyeyi medar-ı temayüz ve rüc­
han addeden kavanini de esasından sarstı.
Şu kadar var ki bu müsavat bidayeten yalnız
Muhammed sallallahu aleyhi ve selleme iman ona
nazil olan nur-ı mübine ittiba’ eden ümem-i İslamiyye
arasında sür’atle inkişaf edebilmiştir. Çünkü alem-i beşeriyyet
Kur’an ’ın nüzulünden evvel siyaset-i ümemde
adl ü müsavatın bir zaruret-i ictimaiyye olduğunu takdir
edebilecek hal ve mevki’de bulunmuyor idi.
Kezalik Kur’an -ı Hakim desatir-i adl ü re’fetini beyan
ve izah ettikten sonra beyne’l-efrad hukūk-ı ammede
madı.
Vüs’at-i nüfuz ve iktidara füshat-i diyara malik olan
bugünkü ümmetler arasında el-an ahkam ve muamelatında
alemi ile Garbı tefrik edenler mevcud olduğunu iddia
edersek fikir ve iddiamızda ifrat etmiş addedilmeyeceğimizden
eminiz. Hatta bunlar miyanında ecnas-ı beşeriyyenin
bünyelerinin terkibi mizaclarının te’lifi dimağlarının
mikdarı i’tibarıyla tavaif-i beşeriyye arasında husul-i
tefavütü zaruri gören tefazulu na-kabil-i ictinab göstermek
havass u mezaya bahş ederek bu suretle bir ümmetin
diğer ümmete has olan mezayaya el uzatmasına bir fırkanın
diğer fırkaya bahşedilmiş olan mevahib-i fıtrattan
zah vücuda getirmiş ulemaya malik olanlar da vardır.
Acaba bu cahil müstebidlerin mertebe-i idraki Arabla
Acemi aynı seviyede gören zencilerle beyazların
hukūkunu te’lif ensab ile mufahare servet ve refah ile
mufazalayı esasından mahv eden Kur’an -ı Hakim’in rütbe-i
bülend-takririne nisbetle nerede kalır?
Onların mesail-i cinaiyyede hükümdarlara beşeriyetin
fevkinde bir paye veren onları muhasama ve kısas
ümniyelerinin erişemeyeceği bir mertebe-i bala-terinde
tutan ahkam-ı kanuniyyeleriyle memluk ile melike
ümera ile esnafa aynı suretle ikame-i hududu mütehattim
kılan icab-ı ma’delete müstenid olmadıkça bir zengini
bir fakīr üzerine ref’ u takdim hakk-ı lüzum göstermedikçe
bir zaife karşı bir kaviye muzahereti hiçbir vakit
tecviz etmeyen Kitab-ı Kerim’in ahkam-ı adilesi arasında
nasıl nisbet tasavvur olunabilir?
Acaba Resul aleyhisselam nefsinde yahud akarib
ve ashabından birinde diğerlerinden fazla bir meziyet
görmek yahud diğerleri hakkında vermediği bir hükmü
onun hakkında infaz etmek gibi bir halin suduru görülmüş
bir şey midir? O Resul-i güzin ki maraz-ı mevtinde
Fazl bin Abbas ile Ali bin Ebi Talib’e dayanarak mescide
gitmiş minber-i saadete çıkarak şu hutbeyi irad etmiş idi:
“Ey nas! Ben kimin arkasına bir değnek vurdum ise işte
arkam o da bana vursun. Kimin ırzına sebbettimse işte
malını aldımsa işte malım o da alsın ve kendine karşı
kin ve adavet peyda edeceğimden korkmasın. Çünkü o
benim şanımdan değildir.”
Yine Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem irtikab-i
sirkat eden Mahzumiye Hadisesi’nde şu hutbeyi
“  Sizden evvelkilerin
helak edilmelerine sebeb şu idi ki içlerinden şerif bir
kimse sirkat ederse bırakırlar zaif bir kimse sirkat ederse
üzerinde haddi ikame ederler idi. Allah’a yemin ederim
ki Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemin kızı Fatıma
bile irtikab-i sirkat etse elini keserim.”
Kur’an -ı Hakim insanlar arasında izhar-ı mefharet
Bir köle efendisinin hanesinden zelil ve hakīr olarak
çıkar İslam’a dahıl olup da ayat-ı Kur’an iyyenin natık
olduğu esbab-ı rüşd ü sedada tevessül etti mi; fazl-ı takaddüm
sayesinde eben an-ceddin mecd ü şerefi tevarüs
etmiş nüfuz ve kudretine küçük-büyük her ferdi ser-füru
ettirmiş olanların fevkinde bir mevki’-i izz ü şeref ihraz
eder idi.
Hülasa Kur’an -ı Hakim sayesinde ebna-yı Adem
arasında deaim-i müsavat peyda-yı istikrar etmiş insanlar
havza-i İslam’a dahıl ve rububiyyeti daire-i teklifden
tereffu’ ve tealiyi ancak Allahu Zü’l-celal’e ifrad ü
tahsis eden bir Kitab-ı Kerim’in ibadat ve muamelatta
müsavata riayeti amir olan ahkamına münkad bulundukça
neseb levn vatan gibi şeylerin medar-ı rüchan
olabilmek için hiçbir hüküm ve te’siri kalmamıştır.
Eşraf ve ümera hükumetlerinin asırlardan beri nüfuz
ve tahakkümleri altında ezmekte oldukları akvam-ı hırıstiyaniyye
Kur’an ’ın hengam-ı nüzulünde Din-i İslam ile
teşerrüf ve onun füruğ-ı hidayetiyle tenvir-i basirete muvaffak
olaydılar sadat ve kübera arasında bir meta’-ı naçiz
gibi elden ele dolaşmazlar; Fransa İhtilal-i Kebiri’nin
bir çok noksanıyla beraber kazandırmış olduğu niam-ı
hürriyyetten pek çok asırlar evvel istifadeye başlamış
olurlar idi.
Ehl-i enzar olan mütekellimin ile ehl-i irade ve muhabbet
olan mutasavvıfenin; nazar irade ve muhabbeti
cem’ eden Selefiyye’nin nokta-i nazarları ayrı olduğundan
biz-zarure aralarında ihtilaf zuhur ediyor.
nazar-ı bid’i beynini tefrik nazar-ı şer’iye ta’zim nazar-ı
bid’iden i’raz eylemek; irade-i şer’iyye ile irade-i bid’iyyeyi
tefrik irade-i şer’iyyeye ta’zim irade-i bid’iyyeden
Ehl-i enzarın nokta-i nazarları: İradeden i’raz etmek
yalnız nazar-ı şer’iyi iltizam etmeyip ale’l-ıtlak enzara atf-ı
ehemmiyyet eylemektir.
Ehl-i iradenin nokta-i nazarları: İrade-i kalbe ta’zim
hevayı zemm ale’l-ıtlak iradeye atf-ı ehemmiyyet edip
Selefiyye nazar-ı bid’i ile irade-i bid’iden i’raz ettiklerinden
onların efkar ve mu’tekadatında bid’at bulunamaz.
Fakat mütekellimin nazar-ı şer’i ile nazar-ı bid’iyi
fark etmediklerinden ve irade canibinden i’raz ettiklerinden
onların efkar ve mu’tekadatında bid’at ve dalalet
bulunabilir. Nitekim mütekellimin başlıca iki fırkaya
ayrılır: Ehl-i sünnet ehl-i bid’at. Bunun gibi mutasavvıfe
de irade-i şer’iyye ile irade-i bid’iyyeyi tefrik etmeyip
mu’tekadatında bid’at ve dalalet bulunabilir. Nitekim
mutasavvıfe de başlıca iki fırkaya ayrılır: Sadat Gulat.
Zikr olunan mesalik-i selasenin netayic-i ilmiyyelerini
beyan edelim.
Hem a’mal-i
zahireye hem a’mal-i kuluba sünnet-i seniyye üzere
Binaenaleyh mefsedet-i halisa veya racihayı mutazammın
olan çareler ibtal-i hakka müeddi olan çareler
vacibi iskat eden çareler Allah’ın helal kıldığı şeyi haram
kılan veya haram kıldığı şeyi halal kılan çareler batıldır
hiçbir vechile caiz değildir.
Nazarda
Kitab ve sünnete temessük etmek lazımdır. Binaenaleyh
ahkam-ı diniyyede mücerred zann u tahmin nusus-ı
sarihayı redd ü tahrife müeddi olan nazar ve kıyaslar
asla caiz değildir.
Ma’sıyet ile taat arasını
fark etmek lazımdır. Binaenaleyh tevhid ile işrak evliyaullah
Fir’avn Hazret-i Muhammed aleyhi’s-salatu ve’s-selam
beh ayrıdır; müstahsen olana muhabbet müstakbeh
olana nefret olunur; müstahsen emr olunmuş müstakbeh
nehy olunmuştur.
Halik başka
mahluk başkadır. Tahkīkı artan kimsenin Allah’a muhabbeti
ubudiyeti itaati masivaya hürriyeti gayra olan
muhabbetten ubudiyyetten itaatten i’razı artar.
Muhabbet taati ve terk-i muhalefeti iradeden
Resul’e ittiba’ etmezse kazibdir. Bunun muhabbeti Allah
Eğer muhabbette ihlas olmuş olsaydı ancak Allah’ın sevdiğini
sever Resul-i Ekrem’e ittiba’ eder idi. Madem ki
muhabbet da’vasında bulunmakla beraber Resul-i Ekrem’in
buğz ettiği kimseyi de seviyor onun muhabbetinde
müşrikinin muhabbeti gibi bir muhabbet vardır.
Mürid lillah muhib lillah ittiba’-ı Resulü emr ettiği şey
müşrikinin muhabbeti gibi muhabbeti bulunmuş
olur. Muhabbetullah ve muhabbet-i Resulullahın gayesi
nazm-ı celili vechile Allah’a ve
resulüne muhalefet ve adavet edenlere buğz etmektir.
Kitab ve sünnet ve ittifak-ı selef ile sabittir.
Muhabbet bir fiildir ki ona bir müteallak bir mahbub
lazım olur. Muhabbet bir cinsdir ki tahtında enva’-ı kesiresi
vardır. Mahbublar çoktur. Fakat mahbub ve murad
Allah’dır. Eğer mahbub ve murad Allah olmazsa herhalde
başka bir şey olur: Ya mal olur ya cemal olur ya cah
olur ya ilah-ı batıl olur. Bu halde insan onun kölesi olur.
Çünkü insan mahbubunun kölesidir. Her abid ma’budunu
sever.
nazm-ı celili mucebince müşrikin bile alihesini severler.
Mü’minin ma’bud-ı hakīkīlerini severler. Müşrikin muhabbette
başka birini sevmezler. Müşrikin ise başka birini de severler.
bir mahbub ile terk eder yahud bir emr-i mekruhdan
korkar da öyle terk eder. Bunun gibi hubb-ı fasidden ancak
hubb-ı salih ile veya marazdan havf ile vazgeçilir.
Halavet-i ihlası tatmış olan kimsede heva makhur olur.
nazm-ı celili mucebince
salatta hem def’-i mekruh fahşa’ ve münkeri nehy
hem tahsil-i matlub zikrullah vardır.
Zikrullah ibadet-i kalb için maksud bi-zatihidir. Şerr u
mekruhun mündefi’ olması kalb için maksud li-gayrihidir.
Muhabbetin hakīkati mahbubuna muvalat ile tamam
olur.
Mahbubuna sevdiğini sevmede buğz ettiğine
buğz etmede muvafakat etmektir. Mahbub olan Allah
buğz eder. İnsanın da iman ve takvaya muhabbet füsuk
ve isyan ve küfre buğz etmesi lazımdır.
vesi sevmekle adeta şirkte bulunurlar. Nitekim bazı a’mal
vardır ki insan onu Allah için yapıyorum zanneder; halbuki
nefsü’l-emirde bir şirk-i hafi vardır: Ya hubb-ı riyaset
Muhabbet iddia edip de muhabbeti mizan-ı ilim
mizan-ı Kitab mizan-ı sünnet ile vezn etmezse muhabbete
bir nevi’ şirk ittiba’-ı heva ve heves dahil olur.
Çünkü Cenab-ı Hakk;
nazm-ı celilinde beyan buyurulduğu vechile Allahu
Teala’ya muhabbet Resul-i Ekrem Efendimiz hazretlerine
sevdiği şeye da’vet eder. Allah neyi sever ise Resul-i
Ekrem muhakkak insanları ona da’vet etmiştir. Resul-i
Ekrem Efendimiz insanları neye da’vet etmiş ise Allah
muhakkak onu sevmiştir. Muhabbet-i Bari ile da’vet-i
peygamberi arasında mülazeme vardır. Mahbub-ı Huda
müttehid sıfaten mütenevvi’dir.
Muhabbet irade-i kalbi tahrik eder. Muhabbet-i tamme
husul-i mahbubatta irade-i cazimeyi müstelzim olur.
Abd ona kadir olur ise onu tahsil eder kadir olamazsa
kadir olamadığı şey’i yapamaz.
Muhabbet gerek fasid olsun gerek salih olsun ekseriya
mezahime katlanmak ile mahbublara nail olunur.
Nitekim; “Bağban bir gül için bin hara hizmetkar olur.”
denmiştir.
Meratib-i hubbun evveli alaka  sonra sababe  sonra
garam  sonra aşk  sonra teymdir . Alaka: Kalbin
mahbuba taalluku sababe: Kalbin mahbuba insıbabı
garam: Kalbe lazım olan muhabbet Teym: Ubudiyettir.
Nitekim teymullah abdullah demektir.
Kemal-i muhabbet kalbden masivayı yakar. Kalbde
masiva bırakmaz. Kalbde Allah’a ne nisbette muhabbet
artarsa o nisbette Allah’a ubudiyet ve masivaya hürriyet
artar. Bunun gibi Allah’a ubudiyet ve masivaya hürriyet
arttıkça muhabbet de artar. Allah’a muhabbet ile Allah’a
ubudiyet ve masivaya hürriyet mebsuten mütenasibdir.
Kalb Allah’a züll ile muhtacdır.
nazm-ı celili mucebince kalb Allah’a hem min-ciheti’l-ibade
hem min-ciheti’l-istiane muhtacdır.
Kalb ancak Allah’a muhabbet ve ibadet ile meserret
bulur sükunet bulur. Kalbi kaffe-i mahlukattan müstağni
kılmak masivaya hürriyet-i kamilede bulunmak; ancak
Allah’a ibadet ile ancak Allah’dan istiane ile ancak Allah’a
tevekkül ile ancak Allah’ın sevdiği ve razi olduğu
şeyle ferahnak olmak ile ancak Allah’ın buğz ettiği şey’e
buğz etmek ile ancak Allah için i’ta ile ancak Allah için
redd ü men’ ile ancak Allah için sevmek ancak Allah
–
Allah’a ne nisbette ihlas-ı din kavi olur ise ubudiyet
ve masivaya hürriyet o nisbette kavi olur.
nazm-ı celilindeki ihlas ihlas-ı dindir. İhlas-ı
din din ancak vahid olan Allah için olmak Allah’dan
başkası hiçbir vechile onda bulunmamak demektir.
Muhlis lillah halavet-i ubudiyyeti halavet-i muhabbeti
tatmış olur. İhlasın hakīkati
nazm-ı celilinin
hakīkatinde dahildir. Muhlis lillah olanda başka bir şeyi
taleb ve irade başka bir şeye muhabbet yoktur. Başka
bir şeyi taleb ve irade edende ihlas lillah yoktur.
şeklinde yazılmıştır.
Ehl-i irade ve süluke en ziyade riayet etmeleri vacib
olan şey mekruh-ı Hakk ile mahbub-ı Hakkı ayırmak
tevella ve teberrayı bilmek me’mura ittiba’ mahzuratı
terk etmek kalbde ancak Allah’a ubudiyet masivaya
hürriyettir.
lah’dan istiane edip masivadan alakayı kat’ etmek bir
kimsede hasıl olur ise ta’bir-i aharla ihlas ve tevekkülü
hakka’l-yakīn bilir ise o kimse ta’bir olunamayacak derecede
sürur ferah ve lezzet bulur; onda asla havf hüzün
gam hem bulunamaz. Fakat masivayı seven mesela
riyaset ve cah talebinde bulunan mal iddiharında bulunan
cemale alaka kaydında bulunan bir kimsede ta’bir-i
ahar ile hubb-ı masivayı hakka’l-yakīn bilen bir kimsede
yine ta’yin olunamayacak derecede hem gam hüzün
elem dik-ı sadr bulunur. Buna mebni
buyurulmuştur.
Halil olmaktır. Muhabbetin fevkindedir. Onda
şirket yoktur. Nitekim
denmiştir. Asl-ı muhabbette iştirak vardır. Muhabbet
muhabbet-i Rahman olduğu gibi muhabbet-i evsan
muhabbet-i sulban salibin cem’i muhabbet-i nisvan
muhabbet-i sıbyan muhabbet-i evtan muhabbet-i ihvan
da olur. Muhabbette hem menfaat hem mazarrat
hem hubb-ı salih hem hubb-ı fasid vardır. Allah için
muhabbet hubb-ı salih Allah için olmayan muhabbet
hubb-ı fasiddir. Hubb-ı salih Allah’a muhabbet olduğu
gibi Allah’dan maadaya da muhabbet olur. Şu kadar ki
Allah’dan maadaya olan muhabbet Allah’a tebean muhabbettir.
Mü’minler için Allah’ı sevmeden a’zam ekmel
etemm bir muhabbet yoktur. Allah’dan başka min-külli’l-vücuh
lezzata muhabbete layık hiçbir mevcud yoktur.
Resul-i Ekrem Allah için mahbubdur Allah için muta’dır
Allah için metbu’dur. Ehl-i Beyt-i Resulullah Resulullah
Abd Allah’ın kendi
Rabbi kendi Halikı olduğunu Allah’a muhtac olduğunu
bilirse Rububiyyet-i İlahiyye’ye müteallik olan ubudiyeti
bilmiş olur. Abd Allah’dan ister Allah’a niyaz eder
Allah’a mütevekkil olur emr-i Bari’ye itaat eder. Fakat
bazan ma’sıyet işler; hatta Rabb olduğunu bilen ibadullah
asnamı bir vasıta nezd-i Bari’de şefi’ zanneder. Nitekim
ve
nazm-ı celilleri bu hususu beyan
ediyor.
Abd iki ma’nada müsta’meldir: Abid muabbid.
deti kasd eder. Emr-i Bari’ye emr-i peygamberiye itaat
eder. Mü’min-i müttakī olan evliyaullahı sever a’daullaha
buğz eder. İşte ilahiyete uluhiyyete müteallik olan
det etmeyen Allahu Zü’l-celal ile beraber başka bir ilaha
kalbin ilaha olan ubudiyetidir.
Kalbin kemal-i muhabbet ile kemal-i ta’zim
kemal-i reca ile kemal-i istiane ile kulluk ettiği zat-ı ecell
ü a’ladır.
Allah kendini kul edinmiş kendisinde tedbir
ve tasarruf etmiş kimse demektir. Bu i’tibar ile kaffe-i
mahlukat ibadullahdır. Bu hususda ebrar ve füccar
mü’minin ve küffar müşterektir. Çünkü Cenab-ı Hakk
hepsinin Rabbi’dir Meliki’dir Halikı’dır Razıkı’dır hepsini
runda tasarruf eden O’dur.
Hiçbir mahluk hiçbir vechile meşiyyet-i Bari kudret-i
Sübhaniyyeden harice çıkamaz. Bu böyledir. Abd isterse
mesin. Mü’min bilir i’tiraf eder. Cahil ve cahıd münkir
buyurulmuştur.
Cenab-ı Hakk’ın sevip razi olduğu kaffe-i
akval ve a’mal-i zahire ve batınayı cami’ olan bir isimdir.
Salat zekat savm hacc ehl-i küfr ü nifaka karşı
fi-sebilillah cihad
nazm-ı celili mucebince
Allah’dan istiane bi-hasebi’l-imkan emr-i bi’l-ma’ruf ve
nehy-i ani’l-münker sıdk-ı kavl eda-i emanet birr-i valideyn
sıla-i erham ahde vefa komşuya ve yetime ve
miskine ve memluke ihsan kıraet zikir dua ve emsali
gibi.
Allah’a muhabbet Resulullah’a muhabbet Allah’dan
havf Allah’a inabe Allah’a ihlas hükm-i ilahiye
sabır niam-i ilahiye şükür kaza-i ilahiye rıza Allah’a
tevekkül rahmet-i Bari’ye rica azab-ı Bari’den havf ve
emsali Allah için ibadettir.
Allah için ibadet Allahu Zü’l-celal’in muhabbet ettiği
ve razi olduğu gayedir:
nazm-ı celillerinin delaleti
vechile kaffe-i rusül-i kiramın getirdiği tevhid budur.
Cenab-ı Hakk;
nazm-ı celilleri mucebince ibadetten müstekbir
olanları zemmediyor. İbadet inkıyad ve huzu’ demek olmakla
Allah’a ibadet Allah’a taat Allah’a huzu’ demektir;
muhabbet ve rıza ve taat hem Allah hem Resulullah
kül havf reca ve saire ancak vahid olan Allah için olur.
nazm-ı celilleri
mucebince kafi olan ancak Allah’dır.
nazm-ı celilinden maksad:
Cenab-ı Hakk hem sana; hem sana ittiba’ eden mü’minlere
kafi demektir. Yoksa sana hem Cenab-ı Hakk hem
mü’minin kafidir demek değildir.
tarafından tebliğ buyurulup o nebiyy-i muhteremin ashab-ı
kiramıyla onların muasırlarınca zabt olunan Din-i
Mübin’dir ki bir müddet arada hiçbir niza’ hiçbir külfetli
te’vil hiçbir tefrika meyli zuhur etmeksizin ahkam-ı
celilesine muraat olundu. Ben bu makalemde onu mücmelen
bildireceğim. Tafsilini ise Kitabullah’a imtisalen
basiret sahiblerine bırakacağım. Söyleyeceğim sözlerde
senedim Kitab ile sünnet-i sahihadan bir de sahabe-i
güzinin meslek ve tarikatlerinden başka bir şey olmayacaktır.
Din-i İslam Cenab-ı Hakk’ı zatında ve ef’alinde tevhid
esası üzerine nazil olmuş; sonra bu kevnin bir halikı olup
o yegane Halik’ın ilim kudret irade ve saire gibi yine
kendi asar-ı sun’undan istidlal olunan bir takım sıfat-ı
celile ile muttasıf olduğuna; kezalik mahlukatından hiçbir
şey’in kendisine şebih olamayacağına; onlarla kendi
arasındaki nisbet kendisinin onları mucid onların ise
kendisine aid ve raci’ olmalarından başka bir şey olamayacağına
deliller ikame etmiştir.

----
.         .                   .           .
----

Kitabullah’da varid olan       gibi elfaza
gelince bunların kendilerine mahsus ma’naları vardır
ki Kur’an ile ilk muhatab olanlar onları tamamıyla idrak
ederek asla iştibaha düşmemişlerdir. Allahu Zü’l-celal’in
zat ve sıfat-ı fevka’l-hayali için mahlukatından birinin
cesedinde yahud ruhunda zuhur eylemek muhaldir. Allah
kulları arasında dilediğini murad buyurduğu makama
mümtaz etmiştir. Ve bütün bunlar ilm-i ezelisinde vaz’ u
takdir buyurduğu kanun-ı ilahisi muktezasınca cereyan
etmektedir ki o kanuna ne tebdil tari olur ne de tağyir
yaklaşabilir.
Din-i İslam şu mu’tekadatın hiç birini delil ve burhansız
kabul etmeyi bütün zevi’l-ukūle men’ etmiştir. Bu
burhan ise mukaddematı his ile anlaşılan mahsusata;
bir de iki nakīzın ictima’ında yahud ikisinin birden irtifaındaki
masının kat’iyeti gibi vuzuh i’tibarıyla mahsusattan aşağı
kalmak şöyle dursun daha fevkinde bulunan bedihiyata
müntehi olan kısımdan olacaktır. Sonra bu mümtaz olan
mahluklar da diğerlerinden farksız ve onların da sairleri
gibi nefisleri hakkında nef’ ve zarardan aciz olup gayeti
kendilerinin mazhar-ı tekrim olan ıbad zümresinden olmaları
ve ellerinden çıkan her işin bir mevzu’-ı mahsusda
ve bir emr-i mahsus-ı ilahi ile zuhura gelmesi takdir-i
Sübhani muktezasıdır.
ayet-i celilesini teemmül
edelim. Ma’lumdur ki “şükür” –lügat-i Arabda–
bir ni’meti in’amından maksud olan cihete sarf etmek
ma’nasınadır. İşte Kitabullah böyle bir ayet-i kerime ile
bildiriyor ki Cenab-ı Hakk bize bir takım havas vermiş
bizi bir takım kuvvetlerle maftur etmiş ki biz o havass
u kuvayı ancak O’nun mevhibesi sayesinde hılkatlerinden
maksud olan cihetlere sarf ediyoruz. Binaenaleyh
her ferd –ister lehinde olsun ister aleyhinde olsun– kendi
amelinin bizzat kasibidir. Lakin idrakatimizin aciz
kuvamızın kasır kalarak ötede bir dest-i kahharın yahud
aczin imdadına yetişecek bir kudret-i reha-karın vücudunu
ve bu mevcud-ı fevka’l-hayalin kendimize müsahhar
olan kuva-yı ma’rufenin fevkinde olup O’nun huzur-ı
azametinde huzu’a varmak ve böyle müşkil zamanlarda
kendisinden istiane etmek lüzumunu nefislerimiz hıssedince
bu huzu’ ve istianenin mercii ancak bir zat olabilir
ki o da Allahu Zü’l-celal hazretleridir.
Dünyada böyle olduğu gibi ukbada da a’mal-i tayyibenin
kabulü yahud ef’al-i seyyienin gufranı hususunda
Allah’dan başka mülteca yoktur. Yevm-i cezanın Melik’i
ve Malik’i ancak O’dur.
farklı olsa da hakīkatte onun aynı bulunan akayidin kökleri
sökülüp atıldı. Bunun neticesi olarak ukūl-i beşer o
akīde-i batılanın levaziminden olan evham-ı fasideden
temizlendi. Ruhlar bu evhamın tevlid ettiği melekat-ı
seyyieden tenezzüh ederek bu sayede ma’budlar hakkında
ve ma’budlar sebebiyle duçar olmakta bulunduğu
fıtrat-ı kerimesi nisbetinde şereflendi. Artık gökleri yerleri
yaratan Halik-ı Zü’l-celal’den başkasına huzu’ göstermez
oldu; herkese İbrahim aleyhi’s-selam gibi
nida-yı
tevhidini yükseltmek ve aleyhi’s-salatü ve’s-selam
Efendimiz’in emr olundukları vechile
demek farz oldu.
Teşrin ’de küşad olunan Meclis-i Milli’de ser­
katib-i hazret-i şehriyari tarafından kıraet olunan nutk-ı
hümayun-ı hazret-i hilafet-penahi suretidir:
Muhterem a’yan ve meb’usan!
Kanunievvel’den beri cereyan eden vakayi’ ve hadisat
o gün kıraet edilen nutk-ı hümayunumda vukū’
bulan temenniyatımı ve netice-i harbin bütün alem-i İslam’ın
ve Osmanlılık’ın hayır ve selametini mucib olacak
surette teyessür-nüma-yı husul olacağına dair izhar edilen
ümid-i şahanemi hamden lillah te’yid ve takviye etti.
Moskofların İstanbul ve Boğazlar’a karşı iki buçuk asırdan
beri perverde ve muannidane bir surette tatbik ve
ta’kīb ettikleri hırs-ı istilalarının tahakkukunu teshil için
Çanakkale’ye ve Gelibolu şibh-i ceziresine karşı İngiliz ve
Fransızların kuva-yı bahriyye ve berriyyeleriyle icra ettikleri
taarruzat-ı şedide ordu ve donanmamın ecdad-ı kiramın
menakıb-ı cengaveranesini pek şanlı bir surette ihya
eden ve bütün alemin hayret ve takdirini celb eyleyen
müdafaat ve himemat-ı can-siparane ve fedakaranesiyle
def’ u tard olunmuş ve düşmanlarımız zayiat-ı azime ve
müdhişeye duçar olmuştur.
Husemamızın bu inhizamı İstanbul yolunun gayr-i
kabil-i mürur olduğu kanaatini te’sis ederek mağrur düşmanlarımızı
Balkan devletlerine ilticaya mecbur etmiş
ve şibh-i cezirede çevrilen bütün entrikaları ta’kīm ve
mu’zam müttefiklerin Karpatlar’da Rus ordularını Galiçya’dan
ve Lehistan’dan sürüp çıkarmalarını ve asır-dide
düşmanımızın bütün kıla’-ı müstahkemesinin zir ü zeber
edilmesini ve Rus kuvasına istinad eden İ’tilaf-ı Müselles’in
bütün ümidlerinin ber-hava olmasını teshil eylemiştir.
Osmanlı Ordusu’nun şan ve şerefinin böyle parlak
bir surette iade ve ihyasına vesile veren Cenab-ı Hakk’a
secde-i şükrana kapanarak arz-ı mahmidet eder ve diğer
cebhe-i harblerde hudud-ı vatanı fedakarane müdafaa
eden gazilerime de nusret-i bi-nihaye bahş buyurmasını
niyaz eylerim. Hayret-aver bir intizam ve bahadırlıkla
Moskof ordularının kuvve-i tecavüziyyesini kırarak bütün
hudud-ı müstahkemeyi zabt eden şanlı müttefik ordular
Balkanlar’a tevcih-i şehamet ettikten sonra Bulgaristan
orduları da iltihak etmiş ve İttifak-ı Müselles’i İttifak-ı Murabba’’a
yet-i kat’iyyenin tahakkukunu ta’cil eylemiştir.
Balkanlar vaz’iyetinin bu suretle lehimize olarak inkişafını
teshil ve te’min etmek için komşumuz ile tashih-i
hududa muvafakat eyledik. Akd edilen mukavele de
bera-yı tasdik meclisinize tevdi’ edilmiştir.
Sırbistan’ın kısm-ı mühimmi bugün müttefikin ordularının
taht-ı işgalinde bulunuyor. Tuna tarikıyle muvasale
te’min edilmiş olduğu gibi Berlin-Viyana-İstanbul
yolu da açılmıştır. Teyemmünen husul-pezir olarak müttefik
milletlere harbde zaferler sulh zamanlarında da
terakkīler ve saadetler bahşedecek olan bu muvasale-i
sa’d-averin teessüsünden dolayı Cenab-ı Hakk’a hamd
ü senalar ederim.
Bu müşkil zamanlarda Meclis-i Milli’nin müttehiden
hükumet-i seniyyemize müzaherette bulunmasından dolayı
beyan-ı memnuniyyet ve mahzuziyyet eder ve ahval-i
harbiyye ilcaatıyla tanzim ve tevdi’ edilen levaih-ı
kanuniyye ile bütçe ve istikrazat kanunlarının da sür’atle
tedkīk edilmesine intizar eylerim. Müttefiklerimizle
münasebat-ı siyasiyyemiz her gün mütezayid bir emniyet
ve samimiyet-i mütekabileye istinad ediyor ve edecektir.
Husemamıza karşı olan müşterek siyasetimizde her ceb­
hede ve her noktada yekdiğerimize müzaheret ederek
memleket ve milletlerimiz için bütün kabiliyat-ı şahsiyye
ve tabiiyyenin inkişaf-ı tammına müsaid bir sulh istihsal
edilinceye kadar harbde sebat etmek olacaktır.
Bi-taraf devletlerle olan münasebatımız kema-kan
halisane ve dostanedir.
Selamet-i devlet ve millete masruf olan mesai-i
mebrurenizin tevfikat-ı Rabbaniyyeye mazhariyetini
niyaz eder ve Meclis-i Umumi’yi küşad eylerim.
Yani harb esnasında para kazancı mes’elesi hakkında
bir Alman gazetesinden naklen Osmanischer Lloyd ’da
ve Tesvir-i Efkar ’da neşr olunan bir makaleden aynen:
“Kar ve temettu’ fikrinin dünyayı ne kadar levsiyat
ni herkes bildiği cihetle bundan uzun boylu bahsetmek
zaid bir külfet olur. Bugün fırsattan bil-istifade zenginleşmek
rakmaktan çekinmeyen adamların kesretine karşı nazır
koltuğundan adi bir amelenin destgahına kadar milletin
bütün tabakalarında aynı hayret ve hiddet sadası yükseliyor.
Bu adamlar babaları kocaları kardeşleri ve oğulları
umumun mal ve canının selameti namına hatta bu
murabahacıların dahi mal ve canlarının selameti namına
hayatlarını ölüme arz eden ailelere açlık ihzar ediyorlar.
Ve fakīru’l-hal insanların pek zaif olan medar-ı maişetlerinden
çalmak suretiyle semirmek ve kabarmaktan
utanmıyorlar. Bu cinayetin cezasını verecek hiçbir kanun
bulunmayacak mı? Kadim Yunan kanuncusu Solon’un
kendisine göre öyle bir cinayet hayali bir keyfiyet imiş
diye babasını öldürmek fiili için ceza koymaya lüzum
görmediği gibi zamanımızın kanun vazı’ları da insaniyette
böyle şeyler olmaz hayaliyle bu gibi murabahacılara
karşı bir te’dib haddi ta’yinini ihmal mi eylemişlerdir?
Kimlerdir bu sefiller? Sakın bir takım cadılar veya
yırtıcı hayvanlar olmasınlar? Kat’iyyen değil!.. Bunların
mıştır onların ölümünden korkarlar belki de bunların
oğulları vatan uğrunda ölmüşlerdir bile. O halde?.. Bu
mes’eleyi izah edecek bir tek suret hatıra gelir ki şudur:
Bazı adamlar hatta kanlarından ziyade parayı seviyorlar
demek. Fakat bu nokta-i nazar da her şeyi izaha kafi değildir.
Çünkü öyle adamlar vardır ki vatan için paraca bir
çok fedakarlıklar yapmışlardır. Ve hala yapmaktadırlar.
Bunlar ibtidaları harb fırsatı ile zenginleşmeyi düşünmemişlerdi
bile. Fakat işte durup dururken kendi kendine
“müsaid zemin” gelivermiştir. Bilir misiniz bu “müsaid
zemin” ne mühim şeydir ondan istifade etmek lazımdır.
Tacir elindeki malından para kazanmalıdır. Hem ne kadar
mükmünse o kadar çok kazanmalıdır. Yoksa iyi bir
tacir sayılmaz. Ma’lumdur ki ticaret ticarettir. Herhangi
bir adam tacir sıfatıyla kazanmaya harisdir. Bu hırsın o
adamın insani ahlakıyla alakası olamaz. O adam insan
olarak insani hislere maliktir ve bu sıfat ve haysiyeti ile
Salib-i Ahmer’e bin mark verir; fakat tacir sıfatıyla vicdanının
en ufak bir itabına uğramaksızın yüz bin markı
der-ceyb etmekten de çekinmez.
Nasıl bu işlere diyecek var mı? Elbette yok hem
bizim kanunlarımıza nazaran bile. Çoktan beri bu vadiyi
su-i isti’mal eden bir takım ahlaksızlar bile adliyenin
ta’kībatından pek ehemmiyetsiz cezalarla kurtulup
gitmektedirler. Halbuki mülkiyet hakkına taarruz eden
en ufak cürümler en ağır cezaların tehdidine ma’ruzdur.
Yavaş yavaş kanunlarımızın ruhu aradaki mantıksızlığın
farkına varmıştır. Şimdi bu sahada da bir tebeddül ve
tahavvül hasıl olmak üzere bulunuyor.
Sermayedarlığın ruhuna gelince o i’tibar ile bu noksan
öteden beri bir yara idi fakat göze görünmeyen bir
yara. Artık yeter oldu artık bu yara meydana çıkarılmalıdır.
Tam fırsattır ve artık bu fırsatı kaçırmamalıdır.
Yukarıda söylediğimiz ticaretin “müsaid zemin”i eşyanın
olmasa da olur denilen kısmı fiyatlarını arz ve taleb
kaidesine tevfikan tertib ve tedvir edebilir. Sulh
zamanında ve her şeyin bolluğu içinde nasıl hareket
edilse caizdir. Fakat havayic-i zaruriyyenin fiyatını alabildiğine
tezyid etmek en ufak şübheye mahal olmaksızın
kat’iyyen ahlak ve insafa mugayirdir. Hususiyle öyle bir
zamanda ki ferdin iktisadi kuvveti biz-zarure azalmıştır.
Fakat her şeyden evvel tahammül olunamayacak bir cihet
vardır ki o da milletin iki kısma ayrılarak bir kısmının
zaruret çekmesine ve her türlü fedakarlıklara katlanmasına
mukabil diğer kısmın zaruret-zede fedakarlar zararına
olarak aşırı aşırı menfaatler elde eylemekte bulunmasıdır.”
Nutk-ı hümayun-ı hazret-i hilafet-penahi vesilesiyle
Sofya’da münteşir Echo de Bulgarie gazetesi mütalaat-ı
atiyyede bulunmuştur.
“Saltanat-ı Osmaniyye; rical-i devleti tarafından ibraz
olunan kiyaset ve hamiyetin askerinin göstermiş olduğu
sebat ve besaletin semeratını harbin hitamından evvel
tiği netayicle bi-hakkın iftihar edebilir. Evvela Saltanat-ı
Osmaniyye’nin alem-i İslam üzerinde haiz olduğu nüfuz
ve şeref yeni bir revnakla şa’şaa-paş olmuş; Boğazlar’ın
müdafaa-i kahramanane ve muzafferanesi ise Osmanlı
şöhret-i askeriyyesini yeniden parlak bir surette te’yid ve
tevsik eylemiştir.
Hilafet’in muhafaza ve vikayesini deruhde eden ve
bütün alem-i İslam’ın muhabbet ve müzaheretine mazhar
olan Saltanat-ı Osmaniyye beyne’l-milel haiz olduğu
vaz’iyet-i siyasiyyeyi kat’i icraat ile ıslah etmekte
menafi’-i adide görmüş idi. Osmanlı nazırları dirayet-i
vatanperveraneleri sayesinde ta’kīb olunacak tarikı vehle-i
ulada takdir ettiler. Ba’dema Devlet-i Aliyye alem-i
muhat olarak bil-cümle kuva-yı ma’neviyye ve maddiyyesini
kemal-i emniyyetle ıslah eyleyecektir.”
Bey’in Lozan’dan gönderip numaralı nüshada
münderic başmakalesinden:
“Salahaddin-i Eyyubi’nin kabrini tekrim eden Almanya
ba’ın siyasi ve idari ahlaksızlığıyla karalanmakta olan
Avrupa medeniyetini bir müslüman medeniyeti izmihlalden
kurtarabilir ve bu medeniyet bir inkişaf zeminine
ererse insaniyetin atisi için büyük bir ümid bahş eder.
Hakimane bir nazar i’tiraf eder ki daima inkişaftan men’
edilmiş olan akvam-ı İslamiyyenin medeniyetçe feyzine
yardım etmek bir vazife-i insaniyye ve ahlakıyyedir.”
Paris’de münteşir Journal gazetesinde Saint Beris
kuva-yı askeriyye göndermesi lüzumundan bahis bulunan
bir makalede Berlin-İstanbul yolunun küşadı ile
alem-i İslam’da vukūa gelecek inkılab-ı azim ber-vech-i
zir izah edilmektedir:
“Umum İ’tilaf-ı Murabba’ devletlerinin zir-i idaresinde
pek çok ahali-i İslamiyye vardır. Rusya çarı Kafkasya
ve Türkistan’da milyonlarla müslüman tebeaya malik
olduğu gibi İngiltere’nin Hindistan’daki hakimiyeti
milyon müslümanın sadakati sayesinde baka bulmaktadır.
Mısır’dan Fas’a kadar imtidad eden memalikte hep
meskundur. Şuun ve vekayi’-i alem Himalaya silsile-i
cibalindeki karyelerden Atlas Dağları arasındaki köylere
kadar intişar etmektedir. Alem-i İslam İslamiyet’in istikbalini
ta’yin edecek olan cidal-i umumiyi kemal-i dikkatle
ta’kīb ediyor. İslamlar İ’tilaf zümresinin Çanakkale’de
duçar oldukları mağlubiyeti öğrenmişlerdir. Bu şerait
tahtında bi-hareket durup Balkanlar’da ibraz-ı fa’aliyyet
etmemek nüfuz ve haysiyetimizi alem-i İslam nazarında
tamamen ve kamilen gaib etmek demektir. Bundan tevellüd
edebilecek netayic ise vareste-i şerh u izahdır.”
Atina
gazetelerinin istihbaratına nazaran Fransız mehafil-i siyasiyye
ve askeriyyesi Şimali Afrika’da ahali-i İslamiyyenin
Fransız hakimiyetine karşı meşhud olmaya başlayan
adem-i hoşnudisi yüzünden endişe içindedirler. Temps
gazetesi dahi Şimali Afrika İslamlarının vaz’iyet-i ahiresini
mevzu’-ı bahs ederek Fransa’nın Cezair Tunus ve
Fas’daki atisini endişe-bahş bir lisanla tasvir ediyor. Diğer
bazı gazeteler dahi Fransa için bir tehlike teşkil etmeğe
başlayan Şimali Afrika mes’elesiyle iştigale başlamışlardır.
New York’tan Times gazetesine
yazılıyor: “Harbden dolayı zayi’ olan nüfusun telafisi
maksadıyla ictimaiyyun mütefekkirin ve rical-i hükumetten
müteşekkil bir hey’etin Prusya Meclis-i A’yanı’nda
ehemmiyetle telakkī olunmaktadır. Bu meclisde Alman
erkeklerinin tezayüdünü te’mine aid bir laiha tertib edilmiştir.
Müzakerat esnasında: Muayyen olan sinn-i izdivacın
lağvı izdivaca muktedir olamayanlara her türlü
muavenet büyük aileleri teşvik bekarlara evlenmeyen
kızlara hiç çocuksuz veya iki çocukla iktifa eden ailelere
ağır surette vergi tarhı her ferde efrad-ı milleti teksir
etmenin bir vazife-i vataniyye olduğunu kilise ve mektebler
vasıtasıyla telkīn ve saire gibi bir takım mütalaalar
beyan olunmuştur.
Amerika Tıbbi İctimaıyyat Cem’iyeti Reisi Doktor
Robinson muharebeden mukaddem Alman kadınlarının
nüfusça erkeklerden üç milyon ziyade olduğunu ve
muharebeden dolayı bu nisbetsizliğin tezayüdünü pek
tabii görerek yakında taaddüd-i zevcatın Almanya’ca kabul
edileceğini tahmin ediyor.
Ünvanıyla Doktor Milaslı İsmail Hakkı Bey kardeşimiz
tarafından yazılıp Müdafaa-i Milliyye Cem’iyeti
ma’rifetiyle basılan eseri okuduk. Pek fazıl milleti ve
vatanı için pek hayır-hah olan muharrir-i muhteremine
an-samimi’l-kalb teşekkürler ederiz. San’atında cidden
hazık memleketimizin ahvaline tamamıyla vakıf olan
muazzez doktorumuzun bu eserini sevgili kari’lerimize
tavsiye en mütehattim bir vazifemizdir. Herkesin okuyup
herkesin anlaması için yazılmış olan bu kitabı kumar ve
fuhuş beliyyelerini de aynı lisan ile teşrih edecek diğer
vel idrak etmiş; hatta eserinin esaslarını bile hazırlamıştır.
Cenab-ı Hakk mesaisini meşkur etsin.
Hayli zamandan beri alabildiğine saklı tutulan bir
çok hakīkatleri meydana çıkarmak hususunda şu geçirdiğimiz
günler kadar yaman bir keşşaf görmediğimiz
gibi; İslam düşmanlarının sinelerinde gizledikleri korkuları
endişeleri yine şu günler kadar gözümüze sokacak
bir aynaya rast gelmedik.
Fransa ile İngiltere yıllardan beri Müslümanlık emr-i
mühimmini istihfaf ediyor; alem-i İslam’ın hakīr görülemeyecek
bir kuvvet olduğundan tecahülde bulunuyordu.
En zengin topraklarda en mu’tedil iklimlerde yaşayan şu
üç yüz bu kadar milyon halkın musab olduğu tefrika ile
düştüğü gaflet bir de inkıyad ettiği hakimler yüzünden
uğradığı na-mütenahi zulm ü nekbet ise istihfaflarına
bir kat daha şiddet veriyordu. Lakin harb-i hazır bu iki
milletin muharrirleriyle siyasilerinin gözlerindeki perdeyi
yırttı; onlara şimdiye kadar cahili yahud mütecahili bulundukları
şeyleri re’ye’l-ayn gösterdi. Onun için Fransa
ve İngiltere’deki gazetelerle siyasi mecmualar bugün
muttasıl Hilafet mes’elesi ile şu muharebe-i kübranın sonunda
emr-i müsliminin alabileceği şekli münakaşa edip
duruyorlar.
Evet arz ettiğimiz matbuatın muharrirleri bilad-ı İslamiyyedeki
hükumetlerinin müstakbelini düşünerek diyorlar
ki: Şayed o civarda bulunan müslümanlar şimdiye
kadar daldıkları derin uykudan zamanın bu müdhiş ikazıyla
uyanırlarsa; Hanedan-ı Osmani olmasa mevcudiyet-i
siyasiyyeleri külliyyen silinerek kendilerinin de nesli
munkarız akvam-ı maziyye arasına karışacaklarını görürlerse
ve bu intibahın te’siriyle hikmete akla tedbire sarılırlar
da Hilafet-i Osmaniyye rabıtasına sımsıkı yapışmak
hususunda birleşirlerse hal nereye varır?
ne dolayarak akvam-ı İslamiyyeyi ayrı ayrı efkar u mesalike
sevk edecek yeni bir yol bulmak ve neticesinde
emr-i celili ile Fatır-ı Hakim’in müslümanlara gösterdiği
sebil-i vahdetten kendilerini ayırmak sevdasında bulunuyorlar.
Lakin ne müşkil bir maksad ta’kīb ediyorlar; ne
muhal bir çare arkasında koşuyorlar!..
Heyhat! İslam’da Hilafet hiçbir zaman bu gibi kalemlerin
oynayabileceği yahud bu gibi evhamın el
uzatabileceği mübtezel mesailden değildir. Zira
hükmünü veren Peygamber
buyuran Huda-yı Zü’lcelal
umur-ı müslimini ehlinden başkasına tevdi’ etmek
yahud idare-i müslimini o idareden aciz ellere vermek
gibi şaibelerden külliyyen mütealidir. Hilafet mes’elesini
parmağına dolayan bu adamlar o emr-i muazzamın
Haşimiler’le şurefaya münhasır olduğu vehminde bulunarak
bu suretle müslümanların yüzünü ümeradan bir
kısmına lakin aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in
nesl-i keriminden olmalarından başka hiçbir fazlı hiçbir
meziyeti olmayan ellere çevirmek istiyorlar. Bilmiyorlar
ki şurefanın cedd-i mükerremi vücud-ı Kureyş’in re’s-i
muazzamı olan Resul-i Muhterem Kureyş icra-yı hükmde
cevre meyl eder yahud siyaset-i müslimini tedbirden
acz gösterirse emr-i hükumeti ellerinden almak için müslümanlara
emretmiştir. Heyhat bu muharrirler Tayalisi
Bezzar Buhari gibi muhaddislerin aleyhi’s-salatü ve’sselam
Efendimiz’den
lafzıyla rivayet ettikleri hadis-i şerifi nereden bilecekler!
Eğer bu muharrirler siyaset-i İslam’daki asılları bilselerdi
hadis-i şerifinden gafil olmazlardı.
Eğer bu muharrirler tarihe vukūf erbabından olsalardı
elbette Hazret-i Ömer’in; “Mu’az bin Cebel sağ olaydı
Hilafet’e onu intihab ederdim.” tarzındaki sözünü duyacaklardı.
Pek a’la! Mu’az bin Cebel neseb i’tibarıyla
Kureyş’le münasebeti olmayan ensardan yani ehl-i Medine’den
başka biri midir? Kezalik yine Hazret-i Ömer’in;
“Huzeyfe’nin azadlı kölesi Salim sağ olsaydı onu intihab
ederdim.” dediğini bilirlerdi. Acaba Salim azad edilmiş
bir köle değildir de nedir?
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz hal-i ihtizarda
mi ve Aile-i Nebeviyye’nin rükn-i ehemmi olan Ali
bin Ebi Talib hazır idi. Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz
hal-i ihtizarda iken Hasan Hüseyin ile diğer kardeşleri
karşılarında bulunuyordu. Halbuki milyonlarca şurefanın
sebeb-i vücudu olanlar bunlardır. Aleyhi’s-salatü
ve’s-selam Efendimiz hal-i ihtizarda iken bütün amcaları
Kur’an olan Abdullah bin Abbas da aralarında idi. İşte
aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz hal-i ihtizarda iken
bunların kaffesi nezd-i hümayunlarında idiler. Pek a’la!
mı? Halbuki tek bir kelime söylemiş olaydılar o tek kelime
halife mes’elesinde bütün gayeleri bütün emelleri alt
üst edecek yegane gaye kesilir ve bütün şübheleri kesip
atacak yakīn-i sırf olurdu.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz dar-ı dünyayı
bu mes’ele hakkında kat’i bir kelime söylemeksizin
terk ettiler. Bu hususda ancak bir takım işaretler vardır
ki hey’et-i mecmuasından kendilerinin Ebubekir es-Sıddik’ın
hilafetine rağbetleri istinbat olundu. Halbuki
aralarında sıhriyetle Kureyş’in bazı ecdadında birleşmelerinden
başka rabıta yoktu. Bununla beraber zikr
olunan işaretler emr-i hilafeti Ebubekir’e tevdi’ için kafi
gelmedi. Bu sebebden ashabın hall ü akd ehli olanları
hin tafsili vechile müzakere ederek Ebubekir es-Sıddik’a
bey’ate karar verdiler. İşte görülüyor ki Aile-i Nebeviyye
henüz meydanda iken ve bu ailenin o günkü erkaşeklinde
Buhari Sahih Kitabü’l-Ahkam 4.
nı sonradan gelen ensal içinde tesadüf olunan rehavet
acz su-i tedbir mesalih-i müslimine karşı la-kaydlik gibi
nakīsalardan tamamıyla masun iken iş yine Ebubekir’in
uhdesinde takarrur etti. Demek hilafet ve halife intihabı
mes’elelerinde iş ancak müslimin arasındaki hall ü akd
ashabının re’yiyle fasl olunabiliyor. Demek bunlar re’ylerini
müctemian kime tevcih ederlerse kendisine itaat
vacib olan muhalefet caiz olmayan zat o oluyor. Velev
ki o zat Peygamber’in evladından yahud diğer Beni
Haşim’den olmasın. Kezalik Ebubekir de Peygamber’in
evladı ve amca çocukları meydanda iken hilafete Hazret-i
Ömer’i intihab etti. Maraz-ı mevtinde iken kendisini
ziyarete gelen ve yerine bir halife ta’yinini teklif eden
hey’ete cevaben Hazret-i Ömer’in söylediği şu sözler de
müddeamızı te’yide kafidir:
–Sizin işinizi sizi tarik-ı Hakk’a sevk edeceğini ümid
ettiğim bir adama tevdi’ etmeye evvelce karar vermiştim.
Şimdi ise sağlığımda taşıdığım bu yükün bir de öldükten
sonra altına girmemeyi daha muvafık gördüm.
Artık sizler haklarında aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in;
“Ehl-i cennettendir.” buyurduğu zevata müracaat
etmelisiniz. Onlar içlerinden birini intihab etsinler. Siz de
o intihab olunan zata müzaherette bulununuz…
Bakınız; kemal-i aklına adaletine hikmet-i siyasetine
şehadet hususunda bütün müverrihlerin ittifak ettikleri
Ömer gibi bir halife-i raşid Ali’yi ta’yine cür’et etmek istemedi
de müslümanların işini içlerindeki ashab-ı re’ye
bıraktı. Ali ise yukarıda söylediğimiz gibi bu şecere-i şerifenin
asl-ı asilidir.
Ömer’in yukarıda zikr ettiğimiz sözleri delalet ediyor
ki Mu’az ibni Cebel-i Ensari ile Huzeyfe’nin azadlı kölesi
bulunan Salim’den başkasında şerait-ı hilafetin ictima’
ettiğine kendisince yakīn hasıl olmamış idi. Halbuki
Salim’in Huzeyfe’nin kölesi olmaktan başka Kureyş ile
münasebet-i nesebiyyesi yoktu. Bu da sarahaten gösteriyor
ki: Ömer bin Hattab mesalih-i müslimin ile son
derecede alakadar idi; ibadullahın umurunu kifayet ve
kudret i’tibarıyla hepsinin fevkinde olan ellere tevdi’ etmekten
başka bir şey düşünmüyordu; bu hususda neseb
alakalarını aşiret kabile rabıtalarını asla kale almıyordu.
Bir de Ömer bin Hattab’ın Irak muharebesine gönderirken
Sa’d bin Ebi Vakkas’a söylemiş olduğu şu sözleri
nazar-ı im’ana alalım: “Ya Sa’d halkın Sa’d Resulullah’ın
dayısıdır; Resulullah’ın yar-ı canıdır gibi sözleri
sakın seni aldatmasın. Bilirsin ki Allah ile hiçbir kimse
arasında o kimsenin taatinden başka neseb yoktur. İnsanların
şerifi de pespayesi de Allah indinde müsavidir.
Allah onların tanrısı onlar Allah’ın kullarıdır. Maasiden
selamet ile seçilirler taat ile lutf-ı ilahiye nail olurlar.”
Zaten müsliminin mesalih-i ammesine sıhriyetin
nesebin nasıl te’siri olabilir? Acaba aleyhi’s-salatü ve’sselam
Efendimiz’in kendi sulb-i keriminden gelen evladına
yahud en yakın akrabasına olan irtibatı amme-i
müslimine olan irtibatından daha mı ziyade idi? Allahu
Zü’l-celal
buyuruyor.
Bırakmış olduğu mirasdan istifade hakkını kendi ehlinden
kendi evladından nez’ ederek bu hususda amme-i
müslimini onlara tercih buyuran bir peygamber
sav kabil midir ki bütün bir alem-i İslam’ın siyasetini
–sırf neseb ve sıhriyet i’tibarıyla kendisine merbut oldukları
sin?
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz son günlerinde
gördüler ki: İslam’ın iki en büyük rüknü muhacirin-i Kureyş
lümanlarının adedi günden güne artıyordu. Bir halde ki
kabilenin en büyük şeyhleri seyyidleri ileri gelen erbab-ı
re’yi rüesası kamilen agūş-ı İslam’a atılıyordu.
Bunun üzerine aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz
korktular ki dünyayı bırakıp gittikleri zaman ensarın içinde
hilafete göz dikenler; lakin sevk-ı ihtiras ile değil ancak
a’da-yı Resul’e savlette zat-ı Resul’e nusrette başkalarını
geçmiş oldukları için göz dikenler bulunmasın. Zira
fil-hakīka Arab bunların kılıçları sayesinde din-i ilahiye
girmişti; Allah İslam’ı bunlar vasıtasıyla bütün edyanın
fevkine çıkarmıştı.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz korktular ki
muhacirin-i Kureyş ile ensar arasında bir fitne zuhura
gelip de bünyan-ı İslam’ın erkanını devirmesin hayat-ı
Arab Kureyş’den başkasına inkıyad etmiyordu. İşte sırf
bu sebebden dolayıdır ki emr-i hilafetin asabiyet
kuvvet sahibi olan ve o aralık bütün Ceziretü’l-Arab’da
nüfuzunu yürüten Kureyş’e aid olduğunu fakat haktan
ayrılmadıkları müddetçe aid olduğunu bildiren ehadis-i
nebeviyyeye tesadüf ediyoruz:
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz ensarı daima
yad eder daima sever daima kendilerinden hoşnudluk
getirirlerdi. Bunun için kuvvet satvet nüfus ve rical i’tibarıyla
tefevvuk mevkiinde bulunan Kureyş ile evvelkiler
arasında muhasama vukūa geleceğini görünce ensara
karşı hayır ile muamele edilmesini tasviye buyurmaya
başladılar irtihal-i nebevilerinden bir ay evvel söylemiş
oldukları şu sözler o vesaya cümlesindendir:
–  Ey ma’şer-i muhacirin sizler günden güne çoğalıyorsunuz.
Halbuki ensar çoğalmaz oldu. Ensar ise benim
kendisine muracaat eylediğim mahzen-i esrarımdır.
Onun için iyilerine ikram ediniz kötülerini de hoş görünüz…
Filhakīka aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in
zuhurunu me’mul ettikleri vak’a hadis oldu: Evet Ebubekir
es-Sıddik’a bey’at olunduğu gün ensarın yukarıda
serd ettiğimiz esbabdan dolayı hilafete nasıl meyil gösterdiklerini
Hadis-i Sakīfe’de görüyoruz. Hatta muhacirin
mak üzere idi. O aralık Cenab-ı Sıddik irad eylemiş olduğu
hutbesinde; “Ey ma’şer-i ensar hiçbir fazilet hatıra
gelmez ki sizler onun ehli olmayasınız. Ancak Arab bu iş
ladı ki hilafete beyne’l-Cezire asabiyet ve şevket sahibi
olan Kureyş’ten başkası gelecek olursa Arablar asla itaat
göstermeyecekler bünyan-ı İslam ise henüz tahkime
muhtac olduğu bir sırada devrilip gidecek.
Feth-ı Mekke’yi müteakıb aleyhi’s-salatü ve’s-selam
Efendimiz’e gelen vüfud münasebetiyle müverrihlerin
verdikleri izahat da sadedi tenvire medar olacak kabildendir.
Evet Tebuk Gazvesi henüz hitama ermişti ki her
taraftan Arab elçileri gelmişti. Zaten Arablar ancak Kureyş’in
halkın piş-vası Harem’in sahibi Hazret-i İsmail’in nesl-i
halisi idi. Arablar bunu inkar edemiyorlardı. Halbuki diğer
taraftan Efendimiz’e karşı harbler muhalefetler ihdas
eden Kureyş idi. Binaenaleyh Mekke feth olunarak
Kureyş İslam’ı kabul eder etmez diğer Arablar artık Peygamber’e
karşı harb açmaya adavet beslemeye takat
kalmadığını görerek fevc fevc din-i ilahiye girdiler.
Hem Kureyşilerin İslam’ı kabul etmesi yalnız Arab’ın
ahadına te’sir etmedi. Belki onların Din-i Muhammedi’ye
girerek etrafında toplanmaları Arab meliklerinin
Arab emirlerinin kalblerinde de dehşetli bir inkılab husule
getirdi. Nitekim eşraf ve sadat-ı Arabın nasıl fevc fevc
huzur-ı risalet-penahiye gelerek şeref-i İslam ile müşerref
olduklarını; kezalik müluk-i Himyer’in nasıl elçileri Haris
dererek imanlarını ikrar eylediklerini tarih bize tafsilen
bildiriyor.
Halbuki Efendimiz ensar-ı Medine içinde yıllarca ikamet
buyurmuş ve bunlar da nası Allah yoluna da’vet ve
fi-sebilillah mücahedeye müsaraat etmişidi. Lakin halk
hiçbir zaman Mekke’nin fethiyle Kureyş’in İslam’a duhulünden
sonra görmüş olduğumuz tehalükü andırır bir
şevk-ı icabet göstermemişti.
Ya şayed emr-i hilafet ensarın uhdesinde kalaydı acaba
Arabın ahadıyla eşrafı meşayihı mülukü ne yapardı?
Çünkü ensar beyne’l-Arab muta’ oldukları gibi mehib bir
yekuna kavi bir asabiyete de malik değildiler. Ya şayed
hilafet Sa’d bin Ubade el-Hazreci’ye teveccüh edeydi
de Evs kendi hissesine düşecek payı Hazrecilerden taleb
da’vasıyla ayaklanaydı acaba müslümanların hali
ne olurdu? Acaba o zaman müslümanlar için tefrikadar
olmadık bir cem’iyet mi kalırdı yoksa rahnedar olmadık
bir bünyan-ı şevket mi? Evet bizler Sakīfe Vak’ası’nda
Evs ile Hazrec’in münazaaya kalkışmak üzere olduklarını
gösterir emareler görüyoruz; bunlar ise ehl-i Medine’nin
ka henüz Ebubekir’e bey’at edilmemişti ki Hazrecilerin
Sa’d bin Ubade’yi ileri sürdüğünü gören Evsiler nakībleri
Üseyd bin Hudayr da beraber olduğu halde birbirlerine
dönerek; “Vallahi eğer Hazreciler bir kere hilafete geçecek
olurlarsa kıyamete kadar size tefevvuk izhar ederler;
hiçbir zaman da bu işten size pay vermezler. Öyle ise kalkınız
Ebubekir’e bey’at ediniz.” dediler. Bunun üzerine
Sa’d bin Ubade ile Hazrecilerin tasavvurları halka hoş
görünmedi her taraftan Ebubekir’e bey’at etmeye başladılar.
dimiz’in vukūa geleceğini ümid edip çekindiği bir takım
vekayi’ idi. Zat-ı Risalet-penahileri ise müslümanların
saadetine son derecede haris kendilerine son derecede
şefik oldukları için vefatlarından sonra emr-i hilafetin o
devirde şevket ve asabiyet-i kaviyye sahibi olan; ahadı
eşrafı meşayihı mülukü dahıl olduğu halde bütün Arab
üzerinde nüfuzunu yürüten Kureyş’e tevcihini tavsiye
buyurmuşlardı. Şayed Efendimiz mes’eleyi bu suretle
kesip atmayarak müşevveş bir surette bırakmış olsaydılar
bu yüzden meydan alacak musibetler Müslümanlık’ı
da müslümanları da esasından rahnedar ederdi.
Demek oluyor ki: Hilafetin tercihan Kureyş’e verilmesinin
sebebi işin hem fiilen hem hükmen muhacirin
şey değilmiş. Muhacirin-i Kureyş’in ensara tafdil edilmesi
de sonrakilerin selamet-i İslam’ı te’min edebilecek ahvalin
mühim bir nüfuz ve asabiyette bulunmamalarından dolayı
Ömer bin el-Hattab’ın Habbab bin el-Münzir elEnsari’ye
verdiği cevap da mes’elenin bir kat daha
tenvirine medar olur: Bu sahabi-i ensari cemaat-i müslimine
karşı irad eylediği hutbenin sonunda; “Sizden bir
emir bizden de bir emir olmalıdır.” demişti. İşte o zaman
Cenab-ı Faruk; “Heyhat iki emirin birleşmesine imkan
yoktur. Vallahi Peygamber sizden olmadığı halde içinizden
birinin emir intihab edilmesine Arab kabil değil razi
olmaz.” tarzında mukabele etti.
Bu mes’elede pek çokları yanlış bir takım mütalaata
kapılıyorlar; zira hilafet hakkındaki ehadis-i nebeviyyenin
esbab-ı vürudundan gafil oldukları için maani-i
şerifesinde hataya düşüyorlar.
Hilafet öyle kendisiyle teberrük edilecek yahud göklerden
rahmet inmesine vesile olacak bir şey değildir. O
öyle bir mansıbdır ki kendisinden beklenen hududullahı
birbirine girmesine meydan vermemek camia-i İslamiyyenin
salahını te’mine hadim esbab-ı medeniyye ve umraniyyeyi
dinin cemaat-i müsliminin tecavüzden masuniyetini kafil
olacak tedabiri ittihaz eylemek gibi halife tarafından
görülecek umur ile İslam’ın te’yid-i şevketi ve i’la-yı kelimesidir.
Siyaset-i İslamiyyeye aid olan ahkamı im’an ile
tedkīk eden adam o ahkam arasında haricdeki hadisat
ve şuuna muhalif gelecek yahud zamanın ilcaatıyla te’lif
edilemeyecek bir şey bulamaz. Binaenaleyh halife olan
zat mevkii muktezası olarak şu serd ettiğimiz vezaif-i
amme ile mükelleftir. O halde mutlaka bu tekalifin hakkından
gelmeye muktedir olması icab eder. Zaten ancak
den ulema-yı İslam kendisine bey’at olunmak istenilen
zatta dört şartın tahakkuku lüzumunu icmaan bildirmişlerdir
ki o şartlar da: İlim adalet kifayet bir de re’y ü
amelin selameti için a’za ve havasse aid selamettir. İşte
şuun-ı müsliminin mihver-i laikında dönmesi camia-i
dıyla hilafet için zaruri olduğunda bütün müslümanların
birleştikleri dört rükün bunlardır.
Hilafet için Kureyşilik şart değildir diyenler arasında
Kadı Ebubekr-i Bakıllani de vardır ki cemaat-i Kureyş’in
eski halini muhafaza edemeyerek inhitata düşmüş
binaenaleyh artık tekalif-i hilafeti edadan aciz bulunduğu
devri bizzat idrak edenlerdendir.
ması bu kabilenin sadr-ı evvel-i İslamda haiz bulunduğu
asabiyet dolayısıyla zuhura gelecek muhasamaya meydan
verilmemek içindi re’yinde bulunuyor. Kitabının
mukaddimesinde şu sözleri görüyoruz: “Bizler şari’in ne
bir nesle ne bir asra ne de bir ümmete tahsis-ı ahkam
etmediğini bildiğimiz için bunun kifayet mes’elesinden
başka bir şey olmadığını anlayarak Kureyşilik’ten maksud
olan illeti de ona irca’ ederiz. O illet de asabiyetin
vücududur. Binaenaleyh emr-i müslimini eline alacak
zatın yanındakilerine karşı asabiyet ve şevket-i kaviyye
sahibi olan bir kavimden olmasını şart ittihaz ederiz ki
başkaları kendisine ittiba’ etsin de hüsn-i himaye etrafında
vahdet-i kelime hasıl olsun. Nitekim Kureşi mes’elesinde
halde idi. Binaenaleyh diğer akvama galebe çaldılar.”
budur; işte Allahu Zü’l-celal’in kulları arasında istediğini
yeryüzünde halife etmek için mu’tad olan tarz-ı intihabı
budur.
Madem ki hilafet müslümanlar arasında adalet te’sis
etmek ibadullahın hukūkunu gözetmek akvam-ı sairenin
tecavüzatına karşı durabilmeleri için lazım gelen kuvveti
hazır bulundurmak gibi sırf yukarıda söylediğimiz
esbabdan dolayı meşru’dur; o halde asırlardan beri gelen
ensal içinde kim gösterilebilir ki Daru’l-Hilafe seririne
oturan Hanedan-ı Al-i Osman’dan ziyade bu mansıba
Abbasiler’in Mısır’da son halifesi bulunan el-Mütevekkil
Alallah Sultan Selim-i Evvel’in şevket ve kudret
ka İslam’ı himaye kelime-i müslimini tevhid hususunda
en sahib-i azmi en kavisi bulunduğunu gözüyle gördükten
sonra hilafeti ona verdi. Selim’in bu azameti ise
kendisine ata-yı ilahi olan o müdhiş o kesif ordularıyla
techizat-ı mükemmelesi fünun-ı siyaseti ihata eden ilmi
bir de müluk-i zemin arasında ihraz eylediği mevki’-i
bülendi sayesinde idi. El-Mütevekkil hilafeti verdi lakin
ne zaman? Hem kendisini hem kendisine emsal olan
diğer bir çok halifeleri ümera ile memluklerin tahakkümü
altında kalmış; bütün hukūkları bütün imtiyazları bu
sonrakiler tarafından ellerinden alınarak onlar için yalnız
cenaze namazlarında imam olmak nezir sadaka akçeleri
toplamak bir de bazı resmi mehafilde hazır bulunmak
gibi merasimden başka bir şey kalmamış; el-hasıl zamanımızdaki
Hind ümerası İngiliz efendilerine karşı ne mevki’de
gördükten sonra.
El-Mütevekkil hilafeti verdi lakin ne zaman? Bir halife
kınmak meraretini nefsinde tattıktan artık bu mansıb-ı
azimin kendisinden beklediği vezaifin kabil değil hakkından
gelemeyeceğini yakīnen anladıktan sonra.
Hilafet kelimesinin artık haricde medlul-i hakīkīsi
olmayan elfaz derekesine indiğini gören el-Mütevekkil
din-i ilahinin yalnız elkab ile meşair-i Harem’in de sırf
ünvan ile ikame ve himaye olunamayacağını anladı.
Daha sonra müslümanların musab olduğu şedaid
kendisinin nazar-ı dehşeti önünde olanca mehabetiyle
tecelli etti. Evet zavallı müslümanlar aralarındaki rabıta
tarumar olarak onun yerine bir yığın zelil mübtezel şeyler
kaim olması; kezalik emr ü nehy sahibi rüesanın alabildiğine
çoğalması; ümera ve hulefanın sırf kendi işleri
kendi menfaatleriyle meşgūl olarak ibadullahın mesalihine
karşı tamamıyla la-kayd kalması iş başında bulunanlardan
çoğunun servet yığmaktan nefsani hevesat
peşinde koşmaktan başka bir düşünce beslememesi yüzünden
zavallı müslümanlar za’fın meskenetin aczin en
safil derekesine inerek batınlardan beri gerek Avrupalılar
gerek başkaları tarafından başlarına yağdırılan nekbet
tufanları içinde boğulup gidiyorlardı.
zar-ı dehşeti önünde bütün üryanlığıyla tecelli ettiği içindir
ki kahraman ordularının sada-yı satveti dünyaları
titreten ve bi-havlihi teala arzın büyük bir kısmına varis
olan Sultan Selim-i Evvel’e teveccüh ederek nezdindeki
emanatı: Hazret-i Resul’ün hırkasını kılıcını sancağını
ona tevdi’ eyledi. İşte o devirden beri Mansıb-ı
Hilafet şevket-i mehibesi her türlü hukūkunu muhafazaya
kafil olan Hanedan-ı Al-i Osman’ın uhde-i kifayetindedir;
ki bu hak sülale-i Resulün en güzidesi tarafından
musaddak olduğu gibi yeryüzündeki yüzlerce milyon
müslümanın da mazhar-ı ihtiramıdır.
Acaba bugün Hanedan-ı Al-i Osman’dan ziyade
hilafete kim istihkak gösterebilir?
Hilafet o cemaatin eline mi verilmek yakışır ki
mensub oldukları ümmetler tarafından ibadullahın umuru
kendilerine teslim edilmiş; dinlerinde imam topraklarında
hakim tanılmışken zimmete riayet ahdi sıyanet
şöyle dursun; kalktılar da fuhuş ve fücur hamisi hükumetlerle
o dürre-i kıymetdar üzerine o zavallı ümmetler
o koca iklimler üzerine pazarlığa giriştiler?
Evet bu gibilerin hulefa sırasına girmesi caiz olabilir.
Lakin müslümanların bey’atiyle değil ancak Fransızların
yahud İngilizlerin bey’atiyle! Fakat hilafet hakkındaki
hükm-i ilahiyi bilen devr-i evveldeki raşidinin siretine
aid mefahiri okuyan müslümanlara gelince ne bu gibi
yaldızlı hezeyanlar onları aldatabilir ne de aralarında bu
gibi türrehat revac görebilir.
Evet muharebe-i hazıradan İslam’ın eski şevketini
Hilafet-i Osmaniyye’nin de siyaset alemindeki eski mevkiini
lizleri cidden bi-huzur ettiği gibi; yeryüzündeki akvam-ı
şiddet-i merbutıyyetlerinden dolayı günün birinde Fransızlara
rin reva gördükleri zulümlerin hesabını soracaklarını
düşündükçe halecan içinde kalıyorlar.
Hele Halife-i İslam ile Alman millet-i necibesi arasındaki
korkusunu büsbütün arttırdı. O Alman milleti ki kılıcın
siyaset yalanlarından daha keskin kırkikilik topların ise
sulh-ı umumiyi te’min işinde daha sağlam olduğunu bu
muharebede kendilerine gösterdi. Almanya hükumet-i
fahimesine kahrı na-kabil bir kuvvet kazandıran bu ittihadın
müslümanlara da cenah-ı satvetini bütün Avrupa
üzerine geren Avrupa’nın en büyük devletlerini birbirine
müzahir olmalarına rağmen kahr u tenkil eden bir müttefik
bahş etmesi o haris hükumetleri alabildiğine telaşa
düşürdü. Elbette bu hükumetler yek pare bir kitle halindeki
müslümanlarla Almanlara tevcih ettikleri hücumun
günün birinde kendilerine iade edilmesinden kopacak
kıyamet-i kübrayı anlamışlardır. İşte o zaman ne şimdiki
mecd ü şevketleri kalacaktır ne de bu vasi’ memleketleri.
Fransız gazeteleriyle diğerleri tarafından aldatılmak
yahud kokutulmak istenilen müslümanlar yakīnen anlamışlardır
ki Sultan Mehmed-i Hamis o muharrirlerin
zannettikleri gibi değildir. Evet müslümanlar pek iyi biliyorlar
ki sultan-ı müşarun-ileyh Çanakkale önünde üçbeş
arşın toprak alabilmek için kafaları biçilen zırhlıları
batan kesif kesif orduları mahv olan en büyük devletlere
kendi kahraman askeriyle bir yıl karşı duran sahib-i şevket
bir padişahdır.
Müslümanlar biliyorlar ki Almanya millet-i muazzaması
Osmanlı padişahının ne bülend bir mevki’-i azamette
olduğunu takdir ediyor; ordusunun derece-i satvetini
Kayser muhabbet ve samimiyet-i mütekabile esasları
üzerine Allah ile ahd ü misak etmiş iki muhlis dostturlar;
arkalarında ise iki muazzam milletin sözü muta’ olmadıkça
kılıçlarını kınlarına koymamaya yemin etmiş ordular bulunuyor.
Müslümanlar biliyorlar ki Sultan Mehmed-i Hamis
ne Fransa hükumetinin Arablar üzerine veliyyü’l-emr
nasb ile himayesine kalkıştığı heykeldir; ne de İngilizlerin
kendisine –rü’yaları doğru çıktığı takdirde– Mısır hilafetini
tevcih vaadinde bulundukları düzme meliktir. Sultan
Mehmed-i Hamis sultan oğlu sultan ve mesalih-i müslimin
uğrunda uykularını feda eden bir hakandır.
Düşmanlar bilmiyorlar ki yeryüzünde hilafete kimlerin
en ziyade ehil olduğunu Peygamber’in evladı herkesden
ru’l-hilafe’de bulunanları da Hanedan-ı Al-i Osman’ın
hilafetine bey’at edenlerin daima ilki idiler daima da ilki
olacaklardır. Onlar bu herze-vekil muharrirlerin göstermek
rına bile getirmedikleri gibi zaten ortada müslümanların
hukūkunu mesalihini bu hanedan kadar himaye edebilecek
kimse görmezler. O hanedan ki: Dünyadan olanca
hazzı Haremeyn-i Şerifeyn’in hizmetkarı bir de yeryüzündeki
müslümanların mehbit-i amali olmaktan başka
bir şey değil.
Evet bu muharrirler bu siyasiler kendi kendilerini
avutmak için diyorlar ki: “Afrika-yı Vusta’daki müslümanların
mesela Timbuktu ahalisi halifeye yahud hilafete aid pek
az şey bilir.” Hiç düşünmüyorlar ki binlerce müslüman
her sene Beytullah’ı tavaf ederken aleyhi’s-salatü ve’sselam
Efendimiz’in Ravza-i Paki’ne yüz sürerken Hilafet-i
Osmaniyye Sancağı’nın dünyanın en şerefli en mukaddes
yurdunda dalgalanmakta olduğunu görüyorlar.
Bunların hepsi meydanda iken acaba Afrika yahud
Cava yahud Hind yahud Çin ahalisi için artık emakin-i
mukaddesenin hamisi yeryüzündeki müslümanların
halifesi bulunan zatın Osmanlı padişahı olduğundan
gaflet mümkün olabilir mi? Acaba gözlerinin önünde
parlayan bu kadar measir kulaklarının dibinde yükselen
bu kadar mefahir kendilerinde hiç mi bir intıba’ bırakmaz
ki onu andıkça ister istemez halifeyi de ansınlar?
O halifeyi ki Beyt-i Muazzam’a Kabr-i Resul-i Muhterem’e
hizmet etmek; Allah yolunda uğradıkları şedaide
karşı asla fütur za’f meskenet göstermeyerek tekalif-i
giran-ı hilafeti arkalarında taşımak ve o mansıb-ı muazzamın
hakkını verip me’cur olmak gibi eslaf-ı hanedan-ı
keriminde asırlardan beri yerleşen an’anat-ı kudsiyyenin
varis-i hakīkīsidir.
Zaten İstanbul’daki padişahın Hilafet-i İslamiyye’ye
Binaenaleyh müslümanlardan bu İngiliz yahud Latin
muharrirlerinin efkar-ı sehifesine kapılacak adam çıkacağını
ümid etmek kendini aldatmaktan başka bir şey
değildir. Meğer ki müsta’merattaki müslümanlar içinden
sırf kendi yetiştirmeleri birkaç hain-i din bulunabilsin.
Halifenin i’lan eylediği cihada müslümanların
bir çoğu iştirak etmedi diyerek bundan artık hissiyatın
değiştiğini hilafet akīdesinin gevşediğini istidlal etmek istiyorlar.
Bilmiyorlar ki halifenin cihad-ı mukaddes da’vetine
eda için ayaklanamayacak halde olduklarını gördükçe
oturdukları yerden zavallıların gözlerinden kan gidiyor
yüreklerinden ateş çıkıyor.
Bu biçarelerin sada-yı cihada koşmamaları ne
Makam-ı Hilafet’i küçük görmelerindendir ne de emr-i
dini istihfaf etmelerinden. Ancak vesait-ı harbi hazırlamaksızın
harbe girişmeyi göz göre tehlikeye atılmayı
Kitabullah zaten kendilerine men’ etmiştir tahrim etmiştir.
Artık silahları ellerinden alındıktan her türlü levazim-i
harbiyyeden mahrum bırakıldıktan sonra cihada iştirak
etmedikleri için hiç bunlara günah yahud mes’uliyet terettüb
eder mi? İyi bilmelidir ki günahın en büyüğü cihad
levaziminden hiç birini tedarik etmeden cihada koşanlara
aiddir.
Şübhe yoktur ki Makam-ı Hilafet alem-i İslam’ı cihada
da’vet ederken bu fariza ile yalnız vesait-ı harbi istikmal
edenleri mükellef tutmuş; yoksa müslümanları
Kur’an ile ta’limat-ı Resul’ün ta’yin ettiği hududun ötesine
sevk etmeyi hatırına bile getirmemişti.
Elbette Makam-ı Hilafet kuva-yı bedeniyyenin za’fı
yahud silahın fıkdanı gibi esbab-ı mücbire dolayısıyla
harbe girişmekten aciz olanları cihada teşvik etmek derekelerinden
mütealidir.
Kendi vehimlerine vücud vermek için uğraşan bu
muharrirlere söyleyiniz: Müsta’merelerindeki müslümanlara
silah edinebilmek fırsatını versinler de sonra ne oluyor
görsünler!
Hiç tereddüde mahal yoktur ki gerek müslümanlar
gerek halifeleri dinlerinin esrarını da şerait-i ahkamını
da ne söylediklerini fark etmeyen re’ylerini ise kat’iyyen
lirler. Binaenaleyh bunlar tavaif-i İslam’dan kendilerince
şübhe ve tereddüdü mucib yahud mahiyeti nazarlarından
gizli bir halin sudurunu görürlerse bilsinler ki onu bir
maksadla yapıyorlar; anlasınlar ki müslümanların bütün
hareketlerinde bütün sükunlarında kendileri için ma-bihi’l-istinad
olacak ta’limat-ı ilahiyye Kur’an ’ın sine-i
ayatında mündemicdir. Yoksa şer’in evamirini istihfaf
ediyorlar; dinlerine hıyanette peygamberlerinin halifesine
muhalefette bulunuyorlar vehmine kapılmasınlar.
hoşlansalar da hoşlanmasalar da her türlü mani’alara
rağmen muhakkaktır.
Yukarıdan beri söylediğimiz sözlerle Hilafet-i İslamiyye
mes’elesi hakkındaki ilmi ve nakli hakaikı serd etmiş
olduğumuz gibi; müslümanları Hilafet-i Osmaniyye’nin
eteğine sarılmaktan vazgeçirmek sevdasında bulunanların
batıla revac vermek muhale çare bulmak istediklerini
anlatmış olduk.
Demin de söylediğimiz gibi bugün Fransızlarla İngilizler
hükumetleri altında yaşayan müslümanların başına
Fas’da Mısır’da ve buna benzer diğer mevaki’de kendi
yetiştirmelerinden olarak bir takım hulefa çıkarmak istiyorlar.
Zannediyorlar ki ihdasına çalıştıkları bu gibi fitneler
hiç olmazsa Arabın avam tabakası ve Berberiler ile
diğer ümmetlerin aşağı sınıfları arasında revac bulabilir.
Yalnız bu batıl peşinde koşan heriflerin şurası nazarlarından
kaçıyor ki müslüman topraklarının hiç biri bu kabilden
olan evhamı yıkmaya vakf-ı nefs etmiş mürşidlerden
hali değildir. Evet bu fedakar mücahidler erbab-ı mekrin
desiselerine hainlerin iğfalatına karşı avam-ı halkın gözünü
açmak için can-siparane çalışıyorlar.
Bu herifler zannediyorlar mı ki dinlerinin esası tevhid
olan müslümanlar o gibi yaldızlı zehirlere kanarlar
da İslam’ı temellerinden sarsan ve düşmanlara dini can
alacak yerinden vurduran ma’hud tarihi fitneleri ihtilafları
yeniden uyandırmaya kalkışırlar? Yoksa cehalet
müslümanları vahdet-i kelimeye isabet edecek tefrikanın
mezahibe arız olacak teşettütün netayic-i elimesini
nuyorlar?
Heyhat serir-i vahdetlerinde rahneler açılarak
cem’iyetleri tarumar olarak yabancı milletlerin elinde
pazara çıkarılmış meta’ haline geldikleri günleri o kara
günlerde beynlerine boşanan felaket musibet nekbet
tufanlarını unutmak hiç müslümanlar için kabil midir?
Elbette esası tevhid olan İslam arzın şark ve garbında bulunan
müslümanlara müracaat-gah olacak tek bir halifeden
başkasına razi olamaz. Pek a’la! Hilafete o makam-ı
bülendin şerefini müdafaa edecek bar-ı tekalifi altından
kalkabilecek olanlardan ziyade kim ehil olabilir?
Başları tek bir emire bağlı olduğu devirler müslümanlar
sultan-ı İslam’ın tahtı arzın iki yüz günlük bir sahasını gölgesi
altında bulunduruyordu. Velid bin Abdilmelik zamanında
Acemistan Şam Hind Sind Afrika Sardunya İspanya…
gibi daha bir çok yerler memalik-i İslamiyyenin birer
cüz’ü idiler. Bu da hilafet mes’elesinde meydan alan
bazı mücadelata rağmen bütün müslümanların daima
bir halife üzerinde ittifakından ileri geliyordu ki azameti
padişahlara boyun eğdiren mehabeti serir-i hükumetleri
deviren bu kadar vasi’ saltanat bu kadar muazzam
fütuhat çok zamanlar o halife sayesinde elde ediliyordu.
Müslümanlar Halife-i Muazzam Ömer bin Hattab’ın
Sakīfe Vak’ası’nda takrir etmiş olduğu o müdhiş düstur-ı
siyaseti bilmezler mi? Nitekim Habbab bin el-Münzir elEnsari
kalkıp da; “Sizden bir emir bizden de bir emir
olmalıdır.” deyince Hazret-i Faruk; “Heyhat iki emirin
birleşmesine imkan yoktur.” cevabını vermişti.
Muhtelif cemaatlerin muhtelif asabiyetlerin habl-i
hilafeti ele geçirmek için çekiştirip durdukları günlerde
eslafımızın dökülen kanlarını; o vakte kadar sinelerde
gizli duran kinlere gayzlara bu vesilenin ne elim teşeffi
fırsatları verdiğini acaba müslümanlar unutabilir mi?
Emeviler’in Endülüs’de Alevilerin Mağrib’de hilafet
neticesinde her iki hükumet esasından yıkılmış her iki
cemaatin hayatı heder olmuştu. Müslümanlar bunu nasıl
unutabilir?
Hilafetin Mısır’daki Fatımiler’le Bağdad’daki
Abbasiler arasında ikileşmesi yüzünden her birine tabi’
olan cemaat karşısındakinin haram olan kanını artık
mubah görmeye başlayarak aralarında bir çok mukateleler
o sada-yı meş’umu kainatın afakını inleten kanlı
muharebeler zuhura geldi. Halife-i Fatımi el-Mehdi’nin
Peygamber’in amca-zadesi ve damadı olan zata nisbeti
el-Muktedir Billah’ı asla ürkütmediği gibi; el-Muktedir Billah’ın
da aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in amcası
Abbas bin Abdilmuttalib’e ittisal-i nesebi el-Mehdi’nin
umurunda olmadı. İkisi de bu gibi kuyudun fevkine çıkarak
hislerini fikirlerini istila eden asabiyet çılgınlıklarının
hükmüne ram oldular. Bir halde ki müslümanın kanı
müslümana haram olduğu hakkındaki nass-ı Kur’an iyi
de “İki müslüman kılıç kılıca gelirse ölen de öldüren de
cehennemliktir.” mealindeki bir çok ehadis-i sahihayı da
o asabiyet düşüncesi kendilerine tamamıyla unutturdu.
Saltanat hırsı akıllarını başlarından aldı asabiyet-i cahiliyye
burunlarını kabarttı da kalktılar İslam afakını saran
zavallı müslümanları kasıp kavuran; nihayet el-Muktedir’in
oğlu er-Razi Billah devrinde camia-i Abbasiyyeyi
tarumar eden o fitne yangınlarına kendi elleriyle ateş
verdiler. Acaba müslümanlar bu faciaları yad etmezler
mi?
Muvahhidin Devleti’nin Fas ile birleşmesine vasıta
olan Halife el-Mansur Ebu Yusuf’un Hilafet-i Abbasiyye’ye
karşı sinesinde beslediği husumet hissine kapılarak
Salahaddin-i Eyyubi’ye imdad göndermekten imtina’ etmesi
acaba Şark’taki alem-i İslam’a ne faide verdi? Evet
bu mücahid-i ekber kendisine elçiler göndermiş; o aralık
şerr-i savletleri dayanılmaz hale gelen donanmaları birleşerek
Şam sevahilini istila eden Avrupalılara karşı müteaddid
gemilerinden hiç olmazsa birkaçını göndermek
suretiyle müzaherette bulunmasını istirham etmiş idi. Pek
a’la sırf bey’atlerinde bulunduğu Abbasilere olan kini
saikasıyla el-Mansur’un Salahaddin’e dest-i muavenetini
uzatmaktan geri durması acaba siyaset-i İslam icabından
mı idi yoksa din-i sahihin ahkamından mı idi? Halbuki
Allahu Zü’l-celal’in inayet ü sıyaneti yetişmeseydi alem-i
Mansur ise o aralık öyle bir satvete sahib idi ki adının
anılması bile İspanyollarla Portekizlilerin huzurunu ihlal
ediyordu; zira kazanmış olduğu kanlı muharebeler bunları
dehşetler içinde bırakmıştı.
El-Mansur gibi bir adamı müslüman kardeşlerinin
ne olabilirdi ki İspanya Kralı Alfons’un validesiyle karısı
kızları huzurunda boyunlarını bükmüşler; bütün Endülüs’ü
ellerinden almasına mukabil hiç olmazsa Tuleytula’yı
kendilerine bağışlamasını ağlaya ağlaya istirham
ediyorlardı. Hiç şübhe yoktur ki Hilafet-i Abbasiyye’ye
karşı sinesinde taşıdığı kin olmasaydı zamanına göre pek
mehib olan gemilerinin bir hamlesi Şam sevahilinden
gaib ettikleri yerleri derhal müslümanlara iade eder; Avrupalıların
donanmaları da sahiblerini Haremeyn’e göz
dikecek hale getiren o mütecasir hücumlarda taarruzlarda
bulunamazdı.
Afrika’nın bazı mevakiindeki cahil gafil müslümanlar
acaba Fransa’nın yahud İngiltere’nin kalkıp da kendilerine
Hilafet-i Mukaddese-i Osmaniyye Sancağı’nın
gölgesinde yaşayan din kardeşlerinin aleyhine olmak
üzere müzaherette bulunmalarından; yahud Makam-ı
Hilafet’in müttefikleri olan Vasati Avrupa devletleriyle
muharebeye girişmelerinden ne bekliyorlar? Şimali Afrika’yı
müsta’mereleri haline getiren bu devletlerin türlü
türlü hilelerle kendilerini aldatmaktan maksadları acaba
ufak ufak taifelere kalb etmekten başka bir şey midir?
Bir kere de bunları birbirine bağlayan düğüm çözülerek
aralarında irtibattan eser kalmadı mı artık her taifeyi
diğeri üzerine saldıracaklar; beynlerinde unsur hilafet
fitnelerini uyandırarak ebediyyen kılıçlarının kınlanmasına
kıyamlarının basılmasına meydan vermeyeceklerdir.
kapılırsa; her hizib kendisine vaad edilen sahte bir takım
tezahürat-ı azamete suri bir yığın merasim-i hilafete
aldanırsa; bari mazi içinde kaynayıp gitmiş ümmetlerin
uğradığı akıbetlerden ıbret almazsa bunların da Endülüslülerin
haline gelmeleri muhakkaktır. Nitekim emellerin
devirler görmüştü ki her bin kişilik cemaatin “bir emiru’l-mü’minini
Lakin neden bu Afrika’daki gafilleri o kadar uzaklara
götürüyoruz da kendilerine akvam-ı mazıyyeden nümuneler
göstermeye kalkışıyoruz? Öyle ya! Nazar-ı hamiyyete
kan ağlatacak yürekleri yerinden koparacak elvah-ı
Fransızlar bir asra yakın zamandan i’tibaren Cezayir’e
sülüs asır kadar müddetten beri de Tunus’a müstevli
oldular. Pek a’la bu memleketlerde ne yaptılar ne
ten; mesacidi muattal bırakıp cemaati aldatmak suretiyle
evkaf-ı İslamiyyeyi bitirmekten; o diyardaki ahalinin
şerefini haysiyetini ayaklar altına almaktan; biçareleri
hukūk-ı medeniyyede ecnebilerle müsavat hakkından
mahrum bırakmaktan başka ne hayır işlediler? Görüyorsunuz
ya! Bütün kuvvetleriyle Din-i İslam’a karşı harb
açtıklarını; Arablarla Berberiler arasına kundaklar soktuklarını;
u sükun içinde kardeşçe yaşayan bu iki unsuru birbirine
düşürdüklerini henüz hesaba katmadık!
Bir çok ibretler bir çok musibetler geçti. Şayed müslümanlar
tarihin sinesindeki hakaiktan ders alabilecek
kadar basirete malik değilseler doğrudan doğruya Peygamber’lerinin
siyerinde ilk halifelerinin vekayiinde kendilerini
yad edip mütenebbih olmaları icab eder ki aklı olanların
mesleği budur. Bugün yeryüzündeki müslümanların
kaffesi artık bir takım mel’unların iğfalatına kapılmaktan
vazgeçmeli; Hanedan-ı Osmani’nin rayet-i hilafeti etrafında
toplanmalıdır. Cenab-ı Hakk bu hanedanın mülkünü
sıyanet buyursun şevketini müzdad eylesin.
Zaten Marakeş’deki bir yığın aceze kalkar da İslam
düşmanı Fransızlar tarafından verilecek sahte ünvanlara
kapılırsa bunun bütün dünya üzerindeki müslümanlar
üzerinde ne te’siri olabilir? Zira bunlar Hilafet-i
Osmaniyye’nin şan ve şevketini müteessir edebilecek;
azamet fazilet meydanlarında mücahededen bir an geri
durmayan o muazzam selatin ile müsabakaya kalkışacak
derecatın elbette pek dunundadırlar. Ba-husus o padişahların
kuva-yı müdhişeleri önünde İngiliz Fransız ordularının
huzur-ı mehabetlerinde eğildiği böyle günlerden sonra.
Memleketleri şerefleri dinleri mefahir-i tarihiyyeleri
üzerine Fransızlarla pazarlığa girişerek değersiz birkaç
para uğrunda hepsini feda eden böyle bir taifeye hiç
mevhum bir hilafet merasimine hakīr bir emaret teşrifatına
kapılmak yakışır mı?...
Devletlerini memleketlerini Fransa değirmenin iki
taşı arasına koyup ezdiren böyle bir taifeye hala onlardan
hayır beklemek doğru olur mu?.. Hiç şübhe etmemelidir
ki o değirmen altındakileri tamamıyla ezip mevcudiyetlerinden
bir hatıra bırakmayıncaya kadar devrinde devam
edecektir.
Bütün kuvvetini saadetini gaib eden; iş görmek söz
söylemek hakkını nefsinden selb ile Fransa naib-i hükumetinin
elinde camid bir rehin haline gelen böyle bir taifeye
Al-i Osman’a bey’ati kibrine yedirememek yahud
onunla hilafet müsabakasına kalkışmak acaba yakışık
alır mı?..
Nerde bu taife nerde onun selef-i salihi Sultan Mulay
Muhammed ki denizde harb gemileri karada nizamiye
askerleri vardı! Diyar-ı Mağrib’de rayet-i adaleti i’la eden
ümmetini ızzet ve medeniyet sahasına çıkaran sultan-ı
müşarun-ileyhdir ki Mağriblileri Fransa İmparatorluğu
devrindeki azametli Fransızların bile nazar-ı ihtiram ile
baktıkları vakūr mehib bir millet haline getirmişti. Bununla
beraber şu saydıklarmızın hiç biri cemaat-i müslimine
katılmaktan Osmanlı halifelerine bey’at etmekten
kendisini men’ etmemişti. Her Cuma günü Mağrib-i
Aksa minberlerinde halife-i zaman Sultan Mustafa’nın
müslimin tarafından amin denilirdi.
Acaba neseblerinin Kureyş’e muttasıl olması bu taifeye
ne gibi bir faide te’min edebilir? Zira Seyyid-i Kureyş
sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz bize Kureyş dinden
kendilerinden uzak durmamızı ve onlara karşı hiçbir ahd
lümanlar Ebu Hüreyre’nin rivayet ettiği şu hadis-i nebeviyi
bilmiyorlar mı?  :
Halkın başka başka yollardan gitmesi bir de aralarına
sokulan bid’atlerin ihtirasların tearuz etmesi yok mu!
bırakan başlarına bu fitneleri bu felaketleri getiren hep
odur. Eğer Cenab-ı Hakk’ın merhameti yetişmeseydi o
azgın fitneler müslümanların kemiklerini etlerini kemirecek
yalnız vücudlarını değil izlerini bile cebhe-i arzdan
kazıyacaktı. Bereket versin Osmanlı askerlerine Allah’ın
nusreti erişti de siperlerinden hendeklerinden püskürdükleri
ateş tufanları içine sürü sürü İngiliz Fransız ordularını
gömdüler. Bu suretle İslam’ın mevkii yükseldi atisi
Artık askerler tamamıyla hezimete uğradıktan bütün
silahları mühimmatları ganimet olarak müslümanların
eline düştükten sonra; bu iki devlet şimdi de bütün
cihan-ı İslam’ın Daru’l-hilafe’deki halife etrafına toplanarak
onun mukaddes sancağını ebediyyen himaye etmelerinden
korkar da müslümanlar hakkındaki mel’un
maksadlarını te’min edebileceğini umduğu bu yeni fitneleri
uyandırırsa bu bizim için hayret olunacak bir şey
midir? Heyhat Fransa ile kendisine benzeyen devletler
şunu bilmiyorlar ki: Hiçbir zaman bu günkü müslümanlar
dünkü müslümanlar değildir; düşünmüyorlar ki aleyhi’s-salatü
ve’s-selam Efendimiz tarafından hakkında;
“bir def’a sokan deliğe bir daha kendisini ısırtmaz” buyurulan
müslümanın ikinci def’a olarak basireti açıldı ve
nereye doğru sürüklenmekte olduğunu kendi gözleriyle
gördü.
Acaba diyar-ı İslam’a saldıran bu aç gözlü hükumetler
meydanı boş bularak müslümanlar hakkındaki
arkalarında duran Çanakkale arslanlarını görmüyorlar
mı ki bu kahraman mücahidlerin üç yüz bu kadar milyon
müslümanın hayatı uğrunda çarpıştıklarını Hilafet-i
akabinde söylemişti. Evet bu harb bir taraftan Allah ve
Resulullah’a iman eden üç yüz bu kadar milyon kalbin
yerine   ile Buhari
diğer taraftan şahika-i İslam’ı kelime-i İslam’ı i’la eden
esas-ı İslam’ın ebediyyen istikrarını te’min eden Halife-i
Gazi’nin saadetiyle nihayetlenecektir.
Artık varsın o matbuatçılar hezeyanlarını istedikleri
kadar ileriye götürsünler; tezvirlerine hud’alarına tedbirlerine
beğendikleri gibi dalsınlar… Allahu Zü’l-celal’in
mü’min kulları için; “Hiç şübhe yoktur ki mansur olacak
onlardır. Muhakkaktır ki galib gelecek bizim askerimizdir.”
tarzındaki va’d-i ilahisi yerini bulmuştur.
Varsın bu dolandırıcı hükumetler de meydana çıkardıkları
emirlerin yarattıkları halifelerin eteklerine sımsıkı
yapışsınlar… Elbette o gün gelecektir ki: Bütün müslümanları
birbirine bağlayan ezeli rabıta Resulullah’ın
halifesi ve emin-i ümmeti etrafında bir kat daha kuvvetleşerek
saltanat-ı mehibelerinin tufan-ı kahiri o mekkar
bagīler tarafından önüne dikilmek istenilen amal-i sefile
sedlerini silip süperecektir.
Mütercimi Mehmed Akif
Bir taraftan kağıt fıkdanı diğer taraftan kari’lerimizin
borçlarını tesviye hususundaki ihmali Sebilürreşad ’ın
neşriyatını hayli müddet teahhura uğrattı. Vakıa şimdi
pek pahalı olmakla beraber Avrupa’dan kağıt getirtmek
mümkün olabilir; lakin diğer maniin izalesi kari’in-i kiramın
himmetlerine mütevakkıftır. Abone bedelatından
dolayı matlubumuz birkaç bin liraya baliğ oluyor. Artık
fazlasına tahammül etmek takatimizin fevkindedir. Eğer
her kari’ şimdilik borcunun bir kısmını olsun te’diyeye
himmet ederse bir senelik kağıt birden getirterek bi-avnihi
teala her hafta muntazaman neşriyata devam ederiz.
Elbette ihvan-ı dinimiz bu fedakarlıktan kaçınmaz;
Sebilürreşad ’ın devamını te’min hususunda elden gelen
himmeti diriğ buyurmazlar.
Siz elli yıl oluyor belki harbe girmediniz.
Geçen muharebeden şanlı bir celadetle
Çıkınca verdiniz evlad-ı memleket elele;
Çalıştınız gece gündüz didindiniz o kadar
Ki hayuhuy-i tekamülle cenge döndü hazar!
Sükun-i mutlak olan sulha verdiniz hareket;
Zamana tayy-i vakayi’de ettiniz sebkat.
Bu seyri alması kabil mi diğer akvamın?
Ki koşsalar da giderler izinden eyyamın.
Nüfusunuz iki kat arttı ilminiz on kat;
Uçurdunuz yürüyen fenne taktınız da kanat.
Zemini satvetiniz tuttu cevvi san’atiniz;
Yarın müsahharınızdır bugün değilse deniz.
Terakkiyatınız artık yetişti bir yere ki:
Maarif oldu umumun gıda-yı müştereki.
Havassınız yazıyorken avammınız okudu
Yazanların da okutmaktı çünkü maksudu.
Unutmuyordu beyinler süzerken afakı
Nasib-i nurunu topraktan isteyen halkı.
Semaya çıkmak için yüksek olmalıydı zemin...
Bu i’tilayı siz evvelce ettiniz te’min.
Belirdi yurdunuzun sinesinde şahikalar.
Evet bu şahikalar belki başkasında da var;
Fakat sizinkilerin arkasında yok yer yer
Derin derin uçurumlar cehennemi dereler.
Neden mi? Kendi değil sivrilip çıkan yalınız
Zeminle bir gidiyor daima şevahikınız.
“Beyin”le “kalb”i hem-aheng edip de işleteli
Atıldı vahdet-i milliyye sakfının temeli.
O vahdet işte bütün ihtişamınızdaki sır
Cihana ra’şe veren ses onun sadalarıdır.
Teşettüt eyleyerek gayeniz bizimki gibi
Tehallül etmeye koyvermiyor bu terkibi.
Düşüncelerdeki mebde’ bir olmasın varsın...
Değil mi gayesi bir hepsinin ne korkarsın?
Bakılsa dairenin nısf-ı kutru na-ma’dud;
Fakat umumuna bir nokta münteha-yı hudud.
Ne ittihad-ı muazzam ki: Bunca milyonlar
O gayeden bilerek inhiraf eden amal..
Ki her zaman olacak paymal-i izmihlal.
TEFSIR-İ KUR’AN-I KERIM
Ümem-i garbiyyenin adalet müsavat ve hürriyetin
kabul ve tatbiki hususunda Kur’an ’ın ta’lim ü irşadına
medyun bulunduklarını iddia etmeye hakkımız vardır.
Onlar bu fezail-i ictimaiyyenin measir-i ulviyyesini hulefa-i
Abbasiyye devrinin bir kısmıyla hükumet-i Ekradın
bir cüz’ünde görmüşler en müdhiş tecelliyatına zaman-ı
saadetle ahd-i Hulefa-yı Raşidin’e aid vakayi’ ve hadisat
meyanında musadif olmuşlardır.
Cenab-ı Hakk Kur’an-ı Kerim i’nde
düsturlarıyla menat-ı
teklif kesb ü amel olduğunu; binaenaleyh herkes gerek
hayır gerek şer ef’al ve harekatının cezasını göreceğini
beyan ettikten sonra; cennet ile cehennem sevab ile
ve
ayetleriyle teşrih ve beyan ettiği ruz-ı cezanın
Hakim-i Mutlak’ı zat-ı uluhiyyetinden ibaret bulunduğunu;
binaenaleyh kalblerin ancak O’nun bargah-ı azametine
karşı arz-ı huzu’ etmesi nazarların O’na müteveccih
bulunması ellerin
nazm-ı celili ile şirkten vareste olanlara has olduğunu
bildirdiği mağfiret-i ilahiyyeyi istid’a için kemal-i
zaraat ve ibtihal ile O’na uzanması lazım geleceğini bize
anlatmıştır.
Şübhe yoktur ki beşeriyet arasında bu kanun-ı kud­
si-i semavinin hükmü cari olmaya başladığı günden i’tibaren
ahvalde bir takım tebeddülat saha-i i’tikadiyyatta
mühim inkılabat husule gelmiş; katolik papazları rahmet-i
sokmak esaslarına bina ederek kurdukları bazar-ı bey’ u
şiranın eski revacını muhafaza edebilmesinden nev-mid
olmuşlardır.
Evet alemde kelime-i tevhidin peyda-yı istikrar ettiği
onun nur-ı hidayetiyle havass u avamın gözleri açıldığı
günden i’tibaren katolik rahib ve piskoposları müdhiş
bir inkisar-ı hayale uğramışlardır.
Çünkü onlar Kitab-ı Kerim’e mütabaatı azamet-i
nefslerine yedirememekte hakayık-ı Kur’an iyyeyi bir
hiss-i nefret ve husumetle telakkī mesleğinde ısrar ettikleri
halde onun menabi’-i tealim ve ayatından bir zülal-i
feyz-i ma’nevinin kalblerine tereşşuh etmekte olduğunun
farkına varamamakta idiler.
Fakat günün birinde Protestanlık’ın müessisi olan
Luther’in sada-yı da’vet ve ictihadı bunların sımah-ı
hayretlerinde aks-endaz olmaya başladı. Luther te’sis
ettiği bu mezheble katolik papaslarının kurmuş oldukları
pazarları esasından sarsmış artık oralarda rehabin ile
günahkaran arasında cennet arazi ve akarına müteallik
alış-veriş pek dun bir mertebeye tenezzül etmiştir.
Hal bu merkezde kalmayarak katolik rüesa-yı ruhaniyyesi
bir de kendilerini Avrupa ve aktar-ı saire-i cihanda
müdhiş bir surette teessüs ve intişar etmeye başlayan
ve kabul ettiği esas-ı dini ekanim-i selaseyi inkar ile ilah-ı
vahide kail ve mu’tekıd olmaktan ibaret bulunan tevhid
kiliseleri karşısında buldular.
Fakat acaba bu hal onların gözlerini kapamak başlarını
çevirmek gibi gösterdikleri asar-ı teneffüre rağmen
Kur’an ’ın gözleri önünde parlattığı lem’a-i hakīkatten
kendilerini fil-cümle tarik-ı rüşd ü sedada sevk için gösterdiği
eser-i hidayetten başka bir şey mi idi?
Şübhesiz bir gün gelecek bunlar kendilerini Ümmet-i
Muhammediyye silkine dahil olmuş görecekler ve işte o
zaman kurun-ı adide ve a’sar-ı mütetabiadan beri İslam
ve Kur’an ’a muhalefet vadisinde izaa ettikleri ömürlerinin
yad-ı elimi kalblerini parçalayacaktır.
Fransızların Afrika’da ika’ eylemekte oldukları mezalimi
vesaikıyla beraber ta’dad ederek memleketlerinin
hürriyet ve istiklal-i sabıkını istirdada çalışan Tunus ve
Cezair Cem’ıyet-i İstiklaliyyesi Mümessili efazıl-ı İslamdan
Şeyh Salih Şerif Efendi hazretleri tarafından Berlin’de
yazılıp Garb ve Şark lisanlarıyla tab’ u tevzi’ edilen
beyannamenin metn-i Arabisi bu kere elimize geçmiş
olmakla derkar olan ehemmiyetine mebni ber-vech-i ati
tercümesine müsaraat eyledik:
Muharib düşmanlarımız olan Fransız İngiliz Rus
milletleriyle İtalyanlar gibi bunlara iltihak eden hainlerin
fıtratlarında kendinin maadası olan ümmetlere tasallut
etmek; o ümmetlerin istiklallerini hürriyet-i şahsiyyelerini
ellerinden alarak keyfe ma-yeşa’ tahakkümde bulunmak;
biçarelerin bütün menafiini mesalihini nefislerine
hasr ile hepsini sırf kendi hevesat-ı behimiyyeleri
uğrunda sarf eylemek ve başkalarını hiçbir hiss-i şefkat
ve merhamet ile mütehassis olmaksızın her türlü esbab-ı
hayattan mahrum bırakmak için çılgıncasına bir inhimak
vardır. İşte bu iki vahşi ve mezmum haslet saikasıyladır
ki kendilerinde hased tecessüm etmiş ve insaniyetin
mahvını müstelzim olan maksad-ı safillerine vusul için
bu milletler her türlü mekr u hıyanetin timsali kesilmiştir.
Evet bu milletler müracaat ettikleri hileler desiseler
sayesinde kalktılar; dünyanın en münbit en zengin en
sulak en havadar topraklarını işgal eden dört yüz milyona
yakın ebna-yı beşere musallat oldular. Zavallıları
boyundurukları altına alarak şuun ve mesalihlerine aid
her türlü idare-i siyasiyyeyi kendilerinden selb ettiler.
Topraklarının en cömert kısmını zabt etmek suretiyle
menabi’-i servetlerini kuruttular. Kendi san’atleri yüzünden
yerli sanayiini her türlü insaftan ari bulunan kendi
ticaretleriyle yerli ticaretini kökünden bitirdiler. Bu yaptıkları
kafi gelmiyormuş gibi tuttular ahalinin ahlakını
hisler verecek her türlü ta’lim ve terbiyeyi şediden men’
eylediler. Yalnız kendi kapılarında hizmetçilik edebilmelerine
elverecek kadar lisan öğrenmelerine müsaade lutfunda
bulundular. Maamafih bütün bu muamelelerinde
de hakaretin; şerefe haysiyete hücumun envaını tatbiktan
geri durmadılar. Maksadları ise ahaliyi kendilerine
nisbetle ulum-ı nafianın ahlak-ı fazılanın izzet-i nefsin
her nev’inden mahrum bir tabaka-i safile derekesine indirerek
vatanlarında bildikleri gibi oynamak ellerinden
gasb ettikleri esbab-ı maişetleri üzerinde istedikleri tarzda
tasarruf ederek biçareleri hayvanat-ı ehliyye sürüleri
gibi kullanmak; zavallılarda ne efendilerinin müstağrak
oldukları ni’metlere müşareket ne de pençe-i esaretlerinden
kurtulmaya gayret hissi bırakmamaktan ibaretti.
Vakıa maksadlarının büyük bir kısmını da istihsal ettiler.
casını cebren ve kahran meydan-ı harbe sürüklediler.
Kısm-ı a’zamının askerlikle asla aşinalığı olmadığı halde
hepsini ön saflara sevk ettiler. Tıbkı çölde yaşayan
akvam-ı vahşiyyenin develeri düşmana karşı kalkan
yerinde kullanmaları gibi bu zavallıları da hasımlarının
müdhiş ateşleri önünde kendilerine siper ittihaz ettiler.
Harbin iki cehennemi arasında kalan bu zavallılardan
ne kadarının mahv olup gittiğini Allah’dan başka kimse
bilmez. Tabiidir ki bu ma’sum hayatlar heder olunurken
zerre kadar ehemmiyet verilmiyor haklarında zerre kadar
teessür hissolunmuyordu.
Medeniyet yaldızına bürünen bu vahşi düşmanların
bu İngiliz Fransız Ruslarla kendilerine inzımam edenlerin
gaye ittihaz ederek husulü için çabalayıp durdukları
yegane maksad şu tahakküm ve tasalluttaki teferrüdlerini
ta’mim etmek; ahlakı tamamıyla bitirmek; akvam-ı
mahkumeden ilmi ma’rifeti kamilen kaldırarak ibadullaha
ebediyyen hakim-i mutlak kesilmektir. Maddi ve
ma’nevi bütün hazırlıklarıyla bütün tefekkürleri bütün
tasavvurları insaniyet hakkında besledikleri şu garazın
tahakkukuna raci’dir. İşte insaniyeti tahribe ma’tuf olan
bu garaz saikasıyladır ki ebna-yı Ademi değirmen gibi
öğüten muharebe-i hazırayı tertib ederek milyonlarca
hayata kıydılar. Deryalar gibi insan kanı akmasına sebeb
oldular. Beşeriyetin şuun ve mesalihini sektedar eylediler.
Ulumun fünunun çiçekleri mesabesinde bulunan
milyonla şebabı kendi ihtirasat-ı sefileleri heyakiline
kendi hevesat-ı hasiseleri esnamına kurban ettiler.
Şeameti kendilerine dönen bu muharebeyi müdhiş
bir surette tertib ederek şarktan garbdan cenubdan Almanya
devletiyle Avusturya-Macaristan hükumeti üzerine
saldırdılar. Kafkasya Basra Irak Çanakkale Karadeniz
cihetlerinden de bizim üzerimize hücum ettiler.
En büyük emelleri şu idi: Ceziretü’l-Arab’la Karadeniz
Boğazı’ndan bir yol açarak İngiliz Fransız İtalyan Rus
ordularını birleştirecekler; bu suretle bütün Balkan hükumetlerinin
kemal-i sühuletle kendi taraflarına geçmesini
te’min edecekler; Moskof çekirgelerini esliha ile mühimmat
Devlet-i Aliyye’yi müttefiklerinden tecrid ederek her türlü
hareketten mahrum bırakacaklar; Avusturya-Macaristan’ı
Almanya’yı her taraftan kuşatarak hepsini bir demir
çenber içine alacaklar; bütün alem-i beşeriyyetten mütecerrid
bir hale getirerek hadd ü payan olmayan Moskof
sürüleriyle müsta’merat askerlerini ve bütün dünyadaki
esliha-i nariyye destgahlarını üzerlerine sevk edeceklerdi
ki artık neticenin ne olacağını ancak Allah bilirdi.
bi azıcık düşünecek olursa derhal dehşetinden tüyleri ürperir;
bu vahşi milletlerin beşeriyet hakkında besledikleri
kanlı ve leim maksadın önünde aklı başından gider. Şayed
planlarını tatbika zafer-yab olaydılar görürdünüz ki
çocuk kadın genç ihtiyar demeyerek bütün rast geldiklerini
katl-i amma mahkum edecek; bütün measir-i şan
u şerefi yerlere serecek; beşeriyeti yakıp yıkacak; daha
sonra alem-i İslam ile Avrupa-yı Merkezi aleminin maddi
ma’nevi bütün kuvvetlerini ellerinden alarak cihanı
baştan başa esaret-i müfterise ve ihtirasat-ı behimeleri
altına alacaklardı. Lakin beşeriyetin ve bütün kainatın
Rahim ehl-i batıla karşı ise Cebbar ve Müntakım’dir–
kemal-i lutf u re’fetiyle Devlet-i Aliyye’yi sıyanet buyurdu;
kahraman askerleriyle yüksek fikirli rical-i siyasetiyle
mevkiini tahkim etti; Alman Avusturya-Macar milletleriyle
hikmet hakīkat menafi’-i mütekabile esasları
üzerine ittihad eylemeleri esbabını ihzar eyledi; onlara
yalnız hali değil uzak bir istikbali görecek ve insaniyete
hakka nusret etmek vücubunu anlayacak nafiz bir nazar
sadık bir his verdi. Sıdk u ihlasları tebeyyün eden müttefiklerine
karşı kemal-i hulus u şefkatle davrandılar. Bu
suretle Akdeniz’le Karadeniz ve Kafkasya ile Irak arasında
ahenin bir sed halinde Devlet-i Aliyye sebat etti. Avrupa’da
Afrika’da Asya’da muazzam bir cebhe-i harb
vücuda getirerek milyonlarca düşman askerini işgal ile
yüz binlercesini telef etti. Donanmalarının mühim
bir kısmını batırarak kendilerine milyarlarca frank hasar
bir hale geldi. Bunun üzerine kahraman müttefiklerimiz
kemal-i sühulet ve itmi’nan ile hariku’l-ade zaferler te’min
ederek topraklarını düşmanlarının levs-i vücudundan
temizledikten sonra arazilerinin en mühim en zengin
aksamına müstevli oldular. Askerlerinin kısm-ı a’zamını
helak ve esir ettiler na-mütenahi ganaim aldılar. Daha
sonra rical-i siyasetimiz Bulgarları iknaa ve onlara menafi’-i
hakīkıyyelerini tefhime muvaffak oldular. Memleketlerinin
menfaatini takdir eden Bulgar rical-i hükumeti de
bizim tarafa iltihak ederek o zamana kadar tevali eden
askeri muzafferiyatımıza bir de bu zafer-i siyasi inzımam
etti. Düşmanların amali pay-mal oldu. Kurdukları tuzağa
kendileri düştü. Bu suretle Hilafet-i İslamiyye devleti
olan Devlet-i Aliyye ile müttefikleri arasındaki tarik-ı
muvasale açıldı. Düşmanların kendileri için yol açmak
hakkındaki emelleri ser-nigun oldu. Dünya başlarına dar
gelmeye başladı. Bizler ise müttefiklerimizle beraber ta
Hamburg’dan Basra’ya ve Süveyş Kanalı sahiline kadar
velana başladık. Bugün bir hareketle Aksa-yı Hind’e ve
Bahr-ı Muhit-ı Garbi sevahılinden Aksa-yı Süveyş’e kadar
yürümek imkanını istihsal eylemişizdir.
Kainatı yaratan insanları ni’met-i akl ile mümtaz
eden Cenab-ı Fatır-ı Hakim hakka nusret eder ve daima
ehl-i hak ile beraber olur; batılı kahr eder ve batıla tarafdar
olanları hızlanda  bırakır. Zat-ı Kibriyası’na yüz bin
hamd yüz bin şükür.
Lakin şurasını unutmamalıyız ki düşmanlarımıza
muharebe-i hazırayı bu kadar müdhiş bir surette tertib
ettiren amal ve ihtirasat hiçbir zaman sükun bulmayacak;
damarlarında eser-i hayat cevelan ettikçe zihinlerinden
çıkmayacaktır. Emellerinin tahakkukuna ma’tuf olan
sa’y ü mücahedelerinde zerre kadar fütur göstermelerini
beklemek muhale vücud vermek demektir. Binaenaleyh
bize vacib olan ne gibi fedakarlığı icab ederse etsin ne
kadar uzarsa uzasın muharebe-i hazırada sebat göstermek
ve netice-i kat’iyyeyi istihsal için azimleri tevhid eylemektir.
O netice ise bizim ve bütün müttefiklerimizin
kımızdaki vahşiyane tasavvurlarını haricde vücuduna
o hayalatın tahakkuku sevdasıyla tekrar ayaklanmaya
sevk edecek ne kadar kapı varsa hepsini ebediyyen kapamaktan
Bizler bir taraftan şimdiye kadar elde ettiğimiz siyasi
ve askeri muzafferiyatımız diğer taraftan Merkezi Avrupa’yı
Hilafet-i İslamiyye ve dolayısıyla bütün cihan-ı
Şark ile vidadi siyasi ve iktisadi bir surette birleştiren şu
tarik-ı muvasaleyi te’mine muvaffakıyetimiz sayesinde
arz ettiğimiz neticeye kemal-i sühuletle vasıl olabiliriz.
Harbin icab edeceği şedaide bundan böyle de göğüs
germek; sulhun uzak yahud yakın olduğunu düşünmeyerek
gaye-i amalimizi elde etmeye çalışmak bizim için
kolaydır.
Fikr-i acizaneme göre düşmanlar tarafından ileride
açılacak fitne kapılarını kapamak bu yüzden zuhur edecek
mehalikin önünü alarak kendimizi daha doğrusu
alem-i beşeriyyeti belalarından masun kılmak için muracaat
edilecek yegane tedbir a’damız tarafından hürriyetleri
gasb olunan ümmetlere dest-i muaveneti uzatarak
zaman bu ümmetlerin kaffesi düşmanlarımızdan ayrılarak
bizim saflarımıza geçerler bütün kuvvetleri bizim
kuvvetlerimize inzımam ederek a’da ile aramızda bir
sedd-i ahenin olurlar.
Bu maksada vusul ise Mısır’ın fethi İran’ın düşmandan
tathiri Afrika ve Şark-ı Aksa ile muvasalenin te’mini
ve oradaki ahaliye bir taraftan umur-ı idariyye ve askeriyyede
mütehassıs adamlar diğer taraftan esliha ve
mühimmat göndermek suretiyle kabil olabilir. Bu tedbir
harb-i hazırdan beklenilen netice-i hakīkıyyeyi tamamıyla
kafil olduktan başka seferberliğin bidayetinden bugüne
kadar iktiham edilen ma’rekelerden nisbet kabul
etmeyecek kadar az fedakarlığı mucibdir.
Dahi-i siyasi Prens Bismarck’ın bir sözü şu makama
pek münasibdir. Evet - Muharebesi’nde Fransızlar
Sedan’da Alman orduları tarafından muhasara edilmişti.
Şerait-i teslim hakkında müzakere için gelen Fransız
generali bir aralık:
– Fransız Milleti diğer milletlerden daha ali-cenab
daha fedakardır. Bundan dolayı haklarında göstereceğiniz
mürüvveti takdir eder mukabelede kusur etmez.
deyince Bismarck şu yolda cevap vermişti:
– Fransızların seri’ü’l-infial hasud mütekebbir bir
millet olduğunu bildiğimiz halde bizim şu muzafferiyetimizi
hazm edeceklerine kail olmaya kalkışırsak delilik
etmiş oluruz. Siz iki yüz seneden beri Prusya’ya karşı
otuz kere i’lan-ı harb ettiniz. Bu def’a da Sadowa muzafferiyetimizi
çekemediğiniz için ber-mu’tad bizimle harbe
kalkıştınız. Pek a’la bugün nasıl olur da Sedan’daki galibiyetimizi
hoş görebilirsiniz? Hayır hayır; eğer biz sizinle
kaç sene sonra kendinize geldiğiniz gibi yeniden üzerimize
hücuma kalkışırsınız. Bizim sizden iyiliğe mükafat
olmak üzere beklediğimiz hareket ancak budur. Bize
gelince bizim ahlakımız sizinkine tamamıyla muhaliftir.
Biz sadakati sükunu sever bir milletiz. Fütuhat sevdasında
değiliz. Yalnız sulh u selamet içinde yaşamak isteriz.
Onun için gösterdiği ceberuttan dolayı Fransa’nın te’dib
edilmesi bizim de evlad ü ahfadımızın selametinden
mutma’in olmaklığımız lazımdır ki bu da Fransa
kabil olabilir. Binaenaleyh daima hücumunuzdan emin
olmaklığımız için bize arazi müstahkem mevakı’ ve hudud
lazımdır…
Bismarck biraz sonra şu sözleri ilave etti:
– Evet biz sulh isteriz. Lakin devamlı bir sulh isteriz.
Bu sebebden Fransa’yı bundan böyle bize mukavemet
edemeyecek bir hale getirmeliyiz.
Ma’lumdur ki o vakit Almanya Fransızlardan Alsace
eyaletiyle Lorraine’in bir kısmını ve bazı müstahkem
mevki’leri almış ve aradaki hududu takviye eylemiş ağır
bir de tazminat-ı harbiyye istemişti. Bu suretle akd eylediği
sulh üzerine de artık Fransa’nın ebediyyen Almanya’ya
karşı çıkacağına ihtimal vermemişti. Lakin Fransızlar
Belçika hükumetini aldatarak Almanya ile Belçika
arasında gayet müstahkem bir hudud vücuda getirdiler
sonra milyarlarca frank verip Rusları ve ordularını satın
aldılar. Her biri Tunus Mısır Fas Trablus Sudan Kıt’aları
üzerine oturmak suretiyle İngiliz ve İtalyanlarla teşrik-i
mesalih ettiler. Fransızlar bugün nüfusu kırk milyona
karib bir müsta’mere vücuda getirdiler. Üç sene kadar evvel
bu müsta’merede hizmet-i askeriyyeyi mecburiyet altına
alarak Afrika’nın fevka’l-ade şeci’ bulunan ahalisinden
ordular ihzar etmeye başladılar ki muharebe-i hazıra
biraz daha gecikmiş olaydı bu teşebbüslerinde muvaffak
olacaklardı; bu muvaffakıyet ise bizim için büyük bir
musibet kesilecekti. Daha sonra Fransızlar efrad-ı ahalisi
yüzlerce milyona baliğ ve yeryüzündeki insanların nısfına
karib bir kitle-i düveliyye halinde olarak müdhiş bir
surette intikam almak için Almanya’ya i’lan-ı harb ettiler.
Şayet bu muharebe beş sene daha gecikeydi de bu azgın
mahlukların tedarikat-ı harbiyyeleri tamam olaydı alem-i
olan Cenab-ı Hakk bizi sıyanet ederek düşmanlarımızın
kazmak istedikleri çukura kendilerini düşürdü.
tarzındaki tecelli-i ilahisini tekrar eyledi.
Prens Bismarck’ın o dahi-i meşhurun sözlerini nazar-ı
dar Fransızların ta’kīb eylediği hatt-ı hareketi tedkīk eden
bir adam yakīnen anlar ki Fransızlar Sedan galebesini
bir türlü afv edememişler ve mağlubiyetlerinden i’tibaren
hasımlarından intikam almak için her türlü mikyas
ve tasavvurun fevkinde hazırlıkta bulunmuşlardır. Binaenaleyh
gerek kendileri gerek tabiat i’tibarıyla kendilerinden
bin kat bedter olan müttefikleri bu muharebeden
makhur ve zelil bir halde çıktıkları zaman acaba bizim
bu zaferimizi hoş görmeleri bundan böyle sulh u sükun
tasavvur edilebilir mi? Hayır hayır onlar bu harbden çıkar
çıkmaz şimdiye kadar vücuda getirdikleri istihzaratın
kat kat fevkinde tedarikat ile ve eskisinden kıyas kabul
etmeyecek derecede fazla basiret ve teyakkuz ile üzerimize
saldırmak isteyeceklerdir.
Madem ki düşmanlarımızın taht-ı esaretinde dört yüz
milyona yakın ebna-yı beşer bulunuyor madem ki bu
kadar nüfusun malı canı üzerinde istediği gibi tasarruf
ederek hizmet-i mecburiyye-i askeriyyeyi ta’mim ediyor;
pek yakın bir zamanda ve kemal-i sühuletle küçük zabitleri
de içlerinden olmak şartıyla milyonlarca asker yetiştirerek
ve sevk u idaresini kendi rical-i askeriyyelerine
tevdi’ ederek istediklerinin üzerine tevcih ve istediklerini
tehdid ile kendi taraflarına celb edebilirler. Artık bu kadar
maddi bir kuvvete bir de ma’nevi kuvvetlerini teşkil
eden mel’anetleri desiseleri inzımam edince yapmayacakları
kalmaz.
Eğer Prens Bismarck hayatta olsaydı hiç şübhe yoktur
ki şu mutalaada bulunurdu: Düşmanlarımızın kaffesiyle
aramızda aşılması gayr-ı kabil tamamıyla müstakil
kendi kendini müdafaa kudretini haiz olan icabında bizim
saflarımıza geçen ve bizim için kendilerine karşı hayır-hahlık
ve basit şekillerde muavenetten başka fedakarlığa hacet
messetmeksizin kendilerinden istifade kabil olan zi-hayat
hududlar kaleler vücuda getirmedikçe sulh akdine kalkışmak
en fahiş bir hata-yı siyasidir.
Bu da düşmanların boyunduruğu altında inleyen
mazlum ümmetleri tahlis ederek istiklallerini kendilerine
vermekle olabilir ki esası Mısır’ın fethiyle Acemistan’ın
tathirinden ibarettir.
Bütün alem-i İslam’ı bu kadar safil bir derekeye indiren
ahlakī ve ictimai hastalıklarımıza dair birkaç söz
söylemek isteriz:
Herkes bilir ki tarih-i siyasilerinin ilk devrelerinde
müslümanlar dine sarılmak Kitabullah’ın ta’limatı haricine
çıkmamak Resul-i Emin’in sav Hulefa-yı Raşidin’in
siyasetine ittiba’ eylemek hususunda haleflerinin
pek fevkinde idiler.
Eslaf gerek Kur’an -ı Hakim’in gerek Kur’an kendisine
gönderilen Nebiyy-i Kerim’in gösterdiği siyasetten
ayrılmadılar. O sayededir ki azametlerine karşı boyunlar
eğildi; savletleri önünde serir-i saltanatlar devrildi; nüfuz
ve şevketleri iklimlere saye saldı; dünyanın şarkında
garbında bütün galibiyetler kendilerinin oldu.
Müslümanlar dinlerine sımsıkı sarıldıkları demlerde o
vasi’ mülke sahib olmuş hiç kimsenin yaklaşamayacağı
o mertebeye varmış iseler acaba bu mazhariyet
dinlerinin ahkam-ı siyasiyyesindeki muhkem düsturlarla
muazzam hikmetlerden başka bir sebebden midir? Hicret’in
karn-ı evvelinde Arabları Afrika Asya kıt’alarıyla
sa’dan da Loire nehrine kadar ilerlemelerine sebeb olan
amil Din-i İslam’ın hikmeti basireti mümessil-i siyaseti
değil midir? Devlet-i Aliyye’ye Şarkī Roma İmparatorluğu’nu
feth ettiren; elinden tutarak onu Avrupa-yı Şarkī
ve Merkezi’ye doğru götüren kuvvet ravabıt-ı İslama
kemal-i azm ile sarılmaktan başka bir şey midir? İslam
düşmanlarının kitabları cem’iyetleri vasıtasıyla neşr etmekte
oldukları şübheleri vehimleri esasından mahv
hüküm-ferma olduğu memleketleri göz önüne getirivermekten
başka bir şey istemez.
tedennilerine sebeb olarak erkeklerin kadınlarla ihtilat etmemesi
ribanın haram olması müskirata iltifat olunmaması
Cenab-ı Hakk’a tevekkül edilmesi cihadın meşru’
tanılması gayr-i müslimlere karşı taassub gösterilmesi
zinanın men’inde pek ileri gidilmesi gibi Din-i İslam’ın
ahkamı yahud cemaat-i müsliminin ahlakı cümlesinden
olmak üzere tanılmış bir takım şeyleri gösteriyorlar.
müslümanlardan bir kısmını efkar ve hissiyat-ı diniyyeden
hali bulduğu için şübheler tamamıyla kendilerini teshir
etti; ellerinde bulunan kütüb ve resail içinden de bu
şeytani ilkaatı def’ edebilecek bir şey bulamadılar.
Ne garibdir ki bu gençler öyle bir takım üstadları
dinliyorlar ki onların dininde ehl-i tevhidin Kur’an-ı
Kerim ’de bulduğu felsefe-i sahihanın ahlak-ı kerimenin
siyaset-i metinenin binde biri bile yoktur. İşte şebabımız
onların şübühatını ilkaatını telakkī ederken hiç düşünmüyorlar
ki kendilerini din-i haklarından i’raz ettirmek
lerini aklın ihata fehmin idrak edemeyeceği bir takım
gamız muammalarla İncil şerhlerini dolduran menkūlat
üzerine bina ediyorlar. Kezalik gençlerimiz bilmiyorlar
ki bu mudıll üstadların maksadı kendilerinin akīdelerini
gevşetmek mevcudiyetleri üzerindeki sıbga-i diniyye
asarını tamamıyla mahv etmekten başka bir şey değildir.
Evet bu suretle yavaş yavaş ilerleyerek aralarındaki
revabıtı parçalamaya muvaffak oldukları zaman üzerlerine
son darbeyi indireceklerdir. Nitekim Fransa İngiltere
Rusya İtalya hep bu yolu ta’kīb etti. Fransa hükumeti bir
taraftan dini resmen tanımaktan iba ederken görüyoruz
ki din namına memalik-i İslamiyyeye musallat oluyor
cemaat-i müslimin arasına misyonerler dağıtıyor; sonra
Şark’ın müstakil olan memalikinde bile Katoliklik’i himaye
da’vasıyla kendisinde bu memleketlerin şuununa müdahale
hakkını görüyor ve o memleketlerin hür ve müstakil
hükumetlerine tebealarının katolik kısmı hakkındaki
muamelatından dolayı hesab sormaya kalkışıyor.
Fransa İngiltere Rusya bu uğurda ne kadar bağırdılar
ne kadar kıyametler kopardılar; ortalığı donanmalarıyla
ordularıyla kaç kereler tehdid ettiler; Şark akvamı
hususiyle İslam emaretleri üzerine kaç kereler müstevli
oldular.
Vakıa bu gibi hadiseler Avrupalıları seven ve onların
zahiren şimşek gibi parlayan telkīnatı arkasında ne
yaman yıldırımlar saklı olduğunu hatırına getirmeyen
gençlerimizin nazar-ı intibahına çarpmayabilir. Zira öteden
beri telkīn ettikleri fitneler fesadlar bu zavallıların
kalblerinde tamamıyla yerleşmiş olduğundan nazarları
hadisatın a’makına nüfuzdan fikirleri tarihi ibretleri teemmülden
kasır bir haldedir.
Lakin biz müslümanlar için bu babdaki mes’uliyetin
günahın büyük bir kısmını üzerimize almaktan çekinmek
asla caiz değildir. Çünkü biz dinin usulüne füruuna dair
bilmeleri icab eden mevaddı baştan evladımıza telkīn etmedik.
Sonra bu hususda pek az bir şey söylesek bile
Şeriat-i Garra’nın ahkam-ı aliyyesindeki hikmetlere dair
kendilerine tek bir kelime bile söylemedik.
Sonra oğullarımızın kızlarımızın hayatını onların ellerine
teslim ettik. Memleketimizde ta’lim ve terbiyenin neşr ü
ta’mimi için olmayarak sırf İslam’ı esasından devirmek
Bunların mekteblerini açmış oldukları bütün memleketlerde
doğrusu asar-ı muvaffakıyyetleri göze çarpıyor.
Bugün onların müstevli oldukları muhitlerde ne kadar
mülhidane cümleler lisanlarda deveran ediyor ne kadar
din aleyhinde sözler söyleniyor ne kadar şeair-i İslamiyye
erkan-ı diniyye muattal duruyor da bunları ikame
ve ihyaya kalkışmak adeta bid’at ihdasına yahud cebhe-i
kī olunuyor. O halde bu akıbet-i elimeden kim mes’ul
olacak? Şübhesiz evladını o müesseselere teslim ederek
mahvına sebeb olan babalar. Lakin acaba o babaların
bu tehlikeli işe atılmalarına saik nedir? Bu saik bizim
eski ümeramızın taksirleri ve emval-i milleti vücuhuna
sarf etmemeleri değil midir? Bu saik ümem-i İslamiyye
arasında ümmiliğin taammum ederek bir çok müslüman
memleketlerinin cahiliyet-i kadime edvarını andırır bir
halde bulunması değil midir? Bu saik müslümanların
esrar-ı dine ve ahkam-ı İslamiyyedeki hikmetlere karşı
cehl-i sırf içinde kalarak bu hüküm ve esrarı alem-i İslam’a
yabancı lisanlar üzerine yazılmış kitablarda arayacak
bir derekeye inmeleri değil midir? Bu saik Lisan-ı
Arab’a ve dekayikına aid cehlin Kur’an-ı Kerim ’in
Arablar arasında bile garib olmasını intac edecek kadar
bütün alem-i İslam’a sirayet etmesi değil midir? Bu saik
ne Kur’an-ı Kerim ’e ne de hadis-i nebeviye müstenid
olmayan bir sürü evhama istinaden müslümanların sa’y
ü amelden geri durmaları esbabı ta’til eylemeleri değil
midir? Bu saik kadınların cahil ve terbiye-i sahiha
rum kalmaları değil midir? Bu saik medeni askeri ilmi
olmayan azim sermayeler mütevakkıf olduğu böyle bir
zamanda müslümanların şirketler vücuda getirmekten
müessesat-ı maliyye te’sis eylemekten imtina’ ile mesai-i
ferdiyye üzerine saplanıp kalmaları değil midir? Bu saik
tarihden en eski ecdadımızın asarına en büyük ümera
ve hulefamızın fütuhatına aid vekayie karşı tamamıyla
cahil olmaklığımız değil midir? Bir derecede ki gençlerimiz
Napolyon’un tarihini Fransa İhtilallerini İtalya’nın
nasıl zuhura geldiğini ber-tafsil bildikleri halde Resul-i
Ekrem’in siyer-i celilesinden bir şey soracak olsanız yahud
Abdurrahman-ı Gafikī Selman-ı Farisi Tarık bin
Ziyad Yusuf bin Taşfin Ömer bin Abdilaziz Fatih Sultan
Mehmed Sultan Selim-i Evvel Sultan Mehmed-i Ekber
gibi İslam’ın erkanını teşkil eden eazıma aid ma’lumat isteseniz
ya eğleniyorsunuz zanneder yahud Afrika çöllerinin
ortasından gelmiş cahil mechul bir halde yaşayıp
gitmiş zencilerden bahs ediyorsunuz fikrine zahib olur.
Evet alem-i İslam’ı bu acıklı hale getiren avamil bu
saydığımız esbab ile bu kabilden olan şeylerdir. İşte bu
sebeblerdir ki bir müslüman babaya evladını dininden
hissiyat-ı vataniyyesinden cüda düşürecek kendisini diğer
efrad-ı müslimine bağlayan rabıtalardan ebediyyen
ayıracak bir müesseseye attırıyor.
ların üzerinde hakim memleketlerinde bildikleri gibi mütehakkim
bir halde bulunduruyor.
Bu hastalıklara karşı ne gibi tedabirde bulunulmak
lazım geleceği alem-i İslam’ın eski şebabına avdet edebilmesi
bileceğini de bundan sonraki makalelerimizde izah edeceğiz.
Refik-ı muhteremimiz el-Alemü’l-İslami ceridesinden:
Avrupalılar içkilerin türlü türlüsünü kullanmakta pek
taatına da bu adetlerini sirayet ettirmişlerdi. Bir halde
ki ispirtolu meşrubatın men’ine aid bir kelime söylemek
yahud bu ibtiladan vaz geçirmek için nasihate kalkışmak
en menfur maayib sırasına geçmişti. Gerek ulum-ı tıbbiyye
mütehassısları gerek hıfz-ı sıhhat alimleri şimdiye
kadar sarhoşluk veren ruhların her türlüsünün mazarratına
dair na-mütenahi yazılar yazmış bir çok fenni
deliller burhanlar irad ederek müddealarını cerhi kabil
olmayacak surette isbat etmişlerse de yazıklar olsun ki
Garb’ı kör körüne taklid etmek Avrupalılara aid her şeyi
sırf Avrupa’dan gelmesine hürmeten alıvermek ibtilası
akvam-ı İslamiyyenin zihninde öyle yer etmiş ki en hayır-hahane
nı bulunamıyor.
Bunlardan birine kalkıp da: “Amerika’daki cumhuriyetlerden
bir kısmı ispirtolu içkilerin satılmasını ve kullanılmasını
men’ eden kavanin vaz’ etmiş…” deseniz hiç
şübhe yoktur ki hakkınızdaki mutalaası; “Cahil bu ya!
Bilir bilmez söylüyor.” hükmünden başka bir şey olamaz.
Şayed bundan iki sene evvel demiş olsaydınız ki; “Bir
gün gelecek Avrupalılar içkilerin ika’ eylemekte olduğu
fenalıkları anlayarak Paris Londra gibi büyük merkezlerde
müskiratın suret-i kat’iyyede men’i için yahud hiç
olmazsa tahdidi için kongreler akd olunacaktır.” Tabiidir
ki; “Bu adam rü’ya görüyor yahud sayıklıyor.” derlerdi.
Lakin bu muharebe-i kübra geldi bize ibret ve intibahı
mucib bir çok hadiseler hikmetler gösterdi.
Bugün Fransa İngiltere Rusya İtalya matbuatını
gözden geçirecek olsanız müskirat isti’maline karşı tedabir-i
şedide ittihaz olunmadığı takdirde memleketin
başına pek vahim felaketler geleceğini delailiyle serd
eden makalattan hemen hiç birini hali görmezsiniz. Zira
o memleketteki amele kısmı ile muharebede bulunan
askerlerinin kezalik rical-i siyasetten bazısının gerek
bünyeleri gerek dimağ ve azimleri üzerinde ispirtolu içkilerin
öyle elim te’sirleri görülmüş ki memleketin istikbaliyle
alakadar olan ve nusret ve zaferin kendi taraflarına
geçmesine çalışan kafalar bu babda bir çare düşünmek
zaruretini tamamıyla hissetmişler.
Diğer memleketlerden bir kısmı da bunlara ittiba’
eylemiş. Lakin bu sonrakilerin tuttukları yolda attıkları
hatveler daha mühim görülüyor.
Times gazetesinin son nüshalarından birinde Kanada
hükumetinin bu maksad uğrunda büyük bir mesafe
kat’ eylediğini gördük.
Zaten Kanada hükumeti senelerden beri müskiratın
men’i yahud tahdid-i isti’mali lüzumunu hissetmişti.
Muharebe-i hazıra ilcaat-ı zaruriyyesinden olan matalib
ve tekalifi ile beraber zuhur ediverince gerek ahali gerek
hükumet bu babda müessir ve acil bir takım tedabir
meb’uslardan biri meclise meyhanelerin kapatılması ve
müskirat tedavülünün men’i talebini havi bir takrir verdi.
Bu takrir meclisde ekseriyet kazanamayınca hükumet
ruhsat tezkirelerinin müddeti munkazi olan müskirat tacirlerine
yeniden ruhsat verilmemesi için derhal belediye
meclislerine tebliğatta bulundu. Belediyeler hükumetin
şu emrini hemen infaza başlayarak meyhanelerden bir
çoğunu kapattı. Maamafih ne kadar az bile olsa kapatılmayıp
kalanları hükumetin müskirat yüzünden meydan
alan mazarratları fesadları kökünden kazımaktan ibaret
olan maksadını işkal etmeye kafidir.
Bununla beraber milletin içkiler aleyhindeki hissi
hükumetin hissinden aşağı kalmıyor. Nitekim Ontario’da
altmış beş bin kişilik bir cemaat sokak sokak dolaşarak
konağının önüne gelerek müskiratın men’i için bir kanun
yapılması hakkında mahzar takdim etmişler. Kanada’yı
teşkil eden memleketlerden bir çoğu da bunların
ğer ispirtolu ruhların kaffesini harbin devamı müddetince
men’ ederek tekrar müsaade verilmesi mes’elesinin
müzakeresini sulhun in’ikadına ta’lik eylemiş.
Times muhabirinin mektublarından anlaşıldığına
göre sene-i hazıra hıtama ermezden evvel Kanada’nın
bir vilayeti istisna edildiği halde her tarafında müskiratın
men’i mes’elesi taht-ı karara alınacaktır. Maamafih o tek
vilayetin bir çok mülhakatında da içkiler aleyhinde mühim
cereyanlar mevcuddur.
Artık dinlerinden i’raz eden ahkam-ı Kur’an ’a karşı
mübalatsız davranan müslümanlar bundan olsun ibret
almalıdırlar.
ayet-i kerimesi mantuk-ı münifince
ğildir. İnsanın taraf-ı Bari’den ahsen-i takvim üzere yaratılmış
ve sıfat-ı kemaliyye-i ilahiyyeye mazhariyeti hasebiyle
emanet-i kübra-yı Sübhaniyyeyi haiz bulunmuş
ve baka-yı şahs u nev’isinin te’mini hikmetine mebni bu
babda iktiza eden esbab-ı maddiyye ve ma’neviyyenin
kendisine ihzar edilmiş bulunması ve bütün külliyat ve
cüz’iyyatın idrakine ve enva’-ı sanayi’ ve ihtiraatın inkişaf
ve incilasına mahal olması ve bu sayede her asırda
o asrın muktezıyatına göre nice asar-ı ilmiyye ve medeniyyeyi
vücuda getirmeye muvaffak buyurulması gibi
add ü ihsadan haric ni’am-ı celile-i ilahiyyeye mazhariyetinden
dolayı mücerred bu ni’metlere karşı la-şey hükmünde
olan bir mukabele-i şükraniyye olmak üzere bir
çok vezaif-i ubudiyye ve ahkam-ı diniyye ile mükellef olmuştur.
Şu mukabele-i şükraniyyeye “la-şey” hükmünü
verişimiz muvafık-ı nefsü’l-emrdir. Zira Cenab-ı Fatır-ı
kainatın beni-beşere ihsan buyurduğu ni’am-ı celilenin
vecibe-i şükranını edaya esasen imkan yoktur. Çünkü
Hakk’a karşı ifa edilecek vazife-i ubudiyyet bir kere
Hakk’ın ibadına ihsan buyurduğu kuvvet ve kudret sayesindedir.
Eğer o kuvvet ve kudret olmasa insanın hiçbir
vazifeyi ifa edemeyeceği beyandan müstağnidir. Bir de
vezaif-i ubudiyyeti ifaya müsaraatleri yine kendilerinin
hayır ve saadetlerine aiddir. Cenab-ı Vacibü’l-vücud her
şeyden müstağnidir. İbadat u taatın mükafatı maasinin
mücazatı hep ibada raci’dir. Şu halde Cenab-ı Rabb-i
Kerim’in ibadına ihsan buyurmuş olduğu ni’metlere karşı
eda-yı şükran maksadıyla ibad tarafından ifa olunacak
şefkat ve her hususda hakkaniyet ve adalete riayet gibi
mekarim-i ahlakla tezyin-i zat u sıfat etmesine sebeb-i
müstakil teşkil ettiğinden ibadın ifa ettiği bütün ibadat u
taatin menafii kendisine ve beni-nev’ıne aid olacağında
tereddüde mahal yoktur. Binaenaleyh Din-i Mübin-i İslam’ın
ahkam-ı aliyesine tevfik-ı hareketle uhrevi ve dünyevi
suri ve ma’nevi iktisab-ı saadete gayret bil-umum
müslümanların menafii icabındandır.
Din-i Mübin-i İslam’ın ahkam-ı aliyyesine tevfik-ı
hareketle uhrevi ve dünyevi iktisab-ı saadete gayret bilumum
müslümanlar için vecaibdendir. Alel-husus Hilafet-i
Mübeccele-i İslamiyye ve Devlet-i Muazzama-i Osmaniyye’nin
teali-i din ü devlet ve muhafaza-i hayat-ı
millet için i’lan-ı cihad ve her hal ü harekatında inayet-i
celile-i Samedaniyyeye istinad ettiği ve lehü’l-hamd
ve’l-minne mücahidin-i İslamiyye ve asakir-i Osmaniyyenin
gaza sahalarında nice tevfikat-ı Sübhaniyyeye
mazhar olduğu düşünülünce vazife-i ubudiyyetimizin
ne derece kesb-i ehemmiyet eylediği kemaliyle tezahür
edeceği şübhesizdir. Şu halde Mün’im-i hakīkī ve Muhsin-i
ezelinin eltaf-ı celile-i ilahiyyesine karşı kalbimizden
ve dilimizden şükür ve mahmideti bir lahza ayırmamak
ve her hususda rıza-yı Barisi’ni istihsale çalışmak vazifemizin
pek mukaddes aksamını teşkil eylediği azade-i
beyandır. Eltaf ve inayatına payan olmayan Hazret-i
Hudavend-i Rahim taat ile me’luf kullarına vüs’ ve yüsrünü
Kur’an-ı Kerim i’nde tebşir buyurmaktadır. Vadi-i
ma’siyyette puyan olanların halleri ise dünya ve ahirette
pek vahim ve elimdir.
Gufran-ı ilahi ile mübeşşer bulunan şehr-i sıyamı tecelli-saz
olacağı maaliyattan bi-hakkın hisse-mend olacak
surette imrara gayret bil-umum mü’minin ve mü’minatın
saadet-i zatiyyeleri muktezıyatındandır. İ’la-yı şan-ı İslam
seferiyyeye göğüs geren sevgili askerimizin ancak fariza-i
cihadı ifada acz tareyanı havfıyla ba’dehu kaza etmek
şartıyla aleni olmayarak iftar eylemeleri caiz olduğuna
nazaran ahalinin fariza-i savmı edada kat’iyyen kusur
etmemeleri lazımdır. Tasvir-i ulviyyetine imkan olmayan
salatın vakt ü zamanıyla edasındaki vücub-ı kat’i
rulan Fahr-i Kainat aleyhi ekmelü’t-tahiyyat Efendimiz
hazretlerinin ümmet-i pakizesi her yerde ve her zamanda
mahasin-i ahlakın enmuzeci olmak gerektir. Zühd ü
salah İslamiyet’in lazim-i gayr-i mufarıkıdır. Nisvan-ı İslam
ve kıymet pek bala-terindir. Muhadderat-ı İslamiyye bu
hikmet-i ulviyyenin icabatına riayette zerre kadar kusur
etmemelidir. İstikbal-i memleketin mehd-i hayatı onların
dest-i faziletine mevdu’dur. Milletlerin şevket ve azametlerini
te’min hususunda hissiyat-ı diniyye ve fazail-i
ahlakıyyenin te’siri pek mühimdir. Dinimizin ulviyeti
milletimizin necabeti sermedi saadetlerimizdir. Şeair-i diniyyemize
tamamıyla riayet ve fazail-i milliyyemizi hakkıyla
mizin en metin esaslarıdır. Her zaman evamir-i ilahiyyeye
mutavaat ve nevahi-i Samedaniyyeden mücanebet
eylemeleri muktezi bulunan mü’minin ve mü’minatın
Ramazan-ı mağfiret-nişanda savm u salat gibi feraiz-i
mübecceleyi hüsn-i edaya son derece ihtimam ile va’d-i
celil-i Samedaniye ihraz-ı liyakat ve milletimizin mevki’-i
bülend-i ahlakīsini herkes nazarında isbata bezl-i makderet
eylemeleri Şeriat-i Garra-yı İslamiyye namına tasviye
olunur.
Kağıt tedarik edilememesinden dolayı bir müddetten
beri intişarı teahhur eden Sebilürreşad  kariin-i kiramın
tevali edecek himmetleriyle inşaallah ba’dema muntazaman
neşr olunacaktır.
Kur’an  rahib ve piskoposların nef’ u zarar hususunda
Cenab-ı Hakk’ın izin ve iradesi olmadıkça hiçbir
şeye muktedir olamayan birer beşer olduklarını; haifinin
melaz ü melce’i imdad ve mağfiret taleb edenlerin
muracaatgahı ise münhasıran Zat-ı Hakk olduğunu
beyan ederek onların din namına ihdas ettikleri ebatili
pa-mal ettiği gibi; bunların telkīnat ve tesvilatına inkıyad
edenlerin de taklid mertebesinde donup kalmak atalarından
mevrus i’tikadat-ı sehifeye saplanmak yüzünden
giriftar olacakları avakıb-ı elimeyi müessir ve hail bir
lisan ile anlatıyor; hakīkate müteallik işittikleri bir sözün
meal ve hakīkatini fehm ü idrak için i’mal-i fikirden
onu ihata eder ayat-ı meşhudeye lihaza-i dikkatlerini atf
etmekten daima muhteriz bulunarak Tevrat ve İncil ’in
serair ve hakayıkını anlayıp öğrenmek için ahbarın efkar
ve mütalaatına hasr-ı nazar etmek mesleğinin çirkinliğini
Evet Kur’an -ı Hakim bize milel-i hırıstiyaniyyenin
hakayık-ı ma’neviyyeye karşı ne dereceye kadar bir
vaz’-ı camid almakta olduklarını isbat edecek ne kadar
delail serd ediyor hristiyanların gunude-i sükun u atalet
olan akl ü reviyetlerini uyandırarak şevk u neşata getirmek
miras-ı aba vü ecdad olan şeylerin hududunu tecavüz
ettirmemek Kur’an daha doğru yollar göstermiş olsa da
babalarının eğri büğrü izlerini ta’kībe kendilerini mecbur
görmek rezilesini irtikab etmiş olmakla ta’yib ediyor.
nazm-ı kerimi erbab-ı ukūlden olan
ehl-i hidayetin evsaf u mahiyeti hakkında sana bir fikir
verebilir.
Acaba
ayetinin nüzulünden sonra kütüb-i ilahiyyeyi anlamak
hususunda rüesa-yı edyanın söyledikleri sözlerle takyīd-i
fikr ü nazar ederek o nokta üzerinde tevakkuf etmenin
cevazına kail olabilmek için bir mecal ve imkan kalmış
mıdır? Hayır; şu ayet ayat-ı ilahiyyeye hakkıyla iman
edenler kütüb-i ilahiyyeyi yoluyla tilavet edip ahkamını
tedebbür ve maanisini fehm ü idrak ettikten sonra o
ayatın ihtiva ettiği evamire imtisal ve menahiden ictinab
etmek suretiyle hikmet-i irşadından bi-hakkın müstefid
olanlar olduğunu gösteriyor.
Kezalik
ayetleri de basarları sahayif-i vücudun havi olduğu
hakayıkı mülahaza ve tedkīk ile iştigal hassasından
atıl basiretleri kitab-ı kainatın tazammun ettiği ayat-ı baliğayı
teemmül ve tedebbür hususunda duçar-ı ama olan
kimselerin ta’nif ve muahazelerini ihtiva etmektedir.
Kur’an-ı Kerim bu babda Resul aleyhi’s-selamı en
güzel bir nümune en beliğ bir misal telakkī etmek zaruretini
bize anlatmaktadır: Eğer İslam’da papaların nüfuz
ve kudretlerine istinaden İngiltere Kralı Yedinci Henry ile
Almanya İmparatoru Dördüncü Henry’i cennetten mahrum
ettikleri ruhani riyasetlere benzer bir şey olsaydı bu
rütbe ve imtiyaza efrad-ı ümmetten daha ziyade Resullah’ın
layık ve müstahık olması tabii idi. Fakat heyhat
Kur’an-ı Kerim
ve
[  130] ve
gibi iktidar-ı mutlakın
Cenab-ı Hakk’a has olduğunu
ve
fehvaları mucebince
kimsenin kimseye iras-ı hayr u şerre muktedir olamadığını
natık olan ayat ile Nebiyy-i Mükerrem’in dünyadaki
vazifesinin hududunu ta’yin ve tahdid ettikten sonra
onda bile böyle hak ve salahiyet tasavvur etmeye imkan
kalmış mıdır?
Tercümesi:
Cenab-ı Hakk o amili işleyeni sever ki işlediklerini
hep güzel yapar; öyle baştan savma yapmaz.
Bu hadis-i şerifi İmam Taberani Küleyb bin Şihab’­
dan nakl u tahric etmiştir.
Cenab-ı Peygamber’in sav bin üç yüz küsur sene evvel
ümmetine tebliğ buyurduğu bu mübarek hadis-i şerif
hükmüne bütün müslümanlarca riayet edilmiş olsaydı
acaba biz şimdiki tevakkuf haline gelir miydik? Bizi bütün
terakkıyattan mahrum eden başlıca sebeb: Vazife ve
mesleğimizin icabatını takdir ve ona göre ibraz-ı mesai
etmememizdir. Hangi meslek ve san’atte olursak olalım
bizde cari olan kaide:
– “Adam sen de bu böyle de olur!” sözüdür. Halbuki
kıyamet işte bu sözden kopar.
Peygamberimiz’in sav bu mübarek hadisini bütün
Cenab-ı Hakk’a bir ibadet mi yapıyorsun? Bunu hakkıyla
yap baştan savma yapma!
Elinde bir san’atin mi var? Buna hakkıyla sahib ol
hile ve tembellik karıştırma san’atini ileriye götür!..
Me’mur musun? Vazifeni bi-hakkın ifa et hukūk-ı
ma!..
Rençber misin? Ziraatin bütün iyi usullerini kabul et
ve işini ilerletmeye toprağın bereketini çoğaltmaya ambarlarını
doldurmaya bak!..
Tacir misin? Ticaretini cahilane ve muhtekirane
usullerle tedvir ve halkı açlığa sefalete mahkum etme;
yerine   yazılmıştır Hud 11/12.
namuskarane bir kazanç ile icra-yı ticaret ve ilm-i iktisadın
kabul ettiği dairede ibraz-ı gayret et!..
Hülasa: Hangi işte bulunuyorsan onun icabatını iyi
anla işini hakkınca gör baştan savma yapma!..
Bizde pek fena bir illettir ki: Her şeyi gördüğümüz
gibi yaparız; ıslah ve teceddüd cihetine gitmeyiz. Acaba
Bizdeki kudret-i isti’dad her milletten daha ziyade ve
zengindir… Yalnız yaptığımız işlerde kafamızı değil –körü
körüne– ellerimizi kollarımızı kullanmaya alışmışız. Bu
mühlik hastalığın tedavisini bulmak için de hiç düşündüğümüz
yoktur. İyi ve kötü yaptığımız bir işten ufak bir
ekmek parası çıksın bu kafi ve vafidir. Halbuki zaman
ve Şeriat böyle istemez; her ne vazifede bulunuyorsak
bunun güzel ve hakkıyla yapılmasını emreder.
Cenab-ı Hakk Kur’an-ı Kerim i’nde “emanetin ehline
tevdi’” olunması lüzumunu tebliğ buyuruyor. Niçin?
Çünkü: İşler ve vazifeler ehline tevdi’ olunmazsa beşeriyetin
aradığı saadet husule gelmez.
Vazifesini iyi yapan asar-ı san’atini güzellik içinde
meydana getiren kimseler her yerde her asırda her millette
sevilir. Hele bu meziyete sahib ferdlerden teşekkül
eden bir millet ne kadar mes’ud ve müterakkīdir.
nılırsa milletimizin atisi elbette açık ve feyizli olur.
Hep görüyoruz ki: İyi bir kaleme güzel bir yazıya
malik ve iyi bir hitabete muktedir olan adamlar ve sonra
mes’udane geçirirler. Onlar servet ve saadete hürmet ve
Fakat bu iyilikten ve güzellikten mahrum ve; “Adam
sen de bu böyle de olur!” zihniyetine mahkum olanlar
daima sefil ve perişan bir hayat içinde bulunurlar. İslamiyet’in
şiddetle reddettiği bu zihniyet ümmet-i İslamiyyeyi
müdhiş bir perişanlığa doğru sürükledi ve sürüklüyor.
Mevcud bütün dükkanlarımıza mağazalarımıza ve
bütün asar-ı san’atimize dikkatle göz gezdirdiğinizde görürsünüz
ki: O müessesat ve asarda müdhiş bir la-kaydi
ve mezellet-i ruhi vardır. Eşyanın konuluşu müessesenin
şekil ve hey’eti yapılan işlerin biçimi sahib-i müessesenin
aldığı vaz’-ı baridane…. O kadar fenadır
ki bedayi’i mahasin-i ahlakı intizam ve ciddiyeti seven
herkes onlardan nefret eder.
Müslümanlar! Milletimizin yüzünün gülmesi ve saadete
ulaşması her sahib-i san’at ve mesleğin o san’at ve
meslekteki vazifeleri hakkıyla ve kemal-i ciddiyyet ve
terakkīden terakkī bizden pek pek çok uzaktır. Şu halde
gözümüzü açalım ve ona göre çalışalım.
Bu iklim şimalen ve şarkan Bahr-ı Sefid ile garben
Marakeş cenuben Sahra-yı Kebir ve Trablusgarb arazisi
murabba’ından nüfusu ise . . yerli ahali ile yarım
milyon Fransız ve sair ecnebilerden ibarettir. Arablar bu
memleketleri Üçüncü Halife Hazret-i Osman radıyallahu
anhın zamanında sene-i hicriyyesinde feth ettiler ki
ondan sonra gelen asırlarda da hilafete olan merbutıyetlerini
tamamıyla muhafaza etmek şartıyla idaresi sahiblerinin
elinde idi. Hatta bir aralık Hicaz’ı Endülüs’ü ve bu
Beni-Hafs hükumeti Cezairi himayeden izhar-ı acz
edince sene-i hicriyyesinde İspanyollar müstevli oldular
ki Barbaros Hayreddin’in kardeşi Oruç Gazi kıt’ayı
bey’at etti. Sonra Barbaros Hayreddin Bizert’i istirdad
ederek halife-i Osmani namına hutbe okuttu. Bu haber
Hasan-ı Hafsi’ye vasıl olunca kaçtı. Barbaros Hayreddin
’de Tunus’a girdi. Lakin Hasan-ı Hafsi İspanyolların
muzaheretiyle Hayreddin’e karşı hareket edince
Hayreddin Cezair’e geçti. senesinde Sultan Selim-i
Sani Sinan Paşa’yı göndererek ahalinin muavenetiyle
Tunus’u feth etti. Bu tarihdan i’tibaren istiklal-i idaresini
muhafaza etmek şartıyla Cezair’le birlikte Devlet-i Aliyye’nin
eyaleti oldu.
senesinde Fransızlar Cezair’e girdiler. İstilalarına
vesile olmak üzere de şunu buldular: Fransa yirmi
sene kadar nezdinde alıkoymakta olduğu erzak parasından
dolayı Cezair’e yedi milyon frank borçlu idi. Bu paranın
rak da Marsilya’daki Fransız tacirlerin Cezairli tacirlerden
bu mikdarda alacakları bulunduğunu dermiyan etti ve
mes’elenin Paris Ticaret Odası’nca hallini istedi. Hüseyin
Paşa buna razi olmadı. Mahkumun-bih olan paranın
te’diyesini taleb ettikten başka Cezair hükumetiyle diğer
devletler arasındaki muahedat-ı ticariyyeye istinaden
tacirlerin muhakemelerine Cezair’de bakılması için ısrar
etti. Bunun neticesi olarak Fransa Cezair’e hücum ve
gözünü Tunus’a dikti. Ve kendisinin Devlet-i Osmaniyye’den
gördüğüne tarihin şehadet ettiği lütufları asla kale
almayarak yavaş yavaş Tunus ümerasına sokulup onları
hilafetten uzaklaştırmaya başladı. Onlarla gizli bir takım
muahedeler akd etti. Hüseyin Bey’i hafiyyen tehdid etti.
O da Devlet-i Osmaniyye’nin Cezair’i tahlis için göndermiş
olduğu Tahir Paşa’nın Tunus toprağından geçmesine
mani’ oldu ve makam-ı ma’zerette Fransa’nın sevk-i
serd eyledi.
sene-i miladisinde Ahmed Paşa Paris’i görmeye
gitti. Kendisinin bu seyahati metbuundan müsaade
de infialini celb eylemişti. Hatta en büyük müftü Şeyh
–Bu bir seyahat ki zamanı da semti de muvafık değil!
Fransızlar Ahmed Paşa’ya Devlet-i Osmaniyye sefiri
hazır bulunmaksızın Louis-Philippe’le mülakat hazırladılar.
Bu suretle devam ederek Tunus’un hukūkunu
Devlet-i Osmaniyye’nin hukūkunu çiğnemeye ve maksadlarına
vusul için hainlerden istiane etmeye başladılar.
Fransızların bu hareketlerinden zavallı ahalinin yüreği
yanıyordu. Nihayet Fransızlar Devlet-i Aliyye’nin Rusya
Muharebesi’nden yorgun bir halde çıkarak ıslahat ile
meşgūl olmasını fırsat ittihaz ettiler. Tunus’la Cezair arasında
kain Cebel-i Hamir’de sakin bulunan ahalinin kendi
tebeasına karşı tecavüzatta bulunduklarını ileri sürerek
bu mütecavizleri te’dib etmek daiyesiyle senesinde
harekete başladılar. Bu iddia ise tamamıyla batıl idi. Zira
Cebel-i Hamir ahalisi tarafından tecavüze ma’ruz kaldıkları
bildirilen ve Tunus hududuna yakın bir yerde ikamet
etmekte olan Cezairliler Tunus hükumetine muracaat
ederek Fransızların iddia ettikleri vak’anın kat’iyyen aslı
olmadığını bildirdiler ve Cebel-i Hamir ahalisini bu töhmetten
tebrie ettiler.
Fransızlar Tunus beyi ile gizlice ittifak ederek Tunusluları
aldattılar: Zahiren sırf Cebel-i Hamir ahalisini te’dib
attan maksadları da Tunusluların müdafaaya kıyam etmeleri
Tunus’a girerek Kasr-ı Said’e kadar geldiler ve o zaman
tertib etmiş oldukları muahedeyi Sadık Bey’in eline vererek
Sadık Bey’in etrafında bulunanlar kendisine birçok nasihatler
etmiş; Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin evamirine
sarılarak bu muahedeyi kabul etmemesi için ısrarda bulunmuş
yarak muahedeyi milletin ne haberi ne rızası olmaksızın
mühürledi.
Fransa kuvve-i askeriyyesi
Tunus ve Fransız kuva-yı askeriyyesi arasında ittifak hasıl
oluncaya kadar te’min-i nizam ve asayiş için iktiza eden
merkezlerde ikamet edecek. Halbuki idare-i mahalliyye
asayiş-i umumiyyeyi te’mine muktedir idi. Fransa hükumeti
Tunus beyini zuhur edecek yahud memleketin rahatını
kaçıracak her türlü tehlikeye karşı himaye edecek.
Tunus hükumetiyle Avrupa hükumetleri arasında mün’akid
bil-cümle muahedatın tenfiz-i ahkamına doğrudan
doğruya Fransa hükumeti bakacak. Memalik-i ecnebiyyedeki
Fransa sefirleri oralardaki Tunusluların mesalih ve
menafiini himaye edecek. Hududda ve sevahilde isyan
eden kabail tazminat-ı harbiyye i’tasıyla mükellef tutulacak.
Tunus beyi Tunus’a esliha ve mühimmat-ı harbiyye
umumiyyesini te’diye için bir tertib-i mali esasını vaz’ etmeye
Fransa hükumetinin hakkı olacak.
Ne kadar sathi bir nazarla bakılırsa
bakılsın bu muahedenin serapa mekr ü hud’adan
ve-i müsellahayı doğrudan doğruya kendi eline almak;
hariciyesini maliyesini dest-i tahakkümüne geçirmek;
Tunus beyini de bu kıt’a üzerindeki hukūku müsellem
olan Devlet-i Osmaniyye’nin taleb-i hak ile kıyamı halinde
himayeye kalkışmak istiyor. En garibi vatanını
müdafaa için kalkan ve beyleri tarafından iğfal olunup
ansızın Fransız askerinin hücumuna ma’ruz kalan yerli
ahaliyi tazminat-ı harbiyyeye mahkum etmesi; bir de
cek hale geldiği Fransa hükumetince tasdik olununcaya
değin kuvve-i askeriyyenin temdid-i ikameti mes’elesidir.
Halbuki idare-i mahalliyye asayiş-i umumiyi te’mine
muktedir olduğu gibi bunu bin üç yüz seneden beri de
bil-fi’il göstermişti. Fransızların memlekete hücumlarıyla
de asayiş-i memlekete hiçbir halel tari olmamıştı. Lakin
de yapmaktan çekinmez.
Fransızların
Tunus’u işgal eyledikleri haberini alır almaz Devlet-i Osmaniyye
Avrupa devletleri nezdinde protestoda bulundu.
Tunus’un Saltanat-ı Osmaniyye’nin ecza-yı mütemmimesinden
bir cüz’ olduğunu delail-i kat’iyye ile isbat
etti. Nitekim ümeranın sultan tarafından ta’yin olunması
arada teati olunan elkab ve muhaberat-ı resmiyye
nam-ı padişahinin hutbelerde zikr olunması ve evrak-ı
resmiyyede tuğra-yı hümayunun bulunması el-hasıl Paris’de
akd olunan Tunus istikrazı mes’elesinde Üçüncü
Napolyon’un hariciye nazırı tarafından; “Bu istikrazın
akdi sahih olabilmek için Bab-ı Ali’nin rızası taleb edilmek
lazımdır.” denilmesi o delail cümlesinden idi.
Tunus’un hukūkunu baştan aşağı ibtal eden bu muahede
Fransızlara kafi gelmez oldu. Büsbütün haricine çıktılar.
Rical-i memlekete o muahedenin mevaddını kale
almayı yahud mündericatı mucebince amel olunmasını
taleb etmeyi suret-i kat’iyyede men’ ettiler. Evvela muahedenin
metnine sonra Fransızların –aşağıda bir nebze
bahs edeceğimiz– harekatına bakanlar görürler ki bu
muahedeyi tamamıyla değiştirmişler ve bir takım zevaid
oldukları bazı kimselerin de muaveneti sebk etmiştir.
Zaten karşısında kolunu tutabilecek kimse görmeyen her
zalim bu suretle hareket eder.
Tunus ve Cezair Kıt’ası’nın en küçüğünden en büyüğüne
varıncaya kadar bütün şuununu bunlar idare etmeye
başladılar. Ahalinin elinde hiçbir iş kalmadı. Askerlik
umur-ı maliyye umur-ı idariyye siyasiyye adliyye tamamıyla
bunların eline geçti. Eğer Tunus’da müslüman bir
emir yahud vezir olduğunu işitirseniz bilmelisiniz ki bu
emir yahud vezir evrak üzerinde mühürleriyle imzalarıyla
halkın sade-dil kısmını aldatmak için ikame edilmiş
birer heykelden başka bir şey değildir.
Cezair’de Fransızlar
hakkında cari olan kanun Fransa kanunudur. Lakin müslümanlar
hakkında muayyen bir kanun olmayıp emelleri
ve garazları vechile hükmederler. Tunus vezaratının
kısm-ı evveli ki katib-i umuminin elindedir bu da bir
kanuna istinad etmeksizin icra-yı hükm eder. Ekser-i
vekayi’de istintaka bile lüzum görmez.
Adliyenin kanunu varsa da tatbikinde kanunsuzluklar
hükm eder ve müslümanlara gelince bu kanunlar icra
edilmez. Binaenaleyh adliye dairesi ahkamında müstebid
olan diğer devair menzilesindedir.
Fransızlar terbiye-i sahihaya malik olmayan yahud
fıtratı istibdad ile meftur olan me’murlarını memlekete
musallat edip tebeayı bizar ederler ve Fransız murakabe
me’murlarının iştirakiyle ahaliye olmadık mezalimde
bulunurlar.
Eşhasa tarlalara mebaniye
hayvanata arabalara eşyaya evraka vaz’ ettikleri
ağır ağır vergilerle ahaliyi son derecede zarurete
düşürdüler. Bu vergilerin kaffesi yerlilerin üzerine
yüklenmiştir. Fransızlar hiçbir şey vermezler. Hatta
sene-i miladisindeki istatistikten anlaşıldığına nazaran
yerli ahalinin yedinde bulunan . . hektar araziden
hükumet . . frank almışken Fransızların ektikleri
. hektar araziden bir santim bile almamıştır.
Tunus’daki ecnebiler erbab-ı sanayi’ üzerine tarh olunan
vergilerden hiç birini vermezler. Ancak kendilerinden
bazı mezruat için öşrün öşrü alınır.
Fransızlar Tunusluların
muvazzaf oldukları tekalifden hiç birini eda etmedikten
başka bütün mesalihde yalnız bunların menfaati
gözetilerek yerliler hatıra bile getirilmez. Mesela şimendüferler
şoseler te’sis ve inşası gibi teşebbüsatı nazar-ı
dikkate alırsak görürüz ki bir demiryolu şu’besi temdid
edilmek yahud bir şose açılmak için na-mütenahi para
sarf olunur. Maksad ise birkaç Fransızın menfaat-i hususiyyesine
hizmetten ibarettir. İsterse bu teşebbüs bütün
Tunusluların zararına olsun.
sene-i hicriyyesinde Fransızlar
Tunus’da bir meclis-i şura vücuda getirdiler. Bu meclis
Fransa naib-i hükumetiyle kamilen Fransız olan devair
nazırlarından bir de otuz sekizi Tunus’da mukīm Fransızlardan
ve on beşi yerli ahaliden müntehab a’zadan mürekkebdir.
Bunları doğrudan doğruya hükumet intihab
eder. Şuradan maksad müsta’mereciliğin mütemadiyen
ret olup şuun ve mesalih-i memlekete bakmak salahiyeti
dahilinde değildir. Bu cihet Fransız me’murlarının
lis-i şura vardır. Oradaki Fransızlar vekillerini kendileri
gelince bunlar azlıklarıyla beraber doğrudan doğruya
hükumetçe ta’yin olunurlar.
Ma’lumdur ki eski devirlerde beşeriyetin ihtiyacatı
mahdud idi; tekamülüne hizmet edecek sanayi’ hususundaki
metalibi de o nisbette azdı. Vakta ki insanlar
buhar ve elektrik kuvvetlerini kendi hizmetlerinde istihdama
başladılar artık büyük büyük sermayelere ihtiyaç
hasıl oldu. Zira ferdi sermayeler buharla müteharrik fabrikalar
te’sisine elektrik cihazları i’maline kafi gelemezdi.
Rasad hey’et topoğrafya coğrafya ve saireye müteallik
muktezi alat-ı ziraiyye de öyle birer kişinin servetiyle vücuda
getirilemezdi.
Avrupalılar bu hakīkati buhar kuvvetinin keşf olunduğu
günden i’tibaren anladılar. Cem’iyetler teavün
şirketleri zirai sendikalar bank namını verdiğimiz mali
müesseseler meydana getirerek yeryüzündeki hazinelerin
anahtarlarını bu suretle ellerine geçirdiler; arzın diğer
kıt’alarındaki servet menba’larına da temellük ettiler ve
maddi olan bütün medeniyet-i hazıranın esasını kezalik
milletlerin kuvvet ve istiklalinin rüknünü teşkil eden
maddeyi kendilerine hasr eylediler.
Şübhe yoktur ki bu cem’iyetler bu şirketler Avrupalılara
şimendüferler temdid etmek elektrik buhar aletleri
neşr ü ta’mimine kimya ve hikmet mebahisinin alabildiğine
ta’mikına yol açmıştır; ki bugünkü dünyanın ruhu
hayrının şerrinin saadetinin nekbetinin menbaı budur.
Nitekim celalinin cemalinin menbaı da budur.
Artık hikmet-i tabiiyye kimya mesailini taharri ve
ted­
kīkde bu kadar ileri gitmeden hasıl olan netayici serd
etmeye hacet göremiyorum. Zira beşeriyeti ezip bitiren
muharebe-i hazıra bize onu en beliğ bir lisan ile tebliğ
edip duruyor.
Avrupalılar kendilerine tecelli eden bu sır sayesindedir
ki ilimlerini san’atlerini ticaretlerini taksim-i a’mal
esası üzerine bina ettiler. İşte tahte’l-bahrlerden tayyarelere
karada uçan gun-a-gun vasıtalardan denizleri
yaran gemilere cehennemler kusan efvah-ı nariyyeden
hayatlar kurtaran vesait-i tıbbiyyeye varıncaya kadar
tezgahların vücuda getirdiği bütün measir hep bu esasın
mahsulüdür.
Avrupalılar kendilerine tecelli eden bu sır sayesindedir
ki hayrın şerrin saadetin sefaletin anahtarlarını
ellerine geçirerek enva’-ı hayr u saadetten istediklerini
kendilerine ayırdılar; gun-a-gun şerr u sefaletten cevr u
mezalimden de istediklerini diğer ümmetler arasındaki
gafillerin başlarına yağdırdılar. Müdhiş yekunlara baliğ
olan sermayeleriyle o lehv ü sefahete dalmış ümmetler
üzerine musallat oldular bidayette gösterdikleri zahiri
bir takım müsaadat ile kendilerini avlamaya başladılar.
Onlar da bu parlak altınlar karşısında sersemleşince ağır
ağır şerait altından kalkılmaz tekalif zencirleriyle şikarlarını
sımsıkı bağladılar. Alacaklarını da ellerindeki mühlik
muhrib vesait-i kahr u tedmir ile zıya’ tehlikesinden
himaye ettiler.
Şayed İ’tilaf hükumetleri kendilerinden istikraz
talebinde bulunan milletlerin bu parayı memleketlerinin
sarf edeceğini bilseydiler hiçbir müstakrıza bir santim
bile vermezlerdi. Lakin bu hükumetler bilmiş ve daima
bilirler ki bu gafil Şark milletleri üzerlerindeki ölü toprağını
silkip kalkmaktan çok uzaktırlar. Hakīr bir takım
lezaiz behimi bir yığın ezvak ile oyalanmaktan nafi’
ulvi makasıd arkasında yorulmaya vakit bulamazlar.
Bunun için Şark ümerası hususiyle bu ümeranın müsrif
ve müslüman olanları arasına bir taraftan simsarlarını
diğer taraftan desiselerini yaydılar. O vasıta ile bu
emirlerin akıllarını aldılar. Nazarlarını tarik-ı rüşd ü sedaddan
büsbütün çevirdiler. Huzuz-ı hayvaniyyelerinin
gayr-i meşru’ yollardan istifasını teshil ettiler. Onlar da
bu uğurda memleketlerini de milletlerini de istiklallerini
de feda ettiler. Acaba diyar-ı Mısr’ın Hıdiv İsmail Paşa
bilad-ı Iran’ın Muhammed Ali Şah Marakeş’in de oradaki
bazı sultanlar tarafından edilen istikrazlar sebebiyle
ne elim nekbetlere uğradığını kariin-i kiram bilmezler
mi? İ’tilaf hükumetleri o zengin memleketleri avlamak
o zengin memleketlerde yaşayan gafil sefih milletlerin
etmediler mi?
Evet Mısır İsmail’in sefaheti ile gitti. Mağrib-i Aksa
hükumetinin burcları da Sultan Muhammed’in borçları
yüzünden yıkıldı. Sonra İngiliz ve Rus nüfuzu İran memleketlerinde
saçmış oldukları paraların arkasından yürümeye
başladı. Eğer Cenab-ı Hakk’ın Devlet-i Aliyye’ye
hazırayı ta’cil etmiş olmasaydı elinde suri bir istiklalin
tezahüratından başka bir şey kalmazdı. Lakin Allah’ın
ye’yi düşmanların düşündükleri kurdukları vartadan
sıyanet etti.
Bu teavün şirketleriyle iktisadi sendikaların vücudundan
husule gelen netayici tafsile hacet göremiyorum.
Zira diğer milletler bunların menafiini re’ye’l-ayn
gördükleri gibi İngiliz parasının o kadar kuvvet ve satvet
sahibi bulunan hasımlarına karşı muharebe-i hazırada
neler çevirdiğini bizler de gördük. Evet İngilizler geçen
sene Romanya’daki buğdayla onun kısm-ı a’zamını satın
aldığı gibi; bugün de Almanları açlıktan öldürmek
maksadıyla memleketlerinde yiyeceğe içeceğe müteallik
ne varsa hepsini satın almak için bi-taraf hükumetlerle
müzakereye kalkışıyor.
Vakıa İngilizlerin bu iktisadi silahı hasımlarının can
alacak yerine tevcih edebilip edemeyecekleri şayan-ı nazardır.
Zira iktisadi Almanya ilmi ve askeri tefevvukıyla
dünyayı hayretlerde bıraktığı gibi kudret ve intizam-ı
millisiyle de kainata dehşet verdi. Görmüyor musunuz:
Alman istikrazat-ı dahiliyyesi oradaki servetin tahminlerin
büsbütün fevkinde olduğunu gösterdi. Acaba beş yüz
milyon liraya baliğ olan son istikraz-ı dahilinin memleketteki
şirketler tarafından birkaç gün zarfında hükumete
takdim olunduğunu görmek hangi nazarı dehşet içinde
bırakmaz? Binaenaleyh şirketlerinin mali müesseselerinin
serveti silah-ı iktisadilerinin kudreti bu derecelere
varan bir milleti kahr etmek; esliha-i nariyye ile olmayıp
da esliha-i iktisadiyye ile sulha mecbur eylemek İngilizler
Silah-ı iktisadi muharebelerde neler yapabildiğini ve
bu kuvvetin kıymetini bilemeyen künhünü idrak edemeyen
milletleri kahr ederek memleketlerini ellerinden
almak hususunda ne harikalar gösterdiğini anlatmak için
bu misali irad ettik.
Bununla beraber dahili ve harici siyasetlerinde de
aynı mesleğe salik olduklarını görüyoruz. Evet siyasette
de taksim-i a’mal kaidesini esas ittihaz ediyorlar. Vezaifi
nefislerine hasr etmiyorlar. Ne rüesa ne maiyettekiler
ellerindekini milletin diğer efradına vermemek hissini
beslemiyorlar. Bu hal resmi dairelerini ziyaret eden şuabat-ı
umuru nazar-ı dikkatten geçirenler için bariz bir
surette tecelli eder. İngiltere bu hususda pek büyük bir
merkeziyyesinin yüzlerce milyon insana kuvve-i kahire
ki iklimlerin a’makına dalmış yüzlerce milyon beşerin
zimam-ı mukadderatını eline almış siyaset-i alemi asırlarca
dest-i istibdadında tutmuş kendisinden ilmen daha
sek milletler arasında bile sözünü yürütüyor. Maa-haza
umur-ı siyasiyyeyi tedbir hususundaki hali tıbkı emraz-ı
muhtelifeye karşı bir tabibin hali gibidir. Tabib o illetlerden
yalnız biriyle iştigal edecek olursa tabiidir ki o hastalığa
aid olan ilmi tevessü’ eder usul-i müdavatı da o
nisbette tekemmül eder.
Evet İngiltere bunu hakkıyla idrak eylemiş dahili
harici bütün devairinde vezaifi erbabına tevzi’ etmiştir.
Her dairenin münkasem olduğu şu’belerin reisleri taharriyat
ve tedkīkatta devam eder dururlar. Himaye ettikleri
yahud işgal-i askeri altında bulundurdukları toprakları
yahud doğrudan doğruya merkez-i hükumetlerine mülhak
memaliki hiçbir zaman nazar-ı dikkatten dur tutmazlar.
O arazinin o arazideki insanların ahlakına etvarına
tarihine elsinesine ticaretine sanayiine ziraatine
mekatibine el-hasıl her şeyine dair tedkīkatta bulunarak
bir tarafa kayd ederler. O kadar vasi’ olan memleketlerini
–sırf teshil-i tedkīk ve tetebbu’ maksadıyla–
münasib bir takım aksama ayırarak her kısım için yalnız
o kısımla uğraşacak adamlar tahsis ederler. Bununla da
kimiyetleri altında bulunan milletlerin lisanlarına ilimlerine
dair ma’lumat verirler. Bu mekteblerden yetişen
ken onların şuununa ahvaline kat’iyyen bigane kalmaz;
bütün harekat ve sekenatındaki makasıdı idrak eder. Bunun
leri hükumet adamını o memleketin lisanına şuununa
lüzumu derecede vakıf olanlar arasından intihab ederler.
tiğimiz taksime tabi’dir. Orada nazır halli ber-mu’tad büyük
re’ye tevakkuf eden mesail-i azime ile uğraşır. Küçük
teferruata gelince bunlarla o nazırın intihab etmiş olduğu
adamlardan başkası iştigal etmez. Bu müntehab adamlar
muktedir me’murlar arasından alınır.
Vakıa bu nizamlar yalnız İngiltere’ye has değildir.
Diğer memleketlerde de az çok buna benzeyen usuller
mevcuddur. Yalnız zaafıyla beraber yüzlerce milyon beşere
hükm eden İngiltere mahkum milletlerin ahlakını
etvarını emrazını tetebbu’ için muktezi olan mekr u hile
siyasetini ta’kībe muztar bulunduğundan bu hususda diğer
memleketlere tefevvuk etmiştir.
Şimdi bu misalleri bir tarafa bırakalım da medeniyetlerini
mevcudiyetlerini teavün ve taksim-i a’mal esasları
üzerine bina eden şu büyük ümmetlere nisbetle biz
maaşir-i müsliminin ne mevki’de bulunduğumuzu tedkīk
edelim.
Kariin-i kiramın ma’lumudur ki ulularımızın hatiblerimizin
son senelerdeki büyük büyük mücahedatına
rağmen müslümanlardan çoğu bu milletlerin teavün için
vaz’ etmiş oldukları usul ve nizamatta onlarla müsabaka
zaruretinde bulunduklarını henüz hissetmemişlerdir. Bu
duygusuzluk bir halde ki bugün birbirlerini ezip bitirmek
te bu mertebeye vasıl olmaları ancak evvelce te’sis ve
tatbik etmiş oldukları “teavün” cem’iyetleri sayesinde
olduğunu muharebe-i hazıra en beliğ bir lisan ile tebliğ
edip durmakta iken içimizden bir cemaatin kalkıp da
müessesat-ı maliyye te’sisi mütenevvi’ fabrikalar inşası
hususunda o milletlerle rekabete giriştiğini görmüyoruz.
Vakıa müslümanlar asırlarca ferdi teşebbüslerle yaşadılar.
Lakin kurun-ı maziyyede hayat zaten bu tarzda
devam etmekte idi. Halbuki Ondokuzuncu Asır ile onu
ta’kīb eden asr-ı hazırın maişette zuhura getirdiği inkılab
karşısında acaba ümmetlerin teşebbüs-i ferdi kaidesiyle
yaşayabilmesi kabil midir?
Yukarıda ferdlerin cemaatlerle müsabakaya kalkışmaları
milletlerin de ferdi tedbirlerle mevcudiyet-i siyasiyyelerini
te’min etmeleri muhal olduğunu söylemiştik.
Bu hakīkate karşı nasıl i’tiraz edilebilir ki Resul-i Emin
sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz “Allah’ın eli cemaatin
üzerinde” olduğunu haber veriyor. Kur’an-ı Kerim
ayet-i celilesiyle bizi cem’iyet halinde
teşebbüslere teşvik ediyor.
Mısır’da olsun sair yerlerde olsun ne kadar ipek
tezgahcıları gördük ki işlerinde cidden mahir ve alem-i
san’atta büyük bir mevki’ kazanmaya muktedir bulundukları
halde her birinin san’atine aid bildiği sırrı başkasına
bildirmeyip ile’l-ebed saklı tutması yüzünden
meyen mahdud servetleri ile ufak tezgahlarıyla sürüklendiler;
daha sonra Avrupalıların rekabeti karşısında ya
büsbütün küçülmeye yahud külliyyen munkarız olmaya
mahkum oldular.
Evet bu san’atkarların çıkardıkları mensucat daha
metin daha dayanıklıdır. Lakin teşebbüs-i ferdi sebebiyle
bit-tabi’ fiatı yüksek olacağından Avrupa’nın cem’iyet
halindeki teşebbüsleri “teavün” ile ihrac ettiği masnuata
rekabet edemiyor. İşte Mısır’da Tunus’da Cezair’de
Hind’de İran’da el-hasıl bütün memalik-i İslamiyedeki
yerli sanayiin ruh-ı inkırazı budur.
Ne olurdu hayat-ı sınaıyyelerinin inkıraz alametlerini
gözleriyle görmekte olan bu milletler diğerleriyle
müsabakaya kalksalardı da teavün cem’iyetleri sayesinde
fabrikalar meydana getirerek hayat-ı siyasiyyelerini
de hayat-ı iktisadiyyelerine peyrev olmak tehlikesinden
kurtarsalardı. Lakin bu zavallılar ne kendileri ne de milletdaşları
hakkında i’timad beslemiyorlar. Eskiye göreneğe
bağlanıp kalmaya sair milletlerle müsabakadan
Biz bu müstevli afetin asarını bütün hayat-ı medeniyyemizde
görüyoruz. Eskiden ayrılmak istemeyen
servet-i efrad ile vücuda getirilemeyecek büyük ticarethaneler
açmaktan imtina’ eden tacirlerimiz kendi topraklarında
kendi memleketlerinde bulundukları halde
ecnebi teavün şirketleri tarafından büyük sermayelerle
meydana getirilen cesim emtia depolarına karşı rekabetten
aciz kaldılar.
Hazin bir manzara değil midir ki bir müslüman
memalik-i İslamiyyenin en büyüklerini dolaşsın da yerlilerin
elinde depolara ticarethanelere mağazalara dair
bir şey görmesin? Ağlanacak bir hal değil midir ki o müslüman
memleketlerinin çoğundaki fabrikalarda müslümanların
ne eseri ne nasibi bulunmasın?
Bu hodgamlık bu ferdilik ruhu maalesef müslümanlarda
alabildiğine yayılmış bütün kalblere hakim
bulunuyor. Kadından erkekten öylelerini görüyoruz ki
ya şahsi tecrübeleri sayesinde yahud eski hazık tabiblerden
an’ane suretiyle kendilerine kadar gelen sağlam bir
rivayet neticesi olarak bazı muannid hastalıkların
hayvanatın haiz oldukları hassalardan bir kısmına vakıf
bulunurlar da ebna-yı milletinden hiç birini o sırdan haberdar
etmek cihetine asla yanaşmazlar. Çok zamanlar
ma’lumatlarını mezara götürürler. Eğer bu zavallılarda bir
parça akıl olaydı bu hususda başka milletlerin isrine tebeiyet
ederlerdi. Yani o bildikleri ilacın yahud hassasından
haberdar oldukları nebatın hakīkaten öyle olduğunu
suret-i resmiyyede tecarib ile tahakkuk ettirdikten sonra
bir diğerinin iddiasına mahal kalmamak üzere imtiyazını
alırlardı. Bu suretle ne insaniyet böyle bir faideden mahrum
kalır ne de o sırrın sahibi elde edeceği maddi istifadeleri
kaçırmış olurdu. Biz bu gibi esrar sahibleri arasında
öylesini gördük ki bildiğini başkasına söyleyecek
olursa o ilacın yahud o nebatın hassa-i devaiyyesi gider
zann-ı batılını besliyor; bazan da bu zannı sırf muhatabları
sormasın istemesin diye ileri sürüyor.
Biz bu musibetin devair-i hükumete varıncaya kadar
taammum ettiğini görüyoruz ki hakīkaten pek acıklı bir
haldir. Evet öyle katibler öyle idare reisleri biliyoruz ki
muamelatı esrar-ı kalemiyyeyi başkalarından son derece
gizleyerek yalnız kendilerine hasr ediyorlar. Maksadları
pamayacağı fikrini vererek kendilerinden hiçbir zaman
bu suret mesalih-i milletin muattaliyetini işlerin teşevvüşünü
Bu ahlaktaki katiblerin müdirlerin rüesanın muamelatını
tedkīk edenler bunların milletlerine hükumetlerine
ne kadar büyük hasar ika’ eylediğini bilirler. Bu
musibet-i ahlakıyyeye mübtela olanların gözlerini hırs o
derecede kör etmiş ki mesalih-i ammenin efrad ile kaim
olmayıp bilakis tamamıyla müstakil kalması lazım geleceğinden
ve idare me’murlarının şahıslarıyla alakadar
olmaksızın milletin şerait-i hayatiyyesini esbab-ı refahını
tezyid ve te’min eylemek icab edeceğinden gafil bulunuyorlar.
Guya ki bu gafiller ebediyyen azl olunmayacaklarına
yahud hastalanmayacaklarına ölmeyeceklerine
dair Allah ile ahd etmişler!
Bu gaflet alem-i İslam’ın başına ne kadar felaketler
getirdi. Onu ne kadar faidelerden mahrum bıraktı. Zira
bu yüzden şuun-ı siyasiyye ve idariyyesi asırlardan beri
ferdlere merbut olarak kalmıştır; ferdlerin zaafıyla zaafa
düşmüş kuvvetiyle canlanmış dirayetiyle salah kesb
etmiş cehaletiyle fesada yüz tutmuş ölümüyle muattal
olmuş el-hasıl şahısların haybetiyle haib kalmış tevfik
ve saadetiyle saadete erişmiştir.
Biri çıkıp sorabilir ki: Muamelat-ı idariyye kalemiyye
ve siyasiyye nasıl olur da cem’iyet ve teavün kaidesi
küm-ferma olduğu memleketlerde bu muamelatın nasıl
yürüdüğünü görenler bu suale derhal cevap verirler. O
memleketlerde hiçbir vazife o vazifeyi ifa eden me’murun
çekilmesiyle yahud ölmesiyle asla sekteye uğramaz.
Bu kaidenin o memleketlerdeki devairde teessüsü için
başlıca iki şart vardır ki biri a’malin taksimi; diğeri ise
ketmine lüzum olmayan mesailden son derece mektum
tutulması icab eden serair-i hükumete kadar her şey’in
müdevven bulundurulmasıdır. Hatta en saklı tutulan
esrar kapalı hazineler içinde muhafaza edilmek şartıyla
tamamıyla müdevvendir. İşte bunun içindir ki o memleketlerde
bir hükumet adamının iş başından çekilmesi
yahud halefin selefinin muamelatına vakıf olmaması yüzünden
Artık dünyanın her tarafındaki müslümanlar kendilerini
tinden yakalarını sıyırsınlar da teavün cem’iyetleriyle yaşayan
milletlerin measirini vücuda getirmeye çalışsınlar.
Zira Allah’ın eli cemaatin üzerindedir. Sürüden ayrılan
koyun yırtıcı hayvanların şikarı olur.
Doktor Mazhar Osman Bey’in bu mevzua dair Tanin
refikımızda mühim ve şayan-ı dikkat bir konferansları
derc olunmuştur ki bazı fıkaratı ber-vech-i ati aynen nakl
olunur:
En mütemeddin memleketlerde saçaklara sarmış bu
da’ü’l-küul afetini söndürmek için ne kadar uğraşıldığı
ve ne güçlükle muvaffakıyet hasıl olduğu göz önüne getirilirse
henüz elif-bayı öğretemediğimiz bu cahil muhitte
küul teammüm edince bizden sonra gelecek olan sınıf-ı
münevver vazife-i ictimaiyyesini takdir ederek men’e
uğraşsa da bu halin önüne nasıl geçeceği şayan-ı teemmüldür.
Bu memleketi seven bir kaza kaimmakamı veya
nahiye müdiri alimane nasihatleri ile bugün hatta cebr ü
… Görülüyor ki biz emraz-ı asabiyye hekimleri içki
hususunda katresinin haram olduğunu bildiren bir vaizden
daha fazla telaş ediyoruz. Hürriyet-i beşeriyyeye
na-mütenahi hürmetimizi ve beşeriyetin fikrini yükselterek
alam-ı beşeriyyenin çaresini bulmak prensibimize
karşı gelerek bir taraftan içkinin seyyiatını herkese öğretmekle
beraber diğer taraftan revacını tahdid için kanunun
bütün istibdadını hoş görüyor ve alkışlıyoruz.
… Avrupa’da küulün men’i için bir çok çarelere tevessül
edilmiştir.
… Avrupa’da bu nevi’ mümsikler pek müfrittir. A’zası
meyanında küullü bir salçayı bile yemeğine koydurmayan
etibbası miyanında ilaç için olsun hastasına evladına
bir fincan şarab vermeyen pek çok görülür. Bizim
pek çok gençlerimiz ise içkiyi bir lazime-i medeniyyet ve
yıyorlar. Ne kadar batıl bir fikir… Bir müslüman evladı
kendi toprağında da ecnebi memleketinde de küule karşı
mümsikim demekle utanmamalı. İftihar etmelidir.
Bir de iki kadeh içki içmek medeniyeti taklid sayılır.
Halbuki medeniyette pişva olanlar hayatta hiç alkol kullanmadıklarını
addediyorlar. Bunun için gençlerimizi küule karşı bütün
ma’nasıyla perhizkar görmek isteriz.
Müslüman çocuğunda bu fazilet-i tıbbiyye salb ü
metin bir terbiye-i ictimaiyyeye delalet eder. Bu hususda
taassub sebeb-i hicab değil şübhesiz vesile-i iftihar olur.
Bu kanun-ı kudsi sayesinde halk rüesa-yı ruhaniyyenin
bulunduğu Cenab-ı Hakk’ın rahmet ve gazabı kendi iradelerine
cennet ile cehennem mahz-ı şefaatlerine vabeste
olduğu hakkındaki iddialarının butlanını anladı.
Kur’an ’ın bir taraftan umur-ı diniyyeyi tedkīk ve teemmüle
teşvik eden diğer taraftan gah aba vü ecdaddan
tevarüs ettikleri an’anat ve mu’tekadata gah ayat-ı
niyyenin din namına verdikleri indi hükümlere bağlanıp
kalan ehl-i kitab ile müşrikine duçar olacakları akıbetin
vahametini tezkir eden ayat-ı beyyinatı müslümanlara
fikri ve iradi istiklal kazandırdı. İçlerinden esrar-ı Kur’an
Şuun-ı hayatiyyeleri bu sayede kesb-i salah ederek hüküm
ve iradelerine akvam ve ümem inkıyad nüfuz ve
satvetlerine tac u taht sahibi olan hükümdaran-ı cihan
ser-füru etti.
Siyaset-i Kur’an iyye a’da-yı dinin dediği gibi ne kadar
kadim olsa da Münzil-i Hakim’i o siyaseti kolaylıkla
ta’kīb edilebilmek kabiliyetini bahş edecek esaslar üzerine
tehiyye her vakit ve her yerde kabil-i tatbik olabilecek
kavaide bina etmiştir. Bunun sebeb ve hikmeti de
kabil-i nesh olmayacak bir şeriat-i muhallede olması suretinde
tecelli etmiş olmasıdır.
Kur’an bir takım ahkam-ı esasiyyeyi nass şeklinde
kavanin-i idariyye siyaset-i umumiyyelerine taalluk edip
de hakkında Kitab ve Sünnet’te nass bulunmayan muamelatta
fikir ve ictihad hakkını müslümanlara bırakmakta
olduğunu
kezalik müslümanların
vasfı hakkındaki
ayetleri vazıh
bir surette göstermektedir.
Cenab-ı Hakk ümem-i İslamiyye hakkında ta’kīb
edilecek siyasetin hududunu ta’yin ve onları ahkam-ı
kudsiyyesinden müteşekkil meni’ bir surun himaye ve
muhafazasına tevdi’ ederek bu sayede zaleme-i hükkamın
ellerini bağlamış kendilerine dest-i teaddilerini isal
etmek isteyen eşraf ve müteneffizandan intikam almak
hakkını onlara vermiştir. Kur’an-ı Kerim ’de müslümanların
ta’yin-i evsafı hakkındaki ayat-ı varide şu iddianın
mahz-ı hakīkat olduğuna birer delildir:
etmediği bir şeyi bir hükümdar için caiz görmek şöyle
dursun bilakis amme-i müslimine müluk ve ümerayı
mesalih-i umumiyyelerine taalluk eden icraatlarından
dolayı muhasebe ve murakabe seyyiat-ı müktesebelerinden
dolayı haklarında tertib-i ceza etmek hak ve salahiyetini
bahş etmektedir.
Hülasa-i kelam Kur’an -ı Hakim ashab-ı nüfuz ve iktidarın
eğriliklerini doğrultmayı emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i
ani’l-münker şeritasına riayetle onları daire-i salah
u istikamete celb etmeyi siyaset-i İslamiyyede bir düstur-ı
esasi olarak kabul etmiş ıslah ve ta’dil-i siret kabiliyetini
gösteremeyen ümeraya itaati raiyyelerine vacib kılmamıştır.
Bu hakīkati Gassan Meliki Cebele bin el-Eyhem ile
Hazret-i Ömer arasında cereyan etmiş olduğu tarihan
sabit olan vak’a-i atiyye vazıh bir surette isbat eder:
Cebele müslüman olduktan sonra hadem ü haşemiyle
birlikte debdebe ve darat içinde Hazret-i Ömer’in ziyaretine
gelerek şeref ü ikbaliyle mütenasib iltifat ve hürmet
gördü. Cebele günün birinde Ka’be-i Muazzama’yı tavaf
ederken kazaen izarının eteğine basmış olan Beni-Fizara’dan
bir A’rabiye bir tokat vurdu. A’rabinin vakı’ olan
şikayeti üzerine emiru’l-mü’minin Cebele’yi çağırarak
A’rabiyi ırza etmesini olmadığı takdirde onun da mukabele
bi’l-misil olarak kendine bir tokat vuracağını beyan
etti. Hazret-i Ömer’in bu teklifi Cebele’ye pek giran gelerek;
“Siz bir hükümdar ile avam arasında bir fark gözetmez
misiniz?” dedi. Hazret-i Ömer; “Hayır; İslam hukūk
Kezalik Kur’an müluk ve ümeraya hakkında hükm-i
şer’i lahık olduktan sonra bir mücrimi afv etmek suretiyle
şeriatin ta’yin ve takdir etmiş olduğu hudud-ı ilahiyye ve
ukūbatı ta’til edebilmek iktidar ve salahiyetini de bahş
etmektedir. Çünkü Kur’an bütün insanlara adalet-i ilahiyye
muvacehesinde bir tarağın dişleri gibi mütesavi
bir mevki’ ta’yin etmekte mülukü divan-ı kaza-yı ilahide
efrad-ı ammeden hiç de farklı görmemektedir.
Bu muamele bazı cihetlerden reisi ahkam-ı kanuniyye
muvacehesinde ahad-ı ümmetten herhangi biriyle
seyyan addeden hükumat-ı cumhuriyyenin kabul ettikleri
nizam ve düstura benzemektedir.
Acaba Kur’an ’ın vaz’ etmiş olduğu şu nizam-ı ictimai
bir kısım hükumat-ı mütemeddinenin bugün vasıl olabildiği;
hükümdarlar namına mecalis-i teşriiyye tarafından
olabilmek emelini ta’kīb etmekte bulunduğu gayeden
başka bir şey midir?
Maarifi ahalinin elinden alarak kendi pençelerine
geçirdiler. Mekteblerden Fransızca’dan maada bütün ecnebi
lisanlarını çıkardılar. Fünun-ı riyaziyye ve tabiiyyeden
bir zaman erbab-ı fen sırasına geçiremeyecek derekede
bulunan mebadiden fazlasına kat’a müsaade etmediler.
Vakıa Tunus’un bazı memleketlerinde mektebler vücuda
getirdiler. Lakin bunların talebeye te’min edeceği faide
Fransız lisanının Fransa tarihinin ta’liminden ibaret olup
bu da ancak zarfların üzerini okuyarak ashabına vermek
vay arabalarına me’mur olabilecek derecededir. Bir talib
tahsil müddetini ikmal ettiği halde İslam’da gelip geçmiş
olan hükumat-ı muazzama şöyle dursun kendi memleketinin
tarihine dair bile tek bir cümle işitemez.
Fransızlar Tunus’a girdikleri zaman ulum-ı Arabiyye
fünun-ı asriyye ve elsine cihetlerinden pek mütekamil
bir halde buldukları Sadıkıye Medresesi’nde Lisan-ı
Arab’ı imtihana tabi’ dersler arasından ihrac ettiler. Bu
suretle talebe Arabca’ya çalışmak için bir saik görmediğinden
dolayı lisanı ihmal ede ede medreseden çıkınca
fasih bir Arabca ile iki cümle irad yahud üç satır inşa
edebilmek melekesinden mahrum oldu. Bundan maada
Fransızca’dan başka bütün lisanlar men’ edildi. Fünunun
bir kısmı o da gayet sathi bir derecede olmak şartıyla
okutulmaya başladı. Cami’-i Zeytune’nin nezaret-i
hakīkıyyesi bir Fransıza tevdi’ olundu. Velhasıl her gün
yeni yeni vaz’ olunan kanunlarla bu muazzam medrese
de tahsili en akīm hale getirilen diğer medaris derekesine
ziraat mektebi açıldı. Lakin buraya alınacak talebe kamilen
ecnebidir. Müslümanlar na-mütenahi müşkilattan
sonra o da en adi bir san’at öğrenmek şartıyla kabul
olunabilir. Cezairlilere terbiye ve ta’lim kapıları kapandı.
Yani medrese mekteb inşasına müsaade edilmez oldu.
Biçarelerin fünun-ı hazıradan mahrumiyetlerine ilaveten
memleketlerinde pek yüksek bir derecede tedris olunan
ulum-ı diniyyeden de eser kalmadı.
Şeair-i dini feraiz-i dini baziçe
din kaydını üzerinden silkip atan müslümanların çoğuna
ecnebileri müslümanların birkaç derece fevkinde
tutan imtiyazat verildi. Ekser seneler halk fariza-i haccı
edadan men’ edildi. Eazım-ı rical ilmin ihtiyacat-ı memleketi
gözeterek Şeriat-i İslamiyye’den istinbat eylediği
kanunlardan i’raz edilerek yerine mesalih ve adab-ı
ümmete asla tevafuk etmeyen Fransa kanunları vaz’
olundu. Cezair’deki hakim-i şer’i evvelce vermekte olduğu
hükümleri “Allah’ın ve Şeriat-i Garra’nın hükmüyle…”
diye verirken şimdi Cezair’deki kadı
“Fransa Cumhuriyeti’nin hükmüyle…” ibaresi ile ısdar-ı
hükm etmeye mecbur edildi. Cezair memleketlerindeki
cami’lerin bir kısmı kiliseye tahvil olundu bir kısmı da
Fransız askerine kışla haline getirildi. Henüz akaid-i sahiha-i
mekteblerine girmeye mecbur tutulan çocukların efkar
ve mu’tekadatını zehirlemek için o mekteblerdeki Fransız
muallimlere salahiyet-i kamile verildi.
Fransızlar müslüman ahaliye
karşı hiçbir hiss-i merhametle mütehassis olmadığı
gibi şahsı da hayatı da nazarlarında asla muhterem
değildir. Bir Fransız en ufak bir gayzını yatıştırmak için
bir müslümanı öldürür; sonra maktulün velileri mahkemeye
muracaat ettikleri zaman mahkeme cani için bir
çok ma’zeretler serd ederek bila-mücazat sebilini tahliye
eder. Pek çok tekerrür eden vekayi’dendir ki bir Fransız
müslümanların yanından geçerken bu zavallılar yanılıp
da selama durmayacak olurlarsa ya onları döğer söver;
yahud habse gönderir. Hatta Cezair’deki hakim-i şer’iyi
müslümanların gözün önünde dövmek bir Fransız için
metin nakliyatında bekçilik gibi hıdematta bedava olarak
Fransızlar Cezair’de
bütün evkafa müstevli olarak cami’lerin ta’miri imamların
maaşları gibi hususata bakmaz oldular. Tunus evkafı
üzerinde de aynı suretle tasarrufa kalkışarak adeta gasıb
tavrı takındılar. Kendi milletdaşlarını kıymet-i hakīkıyyelerinden
çok dun bir para ile bu evkafa sahib ettiler ve bu
hususda ne hükm-i şeriati ne de şart-ı vakıfı asla nazar-ı
lerde bulundu. Lakin hiç kulak asan olmadı.
Rüesanın kamilen Fransız olması
yetişmiyormuş gibi vezaifin küçüğünü büyüğünü
kendi milletdaşlarına hasr ettiler. Bir halde ki: Hükumet
daireleri Fransızla doldu taştı. Bazı idarelerde yerliden
hiç kimse yok. Bazılarında varsa da cidden pek az. Vakıa
müslümanla Fransız vazife hususunda bir addolunuyorsa
da bir müslüman me’mur ne iktidar ne de sa’y hususunda
kendisine hiçbir cihetten rüchanı olmayan Fransızın
aldığı paranın dörtte nihayet üçte birini alır.
Fransızlar vahşette
müslümanların hukūkuna karşı mübalatsızlıkta o derecede
namuslardan insaniyetin yüzü cidden kızarır.
Fransızlar Cezair’e girdikleri
vakitte orada bir nizam-ı askeri bulmamışlardı. Binaenaleyh
senelerce bu hali ibka ettiler. Sonraları halkı cebren
askerliğe almaya başladılar. Lakin Fransız askerinin
nail olduğu rütbe ve hukūkun hiç birini yerliye vermediler.
Vakıa Tunus’da nizam-ı askeri cari idi. Lakin Fransızlar
Cezairlilere reva gördükleri haksızlığı bunlara da
teşmil ederek yerli askerin terakkīsine sed çektikleri gibi
sırf kendi hevesat-ı müfteriselerini tatmin için açtıkları
muharebelere bunları sürmeye başladılar. Zavallı yerliler
muharebe için Mağrib’e götürülerek lisan unsur din i’tibarıyla
öz kardeşleri bulunan Mağriblilerle muharebeye
tutuşturuldular. Nihayet muharebe-i hazırada bunları ön
saflara sürerek yüz binlercesinin helakine sebeb oldular.
Bütün
ceraid-i Arabiyye ta’til edilerek yalnız Tunus’da kendi
menfaatlerine alet olmak üzere bir ceride bırakıldı.
Fransız lisanıyla intişar eden ceridelerine ise yerlilere
hücum etmek hükumeti ahali aleyhine sevk eylemek
biçarelerin maddi ma’nevi terakkīlerine hail olacak her
nevi’ tedabiri teşci’ etmek için alabildiğine meydan bıraktılar.
Bunlar şiddetlerini o dereceye vardırdılar ki
Ma’alimu’l-Iman fi-Teracimi Ricali’l-Kayrevan ismindeki
kitabın tab’ını men’ etmediği için hükumeti muahazeye
başladılar. Sebebi ise bu kitab müslümanlara ecdadlarının
mecd ü azametine dair bazı şeyler öğretiyormuş.
Ahalinin faidesine hizmet edecek hiçbir cem’iyet te’sisine
müsaade etmediler. senesinde Zeytunlular fukaraya
muavenet için bir cem’iyet meydana getirmek istemişlerdi.
Bu arzularını programlarıyla birlikte hükumete bildirdikleri
zaman müteşebbisleri çağırılarak levm ü tehdidi
havi sözlerle tahkīr edilmiş talebleri de suret-i kat’iyyede
reddolunmuştu.
Yukarıdan beri söylediğimiz
sözler Fransızların gerek Cezairlilere gerek Tunuslulara
karşı reva gördükleri zulüm ve istibdada nisbetle katre
mesabesinde kalır. Afrika müslümanları medeniyet istiklal
etmiş; istiklallerini terbiyelerini muhafaza ile amir olan
dinlerine temessükte pek ileri gitmiş; merkez-i Hilafet’ten
maada hiçbir kuvvete münkad olmamayı şiar-ı din tanımış
ve bunlardan birine karşı gelmek isteyenlerle her
neye mal olursa olsun uğraşmaktan geri kalmamış bir
ümmet oldukları için Fransızlarla uzun müddet harb ettiler.
Tunus Fransızların pençesine düşmezden evvel
Cezair mücahidleriyle rical-i siyasetinin iltica edeceği yegane
melce’ idi. Düşmanlarla cihad için Tunuslulardan
bir çok şeci’ rical ve kabail de Cezairlilere inzımam
etmiş ve hakimleri bi-taraflığa temayül ettiği halde bunlar
büyük büyük işler görmüştü. Hal bir müddet bu tarzda
devam etti. Fransızlar altmış seneye yakın bir müddet
rahat edemediler. Bu zaman zarfında ne vahşetler
lere baliğ ne kadar kabilelerin hayatına hatime çektiler.
Ne kadar fuhul-i ulemanın ne kadar mürşidin-i ızamın
canına kasd ettiler. Ne kadar cem’iyetleri perişan ettiler.
Ne kadar büyük adamları “Keyyan” ve sair menfalara
göndererek en müşkil bir hal içinde ölmelerine sebeb
oldular. Maamafih bu kadar şiddet o azum o fedakar
mücahidlerin vatanlarını tahlis hususundaki azm-i kat’ilerine
mümkün değil hail olamadı.
Bunların son kıyamları - Muharebesi’ndedir.
Şayed bir taraftan sulhün ale’l-acele in’ikadı diğer taraftan
muavenetin fıkdanı olmasaydı mutlaka emellerine
nail olacaklardı. İşte bunun üzerinedir ki sulhü müteakıb
Fransızlar bu zavallıların üzerine takat getiremeyecekleri
kuvvetlerle yüklenerek intikam namına yapmadıklarını
bırakmadılar. Yukarıda zikr ettiğimiz hileye muracaatle
Tunus’u ilhak ettiler. Zira Cezairlileri kendileriyle muharebeye
sevk ve teşci’ eden saikın Tunuslular olduğunu
yakīnen anlamıştılar.
Bu badireyi müteakıb Afrikalılar kılıçla muharebeyi
bırakıp tedbir tarikına süluk ettiler. İleri gelen adamları
Afrika’dan hicretle vatanlarını tahlis için el altından
çalışmaya başladılar. Maksadlarını mektum tutmakla
beraber fırsata intizar ettiler. Şimdi ise artık beklenilen
vakit gelmiş kılıç kınından sıyrılmış; hakka nusret mazluma
muavenet insaniyeti tahlis için mahkeme-i adalet
kurulmuştur. Binaenaleyh buradaki Tunus ve Cezair
hey’eti temsil etmekte oldukları bütün Tunus ve Cezairliler
namına olarak gerek Halife-i a’zam hazretlerine
gerek Almanya ve Avusturya-Macaristan imparatorları
hazeratına gerek bil-cümle Osmanlı Almanya Avusturya
ve Macar milletlerine ve insaniyete karşı insaf ve
gayret hisleriyle mütehassis olan bütün ashab-ı vicdana
milletlerinin mazlumiyetini arz ve tebliğ eyler; bu vahşi
hükumetin pençesinden kurtularak ni’met-i istiklale nail
olmalarına ve insaniyetin hukūkunu muhafaza şerefini
müzaheretlerini ümid eder; ve Fransızların reva gördükleri
bütün bu mezalimi alenen protesto ederek hiçbir zaman
bu milletin kendilerine hakim olmasına razı olmadıklarını
ve Afrika’daki ümmet-i İslamiyyenin ilk fırsatta
ayaklanarak canını malını gaye-i amali olan istiklalini
Milletlerin geri gitmesine ve mevki’-i ictimailerinin alçalmasına
delalet edecek halattan biri de içlerindeki efradın
büyük büyük da’valarda hudud ile mukayyed olmayan
hulyalarda bulunmasıdır. Bu ruhdaki ferdlerden her
biri elini rast geldiği işe uzatarak onu başa çıkarabilecek
kudrette olduğunu zanneder. Tedenniye uğramış memleketlerde
bir çok insanlar görülür ki aczine zaafına sefalet-i
haline bakmayarak mağrur ve nefsine karşı son derecede
teveccühkar bulunur. Oturduğu zaman meclisin
sadrına yürüdüğü vakit safların en ilerisine geçmek ister.
Söz söylerken bütün seslerin dinmesini bütün nazarların
kemal-i huşu’ ile zemine mün’atıf olmasını arzu eder.
Kendisine ne vakit tesadüf edilse mutlaka ya zamandan
şikayet ettiği yahud başkalarının taliine karşı ateş püskürerek
onların fıtri yahud kesbi olan fazilet ve kemallerini
kıskandığı görülür. Bu kısma dahil olan insanların evsaf-ı
mümeyyizesinden biri de her şeye burnunu sokmaları
her kapının ipini çekmeleridir. Bakarsınız içlerinden biri
tacir yahud san’atkar yahud çiftçi olur da sonra şuun-ı
diniyyeye mebahis-i siyasiyyeye mesail-i ictimaiyyeye
dalmak hususunda hiçbir fırsatı fevt etmez. Bir diğeri
asker olur; vazifesi silahına sahib olmak zabitlerinin
emrine nehyine itaat etmekten ibaret iken işini gücünü
bırakıp siyasetle münakaşat-ı diniyye ile uğraşmaya
şuun-ı dahiliyye ve hariciyyeye aid mutalaalar yürütmeye
başlar.
ler ki henüz ibtidai ve tabii bir hayat ta’kīb etmekte olan
ümmetlerde a’mal taksim edilmemiş olduğu gibi amiller
de ayrılmamıştır. Mesela çadırında oturan bedevi toprağını
eken ekinini sulayan hayvanatını güden çiftçi olduğu
gibi yemenileri biçip diken yemenici kafaları
traş eden berber yemekleri pişiren aşçı elbiseyi diken
yamayan terzi de yine odur. Hatta bunların hepsinin fevkinde
olarak harb u darb usulünü bilen mahir süvari de
yine kendisidir.
lerdeki hali bu merkezdedir. Lakin cemaatler çoğalıp
memleketler vücuda geldiği havayic-i hayatiyye tenevvü’
ederek ferdlerden her birinin o havayice ihtiyacı arttığı
gibi bu cemaatlerden bir kısmı için muhtelif san’at ve
ticaretlerden bir takımına ayrılmak zarureti tecelli eder
ve bunu müteakıb vezaif-i medeniyye teayyün ederek o
vezaifin hududu dairesi ayrılır ve her biri o vazifeyi hakkıyla
Medeniyet ne nisbette terakkī eder medeni efrad ne
derecede çoğalırsa sanayi’de ticarette ziraatte fünunda
el-hasıl bütün levazim-i medeniyyede o nisbette çok
şu’beler ve kısımlar zuhura gelir.
Hadd-i zatında pek basit olan ve tekrara değeri olmayan
şu misali irad etmekten maksadımız şuun-ı maddiyye
ve ma’neviyyenin bu nazardan tamamıyla birbirinin
aynı olduğunu göstermekten ibarettir. Evet deminki
bedevinin birbirine büsbütün zıd bulunan na-mütenahi
vezaifle iştigali hayatının ibtidailiğine ve medeniyette yaşayanların
seviyesinden dun olduğuna delil olduğu gibi
medeni efradın da yekdiğerine mütebayin olan bir yığın
şuun ve mesalih ile birden meşgūl olmaları işlerini
taksim-i a’mal ü ihtisas kavaidi üzerine bina eden diğer
mütemeddin efradın mertebesinden aşağıda bulunduklarına
delalet eder.
Bir milletin medeniyet-i sahihadan ne derecede nasibedar
olduğunu anlamak isterseniz bunun için müracaat
edeceğiniz mi’yar o milleti teşkil eden efradın hevesat
ve temayülatından ibaret olmalıdır. Şayed o ferdler bir
çok umuru bir çok vezaifi birden nefislerine hasr etmek
mış hasais-i medeniyyeden büyücek bir hisse alamamış
olduğuna delildir.
Şayed medeniyette rüsuhu olan bir millet arasında
bu gibi temayülat ile alude efrad zuhur edecek olursa
neticede ya o efrad vezaif-i ammeden çekilirler zira
kendilerinin bu seciyeleri kavanin-i tabiiyye-i ictimaiyye
muktezıyatına muhaliftir; yahud o medeniyetin erkanı
sarsılarak şuun ve mesalih tezebzübe tedenniye uğrar
çünkü ferdlerin iktidarı mesaisi reviyeti için bir hudud
olmak tabii olup mesalih-i amme ise bu hudud ile kabil
değil mukayyed olamaz. Yalnız başına şuun-ı ammeyi
zanneden adam uğramakta olduğu haybet ü hüsranın
farkına varmayarak ibadullahın mesalihini alt-üst etmiş
olur. Zira herkes bilir ki: “Her şeyi birden isteyen hiçbir
şey yapamaz!”
Şu serd ettiğimiz mukaddimelerden bazı memleketlerdeki
mesalih-i amme o mesalihi idare eden zevatın
kudret ve kifayeti herkesçe müsellem olmasına rağmen
nasıl olup da haybet ü tezebzüb içinde kalıyor layıkıyla
anlaşılır. Zira umur-ı milletin bi-hakkın idaresi için o
umuru der-uhde eden zatın kudret isabet-i re’y metanet-i
azm sabr u sebat gibi evsaf ile muttasıf olması kafi
değildir. Çünkü bütün bu evsaf yukarıda beyan ettiğimiz
vechile iş başındaki zatın diğer cihetlerdeki acz ü kusurunu
telafi edip de elbette kendisini beşeriyet dairesinden
harice çıkaramaz. Nice milletler görülür ki medeniyet
ve hadaret eşkali içinde tecelli ettikleri halde efradının
hevesat ve temayülatına in’itaf edecek ilk nazar ve milletlerin
mahiyetini ve medeniyet-i sahihadaki mevkiini
tamamıyla anlamaya kifayet eder.
Muhtelif amellerin müteaddid amillere tevzii mes’elesinin
terakkıyat-ı medeniyye levaziminden olduğunu
yukarıda söylemiştik. Hayat-ı ictimaiyyedeki ameller
ecsam-ı uzviyyenin terekküb ettiği hücrelere müşabihtir
ki bu hücreler cism-i uzvinin tekvini kemale erinceye kadar
tecezzi ve inkısama ma’ruz olur. Bu suretle mesela
bir kısmı göz bir kısmı burun suretinde tecelli eder. Her
mahluk-ı zi-hayat tekamül-i hilkat silsilesinde terakkī ettikçe
bu hücreler de o nisbette inkısama uğrar. Bunun
naimedeki hücreler mesela insandaki hücreler kadar çok
değildir.
Binaenaleyh tecezzi ve inkısam kaidesi kavanin-i
mevzuadan değildir Allahu Zü’l-celal’in hilkat için ibda’
eylemiş olduğu bir kanun-ı ezelisidir.
fevaidi hakkında na-mütenahi delail serd etmiş; Avrupalılar
yelerini o esas üzerine tedvir etmekte bulunmuş olmakla
beraber derece-i ehemmiyyeti henüz tahdid edilmiş değildir.
Bu sebebdendir ki mesela Almanlar gibi tekemmül
etmiş milletleri görüyoruz ki sanayi’ ve umur-ı idarenin
her şu’besi için lüzumu kadar muktedir efradı var
adamlarıyla iktifa etmeyerek re’yinden amelinden daha
fazla bir menfaat te’min edebileceklerini ümid ettikleri
adamları haricden de celb ediyorlar. Şuabat-ı sanayi’ ve
o şu’bedeki a’mal ve vezaif de o nisbette teşa’ub ve inkısam
eder. İşte bu gibi milletlerde gerek iktisadi gerek
sınai gerek harbi gerek ilmi bütün şuun ve a’malin o
kadar büyük bir tekamül ile tecelli etmesindeki hikmeti
bu suretle izah edebiliriz.
Bir büyük milletlerin kendi şuun-ı siyasiyye ve ictimaiyyelerini
tedvir hususunda tuttukları tarikı bir
de diğer memleketlerde cari olan usulü nazar-ı mukayeseye
alacak olursak görürüz ki sonrakilerde efrad son derecede
haris a’mal ve vezaifi başkalarından esirgeyerek
kendi dest-i ihtikarına hasr etmek hevesi bütün ruhlarda
hakim bulunuyor. Bir halde ki taahhüd ettiği vazifelerden
bir kısmını ifa için mutlaka başkasından istianeye
yahud yine o vazifelerden bir mikdarını diğerlerine tevzia
mecburiyet-i kat’iyye görünce ya eski hırsında ısrar
hini heder ediyor; yahud başkalarından göreceği muzaheret
gayet mahdud bir derecede kalıyor. Efradında bu
haslet hakim olan ümmetlerin umur ve mesalihi daima
hüsrana ma’ruzdur. Çünkü bu iki halet de kavanin-i ictimaiyyenin
tabiiden ancak henüz tarik-ı terakkīye girmek üzere bulunan
küçük ümmetler müstesna olabilirler. Zira o gibi
ümmetler bu devrelerinde büyük milletler için mümkün
ve zaruri olan taksim-i a’mal kaidesinin şeraitinden bittabi’
mahrum olacaklarından içlerinden zeka ma’lumat
kudret-i tahrir hitabet gibi meziyetlerde kezalik azim ve
metanet gibi seciyelerde milletdaşlarına tefevvuk eden
tek bir adam çıkarak milletini irşad etmeye ve iktiza
eden cem’iyetleri şirketleri vücuda getirmeye teşebbüs
eder. Evet böyle memleketlerde serd etmiş olduğumuz
mevhibelerden nasibi olanlar milletinin elinden tutarak
lisanıyla kalemiyle onu tarik-ı sa’y ü amele sevk eder.
hakkında irşadatta bulunur. Bu mevzu’ların dekayıkına
vakıf olmasa bile kendisine nisbetle cahil olan muhiti
evveliyatını bilmesi ve onlarla irtibatı olan mesaile dair
umumi bir ihatası bulunması kafidir. İşte bu mürşid nasayih
u irşadatının hakīkati idrak olunarak efradın ruhunda
onun muktezasınca hareket etmek emeli uyanıncaya
kadar milletin riyasetini muhafaza eder. Lakin sonraları
o millette muhtelif cem’iyetler mütenevvi’ şirketler vücuda
gelerek deminki mesailden her birini bi-hakkın tedvir
edecek ve esbab ve şeraitini istikmale çalışacak erbab-ı
zaruri bulunan o reisin artık iş başından çekilmesi iktiza
eder. Bu suretle her iş için bir cemaat her cemaat için
de o mes’eleye aid şuunun müntehi olacağı bir reis bulunur.
Bu reis de ber-mu’tad o şu’benin dekaik ve tefasili
ten sonra zamanını ona müteferri’ mesaili ihataya hasr
eden zevat arasından intihab edilir. Milletlerin bidayet-i
teşekküllerinde makam-ı riyasete gelmeleri zaruri bulunduğunu
demin söylediğimiz rüesadan bazıları o milletlerin
devre-i ibtidaiyyeden devre-i saniyyeye geçerek bir
taraftan cem’iyetler şirketler meydana geldiği ve efrad
arasında erbab-ı ihtisas zuhur ederek artık bu devrede
cehalet hercümerc-i umumi ve memleketin nizam ve
sının vazifeleri hitama erdiği halde hala sevk-ı ihtiras ile
riyaseti ellerinden bırakmak istemezler. Halbuki bu reislerin
aczleriyle milletlerin etvar-ı muhtelifesi icabatına ve
seyr-i daime tabi’ olan hayat-ı ictimaiyyenin her devredeki
metalibine adem-i vukūfları yüzünden pek çok zararlar
zuhura gelir. Zira devre-i ulada halkı irşad ettikleri
mesailden hiç birinde ihtisasları olmayıp cümlesi hakkında
umumi ve mücmel ma’lumata sahib olmaları hasebiyle
mesailerini müsmir bir surette idameye kudret-yab
olamazlar. Çünkü demin de söylediğimiz vechile devre-i
saniyye her şu’benin riyasetini der-uhde eden adamdan
o şu’beye aid bir ihtisas ister. İş başlarına ihtisas sahibi
reisler geçtiği zamanda ise devre-i uladaki reislerin
müracaat olunan hilelerden dolayı efrad-ı millet arasına
tefrikalar girer; münazaalar muhasamalar çoğalarak fitneler
evvelki reisin ihtirası nisbetinde iştidad eder gider.
Ma’rifetü’n-nefs ilmi ricali ümmetlerin bidayet-i teşekküllerinde
riyasete geçmeleri zaruri olan bu gibi reislerin
bazısında görülen şu hasleti hasedin bir nev’-i mahsusu
telakkī ediyorlar.
Beşerin ahval-i ruhiyyesini tedkīk eden ulema ise bu
haslet-i rezilenin sebebini erbab-ı hasedin fıtri yahud
kesbi faziletlere sahib zevat ile irfan ve amel vadilerinde
müsabaka edemeyeceklerini bilmekle beraber her ne
olursa olsun onlara tefevvuk etmek hevesinden vazgeçememelerinde
buluyorlar. İşte böyle bir hasud mahsudu
olan adamın rüchanını te’min eden fazl u meziyet zail
olarak kendisi daha ağır basacak bir hale gelmedikçe bir
türlü rahat edemez.
Şübhe yoktur ki hasud hased ettiği adam saadet ve
ni’mette daim oldukça azab-ı derun içinde yaşar durur.
O sebebden bu rezile ile musab olanları görürüz ki
emellerine nail olmak için icab eden vesaitin hiç birine
muracaatten kudretleri taalluk ettiği müddetçe geri durmazlar.
Eğer badi-i hased olan cihet mahsudun serveti
yolacak hayvanatını öldürecek samanını yakacak
eşirrayı musallat eder. Bunu da kafi görmeyerek mahsud
zavallıyı zaruretin sefaletin en safil derekesine düşmüş
görmekle gayz u kinini söndürebilir.
Şayed badi-i hased olan cihet mahsudun ilm ü irfanı
şöhreti yahud makamat-ı aliyyede bulunması ise
bu hususlarda kendisiyle müsabakaya çıkmaktan
aciz kalan hasud mahsudunu düşürmek için iftiralara
kalblerdeki mevki’-i hürmetini alt-üst etmek için olmadık
seyyiatı biçareye azv etmekten geri durmaz. Şayed
mahsud ulemadan ise hasud hissiyat-ı kin ü gayzına kapılarak
küfür gibi zındıka gibi erkan-ı dini yıkmak gibi
kebairin her nev’ini irtikab gibi töhmetlerin mecmuunu
karşısındakine izafe etmeye başlar. Şayed mahsud hürriyetin
pişvalarından meşrutiyetin erkanından ise o zaman
da ihtiras ile emval-i milleti zimmetine geçirmekle
el-hasıl kendi amal-i şahsiyyesine hasr-ı mesai etmekle
disine düşman kesilerek batıl bir yığın töhmet sefil bir
alay tezvir ile onu müteezzi etmek için uğraşırlar. Öyle
büyük bir mevki’ ihraz etmesini afvı na-kabil bir cinayet
suretinde telakkī ederler.
Hasud olanların şerri zararı büyük olduğu için ika’
edecekleri fenalıklardan her türlü vasıta ile korunmak lazımdır.
Şayed şair erbab-ı hasedin rakīblerine karşı sinelerinde
gizledikleri gayzın kurdukları mekrin derecesini
bilmiş olaydı elbette:
*
demezdi.
Eğer hased bir çok cem’iyetlerin bir çok milletlerin
musab oldukları tefrikalara fitnelere sebeb olmasaydı
Allahu Zü’l-celal Resul-i muhteremini
kavl-i celili ile hasudun şerrinden istiazeye da’vet
etmezdi.
Evet hasudların hileleri siayetleri hususiyle rical-i
hürriyet ve siyasete karşı olunca pek büyük zararlar
tevlid eder. Zira bunlar mesalih-i milleti vezaif-i memleketi
hakkıyla eda edebilmek için bütün halkın kendilerinden
emin olmaları sözlerini dinlemeleri ve onlara müzaheretten
geri durmamaları icab eder. Pek a’la millet ile
uluları yahud rical-i devlet ile ümmetler arasındaki alaka
ve rabıtalar gevşediği takdirde bunların birine imkan kalır
mı? Münakaşaya tahammülü olmayan mesaildendir
ki şayet halk riyaset mevkiinde bulunan zevatın hüsn-i
niyyetinden vezaif-i milleti ifaya kudretinden emin olmazsa
ne onların sözünü dinler ne de şuun-ı memleket
üzerinde bildikleri gibi tasarruflarına müsaid bulunur.
Binaenaleyh sırf riyaset-i umurda bulunan zevatı lekelemek
nazarlardan düşürmek için işaatta bulunmak en
büyük cinayetlerdendir; hususiyle kendisine i’timad edilecek
mürşidlerle şerait-i riyaseti nefsinde cem’ etmiş reisler
nadir olan memleketlerde.
Hasedin en müessir bir ilacı varsa o da halkın sanayi’
gelerek iktisab edecekleri sermaye-i fikri ve maddi sayesinde
mevkien yükselmeleri ve birbiriyle uğraşacak vakit
bulamayarak sırf kendi işlerine hasr-ı mevcudiyyet eylemeleridir.
Efradı kesb ü ticaret yollarına girmiş aralarında
esbab-ı sa’y ü amel alabildiğine çoğalmış bulunan
milletlerin şuun-ı ictimaiyyesini tedkīk edenler şu tavsiye
ettiğimiz tarz-ı müdavatın sırrını idrak ederler. İşte bu gibi
milletler arasında hemen tek bir ferd görülmez ki kendi
sin. Belki her ferd iktisadi yahud ilmi ne gibi umur ile
meşgūl ise sabahdan akşama kadar onu başa çıkarabilmek
Merkez-i idaresi Cenevre’de bulunan L
’Union Mondiale
de la Femme Kadın İttihad-ı Cihanisi reisesi tarafından
gazetelere atideki beyanname gönderiliyor:
“Bugünkü günde daimi bir sulh esasını kurmak tasavvurunda
bulunanlara bakıyorum da kumlu müteharrik
arazi veyahud bataklık üzerine bina yapmak isteyen
mi’marların halini hatırıma getiriyorum. Bu tasavvur
erbabı bil-cümle mütemeddin akvamı cami’ insanlar
hey’etine şamil kanunlar vaz’ etmek arzu ediyorlar. Fakat
alemi; istemediği veya lüzumunu hissetmediği bir
kanuna ittiba’ ettirmek akılane bir tedbir midir? Vesait-i
hariciyye ile beyne’l-milel bir ordunun veya zabıtanın
Yeni hırs-ı emel yeni ihtiyac ile mevki’-i iktidara gelecek
her yeni batn hatta bir küllün zararına olarak o emel ve
müdebbir bir kuvvetin teftiş ve nehyi altında bulunursa
o başka…
Eğer Avrupa rical-i devletinin zihinlerini kanun-ı
dursa idi ve onlar beyne’l-milel zuhur eden mes’eleleri
bu kanun ile ve hudud tahdidine gayr-i tabi’ uhuvvet ve
tekafül vazifesiyle tenevvür ederek nazar-ı i’tinaya almış
olsalar idi muharebe hiç zuhur edebilir mi idi? Milletler
let ve tenezzül oluyoruz. Hak ve adalet sulh ve rahat
tev’emdir. Bugün dünyanın muhtac olduğu adalet evvel
emirde insanın kalbinde yer etmezse o haricde icra
edilebilir mi? İşte adalettir ki kalbden çıkarak dünyayı
daimi bir kudret ile güneş gibi şa’şaalandırır.
Bugün kadınlardan büyük bir vazife ve himmet
beklenir: Evvel emirde vicdanını muayene edip
orayı temizlemeli riyakarlıklara menfaat-karane kararlara
savab olmayan müsaadekarlıklara hasıl-ı kelam
el-yevm hem kendimiz hem sairleri için vukūuna cevaz
verdiğimiz bil-cümle haksızlıklara artık kat’iyyen nihayet
vermelidir. Her yerde her muhitte savletten hali kalmayan
maddilik bunun neticesi olan hubb-ı nefs daima
safa-yab olmak ve intifa’ etmek hevesi vicdanları paslattı
ve adalet hissini zulumata ilka eyledi. Bu suretle;
“Ruh-ı insaninin vasıl olacağı derecat-ı aliyyeden gaflet
ettik. Binaenaleyh evvela kendimiz için sonra da bize
emanet edilmiş olanlar için batıni ve ahlakī bir yenilik
peyda olmak üzere mücahede edelim. Unutmayalım ki
her vakitten ziyade bugün mucib-i kuvvet olan ittihad
etmeyecekleri metin bir mania ve kavi bir sed ile gittikçe
ziyadeleşen haksızlığın kin ve husumetin önünü keselim.
Bu beyannamenin altına İkdam refikımızın Lozan’da
bulunan sahib-i imtiyazı Ahmed Cevdet Bey de şu mütalaatı
Vakıa öyle… Ahlakın fıkdanı ve maddiliğin galebesidir
ki hal-i hazırdaki felaketlere sebeb oluyor. Bunda kadının
hissesi da çoktur. Bugünkü terakkıyat-ı iktisadiyyenin
yığdığı zenginlik dünyayı alt-üst ediyor. Muharebe-i
hazırada İngiltere küllü-yevm altı milyon İngiliz lirası sarf
ediyor. Zenginliği bu dereceye varmış olan bir millette
siyaseten ahlak kalabilir mi? Şimdi İngiltere muharebe
altında bulundurmak istiyor. İ’tilaf Devletleri İttifak Devletleri’ni
kımıldatmamak ve onların hazinelerine para
girmesini men’ etmek için bu ana kadar görülmemiş bir
demir çenber hazırlıyor. İngiltere bir taraftan müstakbelen
muharebeyi men’ edecek şartlar dermiyan edeceğiz
diyor diğer taraftan da dünyanın bir kısmını fakīr bırakmak
tedbirlere muracaat ediyor ki bunun sonu yine harbdir.
Nedir bu İngiltere ve Rusya devletlerindeki büyümek
her milletin malını emlakini arazisini elinden almak
hevesi? Biz bununla gasb ve şekavet arasında bir
fark görmüyoruz. İngiltere üç yüz bu kadar milyon oldu;
daha büyümek istiyor. Rusya yüz yetmiş milyona vardı;
daha ileriye gitmek derdinde… Büyümek ziyade zengin
olmak ve refah ve sefahet içinde yaşamaktan başka
hangi emel-i meşru’un vücudu isbat edilebilir? Bugün bu
emelde bulunan milletler ile muharebe etmek bir vazife-i
ahlakıyyedir.
Kadın İttihad-ı Cihanisi reisesi emin olsun ki bahs
ettiği devletlerde ne vicdan vardır ne adalet… Bu reise
Avrupa kadınlarını vazifeye da’vet ediyor. Biz görüyoruz
ki bu elim musibete sebeb olan Avrupa devletlerinin bu
şekavetlerden hasıl ettikleri servetin bir kısmı bir büyük
kısmı kadın sefaheti içindir. Kadın yüzünden israf olunan
paraları vicdan ve namus dairesinde kazanmak ihtimal
haricindedir. Biz deriz ki ne zaman kadın bu mal-ı mesruktan
ve cinayet mahsulünden intifa’ etmeyi reddedecek
olursa işte o zaman adalet ve vicdan hüküm-ferma
olur. Yoksa kadın bir zevk bir eğlence bir heves esiri
olmaktan başka kendisinde bir sebeb-i hilkat görmez ise
hiçbir zaman bir vazife-i ma’neviyye ifasına muktedir
olamaz.
Reisenin sözleri güzel olduğu kadar da doğrudur. Fakat
te’sir edecek mi? İşte orası şübheli.
Müslümanlık’ın te’min-i istikbali için büyük büyük İslam
orduları bugün cihanın üç kıt’asında Avrupa’da Asya’da
Afrika’da düşmanlarla çarpışıyor; taraf taraf zaferler
de kazanıyor. Senelerden beri Garb’ın muhacematına
göğüs gere gere hal-i ihtizara geldiği zannolunan Halife
orduları Darü’l-hilafe kapılarında dünyanın iki muazzam
devletini denizde karada mağlub ederek ruhunda saklı
duran hamaseti bütün cihana gösterdikten sonra berk
sür’atiyle çölleri aşarak Irak’a yetişti Bağdad kapılarına
kadar sokulmaya cür’et eden düşmanı bir meydan
muharebesinde hezimete uğrattı. Bakıyyetü’s-süyufunu
da Kutü’l-Amare’de muhasara ve esir eyledi. Oradan
koştu. Ta Hemedan’a kadar üç yüz kilometrelik bir sahadan
düşmanı sürüp tard etti. Mücahidlerimiz Irak’ta
ordularımız da Kafkasya’ya şitaban oldu. Fırsattan istifade
cavüzlerini durdurdu; şimdi de o sürüleri önüne katarak
mübarek toprağımızdan sürüp çıkarmakla meşgūl oluyor.
Diğer bir ordumuz ise Mısır kapılarını zorluyor. İşte
fedakar müslüman askerleri Asya’nın kızgın çöllerinde
yalçın dağlarında Moskof gibi İngiliz gibi yüzlerce milyon
tebeaya malik devletlerle çarpışır ve avn-i Hakk’la
onlara galib gelirken büyük bir İslam ordusu da Tuna’yı
Karpat dağlarını aşarak müttefiklerimizin imdadına koşuyor;
milyonların çarpıştığı bu ma’reke-i kübrada İslam’ın
şan ve şerefini i’la ediyor. Afrika’da –başlarında
Halife’nin kumandanı Nuri Paşa hazretleri bulunan– İslam
mücahidin fırkaları ise bütün Trablusgarb eyaletini
düşmanın pa-yı levsinden temizledikten sonra ta Tunus
hududlarına dayandılar; oralardaki mücahidin-i İslam
taraftan Sudan’daki İslam mücahidleri de Mısır’a doğru
yürüyorlar.
Şimdi İslam ordularının Avrupa’da Asya’da Afrika’daki
bu mücahedatı bu fedakarlıkları şöyle bir gözden
geçirilecek olursa bunun azamet ve ulviyetine hayran
olmamak İslam’ın muazzam ve münevver istikbalini
görmemek kabil değildir. Filhakīka bu kadar muhtelif
cebhe-i harblerde müteaddid ordular bulundurmak ve
muvaffak olmak bizim için ne şerefli ne azim bir zaferdir.
Bir bizim halimiz bir de düşmanların servet ve nüfusu
mukayese edilecek olursa tevfik-ı ilahiye mazhariyetimiz
o zaman anlaşılır. Hak yolundaki mücahedat elbette
nusret-i ilahiyye ile müeyyeddir. Vakıa bir çok meşakkatlere
acılara katlandık ve katlanıyoruz; fakat düşmanlarımız
da o meşakkatlerden o acılardan beri kalmadılar ya.
Onlar bizim çektiğimiz mesaib ü alamın kat kat fevkinde
felaketlere ma’ruz kaldılar. Öyle iken onlar o acılara katlansınlar
tün kuvvetleriyle uğraşsınlar da biz ki onların ummadıkları
şeyi Cenab-ı Hakk’ın lutf u kereminden bekliyoruz
neden o müşkilatı iktiham etmeyelim? Müslümanlık’ın
tealisi İslam’ın istiklal ve saadeti için müslümanlar malını
da canını da seve seve Hak yolunda feda ederler.
Başlarında azim ve iman sahibi rehberler bulundukça
müslümanlar zaferden zafere koşmuşlar cihana hakim
olmuşlardır. Dün idaresizlik yüzünden küçük Balkan
devletlerine mağlub olan ordu-yı İslam bugün cihanın
üç kıt’asında dünyanın en muazzam devletleriyle harb
ediyor ve galib geliyor. Bu Cenab-ı Hakk’ın İslam’a büyük
bir tevfik ve nusretidir. Bize bu kadar hariku’l-ade
muvaffakıyetler ihsan buyuran Allah zafer-i kat’iyi de
kemal-i azm ü iman ile her fedakarlığı iktiham etmelidir.
Necm-i İstikbal Matbaası’nda tab olunmuştur
Akvam-ı İslamiyyenin şu son devre-i cahiliyyetlerinde
ne süfli derekelere düşmüş oldukları bütün cihanın
ma’lumudur. Resul-i Muhterem sav Efendimiz hazretlerinin
bi’setlerinden evvel de bu ümmetlerin bir cahiliyet-i
ula devreleri vardı ki o zaman-ı fetrette kanlar dökülür
haramlar mubah tanılır her kabilede menfur bir asabiyetin
ruhu icra-yı hükm eder nasın bütün tabakatı müdhiş
bir cehlin pençesi altında kıvranır dururdu. Aynı devre-i
cahiliyyet asırlardan beri afakımıza çökerek İslam’ın şeairi
ahkamı muattal kaldı. Din-i Mübin’in meydana getirdiği
o muazzam medeniyetin; o şarkları garbları ihata
eden kisralara kayserlere baş eğdiren müdhiş saltanatın
bütün measiri yer yer fışkıran fitne tufanları içinde kaynayıp
gitti.
Biz burada o koca mülkü temellerinden sarsan o
yüzlerce milyon müslümanı şirazesi kopmuş bir kitabın
perişan sahifeleri haline getirerek öteden beri pusuda fırsat
gözeten Garblı akvama bunları esaret altına almayı
serir-i saltanatlarını devirmeyi topraklarına memleketlerine
varis olmayı teshil eden esbabı araştıracak değiliz.
Biz burada o cehalet-i müdhişenin netayicinden yalnız
birini söylemek istiyoruz ki o da: Hiç düşünmeksizin taşınmaksızın
başkalarını taklide özenmek illetidir.
Bedihiyat-ı ictimaiyyedendir ki: Mağlub olan ümmetler
galib olan milletleri daima bütün şuun ve etvarında
taklide mütemayil bulunurlar. Zira mağlub galibin esbab-ı
galibiyyetini düşünmekten asla fariğ olmaz. Ruh-ı
duğu için galibin tefevvukunu te’min eden gayata vusul
hırsıyla mağlub daima galibe benzemek ve onu temayüzüne
medar olan ahlakta evsaf ve şuun-ı ictimaiyyede
taklid eylemek ister.
Bu hal yukarıda söylediğimiz vechile ıttıradını
muhafaza eden kavanin-i ictimaiyyedendir. Nitekim
vaktiyle Roma devlet-i muazzamasının saltanatı alabildiğine
tevessü’ ederek Avrupa Asya Afrika kıt’alarındaki
memleketlerden bir çoğu istilası altına girince; bu memleketlerden
her biri Romalıların ulumuna fünununa
kavaninine merasim-i hükumetine dinine tarz-ı maişetine
umur-ı dahiliyyesi için vaz’ etmiş olduğu nizamat-ı
medeniyyesine el-hasıl mebani ve maabid gibi asar-ı
mi’mariyyesine dair nesi varsa cümlesini iktibasa başladı.
Nasıl ki Mısır’da Anadolu’da Suriye’de Şimali Afrika’da
Yunanistan’da İtalya’da Fransa’da İspanya’da
Portekiz’de İngiltere’de ve diğer müstevli oldukları yerlerde
zü te’yid etmektedir. Sonra Arablar zuhur ile kayserin
kisranın memalikine varis olarak her iki taraftan da iktibasa
başladılar; tarihlerde “Arab medeniyeti” namıyla
yad olunan bir medeniyet-i müstakılle ibda’ edinceye
kadar durmayıp çalıştılar. Orduları nereye gittiyse medeniyetleri
de arkalarından gitti; nereye konup çadır
kurdu sancak diktiyse medeniyetleri de beraber kondu.
Bu suretle fetih ve istila etmiş oldukları bütün memleketler
birbirine benzemeye başladı. Bir halde ki: Bu kadar
dağınık bu kadar vasi’ memleketlerde dolaşan seyyah;
eğer bazı diyara has olan bazı adat ve etvarın vücudu
zaruri olmasa; mütenevvi’ iklimler muhtelif ümmetler
arasında seyahat etmekte olduğunun farkına varamazdı
Başmuharrir
denilebilir. Ne hacet; o memleketlerin pek çoğu akvam-ı
garbiyye memaliki sırasına girmiş ve Arabların icra-yı
hükm ettiği devirler uzak bir mazide kalmış olmasına
rağmen binalarında ma’bedlerinde ilimlerinde nizamat
ve şuun-ı ictimaiyyelerinin çoğunda hala o müşabehet
kendini göstermektedir. Bu söylediklerimizi re’ye’layn
görmek isteyenler Şimali Afrika’yı Asya’yı Hindistan’ın
Cihan siyasetinde müslümanların sözü yegane söz
hükmü yegane hüküm olduğu devirlerde Avrupalıların
Şark’ı taklid yüzünden ettikleri istifadenin derecesini anlamak
kari’lerimize yalnız şunu serd etmemiz kafidir: Garb
Arabların Endülüs’e istilalarıyla Ehl-i Salib muharebatına
kadar müdhiş bir cahiliyet yaman bir inhitat içinde
merkezlerdeki Arab medreselerine girerek her nevi’ ulum
ve fünunu iktibasa ve bu hususda yavaş yavaş Arabları
taklide başladılar. Şu kadar var ki bunlar bütün iktibas
ettikleri şeylere kendi milletlerine has olan şekli rengi
vermek lüzumunu hiç unutmadılar. Hatta Arab medreselerinde
okudukları kitablarla muallimlerinden dinledikleri
takrirler kamilen Arabi iken memleketlerine döner
dönmez bu eserleri İbrani yahud Latin lisanlarıyla yazmaya
başladılar.
Bunlar Ehl-i Salib muharebatı esnasında geçen zamanlarda
da hep aynı mesleği tutmuşlardı. Evet onlar
bu muharebelerde alem-i İslam’ın şuunu adatı etvarı
nizamat-ı askeriyyesi eslihası fünun-ı harbiyyesi ulum-ı
mütenevviası hakkında ma’lumat-ı kamile edindikten
sonra müslüman kılıcından kafasını kurtarabilmiş olanları
diyar-ı İslam’da gördükleri nizamat-ı medeniyye
fünun-ı askeriyye ve ulum-ı nafiaya dair memleketlerine
pek çok şeyler götürmüşlerdi. Fransa ve İtalya müverrihleri
bu hususda o kadar çok ma’lumat vermişlerdir ki
mütalaa edenler için sözlerimizi te’yide asla hacet yoktur.
Şuracıkta bu fezleke-i tarihiyyeyi serd etmekten maksadımız
misal olarak irad ettiğimiz milletlerin o zamanki
hali zaman dediğimiz çenber-i inkılabın sevkiyle gah
yükseklerde gah alçaklarda görünen bugünkü müslümanların
halinden başka bir şey olmadığını bildirmekten
kavanin-i ictimaiyyenin ahkamına münkad olarak diğer
akvam-ı galibeyi taklid zaruretinden azade kalamamakla
beraber hiçbir zaman kendi mezaya-yı milliyyelerini
kendi hasais-i unsuriyyelerini unutmazlardı. Evet bu zaif
akvamın hiçbiri büyük milletleri yalnız kıyafetlerinde şekillerinde
zevahir-i azametlerinde taklid ederek onların
medeniyetlerinin ruhunu bir tarafa bırakır tefevvuklarındaki
sırrı gözetmez esbab-ı kuvvetlerini vesail-i rüchanlarını
almayı ihmal eder değildi. Bil-akis mesela İngilize
bakınca görüyoruz ki: Romalıların ulumunu maarifini
sanayiini fünun-ı harbiyyesini kavanin-i medeniyyesini
el-hasıl alınacak her şeyini iktibas ediyor da bu muktebesatın
kaffesini İngiliz vatanına has olan renk ile boyamak
lüzumundan kabil değil gaflet etmiyor. Guya bu
gaflet onun için mukadder değil. Hatta Romalılara aid
olup kendi memleketlerine idhal ettikleri bütün asara bakınca
bunları İngiltere’ye sokarken İngiliz kavmiyetine
birini unutmadıkları o asara sırf vatani bir şekil giydirdikleri
derhal göze çarpar.
Arablar da bu tarzda hareket etmişti. Evet bu millet
de fütuhat-ı İslamiyyenin akabinde –gerek medeniyetin
gerek medeniyetin levazımından olan fünunun maarifin
henüz mübtedisi olmasına rağmen– iktibas eylediği
her şeyi Arablaştırmıştı. Bir halde ki: Tek bir asır zarfında
doğrudan doğruya kendisine nisbet olunan doğrudan
doğruya kendi ismiyle anılan bir medeniyete sahib olmuştu.
Deminden beri söylediğimiz sözler üzerine eminim ki
kari’lerimiz bugün Afrika ve Asya kıt’alarının bazı diyarındaki
akvam-ı İslamiyyeyi kemirmekte hatta bitirmekte
olan bu yeni maraz-ı ictimainin mahiyetini anlamak
Müslümanların bu son devre-i cahiliyyette uğramış
oldukları mesaibin ilk devre-i cahiliyyetlerindeki felaketlerden
daha müdhiş olduğunu yukarıda söylemiştik. İslam’ın
su’-i tali’inden olarak akvam-ı İslamiyyenin girmiş
olduğu bu yeni tavr u neş’et öyle bir zamana tesadüf etti
ki garblıların gözleri alabildiğine açılmış akvam-ı garbiyyeden
bir çoğu Şark’a ve ba-husus bilad-ı İslamiyyeye
Ondokuzuncu asır Napolyon’un Mısır’a hücumlarıyla
başladı. Bunu müteakıb ikide birde taksim müzakereleri
mukaseme kongreleri in’ikad ederek müslümanların
ve diğer akvam-ı şarkıyyenin başına nekbetler hüsranlar
boşanır oldu. Vakıa Şark’ın Garb’dan kopan hücumlara
ma’ruz olması Napolyon zamanından daha evvel başlamıştı.
Lakin hiç şübhe yoktur ki isti’marın esaret altına
almanın bu tarz-ı muntazamı gerek diyar-ı İslamiyyede
gerek ekalim-i şarkıyyede ancak ondokuzuncu asırda
kökleşmiştir.
Garb’dan kopup diyar-ı İslam’a saldıran muhacimler
askerlerini donanmalarını göndererek birbiri arkasından
hücumlar eder dururken o diyarın ahalisi gaflet içinde
cehalet içinde neye uğradıklarını nerelerinden yakalandıklarını
bilmez bir halde idiler.
Yukarıda söylediğimiz gibi madem ki mağlub için
kendisine galib gelen milletlere benzemek çarelerini
araştırmak zaruridir; madem ki akvam-ı zaifenin kavi
olan anasıra mukallid olmaları her hususda onlara iktida
eylemeleri kat’idir; o halde Napolyon’un galebesiyle
nihayetlenen bir çok muharebelerden Fransa İhtilal-i
Kebiri’nden İngiliz donanmalarının Abukır ve Trafalgar
vekayiindeki galibiyetinden kezalik - Muharebesi’nde
Almanların Fransızlara rüchanından sonra
şarklıların garblıları mukteda tanımaları şayan-ı taaccüb
görülemez.
Bu saydığımız vekayi’-ı azime dünyanın her tarafında
ahval-i ictimaiyye ve şuun-ı siyasiyyece büyük
büyük inkılablar doğurduğu gibi akvam-ı şarkıyyeden
çoğunun helakini de ta’cil etti. Zira bu hadiseleri müteakıb
Avrupalıların ba-husus İ’tilaf hükumetlerinin Şark’a
ve memalik-i İslamiyyeye hücumları tevaliye başladı.
Memalik-i İslamiyye ise o sıralarda ya dahili kıyamlarla
dahili muharebelerle uğraşıyordu; yahud zimam-ı idaresi
zalim esrar-ı hükumetten bi-haber ümeranın ve hala
bazı taraflarda görüldüğü vechile reayasına karşı müstebid
memleketlerini saltanatlarını hevesat-ı şahsiyyeleri
uğrunda fedaya amade bir takım mülukün elinde idi.
akvama karşı bu hücumları öyle bir zamana tesadüf etti
ki berikiler irtikab ettikleri hata ve cinayetlerle üzerlerine
çöken cehalet ve dalaletler yüzünden inkılab çenberinin
altına düşmüşlerdi.
Zaman dediğimiz o çenber-i inkılab bu şarklı ümmetleri
altına alarak tealiden men’ ettiği için biçareler sürünmekte
oldukları sefalet hazizinden başlarını yukarıya
doğru kaldırarak aynı çenberin göklere çıkardığı milletlere
o kendilerine pek yükseklerden bakan müterakkī
milletlere karşı içlerini çekmeye başladılar.
Zaman dediğimiz çenber-i inkılab kendi nakīsalarının
kendi gafletlerinin verdiği ağırlıkla bir türlü pervaza
mecal bulamayan bu ümmetleri ezip bitirdikçe onlar
da semt-i re’slerindeki müteali milletlerin tehalli ettikleri
mezayaya ittisaf ettikleri tekamülata meftun olmaktan
başka bir şey yapamadılar. Şu kadar var ki aradaki
mesafenin dehşeti rakīblerinin terakkīlerindeki esrarı
galebe ve tefevvuklarındaki esasları idrak edebilmelerine
mani’ olduğu için yalnız gördükleri asar ve hasaise
bakmakla kanaat ettiler ve bütün o tefevvuk ve i’tilanın
sebebi bu zavahirden ibarettir zannında bulundular. Kamerin
bedir halindeki cemalini yahud hilal devresindeki
letafetini gören cahil bir bedevi yalnız o cemale yahud o
letafete meftun olarak ne kamerin aldığı etvarın hakīkatiyle
tecelli ettiği eşkalin menşeini ne de envarını hangi
menba’dan iktibas eylediğini nasıl bilmezse; şarklılar da
garblılara karşı aynı vaz’iyette kalarak berikilerin terakkīlerindeki
esbab-ı tabiiyye ve avamil-i hakīkıyyeden gafletle
yalnız zavahiri temaşaya koyuldular. Garblılardan
şarklı akvamın nazar-ı hayretine en ziyade çarpan millet
bilhassa Şimali Afrika ile Garbi Asya’da Fransızlar olduğu
ve kemalatında değil bil-akis kendilerini meshur eden
rezailinde mefasid-i ahlakında benzemeye çalıştılar.
Evet hususiyle Fransa İhtilal-i Kebiri’nden sonra akvam-ı
şarkıyyeden çoğu Fransızlığa aid her şeye karşı
çılgıncasına bir inhimak gösterdiler. Bütün hareketlerinde
sükunlarında bütün adetlerinde tarz-ı maişetlerinde
Fransızları taklide başladılar.
Binaenaleyh bu Fransız hasaisi şarklıların artık Fransızca’ya
dökülmesini ve Fransa’dan kovulan Cizvitlerin
de İslam ve Şark diyarına dağılmasını teshil etti.
Fransız lisanı Şark’ta öyle bir intişar etti ki arkasından
Fransa ulum ve edebiyatı da alabildiğine bu diyarda
revac buldu. Bir halde ki: Bil-umum şarklılarla bit-tahsis
müslümanların Fransa tarihine Fransa edebiyatına
Fransa inkılabatına Fransa mezahib-i siyasiyye ve
mazilerine kendi memleketlerinin tarihine yahud kendi
mezahib-i diniyyelerine aid vukūfları binde bir derecesini
bile bulamaz.
Bu zavallılar Fransa medeniyetinin zevahirine kapıldılar;
kalblerinde Fransa ile Fransa’ya aid her şeye karşı
büyük bir inhimak sönmez bir aşk uyandı. Fransa’yı
hususiyle Paris’i ikide birde ziyaretleri ise bu sevdayı
büsbütün artırdı. Zira orada her türlü arzularını yatıştırıyorlar;
Evet şarklılar Fransa ile kendi memleketleri arasında
mekik dokumaya yazlarını Fransa sayfiyelerinde geçirmeye
alıştılar. Mısır Tunus Cezair Suriye gibi kıt’alardan
fevc fevc insanlar biriktirmiş oldukları servetlerini
ecdadlarından tevarüs ettikleri mekarim-i ahlaklarını
Fransa’nın birahanelerinde kumarhanelerinde umumhanelerinde
yediler bitirdiler.
Bari bu memleketlere taşınan biçareler irtikabından
çekinmedikleri bu kadar seyyiata mukabil biraz da hasenata
meyl etseler de rezailini taklid ettikleri memleketlerin
fazailini kemalatını da almaya özenselerdi! Öyle
ya müterakkī milletlerin terakkīlerinde bir takım esrar
bir takım hafaya vardır ki kendilerinden dun bulunan
ümmetler için onları araştırmak ve o milletlere bu cihetlerde
benzemeye çalışmak icab eder. Lakin Fransa
hükumetiyle müsta’mereci diğer İ’tilaf devletleri hedefleri
olan maksad-ı isti’mar icabı olarak kendi tefevvuk
ve rüchanlarındaki esrarı hissettirmezler; bil-akis istilaları
altına almak hürriyetlerini istiklallerini gasb etmek
tutarlar. Onun için şarklılar ve bilhassa müslümanlar yukarıda
söylediğimiz vechile Fransa medeniyet-i faciresinin
zevahirine bayılıp kaldıkları halde çenber-i
kī ümmetlerin saadetini tefevvukunu kafil olan esrarı
anlayacak halde değildiler.
Avrupa’yı gezen şarklılardan bir çoğunun yazmış oldukları
asarı tedkīk edenler bu muharrirlerin o diyar hakkındaki
tetebbu’larını mütalaalarını fahiş fahiş hatalarla
mal-a-mal görerek dehşet içinde kalırlar. Hele bu memleketlerde
yaşadıklarını tahsil-i ilmilerini orada ikmal
ettiklerini iddia edenlerle birleşince insan daha ziyade
hayrete düşer. Zira bu sonrakiler Şark’ın alem-i İslam’ın
emraz-ı ictimaiyyesini sayıp dökerken gerek Fransa’nın
gerek diğer Garb memleketlerinin esbab-ı saadetinden
olmak üzere kadınların serbestisini ribanın işretin baloların
tiyatroların umuma açık olduğunu kemal-i meftuniyyetle
anlatır da o diyara has olan nizamat-ı iktisadiyyeyi
büyük büyük tezgahları ziraat sendikalarını teavün-i
mali şirketlerini nadiren mevzu’-ı bahs eder. Hele
Avrupa’yı görenler içinde Avrupalıları velev bir cihetten
olsun tenkīd edene yahud kendi vatanının velev bir iyi
tarafını görebilene ender olarak tesadüf edersiniz. Bil-akis
böyleleri senelerce Avrupa’da bulunarak memleketlerine
dönünce kendi vatanlarını kendi kavimlerini kendi
adetlerini kendi ahlaklarını el-hasıl bütün şuunlarını
birbiri üzerine yığılmış zulumat-ı kesife şeklinde görürler.
Ve bu muvahhiş karanlıkların arasından hayra delalet
edecek tek bir lem’anın parladığını bile hissedemezler.
Asıl belanın büyüğü: Kendi memleketlerinden kovulan
Cizvit ordularının bizim içimizde te’sis ettikleri mektebler
kızlara erkeklere kapılarını açmış ve bu müesseselere bir
taraftan Fransa hükumeti para ile muavenet ettiği gibi
diğer taraftan da ümera-yı müslimin maddi ma’nevi her
türlü muzaherette bulunmuştur. Mısır’ın esbak hıdivi İsmail
Paşa tarafından Cizvit ve Frerlere muavenet hususunda
edilen fedakarlıklar müddeamızı te’yide kafidir.
Evet İsmail Paşa bunlara o kadar arazi verdi o kadar
tahsisat bağladı o kadar iltifatlarda ihsanlarda bulundu
ki açtıkları mektebler erkeklerle kızlarla ağzına kadar
doldu. Mısırlılar her taraftan bu müesseselere akın
etmeye başladı. Ne hacet! Pek yakın bir zamanda kendi
gözlerimizle görmüştük ki: Mısırlı Fahri Paşa memleketin
maarif nazırı iken oğullarını Fransız mekteblerine vermişti.
Şu sözleri söylemekten maksadımız bu ve bu gibi
Fransız müesseselerinin memlekete iras ettiği zararları
saymak değildir. Zira bu mevzuun yeri başka bir makale
olmak icab eder. Bizim bu istitradı açmaktan muradımız
ancak şunu söylemekten ibarettir ki: Biz müslümanlar
sade medeniyetin nazar-firib olan sathi zevahirine kapılarak
o medeniyetin ehli olan garblılara yalnız o zevahirde
benzemekle iktifa ettik. O milletlerin rezailine alabildiğine
daldığımız halde kemalatından nasib almak cihetini
asla düşünmedik.
Vakıa içimizden akvam-ı İslamiyyenin yükselmesini
salah kesb etmesini hakīkī bir meyl ile isteyen bazı erbab-ı
hamiyyet bu meylin saikasıyla kalktılar o müterakkī
milletlerin medeniyetlerine esas olan azametlerinin
erkanını tahkim eden programları getirdiler. Lakin bu
milletlerin esrar-ı fevz ü felahı kendilerine mestur olduğu
ramlara değil programların tatbikına vabeste olduğunu
bir türlü idrak edemediler. Kezalik bir milletin medeniyetini
bir memleketin selametini te’min eden esasların
diğer milletlerin bil-akis mahvına sebeb olabileceğini anlayamadılar.
Evet her kavmin kendine mahsus ahlakı
mezayası adat ve etvarı olması zaruri bulunduğu için
bir ümmetin ihtiyacatına mutabık gelen ahval-i hususiyyesine
tevafuk eden şey diğer ümmetlerin mesalihine
taban tabana zıd gelir; onların kavmiyetlerini ve kavmiyetlerine
has olan secaya-yı mümeyyizelerini mahv
eder. Bu sebebden bizim için mesela kalkıp da Fransa’dan
lisanımıza tercüme ile iktifa etmek ve vatanımızın halini
hususiyatını düşünerek ona göre ta’dilat icra etmeksizin
tamamı tamamına mekteblerimize tatbika kalkışmak hiçbir
zaman ma’kūl bir taklid olamaz. Fransız yahud İngiliz
programlarının bizde bir Mısırlı yahud bir Arab yahud
bir Türk yetiştirmesi muhaldir. Zira bu programları vaz’
edenler sırf kendi memleketlerinin ahvalini kendi milletlerinin
Misal olarak Avrupa’daki kızlara bir-iki lisan öğretilmesi
lüzumunun bu programlarda münderic olduğunu
söyleyelim. Evet mesela İngiliz kızı İngilizce’den maada
Fransızca’yı öğrenecek Alman kızı da ana lisanından
başka İngilizce’yi yahud Fransızca’yı tahsil edecek.
Şimdi bu programı tedkīk eden adam ne diyecek?
Şübhe yoktur ki garblılar böyle bir program vücuda getirirken
ne heveslerine yahud keyiflerine ittiba’ ederek
abes bir iş görmüşler ne de kızların vaktini beyhude yere
heder etmek istemişlerdir. Elbette kendi milletlerine has
olan şuun-ı ictimaiyye ilcasıyla buna lüzum görmüşlerdir.
Zira onlar kız mes’elesinde biz müslümanlara muhaliftirler.
Oradaki kızlar sanayi’ ile umur-ı hariciyye ile bahusus
kitabet işleriyle meşgūl olurlar. Hayat-ı ictimaiyyeleri
kadınlar bizimkiler gibi mestur olmadıkları için sabah
akşam mehafilde mecalisde daima yabancılarla ihtilatta
bulunurlar. İstedikleri gibi dolaşırlar. Beğendikleriyle
muaşerette bulunurlar. Arzu ettiklerini kendilerine dost
ve zevc intihab ederler. Binaenaleyh bu ümmetler tarz-ı
hayatları icabı kızlarına ecnebi lisanlarından birini öğretmeye
mecburdurlar. O halde Garb’daki kızların böyle bir
lisan öğrenmeleri ne zamanlarının beyhude zıyaını ne
de kendilerinin abesle iştigalini mucib olamaz. Bununla
beraber Almanya gibi Avusturya gibi büyük memleketlerdeki
kızlardan çoğunu görüyoruz ki ta’lim-i ibtidailerini
lisan öğrenmeye kalkışmıyorlar.
Şu serd ettiğimiz mütalaatı gördükten sonra müslüman
kızlarıyla Avrupalı bir kızı mukayese ediniz de bakalım
ne fikir hasıl edeceksiniz?
– Müslüman kızı Şeriat-i İslamiyye muktezası olarak
velilerinin damanı ve himayesi altında bulunur. Kocaya
varıncaya kadar velileri tarafından infak edilmeleri
şer’an mecburidir ki bu babdaki tafsilat kütüb-i şer’iyyede
musarrahdır.
– Müslüman kızı mahremlerinden başkasıyla ihtilat
edemez; binaenaleyh Avrupalı kızın isbat-ı vücud edebileceği
mehafilde mecalisde bulunamaz.
– Müslüman kızı şer’an müslümandan başkasına
varamaz.
Pek a’la! Bir müslüman kızı Garb lisanlarını öğrenmekten
ne gibi faide te’min edebilir? Hususiyle ömrünün
maarif-i ibtidaiyye tahsiline hasrı lazım gelen ilk senelerinde
böyle ecnebi lisanlarını öğrenmeye kalkışması
acaba hikmete maslahata muvafık mıdır? Denilecek ki:
Lisan tahsili faideden hali olamaz: Evet bu hususda biz
de kat’iyyen münakaşa edecek değiliz. Lakin bir ecnebi
lisanından istifade edebilmek için o lisan üzerine müdevven
bulunan asar-ı nafiayı mesela hıfz-ı sıhhate ahlaka
okuyup anlayacak kadar meleke lazımdır. Halbuki Fransız
yahud İngiliz yahud Alman lisanlarını yalnız üstün
kör bellemiş olan bir kız için bu lisanlardaki dekayıkı
esrarı ihata edebilmek ne müşkil bir mes’eledir! Biz Mısır’da
olsun sair bilad-ı İslamiyyede olsun müslüman
kızlarının Avrupa lisanlarıyla meşgūl olmalarından husule
gelen neticeleri araştırdığımız zaman bu zavallıların
gece gündüz muhayyel aşk ve sevda maceralarıyla dolu
hikayeler roman okumaya inhimakinden başka bir istifadelerini
göremedik. İşte bunların münteha-yı tahsilleri
bu olduğu gibi en ziyade hoşlandıkları da yine bundan
Bu misali serd etmekten maksadımız milletlerin nasıl
olup da esbab ve netayic hakkında i’mal-i fikr etmeksizin
başkalarını taklide kalkıştıklarını göstermektir. Şayed şu
son iki sene zarfında alem-i İslam’da hususiyle Türkistan
Sibirya ve Memalik-i Mahruse-i Şahane’de zuhura
gelen intibahı görmemiş olaydık ye’simiz son dereceye
gelecekti. Evet buralardaki müslümanlar şirketler iktisadi
müesseseler vücuda getirmek için uğraşıyorlar ve ilmi
lışıyorlar. Bununla beraber biz bunları da diğer milletlerin
arkasından kör körüne gitmekten ve o milletlerin vaz’ ettikleri
programları kanunları aynen iktibas eylemekten
yahud onlardaki müessesatın aynını vücuda getirmekten
tahzir ederiz. Zira taklidin bu türlüsü mukallid olan milletlerin
mahvını istilzam eder.
Emirü’l-mü’minin Halife-i Resul-i Emin Sultan Mehmed
Han-ı Hamis efendimiz hazretleri diyar-ı İslam’ı
esaretten kurtarmak kelime-i dini i’la eylemek maksad-ı
muazzamıyla cihad-ı mukaddesi i’lan etti. Tam bu sırada
Yirminci Asr’ın Ebucehil’i bulunan ve Hanedan-ı Nübüv­
vet’e intisabından başka hiçbir meziyeti görülemeyen
Mekke Emiri Hüseyin de nefs-i emmaresine temayülat-ı
süfliyyesine doymak bilmeyen ihtirasatına Allah korkusundan
tanininden başka bir sada ile cezbeye gelmeyen vicdan-ı
safiline tebeiyyetle bir vakit Ebucehil’in müslümanlara
karşı takındığı tavrı aldı; din düşmanlarıyla birleşerek
lale sürüklemek İslam’ın ve bütün müslümanların son
mültecası olan Devlet-i Osmaniyye’yi inkıraza mahkum
etmek istedi. Bütün cemaat-i İslamiyye şu noktada müttefiktir
ki: Şayed Kur’an -ı Hakim’in henüz nazil olmayan
ayat-ı celilesi kalmış olaydı Kitabullah’ın o kısmı bu
adam hakkında gerek Ebucehil gerek diğer facir zındıklara
aid olmak üzere varid olan la’netlerin daha şiddetlilerini
Müslümanların avam kısmı Hüseyin’in bu hareketine
karşı hayretlere düştüler. Halbuki şimdiye kadar
kezalik işin iç yüzünü kendisinin mahiyet-i hakīkıyyesini
bilseydiler bu adamdan böyle bir hareket zuhurunda
hiç de istiğrab edilecek bir cihet olmadığını anlarlardı.
Biz hadd-i zatında pek acıklı olan şu fırsatı vesile ittihaz
ederek bu mahlukun fenalıklarıyla İslam’a ve müslümanlara
karşı irtikab eylediği cinayetlere dair bir nebze
ma’lumat vereceğiz. Ta ki mahiyetini tamamıyla anlasınlar
da fıskının ve emr-i ilahiden hurucunun cezası olarak
gece gündüz kendisine la’net okusunlar.
Altı-yedi asırdan beri Din-i Mübin’in hamisi bulunan
Osmanlı padişahlarının en büyük medar-ı mefharetleri
“Hadimu’l-Haremeyn” ünvanını bil-istihkak ihraz eylemekten
meyyiz-i tarihileri Hanedan-ı Nübüvvet’in sülale-i tahiresine
karşı müfrit bir muhabbet azim bir hürmet şeklinde
tecelli eylediği için o sülale-i kerimenin bazı müntehab
efradı hakkında izharı mu’tad olan tezahürat tekrim ve
hükumetleri de kendi milletleri arasında yetişmiş eazımın
ahfadına; hükumetler mezhebler meslekler vücuda getiren
müessislerin sülalesine karşı aynı vazife-i hürmeti ifa
etmektedirler. Bu fahri tezahürat ise “Mekke Emareti”nden
onu buracıkta izah etmekliğimiz icab ediyor:
Fatır-ı Hakim’in
hükm-i
celili bir de
mealindeki hadis-i
kud­
sisi ile Şari’-i A’zam sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz
hazretlerinin   tarzındaki kavl-i kerimi
esasları üzerine müesses bulunan İslam’ın demokrat
hükumetindeki kaide-i muhkemeye rağmen; ashab-ı
kiramın Hazret-i Ali’den evvel Ebubekir Ömer Osman
radıyallahu anhum ecmain hazaratına bey’atleriyle
şu harekette mündemic ma’na-yı müsavata rağmen;
Kur’an-ı Kerim ’in Resul-i Ekrem sav Efendimiz’in amcaları
bulunan Ebu Leheb’i tahkīr etmesine ve bu tahkīrin
sırf sülale ile yahud Fahr-i Kainat’a intisab ile izzet
ve şeref kazanılabileceği ihtimalini ebediyyen selb etmiş
olmasına rağmen Osm
anlı padişahları meftur oldukları mekarim-i ahlakın
sevkiyle Sülale-i Nebeviyye’yi tekrim etmekten ve bu hanedan-ı
celile karşı şerefiyle mütenasib tezahüratta bulunmaktan
hiçbir zaman geri durmamışlardır.
Mekke emareti hakimiyet siyadet yahud vilayet
ve amiriyet demek değildir. Zira orada Hicaz Vilayeti’nin
üzerinde tasarruf eden bir vali vardır. Binaenaleyh bu
ünvan-ı ma’nevi bu paye-i şeref hududu fermanlarla
sarahaten ta’yin edilmiş bir vazifeden ibarettir ki o da
letin hayır ve saadeti için deavat-ı tayyibede bulunmak
üzere huccacın vifadesi ve izzet ve rahatlarının te’mini cihetlerinin
kendisine ihsan edilmiş olmasıdır. Bu ise emire
edilecek ikram ve ihtiramın müntehasıdır. Zira iş başında
olanlar adilane hareket ettikleri takdirde bile insanların
yarısı kendilerine düşman olur. Osmanlı padişahları ise
bütün kainatın Hanedan-ı Nübüvvet’e muhib olmasını
meşrutiyetle idare olunan memalikteki reislerin makam-ı
ma’nevisini verdiler ve hanedanlarının şerefiyle alem-i
şaibe-i noksan ve halelden himaye ettiler. İşte Mekke’de
hem emir hem vali bulunmasındaki sır budur. Bunu görenler
sülale-i nebeviyye rüesası bulunan Mekke emirlerine
Osmanlı padişahları tarafından tahsis edilen mertebe-i
ma’neviyyenin büyüklüğünü derhal teslim ederler.
Emir ile vali arasındaki fark ise meydandadır. Lakin
öyle görülüyor ki Emir Hüseyin gibi nüfuz-ı nazardan
rı bu makam-ı ma’nevinin şahika-i mecdinden doymak
bilmez ihtiraslar idari entrikalar Neron’a rahmet okutacak
zulümler derekesine inmedikçe bir türlü rahat edemiyor.
Evet bu ihtiraslar bu zulümler bütün ehl-i Hicazı
kendisinden bi-zar etti. Bütün huccacı aleyhine çevirdi.
Hele bu son cinayeti kendisini hüsran-ı mübine sürükledi
götürdü. Fe la-havle ve la-kuvvete illa billlah.
Halife-i müslimine karşı huruc eden emir-i sabık Hüseyin
yedi-sekiz sene evvel Şura-yı Devlet a’zasından idi.
Yani ne kendisi ne de pederi İbnü’r-Reşidler İbni Suudlar
sete yahud bir makama sahib ümeradan değil idi; ancak
cedd-i muazzamına hürmeten devlet tarafından ta’yin
edilmiş bir me’mur idi. Zira Daru’l-hilafe’de bulunduğu
zaman kendisine hükumetçe hüsn-i zan ediliyordu. Evet
o sırada zühd ü takvanın mücessem bir timsali görünüyordu.
Koltuğuna Mushaf-ı Şerif’i eline tesbihi almadıkça
bir yere çıkmıyordu. Bununla beraber yine şurefadan
olan amca-zadelerine el altından fenalıklarda bulunuyordu.
Zahiren gösterdiği bu takva sebebiyle hakan-ı
mahlu’ kendisini ihsanlara atiyyelere hediyelere gark
etmiş; köşkler vermiş; daha sonra da Emir Ali Paşa’nın
azli üzerine emarete ta’yin etmiş idi. Hüseyin’in zaman-ı
emaretinde kendisinden Hicaz’ın ıslahı ahalinin ve huccacın
terfihi adaletin ikamesi maarifin ulum-ı aliyye ve
aliyenin ta’mimi gibi icraatı bekleyenler ekseriyete baliğ
olmuştu. Ancak kendisini yakından tanıyan erbab-ı
reviyyet; “Maksadını ele geçirinceye kadar namaz kıldı
oruç tuttu; işi olup bitince ne namaz kıldı ne de oruç
tuttu.” dediler ve bu adamın hiçbir hudud ile mukayyed
olmayan ihtirasatına inzimam eden müfrit tama’karlığı
desais-i şeytaniyyesi siyasi hasımlarına karşı hiçbir hiss-i
merhamet duymayan şiddeti el-hasıl istibdad-ı zalimaneye
aşık olan oğlu Abdullah’ın ifsadatına tamamıyla inkıyadı
halkın beslediği amal-i hayrın tahakkukuna suret-i
kat’iyyede mani’ olacağını ekiden söylediler.
Halife-i müslimine karşı huruc eden Hüseyin Mekke
Emareti’ne geçtiği zaman mesleği şu noktalara inhisar
etmişti:
Her türlü ıslahata karşı gelmek ve halkın emvalini
mek.
Vesail-i mümkinenin kaffesine tevessül etmek suretiyle
servet biriktirmek; velev tutulan yollar feraiz-i diniyyenin
ta’tiline müeddi olsun.
Hükumetle ahali arasında şikak tohumları ekmek.
Ceziretü’l-Arab’da siyasi idari müşkilat icad etmek.
Arabistan’ı Devlet-i Osmaniyye’den ayırmak sonra
da şahsını “halife!” i’lan eylemek için İngiltere hükumeti
mesaiye çalışmak.
Akla gelebilen vesaitin kaffesiyle hasımlarını ezip
bitirmek.
Şeriat-i Garra’nın ahkamına muhalif bulunan Ebu
Nümeyy Kanunu’nu tenfizde alabildiğine ileri gitmek.
Müşir Kazım Paşa Hicaz Valisi bulunduğu esnada
ahlaktan nasibi olmayan bazı mutavviflerin iğfalatı yüzünden
huccacın çektiği sıkıntıları gözüyle gördüğü için
halkın memnuniyetini mucib olacak bir layiha-i nizamiyye
vücuda getirdi. Bu layihada mutavviflere verilecek
ücretin mikdarını ta’yin ve her iki tarafın hukūkunu
teb­
yin etti. Huccacın mallarını yağmada pek ileri giden;
tan gibileri çıkardı. Yüzbinlerce müslümanın mesalihini
sıyanet eden şu icraat üzerine emir fena halde kızdı.
Zira her birini kıtaat-ı İslamiyyeden birine ta’yin etmesine
mukabil mutavviflerden sızdırmakta olduğu külliyetli
mikdardaki varidat-ı seneviyyesine dokunacaktı. Emir
her memleketin mutavvifinden huccacın mikdarına göre
tahallüf etmek üzere senevi beş binden yirmi bin liraya
kadar para alır. Tabiidir ki bu kadar külliyetli bir parayı
verecek olan mutavvif hacıların sırtından gerek kendisi
gerek avenesi için on katını çıkarır. İşte bu sebebden
Hüseyin fitneler kıyametler kopararak layiha-i nizamiyyeyi
Maamafih bu kadarla iktifa etmedi. Belki ahlaksızlığıyla
fahiş suretteki ihtilasıyla iştihar etmiş olan eşhasın kaffesini
vazifelerine iade etti. Zira bunlar kendisine büyük
mikdarda para veriyorlardı. İbadullahı soymak için vasıtası
olan Yusuf-ı Kattan’ı? da belediye riyasetine geçirdi.
Yusuf’un elli bin lira ihtilası meydana çıkarak emlaki
ve senedatı mahkemece taht-ı hacze alınması üzerine
Emir Hüseyin hilelerin her türlüsüne vaadlerin tehdidlerin
kaffesine müracaat etti. Hiçbir müsevvig-i kanuni
bulunmaksızın da’vayı durdurdu. Emlaki senedleriyle
beraber Yusuf’a iade ettirdi. “Hicaz Kıt’ası şer’i yahud
nizami mahakim ile idare olunamaz. Burada hakim olan
kuvvet örf ile emirlerin idaresinden ibarettir!” dedi.
Hükumet sıhhıye tahaffuzhanelerini ıslah etmek deniz
suyunu tathire mahsus makineleri çoğaltmak yeni
tarzda geniş hastahaneler vücuda getirmek fakīr hacılar
karşılık olmak üzere deve başına bir vergi tarh etti ki
bu da Cidde’den Mekke’ye kadar on kuruş Mekke ile
Medine arası için de altmış kuruştu. Bunun üzerine Emir
Hüseyin bir taraftan tüccarı tahrik etti diğer taraftan
Arabları ayaklandırdı. Halbuki bu parayı hacılar veriyordu.
Maamafih Hüseyin’in maksadı Arabların menafiini
gözetmek değil ıslahata karşı gelmekti. Nasıl ki biri çıkar
da deveciden şikayet edecek olursa Emir Hüseyin o
deveciden deve başına hükumetin “tahriciyye” namıyla
vaz’ etmiş olduğu verginin iki katını hiçbir hakka hiçbir
hükm-i şer’iye müstenid olmaksızın ceza olarak zorla
alır ve bu suretle toplanan paralar da doğrudan doğruya
kendi cebine girer.
Zengin mücavirlerden bazıları Mekke ile Cidde’de
yeni usulde sıhhi binalar vücuda getirmek istediler. Lakin
Emir Hüseyin Hıtta-i Hicaziyye’nin kurun-ı uladaki
hali üzerine kalması lazım geleceğini ileri sürerek ve
kanun-ı terakkīyi külliyyen inkar ederek buna kat’iyyen
muvafakat etmedikten başka zavallıları ölümle nefy ile
tehdid eyledi.
Hükumet Cidde ile Mekke ve Mekke ile Medine-i
Münevvere arasında demiryolu vücuda getirmek istemiş
ve husule gelecek varidatın beşte birini Urban’a dağıtmayı
taahhüd eylemişti maamafih Urban’ın istifadesi
bu kadarla kalmayacak hattın bütün müstahdemleri
muhafızları kendilerinden intihab edileceği gibi şimedüfer
sayesinde arazileri kıymetleşecek mahsulleri artacaktı.
Emir Hüseyin olanca kuvvetiyle bu teşebbüse karşı
geldi. Ber-mu’tad Urban’ın menafiini ileri sürdü. Lakin
bu hiçbir vakit doğru değildi. Zira devecilerin adedi yirmi
bini geçiyordu. Bir deve vasati olarak senede nihayet beş
lira kazanç bırakabileceğinden bütün devecilerin alacakları
para yüz bin lirayı aşmıyordu. Halbuki şimendüfer
varidatı senede iki milyondan ziyadeye baliğ olacağından
bunun Urban’a verilecek beşte biri bugün almakta
oldukları mikdarın dört mislini buluyordu. Hattın kendilerine
te’min edeceği diğer menfaatler ise tabii hesaba
dahil değildir. Maamafih Emir Hüseyin’in oğlu Faysal
şayed bütün imtiyazatı babasına bahşedilecek olursa bu
hattın temdidini tekeffül edeceğini sarahaten söylemişti.
Mekke tacirlerinden biri üç seyyara otobüs getirterek
Cidde ile Mekke arasında işletmek ve bunlarla
deve üzerinde seyahate tahammül edemeyecek hasta
yahud zaif hacıları taşımak istemişti. Emir Hüseyin bu
üç seyyaradan birini yaktırdı. Diğer ikisini de bodrumun
birine attırarak çürüttü. Her ne kadar sahibi harice gönderip
satmak istediyse de biçarenin Hicaz’a teceddüd
sokmak istemesine ceza olarak buna da müsaade etmedi.
Garibdir ki Cenab-ı Hak onun da başına Beni Harb
Arablarını musallat ederek hükumetten kendisine hediye
edilen otomobili onlara yaktırdı.
Şurefadan Şeref Paşa Taif’te mezruatı sulamak için
artezyen kuyusu açmak istemişti. Bunun için icab eden
alatı getirterek kendi arazisi dahilinde ameliyata başladığı
gibi Emir Hüseyin bu işi de bid’at olmak üzere cebren
ta’til ettirdi. Paşa’nın celb etmiş olduğu alat hala orada
muattal bir halde duruyor.
Vehib Paşa Taif ile Mekke arasında kain Cebel-i Kürra
yolunu ta’mir ederek arabaların müruruna müsaid bir
hale getirmek istemişti. Emir Hüseyin bunu men’ için
bütün nüfuzunu isti’mal edip muvaffak olamayınca cahil
bedevileri askere karşı tahrik etti. İş Urban ile asker arasında
müsademeyi intac ettiyse de evvelkilerin inhizamı
üzerine yolun itmamı müyesser oldu. Bilahare Urban
yaptıklarına nadim olarak emir tarafından teşvik edildiklerini
Ayn-ı Zübeyde’nin ıslahıyla sularını Mekke’ye getirmek
hey’eti kendi yağma-gerliklerine vasıta ittihaz etti. Lakin
a’zasını iş görmekten suret-i kat’iyyede men’ eyledi.
Hatta bunlar memlekete su getirmek için yol yapmaya
harita almaya kalkışacak olurlarsa hepsini öldürteceğini
köleleri vasıtasıyla kendilerine bildirdi.
Fuad Paşa valiliği esnasında meskukatı ıslah etmek
tin menafii baziçe ittihaz edilmemesi için gerek Osmanlı
gerek ecnebi paralarının hakīkī kıymetlerini nizam-ı
mahsus ile ta’yin etmişti. Lakin gözü doymak bilmeyen
bu ıslahat düşmanı teşebbüs-i vakıın kendisine karşı pek
büyük bir kazanç kapısını kapayacağını görür görmez
olanca kuvvetiyle bu nizama muhalefet etti ve muvaffak
oluncaya kadar uğraştı.
Hazim Bey Hicaz valisi iken Taif’te ıslahat yapmak
arzu etmişti. Bu cümleden olarak zaten bir kısmı yıkılmış
olan surun büsbütün ortadan kaldırılmasını yolların
genişletilmesini Mekke ağniyasının sayfiyelerini teşkil
eden evlere nazar-ruba manazır verilmesini düşünmüştü
ki emirin oğlu Ali Bey’in a’za sıfatıyla dahil olduğu
vilayet meclis-i idaresi de valinin kararını tasvib etmişti.
Lakin akılların idrak edemeyeceği bir sebebden dolayı
emir buna da muarız çıktı. Ahaliyi karar-ı vakıın feshiyle
memleketin eski halinde ibkası talebini havi mahzarlar
tanzimine icbar etti. Bu suretle tasavvur edilen ıslahat
yüz üstüne kaldı.
Deniz suyunu tathir için Cidde’de mevcud olan alatı
ortadan kaldırmak şehre yakın kuyu sularıyla iktifa etmek
demiryolları inşasından vazgeçilmesini istemek
Cidde’deki mahakim-i nizamiyyenin Hicaz’daki polis
dairelerinin bid’attir diye lağvını taleb etmek üzere
Urban’ı teşvik ederek bunlara mühürlü mahzarlar tertib
ettirdi.  Rebiülahir  Urban’a yolları vurdurdu
kervanları soydurdu. Bunun üzerine polis daireleri lağv
olunduğu gibi hükumet demiryolu yapmayacağına ve
ahaliden vergi almayarak halin eskisi gibi devam edeceğine
dair vaad verdi.
Taif’te mevcud askere öteden beri yürüyüş yaptırılır
ve ta’lim ettirilirdi. Emir Hüseyin bu askerin ta’lim
maksadıyla kışlaların haricine çıkarılmamasını taleb etti.
Bu taleb askeri ta’limden men’ etmekten başka ma’nayı
müfid olmadığı için Vehib Paşa tarafından kabul
olunmadı. Bunun üzerine emir oğlu Abdullah’ı Taif civarındaki
kabaile gönderdi. Abdullah bunlara; “Askerlerin
ta’lim vesilesiyle sizin yurtlarınıza yaklaşması hayra
alamet değildir. Şayed şimdiden buna karşı gelmeyecek
olursanız aradan biraz zaman geçince bunlar sizin ırzınızı
malınızı heder ederler. Eğer silaha sarılacak olursanız
pederim size lazım gelen muaveneti diriğ etmeyecek.”
dedi. Abdullah Urban’ın nezdinden avdet ettiği sırada
Binbaşı Derviş Bey taburuna ta’lim ettiriyordu. Arablar
askere kurşun atmaya başladılar. Derviş Bey bidayetinde
bunları nasihatle yola getirmek istediyse de muvaffak
olamadığını görünce te’diblerini emr etti. Bunun üzerine
cahil bedeviler hatalarını anlayarak Abdullah’ın teşvikıyle
vak’adan sonra asker gerek aynı mevki’de gerek diğer
cihetlerde ber-mu’tad hiç kimseye zararları dokunmaksızın
ta’limlerine devam ettiler.
Emir-i sabık Hüseyin’in yukarıda saydığımız yağmacılıklarından
maada bir de Surre mes’elesi vardır ki
bunda da pek şeni’ bir surette tahakküm ederdi. Evet
erbab-ı istihkakı aidatından mahrum bırakarak sevmediklerine
pek az bir şey verir sevdiklerini ise ağniya derecesine
çıkarırdı. Hatta bu yüzden Hicaz’daki bir çok
şerif aileleri zaruretin son derekesine indiler. Maamafih
Hüseyin bununla da iktifa etmeyerek bütün eşya-yı ticariyyeden
duhuliye resmi alır ve memleketin ıslahına
sarfı icab eden bu paraları utanmadan sıkılmadan kendi
boğazına geçirirdi. Keşke bu kadarla kalsaydı; heyhat!
Ebu Nümeyy Kanunu’na ittibaan maktulün diyetinden
sülüsünü emaret ve eşraf namına gasb ederdi ki buna
ne şeriatin ne aklın ne de kavanin-i mevzuanın asla
müsaadesi yoktur.
Hüseyin aşağıda zikr edeceğimiz vechile Asir Mes’elesi’ni
gittiği zaman hükumetten yüz bin lira almıştı. Tamamıyla
yuttuğu bu para mukabilinde evrak-ı müsbite makamına
kaim olmak üzere hükumete bir takım uydurma senedler
asılsız mazbatalar takdiminden utanmadı. Hatta
o aralık hükumet tarafından kendisine teslim edilen tüfeklerden
bir kısmını bedevilere gayet ucuz olarak sattığı
gibi bunlardan iki bin kadarını da Merran’da saklayarak
Urban tarafından kaçırıldığını iddia etti.
Vehib Paşa’nın Hicaz’a muvasaletinin akabinde
aşağıda beyan edeceğimiz vechile yalan işaalarla bir
fitne ihdas ederek Cidde ile Mekke arasında tüccara ve
hükumete aid iki bin deve yükü eşyayı soydurdu ve bu
eşyadan beşte birini kendisi için ayırıp Merran’a gönderdi.
Mütebakīsini de Urban’a dağıttı.
Uteybe kabaili Hüseyin’in cevrinden bi-zar kalarak
yine kendilerinden olup da İbnü’s-Suud’un tabiiyetinde
bulunan aşaire iltihak için Necid’e gidince Hüseyin
son derecede gazaba gelerek bil-umum Necid ahalisini
ten men’ ettiği gibi bunların Hicaz’la olan ticaretlerine
de mani’ oldu. Bu suretle hem Necid hem Hicaz halkını
mutazarrır etti. Hatta hükumet tarafından ısdar olunan
şiddetli emirlere rağmen bu kafirane inadında ısrar etti.
Nihayet bir taraftan hükumetin tehdidi diğer taraftan
demin zikr olunan kabilelerin ric’ati üzerine Necidlilere
hac için müsaade vermek lutfunda bulundu!
Beni Harb kabilelerinin kadısını kahbelikle öldürterek
hac kafilelerini üç seneden beri tarik-ı sultaniye
mukabil tarik-ı şarkīyi tutmaya icbar etti ki evvelki yol
daha kısa daha rahat olmakla beraber deve başına beş
lira ile kat’ olunmakta iken ikinci yol için yedi buçuk lira
vermek icab ediyordu.
Cihad-ı mukaddesin i’lanından beri Hüseyin para
çarpmak müslümanların hukūkunu gasb etmek için türlü
türlü sefil vasıtalar icad etti. Evvela haricden Hicaz’a
getirilecek bütün erzakı ihtikar altına alarak bunun için
Cidde’de Belediye Reisi Süleyman Kabil’i Mekke’de de
ora Belediye Reisi Yusuf Kattan’ı vekil ta’yin eyledi ki
bunların ikisi de kendi adamlarıdır. Bunun üzerine es’arı
alabildiğine yükselterek biçare hacılarla yerli ahaliyi
ölüm derecesine getirdi.
Hükumet-i seniyye Yemen’deki mücahidlerle me’­
murlara –İngilizlerin emir-i kebir ünvanını verdikleri– bu
Hüseyin vasıtasıyla birkaç def’ada olmak üzere üç yüz
bin kadar lira gönderdiği halde Allah korkusu bilmeyen
bu herif o paranın ancak altıda birini gönderdi.
Hüseyin Hicaz’dan birçok mücahid çıkaracağını
oğlu Faysal vasıtasıyla Dördüncü Ordu Kumandanlığı’na
vaad ederek Tur-ı Sina’ya gidecek olan bu mücahidler
tarafından ailelerine bırakılmak üzere icabı kadar para
mızla bizim namımıza toplamış olduğu mücahidleri bizim
aleyhimize sevk etmekten utanmadı. Lakin bu temiz
yürekli müslümanların emir tarafından irtikab edilen şu
hıyanete karşı hamiyetleri galeyana gelerek bizim askere
rıyla tutulmuş oldukları hareketten dolayı son derecede
müteessif ve peşiman bulunduklarını i’tiraf eylediler.
Hüseyin’in İngilizlerden aldığı on bin lira mukabilinde
meşhur Emden gemisi kahramanlarını öldürmek için
bedevileri nasıl teşvik ettiği ise hepimizin ma’lumudur.
Galib Paşa Hicaz Fırka-i Askeriyyesi’yle Medine’den
Mekke’ye giderken Hüseyin’in oğlu Ali hazır bulunarak
deve başına yedi lira istemişti ki bunun rub’u emaretin
hakkı idi. Halbuki Beni Harb kabaili meşayihı dört
buçuk liraya razi olmuşlar ve rehine vermeyi taahhüd
etmişlerdi. Vali Paşa emire ikramen Ali Bey’in talebini
kabul etti. Bu suretle Hicaz’daki kabailin en büyüğü olan
Beni Harb’in muzayakası emirin saye-i merhametinde!
bir kat daha artmış oldu.
Hüseyin Cidde’deki acentelerle her sene ittifak ederek
üç bin lira alır ki bu parayı kabza ya oğullarından birini
yahud vekili Şerif Muhsin’i me’mur eder ve bu yüzden
navullar tahammül edilemeyecek dereceye çıkardı.
Afganlı merhum Hasan Han’ı Taif yolunda kahbelikle
öldürttüğü zaman üzerindeki bin beş yüz liradan
fazla tutan nükūd ve mücevheratı soydurmayı da unutmadı.
Şark-ı Aksa’dan Asir’in şimaline kadar kemal-i emniyetle
seyahat eden büyük Alman zabitlerinden Von
Muller’i öldürtmek için İngilizler Hüseyin’e emr etmişlerdi.
Hüseyin bedeviler vasıtasıyla bu emri yerine getirince
nezdindeki yirmi bin lirayı da koynuna soktu.
Oğlu Abdullah’ı Harb-i Umumi’den evvel Merkez-i
Hilafet’e gönderirken efendisi Kitchener’a üç at göndermiş
lakin gümrük resmi vermemek için utanmadan bu
atların emiru’l-mü’minine takdim edileceğini iddia etmişti.
Hilafet’e karşı i’lan-ı isyan etmezden evvel İngilizlerden
dehşetli bir para aldı ki bu parayı kabz için kendi iki
oğlu ile Tüveyl reisi İbni Arif’i Sevakin’e gönderdi.
Mesrudat-ı vakıadan bu herifin paraya ne kadar
haris olduğunu dünya uğrunda dinini nasıl sattığını kari’lerimiz
elbette anlamışlardır. Fela havle vela kuvvete
Sabık Mekke Emiri Hüseyin hükumetle Urban arasında
vasıta-i salah olacak iken emareti eline geçirir geçirmez
hatıra hayale gelmeyen hilelerle iki tarafın arasını
büsbütün açmak mesleğini iltizama başladı. Hükumete
karşı Urban’ı her türlü terakkīye mani’ her türlü mefsedete
salih gösterdiği gibi Urban’a karşı da hükumeti korkunç
bir tarzda temsile başladı ve kendisini Urban’ın saadet
ve rahatı için her fedakarlığı ihtiyar eder bir hami-i
müşfik şeklinde tanıtmaya çalıştı. Urban’ı hükumetten
soğutmak için hiç aslı esası olmayan şeyleri hükumete
bulunduğu zaman Hüseyin kendisine dedi ki:
–Yemen ve Asir hacılarının ileri gelenleri İdris’in
adamlarındandır. Huccac arasında fesad çıkararak halkı
Bu zavallıların hiçbir töhmeti olmadığı anlaşılıp vali
vekili tarafından sebilleri tahliye olununca Hüseyin kendilerini
kemal-i i’zaz ile karşıladı. Ve “hayrı şerri tefrik
edemeyen Osmanlı rical-i hükumeti tarafından ma’ruz
oldukları haksızlıktan dolayı fevka’l-ade müteessif olduğunu”
söylemekten utanmadı.
Vehib Paşa hem vali hem kumandan olarak Hicaz’a
gelince hain Hüseyin korkarak Arab meşayihinden bir
çoğunu yanına çağırdı. Hükumetin Hicaz’a aid imtiyazatı
kaldırmaya ahalisini askere almaya diğer vilayetlerden
karar verdiğini; Urban’ın hukūkunu müdafaa ettiğinden
dolayı emareti lağv etmek niyetinde olduğunu; bedevilerin
rızkını kurutmak için Haremeyn arasına demiryolu
döşemek istediğini galiz galiz yeminlerle te’min ederek
dedi ki:
–Hükumet Balkan Muharebesi’nden pek yorgun bir
halde çıkmıştır. Henüz hiçbir taraftan para bulamamıştır.
Şayed sizler ufak bir hareket gösterebilirseniz bu fenalıkların
hepsini birden def’ ederiz. Hükumet bize karşı
[kuvvet] sevkine muktedir olamaz.
Hüseyin meşayihi bu suretle kandırarak kadimi hali
üzerine ibka etmek tarafdarı olduklarını ve emire son
derecede merbut olup uğrunda canlarını fedaya amade
bulunduklarını natık mahzarlar tertib ettirdi. Bilahare
meşayihin bu hareketten ne kadar peşiman oldukları
kendi i’tiraflarıyla sabittir.
Bu hadise esnasında Hüseyin Cervel hırsızlarını tahrik
ederek kafileleri vurdurdu erzakı soydurdu hasılatın
beşte birini kendi için ayırarak Merran’a gönderdi. Kendisine
vezaret menşuru geldiği zaman üç gün Medine’de
şehr-ayin yapılmasını emr etti. Oğlu Ali de Cidde’de ihtifal
yaptırdı. Ancak valiyi kızdırmak için ahaddan birine
asker elbisesi giydirterek sokakları dolaştırttı; bunun
arkasına bir diğerini daha katıp o yürüdükçe ensesine
papuçla vurdurmak suretiyle hükumeti ve rical-i hükumeti
tahkīr ettirdi. Sonra yaptığı rezaletin akıbetinden
korkarak babasının oturmakta olduğu Vadi-i Fatıma’ya
kaçtı. Oradan da Merran’a giderek bir buçuk aydan ziyade
kapandı kaldı ve Babıali’den evamir-i şedide gelmedikçe
Taif’e dönmedi. O aralık Merran’da bulunmasının
sebebi ise Uteybe kabailini ayaklandırmaktan ibaretti.
Lazıkıye ceridesi bu hadiseler esnasında bir makale
yazarak hakīkati tamamıyla göstermiş ve bu suretle dinine
devletine en büyük hizmeti ifa eylemişti. Muharrir
diyordu ki:
“Hicaz’daki kabailin asayiş-i mahalliyi ihlal hususunda
gösterdikleri hareketler hiçbir zaman kendiliklerinden
değildir. Belki menafi’-i zatiyyeyi idame maksadıyla
muayyen bir program dahılinde giden bu harekatın bir
muharriki vardır. Öyle zannederiz ki hükumetimiz Hicaz’daki
biçare Urban’ın başka ellerle harekete getirilip
hadd-i zatında kendilerine isnad edilen ahvalin cümlesinden
bi-haber bulunan bir yığın heyuladan başka bir
şey olmadığını bilmez değildir. Hakīkat-i halde bu Urban
devlete son derecede muti’dır. Hükumet-i seniyye
buna tamamıyla vakıf olduğu gibi bir taraftan kendisine
sadık ve muti’ görülüp diğer taraftan her türlü ıslahatı
boğmak isteyen müfsidlerin mahiyetinden de haberdardır.
Bu müfsidler Hicaz ahalisine karşı hükumeti
kendi zararlarını müeddi olacak mukarreratta bulunuyor
göstererek hakīkat-i halden bi-haber olan biçareleri kıyama
şikayata sevk ediyorlar; sonra da Merkez-i Hilafet’le
Mekke arasında miyancılık etmeye kalkışarak Mekkelileri
“Sizi ağır bir takım tekaliften kurtardık.” diye aldatıyorlar;
hükumeti de bu gibi çürümüş siyasetlerle oyaladıkları
zu’munda bulunuyorlar. Halbuki farkında olmaksızın
kendi kendilerini aldatıyorlar. Ümid ederiz ki yakında
hakayıkı örten perde açılır da bütün mahiyetler meydana
çıkarak hem millet hem hükumet rahat eder.
Galib Paşa askeriyle birlikte Mekke’ye giderken yanında
bulunan Hüseyin’in oğlu Ali Urban’ı fırkaya karşı
hücum etmek için teşvik etti. Ve ta’kīb edecekleri planı
kendisi tertib eyledi. Vakıa Ali’nin bu hıyaneti Medine’de
şayi’ olarak bazı hamiyet-i diniyye sahibleri vasıtasıyla
valinin kulağına kadar gittiyse de bu kadar denaete ihtimal
verilemedi. Lakin yola çıkılınca rivayet olunan
şeyler söyledikleri mahalde ve söyledikleri tarzda olmak
üzere tamamıyla zuhura geldi.
Hüseyin Harem-i Şerif Evkafı’nı istediği gibi yağma
ettikten başka konağında hususi bir zindan vücuda
getirerek ika’ eylediği gun-a-gun mezalim ile Neron ve
engizisyon devirlerini unutturdu. Bu babda daha ziyade
ma’lumat edinmek isteyenler rast geldikleri Hicazlıya
müracaat etsinler de Hanedan-ı Nübüvvet’e nisbet
olduğunu öğrensinler.
Hicaz kıt’ası isminin delaletinden de anlaşıldığı vechile
Necid ile Bahr-ı Ahmer Suriye ile Yemen arasında
haciz olan yani bunları birbirinden ayıran bir kıt’adır.
Hicaz’ın bu iklimlere merkez olan mevki’-i coğrafisine
nazaran Hüseyin’in desiseleri evvel be-evvel bit-tabi’
Hicaz’ı muhit olan bu iklimlere teveccüh edecekti. Şurası
garibdir ki Hüseyin’in her memlekette bir desise
kurduğunu her kıt’ada siyasi yahud idari bir mes’ele
çıkardığını görüyoruz. Bunların hepsinin menşei doyma
bilmeyen ihtirasıyla her ne suretle olursa olsun hükumeti
küçük düşürmek meylidir. Bu uğurdaki mesaisi evvela
Asir’e sonra Necid’e daha sonra Suriye’ye teveccüh etmişti.
Daha garibi aynı memlekette ta’kīb ettiği planları
oradaki ihtirasatının tebeddülü ile beraber değişiyordu.
ki’-i coğrafi i’tibarıyla Hicaz’ın bir cüz’ü olduğu için kendisine
verilmek icab ederdi. Hususiyle ceddinin emareti
ellerinden gasb etmiş olduğu eşraf-ı Haseniyye Asir’de
oturduğundan Hüseyin ise bütün eşrafın kendi nüfuz
ve murakabesi altında bulunarak ilerde ikbaline rakīb
olamamalarını istediğinden ve hükumet-i seniyyeden
ayrılamadığı takdirde hiç olmazsa emareti evladına hasr
ettirmek niyetinde olduğundan daha diğer bir takım
esbab ile birleşen şu avamil Hüseyin’i Asir’de mes’ele
çıkarmaya sevk etti. “Asir ne hükumetin ne de İdrisi’nin
olamaz; ancak benim olabilir.” diye uğraşmaya başladı.
Senusi Tarikat-i Aliyyesi’nin Urban hususiyle Beni
Harb kabaili arasında intişar etmesi ve yavaş yavaş eşrafın
da bu tarikate girmesi ihtiraskar emiri ürküttü. Cahil
bedevileri dinden ahlak-ı fazıladan ahkam-ı şeriatten
haberdar edecek ve onlara doğru yolu gösterecek böyle
bir tarikatin ta’mimine çalışacağı yerde her vasıtaya
müracaatle buna karşı gelmek istedi. Diğer taraftan ise
nefs-i Hicaz’da küfrün esnama ibadetin intişarını ihmal
eder oldu. Nitekim Sakīf kabaili secdeyi azametlerine
münafi gördükleri için namaz kılmıyorlar da cahiliyet-i
ula devresindeki behimiyet içinde puyan oluyorlar. Halbuki
Hüseyin bu feciadan müteessir olmadıktan başka
bedevilerin din umurunda külliyyen cahil olmaları emirin
mezalimine Ebu Nümeyy Kanunu’nun ahkamına inkıyadlarını
teshil eder mütalaasıyla alabildiğine memnun
oluyor.
Senusi ailesine nisbeti ma’lum olan İdrisi Asir’de
di mevki’inden korkarak İdrisi’ye hücum etmek Asir’i
Hicaz’a ilhak eylemek istedi; Bu maksadına vusul için
de; “İdrisi’nin bayrakları adamları halkı İdris namına
bey’ate da’vet için Hicaz’a geldiler.” şayiasıyla hükumeti
aleyhine çevirdi. Arada geçen vak’alardan sonra
Şeyh Muhammed Tevfik ve Said Paşa ile İdris arasında
tamamıyla i’tilaf hasıl olarak Hüseyin’in kurduğu planlar
alt-üst olmak üzere iken haveneden birini ücretle tutup
Asir’e gönderdi ve; “Hükumet beni seni öldürmek
üzere fedai göndermişti. Lakin senin etvarından pek
büyük; pek mukaddes bir zat olduğunu anladığım için
tasavvurumdan vazgeçerek afvına dehalet ediyorum.”
diye İdrisi’ye teslim olursun tarzında ta’limat verdi. Bu
herif aldığı emri ifa edince İdrisi’nin hükumet hakkındaki
adaveti yeniden canlandı. Arada bir çok müslüman kanı
heder olduktan sonra Hüseyin şimalden kara tarikıyla
Asir’e hücum için hükumetten asker silah ve mühimmat
talebinde bulundu maksadı ise bu rakībden kurtulamadığı
takdirde Asir’i Hicaz’a ilhak etmek ve o havalideki
Urban’ı nüfuzu altına almaktan başka bir şey değildi.
Hasmını tenkile muvaffak olmayınca hükumetten aldığı
paraları silahları mühimmatı ber-mu’tad içine oynattı.
Doğrusu koca emirin bıçkıdan farkı yok: Çıkarken
de kesiyor inerken de kesiyor!
Hüseyin’in başladığı iş bu suretle neticelenerek hasmını
bitirmekten ümidini kesince ve kendisine fermanlarla
ta’yin olunan hudud dahilinde kalarak Hicaz’ı ıslaha
çalışması Vehib Paşa tarafından kendisine teklif
olununca bu sefer de Mısır’da bulunup İngiliz parasıyla
hükumet aleyhine kıyame teşvike başladı. Kendisi de
zahiren İdrisi’ye dost göründü. Nitekim Asir Mutasarrıfı
Muhyiddin Bey Hüseyin’in adamlarıyla mektublarını
elde etmiş olduğu için üç seneden beri bu sırra vakıftır.
Garibdir ki Hüseyin şu son hareket-i sefilesinden evvel
Hicaz ile Asir ve Yemen arasındaki postayı ta’til etmek
suretiyle hem İngilizlere hem İdrisi’ye arz-ı hizmet etmişti.
Sonra kendi adamlarından birini müsellah bir kuvvetin
riyasetinde olarak Belişe ile Gamid kazasının şimalindeki
köylere hususiyle Al-i Seyyar cihetine göndererek
kendi namına vergi toplamak istedi. Mutasarrıf bu gelen
kuvveti ahali-i mahalliyyenin yardımıyla dağıttıktan sonra
emirin ne sebeble Asir umuruna müdahalede bulunduğunu
Bab-ı Ali’den Bab-ı Ali de kendisinden sorunca
sancağın şimalinde sakin aşayirin Hicaz’a ilhakları için
kendisine müracaat ettiklerini ileri sürdü. Lakin acaba
Hicaz bir hükumet-i müstakılle midir? Acaba böyle bir
da’va-yı mücerred ferman-ı sultani ile mansub olan emire
hudud-ı salahiyyetini aşarak hükumetin tanzimat-ı
ra niçin zulüm ve adavetini hükumete karşı ihlas ile perverde
olan mıntıka ahalisine tevcih ediyor da başkalarına
ses çıkarmıyor? Niçin kendisi hakkında lazım gelen
muhabbeti göstermiyor diye Asir eşrafından birkaçının
teslimini mutasarrıftan ısrar ile istiyor da teklifi kabul
olunmayınca posta yollarını kesmeye kalkışıyor? Niçin
evvelce İtalyanların sonra İngilizlerin adamı olan kendi
eski düşmanı İdris ile birleşerek Asir’e saldırmak istiyor?
tarzını da Necid’de oynamıştı:
Hüseyin bir taraftan doymak bilmeyen ihtirasatı sevkiyle
diğer taraftan Vehhabi mezhebi intişar eder de bir
asır evvel olduğu gibi emakin-i mukaddese Vehhabiler
tamamıyla elde etmek ve Necid işlerine müdahalede
bulunmak isterdi. Lakin fiilen müdahalesini icab eden
en büyük sebeb şudur ki: Uteybe kabailinden bir kısmı
Necid’de oturarak İbni Suud’a vergi verirler; diğer bir
kısmı da Hicaz’da sakin olurlar. Hüseyin bunların kuvvetinden
tahsil ettiği vergilerle hazinesini doldururdu. Uteybeliler
Hüseyin’i mezaliminden dolayı asla sevmezlerdi. Bunlar
Fuad Paşa’nın vilayeti zamanında hükumetin hüsn-i
muamelesini görünce ve İbni Suud’un da Necid’deki kabile
kardeşleri hakkında adilane davranarak meşru’ olan
vergiden başka bir şey istemediğini işitince hemen Necid’e
kaçtılar. Hüseyin bunun üzerine İbni Suud ile harbe
girişerek münhezim olunca hükumete müracaatle İbni
Suud’un kendisine karşı tecavüzde bulunduğunu ve idaresi
altındaki kabaili kendi tarafına geçirdiğini makam-ı
şikayette dermiyan etti; Haremeyn’e Vehhabilerin hücumu
tehlikesini de işin içine sokarak imdad talebinde
bulundu. Hükumet bu talebi is’af ederek asker gönderdi.
Vukūa gelen musademede İbni Suud perişan olduysa da
Uteybeliler avdet etmedi.
Hüseyin İbni Suud’un amca-zadeleriyle Acman rüesasını
nezdine celb ederek onları hasmına karşı göndermek
ve Necid hacılarıyla tacirlerini Hicaz’a girmekten
men’ eylemek istedi. Şayed bir taraftan hükumetin
şiddeti diğer taraftan kabail-i mezkurenin avdeti imdada
yetişmeseydi birçok müslümanın kanı heder olacak bir
müddet de şeair-i din muattal kalacaktı. Maamafih müc­
temian Emir İbnü’r-Reşid üzerine hücum etmeleri için
lerle Talib Nakīb tarafından ne kadar çalışıldığı ma’lumdur.
Hüseyin oğlu Abdullah’ı iki def’a İbni Suud’un yanına
göndererek i’tilaf talebinde bulundu ki diğer oğlu
Faysal babasının bu ittifakı için; “Muvakkat ve zahiri bir
şeydir.” diyordu. Maksad ise Emir İbnü’r-Reşid’in satvetini
kırmaktı. Birinci def’asında hükumet işe vakıf olarak
oğlunun serian Necid’den geri alınmasını ve bu hareketteki
maksadın ne olduğunu bildirmesini Hüseyin’e tebliğ
edince; “Vahhabi mezhebinin intişarı tehlikesine mani’
olmak için göndermiştim.” cevabını verdi. İkinci def’asında
olduktan sonra yetişebildiği için Abdullah aralarını bulmaya
çalışmaktan başka bir şey yapamadı. Hükumet bu
def’asında da oğlunu geri almasını ve niçin gönderdiğini
haber vermesini emr edince hiç utanmadan şu cevabı
verdi: “Kusaym ahalisi bana İbni Reşid’in zulmünden
şikayette bulundular. Kusaym’ın emr-i idaresi ise beni
ziyadesiyle alakadar eder ve bana raci’dir. Binaenaleyh
ahalinin talebi üzerine Abdullah’ı göndermiştim.”
***
Fıkıh:
ecirleri pek ziyadedir. Bu nisbette de hatar çoktur. Bu
si sultan-ı vakt tarafından taklid olunmaz fakat vazife-i
kaza sultan-ı zaman tarafından taklide muhtacdır; kısaca
müftü mansub değildir kadı mansubdur. Ammece
ma’lum olan bu fark ilmi bir fark değildir. İfta ile kaza
arasında öyle mühim farklar vardır ki o farklar bir çoğumuzun
nazar-ı dikkatinden dur tutuluyor. Acaba o farklar
nedir? İfta ile kaza arasında başlıca beş mühim fark
vardır:
Fetva mülzim değildir kaza mülzimdir: Gerek ifta
eden müftü gerek kaza eden kadı her ikisi de hükm-i
mahkumun-leh ile mahkumun-aleyh kadı’nın hükmünü
kabule mecburdur fakat müstefti müftünün hükmünü
kabule mecbur değildir. Buna mebni kadıdaki hatar
müftüdeki hatardan daha ziyadedir. Kadılık müftülükten
daha güçtür; müftü hakkında varid olmayan vaid-i Bari
tahvif-i ilahi terhib-i Sübhani kadı hakkında varid olmuştur.
Ashabu’s-sünenin müttefikan tahric ettikleri bir
hadis-i şerifde kadılık üç nev’e ayrılıyor; bir nev’i mucib-i
necat diğer iki nev’i müstelzim-i ikab oluyor: Alim ve
adil olan kadı dar-ı naime cahil kadı ile cair kadı dar-ı
cahime müstahık oluyor. Huffaz-ı hadisden Beyhakī’nin
tahric ettiği bir hadis-i şerifde de Cenab-ı Hakk’ın cair
olan kadıdan beri olduğu beyan buyuruluyor.
Fetva da kaza da şer’dir şer’-i müevveldir. Fakat
fetva şeriat-i ammedir; hem müsteftiye hem müsteftinin
gayrisine taalluk eder. Kaza şeriat-i hassadır; ancak
mahkumun-aleyh ve mahkumun-lehe taalluk eder
bunlardan maadasına tecavüz etmez. Fetva bir hükm-i
amm-ı küllidir; müftü; “Şöyle işleyene böyle bir şey terettüb
eder şöyle yazana böyle bir şey lazım gelir.” demek
yen bir hükümdür.
Fetva ihbar kaza inşa infaz ve imzadır. Fetva ihbar
anillahdır kaza inşa min-kıbeli’llahdır. Müftü Cenab-ı
Hakk’a karşı bir kadı’nın mütercimi gibidir ki mütercim
kadıdan ne anlamış ise; kadı’nın işaretinden ibaretinden
fiilinden kavlinden takririnden ne istifade etmiş ise
onu nakl eder. Müftü mücerred nakıl mahza muhbirdir.
Kadı Cenab-ı Hakk’a karşı bir kadı’nın naibi gibidir ki
naib hasımlar beyninde inşa infaz ve imza eder. Naib
bu ahkamı müstenibi olan kadıdan nakl etmez müstenib
naibe; “Kavaid üzere ne hükm eder isen onu benim hükmüm
kılmış olursun.” demiştir.
Fetva ahkam-ı şer’iyyenin kaffesine taalluk eder
kaza ancak bir kısmına taalluk eder. Fetvanın müteallakı
eamm kazanın müteallakı ehassdır. Fetva gerek ibadat
gerek muamelat gerek ukūbat olsun; gerek emr-i uhrevi
gerek emr-i dünyevi olsun; ef’al-i mükellefinin kaffesine
taalluk eder. Kaza ibadata emr-i uhreviye taalluk etmez;
yalnız muamelat ve ukūbata taalluk eder. İbadat
kaffeten yalnız taht-ı fetvaya dahil olur taht-ı kazaya
dahil olmaz. Binaenaleyh kadı; “Bu salat sahihdır şu
salat batıldır bu su iki desti mikdarı değildir onun için
necisdir Şafiiye haram olur.” diye hükm edemez. KaBaşmuharrir
dı’nın bu babdaki sözleri fetvadır kaza değildir. Eğer samiin
mezhebi ise onunla amel eder; yoksa onu terk edip
kendi mezhebi ile amel eder. Burada ictihad ictihad ile
menkūz olmaz da’vası yürümez. Taht-ı kazaya dahil olmayıp
taht-ı fetvaya dahil olan ahkam-ı şer’iyyenin diğer
müftü veya kadı tarafından nakzı caizdir.
Esbab-ı ibadat da ibadata mülhak olup taht-ı kazaya
dahil olmaz. Nitekim hilal-i Ramazan’ı şahid-i vahid
şehadet etse hakim-i Şafii onu isbat ile şuhuda savmı
fetvadır kaza değildir.
Muamelat ve ukūbat hem taht-ı fetvaya hem taht-ı
kazaya dahil olur. Taht-ı fetva ve kazaya dahil olan ahkam-ı
şer’iyyeye hükm-i kadı lahık olunca artık diğer bir
kadı tarafından nakz olunamaz. İctihad ictihad ile nakz
olunmaz da’vası işte bu gibi ahkam-ı şer’iyyede cari
olur.
kavilleri hükümleri fetvadır kaza değildir; ahkam-ı
şer’iyye-i sairede müftünün kavli fetvadır kadı’nın hükmü
kazadır.
Fetva bab-ı rivayetten kaza bab-ı şehadettendir.
Şe­
rait-i rivayeti haiz olan müftü olabilir: Binaenaleyh
kö­
le ve kadın karib ecnebi ahres yazması ile müftü
olabilir. Bunlar kadı olabilmek için şerait-i şehadeti
şerait-i velayeti haiz olmalıdır. Binaenaleyh şerait-i rivayeti
haiz olup da şerait-i şehadeti haiz olmayanlar müftü
olabilirler fakat kadı olamazlar. Eimme-i Erbaa indinde
köle ve kadın kadı olamazlar; fakat bi’l-ittifak müftü olabilirler.
gibi kadı da olabilir. İmam-ı A’zam’a göre: Kadın ancak
emvalde kadı olabilir ahres müftü olabildiği halde kadı
olamaz.
Geçen makalemizde serd eylediğimiz mütalaalardan
tamamıyla anlaşılmıştır ki: İster Mısırlı ister İranlı ister
Osmanlı ister Mağribli olsun bir müslüman kızına Garb
lisanlarından birini öğretmeye kalkışmak hikmete maslahate
muvafık değildir. Binaenaleyh müslüman kızlarını
ecnebi lisanlarıyla uğraştıracağımıza kendi edebiyatlarının
esaslarına dair kafi derecede ma’lumat sahibi olarak
yetişmelerine çalışmalıyız. Ta ki tahsillerini bitirdikten
sonra edebiyata ahlaka ictimaiyata kavaid-i sıhhıyyeye
el-hasıl muhtelif mesail-i ilmiyyeye dair ana lisanlarında
mevcud eserleri mutalaa edebilsinler. Zira elsine-i
ğımız mebahisi ihata etmek üzere icabı kadar asara malik
olmasın. Ba-husus müslümanların intibaha gelmeleri
ve kendilerini bağlayan kuyud-ı esareti silkip atmalarıyla
temeyyüz eden şu asırda Arablar Türkler Acemler Tatarlar
Hindliler kendilerine ecdadları tarafından bırakılmışken
asırların sine-i kitmanında medfun kalan eserleri
birer birer meydana çıkarıyorlar. İşte bazar-ı ma’rifetleri
hamd olsun muhtelif batınların vücuda getirdiği na-mütenahi
te’lifata adeta bir meşher kesilmiş duruyor.
Bununla beraber bugün müslümanları tenvire çalışan
mütefekkirler millete yeni bir ruh vermek şuununu
Fil-vaki’ akvam-ı garbiyyenin kendi lisanlarında vücuda
getirmiş oldukları risalelerden hikayelerden ilmi fenni
kitablardan çoğu nesl-i hazır ile evvelki nesil tarafından
tercüme edildi. Müslümanların bu yolda atmakta oldukları
adımları ta’kīb edenler ve her mevzua dair kendi
lisanlarıyla vücuda getirdikleri müellefatı bilenler bu
hakīkati idrak etmişlerdir.
O halde bir müslüman kızı sırf kendi lisanına çalıştırılır
da bu hususda kafi gelebilecek melekeye sahib edilirse
hangi bir faideden mahrum kalabilir? Acaba müslüman
kızına bazı ibtidai kitablar okutmakla yahud birkaç vatani
şiir ezberletmekle iktifa ederek bununla ona lisanını
öğrettik zannında bulunmak biçareyi heder etmek değil
de nedir? Acaba o müslüman kızı bir frenk kızıyla nasıl
mukayese edilebilir? Çünkü bu Fransız kızı Jean-Jacques
Rousseau’nun Victor Hugo’nun en müntehab eserlerinden
rıyla o inkılabı vücuda getiren ricali birer birer sayabilir.
Acaba yine o müslüman kızıyla bir İngiliz kızı arasında
nasıl muvazene yürütülebilir? Zira İngiliz kızının
kendi milleti arasında yetişen şairlerin muharrirlerin filozofların
erkan-ı hürriyyetin el-hasıl birer suretle iştihar
etmiş ricalin tarihinden bilmediği şey pek azdır. Hiç İngiliz
kızı Cromwell’i Cromwell’in memleketini kurtarmak
en beliğ şairleri en büyük haile-nüvisleri Shakespeare’in
asarına muttali’ olamamak ihtimali bulunur mu?
Hele sen bir kere bu kızla görüş de bak sana ne kadar
emsal-i aliyye ne kadar müsteşhedat-ı edebiyye serd
edecek gör!
Git de Garblı bir kıza Tevrat ’ı yahud İnciller’i yahud
Kudüs diyarının tarihini hatta o diyarın Hazret-i Isa zamanındaki
vaz’iyet-i coğrafiyyesini sor. Acaba bu mebhasdeki
tafsilata esrar-ı edebiyyeye dekaik-ı tarihiyyeye
dair bilmediği bir şeye rast gelir misin? Arzu eden gitsin;
bu kızlardan istediğine beğendiğini sorsun da müslüman
kızının Garb’daki benat-ı cinsine karşı ne mevki’de kaldığını
görsün.
Heyhat! Bu Garb kızlarına nisbetle bizim müslüman
kızları nerde kalırlar ki biçareler irfanın edebin hazinesi
ulumun menbaı bulunan Kur’an larına dair belki bir kelime
bile bilmiyorlar. Acaba müslüman kızı kendi Resul-i
Emin’i ile Hulefa-i Raşidin’in siyerine tarihine yahud
fütuhattan fütuhata koşan ecdadının mefahirine aid ne
bilir? Arab Türk kahramanlarının meşriklere mağriblere
nasıl daldığını ma’mureleri çölleri bedevileri medenileri
ne yapıp da cenah-ı şevketleri altına aldığını acaba
müslüman kızı bilir mi? Ebubekir-i Razi’nin İbni Rüşd’ün
Ebu Nasr-ı Farabi’nin Şeyhü’r-reis İbni Sina’nın kim olduğundan
acaba müslüman kızının haberi var mı? Abbasiler
zamanında Bağdad’ın ne halde olduğuna; Endülüs
diyarında müslümanların ne gibi müessesat-ı ilmiyye
ne gibi measir-i fenniyye vücuda getirdiğine acaba müslüman
kızı muttali’ midir? Avrupalıların geceli gündüzlü
çalışıp iktibas ettikleri Endülüs medeniyet-i İslamiyyesinin
mahiyeti hakkında acaba müslüman kızının azıcık
olsun vukūfu me’mul müdür?
Heyhat! Ellerinden tutup ya Amerika külliyelerine
Cizvit müesseselerine attığımız; yahud kendi mekteblerimize
sokarak ya hiç kıymeti olmayan bir takım ibtidai
kitablardaki ma’lumat ile yahud ecnebi lisanlarının mukaddematı
rüst okuyamayacağı tarz-ı isti’malini hiçbir vakit ihata
edemeyeceği beş-on kelimeden başka bir şey bilmiyor.
Meğer ki ecnebilerin edebiyatıyla yine onlarda yetişen
ricalin asarına dair mekatib-i ecnebiyyede öğrendiği birkaç
söz bulunabilsin.
Bu kadar temhidattan sonra kemal-i serbesti ile diyebiliriz
ki: Artık nazar-ı intibahları açılarak akvam-ı
garbiyyeyi kör körüne taklid yüzünden gelecek tehlikeyi
hisseden bugünkü müslümanlar elbette bizim şu nasihatlerimizi
şu mülahazalarımızı kabulde tereddüd etmeyecekler;
elbette müslüman kızının halini ıslaha çalışacaklar
da zavallıların terbiyeleri ta’limleri için tutulan mesleğin
yanlışlığından mütevellid hasarı telafiye koşacaklardır.
Şimdi yukarıki mütalaatımıza zeyl olarak bir de muhtelif
akvam-ı İslamiyye’nin birbirlerinden kız almalarını
teksire hadim esbabın te’mini zaruridir diyecek olursak
na-be-mahal görülmez zannederim. Zira müslümanların
bütün ferdleri ve cemaatleri arasında ebedi bir uhuvvet
te’sis eden dinimiz mü’minlerin yekdiğeriyle muarefe
ve ülfet peyda etmelerini emr etmiştir. Ta ki birbirlerini
sevsinler birbirlerine karşı şefik olsunlar da bu sayede
efrad-ı İslamiyye arasında teavün tenasur esasları payidar
olsun. Halbuki muhtelif cemaatleri mütebayin
unsurları birbirine rabt için kız alıp vermek kadar sağlam
bir rabıta tasavvur edilemeyeceği münakaşa götürür
mesailden değildir. Bu tarzdaki sıhriyetin asarı Avrupa
siyaset-i umumiyyesinde hususiyle muharebe-i hazıra
vesilesiyle büsbütün kendini gösterdi. Nitekim Karadağ
metleri arasındaki; sonra Almanya devletinin müteşekkil
bulunduğu hükumat-ı muhtelife ümerası beynindeki
sıhriyet alakalarını bilenler bu sözümüzü tasdik ederler.
Şayed Daru’l-hilafe ile Tahran Kabil Fas Haydarabad
gibi merkezlerdeki hanedan-ı saltanatlar birbirlerine
rabıta-i karabetle rabıta-i sıhriyyetle merbut olsaydılar
müslümanlar bundan ne kadar müstefid olacaklardı.
Maamafih ben rabıtanın bu suretini yalnız dünyanın
muhtelif kıt’alarındaki müslüman hanedan-ı hükümdarilerine
tahsis etmek istemiyorum. Zira avamı havassı
ahadı mülukü dahıl olmak şartıyla bütün müslümanlar
bu hususda müsavidirler. Benim tacdar ailelerini misal
getirmekten maksadım bunların birbirlerinden kız alıp
birbirlerine kız vermeleri yüzünden şöyle bir zamanda
müslümanlarca ne azim menfaatler istihsal edileceğini
anlatmaktı. Ba-husus ki bütün dünyanın ateş tufanları
ğere bağlayan sıhriyetin bazı milletlere ne kadar faideler
te’min ettiğini bazı memleketlerin sırf bu yüzden olarak
muharebe meydanlarında ne kadar ağır bastığını gözlerimizle
gördük.
O halde müslümanların salahı için uğraşanlar aradaki
alakaları rabıtaları çoğaltarak kuvvetleştirmek cihetini
düşünmelidirler ki bunların en sağlamı kızlarımıza
elsine-i İslamiyyenin ümmehatını öğretmektir. Bu lisanlar
buna muvaffak olursak pek çok semereler elde ederiz
ki en kıymetlisi en faidelisi müslüman ruhların birbirine
yaklaşması birbiriyle kaynaşmasıdır. Zira bir lisanı
öğrenmenin bir lisanın edebiyatını tahsil etmenin ruh
üzerinde o kadar te’siri vardır ki ma’rifetü’n-nefs uleması
bunun için uzun uzadıya izahatta bulunmuşlardır.
Bir de lisanlar milletlerin idrakatına tercüman efkar
ve hissiyatına ayna olduğu için insan hangi lisan ile uğraşırsa
onunla mütekellim olan milletin bütün etvarını
ahvalini ruhundaki hissiyat ve infialatını dimağındaki
efkar ve hayalatını parlak bir aynaya aks etmiş gibi seyr
eder. Şübhe yoktur ki bu temaşanın tevalisi temadisi
nihayet insana o lisana sahib olan milletin fıtratından
bir şey aşılar. Hatta biz Arablardan Türklerden
Acemlerden Fransızca’ya dökülüp ömürlerinin bir çok
senelerini bu lisanın gavamızını ihataya hasr edenleri
görüyoruz ki Fransız a’sabıyla hisseder Fransız kafasıyla
düşünür hale gelmişler; ana dillerini konuşurken bile
ekseriyeti Fransızca ibareler teşkil ediyor! Bunun içindir
ki ma’rifetü’n-nefs uleması; Her lisan ayrı bir “akıl”dır;
fazla bir lisan öğrenen fazla bir akıl edinmiş olur. Kim bir
milletin lisanının te’siri altında kalırsa tarz-ı tefekkürünün
de te’siri altında bulunur.” diyorlar.
Fransızca’yı yahud İngilizce’yi yahud Almanca’yı
el-hasıl ecnebi lisanlardan birini ileri götürmüş bir adamı
nazar-ı im’andan geçiriniz; harekatına sekenatına
bakınız; tavrını kıyafetini hülasa yiyeceğine içeceğine
varıncaya kadar her şeyini tedkīk ediniz. Göreceksiniz
ki öğrendiği lisan kendi mevcudiyeti üzerinde ne kadar
ruhu arasında ne kadar müşabehet vücuda gelmiş! Ne
hacet milletlerin birbirine girdiği şu devirde bile lisanları
bilinenlerle bilenlerin ruhları arasında na-mütenahi
merhamet şefkat hisleri teati edilip duruyor. Birbirleriyle
muharebeye tutuşmuş memleketleri dolaşır da ahalisiyle
konuşacak olursanız sözümüzün doğruluğuna şehadet
edecek pek çok delail-i bahireye tesadüf edersiniz.
Madem ki lisanlar o lisanları tahsil edenler üzerinde
bu kadar mühim te’sirler vücuda getiriyor; muhtelif
anasıra mensub müslümanlar arasında kız alıp vermek
mes’elesinin teammümünü teshil için kızlarımıza erkeklerimize
elsine-i İslamiyyenin ümmühatını öğretmeliyiz.
Ta ki ruhları evvelden kaynaşsın halleri tavırları birbirine
yaklaşsın. Zira bu suret bilahare muhabbetlerinin
devamına muaşeretlerinin bakasına teşkil edecekleri
ailenin intizamına en ziyade hadim olacağı gibi Müslümanlık’ın
arada ikame etmiş olduğu uhuvvet rabıtasını
bunun kadar hiçbir şey zamin olamaz.
O halde Arab kızları için hemşireleri bulunan Türk ve
Acem kızlarının; Türk kızları için Arab ve Acem kızlarının;
Acem kızları için de Türk ve Arab kızlarının lisanlarını
kafi derecede öğrenmek lazım geliyor. Eğer bunu yaparlarsa
bütün alem-i İslam için öyle bir devre-i saadetin
kudumunu te’min etmiş olacaklar ki şevket ve azametçe
müslümanların tevhidi şiar ittihaz ederek ma’budda bir
ma’bedde bir kalbde bir siyasette bir pek çok tavırlarında
bir oldukları ilk edvar-ı İslamiyye tarihinden hiç de
aşağı kalmayacaktır.
Madem ki demin de söylediğimiz vechile lisanlar
ayrı ayrı birer idraktir; niçin kadın erkek her müslümana
Arab Acem Türk lisanlarını öğretmeyelim de alem-i
Arabın idrakatına birden sahib etmeyelim? Niçin her ferde
elsine-i İslamiyyenin ümmühatını tahsil ettirmeyelim
de kalblerimizin üzerine kabus gibi çökerek cemaatlerimizi
ümmetlerimizi birbirinden cüda düşüren memleketlerimizin
şiraze-i irtibatını parçalayan bizi can alacak
yerimizden vurmak fırsatını düşmanlarımıza peşkeş çeken
bu münaferet bu tevahhuş perdelerini artık yırtıp
atmayalım?
Öyleyse şu saatten i’tibaren kalkmalı memalik-i İslamiyyede
tatbik edilmekte olan maarif programlarını
ahval-i ictimaiyyemizin şuun-ı siyasiyyemizin icabatına
göre ta’dile çalışmalıyız. Garblılara benzemek istediğimiz
zaman da onların kendi dinlerine kendi adetlerine
kendi an’anelerine kendi lisanlarına el-hasıl milli vatani
bütün şuunlarına nasıl dört elle sarıldıklarını görerek
taklidimizi bu cihete hasr etmeli; yoksa bizzat dinlerini
an’anelerini adetlerini lisanlarını kavmiyetlerinin medar-ı
temayüzü olan şeylerini almaya yeltenmemeliyiz.
Zira yabancı milletlerin hasais ve evsaf-ı kavmiyyelerini
zına kavmiyetlerinin izmihlaline mevcudiyet-i ictimaiyye
ve siyasiyyelerinin tamamıyla inhidamına alamettir
başka bir şey değildir.
Demin anasır-ı İslamiyye arasındaki sıhriyet rabıtasıyla
bu rabıtanın te’sirinden bahs ettiğimiz için müslüman
gençlerinden bir çoğunun Avrupalı kadınlarla teehhüllerine
dair şuracıkta istıtrad kabilinden birkaç söz
söylemek istiyoruz:
Avrupa’daki resmi dairelerde muvazzaf bulunan
müslümanların çoğu bu işin tevlid edeceği avakıba dair
lümana müslüman olmayan bir kadını alabilmek için
vermiş olduğu müsaadeye istinad ediyorlar.
Erbabının ma’lumu olduğu üzere Din-i İslam’ın
kavanin-i şer’iyyesi   suretinde
Bazan bu kavaid daire-i umumunu tazyik edecek kuyud
ve evsaf i’tibarına ma’ruz kalır. Muamelat-ı beşeriyyeye
taalluk eden ahkama aid ıstılahat-ı örfiyyede bu gibi
kuyuda ma’ruz olanlara pek çok tesadüf edilir.
Vakıa şeriat ibaha ettiğini eder; lakin şu şart ile ki: O
maslahata muzır olmasın. Demek mubahat-ı şer’iyye
onların ictimaıyla tamam olabilir.
Öyleyse bakalım bir müslümanın hususiyle bir
Osmanlının bir Acemin bir Afganlının mesela Fransız
yahud İngiliz kadınıyla teehhül etmesinde ne gibi netaic
husule gelebilecek?
Herkes bilir ki İslam hükumetleri isti’mar siyasetini
ta’kīb etmekte olan Avrupa devletlerinin hayli
zamandan beridir matmah-ı nazarları olmuş hala
da olmaktadır. Bunlar durmayıp diyar-ı İslam’a akınlar
ederler muttasıl müslüman memleketlerinin kuyruğunu
kulağını kırparlar. Bir halde ki: Biçarelerin elinde ne
sadra şifa verebilecek ne de gözü doyurabilecek olan şu
bakıyyeden şu birer yudumluk sudan başka bir şey bırakmadılar.
Biz müslümanlar onlar için ebedi bir vesile-i
harb olduk; ne bir sulh bu muhacematı men’ ediyor ne
de bir mütareke araya girebiliyor!
Şimdi düşünelim: Hükumat-ı İslamiyye ricalinin evlerinde
bu hud’a-kar devletlerin tabiiyetindeki kadınlardan
biri yahud birkaçı bulunduğu takdirde o hükumetlerin
esrar-ı siyasiyyesi tedabir-i siyasiyyesi ne gibi
bir akıbete ma’ruz kalır? Artık o hükumet-i İslamiyye
me’murlarının hem çekmecelerini hem kalblerini açacak
anahtarları ellerinde bulunduran zevcelerinden esrar
saklayabileceklerini farz etmek acaba vehm-i sırf yahud
hayal-i mahz olmaz mı? Acaba nezdindeki muhaberat-ı
siyasiyye evrakını kendisiyle en yakından temasda bulunan
sinesinin en gizli köşelerine kadar giren kalbindeki
serairini meydana çıkarmaya muktedir olan bir mahlukun
rebelerde hükumat-ı İslamiyyenin bu gibi teehhüller
yüzünden ne büyük zararlara ne yaman felaketlere uğradıklarını
bizler gözlerimizle gördük. Rusyalı Fransalı
na ne büyük musibetler getirdiler! Müslümanların hukūkunu
menafiini ne elim hasarata uğrattılar! Ne hacet!
Muharebe-i hazırada kadınların Devlet-i Aliyye ile müttefiklerine
karşı kendi hükumetleri hesabına olarak ne
hıyanetler ne casusluk ettiklerini gördük! İşte bu kadınlar
kimsenin zevcesi olmayıp ancak ötekinin berikinin hevesatına
hizmet ettikleri halde olup biten işleri anlamak
muharebe meydanlarında dönen vekayii öğrenmek için
bu kadarcık bir mevki’lerinden istifade etmek istediler;
yine o kadarcık bir rabıtanın verdiği fırsatla memleketten
memlekete mehafilden mehafile koşarak harbin planlarına
yahud siyasetin cereyanlarına yahud hiç olmazsa
maişet-i umumiyye sıkıntılarına dair ma’lumat edinmeye
uğraştılar. Hatta müttefiklerimizden bazısı bidayette
bir çok tedabir-i ihtiyatiyyede bir çok tahammülde bulunmuşken
bu hain casusları hudud haricine atmadıkça
memleketlerinin selametini te’min edemedi. Maazallah
bu karılar şunun bunun dostu olacaklarına zevcesi olaydılar
Maamafih kadınlar kocalarının ruhu üzerinde öyle
mühim bir te’sire daha maliktirler ki şimdiye kadar saydıklarımızın
hepsinin fevkindedir. Hele nazarları meshur
edecek kalbleri baziçe haline getirecek vicdanların iradesini
hiçe indirecek kuva-yı azm ü basireti temelinden
sarsacak kadar san’atkar birer işvebaz iseler!
Tabiidir ki Avrupa’da bu gibi fettan kadınların haddi
hesabı yoktur. Hatta bugünkü muharib devletler bir takım
sade-dillerin ağzından esrar avlamak için bu kadınları
tuzak makamında kullanıyorlar. Nasıl ki İsviçre Hollanda
Selanik Atina gibi henüz harbe iştirak etmeyen
merkezleri dolaşanlar bunu pek a’la bilirler.
Burada size bir vak’a irad edeceğiz ki cidden zikre
şayandır: Muharebe-i hazıranın ibtidalarında Arab gençlerinden
birini görmüştük. Bir taraftan ağlıyor diğer
taraftan; “Bu ne şeni’ cinayettir! Bu ne azim vebaldir!
Almanya hükumetiyle müttefikleri kalkmışlar da Fransa
Devleti gibi dünyanın her tarafına irfan neşr eden
hukūk-ı beşeriyye esaslarını meydana koyan harim-i
hürriyeti himaye eden esirleri kayd-ı esaretten kurtaran
vahşilere zevk-i medeniyyeti akvam-ı ibtidaiyyeye
hayat-ı saadeti tattıran bir hükumetle harb ediyorlar
öyle mi? Yazıklar olsun!..” diyordu.
Zavallı genç bu şairane cümleleri serd ederken gözlerine
bütün dünya kapkaranlık kesilmiş de muhat olduğu
leyl-i dur-a-durun semasında yalnız Jeanne d’Arc’ın o
yığın yığın zulmetleri yırtan tecelli-i cemalinden başka bir
şey göremiyordu. Biçare çocuk tıbkı zıya-yı sihre tutulup
da gözleri kararan önündeki bedayi’-i hilkatten birini
göremeyen yarasalara dönmüştü.
Bu delikanlının hakayık-ı tarihiyyeden alabildiğine
gafil Fransa medeniyetine bu derecede çılgın olması bidayette
bizi hayrette bırakmıştı. Lakin karısının bu sersem
çocuğa kendi Parisli ruhunu nefh eden bir Fransız
kızı olduğunu öğrendiğimiz zaman artık istiğraba mahal
göremedik.
El-hasıl bizim Şeriat-i Garramız gayr-i müslimeleri
almaya cevaz vermişse de bu cevaz mehaziri hususiyle
siyasi mehaziri mucib olmamakla mukayyeddir.
Halbuki bu türlü izdivacların gerek harbde gerek sulhda
kunduğu yukarıdan beri serd ettiğimiz mütalaalardan
anlaşıldı. Bununla beraber Avrupalı kadınlarla teehhül
edenler mesail-i harbiyye ile yahud umur-ı siyasiyye ile
kat daha ehemmiyet kesb eder. Binaenaleyh müslüman
gençlerinin bu hususda hiçbir ihtiyat ile hiçbir tedbir ile
mukayyed olmayarak sırf hevesat-ı beşeriyyelerine tebeiyetlerinden
zuhura gelecek netayici nazar-ı i’tinaya
almalarını hükumat-ı İslamiyye ricaline kemal-i ihlas ile
tasviye ederiz.
Evet hükumat-ı İslamiyye ricali zahiren basit görünmesine
rağmen siyasi daha doğrusu ictimai mesailin
en azimlerinden bulunan bu mes’eleye son derecede
ehemmiyet vermeli; hariciye me’murlarının askerlerin
gayr-i müslimelerle teehhüllerini men’ edecek kavanin
vaz’ etmelidirler. Bu suretle hem memleketlerinin menafii
te’min edilmiş hem de kendilerine din vatan kavmiyet
neseb rabıtalarıyla merbut bulunan müslüman kadınlarının
hukūku muhafaza altına alınmış olur. Şübhe
yoktur ki demin saydığımız mehazire meydan vermeyecek
olan şu suret tedabir-i ihtiyatiyyenin en mükemmeli
menafi’-i İslamiyyenin de en metin bir zaminidir. Vallahu
veliyyü’t-tevfik.
düklerine ne gibi siyaset ta’kīb ettiklerine dair Wilfrid
Blunt isminde doğru sözlü bir İngiliz vaktiyle Mısırlılara
karşı Paris’de bir nutuk irad eylemişti. Bu nutkun
senesinde el-Alem ceridesiyle neşr olunan suretini biz
o sıralarda Türkçe’ye nakl ile kari’lerimizin nigah-ı intibahına
arz etmiş idik. Nasılsa efkar-ı umumiyyeyi pek
o kadar alakadar etmeyen bu nutuktaki sözleri zaman
tamamıyla te’yid ettiği için tekrar enzar-ı umumiyyeye
çıkarmayı münasib gördük:
Bana kongrenizin riyaset-i fahriyyesini teklif gibi büyük
bir şeref bahş etmenize karşı o kadar müteşekkirim
ki derecesini ta’yinden lisanım acizdir. İngiliz milletinden
olduğum halde Mısır gençlerinin hakkımda muhkem bir
faide ki ta’kīb etmekte olduğunuz maksada daha büyük
bir azm ile hizmet edebilmek için böyle ihtiyar değil
genç olmalı idim.
Şimdi elimden gelecek hizmet çizmiş olduğunuz
programa tamamıyla iştirak etmek bu programı kabul
ettirmek için ne gibi vesaile müracaat lazım geleceğini
bildirmek; Mısır’a aid mes’elelerde benim ne İngiltereli
ne de Avrupalı olmadığımı belki azm ü itmi’nanında
sabit bir hemşehriniz olduğumu bir kere daha bütün aleme
anlatmaktır.
Pek a’la bilirsiniz ki benim Mısır Mes’elesi’ndeki
re’yim bu işlerle otuz beş sene uğraştıktan; İngilizlerin
memleketinize girerek şimdiye kadar kalmaları için çevirdikleri
dolapları iyice anladıktan sonra hasıl ettiğim
re’ydir. Onun için bugün çıkıp da kendimi Mısırlı gösteriyorsam
hiç şayan-ı taaccüb görülmemelidir. Ben ’de
hükumetimize karşı sizi pek çok müdafaa ettiğim halde
ye’simden esefimden hüngür hüngür ağladım.
Bu acıklı zamanlardan sonra Nizb-i Vatani’nin iki
kere canlandığını gördüm. Birincisi şimdiki hidivin hükumete
geçtiği sıralarındadır. O vakitler hidivin kalbi
hamiyetle vatanperverlikle dolu idi ara sıra bana esrarını
tevdi’ ederdi. Lakin çok geçmeden Lord Cromer’ın
tazyikıyla himmetine zaaf geldi. İkincisi de sizin genç
hatibiniz Mustafa Kamil Paşa’nın hin-i zuhurundadır.
selamladım ikisinde de dest-i muavenetimi uzattım. Lakin
kuvva-yı bedeniyyem yavaş yavaş eksildiği için seyr
ü seferden feragate mecbur oldum. Da’vetinize icabetle
Paris’e kadar gelişim benim için iki katlı bir bayram
oluyor; çünkü ben bu memlekette şebabımın en güzel
devirlerini geçirmiştim.
Ahval-i siyasiyyenizi nasıl bulduğuma gelince: Görüyorum
ki bugün kuvvetli bir buhran geçiriyorsunuz. Ancak
bu buhranın şiddeti öteden beri zihnimi işgal edenler
derecesinde değildir.
Mısır’da hissiyat-ı vatanperveranenin ölmediğine
hayatta bulunduğuna kendisini kahr etmek için icad
olunan müşkilatı iktiham eylediğine –bizim İngiliz hükumetinin
mezalimine tazyikatına rağmen– otuz seneden
beri Hizb-i Vatani’nin bakasından büyük delil olamaz.
Hiç şübhe yoktur ki hürriyet devri gelecektir; hiç şübhe
yoktur ki Mısır’ın istikbali Mısır gençlerinin göstereceği
sebata şecaate bağlıdır.
Sakın me’yus olmayınız. İngilizler size zulm ediyorlarsa
emin olunuz ki bu hal devam edemeyecektir. Mısır
tarik-ı terakkīde bir çok ilerledi. Mahiyeti cihan-ı mütemeddinenin
nazarında tecelli etti. Artık Asya’nın yahud
Afrika’nın ta içlerine gömülüp haricden hiçbir ümidi
kal­
mayan hükkamın idare-i keyfiyyesi altında inleyip
duran memalik-i baide hakkında reva görülen muameleyi
Mısır’a tatbik etmek kabil olamaz. Zaten Avrupa size
karşı böyle bir muamelenin tatbikına mesağ göstermez.
Onun için aklınızı başınıza alınız.
Şunu da biliniz ki sizin bu hareketiniz gibi azim bir
hareket ancak kurbanlar şehidler vermekle semeredar
olabilir. Hürriyetinize nail olmak için hem vatandaşlarınız
arasındaki mücahedatınıza hem memalik-i ecnebiyyedeki
harekatınıza devam etmekten başka çare yoktur.
Ukūbat-ı siyasiyyeyi istihfafa nefislerinizi alıştırınız;
kongrenizi hür memleketlerin payitahtlarında akd ediniz.
Elbette Avrupa sizinle bizim aramıza girerek bir hüküm
verecektir. Eğer azminizde sebat ederseniz da’vanızı kazanırsınız;
biz İngilizler de taht-ı tasarrufumuzda olmayan
bir memlekette kanuna muhalif vesaita müracaat ıztırarında
kalarak haysiyetimize hiç muvafık olmayan bir derekeye
Mısır Avrupa kanun-ı düvelisinde musarrah olduğu
Onu memalikimize ilhak etmemize asla rıza gösterilmeyecektir.
Binaenaleyh hükumet-i Osmaniyye mevcud
oldukça Mısır’daki mevkiimiz mütezelzil olmaktan kurtulamayacaktır.
Benim şu re’yime muhalefette bulunanlar için yalnız
Avrupa haritasına bir de Bahr-ı Sefid sahilindeki memleketlere
atf-ı nazar etmek kafidir. Zira o zaman görülecektir
ki Süveyş Kanalı’na hakim olan Mısır bütün milletlere
hususiyle İngiltere’ye nisbetle en mühim bir merkezdir.
Hiçbir insan tasavvur olunmaz ki bu devletler diğer bir
devletin ile’l-ebed burada sabit kalmasına sahib-i nüfuz
olmasına müsaade etsin. Şark’ın Hind denizlerine çıkacak
kapısının anahtarını bu devletin eline teslim etmek
kendi ticaretleri için en mühlik bir darbe olacağından ne
Avusturya ne İtalya ne Fransa ne de Almanya buna
asla razi olamaz. Zaten bir gün gelecek ki Almanya’nın
Akdeniz’de bir iskelesi bulunacak. O halde Almanya İngiltere’nin
diğer Avrupa devletlerine yaptığı gibi Şark’a
giden yolunu kesebilecek bir harb mevkiinin İngiltere’de
kalmasına razi olur mu? Hatta kanı galeyana geldikten
kuva-yı harbiyyesi kemal bulduktan sonra Türkler için
Hilafet-i İslamiyye’nin en güzel bir parçası olan Mısır
vilayetinden vazgeçmek kabil olabilir mi?
Hayır hayır! Mısır’ın istikbali asla yalnız İngiltere’nin
elinde olmadığı gibi İngiltere memalikine iltihakı yahud
metimizin hakimlerimizin münevverü’l-fikr olanları
mevkiimizin vehametini hakkıyla takdir ediyorlar. Lakin
bu kısım ekalliyette kalıyor. Asıl sevad-ı a’zam içlerinde
meclis-i umumi a’zası da dahil olduğu halde siyaset-i
hariciyyeye karşı cehl-i mürekkeb içinde bulunuyorlar.
Hakimlerimiz mevkiimizin vehametini kanuna muhalefetini
meyecek dökülen paraları zayi’ eylemeyecek bir tarik
bulsalar işin içinden çıkmak arzusunu besliyorlar. Kezalik
ümera-yı askeriyyemizin ileri gelenleri biz Avrupa devletlerinden
herhangisiyle olursa olsun bir deniz muharebesinde
bulunacak olursak Nil Vadisi’ndeki halk bize karşı
adavet besledikçe Mısır’da yerleşip kalmamız pek müşkil
olacağını kesdiriyorlar. Mısır’a aid mesailde efkar-ı umumiyyemiz
aldanıyor da Nil Vadisi’ni tamamıyla bizim
muhafaza mecburiyetinde bulunduğumuz bir hakk-ı
meşruumuzdur zannediyor. Onun için hiçbir nazır yahud
hiçbir fırka reisi yoktur ki Mısır’daki ikametimiz için
ne kadar uzak olursa olsun bir had ta’yinine yanaşsın.
Rical-i siyasetimiz kendilerinde garazdan hali sarih
bir hatt-ı hareket ta’yin etmek için iktiza eden şecaati göremediklerinden
Almanya ile bir harb zuhurunu men’
edemeyeceklerini de anladıklarından Mısır’ı terk etmemekle
Mısır’da yerleşip kalmak arasında mütereddid
bulunuyorlar. Bu yerleşmekteki muhatarayı Mısırlıların
kalbini kendi taraflarına celb etmek onları nizam-ı hazırdan
memnun eylemek suretiyle atlatmak cihetine çalıştılar.
Hatta Lord Cromer gaflette o kadar ileri gitti ki
Mısır’da bir hizb-i İngilizi te’sisine bile kalkıştı. Bundan
başka ’de mansıbını irsi bir surete kalb etmek hülyalarına
bile daldı.
Lord Cromer öyle tevehhüm ediyordu ki Hizb-i Vatani’nin
rulan bir planı kullanması neticesidir. Yoksa Mısırlılar
kendisine mütemayildir. Fakat hadisat-ı ma’lume bunun
aksini gösterdi.
dinci Edward’ın tensibiyle Cromer’i istihlaf eden Gorst
Mısırlılar tarafından ibtida memleketlerine hürriyet verecek
zannolunmuş idi. Bu fikir Gladstone Fırkası’nın
re’s-i kara geçmesinden ileri gelmişti. Halbuki bunlar
dipsiz hayalattan başka bir şey değildir. İngiltere Hariciye
Nezareti’nin velev bir an için olsun böyle bir şeyi düşünmediğini
size suret-i kat’iyyede söyleyebilirim. Gorst’un
’de aldığı ta’limatın kaffesi hidiv ile birleşerek Hizb-i
Vatani’yi yalnız bırakmak cihetine ma’tuftur. Zira öyle
zannolunuyordu ki hidivin İngiltere ile birleşmesi Hizib
haricindeki ahaliyi beri tarafa çevirir de İngilizler Mısırlıların
muvafakatıyla orada yerleşir kalırlar.
de kral Mısır’da Hind’de Arabistan’da el-hasıl bütün
Şark-ı İslami’de müslümanların reisi hamisi olur hülyasını
besliyorlardı. Nitekim hidivin Melik Edward’ın
evamirine münkad bir emiru’l-mü’minin olmasını da
sayıklamışlardı. Kanun-ı Esasi’ye gelince bu cihet çokluk
Kanun-ı Esasi bahsini karıştırdığı için makamından çekilmesini
natık kendi yazısıyla bir name göndermişti. İngilizin
sonunda vermek istediği şey meclis-i şuranın biraz
daha tevsi’-i salahiyetinden başka bir şey değildir. Yoksa
hariciye nezareti hakīkī bir meşrutiyeti hiçbir zaman hatırına
getirmemiştir. Nitekim Vukūatı hatırlardadır ki
müdahale-i harbiyyemiz hükumetimizin Kanun-ı Esasi’yi
tasdik etmemesinden neş’et etmişti.
Artık kimse ümid etmez ki hariciye nezareti yirmi seneden
beri bu kadar hileler dolambaçlı yollar tutmuşken
kalksın da İngilizlerin çekilmesini ilk in’ikadında teklif
edecek bir hür meclis akdine muvafakat etsin. Mısırlılar
halefinin Lord Cromer’den daha hürriyetperverane
siyaset ta’kīb edeceğini tahmin hususunda da aldandılar.
Evet Gorst şarklılara karşı büsbütün haşin değildir.
Arabca söyler Arabca konuşur ahali ile şahsi münasebat-ı
hasenede bulunur. Fakat istiklal temayülatı kendisinden
yerle göğün arası kadar uzaktır. Zaten kalbi hırs-ı
arasındaki fark birisi maksada tatlı sözlerle diğeri
tehdidlerle varmak ister. Görmüşsünüzdür ki bu adam
kendisine tevdi’ olunan siyaseti hüsn-i idare ederek hidivin
kalbini zahiren olsun İngiltere’ye imaleye muvaffak
oldu. Nasıl ki bu işin başa çıkmasında menfaat-i hususiyye
mütalaa eden ufak bir hizb-i İngilizi teşkiline de
muvaffak olmuştu. Bundan başka zavallı Hizb-i Vatani
kendi sevgili reisi Mustafa Kamil Paşa’nın vefatı gibi bir
musibete de giriftar olmuştu. Eğer Genç Türkler ’de
ayaklanarak İstanbul’daki inkılabı meydana getirmese
sahte hürriyeti kabul ederlerdi. Lakin inkılab-ı Osmani
üzerine Mısır’daki müslümanlar ne olursa olsun İngilizlerin
memleketlerinde daha bir müddet kalmalarını hoş
göremez oldular. Şimdi bunların nazarında İngilizlerin
çekilmesinden başka bir şey yoktur.
politikasının bir müslüman memleketinde asla yürüyemeyeceğini
ne vakit kestirdiği anlaşılamaz. Zira inkılab-ı
Osmaninin bidayetinde öyle tevehhüm etmişti ki yeni
Osmanlı hükumeti Mısır’daki mevkiinin kanuni bir şekle
konması hususunda kendisine yardım edecektir. Nitekim
bu maksada Sadr-ı A’zam Kamil Paşa vasıtasıyla çalışıyor
zumuz tezelzüle uğradı.
Daha sonra İngiltere’nin ’daki hareket-i irticaiyyeyi
teşci’ eylemesi bu nüfuzu büsbütün alt-üst etti.
Sir Gorst gördü ki müslümanlardan kendisine temayül
eden fırka-i naçiz büsbütün bitiyor muvazene usulü
ros Gali Paşa’yı vezir i’lan etti. Mısırlılar içinde bu şerefe
en ziyade müstahak olan bu zat olduğunu ileri sürdü. İki
Hizb-i Vatani arasında hilaf ika’ için ilk irtikab olunan
cinayet budur. Su’-i tali’ neticesi olarak bu siyaset nail-i
muvaffakıyet oldu.
Ben Mısırlıların ittihada fevkalade muhtac oldukları
böyle bir sırada şu tefrikanın husulüne cidden teessüf
ederim. Lakin tutmuş olduğu siyasetin Butros Paşa’nın
katli suretinde temessül eden neticesi işi meydana koydu
kezalik müslüman muarızlarını ırza kabil olamayacağını
Gorst’a anlattı. Müslümanların kalbini işgal eden
hissiyat-ı hakīka-i hürriyyet ve istiklal ile İngiltere siyasetini
te’lif etmek kabil olmayacağı layıkıyla tecelli etti.
Bunun üzerine İngiltere hükumeti müslümanlara adavetini
olsun İstanbul’da olsun Mısır’da olsun vel-hasıl her
yerde müslümanların hayrını istemez oldu. İşte Mister
Roosevelt ile Edward Grey’in tedbir ettikleri desise buradan
neş’et etti. Burada desise ta’birini kullanıyorum.
Zira olanca vuzuhuyla meydana çıkmıştır ki İngiltere
Hariciye Nezareti bu Amerikalıyı istihdam etmiştir. İnsan
bu desisenin iç yüzünü bilmek için Cemahir-i Müttefika
reis-i sabıkının arkasında bulunup ona müslümanları
cerihadar eden sözleri telkīn eyleyen protestan cem’iyetlerini
der-hatır etmek icab eder. Nitekim İngiliz misyoner
cem’iyetleri de Londra’da Edward Grey ile bu suretle
davranmışlardı. Edward Grey Roosevelt’in nutuklarını
daha irad olunmadan bilir idi. Şimdi İngiltere siyaseti
Türkiye’de Acemistan’da Mısır’da müslümanların ilerlemesine
mümanaat esası üzerine mübtenidir.
Sakın bu siyasete i’timad etmeyiniz. Ben genç Türkiye’yi
hatta dünyadaki bütün müslümanları İngiltere’den
tahzir için bu fırsatı ganimet bilirim. Elimden size nasihatten
başka bir şey gelmez. Kalbim kederle doludur.
Çünkü hükumetin Şark’taki hasmane siyasetini gayet
kerih görmeme rağmen İngiliz milliyetinden vatan muhabbetinden
tecerrüd etmedim. Lakin size karşı der-uhde
ettiğim vazife şunu sarahaten söylemeye beni mecbur
ediyor ki bize karşı düşman muamelesinden başka bir
muamelede bulunmanız sizin için hata-yı mahzdır. Zira
liberallerin muhafazakarların Edward Grey’in sözlerini
kabul etmesi delalet ediyor ki sizi mevaid ile rıfk ile idare
etmek politikası artık bırakılmıştır. Bundan sonra bizden
şiddet adavet maddi ma’nevi ukūbet politikasını göreceksiniz.
Yani su’-i tali’leri sevkiyle zir-i hükmümüze
giren Hindlilerin ve sair akvamın uğradığı akıbete uğrayacaksınız.
Bilmem bu sözlerim hidiv hazretlerinin kulağına gidecek
mi? Maamafih onun nazar-ı dikkatini bu sözlere
celb ederim. Kendi kadim vatanperverliği memleketi
makta olduğu zamanlarında şahsına olan ihlasım saikasıyla
serd ettiğim delilleri der-hatır etmesini rica eylerim.
Şurasını da sarahaten bildiririm ki Cromer’e olsun İngiltere
Hariciye Nezareti’ne olsun bu inkıyad politikasını
ta’kīb ettikçe hazin bir neticeye varacaktır. Çünkü onlar
kendisine daima hıyanet edecek kendisi de İngilizlerin
esareti altındaki Hind racaları derekesine inecektir.
Ben bu sözlerimi eski dostum Şeyh Ali Yusuf’a kezalik
biz İngilizlerde hüsn-i niyyet tevehhüm ederek memleketlerinde
yerleşmemiz politikasına hizmet eden bütün
Mısırlılara tevcih ederim. Mısırlıların hepsine derim ki:
Sakın bize aldanmayınız. Biz sizin için mes’ud bir
hayat isteyenlerden değiliz. Bizden ne kanun-ı esasi ne
hürriyet-i matbuat ne serbesti-i tedris ne de hürriyet-i
şahsıyye beklemeyiniz. Bizim Mısır’da yerleşmekten
yegane maksadımız memleketinizi işleterek mahsulünü
fabrikalarımızda kullanmak Sudan’daki müstemlekatımızın
terakkīsine sarf etmektir.
Artık bizim desiselerimize kapılır niyetlerimizin mahiyetini
hala anlaya mazsanız hiç ma’zur görülemezsiniz.
Çünkü hakīkat olanca vuzuhuyla karşınızda duruyor.
Kalkıp da kendi istiklalinizi kendi ellerinizle yıkmayınız.
Hizb-i Vatani’ye karşı nasihatim budur:
Her fırsat düştükçe müddet-i işgal için bir had ta’yin etmeyi
askerimizi çekmeye da’vet ediniz. Bundan size bir zarar
gelmez. Çünkü biz sizin memleketinizin sahibi değil yabancısıyız.
Her gün her vesile ile İngilizlerin size tahakküm
melisiniz. Şunu da anlatmalısınız ki siz bizim zir-i hükmümüzden
çıkmaya bin can ile müştaksınız. Bize karşı olan
adavetinizi size hiç faidesi olmayacak bir takım ihtilallerle
değil belki milel-i sairenin esaretlerinde bulundukları
akvama karşı hissiyat-ı ahraranelerini izhar için kullandıkları
vesaita muracaat ile izhar etmelisiniz. Bu işgal politikasına
harb-i iktisadi ile İngilizlere boykotaj yapmakla
başlayınız. Zaten memleketinizde bir çok ecnebiler var.
Yalnız onlarla birleşiniz. Yalnız onlarla muamelede bulununuz.
Başka milletlerle ittifak edeniz lakin sakın bizimle
birleşmeyiniz. Bizim adaletimize asaletimize insaniyetimize
güvenmek pek beyhudedir. İyi biliniz ki bunlar sizi
nazarımızda bir kat daha hakīr düşürmekten başka bir
netice vermez.
Sizin için bize karşı kemal-i muvaffakıyyetle kullanacak
bir silah vardır ki o da memleketinizi işgal; zaman-ı
sulhda bizim için bir bela zaman-ı harbde ise daha müd­
hiş bir muhatara olduğunu bize anlatmaktır.
da kazandığı para yaktığı muma değmeyeceğini anlar
anlamaz; siz memleketinizi tesellüm edeceksiniz.
Bundan sonra size Türkiye’deki vatandaşlarınızla
dindaşlarınızla ittihadı tasviye ederim. Çünkü sultan Mısır’a
malik olmak i’tibarıyla hak sahibidir. Bu i’tibar ile
Mısır’ı himaye vazifesiyle mükellef olduğu gibi Hilafet
Zaten fermanlar istiklal-i dahilinizi tekeffül etmiştir.
Devlet-i Aliyye tabiiyeti sayesinde elde ettiğiniz merkez-i
siyasiyi kendi menafiinize hadim etmelisiniz.
Bir gün gelecek –pek de uzak olmasa gerektir– sultan
Avrupa devletleriyle ittifak ederek İngiltere’den vaadini
de kuva-yı berriyye ve bahriyyesine Mısır’daki menafi’-i
maliyye ve ticariyyesine; kezalik Mısır’ı istimlak tarafdarı
olan fırkanın hırsına rağmen teslim-i hakka mecbur olacaktır.
bir dostunuzun hissiyatı temenniyatı bu merkezdedir…
MEKKE EMIR-İ SABIKI BAGĪ HÜSEYİN
Suriye umuruna müdahalesine gelince Aneze meşayihı
arasında tahaddüs eden ihtilafata bakmadığından
bahs ile Medine-i Münevvere Muhafızlığı’ndan şikayette
bulunmuş ve bu gibi mesailin hall ü tesviyesi hususunun
kendisine tevdii icab edeceğini iddia eylemişti. Guya
Hicaz’daki ıslahatı tamam olmuş da nöbet diğer vilayatı
Müstenid olduğu resmi hususi bütün vesaikın neşri
hükumet-i seniyyeden mütemenna olan bu hakīkatler
Ceziretü’l-Arab’daki bütün müşkilatın bütün mesailin
sırf bu herifin yüzünden zuhura geldiğini kariin-i kiramın
nazarında tebeyyün ettirmeye kafidir zannederiz.
Hüseyin’in ahlakı hakkında bir fikir edinecek kadar
ma’lumat verildi. Daha ziyadesi tatvili mucib olacağı için
burada bazı hadiseleri mücmelen zikr etmekle iktifa edeceğiz.
Merhum Hasan Han Hüseyin’in eski dostu iken
onun ibadullaha hususiyle belde-i Haram ahalisine karşı
olan mezalimine dayanamayarak kendisini terk etmiş
ve Hicaz’ın ıslahı için Vehib Paşa’ya müracaat eylemişti.
öldürterek emvalini yağma ettikten sonra na’şını defin
bile ettirmemiştir. Hükumet-i seniyye merhumu tedfin
zaten defn olunmuştu.” demişti. Hüseyin’in bu hareketiyle;
“Adavet mezara kadar sürmez.” meselini nasıl te’lif
etmeli bilinemez.
Hüseyin ile Cidde’deki İngiliz konsolosu arasında bir
takım muhaberat cereyan etmekte olduğundan haberdar
olan Şeyh Ahmed Hezazi Cidde Kumandanı Hasan
Bey’e muracaatle bu evrakı elde ettiği halde Hüseyin’in
bütün hıyanetleri meydana çıkacağını bildirmişti. Hüseyin
kölesi Muhsin’e emr ederek Şeyh Ahmed’i gündüzün
Cidde Çarşısı’nda kurşunla vurdurdu. Şeyh aldığı
yaradan ölmediyse de sol elinin parmakları sakat oldu.
Halbuki Hüseyin utanmadan Vehib Paşa’nın Hicaz’a
muvasaleti akībinde yine kendisinin ayaklandırmış olduğu
fitneye Ahmed Hezazi’yi sebeb göstermeye kalkıştı.
Sırf kendi emrine muhalefette bulunduğu için adamcağızın
birini Leys’deki vekiline emr ederek fiilen i’dam
ettirdi. Halbuki hükm-i i’dam ne kadı tarafından verilmiş
ne de Bab-ı Ali’ce tasdik edilmişti. Kadı buna i’tiraz
bu taleb asla i’tibara alınmayarak biçare maktulün kanı
heder oldu gitti.
Hüseyin devletimizin medar-ı bakası olan asakir-i
ya oturtarak tebdil-i hava için Mekke’ye gelmekte
olan hasta askerleri kamilen öldürttü. Halbuki bu biçarelerin
hiçbir günahı yoktu.
Naibü’l-Haremi hükumet tarafdarlığıyla mahkum
ederek memleketinden evlad ü ıyalinden uzaklara attı.
O biçare gurbetlerde öldü. Maamafih Hüseyin bununla
gayzını yenemeyerek merhumun oğlu Hüseyin’i de habs
ettirdi ki büyüklerin şefaati olmasaydı ölünceye kadar
çıkarmayacaktı.
Defterdar Yahya Galib Bey’le jandarma kumandanlığından
mütekaid Ömer Bey aileleriyle beraber Şam’a
gidecekleri zaman Hüseyin’e muracaatle esna-yı tarikda
bir tehlikeye uğramamaları için kendilerini himaye etmesini
rica etmişlerdi. Hüseyin bunlara vech vermiş –yani
himayesi altına almış– iken arkalarından Cervel şakīlerini
göndererek kadınların çarşaflarına varıncaya kadar
bütün ma-meleklerini soydurdu.
Merkez-i Hilafet’ten cihad-ı mukaddes i’lan olunduğu
zaman Mekke ahalisinden çoğu gönüllü olarak bu
cihada iştirak etmek istemişlerdi. Hüseyin kendilerine;
“Bu muharebenin cihad olduğunu bileydim en birinci
gönüllü ben olurdum. Hafifliği bir tarafa bırakınız. Yoksa
sözümü dinlemeyenleri fena halde te’dib ederim.” dedi.
Hatta Abdurrahim Reşid hiç olmazsa malıyla cihada iştirak
etmek isteyerek külliyetli mikdarda bir teberru’da
bulununca Hüseyin tarafından ağır surette tekdir olunmuş
ve şayed İngilizlerin sadikı olan emir-i kebire muhalefette
didde söylemişti.
Hüseyin kendisine muhalif gördüğü Muallim Isa
Ruhi Efendi ile Emin ve Cemal Beyleri Hicaz’dan çıkarmak
muvafakat ettiği halde bile haklarındaki adavetini bir
türlü teskin edemeyerek biçareleri öldürmek için teşebbüsatta
bulunmuştu. Bereket versin Rabiğ Şeyhi Hasan
bin Mübeyrik’e iltica ettiler de canlarını kurtarabildiler.
Arzuhalci İbrahim Efendi Hüseyin’in mezaliminden
bizar kalıp da hükumete muracaat etmek isteyen bazı
biçarelerin arzuhallerini yazdığı için Hüseyin zavallıyı
geçen Şevval’in beşinci gecesi Şerif Gays ile arkadaşına
öldürttü. Ne dul kalan karısına ne de boynu bükülen
dokuz yetimine acımadı. Yatsı namazından çıkarken
hançerle parçalanan bu zavallının ise kalemiyle geçinmekten
başka hiçbir günahı yoktu.
Beni Harb Kabaili hükumete mütemayil ve kısm-ı
a’zamı Senusi tarikat-i mübarekesine mensub oldukları
hususiyle rüesası zalim emirin haksız evamirine kör
körüne münkad olmak istemedikleri için kadıları İbni
Rubeyk’i öldürttü; kabile efradına da na-mütenahi
mezalimde bulundu.
Artık Hüseyin’in hususi zindanında kurban gidenlere
tomruk cezasıyla mefluc olanlara kezalik kahbelikle
öldürttüğü biçarelere gelince bunların adedini Allah’dan
başka kimse bilemez. Her kabilenin Hüseyin’den bir yığın
şikayeti her ferdin alınacak bir çok hakkı bekleyip
duruyor. Vay gidi emir-i adil vay!
Evvelce Urban daima eşrafa hücum etmekte oldukları
maksadıyla örfi bir kanun vaz’ etmiş. Şu kadar var ki bu
kanun ne Şeriat-i Garra ile ne de adl ü insaf ile te’lif edilemeyecek
derecede ağır bir yığın mezalimi ihtiva ediyor.
Mesela bir şerif Urbandan birini öldürecek olursa katil
kısasan i’dam edilmeyecek; lakin Urbandan biri şurefadan
birini öldürecek olursa katilin kabilesinden dört kişi
birden i’dam edilecek yani bu kanun adeta beşeriyeti
Hazret-i Musa aleyhisselam zamanından evvelki edvara
götürüyor! Kezalik Urban arasında vukūa gelen kıtallerde
her maktul için verilecek diyetin üçte biri emaretin ve
eşrafın hakkı olmak üzere ayrılacak.
Emaretin nüfuzuna inzimam ediverince sadatın Urban’ın
belini kıran eşrafı bütün Hicaz vadilerine müstevli
ederek ahaliyi zürraı sefil bırakan bu kanun müdevven
bir halde değildir. Lakin Hüseyin bunu istediği gibi olmak
şartıyla uzun uzadıya şerh etti. İnşaallah işin hakīkatine
vakıf bir hayır sahibi çıkar da bu kanun-ı acibin
üzerindeki perde-i esrarı yırtarak mahiyetini umumun
nazar-ı ıttıla’ına arz eder ve bu suretle hem Hicaz ahalisine
merhamet hem de şeriate hizmet etmiş olur.
vahşiyane şekillerde tefsiri hususunda herkesden fazla
maharet gösteren bir mahluk varsa o da emir-i sabık Hüseyin’dir.
Çünkü onun ruhuna bu kadar mülayim gelecek
hiçbir kanun hiçbir şeriat tasavvur edilemez.
polyon Bonapart’ın Mısır ve Suriye Kıt’aları’na istilası
devrinden başlarsa da asıl işe girişmeleri İhtilali esnasında
nüfuz-ı Hilafet’in Hind müslümanları arasında
zuhurunu müteakıbdır. Cezire’nin şarkındaki arazide ilerleyebilmek
ele geçiren İngilizler Suriye ile Hicaz’da bildikleri gibi dolap
çevirmek için Mısır’ı işgal etmiş olmalarını güzel bir
vesile ittihaz ettiler. Son zamanlarda ise Mısır’da mukīm
Suriyelilerle Lübnanlılardan hatta bizzat Mısırlılardan bir
yığın hain ele geçirdiler. Bunların içindeki Mısırlılar mevki’-i
namuslarını vicdanlarını İngilizlere satarak umumiyetle
müslümanlara ve bil-husus Devlet-i Aliyye’ye karşı
harekatta bulunmaya başladılar. Gayeleri İslam’ın son
değildi.
Bidayette bu hazele güruhu Emir-i Mekke Avnurrefik
Paşa ile te’sis-i rabıta etmek istedilerse de maksadlarına
nail olamadan Paşa irtihal etti. Bunu müteakıb Emir Ali
Paşa’ya muracaat ettiler. Lakin Ali Paşa kabul etmedi.
Vakıa İmam Yahya ile münasebet peyda etmek arzu
ettiler. Fakat mahiyetleri imamın nazarında ma’lum olduğu
Huza’l İbni Suud Emir Hüseyin nezdinde tamamıyla
hüsn-i kabul gördükleri için zahiren müttehid görünen
emellerinin hakīkatte mütehalif bulunmasına rağmen
bunlarla birleştiler. Emir Hüseyin’in oğlu Abdullah’ın
Mısır’a uğradıkça mazhar olduğu ihtifalat ile Abidin Sarayı’na
müluke mahsus olan kapının kendisine açılması tabiidir
ki İngilizlerin emri olmaksızın yapılabilecek işlerden
değildi. Zaten Abdullah’ın Mısır’da bulundukça Gorst
ve Kitchener ile mülakatleri halkın nazarından mahfi
değildi. İsmail Hasan İzzet Cündi Hasan Sabri Hasan
Hammade ile eskiden Şeyh Ali Yusuf’un sonraları Reşid
Rıza’nın avenesinin arada mekik dokumalarına gelince
bu Mısır’da da Hicaz’da da herkesin vakıf olduğu bir
sırdır. Zaten Asir Mutasarrıfı Muhyiddin Bey’in ele geçirmiş
olduğu nutuklar bu heriflerin münasebetleriyle
niyetleri hakkında şübheye mahal bırakmamıştır. Şeyh
Ahmed Hezazi Mes’elesi’yle bu mes’eleyi tevlid eden esbab
Abdullah’ın Emden zabitlerinin önünde irad etmiş olduğu
nutukta İngiltere’yi bırakıp da Almanya ile ittifaka
girdiğinden dolayı Devlet-i Osmaniyye’ye sarahaten hücumda
bulunması perde-i esrarı büsbütün kaldırmıştır.
Bundan başka Emir Hüseyin Vehib Paşa’ya muracaat
ederek Hicaz Kıt’ası’nın hükumetten tamamıyla müstakil
olup yalnız dinen merbut bulunduğunu i’lan etmesini
adamım. Bu gibi mesail-i mühimmeye müdahale hakkını
haiz değilim. İsterseniz Bab-ı Ali’ye muracaat edebilirsiniz.”
deyince biraz düşünerek sonra Mekke Emareti’ni
kendi evladına hasr edilmesi talebinde bulunmuştu.
Hind hükumetinin kendisine her ay vermekte olduğu
ve müsrif değildi. Kezalik Mısır hükumetinin evkaf ve
tahsisat-ı mesture akçesinden göndermiş olduğu paralar
bu haris mahluku avlamak için birer tuzaktan başka
bir şey olamazdı. Geçen senenin Zilkadesi’nde Tüveyl’e
üç İngiliz vapuru gelerek kendileriyle gönderilen ta’limat
mucebince emirden oranın şeyhi İbni Arif’i istemişlerdi.
Emir o aralık Mekke’de bulunduğu için oğulları geldiler
ve babalarıyla telefon vasıtasıyla muhaberede bulundular.
Emir Hüseyin üç gün sonra hazır oldu ve gemi
süvarilerinden aldığı ta’limat üzerine Sevakin’e giderek
kendi namına gönderilmiş bir çok paraları bir çok hediyeleri
aldıktan sonra Mekke’ye döndü. Bunu müteakıb
erzak gemileri sökün etmeye başladı.
Ne garibdir ki: Emir Hüseyin Urbanı Hilafet aleyhine
olarak İngilizlerle teşrik-i mesaiye sevk için darbhaneden
yeni çıkmış İngiliz liralarını sarf etmekten utanmadı. Aradan
pek az bir zaman geçer geçmez düşman sefain-i harbiyyesi
Cidde’yi topa tuttu. Bu sırada başlarında Emirin
Cidde’deki vekili Şerif Muhsin olduğu halde bütün
adamları İngilize hizmet için arkadan din kardeşlerine
hücuma başladılar ve aynı vakitte müretteb plan mucebince
Hüseyin’in iki oğlu Ali ile Faysal Hicaz Demiryolu’na
ve Medine etrafına hücum ettiler. Cidde’deki asker
rının tükenmesinden dolayı şeref-i askerilerini sonuna
kadar muhafaza ettikten sonra teslime mecbur oldular.
Medine’de ise o hainlerin ayaklandırmak istedikleri fitneden
kendileri de tarumar oldu. Mekke ile Taif’e gelince
askerlerimiz kalelerinde sebat ederek muhite hakim
olmaktadırlar.
Emir Hüseyin etrafındaki kabailin çoğu dağılarak
kıyama hazırlanınca başladığı işe peşiman oldu. Çünkü
Hüseyin memleketi İngilizlere teslim etmek istiyordu.
Bütün hareketleri de din düşmanlarının tertibi vechile
vukūa geliyordu. Müteakıben evvelce azdırmış olduğu
Hayber ve Ukayl kabaili de kendisinden ayrıldılar. Bizim
namımıza cem’ etmiş olduğu mücahidler ahiren yine
bizim tarafa iltihak etti. Uteybe Urbanı’nın ekserisi de
emiri bıraktılar. Binaenaleyh bugün Hüseyin’in başında
lerinden başka kimse kalmadı. İbni Mübeyrik’le Yenbuğ
ahalisi İngiliz vapurlarının getirmiş olduğu zahirelerin çıkarılmasına
mani’ oldular. Ve Emir Hüseyin’in fasık bir
adam olduğunu i’lan ettiler. Bunun üzerine Hüseyin her
hangi bir mesihi ile iştirak eylemekten ve İngiltere hükumetine
hizmette bulunmaktan teberriye çalıştı. Lakin bir
taraftan Cidde Vak’ası’yle İngiliz paraları diğer taraftan
esir alınan askerlerin Mısır’a nakli ve İngiliz matbuatının
Hüseyin tarafından ihdas olunan bu fitnenin bizim
Aden’deki harekatımızı ta’til edeceğinden bahisle izhar-ı
süruru kezalik hükumet-i mezkurenin kendi müslüman
müsta’merelerinde Hüseyin’e zahir olduğunu i’lanı Hüseyin’in
ten başka bütün hanedan-ı nübüvvetin beri olduğu nişane-i
ar u zilleti bu hainin alnına yapıştırdı.
Urban kendi kendilerine diyorlar ki: Acaba Hüseyin
adam dini himayeye bir hükumet te’sisine muktedir
midir? Sonra kendisinin İngilizlerle yahud başkalarıyla
münasebeti yok mudur? Kudret ve satveti farz olunduğu
takdirde ta’lim görmüş askerleri fenn-i harbe aşina
zabitleri nerededir? Esliha-i harbiyye i’maline mahsus
fabrikaları var mıdır? İngilizler neden dolayı kendisine bir
çok silah bir çok zahire bir çok para veriyorlar? Neden
dolayı bu adam tam Cihad-ı Mukaddes i’lan edildiği ve
devletin cihanın en büyük devletleriyle meşgūl olduğu
bir zamanı intihab etti? Şayed aczini biliyorsa nasıl oluyor
da kuvvet satvet kemal-i dirayet ve istiklal gibi şurut
kuvvet kudret sahibi ise neden dolayı şu gavail bertaraf
olarak müslümanların hayatı mahv olmak tehlikesinden
azade kaldığı zamanı beklemedi? Niçin Mısır’daki Hüseyin
Kamil bunun imdadına asker gönderiyor da Hicaz’ın
Mısır’a ilhak edildiğini i’lan ediyor? Ne sebebden
halde kendisine “emir-i kebir” ünvanı vermek suretiyle
müsta’merelerindeki müslümanların gözünü boyuyor?
Hiç şübhe yok ki İngilizler bütün alem-i İslam’ı teshir için
Hind racaları mertebesinde bir halife yapmak istediklerinden
bu desiseye muracaat etmişlerdir.
Heyhat o ne hakīr bir hilafettir ki hamileri vatanını
satan Şibl-i Şumeyyil gibi bir mülhidle Davud Berekat
gibi hıyanetleri sabit bir takım eşhas ola! Dünyada Hüseyin’in
hilafet iddiası kadar sahte bir şey varsa o da bu
mülhidlerle bu hainlerin Himaye-i İslam namı altında bir
cem’iyet teşkil ederek Müslümanlık’ı müdafaa iddiasında
bulunmalarıdır. Lakin bütün bu nağmeler hep İngilizlerin
rekat-ı milliyyeyi boğmak için mevhum bir takım hizibler
vücuda getirmişlerdir. Hüseyin’in etrafındaki tantanalara
gelince bu aynıyla çocuklarını oyalamak için babaları
tarafından kurbanlık koyunların tüylerini taradıktan
alınlarını kınaladıktan sonra türkülerle dolaştırılmasına
benzer. Pek a’la bilirler ki hayvancağızı bayram sabahı
keserek güzel güzel yiyecekler.
Daily Telegraph gazetesi şu sözleriyle emirin mahiyetini
Hicaz kıyamına dair serd olunan mütalaat bu kıyamın
yalnız bizim Aden ve Irak havalisindeki harekat-ı askeriyyemize
hizmet etmesi i’tibarıyla ma’kūl olabilir. Lakin
o kadar ifrata gidilmemelidir. Zira emir-i kebirin istiklalini
heti bu istiklalin muhafazasıdır.” Daily Mail gazetesi ise:
“Hükumet tarafından Hicaz’a imdad gönderildiği zaman
Hüseyin’in mevkii cidden müşkil olacaktır.” diyor.
Hakīkat şundan ibarettir ki biz bugün Hüseyin’in
mevhum olan kuvvetiyle çarpışmıyoruz. Biz fart-ı hararet
gibi susuzluk gibi şedaid-i tabiatle muharebe ediyoruz.
Maamafih inayet-i Hakk’la zaferin kat’iyyen bizim tarafta
kalacağına eminiz. Göreceğiz ki bu fitne Hicaz Kıt’ası’na
dayeti olacaktır. Mekke Emir-i Lahikı Şerif Ali Haydar
Paşa hazretlerinin dinine vatanına ne derece merbut
bulundukları ve her türlü terakkıyatı ne kadar arzu buyurdukları
herkesçe ma’lum olduğu için saye-i himmetlerinde
Haremeyn-i Şerifeyn ile bütün havalisi müstaidd
ü müstahık olduğu terakkıyatı inşaallah iktisab edecektir.
Cenab-ı Hakk dinimizi devletimizi nusret ve tevfikat-ı
şeref ve mecd-i kadimine nail eylesin amin.
Vekalet-i Celilesi’nden bil-umum ordularla donanma-yı
hümayun ve Boğazlar Umum Kumandanlıkları’na yazılan
ta’mimin suretidir:
Bu kurban bayramı ile ikinci muharebe senesini bitirmiş
oluyoruz. Şimdiye kadar daima bize rehber-i nusret
olan Cenab-ı Hakk’ın avn ü inayeti ve tekmil silah arkadaşlarımın
fevkalade ikdam ve gayreti ile düşmanlarımız
üzerine edilen savletler ve gösterilen metanet ve
himmetlerle Osmanlı Ordusu’nun cihanın müsellemi
olan şan-ı cengaveranesi bir kat daha i’tila etmiştir. Ali
ve kudsi olan dinimizin evamir ve icabatına riayet gösterdiği
azm ü sebat dairesinde sarf-ı gayret ve himmet
olundukça bundan böyle dahi tevfikat-ı ilahiyyenin her
vakit bize nasır ve mededkar olacağına kalben iman ve
başkumandan-ı efhamımız padişahımız efendimiz hazretlerinin
hoşnudi-i Cenab-ı Peygamberiye mukarin olan
rıza-yı şahanelerini ancak bu tarikte çalışmak suretiyle
yerine getirebilecektir. Şeref-hulul eden id-i said-i adhayı
tebrik ile beraber bu mübarek bayramın bütün silah
arkadaşlarım hakkında mucib-i mes’udiyyet olmasını
Cenab-ı Hakk’tan tazarru’ ve niyaz eder ve iki cihanda
yegane medar-ı necatımız olan Din-i Mübinimiz’in mukaddes
vecaibine hüsn-i müraat ile zafer-i nihaiye mazhariyetle
alem-i İslam’ı mesrur ve bahtiyar edebilmek
fi’s-sabık ibraz-ı ulüvv-i himmet ve gayrete devam eylemelerini
taleb ve temenni eylerim. Bu vesile ile şimdiye
kadar ihraz-ı rütbe-i ulviyye-i şehadet ile hayat-ı ebediyyeye
mazhar olan arkadaşlarımızın ervah-ı mübeccelelerine
Fatihalar ithafı suretiyle nam-ı muhteremlerini yad
eylemek vecaibden olduğunu ihtar eder ve yeni dahil
olduğumuz üçüncü harb senesinde dahi büyük ve şan-aver
zaferlere mazhariyetimizi Cenab-ı Hakk’tan dilerim.
Ahkam-ı şer’iyye nasa ya rivayet yahud dirayet tarikıyla
tebliğ olunur. Ahkam-ı şer’iyyeyi rivayet tarikı ile
tebliğ edenlere “huffaz-ı hadis” dirayet tarikıyla tebliğ
edenlere “fukaha-i İslam” denir. Nasın fukaha-i İslam’a
müslüman oldukça ahkam-ı ilahiyyeden ahkam-ı diniyyeden
kendini kurtaramaz. Ahkam-ı şer’iyyeyi istinbat
eden kavad-i helal ve haramı zabta i’tina eden fukaha-i
dine itaat anaya babaya taatten daha ziyade lazımdır.
Hatta Cabir bin Abdillah Hasan-ı Basri Ebu’l-Aliye
Ata’ bin Ebi Rebah Dahhak ala-rivayetin Mücahid gibi
eslaf-ı müfessirine göre
nazm-ı celilindeki
ulu’l-emrden murad ümera’-i müslimin değil ulema-i
dindir.
Müftü: Ahkam-ı ilahiyyeyi ahkam-ı şer’iyyeyi mücerred
ahkam-ı celileyi infaz u ilzam eyleyen fakīh-i İslami ve
alim-i dinidir.
Müftüler ile kadıların piş-vası imamı reisi Fahru’l-mürselin
aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz hazretleridir.
Zat-ı Akdes-i Risalet-penahi’de vazife-i ifta ile
vazife-i kazanın her ikisi de ictima’ etmiştir. Peygamberimiz
hem istifta edenlere fetva verir hem iki hasım
bir husus hakkında muracaat ederse onların beynlerindeki
husumeti fasl eder idi; hem müftü hem kadı idi.
nazm-ı celili Server-i Enbiya Efendimiz’in
fetva verdiğini
nazm-ı
celili kaza ettiğini pek sarih bir surette beyan ediyor.
Nazm-ı ahir mucebince a’delü’l-kuzat olan Nebi-i zi-şanımız
ehl-i kitab hakkında da bizim kitabımız ile ahkam-ı
Kur’an ile hükm etmiştir. Buna mebni ehl-i kitab bera-yı
muhakeme mahkememize muracaat ederse Mücahid
ve Şafii’ye göre: Ahkam-ı Kur’an ile bizim kitabımız ile
hükm eder.
nazm-ı
celili mucebince Hasan-ı Basri Ebu Amir Şa’bi İbrahim
Nehai Ata Malik’e göre: Kadı muhayyerdir; dilerse ahkam-ı
Kur’an ile hükm eder dilerse onlardan i’raz edip
onları kendi hükümlerine reddeder.
hu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretlerinin bazı fetva ve
kazalarını nümune olmak üzere zikr edelim:
Fetva-yı Peygamberi:
S: Biz ehl-i kitab memleketinde bulunuyoruz ehl-i
kitabın kaplarından yemek yiyelim mi?
C:
–
Yani başka bir kap bulunamazsa ehl-i kitabın
kaplarını yıkadıktan sonra onlar ile yemek yemek caizdir.
S: Hangi kazanç efdaldir?
C:
–
Yani kazancın efdali insanın kendi kazancı ile makbul
olan her bey’dir.
S: Bir kimse benden bey’ etmek istiyor halbuki
Başmuharrir
bende onun istediği mal yoktur; acaba istediğini ona satıp
sonra çarşıdan onu alabilir miyim?
C:
–
Yani
Müflis hakkında şöyle bir fetva-yı peygamberi
vardır:
_
=  Yani bir müflis nezdinde bir kimsenin tegayyür
ve tebeddül etmeksizin bir malı aynı ile bulunsa o
kimse o mala guramadan ehakk olur.”
Fetva-yı peygamberiyi mübeyyin olan bu hadis-i
şerif Nehai; Hasan-ı Basri Zühri Ömer bin Abdilaziz
Ebu Hanife ve ashabı İbni Şibrime’ye göre: Bey’a şamil
değildir. Bey’de aynı ile mal tahakkuk etmez bayi’
guramaya dahil olur. Aynı ile mal gasblarda ariyetlerde
vedialarda ve bunlara mümasil olanlarda tahakkuk
eder. Bunlarda ber-mukteza-yı fetva-yı peygamberi sahibi
guramadan ehakk olur. Ata Urve Evzai Malik Şafii
Ahmed Davud’a göre: Fetva-yı peygamberi bey’a da
şamildir. Müflisin nezdinde iştira ettiği meta’ aynı ile bulunursa
sahibi guramadan ehakk olur.
Fahr-i Kainat aleyhi ekmelü’t-tahiyyat Efendimiz
hazretleri bir şey’in nef’i gallesi geliri damanı mukabelesinde
olduğuna dair şöyle bir fetva vermiştir:
=
6  Mehr-i nisa’ hakkında da şöyle bir fetva-yı peygamberi
vardır:
=
Yani mehir
muayyen değildir nasıl uyuşulursa öylece ta’yin olunur…
Ne güzel fetvalar!
Kaza-i Peygamberi:
Cenab-ı Peygamber aşere-i mübeşşereden Sa’d
bin Ebi Vakkas ile Abd bin Zem’a’nın bir çocuk hakkındaki
münazaalarına karşı şöyle hükm etmiştir:
–
Ber-muceb-i kaza’-i peygamberi veled sahib-i firaşındır
zani mahrumdur. Maamafih veraen ve ihtiyaten
sahib-i firaşın kızı Ümmü’l-mü’minin Sevde radıyallahu
anha o velede görünmeyecektir.
Bab-ı cinayette şöyle bir kaza’-i peygamberi vardır:
–
Yani baba oğlunu katl
ettiğinden dolayı kısas olunmaz.
Hamil bir kadın hakkında da şöyle bir kaza’-i peygamberi
vardır:
–
Yani hamil bir kadın amden birini katl eylese
veya zina etse vaz’-ı haml edip çocuğun beslenmesi
der-uhde olununcaya kadar cezadan katlden kurtulur.
Fahr-i Alem Efendimiz hazretleri darb ile düşen bir
ceninin diyeti hakkında köle veya cariyenin gurresiyle
yani diyet-i kamilenin yirmide biri ile hükm etmiştir. Nitekim
Ebu Davud şöylece tahric ediyor:
5  Hataen katl olunan kimsenin diyeti hakkında da
şöyle bir kaza-i peygamberi vardır:
– ...
Yani hataen katl eden kimse maktulün diyeti için
yüz deve verir. …ilh.
Hayvan hakkında şöyle bir kaza’-i peygamberi
vardır:
–
Ber-muceb-i kaza’-i peygamberi hayvanın kendiliğinden
olan cinayetler hederdir. Tazmin olunmaz… ilh.
Ne güzel hükümler!
nazm-ı celili mucebince
güzel bir nümune-i imtisal olan Peygamberimiz’in
fetvaları ahkam-ı şer’iyyenin her kısmına şamil idi. Buna
mebni müftü bila-istisna ahkam-ı şer’iyyenin kaffesi hakkında
fetva verir; hiçbir hükm-i şer’i fetvadan kurtulamaz.
Hiçbir vechile fetva tahdid edilemez. Fetvanın hududu
men’ olunmaz. Ancak müftü ehil olmazsa fetvadan
men’ olunur.
Bunun gibi bir fakīhde kaza ile ifta cem’ olunabilir.
Kadı olmanın şeraiti yani şehadet ve velayet şartları dar;
bilakis müftü olmanın şeraiti yani rivayet şartları geniş
olmakla her kadı kadı olmakla beraber iftaya salih ise
de her müftü kazaya ehil olmaz. Kadı şerait-i rivayeti de
cem’ etmiş bulunacağı cihetle her vakit ifta edebilir. Kadı
gelince fetva ile kazanın ecirleri nisbetinde hatarları da
bulunduğundan Sadr-ı İslam’da fukaha-i İslamiyye selef-i
ümmet-i Muhammediyye fetvaya koşmayı da kazaya
talib olmayı da ağır görürler idi bu mühim vazife-i
şer’iyyeleri başkasının görmesini arzu ederler idi. Fakat
fetva ve kaza kendileri için taayyün edince daire-i münciyye-i
şeriatte bezl-i makderet ederler idi.
Eazım-ı fukaha-i Malikiyyeden meşhur Sahnun;
“  Müftü ile hakim ne bedbaht kimselerdir”
diyor.
Eslaf-ı ümmet vazife-i ifta ile vazife-i kazanın hangilerinde
daha ziyade hatar bulunduğunda ihtilaf etmişlerdir:
Bazıları fetvanın şeriat-i amme olmasından dolayı
müftüdeki hatarı daha ziyade; bazıları ise kazanın ilzam
ve infazına nazar ederek kadıdaki hatarı daha büyük buluyorlar.
Bizce kadıdaki hatar müftüdeki hatardan daha
ziyadedir. Nitekim bu ciheti evvelki makalemizde beyan
etmiştik. İşte buna mebni İmam-ı Hümam Ebu Hanife
Nu’man bin Sabit el-Kufi hazretleri kazadan istinkaf etmiş
Hazret-i İmam gibi evra’ ve efkah-i ehl-i arza işkence etmekten
çekinmemiş idi. İmam-ı A’zam’ın kazayı adem-i
kabulü asla vazife-i ifta ile vazife-i kazanın aynı zatta
kaza ile vazife-i iftanın aynı zatta cem’i nasıl caiz olmasın
ki Peygamberimiz fetva ile kazayı cem’ ettiler ve cem’ini
men’ etmediği gibi asr-ı hümayunlarında hatta huzur-ı
saadetlerinde fetva ile kazayı cem’ edenler var idi. Ebu
Bekir es-Sıddik radıyallahu anh hazretleri huzur-ı risalette
yü’l-Murteza Zeyd bin Sabit Muaz bin Cebel Ebu Musa
el-Eş’ari rıdvanullahi teala aleyhim ecmain hazeratı
da asr-ı celil-i saadette ifta ile kazayı cem’ etmişler idi.
Hulefa-i Raşidin ve Hazret-i Muaviye ve Ömer bin
Abdilaziz gibi hulefa-i Emeviyye de zaman-ı hilafetlerinde
hem halife hem müftü hem kadı idiler.
Kurun-ı selasede kadı olanlar kaza ile fetvayı cem’
etmişler idi. Meşhur Şüreyh Talha bin İyas Abdullah bin
Utbe bin Mes’ud İbni Ebi Leyla Şüreyk Mesleme bin
Abdilaziz Mutarrif Esed bin el-Furat… ilh fetva ile kazayı
cem’ eden fukaha-i dinden idiler.
Kadı’l-kuzat Ebu Yusuf Rakka Kadısı Muhammed
bin Hasan Kadı Hasan bin Ziyad Kadı Afiye Kadı Nuh
bin Derrac Kadı Ebu İsmet Nuh bin Ebi Meryem Kadı
Kasım bin Maan el-Mes’udi Kadı Yahya bin Zekeriyya
kaza ile fetvayı cem’ eden telamize-i Ebi Hanife’den idiler.
Sadr-ı İslam’da böyle devam ettiği gibi daha daha
sonra da böyle devam etti.
Kuzat-ı müşarun-ileyhim makam-ı kazada bulundukları
zaman kendilerinden istifta edenleri asla reddetmemişler
kazanın ictimaına en büyük şahid tarih-i İslam’dır tarih-i
fıkıhdır. Hülasa aynı zatta ifta ile kazanın ictimaı hakkan
ve fiilen sabittir; hem caiz hem vakı’dır.
Aşağı yukarı yirmi sene oluyor ki kadın mes’elesi
muharrirlerimizin efkarını meşgūl ediyor; gençlerimizin
lıyor.
Hiç münakaşaya mahal yoktur ki müslüman kadınının
son devirlerde musab olduğu ictimai hastalıklar
gerçekten feci’ gerçekten vahim bir şekle girmiştir. Lakin
acaba kendisine savlet eden musibetlerden mes’ul
tutulması lazım gelen yine kadının kendisi midir? Bazıları
mefasid-i ahlakı doğrudan doğruya kadına atf ediyorlar;
bunun için de onun hesabına bir çok ma’zeretler tasavvuruna
kalkışıyorlar; doğru bir yol tutamamasını aklının
noksanında bünyesinin bozukluğunda yaratıldığından
beri şer üzerine meftur olmasında görüyorlar.
Bir takımları ise büsbütün başka fikre zahib oluyorlar
da; “Kadını bu rezaile sevk eden hayat-ı ictimaiyyesini
fesada veren biçareyi bu kadar safil bir derekeye indiren
doğrudan doğruya erkektir. Böyle iken kalkmış da
hali pek iğrenç pek elim görerek kıyametler koparıyor;
şimdi kaderi itham biraz sonra zamana la’net ediyor.”
diyorlar.
Biz ne bu muhtelif re’y sahiblerinden birini diğerine
tercih etmek sadedindeyiz; ne de cins-i beşerin iki sınıfını
teşkil eden kadınla erkekten birini iltizam ile ötekine hücum
edeceğiz. Bizim istediğimiz bir şey varsa o da vakıa
mutabık olduğunu ve im’an ile ta’kīb edenlere bir faide
vereceğini ümid eylediğimiz bazı mütalaalar serdinden
Asr-ı hazırda müslüman gençlerinin Avrupa’ya taşınmaları;
mevki’ sahibi zevat ile zenginlerden çoğunun
Garb’daki ma’mur memleketleri latif köyleri sayfiye ittihaz
etmeleri; oralardaki ezvakın huzuzun her nev’inden
bildikleri gibi mütena’im olmayı mu’tad edinmeleri
pek sıklaştı.
Müslümanlar o diyarda kendi dünyalarından başka
bir dünya görüyorlar kendi hayatlarına benzemez bir
hayat buluyorlar; birahanelere kumarhanelere balolara
sefahet mahallerine gazinolara bahçelere ormanlara
otellere dağ tepelerine deniz kenarlarına göllere
gidip geliyorlar. Durmayıp dolaştıkları bu nüzhetgahları
erkek-kadın küçük-büyük na-mütenahi insan kümeleriyle
dolu görüyorlar. Bu herc ü merc-i sefahette hayırlının
hayırsızdan afifelerin namussuzdan farkı olmadığını;
asalet necabet sahibleriyle soyu sopu belli olmayanlar
arasında hiçbir rüchan gözetilmediğini; hepsinin birden
omuz omuza oturmuş dudak dudağa konuştuğunu;
ortadaki esbab-ı lezaiz ü şehevattan istifade hususunda
vesile-i tefevvukun servetten başka bir şey olmadığını
müşahede ediyorlar.
Müslümanlar bu memleketlere gidecekleri zaman
keselerini toplayabildikleri kadar para ile doldurdukları
mani’ hemen de hiçbir şeye rast gelmiyorlar. Ba-husus
ki bunlardan bir çoğu vatanlarından ayrılmazdan evvel
bu yolda kendilerine tekaddüm şerefini ihraz etmiş olan
bulunuyorlar. Ancak bu vatan-berduş müslümanların
zengin olmayanları için o diyardaki ahalinin yüksek ve
mutavassıt tabakalarına sokulmak müşkil olduğundan
bunlar hevesat-ı nefsaniyyelerini ya büyük büyük ticarethanelerde
fabrikalarda amelelik eden yahud merakiz-i
medeniyyetin kenar mahallelerinde oturup bir lokma ekmekle
beş-on kuruşla yaşamak mecburiyetinde bulunan
fakīr kadınlar yüzünden tatmin etmeye bakıyorlar.
Avrupa’ya taşınan müslümanlar kendilerine orada
geçirerek yurtlarına dönünce bakıyorlar ki: Şeriatin
eli cins-i latif ile kendileri arasına bir perde-i iffettir çekmiş;
kadınların yüzüne bunlara karşı bir rida-yı ismet ve
sıyanettir örtmüş; artık ne taarruza alışkın elleri o perdeyi
kaldırabiliyor ne de fuhuş ile aşina gözleri o mahcub
çehrelere isabet imkanını görebiliyor. İşte o zaman dönüp
geldikleri memleketlerin adatıyla kendi yurtlarının
adabı arasında buldukları farklar bunlara vatanlarını da
milletlerini de gözlerin kulakların görüp işitebileceği en
çirkin en menfur bir surette gösteriyor!
Hele gençliğin ilcaatına mağlub hevesat-ı nefsaniyyenin
eylediği ahlak-ı fazıladan bi-nasib olan müslüman gençlerinde
bu nefret bu tevahhuş daha ziyade oluyor. Zira
bunlar o behimiyet vadilerine dalıp gitmiş muhitten
ayrılır ayrılmaz yurtlarının bütün measiri milletlerinin
bütün tecelliyatı nazarlarını bizar ediyor; daha sonra beğendikleri
kadınlarla kol kola gezmeye istediklerini dost
tutmaya alışmış olan bu gençler artık kendilerini bir vahşet
bir uzlet aleminde görüyorlar. Bunların memleketlerindeki
lıktan haysiyeti kıracak mevki’lerde bulunmaktan nasıl
muhafaza edildiklerini gördükçe; “Bu hal kadın için bir
esarettir hürriyetine taarruzdur.” tevehhümüne kapılarak
kadının evinde oturmasıyla mücrimlerin zindanlarda
bağlı durması arasında hiçbir fark tasavvur edemiyorlar.
Halbuki bunların kalbleri deşilecek olsa: Müslüman
kadınının haline acımaları evinde kapalı yahud tazyike
ma’ruz bulunmasından olmayıp sırf kendi maksadlarını
düşünmekten ileri geldiği anlaşılır. Evet bunlar o maksadı
te’minden başka bir şey düşünmedikleri için terbiye
ve şeair-i İslamiyyeyi arada mani’ gördükçe kabil değil
rahat edemezler.
Bilseniz biz ne ergenler görmüştük ki tesettürün kalkmasına
tarafdar olanların en ulularından sayılırken teehhül
eder etmez tavırları ruhları büsbütün değişti! Bir halde
ki: Karılarını na-mahremden kıskanmak yabancı bir
erkeğe hatta muhatab olmalarını çekememek hususunda
en mutaassıb müslümanları geçtiler. Acaba bundaki
sır nedir? Daha demin söylediğimiz vechile müslüman
kadınının hayatına dair uzun uzadıya mütalaa yürütenlerin
kendi makasıd-ı hafiyyelerini ele geçirmekten başka
bir şey düşünmemelerinden; şu var ki onu açığa vurmaya
cür’et edemeyerek bir yığın yaldızlı örtülere bir sürü
zinetli ifadelere bürümelerinden başka bir şey midir?
Biraz evvel demiştik ki: Memalik-i İslamiyye haricine
taşınan seyyahlarımız o muhitte bulundukları müddetçe
zamanlarını adat etvar ahlak el-hasıl bütün zavahir-i
hayat i’tibarıyla müslümanlara benzemeyen bir takım
milletler arasında geçiriyorlar. Oradaki kadınların çarşaf
giymemeleri süslü gezmeleri mahaziri dai olmakla
beraber ülfet ve adetin te’siriyle asla nazarı incitmez;
bilakis kapalı ve zinetsiz bir halde sokağa çıksalar bu hareketleri
çirkin bir bid’at suretinde telakkī edilir. Nasıl ki
o muhitte yaşayan kadınlar esbab-ı maişetlerini te’min
oturmak nefislerine ağır geliyor da hayat-ı ictimaiyyenin
bir çok safahatında erkeklerle omuz omuza uğraşıyorlar.
Zira insan adetinin esiridir. Mu’tadı olan şeyle ülfet eder;
ülfet ettiği şeyi de başkaları çirkin bile görse o pek güzel
bulur.
Avrupalı kız işitiyor ki: Müslüman kadını zamanının
en büyük kısmını evinde çocuklarına bakmakla yemeğini
pişirmekle geçirirmiş; sokağa çıkınca da peçesini
yüzüne indirirmiş; yolda yürürken hiçbir erkekle ihtilatta
bulunmazmış; kocasından yahud mahremlerinden başkasıyla
konuşmazmış; meclislerde mahfillerde ma’bedlerde
erkeklerle beraber oturamazmış; yanında kocasından
yahud mahremlerinden biri olmadıkça seyahat
edemezmiş. İşte Avrupalı bir kız bunları işitince tüyleri
ürperiyor saçları dimdik oluyor İslam diyarındaki benat
cinsini şayan-ı merhamet bir mahluk olmak üzere tahayyüle
başlıyor; gözünün önüne elleri ayakları zencirle
bağlı kapısının üzerine koca koca kilitler asılı bir takım
ma’sumeler geliyor!
Bundan başka o Avrupalı kızın meclisinde tecrübesiz
bir takım müslüman gençleri de hazır bulunuyorlar
ki bunlar adetlerin ümmetler üzerinde ne kadar müessir
olduğunu ülfetin nüfus-ı natıkayı ne derecelerde meshur
ettiğini bilmedikleri için kızcağızı tamamıyla tasdik
ettikten maada işin daha ilerisine bile gidiyorlar! Hatta
bu delikanlılar içinde öyleleri görülüyor ki: Müslüman
kadınlarının me’luf olduğu etvar u adab-ı mahsusayı terzil
hususunda hiçbir kayd ile mukayyed olmamayı hazır
bulundukları mehafildeki nisvanı avlayabilmek için serd
edecekleri tekerlemelere dibace ittihaz ediyorlar!
Heyhat Avrupalı kızın yanında müslüman kadınının
bahsi geçtiği zaman bu fasileden olan delikanlılar bilseniz
ne teessür alametleri ne telehhüf emareleri gösterirler!
Evet oynadıkları bu sefil mudhıkeyi bir hadde
vardırırlar ki: Seyr edenler bu şaklabanları adeta yularla
çekilen kırbaçla sevk olunan işaretle konuşulan
ahır köşelerinde yemek artıklarıyla beslenen bir takım
kadınların arasından çıkıp gelmiş hayal ederler! Yahud
zencirler içinde inleyen saçlarından duvardaki çivilere
bağlanan yanlarında meşin yaygılarla demir kırbaçlar
serili duran en müdhiş kilitler altında kapalı tutulan
muhafazaları da eli silahlı celladlara tevdi’ edilen öyle bir
sürü biçarelerden bahs olunuyor ki zavallılar gece
gündüz inliyorlar saçlarını başlarını yoluyorlar gözlerinin
yaşı dinmek bilmiyor sırtları ebediyyen rahat yüzü
görmüyor vehminde bulunurlar!
hiyet-i hakīkıyyesini bilmeyenler ve hayat-ı menziliyyesine
nüfuz edip de evinin işiyle çocuklarının terbiyesiyle
kocasına ve küçük büyük dest-i şefkatine mevdu’ her
kim varsa cümlesine yiyecek içecek ihzarıyla nasıl meşgūl
olduğunu göremeyecek olanlar nazarında bu suretle
temessül ediyor!
ne kadar haris olduğunu idrak edemeyenlerin ve kocası
tarafından yabancı gözlere karşı saklı tutulmasına gelince
bu da tıbkı eşi bulunmaz bir incinin eller elinde dolaşmaktan
men’ edilip me’va-yı sadefinden ancak sahibinin
boynuna zinet olarak çıkmasına mesağ gösterilmesine
benzetilmek lazım geleceğini düşünemeyenlerin hayalinde
bu sima ile tecelli ediyor!
Eli ayağı bağlı bir esir suretinde temsil etmek istedikleri
müslüman kadını cins-i diğeri teşkil eden erkek
nazarındaki mevki’ini bildikten başka şunu da idrak ediyor
ki: Şeriat-i İslamiyye kendisinin her türlü ihtiyacını
erkeğin boynuna yüklemiş olmakla hiçbir zaman kadının
şerefini nakīsa-dar etmiş değildir; Din-i Mübin’in şu hükmü
bilakis kendisini zillete ibtizale düşürecek mahallerde
dolaşmaktan sıyanet etmek esbab-ı maişet kaydıyla
didinip durmaktan vareste bırakarak evinde oturup çocuklarının
kocasının mahremlerinin yiyeceğini giyeceğini
yatacağını tedarikle meşgūl olabilmesine meydan
vermek içindir. Yoksa hiç münakaşa götürür mesailden
değildir ki: Şayed müslüman kadını da rızkını çıkarmak
hacat-ı maişetini aramak için bezl-i mechud etmek ıztırarında
bulunsaydı; hiçbir zaman Garb’daki benat cinsiyle
omuz öpüşmekten geri kalmazdı. Lakin acaba o zaman
evlerimizin hali nereye varırdı? Kendimize has adata ahlaka
şeriate sahib milel-i müslime olmaklığımız i’tibarıyla
acaba hayat-ı ictimaiyye ve ailiyyemiz nasıl bir akıbete
ma’ruz kalırdı?
Vakıa bizler müsabaka meydanlarının bir çoğunda
garblılardan geri kaldık; onların durmayıp çalışan durmayıp
bunun sebebi hayat-ı nisaiyyede kendilerine benzemediğimiz
yahud bütün şuun-ı ictimaiyyelerini taklide kalkışmadığımız
mıdır?
Şübhesiz bizim bir mazimiz var ki: Mefahirden mefahire
koşmuş; celail-i asar ile teferrüd etmiş; en müstahkem
kaleleri devirmiş; dünyanın en zengin en şevketli
milletlerini makhur eylemiş; en muazzam cihangirlerin
serir-i saltanatlarına varis olmuştuk. Bununla beraber
yine kadınlarımız mağazalarda tacirlik birahanelerde
sakīlik etmiyordu; meclislerde mahfillerde geceli gündüzlü
dolaşmıyordu. Acaba İslam’ın sahib-i şevket olduğu
edvarın hangisinde müslüman kadını gece dememiş
gündüz dememiş gezmiş; hayırlı hayırsız ayırmayıp rast
geldiği erkekle ihtilatta bulunmuştu ki bir kimse çıkıp da
devlet-i İslamiyyenin satveti kadınları tutan rişte-i vakarın
çözülerek bütün o güher-parelerin zemin-i ibtizale yayılmasından
la mahremlerinden maadasına karşı nasıl bir tavr-ı tesettür
almaları icab edeceğini sarahaten natık olup duruyor.
bilerin edvarı; işte Osmanlı fatihlerinin tarih-ı fütuhatı.
Şimdi bütün o mecd ü azamet asırlarını o şevket ü
satvet o ilim ve medeniyet asırlarını sine-i emanetinde
saklayan tarihlere baksak acaba müslüman kadınını
görebilir miyiz? Öyle ise artık şu hakīkati anlamamız icab
eder ki: Milletlerin terakkīleri yahud tedennileri istikbale
koşmaları yahud maziye rucu’ etmeleri için kadınların
evlerinde oturup yabancı gözlerden sakınmalarıyla hiç
alakası olmayan diğer bir takım sebebler vardır. Zira bugünkü
yıp da evinde oturmasına isnad ettiğimiz kadın yine o
eski müslüman kadınıdır. Hatta arş-ı saltanatları devirip
beşeri esaretten kurtardığımız dünyanın her tarafında
sulh ve adalet esaslarına istikrar verdiğimiz kabza-i teshirimize
geçen iklimlerde muazzam bir çok müessesat-ı
müslüman kadını daha ziyade kapalı daha az serbest
Binaenaleyh garblıların bu derecelerde terakkī etmelerinin
bütün dünyayı tahakkümleri altına almalarının
sırrı bundan ibarettir zannına düşerek kadının hayat-ı
esbab-ı hakīkıyyeyi idrak edememekten başka bir şey
değildir.
Evet bizim ictimai hastalıklarımız pek çoktur; müslüman
kadınının hayatı erkeklerin hayatı kadar belki daha
ziyade ıslaha muhtacdır. Zaten biz bunu teslim edenlerdeniz.
Ancak biz ciddi bir ıslaha tarafdar olanların nazar-ı
dikkatlerini şu nokta üzerine celb etmek istiyoruz
ki: Kadın me’elesi bizim cihan-ı medeniyyetteki tedennimizin
zaman bu hal onun evinde oturmasından yahud peçesini
yüzüne indirmesinden yahud yabancı erkeklerin
bulundukları mehafile uzak durmasından olamaz. Zira
bunların kaffesi erbab-ı tedkīkin nazarında sırf arazi bir
takım umurdan ibarettir; yoksa bizi şu içinde bulunduğumuz
dereke-i sefalete düşüren hastalıkların hakīkatine
muttali’ olanları meşgūl edecek mahiyette değildir. İşte
bu söylediğimiz erbab-ı vukūf illetlerimizin en vahimini
musibetlerimizin en müdhişini her iki cinse müstevli
cehaletle bütün müslümanların ahlak-ı Kur’an iyyeden
mahrumiyetlerinde görüyorlar. İnşaallah ilerde buna
dair icabı kadar beyanatta bulunacağız.
Madem ki kari’lerimizin nazar-ı dikkatini bu
hakīkat üzerine celb ettik; şimdi de kendilerini diğer
bazı hakayıktan haberdar etmeliyiz. Zira Avrupa’yı yalnız
sayfiyelerde dolaşmak dağlarda ovalarda gezinmek
banyolarda kumar klüplerinde geçirmek için ziyaret
edenlerce o hakīkatler mechuldür.
Bir çokları öyle zannediyor ki: Garb kadınları ta’kīb
etmekte oldukları hayat-ı ma’lumelerinden dolayı ebediyyen
mes’uddurlar. Evet o muhiti dolaşanlardan pek
az kimseye tesadüf olunur ki oradaki kadınların sinelerinden
taşan hazin eninleri ateşin feryadları bir kerecik
olsun işitmiş bulunsun. Şayed bunlar o muhitteki kadınlığa
aid şuunun mahiyetine nüfuz etmek isteseydiler gözlerinin
önünde parıldayan naim ve saadetin bir serab olduğunu
anlarlardı. Evet sinelerin a’makında öyle acılar
öyle afetler gizli duruyor ki şuun-ı ictimaiyye ile meşgūl
olup hakīkī ıslah çarelerini araştıranlar için onları bilmek
elzemdir.
Meclisin birinde hazır bulunuyorduk; bu mevzua
dair gayet mühim münakaşalar deveran ediyordu. Söz
Garb’daki kadınların haline intikal ederek bunların
mes’ud yahud bed-baht oldukları mes’elesi ortaya çıktı.
Eğer içimizde Avrupalı bir madam bulunmasaydı cem’iyet
diğer mahfillerin vereceği karar-ı mu’tadı verip dağılacaktı.
Lakin bu madam feleğin germ ü serdini görmüş
zamanın her türlü hadisatını elekten geçirmiş olduğu
takdirlerinde alabildiğine ileri giden huzzarı dinledikçe
ma’nalı bir surette başını sallıyordu da bütün o mülahazaları
bir cümlede alt-üst edebileceğini anlatmak istiyordu.
Nihayet meclistekilerin münakaşayı müdhiş bir
mantıksızlığa düşürdüklerini görünce söze karıştı; zemin-i
da –ecnebilerden saklı tutulmak lazım gelen bir yığın
esrarın açığa çıkmasını müeddi olsa bile– kendilerine
“Evin içindekini herkesten iyi bilen sahibidir. Binaenaleyh
madam cenablarını kemal-i im’an ile dinlemeye
amadeyiz.” dediler.
Madam bu cevabı alınca dedi ki:
“Ben garblı bir kadınım. Avrupa’nın göbeğinde yetiştim.
Memleketimin hayatına adatına etvarına ahvaline
aid olmak üzere acı tatlı ne varsa hepsini tecrübe ettim.
Bu mukaddeme ile şunu anlatmak istiyorum ki: Söyleyeceğim
sözler muhitinin hem mehasininden hem mesavisinden
haberdar olan bir kalbin tercüme-i hissiyatıdır.
Ben ne insafı elden bırakarak bir tarafı iltizam edeceğim;
ne de biz garblıların musab olduğumuz emrazdan yahud
rezailden birini saklayacağım. Evet bizler umumen
Şark’ta bilhassa memalik-i İslamiyyede yaşayan hemşirelerimizden
cidden müterakkī olmakla beraber dört başı
ma’mur bir halde değiliz.
Bizim diyara ilk def’a gelenler öyle hayal ediyorlar
ki: Memleketimizin terakkīsini azametini te’min eden bir
şey varsa kadının tamamıyla hür olması mesai-i medeniyyenin
kaffesine iştirak etmesi fabrikalarda ticaretgahlarda
mekteblerde el-hasıl ciddi zevkī bütün mehafilde
erkekle omuz omuza gelmesidir.
Avrupa’yı görenlerden bazıları ifrata düşerek biz
garblılarda hiçbir nakīsa hiçbir muahaze edilecek şey
görmek istemiyorlar. Halbuki Garb’daki milletlerin de
Şark’takiler gibi hiçbir zaman mehasinin yahud mesavinin
kaffesinden hali olamayacağını; muhtelif ümmetler
arasındaki farkın ise ancak haiz oldukları evsafın hey’et-i
mecmuasına göre olacağını idrak etmeleri lazım gelirdi.
Sonra bunlara öyle geliyor ki: Bizim memleketlerimiz
birer gehvare-i saadet birer merkez-i naim ü rahat
kesilmiş. Heyhat bunlar saadet-i hakīkıyyenin ne demek
olduğundan gafil bulundukları gibi saadetle felaketi birbirinden
ayıran hududu ta’yin edemiyorlar. Maamafih
saadetin mahiyetini takdir edememek hatası milletlerden
yahud ferdlerden bir kısmına has değildir. Evet
ruh-ı beşerin geçirdiği etvarı ta’kīb edenler görürler ki:
bütün saadeti onu ele geçirmekte tasavvur eder. Ergenler
saadeti evlilikte; fakīrler servette; didinmekten yorgun
düşenler istirahatte; tabanlarına süvar olanlar arabaya
binmekte; paytonda gezenler seyyare otomobil
edinmekte; servet sahibleri hükumet menasıbına yükselmekte;
kendi yağıyla kavrulanlar bol rızıkta mebzul
yemekte hayal ederler.
Şimdi kalksak da şu kendilerine gıbta edilen tabakatın
hallerini yakından tedkīk etsek görürüz ki: Naz
u naim içinde bulunmalarına rağmen hayatlarından hiç
de memnun değiller. Ne arkalarına giydikleri yüksek kumaşlar;
ne ayaklarına serdikleri ipek halılar; ne oturdukları
gümüşlü sadefli serirler; ne bindikleri nesim fıtratlı
küheylanlar; ne içine gömüldükleri mükellef seyyareler;
ne başına geçtikleri cömerd sofralar; ne de nukūd ile
mücevherat ile doldurdukları kasalar bir türlü ruhlarını
eğlendiremiyor!
Bunlardan biriyle azıcık konuşmak isteseniz bakarsınız
ki: Bir endişe bir elem kendisini alabildiğine meşgūl
etmiş; ağzını şikayetten başka bir şey açamıyor! Kimisini
yemeklerin mebzuliyetiyle beraber çok tenevvü’ü
müdhiş bir su’-i hazma uğratmış; na-mütenahi ecza-yı
tıbbiyye bir araya gelip şefaat etmedikçe içi bir lokma yemek
bile kabul etmiyor! Bu zavallıların içinden öylelerine
rast geldik ki: Mi’delerini salaha da’vet için perhiz
namına peynir ekmeğe yatmışlar da –fazla yemek yiyemediklerinden
dolayı afiyetlerine hakim olan– fakīrlerin
haline imreniyorlar!
Kimisini naz u naimin ifratı bi-tab düşürmüş; gitmesi
gelmesi yatması kalkması bir sürü vesaitin hizmetiyle
olduğu için vücudun en büyük en faideli riyazatlarından
olan hareketten büsbütün kesilmiş; mafsallarda rüsublar
husule gelmesi kanın damarlarda layıkıyla cevelan
edememesi el ayak gibi merkez-i deverandan uzakta
bulunan uzuvların nisabı kadar kan alamaması bünyenin
kalın bir şahm tabakasına gömülmesi gibi arızalar
sormaktan eczahaneleri boşaltmaktan ibaret. Servetinin
kısm-ı a’zamı bu hastalıkların izalesine aid tedabire gidiyor.
Maamafih müracaat ettiği bütün vesait-ı sıhhıyyeye
rağmen mevcudiyetini sarmış olan alam u eskamdan bir
türlü sıyrılamıyor. Ömrü daimi bir ihtiyat hayatı müebbed
bir şikayet. En hafif bir şeyden fena halde müteessir
havanın en ufak bir tebeddülünden son derecede
müteezzi oluyor. Hararet burudet rutubet yübuset gibi
tegayyürat-ı cevviyye; ruzgarın hareketi yahud sükunu
gibi tebeddülat-ı hevaiyye bu zavallının mefasılında ahşasında
a’sabında adalatında başka başka teesssürler
uyandırıyor. Halbuki öbür tarafta kendi yağlarıyla ancak
kavrulabilen fakīrler maişetleri icabı her türlü şedaide
mukavemet melekesini kazanmış oldukları için muhit-i
haricinin bütün tekallübatına karşı duruyorlar. Naz u
naim içinde yaşayan erbab-ı serveti bir yığın aldatıcı
tedbirlere müracaat ıztırarında bırakan emraz u eskamın
hemen hiç biri bunları işlerinden güçlerinden alıkoyamıyor.
Gidiniz de her türlü esbab-ı istirahate gömülmüş bu
zenginleri azıcık söyletiniz. Göreceksiniz ki: Basit bir maişet
mukabil bütün ma-meleklerini fedaya bin can ile razıdırlar.
O halde tabiidir ki bu tabakayı teşkil eden efradın
nazarında saadet namını verdiğimiz mahiyet gun-a-gun
alam ile muhat olan şu ni’metten ibaret değil; belki –yavan
ekmek yiyip geceli gündüzlü çalışmak bahanesine
mal olsa bile– ni’met-i sıhhatten ni’met-i afiyetten nasibe-dar
olmaktır.”
Matin Gazetesi’nin Teşrinisani tarihli nüshasında
“ İslam ve Harb ” ünvanlı bir makale görüldü. Bu
makalenin muharriri Fransızların umumiyetle alem-i İslam’a
ve bilhassa Devlet-i Osmaniyye’ye aid şuuna karşı
ne kadar cahil olduklarını; kendi milletlerinden maadası
hakkında ne derecelerde hile ve hud’a ile hareket etmek
fıtratında bulunduklarını tamamıyla gösterdikten maada
Fransa hükumetinin alem-i İslam’a karşı ittihaz ettiği bu
mecnunane siyasete son nefese kadar devam edeceğini
sarahaten bildiriyor.
Biz burada evvela halife-i müslimin ile alem-i İslam’a
aid bir hakīkati şerh ettikten sonra mevzu’-ı bahsimiz
olan makaleye rücu’ ile cihan-ı İslam hakkında ihtiva eylediği
cehaleti tezviri beyan edeceğiz.
Halife-i müsliminin dünyadaki vazifesi aleyhi’s-salatü
ve’s-selam Efendimiz’in min-tarafillah tebliğine me’mur
bulundukları ahkam-ı celilenin ikamesinden ibarettir ki
onlar da Zat-ı Bari’yi tevhid ile ubudiyetin ancak O’na
hasr ve ukūlün felsefe-i sahihaya i’lası ile beşeri mahlukattan
herhangi birini ma’bud ittihazına sevk edecek
her türlü felsefe-i kazibeden tathiri; ahlakın tehzibi;
nüfus-ı natıkanın medaric-i şeref ve kemale is’adı; her
türlü ahlak-ı safileden tenzihi; insaniyetin efrad arasındaki
teavün ü irtibatı kemal-i safvet ü emniyyet ile te’min
edecek bir surette terbiyesi; vesait-i servetin insaf
kanaat sadakat kizb ü tama’dan mücanebet esasları
üzerine mebni bulunan meşru’ tariklerle te’mini; adaletin
tamamıyla ikamesi hak sahiblerine haklarının i’tası;
büyük küçük akraba yabancı dost düşman seçilmeyerek
zalimle mazlum arasında lazime-i adlin ifası; bütün
ulum u fünunun te’min-i terakkīsi; şuun-ı milletin kemal-i
bütün vesaite müracaatle her türlü hadisata karşı hazır
bulunulması; küre-i arzın her tarafındaki müslümanların
her iki dünyadaki saadeti kafil olan rayet-i Muhammediyyenin
zıll-i zalili altında cem’ u tevhidi; alem-i İslam ile
samimiyet ve safvet dairesinde müttehid olmak isteyenlerle
bu suretle hem müslümanlar hem müttefikleri için celb-i
menafi’ ve def’-i mefasid esasları üzerinde teavün
te’mini ve tarafeyn arasında insaf sadakat emanet
şartlarına riayet edilmek üzere menafi’-i mütekabilenin
Alem-i İslam’ın Halife’ye karşı olan vazifesine gelince
efrad-ı müsliminden her ferdin Halife-i müşarun-ileyh
tarafından yukarıda zikr eylediğimiz vezaif dairesinde olmak
üzere ısdar olunacak bil-cümle evamir ve nevahiye
şeklinde yazılmıştır.
ve’s-selam Efendimiz’in min-kıbelillah tebliğ buyurduğu
Şeriat-i Garra’nın mazmunundan Kitabullah’ın mazmunundan
evamir ve nevahi-i ilahiyyenin mazmunun­
dan
başka bir şey değildir. Binaenaleyh bir ferd-i müslim
Halife’ye itaat etmekle Allah’a Resulullah’a ve mü’­
minin arasından veliyyü’l-emr olan zata itaat etmiş olur
ki
kavl-i Sübhanisiyle işaret buyurulan
veliyyü’l-emr odur.
Hilafet için vücudu muktezi şartlar şunlardan ibarettir:
Akıl  Din-i İslam ile mütedeyyin olması  Ümmeti
Şeriat-i İslamiyye mucebince amele sevk etmesi ve
hey’et-i umumiyyenin bir hey’et-i İslamiyye olabilmesi
müslimini muhafazaya ve lede’l-hace müdafaaya herkesden
ziyade muktedir olmasıdır ki bu şart en mühimmidir.
beş köle bile olsa bey’at-i hilafete müstahık olur. Nitekim
aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz
buyurmuşlardır ki;
“Size küçücük kafalı bir Habeş köle bile veliyyü’l-emr
olsa sözlerini dinleyiniz ve itaat ediniz.” demektir. Şayet
kendisine bey’at olunan zat şu saydığımız şeraiti nefsinde
cem’ etmiş olan bir diğer zatı halife olmak üzere tavsiye
ederse vasiyetini infaz ederek o zata bey’at vacib
olur. İşte emr-i hilafet bu suretle müteselsilen devam eder
gider. Meğer ki mesela ihtilal-i akli gibi yahud dinden
çıkmak gibi bir mani’ zuhur ede.
Hanedan-ı Al-i Osman içinde ilk padişah olan Sultan
Osman saltanatını Din-i İslam esası üzerine kurmuş
Kitabullah’ı muhafaza ve mucebince ameli şiar edinmişti.
Bundan başka bir taraftan şeref-i İslam’ı i’laya diğer
taraftan müteferrik bir halde bulunan müslümanları
bir araya toplayarak Din-i Mübin’e eski mecd ü satvetini
sulb-i tahirinden gelen evladı da aynı isr-i celile tebeiyet
ederek nihayet nevbet-i saltanat Sultan Selim-i Evvel’e
geldi. Abbasilerin son halifesi el-Mütevekkil Alallah kendisinin
vezaif-i Hilafet’i edadan hususiyle o vezaifin en
mühimmi bulunan hukūk-ı İslam’ı himayeden aczini anlamakla
beraber Sultan Selim-i Evvel’in şerait-ı hilafeti
tamamıyla nefsinde cem’ etmiş olduğunu görünce kendi
uhdesindeki bu vazifeyi tıyb-i hatırla ona tevdi’ etti.
Bundan maada nezdindeki Emanat-ı Nebeviyye’yi de
Selim-i Evvel’e verdi. Vakıa hilafeti tevarüs için bu suret
mecburiyet-i şer’iyye tahtında değildi. Ancak Selim-i
Evvel vezaif-i hilafeti muhafazaya ehakk u elyak olduğu
vasayet-i şer’iyye tarikıyle bu sülalede takarrur ederek
Emiru’l-mü’minin Halife-i Resul-i Emin Sultan Mehmed
Reşad Han hazretlerine kadar geldi. Cenab-ı Hak
Halife-i müşarun-ileyh hazretlerini te’yid ve Şark’taki
Garb’daki müslümanları rayet-i zafer altında cem’ u tevhid
buyursun. İşte Hilafet-i İslamiyye’nin Hanedan-ı Al-i
Osman’da takarruru bu teslim ve teselsül-i şer’i sebebiyle
bir hükm-i şer’i mahiyetini iktisab etti.
Binaenaleyh kim emr-i hilafette niza’ çıkarmak yahud
hilafet iddiasında bulunmak isterse
tarzındaki emr-i nebeviye imtisalen katl edilerek
kelime-i İslam’ın teşettütüne meydan verilmemesi bütün
alem-i İslam üzerine vacib olur. Kezalik Halife-i A’zam
Gazi Mehmed Han-ı Hamis’in bütün evamir-i meşruasına
kalben ve kalıben imtisal etmek nehy ettiği şeylerden
mücanebette bulunmak amme-i müslimin üzerine
vacibdir. Zira bila-istisna bütün cihan-ı İslam her asırda
kalben kalıben bilcümle evamir ü nevahisinde halifelerine
lunsunlar bu inkıyadı göstermek hususunda hiçbir laimin
levminden tehaşi etmemişlerdir.
Evet vakıa cemaat-i İslamiyyeden bazıları zalim
müfteris düşmanların taht-ı tasallutlarında bulundukları
böyle bir harekete zaten mecal vermiyor. Lakin şayed onların
elinde vesait-i müdafaa namına bir şey bulunacak
olsaydı kudretleri dahilinde bulunan her şeyi yapar ve
bu hususda her türlü şedaidi iktiham ederlerdi. Nitekim
Trablusgarb Muharebesi’ndeki vekayi’ bu sözlerimizin
şahid-i adilidir. Evet o sırada Afgan’a Hind’e varıncaya
kadar her taraftan mücahidler gelmiş dünyanın
her tarafından ianeler gönderilmişti ki bu ianata iştirak
edenler arasında her türlü kahr u tazyik altında yaşayan
ufak ufak cemaatler de vardı. Pek cüz’i mikdarını serd etmiş
olduğumuz şu hakīkatlerden maksad Merkez-i Hilafet’in
kıymetiyle Gazi Mehmed Reşad Han hazretlerinin
mevki’-i muazzamı hakkında kari’lere bir fikir vermektir.

----
DIN VE DEVLET
----

HİLAFET VE SALTANAT
Vaktiyle Mısır’da İngilizler tarafından neşr olunan bir
çok mecelleler var idi. Bunların ekserisi ahval ve mebahis-i
müslümanları Makam-ı Hilafet’ten bütün bütün ayırmak
suretiyle o makam-ı muazzamın kuvvetini kırmak İslam’ı
zaafa düşürmek maksadını ta’kīb ediyorlardı. Şübhe yok
ki bu emellerine nail olabilmek için daima suret-i haktan
görünmek lazım idi. Vaktiyle onlardan biri “camia-i
söylemişti:
– “Camia-i İslamiyye”nin vücuda gelebilmesi din ile
devleti hilafetle saltanatı birbirinden ayırmaya mütevakkıftır.
Bunlar yekdiğerinden tefrik olunarak halife reis-i
ruhani; sultan da reis-i siyasi olmalı artık din ile alakası
kalmamalıdır…
harrirlerinin de bu babdaki fikirlerini beyan etmelerini
atılan bu fikir bazı kimselerin zihinlerinde yer tuttuğu cihetle
biz evvela din devlet hilafet saltanat lafızlarının
ma’nalarından başlayarak bilahare bu hususdaki fikrimizi
söylemek istiyoruz.
Din lügatte itaat ve inkıyad ma’nasınadır. Ulemayı
kanun-ı mevzu’-ı ilahidir ki zevi’l-ukūlü kendi ihtiyar ve
felaha sevk eder; onları saadet-i dünyeviyye ve uhreviyyelerine
kavuşturur.
Ulema-yı İslamiyyeye göre “din”in kavaid-i esasiyyesi
üç şeyden ibarettir: Tashih-i akaid tasfiye-i ahlak
tehzib-i a’mal. A’mal de iki kısım olup bir kısmı ibadat
bir kısmı da muamelattır. Ahkam-ı kazaiyye ahkam-ı
medeniyye ahkam-ı siyasiyye ahkam-ı harbiyye muamelat
kısmında dahildir. Binaenaleyh ıstılah-ı İslamide
“din” dünyevi ve uhrevi bütün ahkama şamil bir ma’nada
müsta’meldir. Yoksa Avrupa ıstılahında olduğu gibi
“din” ile “şeriat” başka başka ma’nalarda değildir.
Ansiklopedi’de beyan olunduğuna göre Mesihilerce
“din” şu suretle ta’rif olunuyor: “İnsanın Cenab-ı Hakk’a
nisbetini hıfz eden yahud o nisbetin sıfatını beyan eden
kavaninin hey’et-i mecmuasından ibarettir.”
Görülüyor ki diyanet-i Nasraniyyenin umur-ı dünyeviyye
ahkam-ı siyasiyye ile alakası yoktur. Zaten meşhurdur
ki: Diyanet-i Nasraniyye müntesiblerinin herhangi
bir hükumet ve saltanata kemal-i huzu’ ile ser-füru etmeleri
üzerine mebnidir. Çünkü İncil’de müluk ve ümeranın
hüküm ve saltanatı ancak ecsam-ı faniyye üzerine dinin
saltanatı da yalnız ervah üzerine olduğu beyan ediliyor.
Binaenaleyh umumiyetle bu din erbabınca herhangi
bir saltanata boyun eğmek kendilerine hükm eden her
şeriate münkad olmak vecibedendir.
Fakat “Din-i İslam” böyle değildir; Din-i İslam saltanat
ve kuvvet üzerine müesses ve şeriati ile bütün aleme
hükm etmek esasına mübtenidir. Umumen beşeriyetin
bu din ile mütedeyyin olmaması bu esas üzerine müesses
olmasına mani’ değildir. Çünkü nev’-i insaninin
kendiliğinden ümmet-i vahide haline gelebilmesine yol
yoktur. Bu gaye ancak iki suretle te’min edilebilir ki o
da: Vahdet-i i’tikad; bir de bütün beşeriyeti müsavi kılan
vahdet-i hükm-i adildir.
Binaenaleyh müslümanlara vacib olan: Kendi dinlerinde
olmayan kimselerin hüküm ve nüfuzuna saltanat
ve hükumetine ser-füru etmemektir. Ecnebi bir hükumet
kadın erkek bütün müslümanların düşmanı ya def’
u tard etmeleri yahud en son neferleri mahv oluncaya
kadar çarpışmaları vacib olur. Hatta müslümanların üzerine
terettüb eden vecibe bu kadarla kalmaz; yeryüzünden
şirk ve fitne zail olup da nas hak bir i’tikadın adil
bir hükmün rabıtasıyla ümmet-i vahide halinde ictima’
edinceye kadar neşr-i din ref’-ı liva-yı saltanat için sa’y
ü gayret etmek derecelerine kadar çıkar. Fakat İslam’ın
bu hareketi hiçbir vakit bir tecavüz şeklinde değildir. Esasen
Din-i İslam’da ikrah yani icbar memnu’dur.
Devlet:
Devlet kelimesi iki suretle isti’mal olunur. Bir kere
bir memlekete hükm eden sülaleye ıtlak olunur. Mesela
Emeviye Devleti Abbasiye Devleti Osmanlı Devleti
Bir de hükumet ve saltanata ıtlak olunur. Mesela
Fransa Devleti denilir de bununla Fransızların kaffe-i
memalikine hükm eden hükumet-i hazırası murad
olunur. Zaten hükumet lügat-i asliyyesinde “ha-ke-me”nin
masdarıdır ve fasl-ı husumet ma’nasına tahakkümden
bir isimdir. Örf ve ıstılahda ise saltanat ve o saltanata
sahib olan ricalden ibarettir.
Hilafet kelimesi Şer’-i İslami’de aleyhi’s-salatü ve’sselam
Efendimiz tarafından umur-ı diniyye ve siyaset-i
dünyeviyyeyi hars ve muhafaza hususunda Cenab-ı
Peygamber’e niyabet ma’nasınadır. Binaenaleyh hilafet
dini ve dünyevi iki riyaseti birden cami’dir. Umur-ı
ammeyi halifeye tefviz etmek vacibdir. Ahkamın ma’mulün-bih
olması için ya bizzat halifeden yahud vekillerinden
sudur etmesi lazımdır. Ahkam-ı Sultaniyye ’de beyan
olunduğuna göre halife için lüzumu derkar olan umur-ı
amme ondur. Tafsilat almak isteyenler oraya müracaat
edebilirler.
Saltanat sultan lafzından alınma bir kelimedir ki
devlet yahud hükumet murad olunur. Devlet yahud
hükumetin en büyük hakimine de sultan namı verilir. Gerek
hulefa-i Emeviyye gerek Fatımiyye gerek Abbasiyyeden
hiçbirisine sultan denilmemiştir. Bu lakab ancak
Hilafet-i Abbasiyye’nin duçar-ı za’f olduğu zaman hadis
olmuştur. Şöyle ki hilafet zaif düşerek etraftaki me’murlar
halifelere karşı gelmeye kendi re’y-i müstebiddanelerine
göre hareket etmeye başlayınca sırf kendi ihtira’ları olan
bir takım elkab-ı mutantana ile azamet-furuşluk etmek istiyorlardı.
Bu cihetle hilafet mühmel bir ünvan halini alarak
artık hulefanın yalnız hutbelerde zikr olunmasından
maada ne dünyevi ne uhrevi bir te’siri kalmıyordu. İşte
etraftaki vali ve me’murların hulefaya karşı istiklal-karane
takındıkları o mutantan elkabın biri de “sultan” lakabıdır.
Hilafet-i Abbasiyye devrindeki müstakil ümeradan
en evvel bu ünvanı takınan Mahmud bin Sebük Tekin
el-Gaznevi’dir.
Din devlet saltanat hilafet kelimelerine dair vermiş
olduğumuz şu tafsilatı teemmül edenler nazarında Din-i
ruhiyye esası üzerine mübteni olduğu pek vazıh bir surette
tecelli eder. Halbuki diyanet-i Nasraniyye böyle değildir.
ve dünyeviyyelerini rü’yet eden reisleridir. Meşru’ olan
taatten huruc eden herhangi bir hükumet şeh-rah-ı İslam’dan
ayırmaya kail olmak: Saltanat-ı İslamiyyenin kainattan
kalkmasına hükm etmek Şeriat-i İslamiyye’yi fesh etmek
müslümanların fasık zalim kafir namını verdikleri
kimselere ser-füru etmelerini istemektir.
Çünkü esas-ı din olan Kur’an-ı Kerim daima müslümanların
kulaklarına daha doğrusu ruhlarına nida ediyor;
Cenab-ı Hakk’ın gönderdiği şey ile hükm etmeyenlerin
kafir zalim fasık olduğunu söylüyor:
Bu cihet anlaşıldıktan sonra camia-i İslamiyye’nin
te’yid ve takviyesi için dini devletten ayırmak saltanat
lizlere karşı deriz ki: Eğer bu da’vanızı elfaz-ı mezkurenin
bize göre olan ma’nasını bilmeyerek ileri sürüyorsanız…
dan vazgeçiniz. Zira siz de biliyorsunuz ki İslam’ı Nasraniyet’e
kıyas etmek kıyas-ı maa’l-farıktır. Çünkü saltanat-ı
ruhiyyeyi saltanat-ı maddiyyeden ayırmak zaten
Nasraniyet’in asl u esasıdır. Bu hususda nasara ile biz
nakīzın iki tarafında bulunuyoruz. Çünkü biz de onların
bu babdaki mesleklerine süluk edecek olursak hiç şübhesiz
dinimizin nısfını ki nısf-ı diğerin muhafız ve müdafi’idir
terk etmiş oluruz. Yok yok… Bu türlü bir hareketle
dinin hepsi de izmihlale ma’ruz kalır.
Hiç şübhe etmeyiz ki: İslam’ın hayat ve bakası namına
bizi da’vet ettiğiniz tarik camia-i İslamiyyenin teşettütü
yor da bunu İslam’a iade-i hayat için tutulacak yegane
tarik olarak bize gösteriyorsunuz? Nasıl oluyor da bizi bu
girive-i dalale da’vet ediyorsunuz; bu en büyük amil-i
felaket iken nasıl oluyor da saadet-i İslam’ın medarı olduğuna
bizi ikna’ etmek istiyorsunuz?..
Yok eğer bu da’vanızı o kelimelerin bize göre ne
ma’nada isti’mal olunduğunu yakīnen bildiğiniz hakīkat-i
hükm üzerine vakıf olduğunuz halde mahza bizi
teşettüte düşürmek gafletimizden bil-istifade entrikanızı
tedvir etmek için ileri sürüyorsanız… Emin olunuz ki
bunda yanılıyorsunuz; çünkü bize tari olan zaaf ve cehalet
bizi henüz o derekeye indirmemiştir.
Ekseriya hristiyan muharrirlerin bu mevzu’ üzerinde
“Müslümanlarla Mesihiler arasındaki taassubu izale
ederek müsavat te’min etmek Şeriat-i İslamiyye’nin
hüküm ve saltanatının zevaline vabestedir; ne zaman
Şeriat-i İslamiyye’nin hüküm ve saltanatı zail olursa artık
o zaman her iki millet vatanın i’la-yı şanı hususunda
tarzda olarak kendi dinine hizmet eder; herkes kendi
dininin ruhani kısmını terakkī ettirmeye çalışır. Bunda
milletler beyninde tenafür ü tefahuru dai bir şey yoktur.”
Biz bunların şu i’tikadlarındaki hatalarını kolayca
gösterebiliriz: Şeriat-i İslamiyye’nin mebnası müslümanlarla
milel-i saire beyninde ahkam ve hukūkta müsavat
ve adalet kaidesi üzerine kaimdir. İslam bunu halefen
an-selef nakl edegeldiği şu cümle ile ifade etmiştir:
Tarihin şehadetinden anlaşılıyor ki: Hükumet-i İslamiyyenin
şu kaideye riayeti dine temessükünün
derece-i kuvvet ve zaafına göredir. Dine temessükü kuvvetli
olduğu zamanlar bu kaideye daha ziyade zaif olduğu
zamanlar bilakis daha az riayet etmiştir.
Hazret-i Ömer’in damad-ı peygamberi Hazret-i Ali
si Hazret-i Ali’nin de halifenin kendisine ta’zimi müş’ir
olan “Ya Ebe’l-Hasan” tarzındaki hitabını müsavatı muhil
görerek intikad eylemesi ile el-yevm Avrupa’nın en
medeni memleketlerinde evet hürriyet adalet müsavat
kelimelerini ağızlarından düşürmeyen yerlerinde ecanib
ve yerliler hakkında tatbik edilegelen muameleleri mukayese
edenler müslümanların bidayet-i teşekkülleriyle Avrupa’nın
münteha-yı medeniyyeti arasında olan fark-ı
azimi yek nazarda anlamakta güçlük çekmeyecekleri
şübhesizdir. Zaten Şeriat-i İslamiyye hadd-i zatında adildir;
vatandaşları olan müslümanların o şeriatin semavi
olduğuna i’tikad etmeleri Mesihilere zarar vermek şöyle
dursun belki de bu i’tikad onların menfaatinedir. Mesihilere
göre de şerayi’ beyninde fark yoktur; çünkü onların
dinleri herhangi bir şeriatle hükm olunurlarsa ona ittiba’
etmelerini kendilerine vacib kılıyor.
Saniyen: “Camia-i İslamiyye”yi ihyadan maksadımız
olan terakkıyat-ı diniyye ve medeniyye şübhe yok
ki tehzib-i ahlaka ve efradın birlikte yaşadıkları kimselere
karşı üzerlerine terettüb eden hukuk ve vacibatı hakkıyla
eda etmesine mütevakkıftır. Bu hiç kimsenin muhalefet
etmeyeceği bir şeydir.
Şurası kat’iyyen ma’lumdur ki: Müslümanlar şeriatlerinde
mübeyyen ve usul-i dinlerinden me’huz olmayan
hiçbir vacibe hiçbir hakka mu’tekıd değillerdir. Binaenaleyh
din ile devlet yekdiğerinden ayrıldığı gibi devletin
efrad-ı İslamiyyeye karşı teklif eylediği vacibat-ı hukūkun
hepsi müslümanların i’tikadına göre vacibü’l-ittiba’ olmayan
bir takım ahkam kabilinden olur ki bu gibi ahkama
karşı riayet zahiri bir harekettir.
Halbuki ümmetin tehzibi tamam olabilmek için onu
fenalıklardan men’ eden epey şeylere sevk eden kuvvetin
ümmetin nefsinde sabit i’tikadında müstakar olması
lazımdır. Şu halde Mesihilere karşı en hayırlı cihet müslümanların
şeriat ve devletle hükm etmeleridir. Çünkü
bu onlara karşı ihtiram sirren ve cehren onların hukūkunu
eda etmeyi müslümanlara vacib kılıyor. Diğer suretle
hem Mesihiler mutazarrır olur hem de müslümanlar
terakkīden mahrum kalırlar; belki de günden güne
tedenni ederler. Nasıl ki bu bit-tecrübe ve bil-müşahede
ma’lumdur.
Tarih bize gösteriyor ki: Ümmet-i İslamiyyeye arız
olan zaaf ve halel vezaif-i hilafeti ihmal ve onu hıraset-i
din ve siyaset-i dünyayı muhafazadan ibaret olan
ma’na-yı aslisinden çıkarmakla başlamıştır. Vakta ki hilafetin
vezaifi ihmal olundu; hilafet ma’na-yı aslisinden
çıkarıldı; hulefa bir takım esbab dolayısıyla şu iki vazifeyi
edadan acz ü za’f gösterdiler; o zamandan i’tibaren
ümera-yı siyaset gösterdikleri istibdad ile müluk ve
selatin şeklini alarak hıraset-i din için –ara sıra mevki’-i
leri ikame bid’atleri mahv edecek bir reis kalmadı. Bu
suretle vahdet-i diniyyenin nesci parçalanıp camia-i İslamiyyenin
rabıtası duçar-ı tefrika oldu.
Müslümanları bugünkü halden kurtararak mecd-i
sabıklarına i’la etmek için Makam-ı Hilafet’in azamet ve
kudsiyetini tamamıyla muhafaza etmek ve müslümanları
sirren ve cehren hilafete muti’ u münkad yek-pare bir
kitle halinde bulundurmak lazımdır.
Şu halde müslümanların kuvvet ve kudret sahibi olabilmeleri
şöyle dursun belki onu takviye lazımdır. Halbuki din ile
devlet yekdiğerinden ayrıldığı takdirde müslümanları
Makam-ı Hilafet etrafında toplayacak bir vasıta kalmayacağı
gibi o makamın vaz’ ettiği ahkam ile amele dai
bir kuvve-i ma’neviyye de mevcud olamayacağından
müslümanlar için gerek maddi gerek ma’nevi hiçbir terakkīye
Halife-i müslimine karşı huruc eden sabık Mekke
Emiri bagī Hüseyin’in bu sefil hareketi Hindistan’da duyulur
duyulmaz her tarafta ictima’lar akd edildi; her yerde
bu hadiseyi tel’in için nutuklar hutbeler irad olundu. Bir
kere matbuat-ı İslamiyye Hüseyin’in böyle bir zamanda
Halife-i müslimine karşı isyan eylemesini cihan-ı İslam’ın
kalbine tevcih edilmiş bir hançer olmak üzere telakkī etti;
sonra bil-umum Hind İttihad-ı İslam Cem’iyeti şu’beleri
birleşerek bu harekete karşı durulmasını tarafdarlarına
temelinden sarsacak olan bu isyanı te’yid edebilecek her
türlü müzaheretten imtina’ etmesi için hükumete müracaatta
bulunulmasını taht-ı karara aldı.
çıkan nüshasında şu sözleri söylüyor: “Her ne kadar
Hindistan’daki İngiliz gazeteleriyle bazı mecusi matbuatı
Hicaz’daki kıyamı Hind müslümanlarının menafii nokta-i
nazarından hayırlı bir iş suretinde telakkī ediyorlarsa
da bu isyan Hindlilerce umumi bir hüsn-i kabule mazhar
olamadı. Zira görüyoruz ki: Hind müslümanları bu
kıyama asla tarafdar olmadıktan başka cem’iyetler akd
ederek İttihad-ı İslam şu’belerini birleştirerek bir ağızdan
Şerif Hüseyin’in yaptığı işleri pek ağır bir lisanla takbih
ediyorlar; onun böyle bir zamanda kıyamına şeriatin
alt-üst edecek bir hıyanet bir küfür nazarıyla bakıyorlar.
Biz efkar-ı umumiyyeyi bu merkezde bulduğumuz
mes’elenin de müslümanlarca ehemmiyet-i azimesini
bildiğimiz için şu satırları yazıyoruz. Yoksa doğrudan
doğruya alem-i İslam’a aid bulunan ve yalnız müslümanlar
tarafından halli icab eden bu mes’eleye müdahale
salahiyetini haiz değiliz. İngiliz menafii öyle icab
eder ki: Emakin-i mukaddese-i İslamiyye müslümanların
hakimiyeti altında kalmak ve tebea-i İslamiyye kemal-i
sühuletle cem’ edebilinmek için hükumetimiz tarafından
muzaherette bulunulsun. İşte hükumetin vazifesi bundan
sire muhtac değildir. Zira hadise-i ma’lumeye karşı Hind
müslümanlarının el birliğiyle kıyamı üzerine bu gazetenin
de İngiltere efkar-ı umumiyyesini uyandırmak için
hakīkat-i halden velev bir nebze olsun bahs etmek mecburiyetini
gördüğü ilk nazarda anlaşılıyor.
gazetesi Hicaz isyanında Mısır hükumetiyle birlikte hareket
eden Hind hükumetinin mürevvic-i siyaseti olduğu
kuşkulandı. Hind İttihad-ı İslam Cem’iyeti şuabatıyla bütün
diğer mehafil ve cem’iyat-ı İslamiyyenin fukahanın
ulemanın müslüman efkar-ı umumiyyesini temsil edemeyeceğini
nun sahte olduğunu ileri sürdü. Şerif Hüseyin’i hilafete
dine devlete karşı hurucundan dolayı takbih edenlerin
katline fetva verenlerin aleyhine yürüdü. Bunun üzerine
Times of India gazetesinin Ağustos tarihli nüshasında
Hind kibarlarından biri şu tarzda mukabele etti:
“Şerif-i Mekke’nin Devlet-i Osmaniyye aleyhine
kıyamı hakkındaki havadisin intişarından beri hayli zaman
geçti. Biz o aralık asilerin Medine’yi muhasaraya
aldıklarını yolda tesadüf ettikleri maniaları devirip yürüdüklerini
binaenaleyh hadisenin Osmanlılar için pek
vahim olduğunu işitmiştik. Lakin aradan bu kadar müddet
geçtiği halde yeni bir şey duymadık. Acaba muharrir
cenabları el-yevm Hicaz’da deveran eden ahvalin
hakīkatinden bizi haberdar ederler mi? Neşriyat-ı vakıanızdan
olduğunuz anlaşılıyor. Zira o da cem’iyat-ı İslamiyyenin
hususiyle Hind İttihad-ı İslam Cem’iyeti’nin Hindistan’daki
efkar-ı İslamiyyeyi temsil edemeyeceğini iddia
eylemişti. Eğer bu da’va haklı ise efkar-ı İslamiyyeyi kim
temsil edecek? Yoksa İstitisman gazetesi mi!
Efrad-ı ümmet tarafından müntehab ve suret-i resmiyyede
mu’temed bulunan bu cem’iyetler Hind efkar-ı İslamiyyesini
temsil edemez iddiasında bulunmak aynıyla
haiz değildir demek gibi bir şeydir. Ben efkar-ı umumiyyenin
ne olduğunu öğrenmek istemem. Benim o makaleyi
yazan muharrirlerle emsalinden istediğim bir şey
varsa bu gibi cem’iyat-ı resmiyyeyi tanımadıkları halde
acaba efkar-ı umumiyye namına ortaya attıkları sözleri
nereden ve ne suretle alıyorlar bunu bize öğretmelerinden
bere müslüman efkar-ı umumiyyesinin tamamıyla mümessilidir;
şayed İstitisman gazetesi bunun
aksini iddia edecek olursa büyük bir cinayet irtikab etmiş
olur. Şimdi bir de hükumet-i Osmaniyye’nin i’lan-ı harbi
esnasında müslümanların ileri gelenleri tarafından serd
olunan efkar üzerine nazar-ı dikkatinizi celb etmek isterim.
Bunlar dünyadaki müslümanların kaffesini birbirine
rabt eden rabıtanın hangi kuvvetle olursa olsun sarsılması
muhal olduğunu o esnada sarahaten bildirmemişler
miydi? Kendilerinin gayret-i diniyye hususunda en
umur-ı diniyyelerine velev hayali olsun hiçbir kuvvetin
hiçbir müdahalenin tahakkümünü kabul etmeyeceklerini
söylememişler miydi? Ey muharrirler! Ben gerek size
gerek diğer bütün gayr-i müslimlere sırf İslami olan bu
gibi mes’elelere karışmamanızı ileri süreceğiniz bir takım
muzır mülahazalarla müslümanların hissiyatını cerihadar
etmemenizi tasviye ederim.”
dığı şu fıkralar Hind efkar-ı İslamiyyesinin Şerif Hüseyin
tarafından ika’ olunan bu cinayeti ne suretle telakkī ettiklerini
açıktan açığa gösteriyor.
Şayan-ı hayrettir ki Avrupa memalikine benzemek
heves ve temayülünde bulunan bazı İslam memleketleri
şeriat-ı mutahharanın esrarından gafil bulunuyorlar da
mehakim ve divanlarını tanzim etmek istedikleri zaman
mensub bulundukları şeriatın ta’yin ve kabul etmiş olduğu
tarz ve nizamı nazar-ı dikkate almayarak Avrupa’da
gördükleri usul ve adatı düstur ittihaz etmek hatasını
ümeranın namlarıyla tevşih ettikleri gibi kavanin-i esasiyye
vaz’ etmek icab ederse gayrimüslimlerin ef’al ve
harekatını takliden müluk ve ümerayı mertebe-i beşeriyyetin
fevkine çıkarıyorlar; ahkam-ı cinaiyyede bunları
reaya seviyesine indirmemekle beraber mesail-i medeniyyede
a’yan hakkında ikame-i da’va edebilmek salahiyetini
halktan nez’e kıyam ediyorlar. Bu tarz-ı hareket ise
bütün ma’nasıyla dinin telkīn etmekte olduğu levazim-i
adl ü müsavatı pamal Kur’an -ı Hakim’in ta’yin etmiş olduğu
şehrah-ı istikametten inhiraf etmekten başka hiçbir
mahiyeti mutazammın değildir.
Kur’an ’ın ihtiva ettiği kavanin-i siyasiyyenin maksad-ı
vaz’ı kavanin-i mebhuseyi düstur-ı amel ittihaz edenlerin
saadet ve felah-ı maddiyye ve ma’neviyyelerini te’minden
bih veya muzır olan şeylerden tehaşi lüzumunu evamir-i
sariha ile kullarına beyan etmiş ezman ve emkinenin
bab-ı ictihadın icabat-ı hal ve zamana muvafık ahkam istinbat
edebilmelerini kafil kavaid-i külliyye vaz’ ve takrir
eylemiştir. Bir mes’elenin tehalüf-i zaman ve mekan ile
nef’ u zarar i’tibarıyla tebdil-i mahiyyet edebileceğini
nazar-ı dikkate alarak akvam u ümemin şuun-ı ictimaiyyelerinin
salah ve intizama doğru muttarid bir istikamet
ta’kīb edebilmesi için Kur’an bu gibi mesail üzerine terettüb
edecek ahkamda zaman ve mekan icabatının nazar-ı
dikkate alınmasını bir zaruret şeklinde kabul etmektedir.
ahkamının kısm-ı a’zamı ısdar ve infazında ahlak adat
ve meratib-i ictimaiyye gibi müessiratın nazar-ı mülahazaya
alınmasını mütehattim kıldığı şeylerden ibarettir.
Kur’an-ı Kerim
ve saire gibi kaffe-i akvam-ı
aleme rehber-i ma’delet meziyetini haiz olduğunu
müsbit ve müeyyid olan bir takım ayat ile ahkam-ı
lü’l-me’haz olmaları esasını kabul etmiş ve vaz’ ettiği bu
gibi kavaid-i umumiyye ve şerait-i esasiyye ile turuk-ı
kamın hudud-ı asliyyesini vazıhan göstermiştir.
miş olduğu şu hadis de bu ifadatı te’yid edecek delaildendir:
Hazret-i Faruk bir kadıya kim olduğunu sorarak
Dımaşk kadısı olduğu cevabını alır. Haiz olduğu vazife-i
kazayı ne yolda ifa etmekte olduğunu istizah eder.
Kadı: Kitabu’llah mucebince mukabelesinde bulunur.
Başmuharrir
“Kitabu’llah’da olmayan bir mes’ele muvacehesinde
bulunursan ne yaparsın? der. Kadı sünnet-i Resulullah
tesadüf edemezsen?” istizahı üzerine “Re’yimle ictihad
ve arkadaşlarımın re’yine müracaat ederim.” cevabını
verir. Kezalik Emirü’l-mü’minin Ömer ibnü’l-Hattab’ın
Kadı Şüreyh’e yazmış olduğu şu tahrirat meali de bahsin
mahiyetini tenvir eder:
“  Kitabu’llah’da
hakkında hüküm mevcud olan bir iş gelirse onun hükmüne
tevfikan hüküm ver ve halkın bu babda dermiyan
edecekleri efkar ve mütalaat hükm-i Kur’an ’a imtisaline
mani’ olmasın. Kitabu’llah’da mevcud olmayan bir hadise
muvacehesinde bulunursan sünnet-i Resul’e müracaat
ederek onunla fasl-ı husumet et. Ne Kitabu’llah’da
ne de sünnet-i Resul’de medar-ı tatbik olacak bir hükme
za[fe]ryab olamadığın bir mes’ele karşısında kalırsan
aynı mes’ele hakkında müslümanların fikren müttefik
bulundukları suret-i hall ü tesviyeyi kabul et.”
Bu mehasin-i ictimaiyye ahd-i Risalet-penahide
Arablar arasında vücudu olan şeylerden olsaydı yahud
Fars ve Rum memalik-i cesimesinde tatbik edilegelmekde
olan kavanin-i medeniyyenin dehşet-res-i efkar
olan bu nizam-ı bedi’ ile temas eder cihetleri bulunsa
biyy-i ümmi olduğu hakīkatine karşı iğmaz-ı ayn ederek
kavanin-i şer’iyyenin vaz’ ve takriri hususunda onun
Şam sefer-i yeganesinden iktibas-ı feyz etmiş olduğunu
yi cenab-ı Resul’ün o mevhum şahs-ı Rumiden ahz ü
telakkī etmiş olduğunu zannedebilmek hususunda vicdanlarımıza
galebe etmeye çalışır idik. Fakat biz şurada
o vakitler şark ve garb aleminde ahkam ve muamelat-ı
hukūkıyyenin tarz-ı cereyanına dair bir nebze ma’lumat
verdikten sonra küffarın Resul-i aleyhisselama karşı olan
mugalatakarane müddeayatı Kur’an -ı Hakim’in ihtiva
ettiği ahkam-ı adilenin me’hazlarına aid zann u zehabları
hakkında hüküm vermeyi kariinin vicdanlarına terk ve
tefviz edeceğiz.
Ahd-i nübüvvette diyar-ı Fars’da ahkam tamamıyla
ekasire ile kahinlerin ve arazi üzerinde hakk-ı tasarrufu
haiz bulunan müteneffizan ile dihkanların ellerinde bulunuyor
binaenaleyh zuafa ve avam üzerinde yalnız bunların
hüküm ve nüfuzu cari oluyor idi. Bilhassa zürra’ ve
fellahin sınıfı sakin bulundukları arazi ile onun dahilindeki
hayvanat üzerinde cari bulunan ahkam-ı hukūkıyyeye
tabi’ olup hukūk i’tibarıyla hiçbir imtiyazları yoktu.
Roma memalikinde de emir ve nehiy nüfuz ve kudret
tamamıyla rüesa-yı ruhaniyye ve eşraf ile kayasıranın
erkan ve maiyyetine inhisar etmişti.
Bir takım müteneffizanın şövalyelerin hükümran oldukları
sair barbar memalikinde ise sınıf-ı avam emtia ve
hayvanat gibi elden ele tedavüle mahkum bir alay kul
köle yahud bu zümreden yalnız satılıp alınamamakla
temayüz edebilen birer hizmetkar idiler. Bu memalikte
çiftçi sınıfı da umumiyetle bu tabakaya aid bir kitle teşkil
ediyorlar idi. Maamafih sınıf-ı avam herhangi kısma
aid olursa olsun mensub oldukları sadat ve küberaya
ni boyunlarından atıp da diğer bir efendiye akd-i rabıta
hakkından mahrum bulunmak hususunda hemhal idiler.
Hele bu biçarelerin çektikleri işkencelerin gördükleri
mezalim ve i’tisafatın enva’ ve mahiyatı hakkında bir fikir
edinebilmek için tarih-i umumi sahifelerine müracaat
edilmek icab eder.
Vakıa bir kısım barbar memalikinde etbaa efendilerini
bırakıp da diğerleriyle peyda-yı irtibat hakkı bahş
edilmişti. Fakat bu da mutlak olmayıp ilk efendilerine
fidye-i necat tarzında bir mikdar mal vermekle meşrut
bulunuyor[d]u. Etba’ bir mal edinmek istedikleri zaman
onun bir kısımını efendilerine vermek mecburiyetinde
bulunuyorlar hükumete gayet fahiş bir vergi vermedikçe
arazi ve akar üzerindeki hakk-ı verasetlerinden müstefid
olamıyorlar idi. Onlar için buğdaylarını öğütmek ekmek
yapabilmek mutlaka bunların bir kısmını efendilerine
takdim ve ithaf etmeye vabeste idi.
Bu zavallılar mezruatı hasad ettikleri zaman kilise için
mahsulatın öşrünü hükumet için yirmide birini sair alakadarana
da ala-meratibihim hisse-i musibelerini tefrik
etmedikçe o mahsulattan istifade hakkını haiz değiller
rılamamak efendisi çağırınca derhal lebbeyk-han olmak
ve bütün amal ü metalibini infaza amade bulunmak düğün
dernek yaptıkça hedaya-yı fahire takdimiyle te’yid-i
rabıtaya çalışmak bu gibiler için vezaif-i nisbet ve tabiiyyetin
en basit icabatından idi.
Bunlardan herhangi birinin teehhül edecek olan kızını
tesadüfen kendisi rüesa-yı Mesihiyyeden de olsa
zifafı icra olunmazdan evvel efendisinin halvetine zevk
u sefahetine sevk ve idhal etmesi bir an’ane hükmünde
bulunuyordu.
şahsiyye ve hukūk-ı medeniyye namına müstefid olabildikleri
şeyler kısmen bu gibi şeylerden ibaret olup sınıf-ı
abidi teşkil edenlerin şerait-ı hayat ve maişetleri i’tibarıyla
ne elim bir dereke-i zillet ve sefalette bulunduklarının
tasvir ü beyanı ise imkan haricindedir.
KADI’NIN İFTASI
Emr-i ifta mansıb-ı kaza gibi emr-i sultaniye merbut
değildir. Emr-i ifta bir fakīh için teayyün edince fakīh
kadı olsun kadı olmasın onun ifta etmesi caiz hatta vacib
olur. Bu babda kadı olan ile kadı olmayan arasında
hiçbir fark yoktur. Selef zamanında böyle idi halef zamanı
da böyle geçti. Kadı’nın gerek taht-ı kazaya dahil
olsun gerek taht-ı kazaya dahil olmasın her mes’ele
hakkında fetva vermesi caizdir bunda asla ihtilaf yoktur.
Cumhur-ı fukahaya ve cahilin kazasını tecviz etmeyenlere
göre: Taht-ı kazaya dahil olan mesailde de
ka­
dı’nın iftası bila-kerahetin caizdir. Çünkü emr-i fetva
mansıb-ı kaza zımnında dahildir. Kadı hem ifta eder
hem ifta ettiği şeyi infaz eder.
Bazıları yalnız hasımlardan birine husumet ettikleri
şeyde kadı’nın iftasını mekruh görüyor. Buna iki sebeb
gösteriyor:  Hasım kadı’nın re’yine fetvasına vakıf olur
Kadı’nın fetvası hasmın aleyhine bir hüküm olacağından
vakt-i muhakemede nakzı caiz olmaz. Halbuki
vakt-i muhakemede kadı’nın ictihadı tegayyür edebileceği
karinelerin kazası zamanında zahir olabileceği cihetle
kadı fetvasında ısrar edip fetvası mucebiyle hükmederse
sıhhatini i’tikad etmediği bir şeyin hilafıyla hükmetmiş
olur; bilakis fetvasına muhalif olarak hükmederse hasım
“İfta ettiği şeye muhalif olarak hükmediyor.” diye kadıyı
teşni’a başlar ithama kalkışır; nasın söylenmesine
meydan verir. Bundan naşi Kadı Şüreyh kendisinden
hapis mes’elesi sorulduğu zaman “Ben kadıyım müftü
değilim.” cevabını vermiş idi. Fakat husumet munkazi
olduktan sonra bu sebebler bakī kalmayacağından kadı
mesail-i kazada da velev meclis-i kazada olsun bila-kerahetin
müştür.
Bazıları yalnız meclis-i kazada kadı’nın iftasını mek­
ruh görüyor. Meclis-i kazanın haricinde ibadat olsun
muamelat olsun ukūbat olsun iftasını bila-kerahetin
caiz görüyor. Buna şöyle bir illet beyan ediyor: Emr-i ifta
ve emr-i kazanın her ikisi de mühimdir. Her ikisi de vazife-i
diniyyedir böyle mühim olan ifta ile kaza bir meclisde
cem’ olunursa bunda halel arız olmak havfı vardır.
Binaenaleyh kadı’nın meclis-i kaza haricinde ifta etmesi
lazım gelir.
Bazıları alelıtlak muamelatta ukūbatta kadı’nın iftasını
mekruh görüyor.
Bu iki kavil merduddur. Nitekim Hülasa ve Mebsut ’ta
böylece beyan olunmuştur. Çünkü hem imam-ı a’zam
hem kadi-ı ahkem hem müfti-i a’lem olan Nebiyy-i
muhterem sallallahü aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri
hem ifta hem kaza eder idi. Sünnet-i seniyyesine
kaza ederler idi. Binaenaleyh aynı zatta ifta ve kazanın
cem’i sünnet-i seniyye ve sünnet-i Hulefa-i Raşidin ile
sabittir. Gerek Nebiyy-i muhterem gerek Hulefa-i müşarun-ileyhim
meclis-i kazada ve meclis-i kazanın haricinde
bila-istisna her kısmında ifta ederler idi. Kadı fetvaya
ehil olunca muamelat ve ukūbatta da meclis-i kazada
da ifta edebilir. Bunda asla kerahet yoktur. Şayed kadı
hasmın sözünden hasmın telbisinden havf ederse husumet
ettikleri şey hakkında ifta etmez. Husumet geçtikten
sonra istediği gibi ifta eder. Eğer hasmın sözlerine kulak
asmazsa telbisatına ehemmiyet vermezse husumet ettikleri
şey hakkında da ifta edebilir. Mebsut ’ta beyan olunduğuna
göre a’delü’l-kuzat olan aleyhissalatü vesselam
Efendimize bile telbisatta bulunan olduğu gibi Sahih ’de
varid olduğu vechile
diyen bile bulunmuş
ci fetvasıyla hükmeder. Hatta kadı aynı hadise hakkında
fetvalarına göre iki muhtelif kazada bile bulunabilir.
Kaza-i evveli nakz etmez. Faruk-ı a’zam radıyallahü anh
aynı hadise hakkında iki muhtelif kazada bulunmuş idi.
Tabiinin allamesi İmam-ı A’zam Ebu Hanife’nin en büyük
üstazı bulunan Ebu Amir Şa’bi “Hazret-i Ömer elFaruk’dan
had hakkında yetmiş kaza hıfz ettim bunların
hiçbiri diğerine benzemiyor.” demiştir. Nebiyy-i Ekrem
sallallahü aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri bile kable’l-vahy
bir kazada bulunmuş sonra vahy-i ilahi kazasına
muhalif olarak nazil olmuş lakin kaza-i evvelini nakz
etmemiş idi.
Kadıda fetva ile kazanın ictimaı o kadar şayi’dir ki
kütüb-i fıkhiyyemizde “Bir kimse hasm-ı hazırı aleyhinde
da’va-yı sahihde bulunmazsa kadı’nın kavli fetvadır
kaza değildir. Çünkü kazada hadise ve husumet şarttır.”
Kezalik “Emr-i kadı bazen kaza bazen fetvadır. Mesela
müddea-aleyhin hapsini emretmesi kaza fukara vakfından
vakıfın fakīr bir karibine şu mikdarın sarfını emretmesi
fetvadır.” denmiştir.
Kadı’nın fetvası kaza değil fetvadır. Binaenaleyh diğer
bir kadı onun fetvasına muhalif bir şey ile hükmederse
eder. Keza kadı’nın fetvası kaza gibi hüküm gibi de değildir.
Buna mebni kadı lehlerine hükmetmesi caiz olana
da aleyhlerine hükmetmesi caiz olana da hazır olana
da gaib olana da fetva verebilir. Mesela oğlunun lehine
babasının lehine zevcesinin lehine müste’cirinin lehine
gaib olana hükmedemediği halde bunların lehlerine fetva
verebilir. Müftünün fetvasına muhtac olan kadı fetva
veremeyecek olan yani fakīh olmayan kadıdır kadi-i
fakīh kendisi ifta eder. Hatta İmam Muhammed’e ve
ona ittiba’ eden fukaha-i Hanefiyyeye İmam Malik ve
Şafii ve Ahmed’e göre fetva veremeyecek olan kimsenin
esasen kadı olması yani cahilin kadı bulunması caiz
değildir. Bunlara göre emr-i kaza kazaya kudreti müstelzimdir.
Halbuki ilmin ötesinde bir kudret yoktur. Fakat
eimme-i Hanefiyyece muhtar olan mezhebe göre fetva
veremeyecek olan bir kadı’nın bi’z-zarure müftünün fetvasıyla
kaza etmesi caizdir. Şu kadar ki kadı’nın fakīh olması
evla ve müstahsendir. Çünkü kazadan maksud olan
şey müstahık olan kimseye hakkını isal etmektir bu ise
müftünün fetvasıyla hasıl olur. Kadı sahib-i re’y ise fakīh
re’y değil ise fakīh değil ise bi’z-zarure müftüden istifta
eder onun fetvasıyla hükmeyler. Eimme-i Hanefiyyece
muhtar olan mezhebe göre kadıların nedretine mebni
muamelat-ı nas muattal olmamak için fakīh olmayanın
da kazası caiz olabileceğinden bu misillü zevatta naçar
fetva ile kaza ictima’ edemez. Fakat fakīh olan kadılar
da; İmam Muhammed ve Malik ve Şafii ve Ahmed’e
göre ifta edemeyen zaten kadı olamayacağından kaffe-i
kuzatta emr-i ifta ile emr-i kaza ictima’ eder. Bunun aksi
şimdiye kadar fukaha-yı İslamiyyenin hiçbiri tarafından
“Biz ne kadar reis-i hükumetler ne kadar nazırlar
biliyoruz ki istirahat-i mutlakadan yorgun bir hale gelmişler;
naz ü naimin ifratı yüzünden rehavete düşmüşler
de riyazat-ı bedeniyye maksadıyla ikametgahlarında
demircilik marangozluk ressamlık bahçıvanlık gibi
sanayi’le iştigal ediyorlar. Bunlar bu suretle evvela atalet
dairesinden kurtulmak istiyorlar ki beşeriyetin cevelan
edebileceği en dar bir daire varsa o da budur; saniyen
a’za-yı bedeniyyelerini harekete faaliyete getirerek vücudlarını
emraz-ı mafsaliyye emraz-ı adaliyye gibi atalet-i
kamile içinde yaşamaktan tevellüd edecek arızalara
karşı müdafaa etmiş oluyorlar.
Benim bir erkek kardeşim vardı. Hiç beklemediği bir
zamanda ummadığı bir yerden eline servet geçti. Halbuki
evvelce zaruret içinde yaşar kemal-i azm ile geceli
gündüzlü çalışırdı. Zengin olur olmaz tavrı değişti; naimin
ezvakın sefahetin israfın her türlüsünü tecrübe etmeye
mahrumiyeti eyyamında rü’yalarına giren bütün
lezaizin arkasından koşmaya başladı. Etrafını da insanın
ancak bezl ü israf zamanlarında yanına sokulan bir sürü
hepsini cem’ etti. Lakin aradan çok zaman geçmeden
rehavet-i mutlakanın refahın tevlid edeceği emraz ve
eskamı kendisinde hissetmeye başladı. Hatta çok vakitler
yanıma gelir de bu atıl yaşayıştan boyuna şikayetler
ederdi; kendisini kötürümlere benzeten refah servet
zencirlerini kırmak isterdi.
Şimdi gitsek de kardeşimin halindeki bir adama
saadetin ne olduğunu sorsak acaba ne der? “Saadet
hayatın lezaizinden ezvakından ibarettir; yahud sa’ye
amele iftikarı olmayan asude bir maişettir.” cevabını mı
verir? Eğer saadet denilen mahiyet bunların biri olaydı
ömürlerini istirahat-i mutlaka içinde zevk u safa içinde
geçiren zenginleri can sıkıntılarından azade hallerinden
hoşnud bahtiyar olduklarına kail görmemiz icab ederdi.
Bununla beraber gerek saadetle rahatın gerek
mukabillerinin ma’na-yı hakīkīsini anlamaktaki hata
halkın avam tabakasına mahsus değildir. Evet bizler
mesela kanun vaz’ eden havassı da görüyoruz ki bunlar
ruh-ı beşerin esrarını bileceklerdi; ma’rifetü’n-nefs ilminin
bütün inceliklerini ihata etmiş bulunacaklardı da o
ruhun elem yahud zevk duyacağı şeyleri kestirerek ahkam-ı
cezaiyye mevaddını ona göre tedvin edeceklerdi;
ta ki o hükümler o cezalar insanları nefs-i emmarelerine
ram olmaktan alıkoyabilsin; temayülat-ı fasidelerini salaha
getirecek ahlak-ı safilelerini tehzib edecek gayelerden
mahrum bulunmasın. İşte bizler bu kanun vazı’larını görüyoruz
ki: Cünha ile mahkum olanları hafif ceza olmak
üzere yalnız hapse atıyorlar yani mahbesde çalıştırmıyorlar
da cinayetle mahkum olanları ukūbet-i şedide
namıyla bir de mevkūfiyetleri müddetince iş görmeye
çalışmak mecburiyetinden azade bulunan mahbusiyeti
ufak tefek kabahatlerle müttehem eşhasa verilecek hafif
bir ceza telakkī ediyorlar. Şayed bu müşerri’ler mahbeslerdeki
atalet-i mutlakanın acılıklarını tatmış yahud
mevkūfinin hayatını yakından tedkīk edenlere sormuş
bulunaydılar kendilerinin bu işte büsbütün ma’kus düşündüklerini
anlarlardı da bir mahkumun çalıştırılmayıp
hapsiyle iktifa edilmesi erbab-ı cinayete verilmek lazım
gelen ağır cezalardandır re’yini verirlerdi.
Görüyorum ki: Bu mevzu’ üzerine biraz fazla söyledim;
bahisten bahse geçmek istitradlar açmak
hususunda ileri gittim. Maamafih sözü uzatmaktan maksadım
size yalnız şunu anlatmaktı ki: Saadetle zıddı olan
haybet ne istirahate ne servete ne riyasete ne mansıba
ne naz ü naime tevakkuf eder bir şey değildir. Binaenaleyh
memleketlerimizi dolaşan züvvar için sokakların
caddelerin bahçelerin parkların baloların tiyatroların
ebediyen çalkanıp durduğu bu ümmetleri saadet içinde
yüzüyor huzur ve naim içinde geziyor telakkī etmek
hayale kapılmaktır vehme vücud vermektir. Heyhat! O
zevahirin altında ne elemler ne fecialar saklı duruyor! O
maişet kimse için kabil olamıyor!
Sizler zannediyorsunuz ki: Kadının hürriyet-i mutlakası;
ması; zevkini okşayan mecalisin mehafilin kaffesine
dalıp çıkması; evinde mahremlerinden biri bulunmasa
bile kapısını çalan kadın erkek her türlü züvvarı karşılaması;
ticarette san’atta ağır işlerde erkekle rekabete kalkışması;
riyaset-i hükumeti meb’usluğu şehreminliğini
nezaretleri erkeklerin elinden almak için rical-i siyasetle
mücadeleye atılması … Evet bunların hepsi milletlerin
levazim-i terakkīsinden esbab-ı azamet ü saadetindendir!
Bir de sözlerinizden şunu anlıyorum ki: Sizler kadının
serbest olup evlenmezden evvel erkeklerle muaşerette
bulunması bizim saadet-i beytiyyemizin esasıdır hayat-ı
ailiyyemizdeki intizamın medarıdır; i’tikadındasınız. Zannederim
ki bu fikriniz bizlerdeki izdivaca tekaddüm eden
nişanlılık hayatını iki gencin birbirini tamamıyla tanımasını
hakkıyla öğrenmesini kafil tahayyül etmenizden ileri
geliyor.
Bana kalırsa hakaikı menabiinden almak söylenilen
sına i’timad etmemek sizin için en hayırlı bir iştir. Müsaadenizle
size bizlerce mücerreb olan bazı hakīkatlerden
bahsedeyim.
Kainat-ı zi-hayatı vücuda getiren bütün mahlukatın
erkekleriyle dişileri arasındaki fıtri temayül herkesce
ma’lumdur. Onun için efradından bir kısmı diğeri üzerinde
te’sir icra etmeksizin bu iki cinsin ihtilatı mümkün
olabilir demek abestir. Zira ruhların o kadar esrarı vardır
ki şerhi ihatası gayr-i kabildir. Göz göze değdiği gibi sahiblerinin
ruhunda ülfet yahud nefret hisleri sereyana
başlar. Maamafih ani olarak zuhura gelen bu halat-ı garibenin
neş’et eylediği ilel-i nefsiyye ve inkılabat-ı ruhiyyeyi
teşrihe sadedimizin havsalası müsaid değildir.
Biz Garblılar ki erkek kadın bir araya geliriz; acaba
kendinde görebilir mi? Yahud maddiyatının esiri ma’neviyatının
meshuru olduğu bir mahluka merbutiyetinden
kalbini men’ edebilir mi?
Bizde kızlar ber-mu’tad ömürlerinin on ikinci senesinden
başlarlar. İşte mürahık bulundukları devreyi bu suretle
geçirip on yedi yaşına doğru gelirler ki gençliğin galeyana
geldiği bu çağda nefsin arzularına münkad olmamak
hayli müşkildir. Hekimlerin felsefesi vaizlerin nasihati bu
devirde pek o kadar müessir olamaz.
Bizde kız muhtelif meclislere girer; her birinin mevahib-i
fıtriyyesi evsafı hasaisi diğerine benzemeyen türlü
türlü delikanlılarla muaşerette bulunur. Sonra bu kız
kendisinin güzeli beğenmek çirkinden iğrenmek cibilletiyle
meftur olduğunu görür. Aradan çok geçmez bakar
ki: Endamının kemali bıyıklarının i’tidali sebebiyle
Zeyd’e içi titriyor. Daha sonra görür ki: Mükalemesindeki
tatlılık mülatafesindeki incelik harekatındaki şuhluk dolayısıyla
Amr’a gönlü yatıyor. Bir müddet geçince anlar
ki: Cemalini cazibeli vicdanını saf ruhunu hafif bulduğu
sonra hisseder ki: Müdhiş serveti müfrit sehavetiyle beraber
pek vefalı olmasına dayanamayarak Halid’i seviyor.
Lakin Halid için yanıp yakılırken farkına varır ki: Yanına
sokulup garam neşideleri okuyan cemalindeki ab u
tabı ıtra ede ede meleklerin fevkıne çıkaran Bekir’i daha
şayan-ı muhabbet buluyor.
baziçe olur; yıllarca birbirine zıd müessiratın emvacı
arasında çalkanır durur. Hem öyle bir halde ki: İradesi
elinden gitmiş; azmine hakim değil; fikri kararsızlık kalbi
halecanlar içinde; nazarı isabetten mahrum. Şimdi bu
kadar müdhiş avamilin te’sir-i kahiri altında kalmış aciz
bir mahluk için sağlam bir mantığın yanılmaz bir basiretin
hükmüne rücu’ ederek gözünün önündeki menazıra
yahud konuştuğu gençlere karşı durabilmek imkanı acaba
mutasavver midir? Heyhat! Bu kızcağızın ruhu için
ne kendisine mülayim gelen ruhların karşısında müteessir
olmamak mümkündür; ne de sevdanın tahakküm-i
kahharına galebe çalarak onu kendi iradesine münkad
eylemek kabildir.
Aşkın öyle yaman bir nüfuzu vardır ki: Ukalanın
beyninden idrakini alır; hükemaya felsefesini şaşırtır.
Sevda-zedenin gözüne nurdan bir perde gerer de ona
sevdiğini bütün nekaısdan azade bir fıtrat-ı nuranur şeklinde
gösterir. Zaten bunun içindir ki “Muhabbet insanı
hem kör hem sağır eder.” demişler. İşte o kızcağız da
ma’şukuna baktıkça kitabe-i cemalini en ufak şaibenin
temasından muhafaza-i nezahet etmiş bir sahife-i beyza
kemalinde görür. Heyhat! Sevdiği vücudun mahiyetine
nereden muttali’ olabilecek ki ona bakmak istediği zaman
rıza gözünden başkasıyla bakmıyor! Rıza gözü ise
gazab gözünün aksine olarak bütün maayibe bütün
nekaısa karşı tamamıyla kördür.
Kızcağız sevda bürkanlarının feverana geldiği
nefsin her türlü zaafa mahkum olduğu bu devre-i
hayatında bakıyoruz ki gençlerden bir kısmının hoşuna
giden ahlakına kapılmış; kendisini sürükleyen seylab-ı
dalale mukavemetten aciz bulunuyor. Beş on kişiyi
birden seviyor içlerinden hangisini tercih edeceğini bir
türlü ta’yin edemiyor. Çünkü aradığı mehasinin bir vücudda
yanı başındaki nekaısı görebilecek yahud günün birinde
aklını başına toplayarak hevesatına galebe çalacak iktidarı
olaydı.. Nerede! Büsbütün aksine olarak görüyoruz
ki: Kimisinin etvarına kimisinin mezayasına kapıldığı delikanlılar
yüzünden bedbaht olmuş aramını gaib etmiş.
Onları görmedikçe kabil değil duramıyor. Acaba kızcağız
ömrünün bu devresinde bu hicranın payansız alamı kalbin
hafakanı a’sabın heyecanıyla muhat olan en müşkil
en muztarib devresinde fikr-i tarmarını basiret-i perişanını
toplayabilir mi ki hakīkati hayalden reşadı dalalden
samimiyeti tasannu’dan nezaheti levsden ayırabilsin?
Belanın büyüğüne bakın ki: Kızcağızın dimağda meleke-i
tefekkür bırakmayan en metin azimleri rehavete
düşüren bu yaşta uğradığı felaketler yetişmiyormuş gibi
erkekler olduklarından büsbütün başka görünerek nefslerine
küme küme fezail yığın yığın mefahir isnad ederek
zavallıyı bir kat daha çıldırtıyorlar!
Evlenecek erkek devr-i tecrübe dediğimiz zamanı geçirirken
bütün nekaısını bütün maayibini nişanlısının nazarından
saklamak için müracaat etmedik vasıta bırakmaz;
her vesileden her hileden öyle bir surette müstefid
olur ki: Karşısındaki kıza bunun en ufak bir kusuruna
perde gerilmiş ki birincisi o sevilen mahlukun sevilmez
taraflarını göstermeyen perde-i muhabbet; ikincisi de
yalnız mehasini gösteren perde-i riya ve tasannu’dur.
Biz ne kızlar gördük ki: İblis delikanlılar türlü vesait-ı
rini yatıştırdıktan sonra başlarını alıp gitmişler de bu zavallılar
tali’lerine ağlıyorlar yüzlerini gözlerini yoluyorlar
kendilerini sürü sürü namussuzun elinde bırakan bu türlü
hürriyete la’net okuyorlar.
Evet erkeklerin bu husustaki ıdlali eskiden beri meşhurdur.
Hatta İngiliz şair-i hakimi Şekspir’in bir sözü bütün
Avrupaca istişhad edilen emsal sırasına geçmiştir.
Şair eserlerinin birinde diyor ki: “Erkekler daima yalancı
her zaman aldatıcıdır.” İşte bu mesel yüzünden nikab-ı
bugünkü Avrupa’da pek sık irad olunur. Maamafih İngiliz
şairinin sözü en ziyade kızların ağzında dolaşır; hem de
gençler tarafından kendilerini sitayişte pek ileri gidildiği
zaman latife tarzında söylerler. Dikkat ediyor musunuz
“latife tarzında” diyorum. Zira kadınlar aynaların karşısından
pek nadir ayrıldıkları için mesela burnun büyük
dişlerin biçimsiz kirpiklerin az gözlerin fırlak rengin
donuk olması gibi kusurlarını bildikleri halde görülür ki
hem kendilerini hem başkalarını aldatıyoruz diye mugalataya
düşerler. Bu sebebdendir ki hilkatlerindeki nakīsaları
örtmek maksadıyla tezeyyün san’atının her türlü
derecesini bulurlar da öyle sokağa çıkarlar.
Vakıa kadın suretine yahud siretine aid kusurlardan
bazısını bilir; lakin her türlü nekaıstan azade bütün
mehasini cami’ bulunduğunu iddia edenlere karşı kabil
değil metanetini muhafaza edemez. O kadar ferahyab
o derecelerde mağrur olur ki görenler kendisini hüsn-i
mutlak olduğuna kani’ zannederler.
Evet bu hal kadınların en zaif noktalarıdır ki erkekler
pek iyi bilirler. Zaten şair de: “Kadınlar medh olunmaya
hiç gelemezler derhal aldanırlar.” diyor. Onun için gençlerin
man ya bu mesleği iltizam ederler yahud fart-ı sehavet
tarikını tutarlar. Zira kadınların zu’munca erkeğin semahati
karşısındaki kadının letafet-i cemaliyle mütenasibdir.
O sebebdendir ki bu işte fazla muvaffakıyet gösteren
erkekler en çok para sarf edenlerle kadınları en bedi’ en
dilfirib tarzda tasvire kudretyab olanlardır.
Deminden beri söylediğim sözlerden anlamışsınızdır
ki erkekle ihtilat ettiği müddetçe kadının görebileceği
hayır pek azdır. Henüz çocuk denecek kadar gençtim.
Okuduğum kitapların birinde gördüm ki Peygamberiniz
sav bir gün kerimesi Fatıma’ya “Kadın için en hayırlı
şey nedir?” diye sormuş. O da “Ne kendisinin erkeği
ne de erkeğin kendisini görmemesidir!” cevabını vermiş.
Bunun üzerine Muhammed sav kızının arkasını okşayarak
“Babasının kızı!..” demiş. Ben o zamanlar genç
bir kadından böyle bir hükmün suduruna hayretler etmiştim.
Zira kadınların erkeklerle ihtilatı nazarımda en
büyük saadet en güzel bir tarz-ı maişet idi. Lakin dünyayı
anladıktan zamanın tatlısını acısını tattıktan hayrını
şerrini gördükten saçlarım ağarıp gözlerimin üzerindeki
dalal ve hıffet perdeleri sıyırıldıktan sonra anladım ki bu
söz altın levhalara yazılıp duvarlara asılacak mektepteki
çocuklara ezber ettirilecek bir düstur-ı hikmet imiş. Bilseniz
ben ne kadar isterdim ki: Garbın şuunu adatı etvarı
bu düstur ile harekete meydan bıraksın da hayat-ı ictimaiyyemiz
bir sürü avakıb-ı vahimeden masun kalsın!
Bununla beraber muhabbetin hevesat-ı şebabın
ruhları esir eden savlet-i kahiresi yalnız bir cinse has değildir.
Şayed erkek azim ve iradesine öteki narin
mahluktan ziyade hakim olmasaydı hususuyla kendi
nefsani arzularını teskin için daha müsaid mevki’de bulunmasaydı
o da aşktan kadın kadar nasibedar-ı teessür
olurdu.
Erkek birçok kızlarla muaşerette bulunur ki yaşları
hisleri cazibeleri irfanları başka başka seviyelerdedir.
Evvela belini ince omuzlarını geniş ellerini latif görerek
birincisine kapılmaktan kendisini alamaz. Sonra kara
gözlü penbe yanaklı gür saçlı top çehreli diye ikincisini
beğenir. Daha sonra cildinin yumuşaklığı dişlerinin intizamı
simasının ab u tabı sebebiyle üçüncüsüne meyleder.
Daha sonra yal ü balini zarif mülatafesini latif
meclisini hafif bularak dördüncüsüne gönül verir. El-hasıl
fart-ı zekasından irfanından edebiyattaki ihatasından
dolayı beşincisine; sesinin görklüğüne nağamatının insicamına
keman piyano gibi sazlardaki maharetine hayran
olup altıncısına; güzel giyinmesini iyi süslenmesini
bildiği için yedincisine … Hülasa daha birçoklarına sıra
Erkeklerin arasında öyleleri de görülür ki şebaba has
olup her genç kızda bulunabilecek evsafa incizab ederler.
Zira tufuliyet ve büluğ devreleriyle bu devreleri ta’kīb
eden birkaç senenin gerek vücud-ı beşer üzerinde gerek
bütün kainat-ı zi-hayatın ecsamında bambaşka bir te’siri
vardır ki hususi bir takım mezaya ve hasais şeklinde tecelli
eder. Mesela kızlarda vücudun göze görünen kısmı
hayatın ab u tabıyla reyyan olur; göğüs kabarır; yal ü
bale i’tidal gelir; etraf-ı beden merbut oldukları gövde
ğında bütün ecza-yı vücud birbirine rekabet edercesine
tekemmül eder; herbiri havass-ı maddiyye ve evsaf-ı arzıyyeden
hazzını nasibini istifa için diğeriyle müsabakada
bulunur. Hem bu hal yalnız beyazlara yahud esmerlere
mahsus değildir. Bilakis beyaz esmer kırmızı sarı siyah
hepsine şamildir. Çünkü çocukluk gençlik çağlarının her
asarı vardır ki devam ve şiddet i’tibarıyla efrada göre
tahallüf etmekle beraber umumidir. Şimdi şayed erkek
şebabın bu söylediğimiz hasaisi muvacehesinde azmine
mensub efradın kaffesindeki nekaisa karşı basireti büsbütün
amadar olur; onların evsafını ahlakını etvarını
tedkīka tabiatıyla meydan bulamaz. Zira gaye-i amali
bulunan meziyetlere –ki gençlerin hepsinde mevcuddur–
takılıp kalan gözleri diğer cihetlere in’itaf edemeyeceği
Heyhat! Aynı hedefe bakan kirpiklerinin telleriyle
aynı merkeze bağlı bulunan bir nazar için o noktadan
Allah bir sinede iki kalb yaratmış mıdır?
Hülasa şimdiye kadar anlamış olmanız icab eder ki:
Biz Garblıların tecrübe ve tedkīk devri dediğimiz nişanlılık
zamanında erkekle kadının hiçbiri için diğerinin kusuruna
yede akdedilecek nikahtan evvelki ihtilatlar bunlardan
birinin mahiyet-i ahlakıyyesinden ötekini haberdar eder
de müteşabih fıtratların birleşmesine mütezad olanların
ayrılmasına müeddi olur demek hayal-i mahzdır. Şayed
bahsettiğimiz ihtilatlar bu maksadı kafil olsaydı bizim de
mahkemelerimiz aile da’valarıyla dolup taşmaz ezvac
hayat-ı beytiyyemiz perişan olmazdı.”
Hind’e musıl mı değildi acaba Mısr u Aden
Fas Cezayir ve Tunus az mı verirdi ma’den
Böyle mağsub yerin bir sonu yokken adeden
“Savlet etmişti Çanakkal’a’ya bahr u berden
Ehl-i İslam’ın iki hasm-ı kavisi birden”
Şarkı bir hırs ile baştan başa benzetti muza
Mest-i evham-ı zafer vurdu silahı omuza
Hele bir lokma gibi baktı yeşil yurdumuza
“Lakin imdad-ı ilahi yetişip ordumuza
Oldu her bir neferi kal’a-i pulad-beden”
Galeyana getirirken sözü her bezminde
Hep “diger-nist” diyorken şu cihan rezminde
Pek muanid bulunurken bu kuru cezminde
“Asker evladlarımın pişgeh-i azminde
Aczini eyledi idrak nihayet düşmen”
Bir boğaz var diye yamyamları kıldı ızrar
Verdi her suret-i ifnaya birer şekl-i karar
Fikri atide de vermekti ona istimrar
“Kadr u haysiyyeti pamal olarak etti firar
Kalb-i İslam’a nüfuz eylemeye gelmişiken”
şeklinde yazılmıştır.
Susamış bir boğazın batnını sanmak mer’a
Bırakır mıydı o sersem canavarda em’a
Kudret-i Hak’tan onun garkı idi müsted’a
“Kapanıp secde-i şükrana Reşad eyle dua
Mülk-i İslam’ı Huda eyleye daim me’men”
MEHMEDCIK!
Fıtratca hakīkī kocasın hiç kocamazsın;
Tarih-i beşer ismini balasına yazsın.
Bilmem seni takdise nasıl söz bulur insan?
Hak garba ziya şarka seni eylemiş ihsan.
Sensin şu hazin şarka veren tab-ı teselli;
Garbın da ziyası sana medyun-ı tecelli.
Ey şahsen olan koskoca bir ordu donanma
Senden geliyor varsa bugün Hakk’a inanma.
Gördük görürüz hak tanımaz kuvveti dimdik!
Sen olmasan inkar-ı hukūk eyleyecekdik;
Sen olmasan İslam’a hakaret inecekti;
Hürriyet-i akvama esaret binecekdi;
Rus nalçası cem’iyyeti süst eyleyecekdi
Çar Avrupanın altını üst eyleyecekdi!
Hetk etmediği ırz u bekaret mi kalırdı?
Caniliği bundan da ibaret mi kalırdı?
Moskof gözü hiç der mi bu altın mı bakır mı?
Mahsul-i zeka namına bir şey bırakır mı?
Baştan başa bir alemi tarac edecekdi.
Süfliyyeti ulviyyete idrac edecekdi.
Salgın olacaktı marazu’l-mevt-i şakavet
Dahiliği de bel’ edecekti o gabavet.
Etvar-ı ukūle gelerek semli takallüb
Fennin kılacaktı koca şiryanı tasallüb.
Cidden kalacaktı ne mekatib ne meabid
Hep bir yığın enkaz olacaktı şu evabid!
Dünyayı hülasa tutacaktı o tehakküm..
Hem pis bulaşık sırnaşık en kazca tehekküm!
Sen olmasan ey şah-ı cüyuş onlar olurdu;
Hakanına kutlu ola nur ordusu yurdu
Sen olmasan elbette Boğazlar açılırdı
Afaka o muhnık kara gazlar saçılırdı.
Bir yol bularak şimdi o afat-ı cemadat
Geçseydi evet Marmara’dan ey ser-i sadat!
Bi-şübhe bütün bir medeniyyet boğulurdu;
Kim boğmayalım derse o yerden koğulurdu.
Zahirde Frenk elverecekti Rus’a lakin
Kalmazdı hakīkatte o il garbda sakin.
Ağraz ile bir şark u cenub olmadı mali;
Garbın da kuduz düşmanıdır dübb-i şimali
Hatta kalacaklardı teneffüste piyade...
Bilsin bunu onlar Alaman’dan da ziyade
Cerman kadar onlar da Rus’un matmah-ı kasdı;
Çoktandır o hürriyyet-i garbiyyeyi kasdı.
Aynı derece kadir olan ruh ile madden
Kurtardı hemen alemi Rus tehlikesinden.
Görmezse ve bilmezse bunu kitle-i efrenc
Halen ne olur? Doğrusu ondan daha iğrenç.
Moskoflara top verme demek: Toz duman etmek
Umranları vicdanları bombardıman etmek.
Ey ruh ve hakīkatte olan mazhar-ı ibcal
Neslen tepegöz İngiliz ismindeki Deccal
Sinen gibi bir kal’aya çarpıldı yıkıldı;
A’van-ı girizanı da bir gara tıkıldı!
Harben nice bin mıhlı çelikler yürümüşken
Çok güçlü bileklerde ilikler çürümüşken
Fen şöyle firarileri ibra ediyorken
On gün dayanan kal’ayı ıtra ediyorken
Durdun dokuz ay üstün açık nemlere karşı;
Üç beş kaya üstünde cehennemlere karşı!
En aşık-ı ceng ordu değildir değerinde;
Durmazdı eğer başkası olsaydı yerinde.
Mahv olman için kalmadı bir fende vesait
Müstahzar u mahlul idi bil-cümle şerait
Azminle fakat hepsi nihayet suya düşdü;
Bir dalgaya binlerce müsellah cesed üşdü!
Deccal’e bugün koymadın imkan-ı mezalim
FENNİYAT
Kitab-ı tabiatın hangi bir cüz’ünü nazar-ı im’an önüne
alsak derhal vasi’ bir kainat-ı tetebbu’ karşısında bulunduğumuzu
hissederiz.
Bir damla su bir avuç toprak bir parça yosun gibi
en basit en adi gördüğümüz şeyler bile hurdebin-i tedkīk
altında büyür canlanır birer alem birer alem-i zi-hayat
kesilir.
Yeşil bir yaprağın küçük bir parçasında ilm-i ensacdan
ta felsefe-i nebata kadar kütüphaneler dolusu tedvinatın
muhteviyatını daha canlı bir surette bulmak kabil
olduğu gibi bir çiçek fidanında bir kuş yuvasında tekmil
mümkündür.
yeyz tanesi ilm-i arz ulemasına bir tutam deniz kumu hiç
şübhe yoktur ki nice mücelledat-ı müzehhebeden daha
faydalıdır.
Rus tabiiyyunundan meşhur Chapayef şöhret-i ebediyyesini
derununda senelerce kafa patlattığı kütüphanelerden
ziyade Karadeniz sevahilinde icra eylediği
seyahat-i ilmiyyeye medyun olduğunu inkar etmiyor.
Tabiatın ne ali bir kitap olduğu muhteviyatı miyanında
ne kıymetli ma’rifet hazineleri bulunduğu evvelce
bilinmiyordu. İnsanlar her nevi kemalatı dimağ-ı beşerden
çıkan hayalat faraziyyat peşinde ararlar; hedef-i
ma’rifete bu dolambaçlı yollardan başka müstakīm kestirme
tariklerle gidileceğini akıllarına bile getirmezlerdi.
Müşahede üzerine müesses olan tabakatü’l-arz ilminin
tedvininden sonra herkesin gözü açıldı; her kazma
darbesinin tetebbu’ nazarları önüne koca koca ilim ve
ma’rifet sahifeleri serdiği görüldü.
Bugün kışr-ı arzın binlerce nev’e varan ahcarıyla aralarında
milyarlarca nebati hayvani intıbaat mütehaccirat
saklayan suhur-ı müteressibesiyle bir tarih tarih-i
teşekkül-i arz olduğunu teslim etmeyen kalmamıştır.
Cemadattan uzviyata nebatattan hayvanata yükselen
safahat-ı tekamülü bunları idare eden kavanin-i
ezeliyyeyi görüp anlamak arzu edenler tabiata müracaat
etmeli; o daimi o mevsuk sahaif arasında müşahedeye
alışmalıdır. İlmi cevelanların fikre verdiği feyzi inşirahı
müessesat-ı ilmiyyenin ratıb duvarları arasında bulmak
mümkün değildir.
Hele ulum-ı maddiyye ve ameliyye sahasından
alem-i mücerredata yükselmek arzusunda bulunanlar
nazar-ı tecessüslerini kainat namını alan umman-ı idrakin
bu ilahi bu ezeli kitabın sema denilen sahaifine infaza
gayret etmelidir. Zira en felsefi en esrarengiz dakayık
onun ebedi derinliklerine saçılmıştır.
O nihayetsiz sahada kuvvetten maddeye doğru ilk
tekasüf devresine girmiş “sehab-ı muzi”lere kuyruklu
yıldızlardan renk renk şümusa seyyarata kadar maddiyatın
bütün safahat-ı teşekkül ve tahallülünü görmek
ve bulmak mümkündür.
A’mak-ı semada görülmesi mümkün olan bütün
büruc-ı tecelliyatı hakkıyla ve sırasıyla tedkīk eden ve
ta’mik etmeye muvaffak olan kimse envaı milyarlara
varan eşkal-i maddiyyatın bir hamir-i evvelinden neş’et
ettiğini na-mahdudun “vahid”den insıbab eylediğini
anlamaya muktedir olur.
Artık kemal ile bu derece istinas etmiş mükemmel bir
zeka bütün huzemat-ı ilm ü irfanın adese-i mütekaribeden
geçmiş şuaat gibi na-mütenahi bu’ddaki bir noktaya
teveccühünü idrak etmekte müşkilat çekmez.
nokta-i ekmeliyyet “emvac-i ahadiyyetin” merkez-i vahdetidir.
Erbab-ı kemali süllem-i füyuzatın bu kadar yüksek
medaricine doğru cezb eden o umman-ı kebud-renkden
müstefiz olmayan var mıdır? Onun saha-i feyyazına
olursa olsun yine idraki nisbetinde hisse-i ilhamını alır.
Sahife-i semanın na-mütenahi muhteviyatından bir
misal göstermiş olmak için şu mevsimde arzımızın mevzi’-i
felekisiyle münasebeti bulunan şihablardan mücmelen
bahsedeceğim.
* * *
Arzımız Ağustos ve Eylül aylarında semanın şihabları
pek kesir olan bir mıntıkasından mürur eder. Geceleri
bir saat kadar semayı temaşa edenler – şihabın mail
ateşin mahrekler üzerinde sür’atle sukūtunu görürler.
Meşhur hey’et-şinasların hesablarına göre saat
zarfında arzın bütün ufuklarından müşahede edilen
şihabların mikdarı – milyonu bulmaktadır. Bunlar
adi göz ile görülmesi mümkün olanlardır. Hey’et-şinas
See’nin tahminine göre teleskopla kabil-i müşahede
olanları da dahil-i hesab edilecek olursa bu aded
milyona varıyor.
Hiç şübhe yok ki şihablar tecelliyat-ı Sübhaniyyeyi
münkir olanların gözüne batan ıdlal-ı hulk zemimesiyle
muttasıf erbab-ı gafleti celali bir kudretle recm eden birer
sehm-i ateşindir. Zira mükevkeb bir gecenin heybet-i
lahutiyyesi karşısında kudret-i idrake iman etmeyecek
bir fikir secde-i vecd ü hayrete kapanmayacak bir cebhe
tasavvur edilemez. Yazık ki tabiattan uzaklaşmamız çoğumuzu
geceleri bu minber-i mualla-yı ilhamdan uzak
mahrum bırakıyor.
Bazen şihabların mikdarı o kadar çoğalır ki seyredenleri
hayretlere düşürmemek kabil olamaz. Meşhur
Aleksandr Humbolt Teşrinievvelinin on ikinci gecesi
Amerika-yı cenubide kain Umana=Eumana şehrinde
böyle bir manzaranın şahidi olmuştur. Onun rivayetine
göre o gece sema arkalarında ateşin izler bırakan milyonlarca
ecram-ı muzie-i sagīre tarafından kat’ olunmuş
dokuz saatlik bir müddette ta’dad edebildiği şihabların
mikdarı . ’i bulmuştur. Hatta büyücek ve fazla
şa’şaadar olanları tulu’-ı şemsden sonra da görülmüştür.
Şimdiye kadar icra edilen tedkīkata göre her sene
Ağustos ile Teşrinievvel geceleri şihabların çokluğuyla
leyal-i saireden temeyyüz etmiştir.
Şihabların mahiyetleri ta tarihine kadar mechul
kalmıştı. Birinci defa olarak tarih-i mezkurda Alman hikmet-şinaslarından
Şaladni=Chladni şihablarla ahcar-ı
semaviyyenin mahiyetleri müşterek olduğunu iddia etmiştir.
Mumaileyh diyor ki: “Feza-yı na-mütenahinin her
tarafı eski alemlerin trilyonlarca parçalara ayrılmış enkazıyla
malidir. Arzımız şems ile birlikte ‘Lir’ burcundaki
‘Vega’ kevkebine doğru sür’at-i berkıyye ile giderken
pek yakınına tesadüf eden bu serseri ecsam-ı sagīrenin
bir kısmını cazibesine mağlub ederek üzerine sukūt ettirir
ki bunlar ahcar-ı semaviyyedir. Diğer bir kısmına da
mail mahrekler üzerinde arkalarında ateşin izler bırakacak
derecede bir sür’atle tebdil-i istikamet ettirir ki onlar
da şihablardır. Sür’at-i fevkalade ile heva-yı nesimi derunundan
mürurları esnasında hasıl olan kuvve-i delkiyyeden
nar-ı beyza haline girerler ….”
Şaladni’nin bu iddiasını o zamanki Fransa Fünun
Akademiyası pek tabii olarak kabul etmek istememiş fakat
daha ma’kūl bir nazariye dermiyan eden de çıkmamıştır.
Nihayet senesi Nisanının ’ncı günü Fransa’nın
bazı cihetlerinde müşahede edilen hadise-i fevkalade
Şaladni’[ni]n faraziyesini Fransızlara da teslim
ettirmiştir. Hadise şundan ibaret idi: O gün ba’de’z-zeval
saat birde hava henüz ziyadar iken ufukta birden bire
harikulade sür’atle hareket eden bir bulut peyda olmuş
tam Laigle kasabası hizasına gelir gelmez müdhiş bir
tarraka ile patlayıp beş altı dakīka esnasında müteaddid
top güllesi sadematına müşabih infilaklar gürültüler
uğultular peyda olmuş; halkı fevkalade tedhiş eden bu
hadiseyi müteakıb sekiz kilodan sekiz grama kadar
muhtelif sıklette toplanılan hacer-i semavilerin mikdarı
. ’i bulmuştur.
Bu keyfiyetten haberdar olan Fransa Fünun Akademiyası
o zaman en meşhur a’zasından Biyo=Biot’yu
tedkīkat-ı ilmiyyede bulunmak üzere derhal o civara
göndermiştir. Biyo’nun hasıl ettiği kanaat gayet alimane
yazdığı rapor en müşkil-pesend a’zayı bile ikna’ ederek
Alman hikmet-şinası Şaladni’ye hak verdirmiştir.
Artık semadan taş düşebilir olduğu tebeyyün etmiş
mahiyetleri mechul kalan “bolid”lere “hacer-i semavi”
tesmiye olunmaya başlamıştır. O zamandan beri vukū’
bulan tedkīkat-ı fenniyye “bolid”lerle “şihabların” bir
mahiyette olduklarını te’yid etmiştir.
Semadan arz üzerine irili ufaklı taşların sukūt ettiği ve
bunların bazıları pek cesim olup Kaliforniya’da Şeytan
Vadisi’nde bir bakir orman derununda bulunmuş olan
hacer-i semavi gibi sikleti . kilogramı bulanları olduğu
anlaşıldıktan sonra sıra bu taşların nereden gelmekte
olduğunun mahiyetlerinin neden ibaret bulunduğunun
tedkīkıne gelmiştir.
leri vasi’ ulema tarafından dermiyan olunan efkar bugün
hey’et-şinaslardan bazıları hacer-i semavilerle şihabların
küre-i kamerdeki indifaat-ı bürkaniyye eseri olması lazım
geleceğini ileri sürmek istemişlerdir. Epeyce zamanlar
hüküm sürmüş olan bu gibi adi kanaatlerin zamanımızda
ehemmiyeti kalmayacağı pek tabiidir.
Hacer-i semavilerin bugün terkibleri tamamen anlaşılmış
hemen kaffesinin gayr-i musaffa demir ile kromlu
nikelli demirden müteşekkil oldukları meydana çıkmıştır.
Halbuki ilmü’l-arz uleması ahiran arzı da müttehidü’l-merkez
üç mıntıkaya tefrik ediyorlar ki Litosfer ta’bir
ettikleri birinci tabaka kışr-ı arzdan ibaret olup granitten
ta suhur-ı kilsiyyeye kadar hep ma’lum olan ahcardan
mürekkebdir. Bunun altına tesadüf eden Pirosfer tesmiye
edilen ikinci tabaka ise volkanları beslemekte bulunan
ve kısm-ı küllisi kibrit-i hadidden ibaret olan mevadd-ı
müzabe mıntıkasıdır.
Arzın asıl kısm-ı merkezisini teşkil eden üçüncü mıntıka
dar da sair mevadd-ı ma’lume-i ma’deniyyeden müteşekkildir.
nin demir ve pirit tesmiye edilen kibrit-i hadidden ibaret
bulunan terkibleriyle arzın terkib-i merkezisi arasındaki
müşabehet göze çarpmamak kabil değildir.
zımıza müşabih eski kürelerin bakıyye-i enkazı gibi telakkī
etmek zarureti vardır. Bu fenni kanaaatlere göre
hemen feza-yı na-mütenahinin her tarafı eski alemlerin
hurdehaş olmuş metrukatıyla memlu olduğu kabul edildiği
takdirde cazibemize tutulup sukūt edenlerden gayri
katrilyonlarla bile ifadesi mümkün olamayacak derecede
kesir bulunan diğerlerinin ne olmakta bulunduklarını
düşünmek iktiza eder. Evet bunların birçokları da güzergahlarına
tesadüf eden kuyruklu yıldızların cazibesine
kapılarak arkalarına takılmakta onlarla birlikte feza-yı
na-mütenahinin a’mak-ı bi-payanı içine dalıp gitmektedirler.
Kuyruklu yıldızların güneşe tekarrub ettikçe kuyruklarının
müşahede edilip ondan tebaud eyledikçe görülememesi
keyfiyeti de bu nevi serseri ecrama mahsus
kuyrukların zıya-yı şems ile tenevvür eden şihablardan
hacer-i semavilerden başka bir şey olmadığı zannını
tevlid eylemiştir.
Hatta kuyruklu yıldızlar arzımızdan müşahede edilecek
derecede bize tekarrub ettikleri zamanlarda şihablarla
ahcar-ı semaviyyenin fevka’l-mu’tad tekessürü de
yukarıki zannı te’yid etmektedir.
Tarih-i hey’etin zabtettiği müşahedat-ı meşhuredendir
ki tarih-i miladisinde görülen Biyela=Biela
kuyruklu yıldızının arzımıza en ziyade tekarrub ettiği
Teşrinisani gecesi şihabların mikdarı ta’dadı kabil olamayacak
derecede çoğalmış o geceye halk beyninde
“yıldız yağmuru gecesi” namı verilmiştir. Halley yıldızının
müşahede edildiği zamanlarda bir gece Mundvilson
Rasadhanesi’nde altı saat zarfında ta’dad edilen şihabların
mikdarı . ’i tecavüz etmiştir.
Gayet kuvvetli teleskoplar a’mak-ı fezada halet-i teşekkülde
bulunan alemlerin mevcudiyetlerini bize göstermektedir.
Bunlar milyonlarca sene kargah-ı sun’-ı kudrette
kuvvetten maddeye doğru vukū’ bulan tekasüfatın
safahat-ı müteaddidesini geçirdikten sonra tamamıyla
maddileşecek ve müstakbel alemlerin hamir-i evvelinini
meydana getirecektir.
Kuyruklu yıldızlar bi-aram eski alemlerin her tarafa
serseriyane dağılmış enkazını süpürüp toplamakta; yeni
teşekkül etmekte bulunan avalim-i müstakbelenin madde-i
müzabesi içine karıştırmaktadır.
Vel-hasıl semanın esrarengiz derinlikleri içine yed-i
kudretle saçılmış sehab-ı muziler kuyruklu yıldızlar
sabiteler seyyareler şihablar daha bütün mükevvenat-ı
muzie ve gayr-i muzie hepsi birden bir kanun-ı ekmelin
taht-ı te’sirinde muttasıl ifa-yı vazife ile mükelleftirler. İşte
o vazife o ebedi meşgūliyet-i kainat “ba’sü ba’de’l-mevt”
sırr-ı Kibriyasının na-mahdud kerre teakub ve teeyyüdünden
başka bir şey değildir.
Şimdi Matin gazetesinin muharririne gelelim. Diyor
ki: “Türk Sultanı’nın İslamlar arasında acaba ehemmiyeti
olabilir mi? Kezalik Almanya nüfuzu altında bulunan
Sultan’ın emirülmü’minin olması bizim için bir tehlike
teşkil edebilir mi? Evet Devlet-i Osmaniyye her zaman
Alman te’siri altında bulunuyordu. Lakin şimdi tamamıyla
Alman nüfuzu altına girdi.”
Biz bu muharrire deriz ki: Makasıd-ı habisenize revac
vermek için “Türk Sultanı” ta’birini kullanmakta olduğunuz
emirülmü’minin ve halife-i Müslimin hazretlerinin
umumen cihan-ı insaniyyette ve bilhassa alem-i İslam
arasındaki ehemmiyet-i azime[si] herkesin ma’lumudur.
Bu hakīkat aklına muhakemesine sahib olan Alman
milletiyle o milletin mufahham imparatoru nezdinde
müsellem olduğu için müslümanlarla Almanlar iştirak-i
menafi’ esası üzerine ittifak etmiş ve her iki taraf müttefikının
mevkiini kıymetini takdirden hiçbir zaman geri
durmamıştır. Lakin sizler Halife-i İslam’ın müslümanlar
arasındaki mevki’-i muazzamını bilmek istemiyorsunuz.
Zaten gafletinizden kendi milletinizden başkalarını muhakkar
görmenizden dolayı diğer birçok hakīkatleri daha
bilmediğiniz muharebe-i hazırada tamamıyla tecelli etti.
Devlet-i Osmaniyye’nin Almanya nüfuzu altına girmesine
gelince: Senin ilhadı resmi bir din tanıyan kazib
bir medeniyet ridasına bürünerek ibadullaha karşı reva
görmedik mezalim bırakmayan milletin ne vakitten beridir
bir taraftan alem-i İslam’a saldırıyor diğer taraftan
Almanya’yı kendisine rakīb görerek mahvına yürümek
cihan-ı insaniyyetin hayat ve istiklalini kurtarmak
mantıkī bir iştir. Zaten her iki milletin mütefekkir ricali
eskiden beri böyle bir ittihadın lüzumunu hissediyorlardı.
Almanya Kayseri’nin Halife-i İslam ile ittihadı nasıl
münhasıran kendi memleketinin menafii sevkıyle ise
Halife-i Müslimin’in müşarunileyh ile ittifakı da sırf kendi
memleketinin menafii muktezasıdır. Tarafeynden biri
mevcud değildir.
Şayed nüfuz altına girmek suretiyle akdedilen ittifaka
bir misal göstermek lazım gelir ise işte sizler Grey’in Kiçner’in
Memleketiniz ahaliniz servetiniz üzerinde bildikleri gibi
daha doğrusu sırf İngiliz menafiini gözeterek sizin istikbalinizi
asla kale almayarak tasarruf ediyorlar. Eğer Halife-i
den maksad alem-i İslam’ı kandırmak ise iyice bilmeniz
en aşağıda bulunan ferdine varıncaya kadar müslümanların
kaffesi sizin makasıd-ı habisenize tamamıyla vakıf
olmuştur.
“Bu işte bizim için bir tehlike mevcud olabilir mi?”
tarzındaki söze gelince: Sizi ihata eden mehalikin en büyüğü
sanadid-i ricalinizin su’-i tedbirinden ibarettir. Sizler
hala re’ylerindeki fesadı anlamaksızın bu adamların
arkasından ale’l-amya gidiyorsunuz. Bahusus bütün tavırlarıyla
hareketleriyle hilekarlığı temsil eden İngilizlere
kapılıyorsunuz. İşte nüfusunuzun en kıymetli olan kısmı
hak-i helake serildi. Servetiniz bu uğurda heder oldu gitti.
“Müslümanlar arasında bugün ittihad yoktur. Sultanın
nüfuzuna gelince o da bir nüfuz-ı diniden ibarettir ki
esasat-ı metine üzerine teessüs etmiş değildir. İrsen intikal
eden bir nüfuz-ı tarihidir.”
Diyorsun. Böyle bir bahse karışmak için İslam arasındaki
ravabıt ile ittihad-ı İslam’ın ibtina edeceği esasın
mahiyetini bilecektin de ona göre müslümanların müttehid
yahud müteferrik bulunduğuna hükmedecektin.
etmek bütün bu kainatın halıkı olduğunu teslim eylemek
alem-i hilkatte cari inkılabat ve şuunun ancak onun
tealluk-ı iradesiyle vukūa gelebileceğini bilmek el-hasıl
zat-ı Bari’yi bütün sıfatıyla ikrar ve ta’zim eylemektir.
ahlak ile tahalluk hususunda birleşmeleridir ki her türlü
şaibeden azade bir vicdan adl ü ihsan birr u takva üzerinde
teavün herkese karşı hayırhahlık mahlukat-ı Huda’ya
şefkat kamilen bunun zımnındadır. Zaten ulemayı
başka bir şey değildir.” demişlerdir.
ve rusülü tasdikde ittifak etmeleri ve hiçbirini istisna etmeyerek
cümlesine layık oldukları ihtiramda bulunmalarıdır.
Kezalik şuna da i’tikad eylemeleridir ki: Peygamberan-ı
buyurulan bir noktada müttefiktirler. O da tevhid-i Hallak
emr-i
Sübhanisi vechile enbiya-yı kiramdan hiçbirini istisna etmemek
ve böyle bir cür’etin eser-i mel’anetten başka bir
şey olmadığını bilmek müslümanlara farzdır.
tarzındaki ferman-ı ilahi mucebince her müslüman
farz olduğuna i’tikad eylemektir.
müslimine itaat vacib olduğuna ve onun evamir-i meşruasına
karşı gelmek Allah ve Resul’üne isyan mahiyetinde
bulunduğuna mu’tekıd olmaktır.
tulmak için malını canını feda etmek ve böyle bir tahakküm
altında bulunmaya rıza göstermenin küfre yakın
bir kebire olduğunu bilmektir. Bu kebireden müstesna
olanlar ancak hiçbir çareye tevessül edemeyecek hade
bulunan zuafa-yı ümmettir.
olup hepsinin aynı vücudu teşkil eden uzuvlar mesabesinde
bulunduğunu ve bir uzva isabet edecek elemden
diğerlerinin de müteellim olması lazım geleceğini bilip
ona göre hareket eylemektir.
Binaenaleyh mebna-yı ittihadını şu esasat-ı metine
teşkil eden bir ümmet hakkında nasıl kalkıyor da
“Müttehid değildir Halife’ye olan irtibatının esası yoktur.
Halife’nin alem-i İslam üzerindeki nüfuzu irsi tarihi
bir nüfuzdan ibarettir.” diyorsun? Evet nasıl oluyor da
müslümanları şeref hamiyet vatan din gibi hissiyat-ı
necibeden mahrum bir sürü mahlukat-ı camide suretinde
telakkī etmek istiyorsun? Vakıa kahır yahud iğfal
suretiyle ümera-yı müsliminden bazılarını ayırmaya muvaffak
oldunuz. Lakin iyi bilmelisiniz ki sureta merkez-i
Hilafet’ten ayrı bulunan cemaat-i müsliminin bila-istisna
hepsi kalben ve ruhen Halife-i İslam’a merbutturlar
ve bu merbutiyetlerini ebediyen muhafaza edeceklerdir.
Cenab-ı Hakk’a şükürler olsun merkez-i Hilafet mazideki
şevket ve kuvvetini tamamıyla iktisab etmek üzeredir.
Müslümanlar hakkındaki makasıd-ı sefilenizi istihsale
alet olmak üzere kullandığınız ümeranın hepsi de nasıl
bir tuzağa tutulduklarını sizden gördükleri pek hasis pek
naçiz menafie mukabil ne elim hüsrana düştüklerini artık
anladılar. İçinde yuvarlandıkları hayat-ı esarete
ölümü bin kat müreccah görmeye başladılar. Ellerine geçecek
ze atılmaya amade bir halde bulunuyorlar. Sizler alem-i
cezasını pek yakın bir atide göreceksiniz.
“Cihad-ı Mukaddes’in i’lanı müslümanlar üzerinde
me’mul edilen te’siri vücuda getirmedi.” diyorsun.
Emirülmü’minin tarafından İslam’ın ve müttefiklerinin
düşmanlarına karşı cihad i’lan edilmesinden bakınız ne
gibi neticeler hasıl oldu: Halife-i İslam’ın ordusuna bil-fiil
rın kaffesi nefir-i amm suretiyle icabete koştular. Bu suretle
milyonlarca asker toplandı. Bunların a’da-yı İslam’a
karşı ne kahramanca savlet etmekte olduklarını sizler bile
zaman zaman i’tirafa mecbur oluyorsunuz.
Süveyş Kanalı’na Kafkasya’ya Aden’e Irak’a Basra’ya
kadar imtidad eden muazzam bir cebhe-i harb vücuda
geldi. Bunun neticesi olarak berri bahri bir yığın hezimetlere
uğradınız. Bütün cihan nazarında mahiyetiniz
kıymetiniz anlaşıldı. Mısır toprağında Trablus’da Sahra-yı
Kebir’de Acemistan’da uğradığınız felaketleri Müntekım-ı
Cebbar’ın nusretiyle daha müdhişleri ta’kīb edecektir.
Diyorsun ki: “Almanya nüfuzunun haricinde bulunan
ne kadar İslam merkez-i dinisi varsa hepsini takviye
etmekliğimiz icab eder. Ancak bu işte bizim için iki tehlike
melhuzdur. Birincisi bilahare bunların kendi aralarında
na müslümanların da vakıf olarak intibaha gelmeleridir.
Binaenaleyh evvela kendilerine muamele-i cemile göstermekliğimiz
larına isyanlarına sed çekmiş oluruz. Sonra yapılacak
met-i Osmaniyye’nin artık büsbütün kuvvetten düştüğü
o sebebden müslümanlar için yeni yeni halifeler lazım
geldiği fikirlerine yavaş yavaş revac vermektir….”
Matin muharririnin şu ifşaatı üzerine söylenecek söz
kalmamıştır. Sade bir ciheti ihtar edeceğiz ki: Bu mütalaalar
yalnız muharririn hissiyatına tercüman olmayıp
mensub olduğu milletin kaffesi aynı fikri besliyorlar.
Emir-i sabık Hüseyin’in Halife-i Müslimin’e karşı
hurucunu Hind müslümanları nazarında meşru’ göstermek
ma’lumeden maada matbuat-ı mahalliyyeden bir kısmını
satın aldılar. Devlet-i Osmaniyye’nin Hicaz’daki su’-i
ü istirahatle ifa-yı hac edeceklerine dair yazılar yazdırdılar.
Lakin bu hareketlerin hiçbiri bekledikleri semereyi
vermedikten başka ma’kus te’sirler husule getirdi. Mesela
Bombay’daki “Hüccaca Muavenet” Cem’iyeti bir
beyanname çıkararak Hindistan’ın her tarafına neşretti.
Bu beyanname sene-i hazırada Hicaz’a gitmek isteyenlerin
esbab-ı atiyyeden dolayı niyetlerinden vazgeçmelerini
ekiden tavsiye ediyordu: - Şerif Hüseyin’in hareketi
hıtta-i Hicaziyye’yi darülharb haline getirdiği için hüccac
yollarda tehlikeden masun kalamaz. - Muharebe dünyanın
her tarafında gala-yı es’arı mucib olmakla beraber
Hicaz bu hususda tahammül edilemeyecek derecededir.
Binaenaleyh pek zengin olanlardan maadası haccetmek
nakline mahsus olan vapurların nakliyat-ı askeriyyede
den maada tahtelbahr tehlikeleri de ehemmiyete alınacak
mes’eledir. - Haccın şartı emniyet ve istitaattir.
Hicaz’daki fenalıklar denildiği gibi Osmanlılar yüzünden
olmayıp diğer bir takım esrar ve esbab-ı hakīkıyyeden
münbaistir ki onlar bugün dünkünden daha şedid ve
daha müessirdir.
Endiyaman gazetesi uzun bir makale yazarak cem’iyetin
beyannamesini tasvib ediyor ve Hind mü’temerine
bu sefer müslüman a’zanın pek o kadar alakadar olmadığından
bahsettiği sırada diyor ki: “Herkesin ma’lumu
olduğu üzere müslümanlar şu aralık yalnız Haremeyn
mes’elesiyle meşgūldürler. Binaenaleyh o mes’ele bitmedikçe
başka hiçbir şey düşünmek istemezler.”
El-hasıl Hind matbuatını gözden geçirenler görürler
ki –doğrudan doğruya İngiliz amalini tervic eden birkaçı
müstesna olmak şartıyla– umumu da Şerif Hüseyin’in
hareket-i vakıasını takbih ve teşni’ noktasında müttefiktirler.
Maamafih o istisna ettiğimiz gazetelerin lisanından
da İngilizlerin oynamak istedikleri bu oyunu başa çıkarmaktan
pek de emin olmadıkları sarahaten anlaşılıyor.
Nar-ı beyza kesilip öğle zamanında güneş?
Tepesinden döküyor beynine afakın ateş!
Yıldırım yağmuru şeklinde inen huzmesine
Siper olmuş yanıyor çöldeki çıplak sine.
San’atin sırrını ressam-ı ezelden okuyan;
Ruh-i ma’sumu bütün hilkati kendinde duyan;
Şimdi yerlerde şafak şimdi bulutlarda bahar
Şimdi tufan-ı ziya şimdi köpük şimdi buhar
Şimdi mahmur-i tefekkür uzanan enginler
Şimdi yalçın kayalar şimdi kovuklar inler
Şimdi dalgın dereler şimdi zılal ummanı
Şimdi bir vaha çizen; şimdi bütün elvanı
Toplayıp mavi elekten geçirirken üryan
Kumların üstüne bin türlü bedayi’ dokuyan
O güzel sine o çöl şimdi ne korkunç oluyor:
Bir cehennem ki uzanmış dili çıkmış soluyor!
Ne zemininde sezersin ne fezasında hayat;
Ah bir reng-i hayat olsa da görsem... Heyhat!
Benzi külden de uçuk... Nerde o masmavi sema?
Yine biçarenin üstünde o müzmin humma!
Yorulup titremeden sanki dalarken mahmum
Gizli nevbet gibi nerdense çıkıp bad-ı semum
Deşiyor bağrını cevvin eşiyor aktarıyor;
O zaman işte muhitatı alevler tarıyor!
Bir avuç gölgeyi minnetle veren kuytuların
Yalıyor parçalıyor göğsünü binlerce fırın!
Ne soluk var ne de ses... Badiyenin hali harab!
Çağlıyor sade ufuklardaki avare serab;
Bir de çan seslerinin dalgalanan tekrarı.
Geceden girdiği dehşetli mugaylan-zarı
Gündüzün geçmek için kafile olmuş develer
Eğrilip büğrülerek yangına düşmüş ejder
[İniyorken yanıyor tırmanıyorken yanıyor.]
Ya o sırtındaki yüzlerce heyula-yı beşer
Ateşin dalgalar üstünde yüzen bir mahşer
Başmuharrir
Ki bu enginleri tayyetmek için çalkanarak
Gidiyor bulmaya heyhat yeşil bir toprak!
Yok mu ey bağrı yanık çöl! Ebedi payanın?
Nerdedir vahası ya Rab bu serabistanın?
Necd’in a’makına dalmış iki aydan beridir
Koca bir kafile Mecnun gibi haib hasir
Koşuyor merhamet et badiyeden badiyeye
Görürüm bir gün olur “Hayme-i Leyla”yı diye!
Ne devam etmeye artık ne de arama şekib…
Bir ılık gölge İlahi... O da olmazsa nasib
Kalmıyor sahil-i maksuda vusul imkanı.
Yeniden cuşa gelirken bir alev tufanı
Karşıdan “Kubbe-i Hadra” edivermez mi zuhur?
O nasıl heykel-i didar o nasıl cebhe-i nur!
Öyle bir Tur ki: Her lemha-i istiğrakı
Olmadan çak-i tecelli süzüyor Hallak’ı!
Ebedi fecrini gördükçe perişan lahut;
Zıll-i memduduna düştükçe güneşler mebhut!
Sanki feyfa-yı taharride yanan ervaha
Sayeler dökmek için Sidre’den inmiş vaha.
O cehennem gibi vadide bu cennet ne güzel!
En büyük şiir tezadın mıdır ey hüsn-i ezel?
Sana bir mısra’-ı bercestedir etmiş ki sünuh:
Duyar amma varamaz yükselen ahengine ruh.
“Menaha”dan geçiyorduk ikindi olmuştu.
Çıkınca karşıma Canan’ımın yeşil yurdu
Gözüm karardı atıldım harim-i cazibine;
Yarıp cema’ati düştüm direklerin dibine.
Sonunda bir yere lakin gömünce varlığımı
Rida-yı haşyete hisseyledim sarıldığımı.
Yavaş yavaş o demin duyduğum derin heyecan
Ki hilkatimdeki her zerre ayrı ürperdi!
Önümde sineye çekmiş huşuu titrerdi
Zemin zemin kabaran saflarıyla gunagun
Zılal-i camide halinde bir cihan-ı sükun!
Evet o koskoca alem... Tunuslu Afganlı
Transvalli Buharalı Çinli Sudanlı
Habeşli Hiveli Kaşgarlı yerli Hersekli
Serendib’in Cava’nın Mağrib’in bütün şekli;
Hülasa attığı kollar muhit-i garbiden
Cihan cihan dolaşıp münteha-yı şarka giden
O dudman-ı kerimin sayılmaz evladı
Huzur içinde bırakmış bu mahşer-abadı!
Ne manzaraydı İlahi o herc ü merc-i samut!
Ki vecde geldi temaşadan ansızın melekut:
Huruş edip beşi birden yanık minarelerin
Huda’yı bağrına basmış yığın yığın beşerin
Gömülmüş olduğu ummanı dalgalandırdı;
Deminki mahşeri inletti Sur’u andırdı!
Birinci “Eşhedü en-la-ilahe illa’llah”
Nidalarıyle dönerken semaya doğru cibah
Duyuldu Merkad-i Pak’in de aynı ikrarı
Derin derin gelen avazelerle tekrarı.
Bütün o ma’kese dönmüştü cebheler şimdi;
Onun sadaları artık muhite hakimdi.
Huda’yı etti zeminden için için tevhid.
Üçüncü oldu şehadet ki: Tuttu eb’adı
Muhammed’in ebediyyet-güzin olan yadı.
Ne gulguleydi o yadın peyinde dalgalanan!
Nasıl uyanmadı bilmem ki uykudan Canan?
Muhiti bunca zamandır ki inliyor az mı?
Kıyam-ı Haşr’e kadar yoksa hiç uyanmaz mı?
Nasıl sığar ki İlahi hayale idrake:
Şu hab-gahı deraguş eden demir şebeke
–Yerinden oynamayan ahenin vücudunda–
Bütün bu cuşişi ürpermelerle duysun da;
O Mihriban-ı Ezel ruh-i nazeniniyle
Uyanmasın koca bir mahşerin eniniyle?
Minareler yeniden “La-ilahe illa’llah”
Teranesiyle coşarken ayaklanıp nagah
Göründü yerdeki saflar huzur-i Mevla’da;
Yayıldı velvelesiz bir inilti eb’ada.
Önümde ümmet-i mazlumesiyle Peygamber;
Gözümde sel gibi yaşlar içimde titremeler;
Ne ihtiyarıma sahib ne i’tiyadıma ram
Bu girdibad-ı ibad ortasında bi-aram;
Sularla engine düşmüş sefine-pare gibi
–Ki şimdi üste çıkar şimdi bulmak üzre dibi
Yavaş yavaş kabaran dalgalarla kalkar da
Zemin-i acze kapandım sonunda müstağrak!
Uyanmışım ki: O dehşetli girdibad o huruş
Sükuna münkalib olmuş da bekliyor medhuş.
Boşandı gitti o binlerce sineden “amin!”
Boyun bükük kol açık asümane göz kapanık;
Ne inliyor o cema’at ne inliyor artık!
Fezayı dolduran eller ki Hakk’a yalvarıyor
Yarıp da loşluğu bir mütteka-yı nur arıyor.
Bu başka başka lisanlar bu herc ü merc avaz
Birer niyaz idi Mevla’ya... Hem de aynı niyaz!
Evet şu önde duran ihtiyar Serendibli
Ya arka saflara düşmüş zavallı Mağribli;
Dalıp dalıp gidiyorken sema-yı merhamete
Gerek bu aleme aid gerekse ahirete
Ne istesin ki beraberce ben de istemeyim?
Şu ben ki... Her birinin ayrı ayrı kardeşiyim.
Ezelde kaynaşan ervaha ayrılık var mı?
Cihan yıkılsa bu vahdet yerinden oynar mı?
Olunca minberimiz Arş’ımız Huda’mız bir;
Benim de beklediğim nur onun da gayesidir.
O nuru gönder İlahi asırlar oldu yeter!
Bunaldı milletin afakı bir sabah ister.
Bu secde-gaha kapanmış yanan yürekler için;
Bütün solukları feryad olan şu mahşer için;
Harim-i Kabe’n için; sermedi Kitab’ın için;
Avalimindeki ayat-ı bi-hisabın için;
Nasib-i daimi hüsran kesilmiş ümmet için;
Şu hak-i pake bürünmüş sema-yı rahmet için;
Biraz ufukları gülsün cihan-ı İslam’ın!
Hududu yok mu bu bitmez tükenmez alamın?
O çünkü aleme hakim yegane kudret iken
Bir inkılab ile mahrum olunca azminden
Esaretin ne kadar şekli varsa katlandı...
Vatanlarında garib oldu kendi evladı!
O azmi sen vereceksin ki eylesin sereyan
Soluk benizlere kan inleyen göğüslere can.
O ruhu ver ki İlahi kıyam edip dinin
Zemine feyzini yaysın hayat-ı mazinin.....
Henüz dua ediyordum ki “Ya Resulallah!”
Nidası kükreyerek bir kanadlı tayf-i siyah
Basıp eşikleri tutmuş yığınla gölgelere
Süzüldü uçtaki “Babü’s-Selam” önünde yere.
Mehib sayhası hala fezada çınlardı
Ki yükselip yeniden yardı geçti eb’adı.
Düşünce Ravza-i Peygamber’in ayaklarına;
Sarıldı göğsüne çarpan demir kuşaklarına.
Dikildi cebhe-i didar önünde müstağrak.
Diyordu inleyerek:
— Ya Nebi şu halime bak!
Nasıl ki bağrı yanar gün kızınca sahranın;
Benim de ruhumu yaktıkça yaktı hicranın!
Harim-i pakine can atmak istedim durdum;
Gerildi karşıma yıllarca ailem yurdum.
“Tahammül et!” dediler... Hangi bir zamana kadar?
Ne bitmez olsa tahammül onun da bir sonu var!
Gözümde tüttü bu andıkça yandığım toprak!
Önümde durmadı artık ne hanüman ne ocak...
Yıkıldı hepsi... Ben aştım diyar-ı Sudan’ı
Üç ay “Tihame!” deyip çiğnedim beyabanı.
Kemiklerim bile yanmıştı belki sahrada;
Yetişmeseydin eğer ya Muhammed imdada:
Eserdi kumda yüzerken serin serin nefesin;
Akar sular gibi çağlardı her tarafta sesin!
Bir an için bana yollarda durmak oldu haram.
Bütün heyakil-i hilkatle hasbihal ettim;
Leyale derdimi döktüm cibali söylettim!
Yanıp tutuşmadan aylarca yummadım gözümü...
Nücuma sor ki bu kirpikler uyku görmüş mü?
Azab-ı hicrine katlandım elli üç senedir...
Sonunda alnıma çarpan bu zalim örtü nedir?
Beş altı sineyi hicran içinde inleterek
Çıkan yüreklere hüsran mı merhamet mi gerek?
Demir nikabını kaldır mezar-ı pakinden;
Bu hasta ruhumu artık ayırma hakinden!
Nedir o meş’ale?.. Nurun mu?... Ya Resulallah!...
Sükun içinde bir an geçti sonra bir kısa “ah!”...
Duyuldu baktım uzanmış zemine Sudanlı...
Başında ağlayarak bir zavallı Seylanlı
Öpüp öpüp kapıyor elleriyle gözlerini.
Bitince harice nakliyle gasli tekfini
“Bakī’”a gitti şehidin vücud-i fanisi;
“Harem”de kaldı fakat ruh-i cavidanisi.
Kur’an ’ın vaz’ etmiş olduğu usul-i siyasetin en güzidelerinden
biri de tavaif-i İslamiyyeden birinin şuun-ı
salahiyetini bir gayrimüslimden diriğ etmesidir. Garibdir
ki esrar-ı Kur’an ’ı beyan vadisinde hame-ran olanlardan
birçoğu bu hakīkat-i Kur’an iyyeye infaz-i nazara muktedir
olamamışlardır.
Siyaset-i İslamiyye esasatına tealluk eden bu nokta-i
mühimmeyi Kur’an hem istidlal tarikıyla hem de
sarahaten nazar-ı im’an önünde tecelli ettirmektedir:
ayet-i
kerimesi şeriat-ı Kur’an iyye nazarında müslümanların
ulülemre itaatlerinin mefruziyeti bunların kendi milliyetlerine
mensub bulunmalarıyla mukayyed bulunduğunu
göstermekte olması i’tibarıyla birinci kısma dahildir.
ayeti ise delail-i sariha
cümlesindendir. İkinci ayetin mukteza-yı siyakı ruh-ı
müfadı gösteriyor ki Cenab-ı Hak hiçbir vakit mü’minleri
kafirlerin hüküm ve idarelerine nüfuz ve satvetlerine
ser-füru etmeye mecbur edecek bir kayda ahkam-ı
şer’iyye-i lahutiyye miyanında bir mevki’ verip de izz ü
vakar-ı İslam’ı şaibedar etmemiştir. Bilakis müslümanlar
onların nüfuz ve saltanatına ram olmak zillet ve meskenetini
kabul ettikleri takdirde küffarın nüfuz ve tahakkümüne
kendi irade ve ihtiyarlarıyla yol açmış olurlar. Bir
kere de seviye-i fıtriyyeleri bu derekeye tenezzül edince
artık Allah’ın irade ve meşiyyetine muhalif ahkamını
ta’til edenler miyanına dahil olarak intikam-ı ilahinin
kendilerini küffarın pa-yı kahr u satveti altında ezilmeye
mahkum etmek suretinde tecellisine kesb-i istihkak
ederler. Kudret-i tasallutu ma’nevi bir menba’dan almış
olan küffar ise cem’iyet-i İslamiyyenin erbab-ı izz ü cahını
aba vü ecdadları olan şeref-i millilerini ellerinden almak
bünyan-ı measir ü mefahirlerini ser-nigun nişane-i mevcudiyyetleri
olan ahlak ve adat din ve lügatlerini mahv
eylemek hususunda hiçbir müşkilat ve mukavemete
tesadüf etmezler.
Evet nefislerine zulmeden Kur’an larının ahkam-ı
mübeccelesine muhalefeti i’tiyad eden bir kavim hakkında
kanun-ı adalet-i ilahiyyenin ta’yin ettiği hükm-i
la-yetegayyer bu merkezdedir.
Asla cay-ı tereddüd ve ihtilaf değildir ki müslümanların
bugün duçar oldukları bela ve mihnetin menşe’-i
hakīkīsi böyle mukaddes bir hükmün mazmununa terk-i
agūş-ı himaye ve sıyanetlerine atılmalarından ibarettir.
Bu halet-i meş’umenin yegane saikı da tavr u hareketlerinin
bulunmalarından Kur’an ’ın ahkam-ı aliyyesinde mündemic
esrar-ı beliğaya infaz-i nazar edememelerinden
sükun-ı gaflet içinden bir lerziş-i intibah ile silkinip kalkacakları
Kitab-ı mukaddeslerinin kendi[ler]i için vaz’
etmiş olduğu siyaset-i milliyye düsturlarına dört el ile
sarılıp da boyunlarını ümem-i gayrimüslimenin ribka-i
esaretinden kurtararak ferman-ı la-yezalden başka hiçbir
hüküm ve kuvvete ser-füru etmeyecekleri vicdanlarını
tealim-i Kur’an iyyeden başka hiçbir şeyin te’siriyle mukayyed
görmeyecekleri gün gelinceye kadar kendilerini
her cebbarın baziçe-i satveti her mütehakkimin
mahkum-ı azm ü iradatı göreceklerdir.
Kur’an  vehm ü hayalin amal-i fasidenin galebe çalmak
yetişerek hakīkī maksadını ayatının ne suretle te’vil ve
tefsir edilmesi icab edeceğini beyan ve tasrih etmiştir.
bu cümledendir. Kur’an ’ın serairine üslub-ı bedii altında
ler yalnız kelime-i tevhidi dil ile söylemek hak yolunda
mukatele etmek nusret-i ilahiyyenin kendilerini teveccüh
etmesi için birer sebeb-i kafi teşkil eder zannediyorlar ve
eda-yı salata hudud-ı ilahiyyenin ikamesine yanaşmamak
münasebat-ı mütekabilelerinde emr-i bi’l-ma’ruf
ve nehy-i ani’l-münker şeritasına riayet etmemek gibi
halatın bu nusret-i mev’udeyi men’ ve te’hir hususunda
bir dahl ü te’siri olduğu kanaatini göstermiyorlar. İşte
Kur’an  birçok yerde Allah’ın yardımına kesb-i istihkak
etmiş olan mü’minlerin hangi mü’minler nusret-i bahire-i
Sübhaniyyeye mazhariyetleri daman-ı ilahi ile müeyyed
olan kimler olduğunu sarih ve vazıh bir surette
beyan ederek bu gibi telakkīlerin vahi ve bi-esas olduğunu
meydana koymaktadır.
Bu
nusreti ta’yin ettiği hudud-ı şer’iyyeyi tecavüz etmeyen;
feraiz ve tekalifi ikame ve bi-hakkın mücahede mesleğinde
devam etmekle beraber ef’al ve harekatını riya
tenzihi gaye-i yegane ittihaz edenlere inhisar
etmektedir. Saha-i mücahelede pa-ber-ca-yı sabit olacak
olanlar da bu kabil kimselerdir.
Mütercimi: Mehmed Şevket
Meal-i Şerifi
elbette ve elbette birer birer koparılacak i’tibardan ıskat
edilecektir. Herhangi biri koparılır i’tibardan düşürülürse
halk ondan sonrakine yapışacaktır. Bunların en evvel
koparılıp ıskat edilecek olanı hüküm ve kazadır. En sonuncusu
da namazdır.
Hadis-i şerifin ravisi Ebu Ümame radıyallahü anh
muharricleri İmam Ahmed bin Hanbel İbni Hibban ve
Hakim’dir. İmam Ahmed’in silsile-i rivayetine dahil olan
rical Sahih ricalidir.
Bu hadis-i şerif ayat-ı beyyinat-ı risaletten addedilecek
bir haber-i sadıktır. Resul-i Ekrem sallallahü aleyhi
ve sellem efendimiz hazretleri bununla ehl-i İslam’ın dinlerine
müntehasını zuhurlarından evvel bize bildirmiş oluyorlar.
Alem-i İslam’da ilk fesad şübhe yoktur ki vülat ve
kudatın tarafgirlik etmesiyle zuhur etmiştir. Evvelleri kadılar
ümera ve hulefaya karşı zuafa ve fukara lehine bimuhaba
hüküm ısdarında tereddüdü hatıra getirmezken
gitgide zuafanın akviyadan istifa-yı hakk etmeleri müşkil
hatta müteazzir olmaya başlamıştır. Müsliminin bu dereke-i
mezellete kadar inhitatına bais avamilin en mühimmi
olan inhidam-ı rükn-i adalet diğer mefasidin kaffesini
celb etmiş ulemanın ümeraya karşı dilini kısaltmış hak
ve hakīkat kolayca söylenmez olmuş ahlak-ı fazıla fütur
ve zaafa uğramış en mühim feraiza varıncaya kadar hep
guşe-i ihmal ü nisyana atılmıştır.
Muhbir-i sadık sallallahü aleyhi ve sellem hazretleri
münhedim olacak şeair-i İslamiyyenin sonuncusu namaz
olacağını bize bildiriyor. Bu rükn-i İslami de münhedim
oldu mu artık ahkam-ı İslamiyyeye dair yerinde
kaim hiçbir şey kalmamış olacak demektir. Müslümanlar
herşeyi bırakırlar. Fakat namazı –müslüman kalmaya
azimleri bakī kaldıkça– terk etmeyi tecviz edemezler.
Zira namaz dinin direğidir.
“ =  Namaz dinin direğidir. Onu yıkan dini de
yıkmış olur.” Ahkam-ı diyaneti namaz külfetinden azade
olarak telakkun etmek isteyen A’rabiye Resul-i Hakim
sallallahü aleyhi ve sellem efendimiz: “Namazsız dinde
hayır yoktur.” cevabını verdiler.
en son temessük edecekleri olan bu urvetü’l-vüska-yı
necat da bizde –eşk-i teessüf dökerek i’tiraf edelim– artık
kopmak üzeredir. Ni’met-i din ü imandan bi-behre
olan güruh-i la-yüflihunu bırakalım Halik-ı azimüşşana
zanneden zamane müslümanlarına bakalım. Bunların
hal ü şanını tedkīk edersek hakīkī İslam ile aralarında
sanki müşareket-i isim ü ünvandan başka bir münasebet
kalmamış gibi görürüz. Ağızlarda bir “müslüman” sözüdür
dönüyor. Fakat “Ne evamir ne nevahi ne namaz u
ne niyaz…”  mısdakınca ahkam-ı şeriat sanki hep
mensuh imiş gibi asla mazhar-ı i’tibar ve iltifat olmuyor.
Vakıa müslümanlar hamdolsun hala çok. Fakat bunlara
–ta’bir caiz ise– “şeriatsiz müslüman” demek yakışır.
Bir kere emr-i bi’l-ma’ruf ile nehy-i ani’l-münker farizasını
edadan o kadar ürkeklik gelmiş gönüllere korku o
kadar sinmiş ki ekabir ve uzamaya değil a baldırı çıplak
fukaraya bile: “Yahu Allah’ın emrini tutmak yok mu?
Şu haramı irtikab etmekten utanmıyor musun?” diyecek
kalmadı. Benim emir ve nehyim yürümüyor diye herkesin
her gün bin türlü yaygara koparması pek ma’kūl
görülüyor da şer’-i ilahi namına dirice bir söz söylemek
mucib-i istiğrab –ve hatta daha garibi mucib-i ta’yib–
oluyor.
Teavün ve tenasur müslümanların çoktan beridir
unutmuş oldukları bir fazilet-i ictimaiyyedir. Dost dostun
komşu komşunun ferd milletin millet ferdin yardımına
koşmak ihtiyacını tahkīk edip çare-saz olmak hakkında
din-i İslam’da bazı ahkam bulunduğu bile mechul
kalmaya başladı. Hodkamlık o kadar ileri gitmiş ki bir
müslüman kardeşimize akarib ve teallukatımıza komşularımıza
muavenet etmeyi vazife-i diniyye i’tikad etmek
şöyle dursun hatırlarını sormayı bile calib-i minnet
bir lütufkarlık addediyoruz. Car-ı mülasıkımız hastalanır
arayıp sormayız. Vefatını cenazesi kalktıktan birkaç gün
sonra havadis kabilinden öğreniriz. Ne diriye hürmetimiz
var ne ölüye. Yanıbaşımızda biçarenin biri açlıktan can
çekişse acaba bu zavallıya ne oluyor? diye araştırmayız.
Bir cenaze görsek taşımak teşyi’ etmek şöyle dursun
rahmet okumak külfetine bile katlanmak istemeyiz. Çaresini
bulup da pek gali ücretlerle birkaç hammal tedarik
edemeyen yahud taraf ve takribini bulup da –Allah razi
olsun– mehmedciklerden beş on kişiyi imdada çağırmaya
muvaffak olamayanların cenazeleri adeta ortada
kalacak. Böyle giderse galiba servet ve mertebeye göre
cenaze alayları tertib edecek kumpanyalar da zuhur edecek!
Dinimizde zekat derler bir farizanın vücudunu çocukluğumuzda
rın erbab-ı dikkati kendilerini mükellef bildikleri tarihten
beri fukaraya karşı olan bu mukaddes borcun hiç kimse
tarafından eda edildiğini bilmem ki der-hatır edebilirler
mi? Bu fariza-i metruke ile kendilerini mukayyed bilen
helale haram katmak istemeyen bazı bahtiyaran-ı ümmet
kalmışsa onlar da süfeha-yı kavmin ta’rizinden kurtulmak
Zaten mekasibin helalini haramından ayırmak alışverişte
emanet gözetmek ayıp sayılıyor. Asri iktisad gayesince
doğruluk insaf helale kanaat anlaşılmaz mefhumlardır.
Milletin tealisi iktisaden kuvvetlenmeye kazanmaya
hem de ne olursa olsun hangi vasıtadan istiane
edilirse edilsin kazanmaya vabestedir deniliyor. İktisad-ı
milli hars-i milli ile hem-inan olarak başını almış gidiyor.
Tüccar ile esnafta zerre-i insaf yok. Es’arın havsala-suz
olan galası yetmiyormuş gibi malın a’lasına bedel kötüsünü
sürmek eksik tartmak bir el ile verilen şeyi dolaşık
yollardan cebren ve bi-gayri hakkın istirdad etmek gibi
her türlü hırsızlıklar da mübah. Hars-i milli milleti fezail-i
ahlakıyye ve diniyyesinden tecrid demek olduğu gibi
reye muhtac etmek demek oldu. İhtikarın tarih-i alemde
bir misline daha tesadüf edilmeyen en bi-insafane şekli
tatbik ediliyor. Millet için zarar-ı mahz sahibleri için tehlikesiz
bir ribh-ı mahz olan bu alışveriş biraz daha devam
ederse beş on sefihin kaşane-i fücurunu i’mar için millete
kuru topraktan başka bir mesken heva-yı nesimiden
başka bir gıda kalmayacaktır.
Bu diyarın erkeklerinde ve bahusus kadınlarında
haya edeb ar namus gibi namlarla yad olunan mahbub-ı
ehl-i ukūl bir haslet-i müstahsene ve pakize vardı.
Müslümanlar edeb ve hayaca bütün milel-i saire beyninde
bir imtiyaz-ı mahsusu haiz idiler. Teali-i nisvan
la
ayet-i kerimesi ile ihticab ve
gadd-ı ebsar ile tesettür nususu aleyhine isyan bayrağı
kalkalıdan beri o güzelim fazilet de ürküp bu ülkeden
hicret etti. Bu da’vaların gereği gibi kızışması nihayet iki
senelik bir şey iken o kadar terakkī hasıl oldu muasırlaşmak
Avrupalılaşmak Frenk ustalarımıza benzemek
hususunda “boynuz sonradan çıkar amma kulağı geçer”
mısdakınca o kadar ileri gidildi ki hanımlar arz-ı kalayı
cemal için yatak odalarındaki kadar çıplak bir hey’et
ve kıyafetle sokaklara döküldü. En namussuz en rezil
olanları bile arından eritecek bir laübalilikle İstanbul’un
Beyoğlu’nun Kadıköyü’nün Adalar’ın fısk u fücur ile
ma’mur çarşılarını pazarlarını otellerini gazinolarını ve
bahusus bu gibi erazilin ni’met diye telakkī ettiği yangın
harabelerini aleni pervasız birer dad ü sited meşheri
haline koydular. Ne tarafa bakılsa –artık sözümüzü
sakınmaya da lüzum yok– it iti koğalar gibi erkek kadın
birbirini ve bahusus sürü sürü kadınlar erkekleri koğalayıp
duruyor.
Ahkam-ı İslamiyyeden tebaüd –hele emr-i ilahiye
karşı muaraza ve muhasama– edeliden beri medeniyette
–medeniyet bir taraf insanlıkta– ne kadar geri
kaldığımızı gösterecek delaili yılan hikayesi gibi uzatmaya
hacet ne? Herhangi bir cem’iyetin muhtac olduğu
kavaid ve adab-ı muaşeretten bi-nasib olacak kadar
muamelat-ı insaniyye ve İslamiyyeye bigane kaldığımızı
eden ibadat-ı sırfada olsun din-i İslam ile bir alakadarlık
gösterebilir miyiz?
Eskiden Ramazan-ı şerifte bazı kendini bilmezler
oruç tutmasa da ala-melei’n-nas nakz-ı sıyam etmezlerdi.
Onların da nazarında bir Ramazan var ve Ramazan’a
hürmet lazım idi. Fakat bilmem ne oldu? Birkaç seneden
beri Ramazan-ı şerife benzer bir ay gördüğümüz
yok. Ramazan’ın miadı hulul ediyor da yine lokantalar
gazinolar meyhaneler gece gündüz eskisi gibi işliyor.
Şayed sokakta vapurda tramvayda ve hatta bir daire-i
resmiyyede nakz-ı sıyam eden sigara dumanını burnunuza
doğru savuran bir kimseye: “Yahu! Ne yapıyorsun?
Ramazan!” dediniz mi bir tufan-ı tekdir ü gazabdır kopuyor.
“Yirminci asırda oruçtan Ramazan’dan bahsedilir
mi? Modası geçmiş böyle bir zihniyet! ile terakkī
edilir mi? Hem de efendim benim hürriyetime karışmak
kimin haddi?” gibi i’tirazlar tevali ediyor. Evet esir-i nefs
ü heva olan beyefendi hürdür! Hem de en ziyade hürriyetini
dindir!
Namaza gelince vakıa kılanlar azdır. Fakat mesacidde
gösteren zümre-i naciyyenin adedi hamdolsun yine nisbeten
epeyce vardır. Lakin bilmem dikkat ediliyor mu?
Sufuf-ı salat günden güne seyrekleşiyor. Sufuf-ı cihaddan
daha mühim ve daha mukaddes olan bu saflardan
mevt veya diğer bir arıza ile biri çıkdı mı yerine başkası
girmiyor. İstanbul’da vaktiyle selatin camileri ile mahalle
mescidleri o kesretleriyle beraber Ramazanlarda hep lebaleb
dolu idi. Şimdi ise hariklar ile esbab-ı saireden naşi
bu mukaddes ibadetgahlar evvelkilerin humusuna belki
de öşrüne inmiş iken yine rubu’larını dolduracak kadar
müslüman göremiyoruz. Rabbim gecinden versin şimdiki
cemaat de ahirete intikal etti mi artık din-i İslam’ın
maazallah bu diyarda nam u nişanı kalmayacak bütün
mesacid ve maabid-i İslamiyye müstağniyün anh evkaf
zümresine dahil olacak demektir.
Görüyorsunuz ki şeair-i İslamiyyenin sonuncusu da
bu ülkede can çekişmek üzeredir. Görünen köy kılavuz
başımıza alıp da içinde çalkandığımız derya-yı mesaibden
mersa-yı şer’-i mübine ilticaya davranmazsak helakimiz
muhakkaktır. Bir milleti ıslah etmek yükseltmek
refah ve saadete erdirmek hasenat-ı mevcudesini muhafaza
ve tenmiye ile olur. Yoksa yıkıcılıkla ele Bolşevizmden
başkası geçmez. Avrupalı olmak farz-ı muhal olarak
bir saadet addedilse bile muasırlaşalım Avrupalılaşalım
demekle hemen Avrupalı oluveririz zannetmek hatadır.
Bu hatayı basiret ve intibahdan ari olan yüz yıllık tecrübe
ma’a-ziyadetin isbat etti. Her halde kendi akvaliyle gayr-i
amil vaizlerin mukaddesata dayanmayan telkīnatı doğru
da olsa te’sirsizdir sabun köpüğünden farksızdır. Bu
memlekette gerek umrana gerek hüsn-i muaşeret ve tasfiye-i
vicdana aid ıslahat ancak ihtisasat ve avatıf-ı diniyyeyi
takviye ile müyesser olabilir. Mütefekkir ve nasih-i
ümmet geçinenlerimiz ise dine hurafe deyip halkı ondan
tenfire çalışıyorlar. Nesl-i hazır din-i İslam’ın o kadar
biganesi oldu ki tahsil görmüş gençler içinde Mushaf-ı
şerifi yüzünden okuyabilecek kelime-i tevhidi dili dolaşmadan
söyleyecek kalmamıştır desem mübalağa değildir.
“Din buhranı ahlak buhranı var!” diye bir şikayet
yaygarasıdır gidiyor. Fakat bizim şikayetimiz asıl bu şikayetçilerdendir.
Din buhranı ahlak buhranı varmış. Öyle
mi? Öyle ise beyefendiler dine din olduğu için hücum
edeceğinize lütfen hazm-ı nefs ederek dinin ne olduğunu
öğreniniz. Dinimizin ne gibi ahlak ile ittisafı emrettiğini
tahkīk ediniz. Beğenirseniz ta’n etmeyiniz hurafedir demeyiniz
de bu ana kadar ıdlal ettiğiniz gençler arasında
onu vacibü’l-hürme kudsi bir şeydir diye neşre çalışınız.
Yok eğer beğenmezseniz dinsizlik şayi’ oluyor ahlaksızlık
bünyan-ı ictimaiyi yıkıyor diye müraiyane feryadlarla
kendi semerat-ı ef’al ve akvalinize karşı dadhahlıkla
müslümanları beyhude iz’ac edip durmayınız.
Bununla beraber nifakın en büyük vasıta-i iğfal ve ifsad
olduğunu tecrübe etmiş olanlara bu hitabımızın hiçbir
te’siri olmayacağını bilmez de değiliz. Din ve iman ile
alakası olmayanlar için müslümanlar terakkī etmiş ne?
Etmemiş ne? Biz halis müslüman kalmış olanlara tevcih-i
hitab ederek öteki takımın tılsım-ı iğvaatını bozacak
füsun-ı fesadlarını ibtal edecek tedabire tevessül etmek
ümmetin selamet çarelerini düşünmek vazifeleri olduğunu
gafletten sıyrılacak zaman gelmiş ve geçmiştir. Kezalik
hükumetten niyaz ve istirham ederiz. Din-i İslam’ın ahkamını
muhafaza etmeyi kafil olan Kanun-ı Esasi’ye istinaden
din-i İslam’ı baltalamaya çalışanların dest-i teaddisini
tahkīr edenlerin zeban-ı ta’riz u teşni’ini kessin de
milletin cadde-i selamete bir an evvel çıkmasına yardımcı
olsun. Namı tarih-i alemde yad-ı hayr ile bakī kalsın.
– –
“Şayed nikahın akdinden evvelki ihtilatların netayici
demin söylediğimiz gibi erkekle kadının birbirini tanımaktan
birbirinin ahlakına etvarına tamamıyla nüfuz
etmekten aczlerinde karar kılsaydı iş bir dereceye kadar
ehemmiyetini gaib ederdi; bizler de bunda çokluk beis
görmeyebilirdik. Lakin siz tecrübe zamanı dediğimiz
nişanlılık devrelerindeki safahatın ne gibi şeyleri ihtiva
eylediğini biliyor musunuz?
Ma’lumdur ki: Erkeklerin de kadınların da ihtilattan
nasibeleri sıra ile rü’yet meyl muhabbet heves daha
sonra muaşerettir. İşte bizim memleketlerde cari adetler
şu saydığımız meratib ve etvarı teshil ettiği için pek tabii
bir surette birbirini ta’kīb ederler de bizler bu hususta ne
endişeye mahal görürüz ne de zuhura gelecek avakıbı
düşünürüz. Yalnız adetin vücuda getirdiği bu ülfete rağmen
yatını tedkīke onlara has olan etvar ve şuunu tetebbua
heves ediyor.
Bedihiyattandır ki: Eşyadan pek çoğunun mahiyeti
ancak ezdadıyla mukayese edilince meydana çıkar.
Alemde ne kadar rezail vardır ki haddizatında menfur
ve murdar olmakla beraber işleyenlerce mahiyeti bilinmediği
gibi hiçbir zaman da düşünülmez. Zaten insan
bir şeyin hakīkatini künhünü ancak şübhenin tereddüdün
sevkiyle araştırır. Bunun içindir ki feylesoflar “Şübhe
yakīnin ilk mertebesidir.” derler. Binaenaleyh insanın
me’luf olduğu akīdelere hareketlere adetlere tabiatlara
aid olan yakīnini sarsacak bir şey bulunmadıkça madame’l-hayat
onlara sarılır ihtiva edebilecekleri maayibin
nekaisın kaffesinden gafil yaşar.
Müddeamıza delil olmak üzere şunu irad edebiliriz:
lar. Biraz büyüdükten sonra yine aynı lehçe ile muhaverede
muhaberede bulunurlar; tertib ettikleri cümlelerin
kavaid-i lisana mutabık yahud muhalif olduğunu
hiç düşünmezler. Lakin sarfın nahvin inceliklerini anladıkları
gibi o zamana kadar ifadelerinde üslublarında
Hele okuttuğu lisanın gavamızını ihata etmiş muktedir
bir muallime düşmüş iseler bu hevesleri bir kat daha artar.
Bununla beraber öyle anılmış münşiler öyle tanılmış
hatibler görüyoruz ki zaman zaman lisan hatalarından
kurtulamıyorlar. Ancak bu hal kendilerinin ilmine fazlına
da nakisa vermiyor. Zira ihtiyar ettikleri galatatı nazar-ı
teemmüle alanlar bakıyorlar ki hep ülfetin i’tiyadın te’siriyle
tekrar edilmiş doğruluğunda şübhe edilip de aslını
tedkīka lüzum görülmemiş pek meşhur kelimelerden
başka bir şey değil.
“Hariri”nin ‘ Dürretü’l-gavas fi lahni’l-havas ’ ismindeki
eserini hatırlarsınız. Ben bu kitabı Berlin Kütübhane-i
umumisinde görmüştüm. Lisan-ı Arab’da meleke sahibi
olmak isteyenler bu te’lifi görür görmez bana hak verirler;
“İnsan şübheye düşmedikçe me’lufu mu’tadı olan şeylerin
mahiyetini araştırmak lüzumunu hissetmez.” diye
deminden beri tekrar eylediğim da’vayı teslim ederler.
Binaenaleyh biz garblılar adat ve etvar-ı hayatiyyemizdeki
nakīsaları kusurları göremiyorsak hiçbir zaman
buna bakıp da bizim bütün maayibden ma’sum bulunduğumuz
ma’nası verilmek doğru değildir. Zira ne garb
ne de şark hiçbir hususda kemali yahud gaye-i hayali
temsil edemez. Milletler ancak haiz oldukları mehasin ile
mesavinin hey’et-i mecmuası i’tibarıyla mukayese edilmek
her birinin fazileti de kemalatının nekaisına rüchanile
teslim olunmak icab eder. Yoksa Vacibü’l-vücud’dan
başkası için bütün maayibden beri olmak ihtimali yoktur.
O halde garbın şarka rüchanı bunun garblı ötekinin şarklı
olmasından yahud birinin her türlü nakīsadan beraetiyle
diğerinin levs bataklıkları içinde yuvarlanmasından
değildir.
Görüyorum ki: yine birçok istitradlar açarak mevzuumun
esasından uzaklaştım. Maamafih ma’zurum. Bakıyorum
ki: Sizler münakaşatınıza devam ederken garbın
hiçbir eksik tarafını görmediğiniz için kemalatımızın
hakīkatini size karşı haiz olduğumuz rüchanın esbabını
anlamakta sıkıntı çekeceksiniz. Hem sizler garbın fezailiyle
rezailini ayıramamakta devam ettikçe ne o fezailden
şarkıyyeye hakim vaz’iyetine getiren esbab-ı hakīkıyyeyi
görebileceksiniz.
Artık anladınız ki: Garb da şark gibi imiş iyi
tarafları da varmış fena cihetleri de. Öyle ise şöhretleri
dünyayı tutan ilimleri sayesinde göklere denizlere tahakküm
eden garblılar nasıl oluyor da noksanlarını ıslaha
yanaşmıyorlar diye hayrete düşmeyiniz. Çünkü bunlar
sırf ülfetin adetin te’siriyle o noksanları görmüyorlar.
Şayed me’luf bulundukları halatı bir de ezdadıyla mukayese
etmiş yahud bir tarafdan vukū’ bulacak ihtar üzerine
o halatın müeddi olacağı akıbetleri nazar-ı intibaha
almış olsaydılar elbette hatalarında ısrar edip kalmazlardı.
Zira görüyorsunuz ki bunların fikri bir hadde durmak
etmiyor. Zaten kabahat ülfetin adetin te’siriyle kendisindeki
mesaviyi göremeyenlerde değildir. Bütün mes’uliyet
o adama raci’dir ki Allah’dan başkasının da hatadan
münezzeh olabileceğine kail olur. Yahud diğerlerine bakarken
nazar-ı tedkīk ile nazar-ı intikad ile bakmaz. Zira
bu halde bulunanlar demin de söylediğimiz gibi muzır
re’yden mahrum olurlar; hiçbir zaman doğru bir yol tutamazlar.
Galiba yeniden istitradlara saptım. Haydi sadedimize
dönelim. Bizde tecrübe zamanı dediğimiz nişanlılık
devresi aylarca hatta senelerce imtidad eder. Bu devrede
gençler me’luf olduğumuz adet icabı olarak istedikleri
gibi muaşerette bulunabilirler. Evet nişanlılıkları şayi’ olduktan
sonra her hususta zevc ile zevce gibi yaşamak
salahiyetini haizdirler. Binaenaleyh mektuplar hediyeler
buseler muanakalar teatisi gibi muhabbetin “tecrübenin
değil” bütün ahkamını infaz etmekle de kani’ olmayarak
hudud-ı imkanın sonuna kadar varırlar.
devrede erkekle kızın hiçbiri için diğerine karşı zevc zevce
arasındaki kuyud ile mukayyed olmak mecburiyeti
yoktur. Onun için kız istediğini tecrübe eder beğendiğiyle
muaşerette bulunur aynıyla erkek de birini bırakıp
ötekine koşar. Bununla beraber bu hareketleri örfümüz
bu devir tecrübe devridir ki ahkamının kemal-i sühuletle
cereyanını zamin olan adatımız bütün çirkin taraflarını
görebilmemize hail olduktan başka gençliğimizde kulaklarımızı
dolduran bir yığın kepaze felsefelerle saçma
deliller basiretimizi büsbütün perdedar ediyor.
Bizde kızlar o i’tikaddalardır ki: Zevc ile zevceyi birbirine
bağlayan nikahın suret-i resmiyyede akdinden
evvel iffetlerine kimse tarafından müdahale salahiyeti
yoktur. Binaenaleyh nasıl erkek [nikah] akdinden evvelki
harekatından kanunen mes’ul değilse kız da hiç kimse
müzahim görmemek hakkını haizdir. İşte bir söz ki zahiren
savab; işte bir safsata ki sureta mantıkī! Lakin biz bu
fasid kıyasın kazayasıyla ictimai ahlakī netaicini tedkīk
edecek olursak acaba ne göreceğiz?
Münakaşa götürür mesailden değildir ki: Ruh-ı beşer
bir hale saplanıp kalmaktan hoşlanmaz; tavırdan tavıra
geçmeyi ister. Onun için adet din terbiye namına elini
kolunu bağlayan ne kadar kuyud varsa hepsini kırmaya
çalışır. Bunun sırrı ise yukarıda söylediğimiz vechile
nefsin kanun-ı tabiat icabı olarak bir vücudda toplanamayıp
muhtelif hilkatlere dağılmış bulunan mehasine
kanı te’min edildikten sonra nefsi dalalden tuğyandan
alıkoymak kabil olabilir mi? “Nefis çocuk gibidir: İhmal
edersen büyür gider de hala meme emmek ister; halbuki
vaktiyle kesersen kolayca kesilir.” hükmünü veren sizin
edibiniz değilmiydi?
“Kalb bir sevda ile altüst olmaya görsün; yoksa ondan
vazgeçmesini hatırına getirme!” diyen şair de sizden
değil midir?
Evet sayısız tecrübelerle na-mütenahi felaketler hep
bu kıymetdar hikmetleri te’yid etmekten başka bir şey
yapmıyor. Nefisten tabiatının hilafı hareket bekleyenler
şübhesiz muhal arkasında koşmuş sudan ateş istemiş
oluyorlar.
Bizim içimizden her biri tecrübe devresi namıyla seneler
geçirir. Bu müddet zarfında muhtelif temayülatın
te’siri altında kalır müteferrik vücudlardaki mehasin
kalbine ayrı ayrı hakim olur. Ruhu körpe fidanlar gibi
gah sağdan esen heva-yı muhabbetle bir tarafa eğilir;
gah soldan gelen nesim-i hevesle öteki cihete temayül
gösterir. Nihayet i’tidal-i fıtrisini gaib ederek en şiddetli
**
ruzgarın iradesine munkad olur kalır. Şu var ki: Bu son
mıyla nasibini almış bulunur.
maktan sakınmazsa mütehalif seyirler mütezad meyiller
müteakis emeller arasında çarpınır durur. Ellerinde
baziçe kesildiği bu gunagun ıztırabat ise onun tenasüble
meftur endamını mu’tedil yal ü balini değiştirerek eğri
büğrü eşkale sokar.
Evet nefis bu hususta fidanlara benzer: Şayed daha
pek taze ruzgarın elinde baziçe olması da pek yakınsa
kırılmak yahud eğrilmek gibi arızaları henüz
göstermez; lakin müteakis riyahın sadmelerine ma’ruz
kalması devam ettikçe haliyle kamburlaşmaya kavisler
peyda etmeye başlar ki bundan sonra bir daha düzelmesi
Görüyor musunuz? Farkında olmaksızın şairlerin
mesleğini tutmuşum. Maamafih bunu kıyaslarımın
hayalata istinadından ileri geldi zannetmeyiniz. Unutmayınız
ki Peygamberiniz sav: “Öyle şiirler vardır ki:
Hikmettir.” demişti.
Evet ben evvela izdivaca takaddüm eden ihtilatın
verdiği netaici tedkīk ettim; sonra bunun hayat-ı ailiyye
üzerindeki te’siratını ta’kīb eyledim de şunu anladım
ki: Gençlerin kadından kadına koşmakta nefislerine
zulmetmekte en ileri gidenleri insanların refah ve rahat
hususunda en geride kalanlarını vücuda getirdikleri aile
maişetinde hayat arkadaşlarına en az merbut bulunanlarını
teşkil ediyor.
Gözünüzün önüne bir delikanlı getiriniz ki: Gençliğin
en feyezanlı çağına gelmiş huri gibi kızlarla düşüp kalkıyor;
şimdi bir ahu gözüne meftun iken biraz sonra bir
kumru göğsüne çarpılıyor; şen şuh şakrak bir nadire-i
cemalin yanından ayrılınca işveleri de harekatı gibi ağır
fakat kibar bir nazenine çatıyor. Bir heykel-i melahatin
kolunu bırakınca beyan-ı sahiriyle şiirleri susturan bir şivekara
hem-bezm oluyor.
Kimisini güzelliği kimisini güzel görünmesini bildiği
nin hilkatindeki nezakete incizab ediyor. El-hasıl kapalı
açık birçok cazibeli mahlukat ile kesrette vahdette beraber
bulunuyor. Afifelerle düşüp kalktığı gibi iffet kaydından
azade olanlarla da vakit geçiriyor.
Şimdi bu haldeki bir delikanlı için hevesatına galebe
çalmak mevcudiyetine hakim kesilecek bu sürü sürü
mehasine karşı durabilmek kabil midir? Kadından kadına
koşmaya alıştıktan bir vücudda ictima’ edemeyip
muhtelif hilkatlere dağılmış güzelliklerin avaresi olduktan
sonra bu zavallı genç ne yapar da nefsini yalnız bir kadına
hasr edebilir? Velev ki o kadın dünyanın en güzel en
zarif en zeki mahluku olsun.
Kesreti sayılamayacak dereceyi bulan vak’aların
delaletinden anladık ki: Ergenliği çok süren kadınların
mecalisine taşınmaktan çekinmeyen erkek zevcesine
pek az merbut diğerlerine karşı pek az perhizkar oluyor.
Hatta henüz ibtizal derekesine düşmemiş kadınları ele
geçiremeyenlerin birçoğu da umumhanelere taşınıyorlar.
Ümid ederim ki refah içine gömülmüş süfehasıyla
ağniyası yüzünden milletlerin musab oldukları ictimai
hastalıkları tevlid eden sebeb şu izahat ile nazarınızda
teayyün etmiştir. Zira bu gibileri haiz bulundukları
servetle bütün hacetlerini tatmin hususunda emirlerine
amade duran sühuletten dolayı daima her tabakaya
mensub kadınlarla te’min-i münasebet hevesindedirler.
Bahusus her gelen zaire kapının açılmasını her türlü
müsafirin efendiler uşaklar kadınlar erkekler tarafınan
karşılanmasını adetin teshil etmiş olduğu bizim memleketlerimizde.
Öyle ya! Bizlere adat etvar ve bütün şuun
cek maniaların kaffesi esbab-ı ihtilatın bu tarzdaki mebzuliyetinden
dolayı aradan kalkıyor. Binaenaleyh aleni
yahud hafi münasebetler çoğalarak her ferd –mesturiyet
u safasını kolayca ihraz ediyor.
*
Tecrübe devresinde gençlerin ahlakına arız olan eğriliklerden
biri de komşularının dostlarının hatta akrabalarının
refikalarına varıncaya kadar rast geldikleri kadına
Görüyoruz ki bunlar hürmet perdesini kaldırarak onlara
medd-i nigah ediyorlar. Bu işte akrabayı ızrar yahud
komşulara hıyanet maksadı olmasa bile o söylediğimiz
Artık azimdeki kuvvet re’ydeki isabet tabiattaki sebat
ü metanet i’tibarıyla kadına faik bulunan erkek bu
halde bulunursa öteki cins-i rakīkın ne olması lazım gelir
düşününüz? Erkeklerle ihtilat ederek her birinde sihr-i
beyan zarafet semahat şecaat hilm vaadini tutmak
ahdini yerine getirmek pespayelerle düşüp kalkmamak
mübtezel mevaki’den uzak bulunmak temiz giyinmek
muntazam yiyip içmek nezafet dişlerin güzelliğiyle beraber
beyazlığı başın biçimli saçların kıvırcık bıyıkların
mütenasib gözlerin cazibedar olması gibi başka başka
meziyetler gören genç bir kız nasıl olur da hissiyat-ı kalbiyyesine
hakim aklına metanetine sahib kalabilir? Bir
kere kızcağızı bunların içine salıvermek; sonra da bir yığın
temayülat-ı müteakisenin hevesat-ı mütezaddenin
hücumuna karşı vicdanını kapalı tutsun demek muhal
bir hayalin tahakkukunu istemek değil de nedir?
Vaktiyle hakaika pek iyi nüfuz etmiş bir sahib-i
vukūfun şu yolda bir mütalaasını okumuştum: “Hiçbir
erkek mahremi olmayan bir kadınla yalnız kalmaz ki her
masın.” Şayed ben bunu ilm-i yakīn ile bilmiş olmasaydım
esna-yı kelamda iradı mu’tad olan gulüvve isnad
ederdim. Zaten tecrübe devresinin mahsulü olup tekerrür
edip duran birçok hadiselerin şehadetiyle sabittir
ki her iki cinsin efradı muaşeretlerinde bir had ile mukayyed
olamıyorlar; nefislerinin ilkaatına heveslerinin
telkīnatına tamamıyla tebaiyet ediyorlar. Bundan da iki
netice husule geliyor:
tehalif amalin mütearız avamilin te’siri altında bulunuyor.
Onun ber-mu’tad uzun tecrübe devresinin hitamındaki
nikah gunagun desiselerle me’luf nefisleri istirak-ı
nazara alışmış gözleri muttasıl kiracı değiştiren evler gibi
muhtelif hevesatın tevalisini görmüş kalbleri birleştirmiş
oluyor.
Artık sevilen mahlukun bir hücre işgal ettiği her hissin
ayrı bir iz bıraktığı böyle bir kalb için yalnız ceyb-i
meşruuna bağlanıp diğerlerinden tamamıyla ayrılmak
Şimdiye kadar geçen sözlerden anlamışsınızdır ki:
Tecrübe devresini bu teşrih ettiğimiz tarzda geçiren zevc
sürü sürü müessirat-ı mütebayinenin terakümatı altında
kaldıktan sonra izdivacı müteakıb yalnız kendi muhabbet-i
mütekabileleriyle meşgūl olurlar demek akl-ı
selim ile mugalataya kalkışmaktan başka bir şey değildir.
Zira nikahın akdinden sonra tarafeynden birinin diğerine
karşı besleyeceği muhabbet kalbinin ancak evvelki
temayüllerden hali kalan köşelerini işgal edebilir. Diğer
köşelerinde yerleşmiş hevesata gelince; bunlar zaman
zaman galeyana gelir; karı koca arasındaki hubb-i mütebadili
sarsarak nihayet ayağını kaydırır. İşte o zaman her
birinin gözü karşısındakinden başkalarını araştırmaya
başlar. Bir kere de iş bu raddeye geldi mi artık aradaki
safvet bozulur. Harim-i ailenin etrafında şübheler zanlar
serseriyane dolaşır. Hayat-ı zevciyye rabıtaları gevşeyerek
saadet-i beytiyye gittikçe azalır. Bu suretle o geçen
tecrübe devresi ailenin başına mes’ud değil bilakis pek
meş’um bir devre kesilir. Şairinizin şu sözü ne kadar doğrudur!
**
Vaktiyle bana tesettürle me’luf müslüman hanımlardan
bazılarıyla bir yerde bulunmak nasib olmuştu. Meclislerinde
şayed bir erkekten bahsederlerse ya doğrudan doğruya
kocaları yahud mahremlerinden biri çıkıyor; yabancı erkeklerin
adını bile anmıyorlar. Biraz düşündükten sonra
bu hali pek tabii buldum. Öyle ya! İhtilatta bulunmadıkları
bir şey bilmiyorlar ki kalksınlar da kendilerini düşünsünler
yahud mehasinleri mesavileri hakkında mütalaa
yürütsünler. Bir de o bulunduğum mecliste hanımların
kalblerini başka erkekleri kat’iyyen tanımadıkları için sırf
kocalarının muhabbetiyle meşgūl görerek İslam hayat-ı
zevciyyesinin hayat-ı saadet olacağına; yoksa hayat-ı
hırman ve azab olmayacağına yakīn hasıl ettim. Öyle ya!
Muhtelif meyillerin mütezad heveslerin aynı kalbe tehacümü
aile arasındaki mücadelelerin karı koca beynindeki
münaferetlerin en kavi esbabından iken sözlerimin
sıhhatinden şübheye düşecek kimse tasavvur edilebilir
mi?
Ben o kanaatteyim ki: Kadının kocasından başka erkekler
hakkındaki cehli onlarda bulunabilecek hasisaları
meziyetleri öğrenmesine binaenaleyh kocasına karşı
beslediği meylin zaafına yahud nefrete inkılabına mani’
olacağı için refik-ı hayatının her halinden memnun her
tarzından hoşnud bütün maayibinden bi-haber kalbi
yalnız onun muhabbetiyle dolu olarak yaşar. Hem zannederim
Peygamberimizin sav bikr kızlarla teehhülü
tavsiye etmesindeki sır bu olsa gerektir.
Eminim ki şayed bu kadın bizim içimizde bulunup da
bizim maişetimizi ta’kīb etmiş olaydı mevcudiyeti birçok
havatırın birçok hevesatın tezahümü altında kalır kalbi
muhtelif temayüller arasında çalkanırdı da artık zevcesine
şimdiki nazarla bakamazdı. Zira onu öyle bir takım
erkeklerin içinde görürdü ki fazilet meziyet müsabakasında
kabil değil kendilerine yetişemeyecek.
Tabiidir ki bu hususta erkek de kadın gibidir: Hevesat-ı
mütehalifenin tezahumuna ma’ruz kaldığı takdirde
zevcesinden başkasına meyli zaruridir. Böyle bir
halde ise hayat-ı zevciyye daha demin izah ettiğimiz
akıbette karar kılar. Bunun için zevcin iffeti de aynıyla
zevcenin iffeti gibi aile hayatının hakīkī bir vefa samimi
bir muhabbetle istimrarının en birinci şeraitindendir. Şairiniz
de:
[204] demiyor mu? Evet kadın kocasının başka birine
göz attığını görür; yahud günün birinde halinden
şüb­
heye düşecek olursa safiyet-i hayatını gaib eder. Hele
zevcinden şübhelenmeye başladığı andan i’tibaren kıyamet
kopmuş demektir.
Zaten gerek hükema-yı şarkın gerek şeriat-ı İslamiyyenin
kalkıp da zevc ile zevcenin her ikisine iffetle emretmeleri
bütün insanları sinn-i büluğdan i’tibaren hevesat-ı
nefsaniyyeyi gıcıklayacak mevakie gitmekten kadınlarla
erkekleri aynı mehafilde bulunmaktan men’ eylemeleri
ne Cenab-ı Hak tarafından nev’-i beşere verilen hürriyeti
gasb içindir; ne de kadınların hıyanetle i’timada şayan
hasaisdan mahrumiyetle itham edilmesi gibi haksız bir
harekettendir. Bunların kaffesi beşeri esbab ve mevaki’-i
fitneden uzak bulundurmak içindir. Zira bilirsiniz ki nefis
pek zaiftir. Bir de uçurum kenarında dolaşmak elbette
tehlikesiz bir iş değildir.”
Ma’lumdur ki bir kavmi nokta-i vahideye celb ve
cem’ eden din fikri vatan hissi lisan ve neseb gayretidir.
Müşrikin-i Arabda umumi bir din fikri olmadığı gibi
çoğu konar göçer takımından bulunduğundan kendilerinde
pek vatan hissi de yoktu. Binaenaleyh rabıta-i
bu gayret akrabaya muavenet demek olan sıla-i rahim
gibi lazime-i insaniyyeti de te’min eyliyordu.
Şu gibi mütalaata binaen müşrikin-i Arab sıhriyetle
hılf ile istilhak ile uhuvvetle neseb gayretini ve müntesibinin
adedini artırmaya çalışırlar akrabanın en yakınlarıyla
birlikte uzaklarına akarib-i baide ile de yabancılara
karşı dururlardı.
Sıhriyet: Kız alıp vermek sebebiyle husule gelen
karabet
Hılf: İki kimse arasında muavenet ve muzaheret üzerine
yapılan muahede
lemek
Uhuvvet ise: İki adam tarafından yekdiğeri birader
addolunmak idi.
Arablar gibi ceng ü cidalden hali kalmayan ve kavisi
zaifini ezip elindekini avucundakini almaktan geri durmayan
bir kavme göre bunlar da i’tina edilecek mes’ele
vü ecdad ile övünmekten ve kavim ve kabile gayretiyle
döğüşmekten kendilerini alamadılar.   nida-yı
ğunu düşünmeye lüzum görmeyerek silaha sarıldılar ve
Ceziretü’l-Arab’ı daimi bir ma’rekeye çevirdiler.
Şeriat-ı mutahhara-i İslamiyye; nikah miras gibi
mesailden dolayı neseb bahsini te’yid etmekle beraber
asabiyet fikrinin ilgası için bunu takyid eyledi yani bütün
birbirlerini tanıyabilmeleri için şu’be ve kabilelere tefrik
edildiklerini insanın ind-i ilahideki kadri; filan kavimden
bulunmakla yahud filanın oğlu olmakla değil Allah’tan
korkusu nisbetinde olacağını neseb daiyesinde bulunup
da o vasıta ile yükselmek isteyenlerin yevm-i kıyamette
alçalacağını ve ecdad-ı müşrikesini ta’dad ile asilzadelik
satmaya kalkışanların cehennemde ebedi kalacağını
beyan buyurdu. İslamiyet; neseb fikriyle yapılan hılf
Çünkü müslümanlık umumi bir kardeşlik olduğundan
bilumum ehl-i İslam birbirinin müntesibi demekti.
Hülasa: Din gayreti; Müslümanlığın rabıta-i ictimaiyyesi
oldu ki onun mefhumu dahilinde vatanperverlik
teavün ve tenasur uhuvvet-i diniyye gibi mezaya-yı aliye
de mündemic bulunuyordu.
Bu gayret sayesinde hukūk-ı beşer nokta-i nazarından
asr-ı Nebevi’de o derecede bir müsavat husule
gelmişti ki Arablık Acemlik efendilik kölelik misilli
aleyhi ekmelü’s-salavat efendimiz; Cenab-ı Selman gibi
azadlı ve İranlı bir köleye “Selman bizdendir ehl-i beytimizdendir.”
bir zat-ı ali Cenab-ı Sıddik hakkında “Ebubekir efendimizdir
Bilal efendimizi azad etmiştir.” diyerek Habeşli
bir köle bulunan Bilal hazretleri için efendimiz ta’birini
kullanmış Selman-ı Farisi de memleketinde büyücek
bir adam evladı iken “Ben; İslam oğlu Selman’ım” diyecek
kadar bir tevazu’-ı dindarane göstermişti. Neseb ve
asabiyet gayreti; sevk-ı gafletle ashab-ı kiram arasında
birkaç defa alevlenmiş ve adeta mukatele vukūuna ramak
kalmışken Risalet-penah efendimiz tarafından müsebbibleri
ta’zir ve hareketleri takbih buyurulup hadiseler
bastırılmıştı.

----
MAKALAT
----

Son zamanların vaz’iyat-ı siyasiyyesi ilcaatıyla gayet
tabii olarak İslam alemi ile Cerman alemi arasında husule
gelmekte olan muhadenet ve mukarenet nihayet şu
hadise-i azimede bir ittifak-ı siyasiye müncer oldu. Bizimle
Almanya arasında ne ırkī bir münasebet ne de dini
bir rabıta olmadığı halde mübrem bir ihtiyac mütekabil
bir menfaat bizi pek sühulet ve samimiyetle birleştirdi.
O derece ki ortaya çıkan düşman-ı müşterek karşısında
hemen silaha sarılmaktan başka bir şey düşünmedik.
Bu da pek tabii idi. Zira gerek İngilizler gerek Fransızlar
ve Ruslar birçok zamanlardan beri alem-i İslam’ı
retlerine düşen müslümanların yegane ümidgahı olan
Devlet-i Aliyye’nin mezar-ı enkazını hazırlamakla meşgūl
oluyorlardı. Pek elim hadiseler pek acı tecrübeler İngilizlerle
Fransızların ve Rusların alem-i İslam ve Hilafet-i
güzel öğretmişti. Diğer taraftan bu milletlerin Cerman
alemi etrafında onu boğmak için kurdukları tuzaklar da
Almanları pek müteessir ediyor inkişaflarına mani’ oluyordu.
Demek ki onlara karşı Almanya ile aynı vaz’iyette
bulunuyorduk. İşte bu vaz’iyetin icabatı olarak harb-i
umumi başlar başlamaz millet-i İslamiyye ile Alman
milletlerinin mukadderatı birbirine bağlandı. Müstainen
bi-tevfikıhi teala biz de bu cidal-i azime giriştik.
Şimdi hemen dört sene oluyor ki bu müşterek düşmanlarla
çarpışıyoruz. Bu uğurda feda ettiğimiz canlar
yüzbinleri aştı. Omuzlarımıza yüklendiğimiz borçlar yüzlerce
milyonları geçti. Bununla beraber birçok vilayetlerimiz
de düşmanın istilasına ma’ruz kaldı. Geride kalanların
çektikleri sıkıntılar katlandıkları mahrumiyetler
de bi-hadd ü payan. Böyle olduğu halde büyük sabır
ve metanet göstererek bugün Almanya ile ittifakımızın
damet de hissetmiş değiliz. Biz eminiz ki bu fedakarlıklarımız
telafi edilecek bu mücahedatımızın semeratı ıktitaf
olunacaktır.
Nitekim büyük düşmanlarımızdan birinin çökmesi
üzerine ilk semereler ıktitaf olunmaya başladı. Kafkasya’da
bir kısım arazimizi istirdad ettik. Rusların istila ve
zulmü altında inleyen din kardeşlerimiz için de fevz ü
halas kapıları açıldı. Başımızda bir kabus gibi dolaşan
sırf bizim hayatımıza kasd için vücuda getirilmiş olan
Moskof donanmasına da vaz’-ı yed olundu.
Şimdi bu mes’eleleri hüsn-i suretle neticelendirmek;
henüz nihayetine varamadığımız bu sa’bu’l-mürur dikenli
yollarda şevk ile yürüyebilmek için kalblerimize kuvvet
ve i’timad verebilecek bir surette onları sağlam esaslara
rabtetmek iktiza eder. Müttefiklerimiz kendi hududlarına
ve ırkdaşlarına tealluk eden mes’eleleri marzilarına
muvafık bir surette esaslı neticelere rabt ettiler. Müttefiklerimizi
böyle maksadlarına nail olmuş görmekle hissettiğimiz
memnuniyet her halde onlardan aşağı değildir.
Lakin bizim hududlarımıza bizim hayat ve menafiimize
tealluk eden mes’eleler henüz bir neticeye rabt olunmadı.
surette hallolunur da bizim memnuniyetimizle müttefiklerimiz
de dilşad olur ve aramızdaki ittifak ve samimiyet
bir derecede daha kuvvet bulur. İngilizlerin ittifakımız
aleyhinde alem-i İslam’daki tezviratı propagandaları da
hükümden sakıt olmuş olur.
Ma’lumdur ki alem-i İslam’ın Almanya’ya karşı olan
temayülatını değiştirmek için İngilizler bıkmaz usanmaz
propagandalarda bulunuyorlar. Bu hususta hep istinad
ettikleri nokta şudur:
– Ey müslümanlar Almanya’nın alem-i İslam hakkındaki
teveccühünün samimiyetine i’timad etmeyiniz.
madığı için böyle zahirde müslümanlara dost görünüyor.
Bir İslam memleketinin mukadderatı Almanların eline
geçsin de o vakit görürsünüz…
Bunun mahz-ı tezvir olduğuna biz kaniiz. Fakat bütün
alem-i İslam’ı da buna inandırmak Almanya’ya düşer
bir vazifedir. Şimdi tam tecrübe ve imtihan zamanıdır.
Bütün müslümanlar bu mesail-i mütehaddise hakkında
Almanya’nın ittihaz edeceği tavr u harekete muntazırdır.
Almanya bugün gerek Devlet-i Aliyye’ye gerek diğer akvam-ı
gösterip İngilizlerin tezviratını hükümden düşürecek bir
mevki’-i fırsatta bulunuyor. Buna muvaffak olduğu takdirde
bütün alem-i İslam’ın kalbini muhabbetini kazanmış
olacaktır.
Bu muhabbetin halen olsun istikbalen olsun te’sir
ve ehemmiyeti elbette takdir olunmaktadır. İslam alemi
henüz yıpranmamış bakir bir kuvvettir. Er geç bunun
tibahı Halife’nin müttefikı olan ve “üç yüz milyon müslümanın
ebedi dostu olduğunu” büyük imparatorlarının
lisanıyla söyleyen Almanya’nın muzaheretiyle vukūa
gelsin. Bu ise ancak alem-i İslam’ın kalbini kazanmakla
olabilir. Yoksa bu ilk tecrübede bir defa müslümanların
ümidi kırılırsa düşmanların bundan pek büyük istifadeler
te’min edeceklerine şübhe yoktur.
Bize gelince biz hakīkī ve tabii müttefikımız olan Almanya’nın
bu hataya düşmeyeceğine mes’elenin halen
ve atiyen ehemmiyet ve azamet-i siyasiyyesini nazar-ı
teemmüle alarak böyle bir fırsatı elinden kaçırmayacağına
kailiz. Binaberin aramızdaki muhadenetin pek tabii
ve samimi başladığı gibi gayet metin ve mütekabil
menafie ibtina ederek ila-maşaallah devam edeceğine
de kanaat-i tammemiz vardır.
HABEŞISTAN’DA MÜHIM HADISELER
Habeşistan on milyona baliğ bir kavm-i bahadır ile
meskun Afrika’nın cevf-i muzliminde Bahr-i Ahmer’e
yakın bir kıt’adır. Ahalisi üç unsurdan müteşekkildir:
Yemen Arablarının neslinden olan Samiler Hamiler ve
Zenciler. Din-i resmisi İskenderiye Kilisesi’ne tabi’ Nasraniyet-i
muvahhidedir. Maamafih Habeşistan’ın en şeci’
kabileleri en kavi ricali din-i İslam ile mütedeyyindir.
Habeşistan’ın üç büyük vilayeti tamamıyla müslümanlara
aiddir. Bunların nim-müstakil “Necaşi” tesmiye
olunan hükümdarları vardı. Fakat İngiliz siyaseti ehl-i
Kıbti Kilisesi’ni alet ittihaz ederek İmparator Menelik ile
bil-cümle rüesayı tehyic etmiş taassub-ı dinilerini körüklemiş
cümlesini bu müslüman hükümdarı ıskat için
birleştirmiş idi. Nihayet bunlar kuvvetlerinin te’min eylediği
faikıyyete istinaden o hükümdar-ı müslime: Reayasına
dokunmamak şartıyla ya Hıristiyanlığı kabul ederek
hükümdarlıkta devam etmeyi yahud terk-i hakimiyyet
eylemeyi teklif eylediler. Bunlardan birini kabul etmediği
takdirde kendisini ve bütün müslümanları imha edecek
bir muharebeyi i’lan edeceklerini makam-ı tehdidde
beyan ettiler. Uzun hasbihallerden ve mücadelelerden
sonra ehl-i İslam hükümdarın müslümanların sıyaneti
Necaşi Hıristiyanlığı bi’l-mecburiyye kabul eyledi ta’mid
edildi ve Mihail tesmiye olundu!
Habeş hıristiyanları bununla da iktifa etmeyip Necaşi’nin
tekrar Müslümanlığa dönmemesi ve bu suretle
müslümanların tedricen imha veya irtidad ettirilmeleri
evlendirdiler. Bu izdivacın ilk semeresi olarak “Lic Yasu”
senesinde doğdu. Menelik’in varis-i saltanatı olacak
bir erkek oğlu bulunmadığından ve vefatından birkaç
sene mukaddem felc ile ma’lul bulunduğundan Lic
Yasu’yu naib-i saltanat ittihaz etmeyi düşünmüş büyük
kızını taht-ı imparatoriye iclas etmek isteyen zevcesinin
papasların i’tirazatına havale-i sem’-i i’tibar etmemişti.
Çünkü bir kadının ceng-cu ve nim-vahşi bir milleti idare
edemeyeceğine valiler ve ümera arasında münteşir
şedid rekabetlere şahsi ihtiraslara ancak kavi bir hükümdarın
mukavemet edebileceğine kani’ idi. Binaenaleyh
Lic Yasu’yu veliahd-ı saltanat ittihaz etmekte ısrar etmiş
ve senesinde Lic Yasu Habeşistan’ın şehinşahı ve
Necaşi-i ekberi olmuştu. Vakıa birçok valiler buna i’tiraz
etmiş fakat bunların hepsi hükümdar-ı cedide itaat etmeye
mecbur olmuştu. Lic Yasu memleketini hazm ü
reviyyet adl ü insaf ile idare etmeye başlamış; fakat çok
geçmeden telgraflar müşarun-ileyhin azledilip yerine
Menelik’in büyük kızı Zewditu’nun imparatoriçe Harar
Valisi Dajaczmach Tefari bin er-Ras’ın veliahd i’lan
olunduğunu haber vermişti.
Bu garib hadisenin esbabını anlamak merakıyla Avrupa
gazetelerini mütalaa ederken bu hadisenin evvela
harb-i umuminin i’lanı ve düşmanların entrikalarıyla saniyen
Hilafet-i İslamiyye ve bütün alem-i İslam ile alakadar
olduğunu anladık.
Ma’lumdur ki Bahr-i Ahmer sevahiliyle Aden halici
mukaddema saltanat-ı seniyyenin memalikinden idi. Bu
sevahilin Afrika’ya aid kısmı Mısır’a yakınlığı i’tibarıyla
gal ettiler Fransa ve İtalya’nın i’tirazatından kurtulmak
saltanat-ı seniyyenin mutalebe-i hukūka kalkmasına
hail olmak için bunlara Mısır’ın emlakinden birer parça
takdim etmekle iskat etmeyi düşünmüş senesinde
ne Berbere ve Zeylağ’la beraber Somal’i ayırmıştı. Bab-ı
Ali bütün bu icraatı protesto etmiş hukūk-ı meşruasını
mutazarrır olduysa Habeşistan’ın da istiklali o derece
muhataraya düşmüştü. Çünkü sahil kapanmış hem de
düşman ve tama’kar milletlerle hemcivar olmuştu. Esasen
etmiş fakat mağlub edilmişti. İtalya muvaffak olsaydı
Habeşistan Somal’in ve diğer memleketlerin akıbetine
duçar olurdu. Bu tarihten i’tibaren Habeşistan tehlikeyi
hissetmişti. İngilizlerin Sudan’ı Mısır ordularıyla fethinden
sonra Habeşistan her taraftan düşmanlarla ihata
olunmuştu. Vakıa Habeşistan senesinde Sudan-ı
Mısri hükumetiyle bir ittifakname akdiyle her türlü haksızlığa
rağmen hududunu ta’yin ettirmişti. Fakat eşkıya
ta’kībi ve köle ticaretini men’ etmek bahanesiyle memleketine
vakı’ olan tecavüzat bi-hesab idi. Bütün bu hadiseler
Habeşistan’ın başında bir seyf-i istilanın parladığını
ve tehlikenin muhakkaku’l-vukū’ olduğunu gösteriyordu.
yanlarla vakı’ olan muharebatında düşmanlarını mağlub
etmeseydi Habeşliler nevmid ve istiklallerini zayi’ edeceklerine
kani’ olurlardı.
Harb-i umuminin i’lanına kadar Habeşistan bu halde
yet tahaddüs etmişti. Devlet-i Osmaniyye uhud-ı atikayı
Osmanlılığını istirdad etmiş oluyordu. Binaenaleyh genç
şeklinde yazılmıştır.
şeklinde yazılmıştır.
etmiş ve bi-taraflığını ihlal etmemek için ancak Somal
Mollasına silah ve zahire göndermekle muavenete
başlamış ve böylece Devlet-i Osmaniyye’nin ve Somallilerin
meveddet ve muhabbetini kazanacağını ümid eylemişti.
Şübhesiz Somal kahramanı düşmanlarını tard ettiği
takdirde Habeşistan tehlikeden kurtulmuş ve Bahr-i
Ahmer sahilinde nail-i meram olmuş olacaktı.
Somal Mollası İngilizlere yüklenerek onları Berbere’den
maada bütün sahillerden tard etmiş aynı zamanda
Osmanlı askerleri Lahic’i ve cihat-ı tis’ayı İngilizlerden
tahlis ile Aden’e tam Çanakkale ile Kutü’l-emare’de uğradıkları
hezimetler zamanında kemal-i şiddetle hücuma
başlamışlardı. Bu sefer İngilizler şaşırdılar. Fakat kendi
menfaatleri için başkalarına kan döktürmeye alışkın olan
dına dahil etmek istediler ve İmparator Lic Yasu’dan bir
cihetten Somal kahramanı ile harb etmesini diğer cihetten
teklif ettiler. Buna mukabil kendisine bir istikraz ve Somal’in
cenubundan bir parçayı vereceklerini Habeş’in
tamamiyet-i mülkiyyesini muhafaza ile kendisini müttefik
addedeceklerini matlub olan askerlerin mikdarını tezyid
eylediği takdirde Yemen’in bir kısmını da memalikine
bir tarzda beyan eylediler…
Genç imparator bunların birisine inanmadı hepsini
reddetti. Bi-taraflığını muhafaza edeceğini Osmanlıların
ve Almanların Habeşistan için bir tehlike teşkil etmediklerini
nın Habeşistan’a karşı bir su’-i niyyet beslemeyeceklerini
ve bir taarruzda bulunmayacaklarının bedihi olduğunu
malı ki genç imparatordan intikam almaya Lic Yasu’yu
Acaba ne yaptılar?
Habeş Kilisesi’nin Reisi Mitavus Mısır’da Kıbtiler
patriğine tabi’dir. Kıbtilerin Meclis-i Millisi Habeşistan’a
genç Kıbtilerden müteşekkil bir hey’et gönderir ve bunlar
Habeş Hıristiyanlarının terakkīsine çalışırlar. Kıbtiler
düşman-ı bi-emanı olduklarından gizli eller Habeşistan
bulmuştu. Esasen yukarıda beyan ettiğimiz vechile Lic
Yasu’nun muarızları Menelik’in büyük kızını imparatoriçe
olarak i’lan etmek istiyorlardı. Hemen Kıbti gençleriyle
papaslar ve bütün muarızlar birleşerek İ’tilaf devletlerinin
nüfuz ve eslihasından istifade ettiler ve imparatorun
Harar’da bulunmasından bil-istifade saray-ı hükumette
hükümdariye Menelik’in büyük kızını iclas eylediklerini
o derece alkışlamış bundan o kadar memnun olmuştular
ki kendi sırlarını kendi dilleriyle ifşa etmişlerdi.
Ez-cümle İngilizlerin Mısır’da mürevvic-i efkarı bulunan
gazetelerin beyanına göre: Lic Yasu henüz yirmi
yaşında bir genç olup etrafında toplanan su’-i niyyet
sahiblerinin taht-ı te’sirinde bulunmasına binaen ahlakı
bozulmuş ve bütün rüesa tarafından hükümdarlığı tasdik
olunmadan payitahttan hareket ederek memlekette
dolaşmış Tigre’ye muvasalatında orada altı ay ikamet
ederek pederini oraya müstakil bir hükümdar ve Habeşistan
üzerine kaffe-i rüesa imparatorun bu ahvalinden muğber
olmuş; bilhassa imparatorun bir İslam kızıyla izdivac etmesi
ve zevcesinin nüfuzuna tebaiyet ederek bulunduğu
kıt’anın bütün valilerini azletmesi hatta Harar valisi
Makonen-zade’yi dahi azlederek yerine akrabasından
birini ta’yin etmesi Makonen-zade’nin tarafdaranını
Adisababa Hükumeti’ne i’lan-ı isyan eylemeye mecbur
eylemişti. Hey’et-i vüzera Lic Yasu’nun payitaht haricinde
Mitavus’un riyaseti tahtında bil-ictima’ Habeşitan’ın
vahdetini muhafaza ve ihtilali men’ ve memleketi sıyanet
etmek için Lic Yasu’nun hal’ine karar vermiş ve Menelik’in
kızını imparatoriçe ve Dajaczmach’ı veliahd i’lan
eylemiştir.
Times gazetesi Habeşistan’da cereyan eden ahvalin
sırrını ketm etmekle beraber Lic Yasu’nun Osmanlı nüfuzuna
tabi’ olup Habeşistan’da Osmanlı sefirinin te’siri
altında menafi’-i Hıristiyaniyyeye muzır bir siyaset ta’kīb
etmesine binaen kendisinin Harar’da taht-ı te’sirinde bulunduğu
Osmanlı arzularını icra etmekte iken hal’ edildiğini
Wollo ve Galas hükümdarı olan babasının nezdine
gittiğini beyan eyliyor. Sonino İtalya Parlamentosu’nda
Necaşi’nin Osmanlı ve Alman desiselerine körkörüne
Düşmanların beyanatı işte bu merkezde acaba hakīkat
ne merkezdedir?
Hakīkat şundan ibarettir ki memleketimizin menafiini
mutabassırane ve hazimane bir surette ta’kīb eden
ricalimiz düşmanların mesai-i muzırrasını kuvvetli bir
darbe ile tarmar eylemişlerdi. Necaşi biliyor ki bütün
tehlike ancak İ’tilafcıların tarafından gelebilir. Binaenaleyh
harb-i umumi fırsatını kaçırmayarak Habeşistan’ın
limanlarını işgal ve Eritre’ye taarruz etmeyi tasmim etmişti.
Böylece bi-taraflığını hayali mevaide feda etmemiş
oluyordu. Necaşi Wollo ve Galas ahalisinin müslüman
askerlerini bu vazifeyi ifaya me’mur etmiş ve bunlar Necaşi’nin
şeklinde yazılmıştır.
Cibuti’ye tekarrub eylemişlerdi. Aynı zamanda Necaşi
ta’yin etmeyi muvafık-ı adalet görmüş bilhassa
ahali-i İslamiyyenin  Dajaczmach’ın zulmünden neler
çektiğini bizzat müşahede eylemiş olduğuna binaen şan-ı
celil-i adaleti i’la eylemişti. Lic Yasu bütün bu ef’ali İngilizlerle
bozuştuktan sonra kendisine din namına i’lan-ı
harb ettikleri zaman icra eylemişti. İngiliz[ler] unutmuşlardı
ki Tigre Wollo Galas vilayetleri kaffeten ehl-i
nedir. Unutmuşlardı ki bunların hepsi Lic Yasu için her
türlü fedakarlığa amadedir. Binaenaleyh netice şundan
Lic Yasu’nun pederi oğlunu hal’ edenlerin ordularıyla
harb ederek Adisababa’dan seksen kilometre mesafede
muzaffer olduktan sonra payitahta doğru ilerlemiş
ve ilerlemekte devam eylemiştir. Bunu müteakıb Habeşistan
sonraları Adisababa’dan İsviçre’ye gelen telgraflar Mihail’in
düşmanlarını mağlub ederek payitahtını istirdad
ettiğini İngilizleri şark ve garbda duçar-ı inhizam eylediğini
kuvvetler irsal edeceklerini beyan ediyordu.
Bundan başka yeni bir ma’lumat alınamamış ise de
havadisin cereyanından Zeylağ’ın zabtedildiğini ihtimal
ki Berbere’nin dahi Habeşliler tarafından tahlis edildiğini
birçok kuvvetler irsal ederek Habeşlilerle uğraşacağı varid
lerin Somal ve Habeşlerin birleşmesiyle daha aciz daha
hasir olacakları tabiidir. Garbda ihraz edilen muvaffakıyet
gönderdiği kuvvetlerdir ki bunların münhezim olduğu
anlaşılıyor. Görünüyor ki Mihail payitahtı kurtarmakla
bazı şehirleri işgal eylemiştir. Bunun üzerine İngilizlerin
endişesi ziyadeleşti. Çünkü İslam mücahidlerinin Sudan’da
sakin salabet ve hamiyet-i diniyyeleriyle ikdam
ve besaletleriyle meşhur olan ehl-i İslam’a cihad-ı mukaddes
havadisini ihbar ile umumi bir nairenin infilakına
sebebiyet verecekleri bedihi idi. Binaenaleyh İngiltere
kuva-yı imdadiyye irsal ederek imparatoriçenin tarafdaranını
te’yid ettiyse de iki ay mukaddem imparatoriçe
vefat edince rüesa-yı muhtelife arasında yeniden ihtilaflar
zuhur ettiğinden Lic Yasu tekrar faaliyete başlayarak
larda meşgūliyetinden istifade etmişti. Varid olan telgraflar
Lic Yasu’nun muzafferiyetini bildiriyordu. Telgraf
ajansları düşmanların yedinde bulunmasaydı Lic Yasu’nun
kat’i muzafferiyetinden dahi haberdar olurduk.
Söze nihayet vermeden mukaddem Lic Yasu’nun bir
müslüman kızıyla izdivacı mes’elesinden bahsedeceğiz.
Tabii bu izdivac müşarun-ileyhin müslümanlığı kabul ettiğini
aba vü ecdadının dinine avdet ettiğini ifade eder.
Bunu bilhassa pederini naib-i memleket ta’yin etmesi ve
böylece Hıristiyanların hissiyatını okşaması te’yid eder.
Her halde müslüman Afrika’nın yeni bir devreye dahil
olduğu Habeşistan’ın pek mühim bir inkılab geçirdiği
vazıhan görünüyor. Biz düşmanlarından kurtulmak için
uğraşan bu şarklı devletin bu kavi ve şeci’ milletin büyük
büyük muvaffakıyetler ihraz ederek nail-i meram olmasını
temenni eyleriz.
Rusya müslümanları meşahir-i muharririninden
Musa Carullah Efendi tarafından Seyyah-ı Şehir Abdürreşid
Efendi’ye gönderilen bir mektubun şayan-ı dikkat
olan kısımlarını şivemize tevfik ile ber-vech-i ati naklediyoruz:
Muhterem Üstaz
Sizin müteaddid mektuplarınıza uzun muhtasar bir
hayli cevaplar yazdım. Birçok kitaplar cerideler gönderdim.
Nihayet ziyaretinizde bulunmak maksadıyla Haparanda’ya
kadar geldimse de görüşmek nasib olmadı.
Günah benim tarafımda kalmadı.
Rusya gençlerinin inkılab hararetiyle hareket ve feveran
halinde bulundukları şu günlerde burada hazır
bulunsaydınız elbette sizin nüfuzunuz tecrübeniz işlerin
daire-i i’tidalde cereyanını te’min ederdi. Elbette sizin
vücudunuz hayırdan hali olmazdı.
Buraların ahvali gayet garib bir şekil aldı. Halkın tabiatları
pek tuhaflaştı. Büyük inkılabın şu günkü neticeleri
hürriyet hareketlerine hürriyet fikirlerine karşı şayan-ı
hayret bir nefret uyandırdı. Hürriyet gibi büyük maksadlardan
sedet husule geldi.
Bugün – kahramanları ortadan gaib oldular.
Rusya tarihinde garib ve sefaletli bir hal. Her şey
ma’nasız bir laf imiş gibi kaldı. Başka milletlere taklid ruhuyla
muhtariyetler da’va ettik. Milli alaylar teşkil edip
Harbiye Nazırı üniformalarını giydik. Nihayet iş zamanında
hücum dakīkasında münhezim olarak büyük kapıların
merhametine iltica ettik.
Hürriyetten bütün nasibimiz şu oldu. Nikola’nın fermanıyla
toplanan Tatar askeri Lenin fermanıyla dağıldı
gitti. Milli emelleri himaye gayesine bir dakīka olsun
hizmette bulunamadı. Harbiye nazırlarımızda da bunu
Sizin suallerinize cevap olmak üzere şunları yazdım.
Milli bir cumhuriyet te’sis etmek ümidi sizde de vardır.
Lakin benim nazarımda şu günkü kuvvetimize nisbetle
buna muvaffak olabilmek hayli güç bir mes’eledir.
fırsatın müsaadesiyle büyük da’vaların bayraklarını kaldırdık.
Şimdi de ric’at mecburiyetinde kalınca rehberler
acze düştüler. Halbuki böyle bir zamanda aciz göstermek
hiç de reva değildir. Milli cumhuriyetimizi idare edecek
kuvvetlerimiz var ise bugün göstermeliyiz.
münevverler rehberler hiçbir kudret gösteremiyor; millet-i
Yalnız Rusya müslümanlarının değil umum dünya müslümanlarının
bu dehşetli harbden nasibleri bu gün ümid
dairesini geçemiyor. Şimdi ümidle oyalanacak zaman
mıdır? Şimdi hareket zamanıdır şimdi kıyam zamanıdır.
Bütün milel ve akvam kaynaşıyor uğraşıyor. İslam
milletleri arasında layıkı vechile bu galeyanı bu kıyamı
göremiyorum. Imanda amelde sadakat kalmamış. İstilayı
ecanib ruhları çürütmüş. İslam’ın istiklali için İslam’ın
vahdeti için çalışılacak uğraşılacak zaman bu zamandır.
Bütün bu dehşetli zahmetleri bugün yalnız Devlet-i Aliyye
omuzlarına yüklenmiştir. Bununla beraber elhak şayan-ı
takdir bir kahramanlıkla Makam-ı Hilafet-i Uzma’ya layık
bir besaletle din huzurunda millet huzurunda bütün
vazifelerini ifa etti hem pek güzel ifa etti. Bu hareketiyle
bu fedakarlığıyla tamamıyla emanetin ehli olduğunu isbat
etti. Allah şevket ve istiklalinde daim etsin.
Lakin ben bugün şübhedeyim: - Şu günkü muharebede
umum İslam dünyasının necat ve halası te’min
kılınmazsa bundan sonra böyle büyük fırsat bir daha
zuhur eder mi?
Aliyye zararına tahvil etmez mi?
azade kalabilir mi?
yoluyla istifadeleri bundan sonra nasıl te’min kılınır?
hına halkta hükumette rağbet ve bir de kuvvet bulunur
mu?
le İslamiyet siyasetleri arasında biraz yahud her vakit
muhasama bulunmaz mı?
Muhterem üstaz bugün Rusya müslümanları size
muntazırdır. Teşrif edeceğinizi tebşir etmişlerdi. Lakin ne
oldu ki gelmediniz. Mürur yollarını yahud müsaadelerini
neden te’min edemediler. Böyle bir zamanda Mirbah’ın
bir işareti kafidir. Her halde millet sizi bekler.
Brestlitovsk Sulh Konferansı hükumet-i Osmaniyyenin
muazzez dindaşımız İran Devlet-i İslamiyyesine karşı
olan muhabbet ve ihlasını göstermesine ne güzel bir
vesile oldu. Şimali İran’ın Rus askerlerinden tahliyesini
ve ’de İngiltere ile Rusya arasında İran’ın mukasemesine
dair akdolunan mukavelenin ilgasını taleb eden
Devlet-i Aliyye bu hususta müttefiklerimizin de muzaheretini
lal ve halasına elinden geldiği kadar muavenette bulunmuştur.
Mart’ında Benderabbas Limanı’na birkaç zabitle
gelen Miralay Persi Sayks [Percy Sykes] İran hükumetinin
muvafakati olmaksızın İran havali-i cenubiyyesinin
asayişini te’min etmek bahanesiyle bin kadar
Hindli ve İngiliz asakiriyle dört bin nefer de ücretli İran
efradını cem’ ve ta’lim ettirdikten sonra tedrici bir surette
Kirman’dan Yezd ve İsfahan’a kadar tasallut etmiş ve
ahiren Tahran’a gelerek isti’fa eden kabineyi tazyik ile
kendini bütün Acemistan Jandarma Kumandanlığı’na
ta’yin ettirmiştir. Ondan sonra Kazvin Enzeli ve Reşt’e
kadar tevsi’-i nüfuz ederek Bahr-i Hazer’deki İran ve Rus
vapurlarından birkaç tanesini isticar ve ganbota kalb ile
teslih etmiştir.
Bu açıkgöz miralayın ta’kīb ettiği gaye evvela Irak
cebhesinde bulunan ordumuzun hatt-ı ric’atini tehdid
etmek saniyen Bahr-i Hazer tarikıyle Bakü’de Bolşeviklere
silah para ve cephane göndermek salisen şimali Kafkasya
hududunda bulunan mürteci’ Kazak hükumetine
Bolşevikleri mağlub etmek için muavenette bulunmaktır.
Bu tehlike karşısında hükumet-i Osmaniyye de muvakkaten
Tebriz’i işgal etmek mecburiyetinde kaldı.
harb ettirmeye çalıştığı bu uğurda pek çok fedakarlıklar
dırmak istediği halde uhuvvet-i İslamiyyenin kıymetini
takdir eden ve hakīkī dost ve düşmanını bilen fedakar
kı’ isti’fa eden hükumet nev’ama İngilizlere mütemayil
desat-ı diniyye aleyhine hareket etmekten müctenib idi.
Makasıd-ı meş’umelerini hile ile te’mine muvaffak
olamayan İngiliz me’murları Fransız cephesindeki mağlubiyetlerini
görünce hiç olmazsa İran’da bi-taraf bir
hükumetin bulunmasını iltizam ile eski kabineyi tazyik
etmişler ve bu tazyik üzerine nihayet kabine isti’fasını
vermeye mecbur olmuş ve İran’ın en metin ve müttehid
kabaili olan Bahtiyarilerin rüesasından bir kabine teşekkül
etmiştir. Bu kabine bazı muharrirlerimizin tevehhüm
ettikleri gibi bize aleyhdar olmayıp bilakis metin bir siyaset-i
Bizi Kafkasya’dan ihrac etmek için elinden gelen her
şeyi yapmaya karar verdiğini Avam Kamarası’nda bağırarak
bildiren İngiltere hükumeti yalnız Kafkasya’da
değil İran’da dahi –uhuvvet-i İslamiyyenin te’siri
ve hükumet-i seniyyenin teyakkuz ve intibahı sayesinde–
haib ü hasir kalmıştır. İnşaallahü’r-Rahman harb temadi
ettikçe Rusya’nın başına gelmiş olan felaket alem-i İslamın
en büyük celladı İslamiyet’in hasm-ı mübini ve
Devlet-i Aliyye’nin en muzır düşmanı olan İngiltere’nin
de başına gelecektir.
Brestlitovsk muhaberatı esnasında hükumet-i seniyyenin
taleb ve ısrarı üzerine ’de İngiltere ile Rusya
arasında İran’ın mukasemesine dair akdolunan mukavelenin
kında World nam İngiliz mecmuasında şayan-ı dikkat bir
fıkra musadif-i nazarımız olmuştur. Brestlitovsk Muahedesi
ahkamının yeniden tedkīk olunacağı şu sırada bunu
hükumet-i seniyyenin nazar-ı dikkatine arz eder ve arz
olunacak konferansta bu gibi muzır mukavelelerin tamamen
ortadan kaldırılması için murahhaslarımızın ibraz-ı
himmet ve delalet etmesini temenni ederiz. World ’un
yazmış olduğu şayan-ı dikkat fıkra şudur:
“ Mukavelesi’nden başka birçok muahedeler
daha vardır. Bunlardan biri Rus-İran muharebesinin
hitamında senesinde Türkmençay’da akdolunmuştu.
Bu muahede mucebince İran ve Nahcıvan dahi dahil
olduğu halde Azerbaycan’ın bir kısmı Rusya’ya ilhak
edilmiş şehbenderlerin vasi’ ve şedid hakk-ı kazası takrir
olunmuş İran’ın hayatına en zehirli hançer gibi icra-yı
te’sir eden bazı İranlıların hakk-ı himayesi kabul edilmiş
bundan başka gümrük varidatına yüzde beş nisbetinde
bir vergi vaz’ olunmuştur. Tabii bütün bu haklar ilga
olunabilir. Fakat şimdiye kadar olunmamıştır. Çünkü bu
muahededen sonra diğer hükumetler bunu esas ittihaz
ederek hepsi bu yolda mukaveleler akdetmişlerdir. Tabii
bunların ilgası uzun zaman ve ba’de’l-harb birçok
muhaberata muhtacdır. Herhalde İran hükumeti umur-ı
dahiliyyesine karşı şimdiye kadar mevcud olan bu ecnebi
müdahalesini kabul etmeyecektir. Maamafih bu hakkı
hükumet Rusya idi.
Rusya ve İngiltere arasında ’de akdolunan muahedenamenin
noktayı beyan etmek isteriz. Mezkur muahede mucebince
gerek İngiltere’nin mıntıka-i nüfuzu dahilinde verilecek
her imtiyaz için sahib-i mıntıkanın muvafakatini
sıyla iştigal etmekten sarf-ı nazar ederek cenubi İran’daki
vaz’iyetimize bakalım. Bizim menfaatimizi te’min eden
bu mukavelenin ilgasıyla İran hükumeti cenubdaki gaz
ma’denlerinin imtiyazını Almanya’ya verebilir. Kezalik
birçok fedakarlıklarla şimdiye kadar Irak’dan Basra Körfezi’ne
miryolu’nun İran’ın havali-i cenubisinden geçerek körfezin
bir limanına vasıl olması hakkını da bahş edebilir.
Tabii böyle bir şey vukū’ bulduğu takdirde şimdiye kadar
hükumetinin böyle bir şey yapmak istediği zannolunmasın.
Fakat şayan-ı dikkat olan nokta böyle bir hakkı isti’mal
edebilmek vaz’iyetinde bulunmasıdır… “
Görülüyor ki hürriyet-i akvam namına harb etmekte
olduğunu iddia eden ve fakat ümem-i sagīrenin en yaman
gasıb-ı hukūku olan İngiltere hükumeti eski nehb ü
gasb siyasetinden bir türlü vazgeçmek istemiyor. İran’ın
lerimizi bizim aleyhimize tahrik etmekten fariğ olmuyor.
Fakat şimdiye kadar muvaffak olamadığı gibi bundan
sonra da bu emel-i meş’umuna muvaffak olamayacaktır.
Nitekim Reşt Hakimi mücahid-i muhterem Kuçek Han
vaktiyle Ruslara karşı kendi memleketini kahramanane
müdafaa ettiği gibi bu defa da Miralay Persi Sayks’ın
[Percy Sykes] entrikalarına karşı gelmiş ve bu gasıbın
sevk ettiği kuvvetleri tard eylemiş bulunduğu havaliye
hiçbir İngiliz idhal etmemiştir. Tahran’da onun aleyhine
yapmakta oldukları entrikalar da neticesiz kalmıştır.
Hasılı İslamiyet’in büyük hasmı olan bu gaddar İngilizler
mahv olmayınca alem-i İslam ve bahusus Osmanlı ve
Harb-i umumi bidayetinden beri şimdiye kadar
Hindistan’da cereyan etmiş olan ahvale dair mufassal
ma’lumat alınmadığı halde arasıra İngiliz gazetelerinde
ve resmi tebligatta gördüğümüz ma’lumattan anlaşılıyor
ki evvela cihad-i mukaddes i’lanı üzerine gerek Hindistan’da
gerek ona mülhak olan Belucistan’da müdhiş
heyecanlar peyda olmuş birçok ihtilaller vukū’ bulmuştur.
Yalnız Belucistan’ın cengaver kabailine karşı İngiliz
hükumeti - ’da altı hey’et-i seferiyye sevk etmeye
mecbur kalmıştı. İngiliz ordusunun her türlü vesait-i
fenniyyesi olmasaydı yahud mücahidin-i İslam’ın elinde
aynı vesait bulunsaydı veya hiç olmasın bizden ciddi bir
ardı arkası bitmez; İngilizlerin başına en feci’ en korkunç
gaileler açılmış olurdu. Bu kadar vesaitsizliğe rağmen din
uğruna seve seve feda-yı nefs eden ve düşmanlarımızı
senelerce iz’ac eden fedakaran-ı İslamiyana ve şüheda-yı
mücahidine bizden bin hürmet bin fatiha…
Hindistan hudud-ı garbiyyesinde mutavattın olan
cengaver Mehmend kabailinden otuz bin mücahid bir
sene fasıla ile iki defa isyan etmişler şimali Hindistan’da
dud olan cephaneleri tükendikten sonra kendilerine karşı
sevk olunan kuva-yı askeriyyenin kumandanı tarafından
takdim olunan şerait-ı sulhiyyeyi kabul etmeye mecbur
kalmışlardır.
Hindistan’ın şimal-i garbi hududunda bulunan Mahsudi
kabail-i cengaveranesi de keza iki defa isyan etmişlerdir.
Son hareket ve kıyamları da ancak üç ay evvel
hitam bulmuştur. İngilizler bunlara karşı gelmekten
aciz kaldıkları için birçok tayyareler kullanarak bunların
meskenlerini ihrak etmişler kadınlarını çoluk çocuklarını
katletmekte ibraz-ı maharet eylemişlerdir. Böyle canavar
ve kanlı bir medeniyete mazhar olmayan merd yiğit
nazar etmeye mecbur kalmışlardır. İşte hürriyet-i akvam
duğunu iddia eden İngiltere’nin cinayatından yeni bir
numune!...
Aferidilerle Pencab ahalisi ve vilayat-ı merkeziyye
sekenesi miyanında ufak tefek hareketler olmuşsa da
vesaitsizlik yüzünden maatteessüf akamete mahkum
kalmıştır. Buna rağmen son gelen İngiliz gazetelerinden
anlaşılıyor ki vilayat-i merkeziyye ahz-i asker hey’et-i
umumiyyesi memlekette hüküm-ferma bulunan şakavet
ve asayişsizliğe bir dereceye kadar karşı gelebilmek için
otuz yaşını mütecaviz olanlardan polisin yardımıyla vasi’
bir milis kuvveti teşkil etmeye karar vermiştir.
Bengale’de Amerika’dan avdet eden Hindusların
yaptıkları ufak kıyamlar firariler tarafından ika’ edilmekte
olan şakavet-i siyasiyye harbin bidayetinden beri
ma’lum olduğu cihetle i’ta-yı tafsilattan sarf-ı nazar ediyoruz.
Hindistan ahval-i siyasiyyesi ise daha karışık bir haldedir.
Harb-i umumi esnasında gerek müslüman gerek
Hindu rüesa-yı siyasiyyesinden birçoğu tevkīf ve habs
edildiği gibi Matbuat Kanunu’nun daha feci’ bir surette
tatbik olunmasına rağmen harekat-ı siyasiyye tevakkuf
etmemiş bundan altı ay evvel yani Kanunievvel
’de Hindistan Milli Kongresi Madam Bezant’ın riyaseti
altında in’ikad ederek Hindistan’a derhal Avustralya
şekl-i hükumetine mutabık bir muhtariyet verilmesini istemişti.
“İngiliz hükumeti daima serd olunan i’tirazat-ı kazibenin
esassız olduğunu göstermek için ahali-i mahalliyyeye
gerek meclis-i ali gerek şura-yı devlet ve idari me’muriyette
ekseriyet-i mutlaka vermek şartıyla on sene zarfında
teşkil edeceğimiz meclis-i meb’usanın mukarreratı
hükumetin tasdikına mütevakkıf olmasını kabul ederiz.
Artık başka türlü vaad ve tehdid ile bizi maksadımızdan
men’ edemezler.” diye bil-icma’ karar verdiler.
Dört gün sonra Kalküta’da Umum Hindistan Müslümanları
Cem’iyet-i İttihadiyyesi akd-i ictima’ ederek
Hindistan Milli Kongresi’nin verdiği kararı aynen kabul
ettikten başka üç şart ilave etmiştir:
riyetlerinde müslümanlara hak ve insaf dairesinde muayyen
bir nisbet vermek
hurufat isti’mal etmemek
fi’s-sabık müslümanlara mümanaat ve müdahale edilmemek.
Bu iki hey’et bütün Hindistan ahalisinin milli mümessilleri
olmak hasebiyle bunların verdikleri kararların
ehemmiyeti derkardır. İngiliz hükumeti Hindistan’daki
siyasi cereyanlara göre mühim tedabir ittihaz etmek yahud
hiç olmazsa oranın halkını ümid ile iğfal eylemek
üzere Hindistan Nazırı Mister Monago’yu Hindistan’a
göndermişti. Mister mahallinde tedkīkat icra etmek; rical-i
hükumetle me’murin-i mahalliyye ile ve halkın her
tabakasıyla bahusus siyasi partilerin rüesasıyla müzakeratta
bulunmakla mükelleftir. Onun maksadı harb esnasında
Hindistan’a hem malen hem de bedenen bazı
fedakarlıklar tahmil edebilmek için en iyi çareleri taharri
eylemek; Hindilerin amal-i milliyyesini tatmin ta’dil
yahud ta’til için en münasib yolu bulmaktan ibarettir.
Binaenaleyh her vilayette umumi birer ictima’ akdettirdikten
başka Dehli’de kendi riyaseti altında mühim bir
zim ettiği raporu İngiltere hükumetine takdim eylemiştir.
bazı hukūklarını bahş etmek isteyen hürriyetperver bir
ekalliyet teşkil ettikleri Muhafazakar Partisi ise Hindistan’ın
vaz’iyet-i kadimesini muhafaza ve ibka eylemek
tarafdarı oldukları halde İngiliz hükumeti pek müşkil bir
vaz’iyette kalıyor. Bir taraftan Hindistan’daki nezaket-i
ahval ve tehlike ile malamal olan vaziyet diğer taraftan
den mütevellid tahammül edegeldiği ağır düyunat yükünden
bir kısm-ı mühimmini Hindilerin kanından ödemek
fikri arasında mütehayyir bir haldedir.
Mister Nilan riyaseti altında üç a’zadan müteşekkil
bir hey’et-i milliyye hakayık-ı ahvali şerh ve tafsil etmek
üzere İngiltere’ye gelmek istemişlerdi. İngiltere hükumetinin
emriyle bu seyahatten men’ edilmişlerdir. Avam
Kamarası’ndan bu mes’ele mevzu’-ı bahs olunca hükumet
namına idare-i kelam eden zevat demiştir ki: “Evet
biz bunların gelmelerini men’ ettik. Zira Hindistan nazırı
orada tedkīkatla meşgūl iken bundan evvel tağlit-ı efkar
ve tahdiş-i ezhan edecek bir hey’etin gelmesi muvafık
değildir. Saniyen siyasi nutuklar müheyyic hutbeler vahdet-i
milliyyeyi te’min maksadıyla harbden dolayı men’
edilmiş olduğu cihetle bunların gelmelerinden bir fayda
hasıl olmayacaktır.
Salisen: Vaz’iyet-i harbiyyemiz pek hatarnak olduğu
ve bütün impara torluğun mevzu’-ı bahs bulunduğu
bir sırada Hindistan namına mütehakkimane mutalebatta
bulunmak adeta fırsattan istifade ederek bize karşı bir
nevi’ tehdid sayılır ve hiçbir vakit İngiltere hükumeti tarafından
ne müsaade ne de kabul olunabilir. İşte bunun
Bu gibi zalimane tedabir ile İngiltere’nin Hindistan’ı
musadif-i nazarımız olmuştur. Haziran tarihli Times
gazetesinde münderic bir telgrafta deniliyor ki:
“Bütün Hindiler İngiltere hükumeti tarafından vaad
olunan muhtariyeti istihsal için tamamıyla müttehiddirler.
Hepsi terakkıyat-ı acileye kemal-i hararetle müştaktır.
Merkeziyet usulünden husulü muntazar olmayan terakkıyat-ı
liyor ve temenni ediyorlar. Muhtariyetle müstefid olan
diğer müstemlekelerimize müsavi olmak için hepsi aynı
arzudadırlar. Hindilerin mizacı muhafazakar olduğuna
nazaran siyasi ihtilalcilerin mikdarı pek çok değildir. Vilayetin
halkın vekilleri hükmüne tabi’ vilayet meclislerinin
teşkili Hindistan hükumetinin hürriyetperver kaideler
te’sisi maarif-i ibtidaiyyenin ta’mimi hükumet me’muriyetlerinden
münasib bir mikdarının ahali-i mahalliyyeye
edilmesi on seneye kadar halkın arzusunu tatmin edebilir.
Zamanımız pek mütehavvil ve gayr-i tabiidir. Kim
daha fazla bağırırsa halkın nazarında en büyük adam
addolunur. İ’tidal dairesinde hareket eden bir reis fiili
fayda göstermeyince derhal hal’ olunuyor yerine daha
müfrit birisi geçiyor. Binaenaleyh Hindistan’ın ıslahat-ı
esasiyyesi ve teşkilat-ı düsturiyyesi ne kadar gecikirse
müşkilat o kadar tezayüd eder.”
Times gibi müfrit muhafazakar bir gazete İngiltere’nin
en şovenist müstebidlerinin mürevvic-i efkarı olan
bir ceride bu havadisi ancak muhakkak ve müdhiş bir
tehlike karşısında kalınca vermiştir. Binaenaleyh Hindistan’ın
ahval-i siyasiyyesi dahi İngiltere için pek korkunç
pek mühlik ve had bir haldedir.
Mister Nilan alenen demiştir ki: “İngiltere’ye gittiğim
zaman İngilizlere ihtar edeceğim ki şayed Hindistan’a
derhal muhtariyet bahş etmeyecek olurlarsa şarktaki imparatorluktan
mahrum olacaklarına kani’ olsunlar.”
Hindistan rüesa-yı milliyyesinden olan Mister Gandhi
son zamanda Bombay vilayetinin her tarafında seyahat
edip oranın zürraı[n]ı hükumetin istibdadı ve vergi
cem’indeki şiddet ve su’-i isti’mali zail olmadıkça vergi
vermekten imtina’ etmeye teşvik eylemektedir. İngiliz
me’murları bu hareketten pek mütevahhış oldukları ve
bazı su’-i isti’malat mevcud bulunduğunu i’tiraf ettikleri
halde muma-ileyhin kanun dairesinde hareket etmesi ve
nüfuzunun da pek şedid bulunması hasebiyle onu men’
etmekten izhar-ı acz etmektedirler.
Geçen Mart tarihli celsede Avam Kamarası a’zasından
Mister Trevelyan Hindistan Nazırı’na şu suali sormuştu:
“Belucistan’daki Maris kabaili tecemmu’ ettikleri vakit
onlara karşı sevk olunan tayyarelerin attıkları bombalar
ve yaptıkları tahribat yalnız askeri noktalara mı yahud
kadınların ve çocukların da bulunabilecekleri yerlere
mi kasd etmişti?” Hükumet namına cevap veren Mister
Herbert Fişer demiştir ki: “Hindistan’dan bize gelen
telgrafta Maris’teki kabail-i asıyye tayyareler vasıtasıyla
tenkil edilmiş olmasından bahsediliyor. Bundan kadın
ve çocukların bulunabilecekleri yerlerin bombardımanı
anlaşılmaz!...”
diği şeni’ ve feci’ cinayattan biri kendi meb’usları tarafından
resmen mecliste söylenmiş sahife-i tarihe tescil
olunmuştur. İngiltere hükumeti terakkıyat-ı fenniyyesine
ların intikamını almak için ondan daha mütefennin olan
Almanları onların başına musallat etmiştir.

----
KARIIN-I KIRAMA
----

Ahval-i hazıra dolayısıyla abone bedeli bi’z-zarure
–ilk sahifede muharrer olduğu üzere– tezyid kılındığı
cihetle abonelerin hitam numaraları ona göre tashih
olunmuş ve her abonenin hitam bulacağı numara dahi
kuşaklar üzerinde ayrıca gösterilmiştir. Binaenaleyh irsalatın
bila-inkıta’ devamını arzu buyuranlar birkaç nüsha
evvel bedelini göndererek abonelerini tecdid ettirmeleri
rica olunur.
Ordu ve Donanma-yı Hümayunuma
“Emirü’l-mü’minin ulu hakan ve başkumandanımız
kardeşim Sultan Mehmed Han-ı Hamis hazretlerinin
hepimizi ağlatan zıyaıyla emr-i kumandanızı alıyorum.
Senelerden beri bin müşkilat içinde Osmanlı ve İslam
tarihine hanedanım için şanlı sahifeler ilave eden siz arslanlar
yurdunun kahraman yavrularına memnuniyet-i
şahanemi beyan eder ve bu uğurda Hakk’ın rahmetine
kavuşarak er meydanlarında can vermiş olan şühedayı
kemal-i hürmetle anarım. Din ve vatanımızın selameti
lerimizle omuz omuza devam ettirdiğimiz muvaffakıyetle
dolu harb seneleri her halde azalmaktadır. Fakat henüz
bitmemiştir. İşte bugüne kadar olduğu gibi Cenab-ı
Hakk’ın haklı da’vamızda daima bizimle beraber olacağında
zerrece şübhe etmeyerek aynı savlet-i haydarane
kemal-i şehametle taşıdığınız sancağım size daima zafer
ve muvaffakıyet yolu göstersin. İnayet-i Bari ve imdad-ı
ruhaniyet-i Peygamberi siz kahraman askerlerimin muin
ü zahiri olsun.”
Vezir-i maali-semirim Mehmed Tal’at Paşa
“Birader-i mükerremim Sultan Mehmed Han-ı Hamis
hazretlerinin irtihal-i dar-ı naim eylemelerine mebni
Cenab-ı Vahibü’l-mülkün irade-i ezeliyyesiyle kanun-ı
esasimiz ahkamına tevfikan ecdad-ı izamımız tahtına
cülusumuz vukū’ buldu. Sizin derkar olan reviyyetinize
ve devletçe sebk eden hidemat-ı sadakatkaranenize
binaen mesned-i Sadaret uhdenize ve makam-ı Meşihat-i
ve tecdiden tevcih edilerek teşkil olunan hey’et-i cedide-i
vükela tasdik-ı hümayunumuza iktiran eylemiş ve
sair bil-cümle me’murin ve hükkam da yerlerinde ibka
ve takrir kılınmıştır.
Hakan-ı mağfurun selamet-i devlet ve milletin yegane
tikrarı için masruf olan ve cümlenin hatıra-i şükran ve
minnetinde menkūş bulunan himmetlerini burada yad u
tezkar eyler ve ahass-ı amal ü efkarımız ahkam-ı şer’iyyemizin
ve kanun-ı esasimizin tamamen icra-yı tatbikı bulunduğunu
beyan ederim. Te’min-i beka ve mevcudiyyet
maksadıyla iştirak etmiş olduğumuz harb-i umumiyi
muvaffakıyetle intac edebilmek üzere bil-cümle kuva-yı
milletin tevhidi akdem-i vezaif olduğundan bu gayeye
vusul için tevzi’-i adalet ve takrir-i emn ü inzıbat hususunda
tezyid-i mesai ve gayret edilmekle beraber adab-ı
hakīkıyye-i İslamiyye ve vakar u haysiyet-i Osmaniyyenin
muhafazasına ihtimam kılınması ve ahval-i hazıra
neticesi olarak husule gelen gala-yı es’ar sebebiyle
ahalinin duçar olduğu ihtiyac ve zaruretin izalesi için tedabir-i
seria ve müessire ittihazı ve mücrimin-i siyasiyyeden
mahbus veya muvakkaten menfa bulunanlardan
müddet-i cezaiyyelerini ikmal eyleyenlerin afvolunmak
üzere defterlerinin tanzim ve takdimini ve menatık-ı
harbiyyenin gayri mahallerden idare-i örfiyyenin ref’i
zımnında menatık-ı mezkurenin hey’et-i vükelamızca
Başmuharrir
bi’t-ta’yin bir an evvel arzı ve bu mahaller divan-ı harb-i
örfilerinde rü’yet edilmekte olan umur-ı cezaiyyenin
de mehakime sevkı ve istihsalat-ı memleketin teksiriyle
ahval-i iktisadiyyemizin ıslahına bilhassa i’tina edilmesi
matlubumuzdur.
Devletimizin selamet ve tezyid-i şan u kudreti memleketimizin
terakkıyatı zımnında avn-i Hakk’a ve imdad-ı ruhaniyyet-i
Hazret-i Peygamberi’ye müsteniden vakı’ olacak
mesaimize vükelamızla Meclis-i Umumi-i Millimizin ve
bil-cümle me’murin-i hükumetimizin ahval-i hazıranın
ehemmiyet-i fevkaladesini piş-i nazar-ı hamiyyet ve
gayrete alarak o nisbette bezl-i muavenet edeceklerine
vüsuk ve i’timadım ber-kemaldir.
Selef-i muhteremimin düvel-i merkeziyye ve komşumuz
Bulgaristan ile ittifak ve idame-i hüsn-i münasebet
hususundaki siyaseti menafi’-i hakīkıyye-i memlekete
bi’l-vücuh muvafık olmağla düvel-i müşarun-ileyhim ile
devletimiz beyninde teyemmünen mevcud revabıt-ı ittifakıyye
ve münasebat-ı samimiyyenin teşyid ve tevsikına
sarf-ı himmet ve mezid-i gayret olunması nuhbe-i
makasıdımızdır. Harb-i hazırın zümre-i İttifakıyyemizin
muzafferiyet-i kamilesiyle reside-i hüsn-i hitam olması
eltaf-ı Samedaniyyeden me’mul olup bu netice-i hayriyyenin
suret-pezir-i husul olabilmesi için kuva-yı berriyye
ve bahriyyemizin umum cephelerde kema-kan ibraz ve
daki efrad-ı milletin dahi azm-i fedakarisinde sebat ve
devam eyleyeceği nezdimizde şübheden beridir. Hemen
Cenab-ı Hak cümlemizi mazhar-ı tevfikat buyursun.
Amin bi-hurmeti Seyyidi’l-mürselin.”
Ramazan  Temmuz
Ramazan-ı şerifin yirmi dokuzuncu Pazartesi günü
mesned-i Sadaret’in devletlü fahametlü Mehmed Tal’at
Paşa hazretlerine makam-ı Meşihat’in devletlü semahatlü
Musa Kazım Efendi hazretlerine ibkaen tevcih
buyurulduğuna dair olan hatt-ı hümayun merasim-i
mahsusa ile Bab-ı Ali’de kıraat edildi. Hatt-ı hümayunun
kıraat edilmesiyle beraber umumun simalarında bir
beşaşet kalblerinde bir inşirah hissediliyor idi.
Hanedan-ı Hilafet-i Osmaniyyenin en ulvi asar-ı
temayüzünden biri olan kemal-i merhamet ve fart-ı şefkat
ve atıfet hislerinin tecelliyatına ma’kes olan hatt-ı
hümayun-ı mülukane mazmun-ı alisi harbin bar-ı sakīl-i
mesaibi altında kamet-i mukavemeti eğilip bükülmüş
şedaid-i ruzgarın teakub u tevalisiyle hayatından bizar
olmak derecelerine gelmiş olan ümmet-i necibe-i Osmaniyye
üzerinde ne ulvi ne hayat-efza bir te’sir-i latif
husule getirmiştir.
bir hakīkat-i me’sure olduğuna
göre hiç şübhe yok ki padişahımız halife-i muazzamımız
Sultan Mehmed Vahidüddin Han-ı Sadis efendimiz hazretlerinin
ahd-i hümayun-ı mülukaneleri yümn ü mes’adet
mehabet ü satvetle memlu bir ahd-i feyz u necah
olacak şa’şaa-i mecd ü ikbali bütün alem-i İslam’ı Sultan
Selim-i Evvel’in tefrika-i unsuriyye şaibelerinden
hevesat-ı cahiliyye temayülatından pek uzak bir halde
vahdet-i İslamiyye gaye-i mes’udesini tecelli ettiren ahd-i
güzin-i şevket-karininin yad-ı mefahiriyle şadkam edecektir.
Bu güzide emelin tahakkukuna nasıl bir mani’ tasavvur
olunabilir ki satvet-i bahiresini İslam’ı asırlarca evc-i
mualla-yı şevket ü azamette yaşatmış düşmanlarının
şu’le-i ikbal ve ihtişamını söndürmek hususundaki amal-i
hasirelerini mahkum-ı akamet bırakmış olan o dudman-ı
celilü’ş-şanın selatin-ı ızamı gibi ümera-yı fihamı da biliyor
ve takdir ediyorlar idi ki saltanat-ı Osmaniyye ile
Hilafet-i İslamiyye bünyan-ı mehabet ve satvetlerinin
na-kabil-i infikak iki rükn-i mühimmi mağbut-ı ümem ü
akvam olan deyhim-i mülk ü hakimiyetlerinin iki dürr-i
yetimidir. Sonraları bilinmez nasıl oldu da seyf-i sarim-i
Hilafet’in tab u revnakını muhafazaya i’tina kaydı eski
ehemmiyetini gaib etti.
Seneler geçtikçe bu ihmal ve lakaydinin neticesi olarak
o seyfin safha-i mücellası üzerinde biriken kat kat
paslar onun şu’le-i şan u şerefini alil ü kuteh-bin nazarların
seçebilmesine mani’ olmuştu. Çok şükür ki hakan-ı
muazzamımız asırların miras-ı hatiatı olan kesif pas tabakaları
altında o seyf-i sarimin maye vü cevherindeki safiyet
ve mükemmeliyeti çeşm-i durbin-i irfan u kerametle
görerek üzerindeki kesif tabakaları izale ile saltanat-ı Osmaniyyenin
kişverler feth u teshir eden azamet ü hakimiyetine
karşı kainata boyun eğdiren bir nice hükümdar-ı
cihanın serir-i ikbal ü ihtişamını sernigun eden bu
kudret-i mehibesini iade etmek hususunda o seyf-i kıymetdarı
te’sir-i mühimminden istifade etmek için tekrar
ele aldı. Zaten tabiidir ki kılıcın sahibi onun kıymet ve
meziyetini herkesten a’la bilir ve takdir eder.
Hatt-ı hümayun-ı mülukane kabinenin mevkiinde
makam-ı saltanatın hem de milletin emn ü i’timadını kazanmış
oluyor ki bu onun için amal-i seniyye-i mülukanenin
dilhah-ı ali dairesinde tenfiz ve temşiyeti yolundaki
mesai-i müstakbelesi için en kuvvetli bir zıman-ı
muvaffakıyyet teşkil etse gerektir.
Hatt-ı hümayun idare-i meşruta ve siyaset-i adilenin
ruhunu teşkil eden bir takım evamir-i aliyyeyi ihtiva
etmektedir. Adalet emn ü asayiş ve saire gibi siyaset-i
hakimanenin yegane mihveri olan ve levazım-ı idarenin
nuhbe-i amali ve ecell-i makasıdı olan bir şeye suret-i
mahsusada celb-i enzar-ı dikkat ü ihtimam ediyor ki o
da adab-ı hakīkıyye-i İslamiyye ve mezaya-yı milliyye-i
Osmaniyyenin hüsn-i muhafazası kaydıdır.
Bu hatt-ı hümayunun bilhassa şu noktası bizlere şu
hakīkat-i ictimaiyyeyi ifham ediyor ki ümmetlerin beka
ve mevcudiyeti diğerlerinden medar-ı temayüzleri olan
ahlak ve adat gibi şeylerin mevcudiyet ve bekasıyla
kaimdir. Ümem-i sairenin hasais ve mezayasını taklide
kalkışan herhangi bir ümmet kendi mevcudiyetini gayrın
mevcudiyeti içinde ifna eylemiş olur. İnsanın o kadar
makbul ve mergūb olmasa da adat ve mezaya-yı milliyyesini
sını taklide çalışması kendisi ve milleti için mucib-i züll ü
ar olduğuna şübhe var mıdır? Bu meslekte olan adamlar
sıfat-ı ferdiyye olmasa efrad temayüz edemeyeceği ümmetler
de bu hususta aynıyla efrad gibi olduğu nazariyesinin
mahz-ı hakīkat olduğunu düşünmeyenlerdir.
Hülasa hatt-ı hümayun-ı mülukane bizi şu hakīkate
miyye ve mevrusat-ı kadime-i milliyyeye müstenid bir
takım ahlak adat evsaf-ı mahsusaları vardır ki kendilerini
aleme tanıtmış insanlar arasında ona bir mevki’-i bülend
takdir ve hürmet kazandırmıştır. Osmanlı[lı]ğı asırlarca
bir şeref ve istiklal-i ma’nevi içinde yaşatmış olan
bu hasais-ı milliyyeyi metruk ve mensi bırakabilecek her
hareket hakīkī varlığımızı feda ve başkalarının mevcudiyeti
milletlerin mahsusat ve mümeyyizat-ı milliyyelerine dört
el ile sarıldıkları bir taraftan da adat ve an’anat-ı kadimelerini
da ümmet-i Osmaniyye gibi menakıb-ı fahiresi tarih-i
umumiye aid yazılacak herhangi bir kitabın bir sülüsünü
nı feda ederek başkalarınınkini kabul ve taklide temayül
eder?
onun her kelimesini safha-i kalbi üzerine ebedi bir surette
nakşetmek gerektir.
Harb-i umuminin başlangıcından beri Hilafet-i İslamiyye
bahsi etrafında birçok sözler söyleniyor. Yevmi gazeteler
si mikdarları sekene-i arzın rub’una baliğ olan ümem-i
liyen bir takım efkar ve mütalaat serd edip duruyorlar.
Fakat yazılıp çizilen şeylerin kesret ve mebzuliyetine rağmen
hiçbirinin hakīkat-i mes’ele hakkında beyanat-ı şafiyede
bulunduğu görülmüyor.
Hilafet sözü şübhesiz alem-i İslam’da eski bir sözdür.
Fahr-i kainat sallallahü aleyhi ve sellem efendimizin irtihalini
müteakıb Ebubekir es-Sıddik hazretleri olmuştur.
Hilafet kelimesi birçoklarınca bahusus Avrupaca
yanlış tefsir edilerek Katolik aleminde Papalık makamı
ne ise alem-i İslam’da Hilafet ruh ve gaye i’tibarıyla
aynı şey telakkī olunuyor. Bu gibilerce hilafet kelimesi
ma’nevi bir nüfuz ruhani bir kudret ve satvetin menşei
olan vazife-i diniyye olmaktan başka bir ma’na ifade
etmez. Hakīkat-i halde ise bu hasais kelimenin vaz’-ı
aslisinden cidden baid ve hakīkī ma’nasının ta’yin ettiği
vazifeye gayr-i mutabıktır.
Şu fikrimizi daha vazıh surette ezhan-ı kariine yerleştirebilmek
den bahse mecburiyet hissediyoruz:
Tevhid Kur’an ’ın te’yidine çalıştığı uğurunda ehl-i
şirk ve abede-i evsan ile en sarp mücahedelere giriştiği
erkan-ı İslamın en mühimlerinden biridir. İslam kendi
kaide-i siyasiyye ve ictimaiyyesini sırf tevhid sayesinde
vaz’ ve takrire muvaffak olmuştur ki o kaide de mütegallibe
eşraf cebabire-i müluk ve ümeranın nüfuz-i maddilerini
tavaif-i mahdudenin ekseriya huzuz-ı nefsaniyye
ve makasıd-ı dünyeviyyelerine zaferyab olmak için alet
de kuvvetli bir balta kuvvet ve te’sirini göstermiştir. Evet
nik ü bed ahvalinden mes’ul bulunduğu la-yüs’el ancak
Cenab-ı Hak olduğu kaidesinin yegane istinadgahıdır.
Bundan anlaşılıyor ki diyanet ve siyaset-i İslamiyye
nazarında hakim ancak Cenab-ı Hak’tır. Şu kadar var
ki insanlar ahkam-ı ilahiyyeyi tatbik ve umur-ı ammenin
hüsn-i cereyanını te’min etmek için kendinde kudret
ve kabiliyet gördükleri birini intihab ve ona tefviz-i umur
ederler. Şu kadar ki Cenab-ı Hakk’ın insanlar arasında
şeriyyenin salah ve intizamını kafil olan ahkam adab ve
kavanin-i ilahiyyenin vasıta-i tebliği peygamberler olmuşlardır.
Onlardan sonra halkın şerait-i lazımeyi cami’
zevat miyanından intihab ettikleri hulefa gelir ki bunlar
da desatir-i şer’iyye-i ictimaiyye usul ve kavaid-i fıkhiyyenin
kararlaştırmış olduğu şerait-i hilafeti haiz zevat
miyanından tanzim-i mesalih ve tedbir-i siyaset vezaifiyle
mükellef olarak intihab olunurlar. Nazar-ı İslam’da
hakimiyet sırf Cenab-ı Hakk’a muhtass olduğu için Müslümanlık
beşer miyanından intihab olunan hükkamda:
Ahkam-ı mukaddese-i ilahiyyeyi tatbik ve onları sekte-i
ta’til ve ihmalden vikaye etmek halkı ahkam-ı mebhuse
maişetlerinin nigehban-ı intizamı olmaktan başka bir
vazife görmemektedir.
Yalnız burada anlaşılması icab eden bir nokta vardır
ki o da ahkam-ı ilahiyye denilince bundan yalnız
müslümanlığa aid olarak Kur’an ve hadisde varid olan
ahkam maksud olmayıp belki daha umumi bir ma’naya
delalet etmesidir. Zira ulema-yı şeriatın usul kitaplarında
müdevven kavaid-i külliyyeye bina-yı ictihad ederek
mekan icabatına muvafık olan ahkamın vücub-ı takriri
yolundaki esas-ı şer’iye tevfikan ümmetlerin teşri’ ettikleri
nizamlar kanunlar ahkam-ı ilahiyye ta’birinin daire-i
şümulüne dahil olur.
Bu bahsettiğimiz şeyler İslam ıstılahınca ahkam-ı ilahiyye
namı verilip tenfiz ve icrası ve tatarruk-ı halelden
vikayesi Halife-i müsliminin en birinci vazifesini teşkil
eden zümreye dahil bulunmaktadır. Bu kararat-ı örfiyye
ve ahkam-ı ictihadiyye muvacehesinde Halife’nin bir
mevkii daha vardır ki ehemmiyeti idari vazifesinin ehemmiyetinden
aşağı değildir: Ulema-yı şeriatın ma’lum olan
usul-i teşri’ icabınca istintac ettikleri ahkamın bazen ihtilaf
etmesi tabiidir. Bu gibi ahvalde halk muamelatında
na daha ziyade tevafuk eden bir hükmü düsturu’l-amel
tehalife ve mütegayire üzerinde Halife-i müslimine bir
hakk-ı tercih bahşetmiştir. Bu cihetle Halife aralarında
sini kabul ve tasdik ederse muamelat ve fasl-ı husumatta
o ma’mulün-bih olup diğerlerinin tatbikına cevaz-ı şer’i
yoktur.
Ahkam-ı teamüliyyede mer’i olan bu usul ibadat
diniyyatta cari olamaz. Zira kavl-i raciha göre ibadatta
Halife’nin bir re’yi ma’mulün-bih olmak üzere ta’yin
ve mesail-i fer’iyyede akval-i müctehidinden birini tercih
salahiyeti yoktur.
Halife haiz olduğu vazife-i diniyye ve siyasiyye i’tibarıyla
mecalis-i İslamiyye mecalis-i teşriiyyenin memleketlerine
has örf ve adet icabatına zaman ve mekan
muktezıyatına imtisalen kararlaştıracakları kavanin ve
nizamata da mühim bir dahl ü te’siri vardır.
Bu gibi mecalisin taht-ı karara aldıkları mevadd-ı
teamüliyyenin bir şekl-i dini iktisab edebilmesi için Halife’nin
tasdik ve tasvibine iktiran etmesi taht-ı vücubdadır.
Ancak o sayededir ki bu gibi mukarrerat ahkam-ı
şer’iyye ıdadına dahil olarak ona muhalefet eden nasıl
Halife’nin divan-ı mehakimi tarafından taht-ı muhakemeye
alınıyor ve mes’ul ediliyorsa aynı vechile nezd-i
Bari’de de asim ve müstahıkk-ı azab olur.
Şu serd ettiğimiz beyanattan tezahür ediyor ki müslümanlar
ahkam tanıdıkları için mazmunlarına muhalefeti Cenab-ı
Hakk’a isyan mahiyetinde telakkī eylerler. Bir de şu hakīkat
teayyün ediyor ki Halife’nin vazifesi Papalık makamı
hakkında efkara tebadür ettiği gibi ruhani değil belki
ümmetlerin muamelatını tedbir ve umur-ı dünyeviyyelerine
aid ahkamdan menfaatlerine en ziyade tevafuk edeni
şerait-ı mebhuse dairesinde kabul ve tenfiz eylemekten
ervah üzerinde hüküm ve nüfuzunu icra etmek sırf dünyevi
olan şuun-ı teamüliyye sahasından daha ileri giderek
halkın meada tealluk eden ahval ve mukadderatı
üzerinde tasarruf iddiasında bulunmak değildir. Çünkü
halife demek hakīkī ma’nasıyla ahkam-ı ilahiyyeyi tenfize
mesalih-i ibadı tedbir ve temşiyete me’mur demektir.
O suretle ahkam-ı mukaddese-i ilahiyyeye muhalefet
temayülünde bulunan yahud mesalih-i ammenin hüsn-i
cereyanına ihtimam etmeyen kimsede hilafetin bekası
bile doğru değildir. Nitekim müslümanların hukūkunu
müdafaa edemeyen umur ve mesalihini nafiz bir azm
ü irade ile kavrayamayan müluk ve ümera hakkında da
hüküm böyledir.
Hilafet’in hikmet-i teşrii müslümanlar arasında adaleti
payidar etmek hudud-ı şer’iyye ve hukūk-ı ammeyi
gözetmek emn ü asayişi ihlal edecek hadisata mani’
olmak için icab eden kuvveti tedarik eylemek ümem-i
saire tarafından vukūu muhtemel tecavüzata sed çekmek
esaslarında mündemic olduğunu nazar-ı mülahaza
önünde bulundurursak bu mevki’-i refie kimin layık olduğunu
daha salim bir fikirle muhakeme ve tedkīk etmeye
Ma’lumdur ki Müslümanlığın kavaid ve usul-i mühimmesinden
biri de her hususta müslümanların şevket
ve azametini te’yid ve i’la gayesine tevafuk eden ciheti
ri yalnız şu kabileye şu kavme şu cinse hasr u tahsise
kat’a müsaid değildir. Kim İslam’ın saadet ve selametini
te’min ve müslümanların hukūkunu müdafaa yolunda
mücahedeye isbat-ı liyakat ve iktidar ederse bu hakk-ı
şer’inin sahibi işte odur.
Bu esasa binaen Risalet-meab sallallahü aleyhi
ve sellem efendimizi görüyoruz ki halet-i ihtizarında
ravabıt-ı nesebiyye ve alayık-ı sıhriyyeyi nazar-ı i’tibara
alarak emr-i hilafeti huzurunda bulunan amcalarına amcazadelerine
damadlarına ahfadına vasiyet etmemiş;
belki müslümanlar bu vazife-i uzmayı ehil ve muktedir
gördükleri kimseye tefviz etmeleri için işi kendilerine bırakmıştır.
Şurası muhakkaktır ki Risalet-meab sallallahü
aleyhi ve sellem efendimiz bu hususta tek bir söz söylemiş
olsaydı kimse onun hilafını iltizama cür’et edemez
bir ferd onun vacibü’l-imtisal olduğunu teslimde tereddüd
göstermez idi.
Evet Resul aleyhisselam dem-i vapesin-i hayatında
Kureyş ile beraberindeki pek az muhacirin ile birlikte
beldelerine hicret ederek kendilerinden hürmet ve küffar-ı
Kureyş’e karşı kıymetdar nusret ve muavenet görmüş
olduğu ehl-i Medine arasında bir ihtilaf tehaddüs
edeceğini sezmiş İslam’ın birer rükn-i mühimmi olan
bu iki fırka arasına fitne ve tefrika girip de aralarındaki
rabıtanın kırılmasından maalim-i diniyyenin mahv u
muntamis münkesir olmasından feyz-ı İslam ile kesb-i
salah ve intizam etmiş olan münasebetlerinin yeni baştan
şirazesinden çıkmasından endişe etmiş idi. Bununla
beraber fikri şu merkezde idi ki vakıa Medine ahalisi din
yolundaki azim mücahedeleri takdirin fevkındeki sabr u
tahammülleri dinin telkīn ettiği ahkam ve hakayıka karşı
gayet metin ihlasları sayesinde Kureyş üzerinde bir mevki’-i
rüchan kazanmış oldukları ca-yı inkar değildir. Şu
kadar var ki Mekke fetholunup da Ceziretü’l-arab’ın her
tarafındaki kabail fevca fevc dahil-i daire-i İslam olduktan
sonra kavm-i Arab miyanında onların kuvvet azamet
nüfuz i’tibarıyla kale alınmaya değer bir mevki’leri
kalmamış idi. Kudret ve kemmiyet i’tibarıyla Kureyş ile
aralarında bir nisbet olmadığı halde onlarla rekabet ve
münafese edebilmeleri imkan haricine çıkmıştı. Bahusus
ki Kureyş cahiliyette Ka’be-i muazzamanın muhafızları
Mekke’de kabail-i Arabın pişva ve rehberi olmak sonra
da şübhesiz İsmail aleyhisselamın evladı bulunmak gibi
bir takım meziyetlerin kendilerine kazandırmış olduğu
mevki’-i ruhani dolayısıyla bütün Arab akvamının hürmet
ve inkıyadına mazhar oldukları gibi alem-i İslam’ın
da aynı suretle itaat ve merbutiyetlerini kazanmışlardı.
Feth-i Mekke senesi Kureyş dahil-i daire-i İslam olur
olmaz bil-cümle kabail-i Arabın İslam’ın harim-i feyz ü
kudsiyetine dehalet hususunda yekdiğeriyle müsabaka
edercesine gösterdikleri tehalük Kureyş’in te’sir-i nüfuzuyla
vukūa gelmiş bir hal ve hadiseden başka bir şey
değildi. Hal böyle iken amme-i Arabın Kureyş’ten başkasına
ve nüfuzuna ram olması imkanı yoktu. Bu te’sir sınıf-ı
avama da münhasır değildi. Arabın müluk ve ümerası
bile Kureyş Müslümanlığı kabul ettikten sonra huzur-ı
Risalet-penahiye vefdler hey’etler göndermek suretiyle
yahud mükatebe tarikıyle peyderpey müslüman olmaya
başladılar.
Aleyhissalatü vesselam Efendimiz senelerce Medine
ahalisi arasında bulunarak halkı İslam’a da’vet neşr-i
din yolunda onlarla birlikte bunca mücahede ettiği halde
Mekke’nin fethiyle Kureyş Müslümanlığı kabul ettikleri
zaman olduğu kadar halk da’vete icabet hususunda bir
hırs u tehalük göstermediler. Çünkü Arabın gerek sınıf-ı
avamı gerek müluk ve ümerası ne Medine ahalisinden
bir korku hissediyor ne de onların measirine ıktifa evamirine
sallallahü aleyhi ve sellem efendimiz bütün bu sebebleri
göz önünde bulundurduğu için vefatı zamanında emr-i
hilafetin Kureyş’e Ensar’a değil aid olmasını vasiyet etmiş
bir taraftan da Kureyş’e İslam’ın kökleşmesi yolunda
pek güzide hizmetleri sebk etmiş ve üzerlerine harb
açan müşriklerin şedaid-i savletlerine sırf te’yid-i din
maksadıyla göğüs germek suretiyle emsalsiz fedakarlık
göstermiş olan Ensar’a karşı son derece hüsn-i muamele
etmelerini tavsiye ve ihtardan da hali kalmamıştır. Nitekim
şu hadis-i şerif irtihal-i nebeviden bir ay mukaddem
şeref-varid olmuştur:
“ =  Ey cemaat-i muhacirin! Siz
günden güne çoğalıyorsunuz Ensar ise çoğalmıyorlar.
Ensar benim daraldıkça muavenetlerine sığındığım bir
melce’ ve penahımdır. Onların uslu akıllılarına hürmet
ve ikram ediniz. Fenalığı görülenlerinin de kusuruna
bakmayınız.
Risalet-meab sallallahü aleyhi ve sellem Efendimiz’in
vefatını müteakıb muhacirin ile ehl-i Medine arasında
zuhurundan endişe ettiği hal kısmen vukūa gelmiş ise de
vasiyet-i seniyye-i nebeviyye işin had bir şekil almasına
hükümran olmasına meydan bırakmamıştır.
selam Efendimizin firaş-ı ihtizarında bu yolda vasiyette
bulunmasının hikmeti kaffe-i kabail-i Arabın Kureyşe
karşı müfrit bir hiss-i taassub beslemesi havas ve avam
bütün Arabların ehl-i Mekke’ye muti’ u munkad bulunması
ruhu bilahare kesb-i za’f edince bizzat hulefa mevzu’-ı
bahs olan vasiyet-i seniyyeye imtisal etmeye bir mecburiyet
görmemeye başladılar. Bu kabilden olarak Ömer
bin el-Hattab radıyallahü anh esna-yı irtihalinde demişti
ki: “Muaz bin Cebel sağ olaydı hilafeti ona tefviz ederdim;
Huzeyfe’nin kölesi ber-hayat bulunaydı onu
halife yapardım.” Bunlardan birincisi Medine ahalisinden
birinin neseben Kureyş ile bir alakası yok idi.
Yalnız şurasını nazar-ı dikkatten dur tutmamalıdır ki
Risalet-meab sallallahü aleyhi ve sellem Efendimiz hilafetin
Kureyş’e tefvizini vasiyet ettiği esnada onların da
adl ü istikamet dairesinde icra-yı vazife etmelerini şart
koşmuş ve bunu söyledikten sonra: “Müstakīmane hareket
etmezlerse kılıçlarınızı boynunuza takıp ocaklarını
söndürünüz. Yapamazsanız hakīkaten sersem ve bedbaht
kimselersiniz.” buyurmuştur.
Bunu Trablusi ile Taberani ruvatı sika olan bir hadisten
Muaviye ile Ali bin Ebi Talib ki Risal-etmeab sallallahü
aleyhi ve sellem Efendimizin amca-zadesi kerimesinin
zevci olmakla beraber bütün şürefa-yı kiramın cedd-i
ali-tebarıdır aralarındaki nizaı fasl için kararlaştırılan
tahkim mes’elesinde Ebu Musa el-Eş’ari’nin de böyle bir
kanaaat beslemekte oluduğunu görüyoruz. Ebu Musa
minbere çıkarak halka bir hutbe irad ediyor sözüne şu
fıkra ile hitam veriyor:
=
“Ben şöyle hükmediyorum ki Muaviye ile Ali ikisi birlikte
hal’ edilerek müslümanlar serbest bırakılsın. Sonra
onlar hilafete elyak u ahra gördüklerini intihab etsinler.”
Cenab-ı Ali kerremallahü vec[he]hu vurulduğu zaman
ashabından biri emr-i hilafeti evladından birinin
deruhde edip etmeyeceğini sormuştu.
“ =  Bu bir iş ki ne öyle olsun derim
ne de reddederim. Bunu siz düşününüz.” cevabını verdi.
Buna da sebeb kendi bu ravza-i hilafetin kökü mesabesinde
olduğu halde hürriyet-i intihab tarafdarı olduğundan
evladından birini veliahd ittihaz etmeye nefsinde bir
salahiyet görmüyor ve işi müslümanlara bırakıyor idi.
Tarih bize gösteriyor ki müslümanlar halife ta’yini
hususunda başka başka nokta-i nazarlara malik idiler.
Risalet-meab sallallahü aleyhi ve sellem Efendimiz her
ne kadar Ebubekir’in ta’yinini arzu ettiği[n]i gösterir bazı
mertebe işarat-ı hafiyye sadır olmuş olsa da diledikleri
gibi intihab etmeleri için işi ashabına bırakmıştır.
Ebubekir gelerek ismiyle resmiyle halifeyi ta’yin etmiştir.
Ömer daha başka bir meslek ta’kīb etti. O müntehibler
ta’yin ederek hürriyet-i intihabı onlara bıraktı.
Müluk-i Beni Ümeyye’nin evveli olan Muaviye bin Ebi
Süfyan devri gelince o tarih-i İslam’da ilk defa görülmüş
bir hadise olmak üzere oğlu Yezid’i veliahd yapmayı
kararlaştırdı. Payitaht-ı saltanatı olan Şam’da maksadını
taht-ı te’mine aldıktan sonra zahiren haccetmek hakīkatte
Mekke ve Medine ahalisinden de bey’at almak fikriyle
Mekke’ye gitti. Merasim-i haccı ifa ve ikmal ettikten
sonra bir hutbe irad ederek halkı veliahd sıfatıyla oğlu
Yezid’e bey’at etmeye da’vet etti. Abdullah bin ez-Zübeyr
ayağa kalkar: “Bizi senden evvel hulefa-yı İslam’dan
hiçbirinin yapmadığı bir bid’ate da’vet ediyorsun.” diye
bağırarak teklifini reddetti. Bunun üzerine Muaviye radıyallahü
anh emr-i hilafeti halletmeden bıraktığı takdirde
bu yüzden alem-i İslam büyük büyük muhataralara
giriftar olacağını ve ileride bu mes’ele etrafında birçok
münazaat ve mücadelat cereyan edeceğini birçok kan
döküleceğini uzun uzadı izah ve teşrih etti.
Muaviye’nin maksadını tervic yolunda söylediği bu
sözlerden anlaşılıyor ki emr-i hilafette daima serbest intihabat
usulüne riayet edilmesi müslümanlar arasında
eksiksiz kan dökülmesini intac edecektir. Onun fikrince
veliahd ta’yini ve hilafetin bir aileye hasr u tahsisi
camia-i İslamiyyenin selamet ve mahfuziyeti mesalih-i
müsliminin te’mini nokta-i nazarından en faydalı bir usul
ve tedabir olduğu için alem-i İslam’da ilk evvel veliahd
ta’yini usulünü o te’sis etmiş sonra gelen hulefa tarafından
da aynı usul ta’kīb olunmuştur. Onlar da evladları
miyanında vezaif-i hilafeti hüsn-i ifaya en ziyade muktedir
olanı veliahd yaparlar evladları içinde bu şartı haiz
birini bulamazlarsa efrad-ı aileleri miyanından haiz-i
kudret ve kifayet bir adamı intihab eder[ler] idi.
Alem-i İslam’da hazret-i Muaviye tarafından bu usul
te’s[i]s edildikten sonra hilafet mes’elesinin intihab-ı
müslimine terk ve tefvizini istilzam eden hadiseler pek az
vukū’a gelmiştir ki bunlardan biri Halife Muaviye-i Sani
zamanına aiddir. Hastalıklı çelimsiz hayata karşı lakayd
olan Muaviye kendine bey’at edildikten sonra minbere
çıkarak bir hutbe irad etmiş bunda bir takım esbab zikrederek
halefini intihaba tarafdar olmadığını beyan ettikten
sonra: “İşinize elvereni intihab etmekliğiniz için bu
mes’eleyi size bırakıyorum.” diyerek minberden inmiştir.
Emsaline pek az tesadüf edilen böyle birkaç mes’ele istisna
edilirse velayet-i ahd mes’elesi hep tarz-ı digerde
cereyan edegelmiştir.
Doğrusunu söylemek lazım gelirse veliahd intihabı
usulünün alem-i İslam’da hilafet mes’elesinden dolayı
kan dökmenin arkasını almak hususunda hakīkaten
te’sirat-ı nafiası görülmüştür. Tarih ilk akvam-ı İslamiyye
arasında hürriyet-i intihab ve teaddüd-i hilafet mes’elelerinin
alem-i İslam’ın nizam ve intizamını esasından ne
dereceye kadar ihlal etmiş olduğunu isbat eden pek acıklı
misallerle doludur. Bırak ki her halife intihabında
gerek re’y-i am suretiyle gerek müntehiblerin intihabıyla
olsun hürriyet-i intihab esasına riayet evvelce de beyan
etmiş olduğumuz vechile şeriat-ı İslamiyye nazarında ne
bir emr-i vücubi ne de bir kaide-i usuliyye değildir. Bu
mahdud ve ma’dud birkaç vak’anın vücud vermiş olduğu
bir adettir ki onların da ekserisi büyük büyük müşkilat
kanlı münazaat tevlid etmekten hali kalmamıştır.
Ez-cümle Muaviye Ali Abdullah bin ez-Zübeyr Hüseyin
bin Ali devirlerindeki vekayi’ cümlenin ma’lumudur ki
müslümanlar mikdarları az olmakla beraber biribirlerinin
köklerini kazımak derecesine gelmişlerdi.
fevaidlerin derecesini anlayabilmek için Devlet-i Osmaniyye’de
müesses ve cari olan usulün nasıl insanların
can ve kanlarını muhafazayı müeddi olduğunu birçok
bilad-ı İslamiyyede bu yüzden sükun ve huzurun ne vec­
hile peyda-yı istikrar ettiğini daima göz önünde bulundurmaklığımız
Teaddüd-i hilafet bahsine gelince; Halife-i Sani emirü’l-mü’minin
Ömer bin el-Hattab radıyallahü anhı görüyoruz
ki Sakīfe-i Beni Saide hadisesinde a’yan-ı müslimin
ve kibar-ı sahabenin Resulullah sallallahü aleyhi ve
selleme bir halife intihab etmek üzere orada ictima’ ettikleri
gün ayağa kalkarak Ensar-ı kiramdan
sözünü tekrar etmekte olan Habbab bin el-Münzir’e
karşı   diyerek şiddetli bir
münakaşaya girişiyor idi. Bu hususa müteallık varid olan
ehadis-i seniyyeden   kavl-i şerifi
de bunun İslam için ne derece tehlikeli bir iş olduğunu
göstermektedir.
Evet bu esas bilahare terk ve ihmal edildiğinden
müslümanlar arasında halifeler çoğaldı. Bu halin neticesi
olarak İslam aleminde nihayetsiz gaileler başgösterdi
herkes bir ciheti iltizam etmeye başladı. Bu yüzden
birçok kan döküldü. Nitekim tarih-i İslam’da Endülüs’te
Emeviye Mağrib-i Aksa’da Aleviyye Mısır’da Fatımıyye
Bağdad’da Abbasiyye devletlerinin teessüsü müslümanlar
arasında nasıl kanlı faciaların zuhuruna berri ve
bahri müdhiş muharebat ve garat vukūa gelerek bu yüzden
sine-i İslam’da onulmaz yaralar açıldığına şehadet
etmektedir. Eğer bu halifeler salifü’z-zikr hadis-i şerifin
vaz’ ve takrir Ömer bin el-Hattab’ın da Sakīfe hadisesinde
Ebubekir radıyallahü anhin intihabı gününde sözle
kılıçla te’yid etmiş olduğu ittihad-ı hilafet kaidesine temessük
edeydiler kurun-ı vüstada ümem-i İslamiyyenin
başına o müdhiş felaketler gelmez idi. Yine onlar içlerinden
bar-ı sakīl-i hilafeti taşıyabilecek kuvvet ve kudrete
malik olan tefviz-ı emr kaidesine tebaiyet edeydiler gün
geçtikçe İslam’ın kuvvet ve azameti artar evvelce medeniyetin
rehberleri hürriyetin hamileri ümem-i beşeriyyenin
sergerdeleri olan akvam-ı İslamiyye içlerinden
birçoklarının mevcudiyetlerini kemiren ahlaf ve bakayasını
haziz-i sefalete ilka eden o muazzam fitnelerin tahribatına
hedef olmazlar idi.
Maamafih eski zamanlarda da bazı yerlerde müslümanların
din ve mevcudiyetlerini müdafaadan aciz bulunduklarını
hissedince bu kaideye rücu’ ettiklerini görüyoruz.
Ez-cümle İmam Ebubekir el-Bakıllani Bağdad’da
hilafet-i Abbasiyyenin gayet zaif ve aciz bir mevkie düşmüş
olduğunu görünce halifenin Kureyş’in gayriden de
olabileceği hakkında fetva vermekte tereddüd etmemiştir.
Kureyş aileleri ellerinde bulunmasının gah Beni Ümeyye
gah Beni Abbas miyanında tedavül etmesinin başlıca
sebeb ve hikmeti Kureyş’in birçok zamanlar Arablardaki
asabiyet-i kavmiyye hissinin nokta-i temerküzü sair
kabail-i Arab üzerinde hakīkī bir nüfuz ve kudret sahibi
olduklarından ibaret idi.
Bu böyle olduğu gibi aslen Kureşi ve Beni Ümeyye’den
olan Endülüs hulefasının nüfuz ve mevki’leri Hıristiyanların
enzar-ı hırs u istilalarını da’vet edecek surette
duçar-ı za’f u inhitat olunca Mağrib-i Aksa’da kendilerine
hemcivar olan müluk-i Berber bir taraftan nüfuz-i
hilafeti sıyanet etmek diğer taraftan mesalih-i müsliminin
hüsn-i tedvirine aid uhdelerine terettüb eden vazife-i
şer’iyyeyi hakkıyla ifa edebilmek için emr-i hilafeti
kendileri deruhde etmeye karar verdiler. Bu sebebden
dolayı Berberi hükümdarlar arasında teessüs eden hilafetler
Mağrib-i Aksa Berberlerinden Masamide kabilesine
mensub olan Muvahhidin Devleti ile yine Mağrib’de
Cibill-i Zenate Berberlerinden olan müluk-i Beni Merin
arasında asırlarca tedavül edip durdu.
Bu iki hanedan-ı saltanat erkanı hilafet-i İslamiyyeyi
deruhde ettikleri zaman gerek Endülüs’te gerek merkezi
Bahr-i Sefid’deki bilad-ı İslamiyye bir desise ve fitne
ocağı kesilmiş gavail-i siyasiyye haddini aşmış İspanya
hükümdarlarının amal-i istilakaranelerine Ehl-i Salib
muhacematına hedef-i yegane olmuştu. İşte böyle bir
zamanda bu iki Berber hükumeti ellerindeki kuvvetli
donanmalar muntazam ordular sayesinde gayet kuvvetli
olunan bu gibi afat ve mesaibin İslam ve bilad-ı müslimine
sirayetine karşı meni’ ve müstahkem birer kal’a
teşkil ettiler. Hatta Devlet-i Muvahhidin’in müessisi olan
Halife Abdülmü’min bin Ali’nin elindeki ordu ve donanmanın
azamet ve heybeti İspanya hükümdarlarına pek
ziyade dehşet vermiş onları vaktiyle kabza-i istilalarına
geçirdikleri birçok bilad-ı İslamiyyeyi terk ve tahliyeye
mecbur etmiş idi. Abdülmü’min’in elinde şimali Afrika
sahilindeki boğaz ve geçitlere dağıtılmış dört yüz parçadan
fazla sefain mevcud idi. Devlet-i Muvahhidin erkanından
olup zaman-ı saltanatı en ateşin Ehl-i Salib
muharebatına sahne olan Yusuf bin Ya’kub el-Mansur
da Mağrib’in en zi-kudret tacdaranından biri idi. Salahaddin-i
Eyyubi’nin sene-i hicriyyesinde bir mektup
yazarak Yusuf’dan imdad ü muavenet taleb etmesi
Devlet-i Muvahhidin’in o zaman haiz olduğu kuvvet ve
satvetin derecesi hakkında bir fikir verebilir. O hükümdar-ı
muazzam idi ki Endülüs’ün İspanyollar elinde kalan
memalikini birer birer kurtardığı sırada Kral Alfons’un
validesi kızları sair erkan-ı harimi huzurunda gözyaşları
dökerek hiç olmazsa Tuleytula’yı kendilerine bahşetmesini
yana yakıla rica etmişler idi.
man-ı Kanuni gibi mehib bir satvet ve iktidara malik
hulefa sayesindedir ki o eski şevket ve azametini iade
edebilir mesalih-i İslamiyye bir mecra-yı intizama girer
bilad-ı İslamiyye her dakīka duçar-ı istila olmak tehlikesinden
kurtulur.
Buraya kadar ser[d] edilen hakayık isbat ediyor ki
siyaset-i hakime-i İslamiyye hilafetin hem onun hukūkunu
müdafaa edebilecek hem de bilad-ı mukaddeseyi
himaye ile beraber küçük küçük İslam akvamının
mevcudiyetleri düşmanları tarafından tehdid edildikçe
selatine tefvizini icab etmektedir.
aleyhine huruc etmiş olan Emir-i Mekke Hüseyin Paşa’ya
Hind ve Mısır ahalisinden hiçbir tarafdar zuhur etmemesinin
hikmetini bu esaslarda aramak icab eder. Onun şu
sırada vukū’ bulacak huruc ve isyanından kendisi için
a’zami menafi’-i siyasiyye istihsal edeceğini tahmin etmiş
olan İngiltere hükumeti kendinin Kureşi ve Haşimi
olduğunu ileri sürerek bir taraftan onu iddia-yı hilafete
teşvik ettiği gibi diğer taraftan da etrafa gönderdiği
adamlar vasıtasıyla halkı ona bey’ate teşvik ve asırlardan
beri gaye-i hayaliyyesi olan hilafet-i Arabiyye siyasetini
tervice koyuldu. Fakat onun bu uğurda bezl ettiği bunca
mesaiye sarf ettiği paralara icad ettiği hiyel ü desayise
rağmen hiçbir menfaat te’minine muvaffak olamadı.
Hind ve Mısır müslümanları Emir Hüseyin’in vezaif-i
hilafet-i ifaya gayr-i muktedir ve hilafetin en esaslı bir
rüknü en mühim bir şartı olan kuvvetten mahrum olduğunu
bildikleri için çevirilen entrikalara asla ehemmiyet
vermemişler onu halife-i müslimin olan Osmanlı padişahına
karşı huruc etmiş olmaktan başka bir sıfatla telakkī
edemeyeceklerini aleme i’lan etmişlerdir.
Müslümanların Emir Hüseyin’in hareket-i vakıasını
bu suretle telakkī etmeleri esbab-ı atiyeden dolayı pek
musib ve icab-ı hale muvafık bir hareket idi:
feye daha bey’at olunursa bey’at-i vakıayı muhafazada
halife hatta müstakil bir hükümdar olabilmesine maddeten
edecek bir hükumetin hatta kendi toprağını bile müdafaa
edebilecek derecede peyda-yı kuvvet etmesini te’min
edecek menabi’-i servetten mahrum bulunmaktadır. Bu
ülke ne zirai ne ma’deni ne sınai bir ülkedir. Bu gibi
şeylere elverişli olan yerleri varsa da oralar İbni Suud
kat’iyyen cari değildir. Şurası da var ki bu söylediğimiz
münbit ve mahsuldar yerler pek dar olduğu için muazzam
memleketleri vücuda getirmeye zi-nüfuz hükümdarlara
saha-i kemmiyyet teşkil etmeye müsaid değildirler.
Hakīkatte Hicaz’ın menabi’-i servetini Asya ve Afrika’daki
teşkil etmektedir. Böyle birçoğu İngiltere Fransa müstemlekatından
sadaka ve hasılat-ı vakfiyye ile geçinecek olan bir devletin
kaviyyü’ş-şekime hür ve müstakil bir devlet olarak
yaşayabilmesi hilafet-i muazzamanın hukūku şöyle dursun
kendi mevcudiyetini müdafaaya muktedir olması
bir sebeb şudur ki bizzat Emir Hüseyin Paşa İngiltere
ve Fransa’nın ısrarlarına etrafındaki oğullarıyla sair bir
takım erbab-ı mefsedetin tesvilat ve tahrikat-ı mütemadiyesine
rağmen; şahsi iktidarının mevki’-i coğrafisinin
hükumetinin böyle mühim işlere müsaid olmadığını idrak
ve takdir ederek telkīnat-ı mütevaliyeye rağmen hilafet
ünvanını taşımak daiyesine düşmedi; bu nam ile teklif
edilen bey’ati kabule yanaşmadı. Bahusus kendisi bu
ünvan ile cennet-mekan Sultan Mehmed Han-ı Hamis’e
bey’at edenlerin başında bulunuyordu. Binaenaleyh
Emir Hüseyin her ne kadar hilafete karşı ise de şerait-i
şer’iyye hududunu muhafaza etmek istemiş ise de şer’an
da lebbeyk-han olan erbab-ı itaatin başlarında bulunmağla
mükellef olduğu böyle bir zamanda tabiiyetini
haiz olduğu bir devlet aleyhine kıyam etmekle pek fena
bir iş yapmıştır.
TEFSIR-İ KUR’AN-I KERIM
Sure-i Bakara ayet 151
Mevzi’-i fahr u şeref olan Beyt’in itmam-ı ni’met-i
de ittisaf eylediği evsaf ile ni’met-i tamme ve rahmet-i
şamile olan Resul’ün irsal kılındığı ve hasail-i bergüzide
mamı için olduğu gibi Beyt’in kıblegah edilmesi de ayrıca
bir ni’met-i tamme olduğu beyanatını mutazammın
olarak evsaf-ı Resul beyan buyuruluyor: Nitekim hakkınızda
rayegan olan ni’meti itmam için size kendinizden
bir peygamber gönderdik ki o size ayatımızı tilavet
eder getirdiği tevhid ve hidayetin hakkun min-indillah
olduğuna dal ayat-ı Kur’an iyye ve kevniyyeyi size zikir
ve takrir eder ve sizi tezkiye eyler nefislerinizi ahlak-ı
safile ve rezail-i mebgūzadan tathir ve ahlak-ı hamide
tevhidi ümmehat-ı fazaili bais-i tekemmülünüz olacak
usul-i maarif ve ahkamı öğretir ve ahbar-ı alem-i gayb
ve siret-i enbiya ve ahval-i kurun-ı mazıyye ve umur-ı
müstakbele ve saireye dair nazar ve fikir ile bilinmesine
tarik olmayıp ancak vahiy ile ma’lum olan cihetler gibi
daha nice bilmediğiniz şeyleri size ta’lim eder.
………
Sure-i Bakara 152
üzerinize itmam eylediğim ni’metler ile zikr ve yad
edin ve bu ni’metleri sizin üzerinize ifaza ile kerem
ve lutf eden ben olduğumu unutmayın ben de sizi o
ni’metlerin ve sair erkan-ı saadetin idamesiyle zikr ve
yad eylerim. Cenab-ı Mevla-yı Müteal’den sadır olan
bu söz pek büyüktür; Zat-ı Akdes Rab biz abid O bizden
müstağni biz ona muhtac iken guya: Siz bana ne
rim diyor; bu Cenab-ı Hak tarafından ibadını efdal-i terbiyyedir
onu zikr u yad ederlerse o da onları idame-i
ni’met ve fazlı ile zikr u yad ediyor onlar zat-ı uluhiyyetini
feramuş ederlerse o da onları mukteza-yı adliyle
feramuş ediyor A[ayın]. Cenab-ı Münzilü’l-Furkan ibadına
ni’metleri hıfz edecek şeyi ta’lim buyurduktan sonra
şimdi de mukteza-yı cud ü kerem olarak mezid-i ni’meti
redin Bu ni’metler ile amel ve ne için vücuda gelmişlerse
onları oraya tevcih ederek eda-yı şükr edin ve bana
küfran etmeyin Ni’metlerimi ihmal ile veyahud sünen-i
sarf ile küfran-ı ni’met etmeyin.
Alelıtlak şükür: Muhsini zikr-i ihsanıyla sena etmektir.
Abd Allah’a şükreder ma’nası: Cenab-ı Hakk’ın ihsanını
yani ni’metini zikr ile zat-ı uluhiyyetine hamd ü sena
eyler demektir. Hak teala abde şükreder ma’nası: Kulun
tir. Mutlak şükür şükr-i lugavi ile şükr-i örfiye inkısam
eder. Şükr-i lügavi: Ta’zim ve tebcil üzere lisan ve cenan
ve erkan ile vasf bi’l-cemildir. Şükr-i örfi: Cenab-ı Hak
abde sem’ ve basara ve saireye dair ne in’am etmişse
abidin onların hepsini ma-hulika-lehine sarf eylemesidir.
Bundan müsteban olur ki Cenab-ı Hakk’ın ihsan eylediği
kuva-yı maddiyye ve ma’neviyyeyi ma-hüve-lehlerinde
örfiyi terk etmiş ve binaenaleyh niam-ı ilahiyyeye küfran
eylemiş olurlar.
Tefsir-i Kebir ’de şöyle mastur: “Zikir lisan ile kalb
temcid eylemek Kitab-ı mükerremini tilavet etmek ile
hasıl olur. Kalb ile zikir üç nevi’dir: Birincisi zat ve sıfat-ı
şübühatın delail-i fasidenin cevabında tefekkür etmektir.
ve nevahisine vaad [ve] vaidine müteallik delailde tefekkür
eylemektir. İnsan keyfiyet-i teklifi ve mükellefün-bihi
lefün-bihi işlemek kendisine sehl olur. Üçüncüsü esrar-ı
mahlukat-ı ilahiyyede tefekkür etmektir ta ki zerrat-ı
mahlūkattan her zerre alem-i kudse muhazi mir’at-ı musaykal
gibi olsun da abd o mir’at-ı mücellaya nazar edince
şua’-ı basarı ondan alem-i celale in’ikas etsin. Cevarih
müstağrak ve nehyedildiği ef’alden hali olmaktır.
TARIH-I CÜLUS-I PADIŞAHI
Sal-i cülus-i sa’dının tarih-i cevherdarıdır
Bir padişah-ı bahtiyar oldu Vahid-i dadkar
Kudret-i fatıranın tekrimine mazhariyetinden dolayı
zevi’l-ervah arasında mualla müstesna bir mevkii haiz
olan insanların mahlukat-ı saireden ma-bihi’t-temyizleri
akıl denilen mevhibe-i mahsusa-i ilahiyyedir.
gözden geçirmek; gerek kendisinin gerek kendisinden
haric olan şeylerin ne olduklarını hangi kudret tarafından
vücuda getirildiklerini en-nihaye ne olacaklarını
bilmek ister. Cenab-ı Hak onun dimağına bu cürsume-i
tecessüsünü eb’ad-ı gayr-i mütenahiyyeye alem-i maddiyyatın
ötesinde olan buk’a-i fesiha-i ma’neviyyata kadar
temdid etmiştir. Çünkü fıtratı isti’dadı bunu muktezidir.
Eşyaya sathi bir nazar atfı onun şu ihtiyac-ı fıtrisiyle
kabil-i te’lif değildir. His gözüyle göremediği şeyleri akıl
gözüyle görmeye mavera-yı süradikat-ı ezeliyyede meknun
olan seraire muttali’ olmaya çalışır.
Hacm-i cismanisi kainatın vüs’atine azametine nisbeten
bir zerreden küçük iken cevher-i ruhani ve aklanisi
avalim-i gayr-i mütenahiyyeyi muhit olacak kadar büyüktür.
Lakin bir takım insanların bazı esbabdan dolayı şu
hedef-i istihza ve istihkar eyledikleri görülmektedir. Bu
adamlar hadlerini bilip ikinci şıkka mütecasir olmasalar
kendilerine bir şey denmeyebilir idi. Fakat cahilane tecasürleri
ta’yin-i mahiyyetleri hakkında kısa bir mütalaa
serdine mecburiyet vermektedir. İnsanların bu kısmı biraz
düşünceyi haiz hayvanlardan başka bir şey değildir.
Zira bütün mesaileri hayatın menaim-i suriyyesinden istifade
getirmekten ibarettir. Kuva-yı cismaniyye ve ruhaniyyelerine
zaaf tari olup bu menaimden istifade iktidarından
tecerrüd eyledikten sonra ezvak-ı dünyeviyye cihetinden
ma-fata teessüfle dünyadan giderler
mazmun-ı münifinin ma-sadak-ı
tammı olurlar.
Bunların ne mesleklerine ne de meşreblerine lazime-i
zavahir-i hayata maksur ezvak-ı faniyyeye münhasırdır
ki bu da behimiyetten başka bir şey değildir. Temsil-i ati
bu gibi adamların hallerini musavvirdir. Mesela servet ü
saman sahibi bir mirasyedi bir kotra inşa ettirir. Çalgı
yiyecek içecek ve saire gibi esbab-ı zevk u safayı istikmal
ederek dalkavuklarla kotrasına biner. Artık ondan ötesi
“vur patlasın çal oynasın”dan ibarettir. Bu bir hayattır.
Fakat bu hayat insanın ulviyet-i fıtriyyesine müstaid olduğu
kemalat-ı suriyye ve ma’neviyyeye nazaran nedir?
Hiç!
Sonra bir merd-i mütefennin hücre-i mesaisine çekilir;
mirasyedinin kotrasına binip üzerinde zevk
u safa eylediği denizin suret-i tekevvünü muhteviyat-ı
la-tuhsası hakkında tedkīkat-ı fenniyye icrasıyla meşgūl
olur. Nazarını umman-ı tefekkürün a’mak-ı bi-payanına
tevcih eder. O muzlim noktalarda nur-ı hakīkati görmek
teşekkülü vezaif-i muayyenesi ale’l-infirad bir fennin
mevzu’-ı müstakılli olan ahval-i sairesi hakkında tetebbuata
vakf-ı hayat eder. Bahar mevsiminde kırdan kopardığı
bir çiçek onun nazarında cihan cihan bedayii cihan
cihan hakayıkı havi bir vecize-i hilkattir. Eb’ad-ı gayr-i
mütenahiyyede parlayan yıldızlarla onların harekatı kendisini
alakadar eyler. Hülasa alemin zerresinden bu’d-i
na-mütenahisine kadar hiçbir şey nazar-ı tedkīk ve tetebbuundan
kaçmaz. Kalbi her şeyi bilmek her hadiseyi anlamak
arzusuyla çarpar dimağı bu ihtiyacın tatmini için
saha-i faaliyyette cevelan eder. Yalnız maddiyat ile iktifa
edemez. Maddiyatın ötesindeki vadi-i tenahi-na-pezire
de geçmek onun zevaya-yı muzlimesindeki hakayık-ı
meknuneyi nur-ı akıl ile görmek ister. Nefsini Allah’ını
mebdeini meadını illet-i gaiyye-i hayatı hatta illet-i
gaiyye-i kainatı bilmek sevdasına düşer. Bu hakīkatleri
anlamak için gecesini gündüze huzurunu ıztıraba kalb
eder. Çalışır çalışır çalışır.
yatın ezvakından istifade ile hoş geçmeyi bilir idi. Acaba
niçin bu vadiye gitmedi de diğer vadiyi ihtiyar etti?
Neden temayülat-ı süfliyyesini tatmin ile iktifa etmeyip
nefsini onlardan tenzihe çalıştı? Zira öteki gibi hayvan
değil insan idi.
Mirasyedi bu merd-i zu-fünuna belki mecnun nazarıyla
bakar. Belki onun mesleğiyle istihza eder. Fakat
acaba herkes mirasyedinin servetine malik mesleğine
salik olaydı dünya bugün ne halde olur ne halde olmak
lazım gelir idi? Hiç şübhe yok ki hiçbir şey fıtrat-ı ula
merhalesinden bir hatve bile ileri gidemez idi. Bir kere de
o mücahid-i ma’rifete soralım. Bakalım şu mirasyedinin
ef’al ve harekatına ne nazarla bakıyor? Onun israfına
sefahetine karşı ne gibi hislerle mütehassis oluyor? Acaba
gülüyor mu ağlıyor mu?
Kopernik bizim mirasyedi gibi olup sefahet alemlerinde
mıldatmak mümkün olur mu idi? Bu hakīkatin keşfinden
sonra tevalisi zaruri olan efkar-ı ceyyide ve cedide zihinlerimizde
yer bulur tarz-ı tefekkürümüzde tahavvülat-ı
mühimme husulünü istilzam eder mi idi?
Keza Nivton da Kopernik’i taklid etmiş olsaydı bugün
bir kanun-ı semavinin ilhamatıyla mücehhez füyuz-ı
bi-payanından müstefid olur mu idi?
Bütün mefahir ve measir-i insaniyye bu mikyas ile
takdir edilecek olursa aynı hükmü intac eder. Sema-yı
riyet için bedraka-i hüda-nüma oluyor. Beşeriyeti hak ve
hakīkatten haberdar ediyor. Bilenler takdir edenler için
bundan büyük ne olabilir?
Gelelim ma’hud mirasyediye; ona bu gibi şeylerden
bahsedilecek olsa söyleyeceği şudur: “Adam sen de ister
küre-i arz dönsün ister güneş! Bunu bilmekten mütehassıl
fayda bilmemekten mütevellid zarar nedir? Ben
bilsem de bilmesem de ilkbahar geliyor; füyuz-ı namiyye
her tarafı cennet-nazir ediyor. Menekşeler sünbüller fulyalar
açıyor. Kuzular yetişiyor. Mevsim meyveleri çıkıyor
kotramız hazır yaran-ı ba-safa kudumümüze muntazır!
Ötesi neme lazım? Dönen ister arz olsun ister güneş!
Bana ne?”
Erbab-ı akl ü irfan nazarında bu fikrin kıymeti bu
mesleğin gayeti nedir? Acaba bunu kabul edelim mi?
Mirasyedinin gittiği yola gidelim mi?
Milyonlarla halk bir Kopernik’in şems-i dehası etrafında
dönmeye mecbur oluyor. Fakat dönseler de dönmeseler
de hakīkat o racül-i ma’rifetin söylediği sözden
kavl-i mücerredi o hakīkati ibtal edemez. Milyarların efkarı
terazinin bir kefesine Kopernik’in fikri diğer kefesine
konacak olsa elbette beriki daha ağır basar.
Ulum ve fünuna aid hususatta bir alim ile bir cahil
arasındaki fark nisbet ne ise taharri-i hakīkate mebde’
ve meada müteallik mesailde de lakayd bir şahıs ile bir
hakim-i mütefekkir arasındaki fark nisbet odur. Hakim-i
mütefekkir nefsini Allah’ını mebdeini meadını bilmek
raf-ı nefes izaa-i vakit nazarıyla bakar. Kendi uğraşmadığı
uğraşmak istemediği gibi uğraşanları da tahmik ile
der ki: “Meczubun haline bak! Nelerle meşgūl oluyor.
Üç günlük hayat bu tekellüfata değer mi? Hala zihnini
kuyud-ı mevhumeden tahlis edememiş. Hala böyle şeylerin
bi-asl u esas olduğunu takdir edebilecek bir kafaya
sahib olamamış. Menaim-i la-tuhsayı görmüyor; onlardan
yokmuş; dine intisab lazım imiş değil imiş! Nene lazım
senin böyle şeyler! Ne suretle olursa olsun keseni doldurmaya
şu üç günlük hayattan istifade etmeye bak. Ye
varsa– ahirette düşünürüz. Hala cennet cehennem; hala
haşır neşir! Yuf senin idrakine. Bak şu meşgūl olduğun
şeylere!!”
dir: Hayat-ı dünya meta’-ı kaliliyle iktifa!... Fakat bunun
böyle olmasıyla hakīkatin de öyle olması lazım gelir mi?
Haşa sümme haşa.
Cenab-ı Hak insanları ma’rifet-i zatiyyesi için yaratmıştır.
Bir hizb-i behayim gibi yer içer; hizb-i diger insaniyyet-i
hakīkıyye yolunda çalışmakla gaye-i mev’udeye
te’min-i vüsul eder. Buradaki sa’yi o gayeye vüsul için
gayr-i kafi ise ebediyete teveccühüyle meşrut olan tekamül-i
ati elbette kendisini ma’şuk-ı ezelisine kavuşturur.
Lakin mirasyediye bu hakīkati kabul ettirmek mümkün
değildir. Onun söyleyeceği söz: “Ben böyle şeylerden
anlamam böyle şeylere sarf-ı zihn etmem!” nakaratından
Bu nakarata karşı hakim-i mütefekkir de yanındaki
kediyi göstererek: Fi’l-hakīka bizim mestan da lisan-ı hal
Deminden beri aramızda geçen sözlere hiç kulak asmıyor.
Göğsüyle armonik çalarak yeşil gözlerini yarı açmış
olduğu halde başını dizime sürüyor; kucağıma gelmek istiyor.
Muahazeye hakkımız var mı? Asla! Çünkü hayvandır
aklı idraki yoktur. Hayatı
bulunduğu andan ibarettir. Ne silsile-i efkarı kendisine
ne de kendisi silsile-i efkarına hakim değildir. Karnı
doydu mu uykuya yatar; acıktı mı yiyecek arar. Zimam-ı
hayatını sevk-ı tabii denilen garizenin yed-i tasarrufuna
teslim etmiş. O nereye çekerse oraya gider. Descartes’ın
biraz insaftan baid olan fikrine göre o bir makinedir. Hayatı
hissi mihanikiyetten başka bir şey değildir. Gel benim
mestanım gel; bu bahsin hakim-i hasimi sen ol!
Ey mirasyedi bey yahud efendi! Sen de şu hayata
razi olursan bu kuyuddan azade kalırsın. İnsan isen insana
yakışacak şeylerle kendini mükellef bilirsin. Eğer
sende düşünmek iktidarı ihtiyacı yok ise düşünenlere
levm etmezsin. Haddini bilip hayvaniyetinle iktifa
huzuz-ı nefsaniyyenin vesail-i husulünü istikmale vakf-ı
hayat edersin! Böyle yapacak olursan kimse sana bir şey
demez. Fakat erbab-ı hakk u hakīkate mukteda olmak
da’vasına kalkışıp onların ictihadatıyla istihzaya yeltenirsen
had na-şinaslık etmiş olursun. Bu alemde herkes
sevk-ı isti’dada tabi’dir. İnsan olur ki zevahir-i hayat ile
arkasından koşmak onlara kavuşmak ister.
Hülasa-i kelam istiksa-yı hakayıkla meşgūl olan rical-i
ma’rifeti istihfaf fazihasına mütecasir olmak kadar
bir adilik tasavvur edilemez. Bu vadiyi kendileri için sermaye-i
temeyyüz ittihaz eden eclafın dünyaları kendilerine
göre dünya ise erbab-ı hakk u hakīkat nazarında
hayvaniyetleri için muvakkat bir me’vadan başka bir şey
değildir.
Bu hakayık bilinir yahud bilinmez imiş! Bu da’va-yı
bi-ma’na da yukarıki da’va gibi merdud ashabı heyakil-i
cehl ü gafletten ma’duddur.
Ogüst Kont’un vaz’ ettiği isbatiye mesleğine salik
olanlar mavera-yı mahsusatta bir emr-i mechulün vücuduna
kaildirler. Bunların bir kısmı bu emr-i mechulün
la-yu’raf olduğunu diğer kısmı da la-yu’raf olmayıp hakkında
husul-i ma’rifete şıkk-ı imkan bulunduğunu iddia
ederler.
Redd-i mülzemle insafa da’vet için bunların her ikisine
de deniyor ki: Eğer siz bir emr-i mechulün daha doğrusu
yalnız mechulün vücuduna kail iseniz orada tevakkuf
etmeniz lazım gelir. İlerisine gitmeye hakkınız yoktur.
Vücudunu teslimde muztar kaldığınız mechulün tealluk-ı
ma’rifete mahal olup olamayacağına hükmünüzde tenakuz
vardır. Zira tealluk-ı ma’rifete mahal olabileceğini
yahud olamayacağını iddianızla o mechulün hakīkatine
nev’ama vukūfunuzu işrab ediyorsunuz. Bu ise tenakuz
değil de nedir?
kar edenlere de: Fikriniz beyhudedir sa’yiniz hederdir
gibi sözler söylemek yahud onları istihfafa yeltenmek
ayıp hem de pek ayıptır.
Yukarıdan beri söylenen sözlerin hülasası şudur:
Mebde’ ve meada müteallik mesaille iştigal şöyle dursun
bu mes’elelerle müştagıl olanlara nazar-ı istihfaf ile bakan
enzar-ı kasıra erbabının ma’hud mirasyediden zerre
kadar farkı yoktur. Birinin kıymeti ne ise diğerinin kıymeti
de odur. Fart-ı cehaletten münbais olan istihfafları
hamakatlerinin en celi bürhanıdır. Onlar yalnız dünyanın
menaim-i faniyyesiyle iktifa ederler; dünyada kör olarak
yaşadıkları gibi ahirete de kör olarak giderler. İnsaniyet
onların düşüncesi gibi olaydı şark ve garbda zuhur eden
hükemanın isimleri sicill-i mecanine kaydedilmek lazım
gelir idi. Hoş! Belki bu söze karşı ikinci bir fezahat olmak
üzere “Ona ne şübhe!” diyenler de vardır. Maksad onları
fikirlerinden feragat ettirmek değil tecasür-i cahilanelerinin
pek elim bir küstahlıktan başka bir şey olmadığını
söylemekten ibarettir. Her hizib kendi fiiliyle iftihar edebilir.
Fakat süfeha-yı ümmetin i’raz ve i’tirazıyla her türlü
hakayıktan alel-husus hakayık-ı diniyyeden bahsetmemek
taharri-i hakīkat meyl-i cibillisini ta’til eylemek lazım
gelmez. Varsın ma’hud mirasyedi gibi olanlar
tahkīr ve izdiralarının da asla kıymeti ehemmiyeti yoktur.
Asırlarca mezalim ve işkenceler altında ezilmiş asırlarca
çekilen esaret neticesi olarak mezellete alışmış miskinane
yaşamaya ünsiyet kesbetmiş bir milletin zencir-i
esaretten istihlası pek de kolay olamayacağı tabiidir.
Kanun-ı tabiat muktezası olarak hürriyet ve serbestlik
umumiyetle nev’-i beşerin hakk-ı meşruu olduğu her
ehl-i basiret ve her ehl-i hukūk da bunu i’tiraf ve tasdik
ettiği halde ne garib bir cilve-i tarihiyyedir ki yine birçok
milletler esaret altında inliyorlar türlü türlü işkencelere
tahammül ediyorlar. Bu beni beşer için bir nöbet hastalığı
gibi adeta gayr-i kabil-i ictinab bir beliyye-i umumiyye
halini almıştır.
Esasen hılkat-i beşerde hürriyet ve hürriyete muhabbet
bir emr-i tabii ve zaruri olduğu cihetle herkes hürriyeti
sever daima hürriyetin meftunu olur. Bahusus insan
nur-ı irfan ile tenevvür ettikçe bütün bütün hürriyetin
perestişkarı olur.
Lakin şunu da nazardan dur tutmamalıdır ki hürriyeti
herkes kendi için sever kendi için ister. Hürriyeti elde
etmek için her ne gibi esbaba tevessül lazım gelirse her
ne gibi fedakarlık ihtiyar etmek icab ederse hepsini kabul
eder; hürriyet uğurunda her mihnete her zahmete
katlanır. Fakat bütün fedakarlıklar hep kendi içindir. Yoksa
başkası için değildir. Bir de hürriyet daima alınır. Hiç
kimse tarafından verilmez.
Bu hakīkat efrad beyninde böyle olduğu gibi milletler
arasında da böyledir. Bunun içindir ki her millet hürriyet
ve serbestiyi almak için çalışır; bu hususta her ne
gibi fedakarlık lazım ise hepsine katlanır; kanlar canlar
feda eder akıbet hürriyeti alır.
Dünya halk edileli beri tek bir misal gösterilemez ki
hürriyet verilmiş olsun. Ferdler olsun milletler olsun daima
uğraşa uğraşa ihraz-i hürriyyet etmişler esaretten
kurtulmuşlardır.
Hayat-ı beşer için teneffüs edecek hava vücudu besleyecek
gıda ne kadar lazım ise ruhları terbiye edecek
hürriyet de o kadar lazımdır. Bunun için hürriyeti insanlar
arar; ne yolda istihsali mümkün ise çaresini bulur yapar.
Neye mal olursa olsun her türlü fedakarlığı ihtiyar
ederek akıbet hürriyete sahib olur.
manlarının hatalarının esası da şu noktadır. Bu hakīkati
nettiler. Bilmem yirminci asrın medeniyetinden bilmem
Rusların merhametinden her nereden ise hep havadan
uçup gelecek bir hürriyeti beklediler. Yirmi otuz bin askeri;
topu tüfengi mitralyözü süvarisi ile beraber; on ay
zarfında topladıkları bütün kuvvetlerini eski amirlerinin
bir “Geri!” kumandası karşısında derhal dağıttılar. Bir
müddetçik olsun mukavemet edemediler. İnkılab meydanında
gösterdikleri bütün maharet: Bir iki defa toplanarak
bir takım güzel sözler söylemek parlak nutuklar
Hürriyeti almak için canlarını bile fedadan çekinmeyecekleri
yerde biçare müslümanların hukūk-ı meşrualarını
müdafaa için topladıkları milyonlarca paraları –otuz
kırk bin müsellah kuvvet ellerinde olduğu halde– sanki
amal-i milliyyenin cenaze merasimine sarf edercesine
götürüp Bolşevikilerin eline teslim ettiler. Yürekler yakan
bu halin yegane sebebi hürriyeti merhamet yahud medeniyet
ve yirminci asır iktizası olarak verecekler i’tikadına
zahib olmalarından başka bir şey midir? Yoksa bidayeten
“Hürriyet alınacaktır. Çünkü hürriyet bize lazımdır
hürriyet bizim sebeb-i hayatımızdır. Binaenaleyh her ne
bahaya olursa olsun biz hürriyeti alacağız.” diyerek hazırlanmış
olsa idiler işe giriştikleri zaman bütün tertibat
ve teşkilatları ona göre olurdu. Her nevi’ fedakarlıkları
göze alır da “Kurban kesmedikçe bayram olmaz.” der
bütün mevcudiyet ve kudretlerini bu uğurda sarf ederler
elbette alırlardı ve bu sayede asırlarca çektikleri işkencelerden
kurtularak bahtiyar olurlardı.
Maamafih ye’se düşmeye mahal yoktur. Rusya’da
safhalar devreler geçirecektir. Rusya müslümanları bu
acı imtihanlardan mütenebbih olarak geçmiş kusurları
tamamıyla i’tiraf ederek zuhur edecek fırsatlardan istifade
ü metanetle çalışacak olurlarsa bi-inayeti’llahi teala muvaffak
olacaklarına şübhe yoktur.
ŞARKTA İNGILIZ VESAYETI
larına göre şarklılar hakkında hasıl ettikleri bir ma’rifet
üzerine müessestir. Şarklılara tealluk eden her şeyi bu
ma’rifetle muhakeme ve her şarklıya ona göre muamele
ederler. Bu ma’rifet İngiliz siyaset-i isti’mariyyesinin esasıdır
diyebiliriz. Bunun en esaslı noktasını bizzat İngilizler
şu sözlerle izah ederler:
“Şarkta yaşayıp şarklılarla imtizac edenler bilirler ki
Avrupalılar dünyaya şarklıların gözleriyle bakamazlar!
Vakıa Avrupalı vehle-i ulada şarklıyı şarklının da kendisini
anladığını hatta bu anlaşmanın her ikisini şarklı
veya garblı gibi gösterecek derecede tam olduğunu tevehhüm
ederse de her halde günün birinde Avrupalı birden
bire uyanır ve şarklının kendi aklına benzemeyen
zuhal kevkebinin sekenesinden bir mahlukun aklı imiş
gibi garib bir akla malik olduğunu anlar!”
dünyadan bu derece uzak bir akıldır! Onlarca böyle bir
akıl dünyevileşmeye! ve binaenaleyh vesayete! muhtacdır.
zarla baktıklarını zannederim ki bu satırlar pek elim bir
belağatle ifade eder.
Mısır’da rub’ asırdan fazla bir müddet İngiliz menafiine
hizmet eden Lord Kromer şarklıların böyle bir akla
sahib olduğunu tasdik ettikten sonra “Bana bütün tecrübelerim
şarklının aklına i’timad etmemekliği öğretti.”
diyor.
de böyle bir isnad-ı kazibde bulunmalarından elbet bir
maksadları vardır.
Şarkın mübdi’-i medeniyyet olan dimağını abidat-ı
ebediyyesini ve tarih-i muhteşemini bir tufan-ı bühtanın
boğamayacağını İngilizler de bilirler. Fakat böyle muzır
telkīnat ile şimdi zaif ve natüvan olan şarkı vatandaşlarına
daima pest ve zelil vesayet-i meş’umelerini meşru’
göstermek ve her İngilizin dimağında şarkı istismar ve
Zaten İngilizler şarkın musallat oldukları her kısmında
meş’umelerini imate-i hayat ile ikmal ederler.
lisanlarıdır. İngilizceyi kuvvetle neşr u ta’mim etmek ve
onu lisan-ı milli yapmakla mahkum milletleri milliyetlerinden
ve tarihlerinden tenfir ederler. İngilizce ile tedris
olunan bütün dersler mukaddesat-ı diniyye ve milliyyeyi
tahkīr ve terzil etmeyi istihdaf eyler. Mesela Mısır’da
mekteplerde okutulan ve İngiliz muallimleri tarafından
telkīn olunan derslerden her Mısırlı memleketinin her zaman
galiblerin sahne-i tagallübü olduğunu hiç müstakil
ve serbest yaşamadığını anlar ve bu kanaatin te’siriyle
şevk-ı istiklal ve ümid-i necattan kat’iyyen mahrum olarak
yaşar. Vakıa İngilizler Mısır’da bu teşebbüslerinde
muvaffak olmadılar çünkü bu gibi telkīnatı çürüten bir
faaliyet-i vataniyye vardı. Fakat yine kelal getirmeyerek
bu fazihayı irtikabda ısrar ve istimrar eylediler. Mazisi ile
kat’-ı alaka eden yahud musanna’ bir maziye merbut
olan bir milletin atisi olmayacağı bedihidir. Ati mazinin
bir mahsul-i mütekamilidir. Binaenaleyh İngilizler bu vasıta-i
müdhişe ile mekteplerde çocuklara devair-i hükumette
me’murlara her vesile ile bütün ahaliye daima
telkīn-ı esaret ederek dimağları tesmim ederler ve fazayıh-ı
mete tesadüf etmeden tervic ve irtikab ederler. En garibi
ve en fecii şu ki İngilizlerin icraatı meydanda iken şarklıların
hırsları icra-yı faaliyyet ediyorken yine zavallıların sukūtu
mukaddesat-ı diniyye ve milliyyelerine isnad olunur!
runu da sarsacağı ve öldüreceği tabiidir. Mazisi menfur
şuuru muzmahil ve hayatı makhur olan bir millet ancak
felaketli buhranları geçiriyorken onu tahlis etmek emeliyle
çalışan birkaç velini’met zuhur etti. Bu evliya-yı ni’metin
şarka ifa eylediği hizmet hakīkaten şayan-ı tebcildir.
eden müslümanlar günün birinde o ta ruhu samimi ihtizazlarla
afak-ı hayatı munis emellerle ve zalam-ı maziyi
feyyaz ışıklarla ihya eden bir savt-ı aşina işittiler.. İttihad-ı
Evet Müslümanlık üzerine müesses bir ittihad bu dahiye-i
uzma ile mücadele edebilir. Çünkü her müslümana
bir gaye telkīn eylediği gibi bütün İslam ümmetlerinin
de vezaif-i hususiyye ve umumiyyesini ta’yin eyler. Her
müslümanın gayesi iyi bir müslüman ekmel-i ehl-i İslam
olmaktır. Bu gayeye rabt-ı hayat eden mü’minlerin kaffesi
kardeştir ve bu kardeşlerden müteşekkil olan akvam
bu muazzam ailenin a’za-yı muhtelifesidir ki iki nevi’
vezaifi vardır: Vezaif-i hususiyye ve vezaif-i umumiyye.
“Vezaif-i hususiyye efradın seviye-i ahlakıyye ve fikriyyesini
derece-i kusvaya i’la ve İslam’ın esasat-ı ahlakıyye
bir tarzda tatbika çalışmaktır. Vezaif-i umumiyye
yaşayarak onların hürriyet ve an’anatına hürmet terakkī
ve tekamüllerine muavenet hususundan ibarettir
ki milel-i İslamiyye içinde ribka-i ecanibe girmiş veya o
mühlikeye tekarrub eylemiş olanları kurtarmak bu vezaif
zümresindendir. Çünkü bir millet hürriyet ve istiklalini
zayi’ eylemekle tarik-ı tekamülünü şaşırmış mevcudiyetini
tehlikeye koymuş olur ki tesanüd-i İslam böyle bir
hali tecviz edemez. Vahdet-i İslamiyye bi-payan kuvanın
anasır ve avamilin bir küll-i tam halinde ahenk-saz
bulunduğu vahdet-i kevniyyeye mümasil bir vahdettir.
Bütün azamet ve hakīkati bu halinden neş’et eder.”
Fakat İngilizler bu ma’kūl ve zaruri intibaha bu muazzam
gayeye yukarıda beyan eylediğimiz nokta-i nazarla
baktılar ve “İttihad-ı İslam niran-ı taassubu ikad
etmekten başka bir netice intac etmez. Avrupa’nın kuvvetleri
bu hareketini maddeten telafi edebilirse de onu
ma’nen öldüremez.” dediler.
larına iğtiraren adimü’l-imkan addeden İngilizler onun
hayat-ı ma’neviyyesinin na-kabil-i taarruz olduğunu
lam namına şayan-ı kayd bir terakkīdir. Maamafih İngilizler
bu ma’nevi kuvvetle mücadele etmekten hiç fariğ
olmadılar. Müslümanları Müslümanlık’tan uzaklaştırmaya
sa’y etmekten bir an hali kalmadılar. Müslümanlığın
müslümanların yegane sebeb-i sukūtu olduğunu daima
söylediler ez-cümle “İttihad-ı İslam yirminci asırda bin
bu kadar sene mukaddem ibtidai bir halde yaşayan bir
hey’et-i ictimaiyye için vaz’ olunan mebadiyi iade etmeyi
bütün kavanin-i medeniyye cezaiyye ve milliyyeyi
na-kabil-i tefsir ve tebdil tek bir kalıba ifrağ etmeyi istilzam
eyler. Din-i İslam ile mütedeyyin milletleri terakkīden
mahrum eden işte budur.” dediler. Bu sözlerini
her türlü vasıta-i neşriyye ile misyoner cemaatleri vasıtasıyla
risaleler kitaplar ve ceridelerle neşrettiler. Bundan
açtıkları tezahür eder. Ruh-ı İslam bu müdhiş harbden
hiç müteessir olmadı. Hayat-ı ma’neviyye-i İslamiyye
eski intizam ve ahengini bulmak üzere muttasıl terakkī
ediyor ve hiç şübhesiz bu intizam ve ahengi te’min ettiği
zaman düşmanlarına maddeten ihraz-i galebe edecektir.
Görülüyor ki İngilizlerin din-i İslam’a ve intibah-ı İslam’a
adavetleri selamet-i aklımızdan şübhe etmeleri
vesayete ihtiyacımızı ileri sürmeleri ancak bizi kendilerinden
dun menafi’-i isti’mariyyelerine ve zencir-i esaretlerine
mahkum görmek hırsına müsteniddir. Binaenaleyh
bizim necata doğru adım atmaklığımız sekene-i
Zuhal’den olacak kadar saha-i basiretten uzaklığımıza bir
hüccettir!
defi işte bu!
“Allah’ın kulu ve Halife’nin naib ve veziri Ahmed
Şerif Senusi’den fazıl ve edib-i muhterem ali-himmet
Emir Şekib Arslan Bey’e selam ve duadan sonra …
Birkaç ay evvel sizden bir mektup aldım. Vasıtasızlık
yüzünden şimdiye kadar cevabını gönderememiştim.
Ancak bugün bi-izni Huda buna muvaffak oldum. İslamiyet
ve ehl-i İslam hakkında sebk eden hidemat-ı azimenizin
medyun-ı şükranıyım ve daima sizi yad etmekteyim.
Yazdığınız mektup efkar ve hissiyatıma tercüman
olmakla beraber hakaik-ı ahval-i hazırayı da ihtiva etmekte
ve Arablık namına safsatalarla vahdet-i İslamiyyeyi
parçalayanlara karşı bir hüccet-i katıa teşkil eylemektedir.
Bu gibi eşhas bilmeyerek kendi mülklerini tahrib
ve böyle nadir bir fırsatı fevt etmektedirler. Cenab-ı
Hakk’ın namına kasem ederim ki Arablar hakkındaki
beyanatınız hakīkat-i mahzadır. Fakat böyle delicesine
hareket edenlerin akıl ve himmetlerine ne oldu? Mısır
ahalisi Arab değil mi? Trablus Tunus Cezayir ve Fas’ta
Arablardan başka kimse var mı? Bütün bu havaliye hükmeden
kimlerdir? Tabii İngiltere ve müttefikleri. Arablar
bugün insaf etseler her şeyden evvel bu cebbarlara karşı
ve onların sukūt ve izmihlallerini memnunane temaşa
ederler. Allah bu mel’unları mahvetsin. Fakat garaz insanı
kör sağır eder. Garazkarın gözleri baksa bile kalbine
ama tari olur. Ecnebi siyasetine oyuncak olanlara hakīkat-i
maklubeyi tervic edenlere ve düşmana karşı zelil
kalanlara yazıklar olsun! Fakat batılın savleti berdevam
olamaz ve ferda her vakit maziye hakimdir. Cenab-ı Hak
sizi ve sizin gibi milleti tarik-ı savabda irşad eden emsalinizi
muhafaza etsin.”
Moskova’dan
Rusya müslümanlarının meşhur muharrirlerinden
Ayaz İshakī Efendi tarafından fazıl-ı muhterem Abdürreşid
Efendi’ye gönderilen mektuptur:
Muhterem Reşid Baba
Mektubunuzu aldım size evvela buranın ahvaline
dair ma’lumat vereceğim. Mektubunuza bakılırsa bura
ahvaline pek ıttılaınız yok. Burada Bolşevikler idare-i
memleketi ele aldıkları gibi bütün Rusya müslümanlarının
ahvali müşkil bir devreye girdi. Bolşevikler bütün
dünyaya sosyalizm mesleğini kabul ettirmek hayalatıyla
uğraştıklarından bizim Rusya müslümanları ise medeni
milli dini hukūklarını muhafaza fikrinde bulunduklarından
bize i’lan-ı husumet ettiler. Bütün Rusya müslümanlarına
bir ağızdan mürteci’ ihtilal aleydarı namını verdiler.
Şu nokta-i nazara binaen Kırım’ın milli idaresini devirdiler;
Türkistan’da kan deryaları akıttılar; İdil sahilinde
milli medeni muhtariyetleri dağıttılar ve bütün müesseseleri
kırdılar döktüler. Tatarların bütün matbuatını irtica’
Kurultay Altay Kuyaş Yulduz Saray İl gazetelerini kapattıkları
gibi matbaalarını dahi müsadere ettiler. Beni
de Revulosyonney Tribunal nam mahkeme-i harbiyyeye
verdiler. Şimdilik kaçamak tarikıyla yaşıyorum. Ne gibi
bir hüküm verileceği ma’lum değil. Milli askeri idarelerimizin
kaffesini Mart nihayetlerinde kapattılar. Şimdi bize
aid tek bir askerimiz yoktur. Ayrıca Erkan-ı Harb Dairesi
vardı onu da dağıttılar.
Milli muhtariyetin te’sis ve te’mini için Ufa’da Millet
Meclisi ictima’ etmiş birçok işler görmüş ve nezaretler
te’sis etmişti. Millete vergiler tarh olunmuş adeta müstakıl
bir hükumet-i muntazama şeklini almıştı. Ne çare
ki hepsini kırdılar döktüler. Birçok adamları da tevkīf ve
habs ettiler. Milli İdare Reisi Sadri Maksudi şimdilik firar
halinde bulunuyor. Maliye nazırımız Ufa Hapishanesi’ndedir.
Üç milyondan ziyade millet parasını hazine-i milletten
musadere ettiler. Şimdi İdil-Volga sahilinde hiçbir
şeyler kalmadı. Milletin takati de bitti. İki üç adam toplanıp
konuşmaya bile imkan kalmadı. Yazacak bir saha da
yok. Ahval Nikola zamanından bedter oldu.
Müslümanlara tecavüz etmekte; zulüm gadr vahşet
Hususiyle Türkistan’da Hokand Fergana’da Ermeniler
fevkalade vahşetler icra ettiler: On bir bin hane otuz dokuz
cami pek çok medrese ve çarşıları yaktılar. Yirmi binden
ziyade ehl-i İslam’ı da katlettiler. Bakü bozgunluğunda
dahi Ermeniler Bolşevikler ile beraber müslümanlara
enva’-ı vahşet işkence ve mezalim icra ettiler.
Kendi aramızdan da birçok hainler zuhur etti. Bütün
müesseselere karşı fevkalade hıyanetler ettiler. Bunların
reisleri Molla Nur Vahidof namında bir Rus me’muru
Müslümanların bütün teşkilat ve tedabirini Ruslara ifşa
ettiler.
Bolşevikler tüccarımızı da umumiyetle yağma ettiler
nehb ü garet ettiler. Yalnız Kazan müslümanlarından
dört milyon tazminat aldılar. Ruslardan ise bir şey almadılar.
Müslümanlardan aldıklarını da Ruslara verdiler.
Orenburg Ufa ve sair şehirlerden de hep böyle milyonlar
aldılar. Keza Türkistan’da Yavşiyef namında yalnız bir
adamdan on yedi milyon ruble aldılar tamamen yağma
ettiler. Bu sebebden millet pek hırpalandı şaşkın bir hale
geldi. Bazı adamlar Türkiye’ye hicret fikrinde bulunuyorlarsa
da şimdilik buna imkan yoktur. Şimdi yalnız bir
ümidimiz vardır ki o da Bolşeviklerin sukūtudur. Onların
sukūtlarını müteakıb ihtimal ki biraz serbestlik olabilir.
Maamafih büyük bir şey ümid olunamaz. Zira millet pek
hırpalandı. Hiç takati kalmadı. Artık müslümanların istikbali
pek muzlim pek karanlıktır.
Bana gelince ben şimdi firari bir halde geziyorum.
Geçen hafta benim katlim için de sözler olmuş pek kıymetli
arkadaşımızdan ittihad-ı İslamcı Doktor Cevad Bey
Orucef’i katlettiler. Hülasa biz bu inkılabdan pek boş çıktık.
Kendi aramızda birçok hainlerin zuhuru bizi mahvetti.
Şimdi Rusya’da bir irtica’-ı umumi; her tarafta fitne
ları iyidir. Zira Bolşevikler şimdi Almanlara lazımdır.
Bu beliyyeden sonra Ruslarda fevkalade hissiyat-ı diniyye
uyandı. Rusların din hamiyeti büyük galeyandadır.
Nikola’yı da pek özlediler eski idarenin rücuu da baid
değildir.
Osmanlı esirlerine muavenet için birçok yerlerde
hususi komisyonlar aşhaneler açılmıştı. Bolşevikler hepsini
kapattılar.
Burada her şey fevkalade fiyatlıdır. Kara un podu
bir pod  okkadır iki yüz ruble. bir ruble  kuruşdur.
Beyaz un ruble bir gömlek yıkanması üç
ruble ayakkabı ruble bir kat adi elbise bin ruble
şeker fontu bir font dirhemdir rubledir. Son zamanlarda
neşrettiğim eserlerimi yollarım.
Haziran  Moskova:
Ayaz İshakī
Aldığımız ma’lumat-ı mevsukaya nazaran Kafkasya’nın
her türlü amal ve ihtirasat-ı hariciyyeden masun
ve kuvvetli terakkī ve tealisinde serbest ve azade bulunması
hükumetler bir konfederasyon halinde ittihad ve teşekkülü
lüzumuna öteden beri kani’ bulunan şimali Kafkas
murahhasları icab eden teşebbüsatta bulunmuşlardır.
Hürriyet-i akvam uğuruna harb etmekte olduklarını
hunhar ve cebbar hükumeti ile memalik-i Osmaniyyenin
tikleri gibi şimdi de Rusya’daki erbab-ı irtica’ ile hürriyeti
boğmak ve meşrutiyeti mahvetmek üzere tevhid-i mesai
etmekte oldukları ma’lumdur. Diğer taraftan da makasıd-ı
hasiselerini te’min için hürriyet namına diyar-ı Çin’i
kan deryalarına boyamaktan çekinmiyorlar. İhtilafat-ı
dahiliyye ve rekabet-i şahsiyye yüzünden bir memleketin
duçar olduğu mesaibi düşmanlarımızın cihan-şümul
olan zulümlerini ve dünyanın bir ucundaki din kardeşlerimizin
bu mezalime karşı mücahedatını enzar-ı dikkate
arz etmek ve bu suretle ihvan-ı dini hadisat-ı cihandan
haberdar eylemek maksadıyla Çin ahvali hakkında
ber-vech-i ati i’ta-yı ma’lumat ediyoruz:
Reis-i cumhur-ı esbak Yuvan-şikay’ın vefatı üzerine
derhal Liyuvan-hung ona halef olmuş ve bunun üzerine
Tuvan-şijuy başvekalete geçtiği gibi Feng-kuçang da
Reis-i Cumhur vekaletine intihab olunmuş idi. Başvekil
havali-i şimaliyyenin kuva-yı askeriyyesine ve Pekin’in
muhafız askerlerine istinad ederek meşrutiyeti mahv
veyahud tahdid etmeye teşebbüs ettiği cihetle Meclis-i
Meb’usan ile Reis-i Cumhur’un arası açılmış idi.
Meb’usan hissiyata mağlub olarak hazırlanmadan
başvekili ezmeye kalkıştı. Reis-i Cumhur da ma’kūl bir
siyaset ittihaz edemedi. Meb’usanla birleşti ve onların
re’yi ile Başvekili azletti. Tuvan bunu hazmedemedi.
Bunların hakkından gelmek için Pekin civarına şimal
toçonlarından askeri valiler bir kısm-ı mühimmini cem’
etti. Başvekil bunlar vasıtasıyla meşrutiyeti ilga Meclis-i
Meb’usan’ın hukūkunu tahdid ve belki de bütün bütün
Askeri bir nümayişle Reis-i cumhuru da tahvif ve
tazyik eyledi. Biçare Liyuvan-hung pek ziyade korkarak
Meclis-i Meb’usan’ı fesh eyledi ve bu tehlikeyi ber-taraf
etmek için Çangesuy’yı başvekalete ta’yin eyledi. Bu zat
mes’eleyi halledecek yerde daha ziyade teşviş etti. Memlekette
yaşamakta ve kudsiyeti halk nazarında makbul
olan ve hakimiyetten uzak olmakla beraber nişan ve
rütbe vermeye salahiyetdar bulunan eski imparatoru
yeniden tahta getirdi ve bu suretle mülukiyet ve saltanatı
mülukiyetle beraber ortadan tamamıyla yok oldu. Tuvan
kemal-i muzafferiyyetle Pekin’e avdet etti ve Reis-i
Cumhur’un zaafından bi’l-istifade Başvekalete yeniden
geçerek icra-yı hakimiyyet etmeye başladı. Hissiyatına
mağlub ve kuvvetine mağrur olmasa idi intihabatı tecdid
kendi toçonları partisine verdirdiği kararlara göre hareket
ederek hürriyet ve meşrutiyet tarafdarı olan cenub
vilayetlerini ezmeye hasr-ı mesai etti.
Bu fecia cereyan ederken memleketin en güzide
adamlarından Reis-i cumhur’un vekili olan Feng-kuçang
Nankin’de münbit zengin ve feyzdar olan Kayangsu’nun
hakim-i askerisi bulunuyor ve bütün bu hadisatı kemal-i
dikkatle ta’kīb ediyordu.
Tabii Tuvan muvaffak olursa memleketin en büyük
adamı olacağını ve cumhurun riyasetine ilk fırsatta intihab
olunacağını Feng anlıyordu. Buna meydan vermemek
ve meşrutiyet tarafdarları ile tevhid-i mesaiye lüzum gördü.
Bu sırada idi ki Liyuvan-hung Riyaset-i Cumhuriyet’ten
rak Pekin’e azimet etti. Bu hadise üzerine Reis-i Cumhur
herkes dört gözle bekliyordu. Tabii bunlar memleketin
nef’ ve hayrına ittihad etmiş olsalardı her türlü fenalığın
önünü almış olurlar ve arzu ettikleri şekl-i hükumeti
te’sis edebilirlerdi. Bahusus bütün havali-i şimaliyyenin
askeri hakimleri ve orduları onlara zahir idiler. Fakat
biribirinden şübhelenerek hırs ve tama’dan ayrılmayarak
eski rekabette devam ettiler. Zira Tuvan havali-i
cenubiyyedeki hürriyetperverleri ezmeye muvaffak olacak
olursa Feng sukūta mahkum kalacaktı. Bilakis meşrutiyet
kuvvet ve miknet bulacak olursa Tuvan hüsrana
duçar olacaktı. Feng’in en mühim istinadgahı meşrutiyet
vilayatındaki müslümanlardı.
Rical-i hükumet arasındaki bu ihtilafattan ancak
memleketin düşmanları tama’kar ecnebiler müstefid
olabilirdi. Nitekim bu ihtilafı gören İ’tilaf hükumetleri
hemen fırsattan istifadeye şitab ettiler. Hürriyet namına
mazlumların halası için harb etmekte olduklarını her
vakit her yerde i’lan etmekten geri durmayan bu devletler
olan Tuvan ile tevhid-i mesai ettiler. Kabinesinin nuzzarı
gayr-i mevcud fakat askeri zahirleri pek mebzul olan
bu adam onların işlerine çok yardım ediyordu. Meclis-i
Meb’usan’ın ekseriyeti Almanya’ya karşı i’lan-ı harb etmeyi
reddettiği halde meclis-i mezkuru asker kuvvetiyle
fesh eden Tuvan ikinci defa başvekil olunca Almanya
tazminat-ı harbiyyesi taksitlerinin te’cili gümrük vergisinin
tezyidi ve birkaç kefaletsiz istikraz gibi İ’tilafçılardan
gördüğü muavenet-i maliyye dolayısıyla Almanya hükumetine
karşı i’lan-ı harb ve Çin’deki Almanların habs ve
teb’idlerine muvafakat etti.
Bol bol para bulan Tuvan arzu ettiği her türlü teşebbüsat-ı
Bu rezaletlerle iktifa etmeyen bu menfaatperest adamın
mak hasebiyle azletmek oldu. Yerine müstebid bir vali
ta’yin ederek maiyyetine bir kuvve-i askeriyye de sevk
eyledi.
Fakat meşrutiyete karşı vurulan darbeden i’tibaren
kendi istiklallerini i’lan eden vilayat-ı cenubiyye bu harekete
karşı gelmeye başladılar. Kuvan-fetung Kuvan-fesi
ve Hunan’dan asker cem’ ederek Yunan ve Tezeçuvan’a
taarruz eylediler. Bunun üzerine meşrutiyetle istibdad
arasında mücadeleler cenub ile şimal orduları beyninde
kanlı muharebeler başladı; şimal orduları iyi mücehhez
olduklarından bidayette nev’amma muvaffak oldular.
Fakat tahribat nehb ü garet hetk-i ırz ihrak-ı bilad ve
sair ef’al-i şeniayı irtikab etmek hususunda pek ziyade
namındaki İngilizce neşrolunan gazete muhabiri Hunan’dan
bunların icra ettikleri vahşet hakkında pek fecaat-engiz
haberler göndermeye mecbur kaldı.
Muhabir-i muma-ileyh diyor ki: “O meşhur ma’mur
olan Lilino şehri enkaz yığınından ibaret bir hale gelmiştir.
Yangın yahud tahribden masun tek bir hane kalmamıştır.
Orada bulunan misyonerler ancak güç hal ile yalnız
başlarına çıkabilmişlerdir. Pavking şehri de gah şimal
gah cenub askerlerinin ellerine intikal etmiştir. Dört defa
muhtelif ellere geçen bu ma’mur ve büyük şehir şimal
orduları tarafından Mayıs tarihinde yağma ve
tahrib edilmiştir. Asya Petrol Şirketi’ne Butterfield Endsuyar
Standard Oil Singer şirketlerine aid olan
mebani ve müessesat tamamen mahv u nabud olmuştur.
Halk bütün ecnebilere karşı nefret besledikleri halde
şayan-ı dikkat bir şey var ki o da: İngiliz misyonerleri güç
hal kendilerini himaye edecek bir müfreze tedarik edebildikleri
halde erkan-ı harb zabitanından Letegvavçeng
namındaki zat orada bulunan Alman misyonerlerini alenen
himaye ve sahabet etmiş olmasıdır.”
mevcudunu tezyid intikam hislerini teşdid etti. Bunlar
vaktiyle Rusya’nın Napolyon’a karşı ta’kīb ettiği planı
tatbik eylemekle şimal ordularını birer birer mağlub ve
perişan ettiler.
Hunan’a sevk olunan ordunun efradı az olduğu için
bütün halk cesaret alarak cenub ordularına iltihak etti
ve vilayetin merkezi olan Çangça işgal olununca şimal
orduları perişan bir halde firar ettiler. Bu inhizam üzerine
askerler beher tüfengi bir lira mukabilinde sattılar.
Kuvanftung’da dahi şimal orduları Esvasa’da ve birçok
kasabalarda mağlub olduktan başka en metin istinadgahı
olan Fukinde’de perişan oldular. Hunan ve Hupye
vilayetlerinin hududunda kain olan Poçunda ise şimal
orduları daha büyük mağlubiyete duçar oldular. Şimalde
bulunan Tuvan orduları Tezeçuvan’da mağlub olunca
birkaç vilayet birden cenub ordularına iltihak etti. Şimal
orduları daha fazla ileriye gittikleri vakit Koyço vilayetinden
cem’ olunan askerler tarafından hatt-ı ric’atleri
kesilmiş ve bu sebeble bu elim mağlubiyete uğramışlardı.
Kuvantung’un zabtına teveccüh eden ordu mağlub
oldu. Onun imdadına gelen kuvvetler de yarı yolda
Kanton’dan hareket eden cenub askerleri tarafından esir
edildi.
Bütün bu felaketler birbirini ta’kīb ettiği sırada idi ki
Rusya ihtilalinden i’tibaren bahusus Bolşeviklerin hükumeti
teşekkül ettikten sonra nefes almaya başlayan ve
kendi istiklalini te’min etmeye çalışan Türkistan-ı
Çini ahalisinin Osmanlı me’murin-i siyasiyyesinin teşvikıyle
kıyamları haberi gelince Tuvan şaşaladı. Bütün
Baron Motono’nun muavenetlerine rağmen isti’faya
mecbur kaldı. Bunun üzerine şimal ordularının erkan-ı
harbiyye Reis-i sabıkı Vangliyeçen’in riyaseti altında yeni
bir kabine teşekkül etti. Şimdi bu kabine Tuvan’ın te’sir-i
hafisi altında bulunduğu halde şimal ile cenub vilayetleri
arasında te’min-i musalahaya çalışıyor. Fakat şimdiye
kadar muvaffak olamadı. Zira aradaki ihtilaf derin ve
esaslıdır.
Şimal ahalisi istibdad ve sıkı bir merkeziyet taraftarıdır.
Cenub ahalisi meşrutiyet ve adem-i merkeziyyet
taraftarıdır. Cenub galib olduğu için onun iradesi galib
olmak lazım gelir. Fakat İ’tilafçılar bundan çok ürküyorlar.
Zira merkezi Asya memleketleri ile hem-hudud ve
Bahr-i Muhit-ı Hindi’ye vasıl olan memalik-i cenubiyye
Bunun men’i için şimalde bulunan iki partiyi tevhid etmek
Zira şimdiye kadar Çihli Partisi yani Feng-kuçang’ın
riyaseti altında bulunan cemaat muharebat-ı dahiliyye
aleyhinde bulunmuş ve hiçbir muharebeye de iştirak etmemiş
de İ’tilaf hükumetleri tarafından görecekleri muzaheret
ve muavenet sayesinde cenub ordularına karşı galebe
etmeleri melhuzdur. Cenub ahalisi ise müdahalat-ı ecnebiyye
aleyhinde ve bize daha fazla mütemayildirler.
El-yevm Çin vaz’iyet-i dahiliyyesi bu haldedir. Hadisatın
ta’kīb edeceği mecra bizce mechuldür. Fakat şimdiye
kadar bize müsaid olduğu gibi bundan sonra da
böyle cereyan edeceğini ümid ederiz. Cenab-ı Hakk’a
binlerle şükür ki İ’tilafçıların Çin’de çevirdikleri fırıldaklar
onların aleyhlerine dönmüş burada dahi hangimizin
hürriyet ve adalet tarafdarı olduğu pek zahir olmuştur.
mızı tehlikeye ilka ediyor; müttefikler ve dostlarımızı da
sevindiriyor. Çarlığın müdhiş istibdadını alem-i İslamın
bir kısm-ı mühimmini kurtarmak için yıkan Cenab-ı Hak
Çin’deki din kardeşlerimizin istihlası için Tuvan’ın müstebid
hükumetini de yıkmış olduğuna bin hamd ü sena
ederiz.
Harbin bidayetinden i’tibaren Mısır ahalisi Osmanlı
mecruhlarının tedavisi ve üsera-yı Osmaniyyenin terfih-i
halleri için Hilal-i Ahmer namına birçok muavenatta bulunmuş
ve bu suretle hayli mikdarda bir para cem’ eylemişlerdi.
Bu hissiyat-ı sadakatkarane ve dindaraneye tahammül
edemeyen İngilizler Mısır Hilal-i Ahmer Cem’iyeti’ni
tazyik ederek toplanan paranın nısfını Salib-i Ahmer
me’murlardan mürekkeb bir komisyon teşkil ile Salib-i
Ahmer namına ianat cem’iyetine teşebbüs eylediler.
Ahaliden hiç kimsenin beş para vermeye razi olmadığını
görünce hiddet ederek resmi ve cebri bir surette zürra’dan
dönüm başına elli para cem’ eylediler. Bu da kafi
gelmediği için İskenderiye’deki mebani vergisine yüzde
beş zammettiler. Bu güne kadar tahsil edip durmaktadırlar.
Tabii böyle zorla cem’ olunan para iane sayılmaz. Bilakis
menfur ve mezmum bir nevi’ yağmagerlikten başka
bir şey değildir. Fakat İngilizin adaleti ancak böyle olur.
Mısır’ın kanını emmek isteyen İngilizler gerek garbdaki
vaz’iyetlerinin hatarnak olduğunu gerek Mısır ahalisinin
onlardan müteneffir ve din kardeşleri Osmanlılara
pek mütemayil olduklarını görünce daha fazla kızıyor ve
kaçmadan çalması mümkün olan her şeyi gasbetmeye
çalışan adi bir haydud gibi Mısır’ı soymaya her hile ile tevessül
eyliyorlar. Evvela Mısır hükumetini tazyik ederek
bendeleri olan hain-i vatan Reis-i Nuzzar Hüseyin Rüşdi
Paşa vasıtasıyla geçen üç sene zarfında Mısır’dan tekalif-i
harbiyye namına şimendüfer ücuratı ve saire diye aldıkları
üç milyon İngiliz lirası gibi mühim bir meblağı Mısır
büdcesine tahmil etmişler ve bu senenin masrafı için de
rif için olsun fukaranın muzayakasını tehvin için olsun
beş para sarf etmekten imsak eden hükumet milletin
arzusu hilafına para veriyor. Bu ancak rical-i hükumetin
bed-tinetli olmalarından ve İngilizlerin şedid tazyiklerine
karşı ser-füru etmelerinden neş’et ediyor. Tabii bu
da hürriyet-i akvam namına milel-i sagīrenin istiklalini
himaye etmek iddiasında bulunan İngiltere’nin adaletine
güzel bir nümunedir!
Hürriyet-i akvam ve demokrasi için harb ettiklerini
müdafii olan Mister Vilson pek metin bir tekzibe pek şedid
bir ta’rize duçar olmuştur. Madras Mahkeme-i
aliyyesinin reisi olup iktidar-ı hukūkīsiyle temayüz eden
ve İngilizlere sebk eden hidematından dolayı senesinde
asalet ünvanını ihraz eylemiş olan Hindli Sir S.
Subramanya Eyar Hindistan’ın şekl-i hükumeti hakkında
Vilson’a bir mektup göndermiştir. Tekaüdde bulunan
kadı’nın reis-i cumhura yazdığı mektubun suret-i mütercemesi
şudur:
“Efendim gerek siz gerek birçok hükumetlerin rüesası
Hindistan’da hüküm-ferma olan su’-i idare ve zulm
ü i’tisaf usulünden tamamen bihaber kaldınız. Burada
yaşayan yüz milyonlarca insanlar kendilerine ne dinen
ne ırkan ne de lisanen münasebetleri olmayan ecnebi
bir zümre-i zalimenin iradesine tabi’dirler. Bu ecnebiler
kendi efradına fahiş maaşlar büyük mükafatlar vererek
onları refah ve saadetlere müstağrak etmek için milletten
tahammül olunamayacak vergiler almakta milli servetimizi
bel’ etmektedirler. Bizi ni’met-i maariften mahrum
ediyorlar. Vaz’ ettikleri fahiş vergilerin tarhında hiçbir
hak ve salahiyetimiz yoktur. Bu zümre-i zalime Hindlilerden
binlerce kimseleri hissiyat-ı vatanperveranesini izhar
ettiklerinden dolayı zindanlara atıyorlar. Hapishanelerin
pisliği o mertebededir ki oraya atılmış olanlardan ekserisi
vefat ediyor. Sağ kalanlar da daimi ma’luliyetlere duçar
oluyor. Hayvanatın himayesine bezl-i himmet eden bu
riyakar mahluklar neden insanlara merhamet etmiyorlar?
Reis-i cumhur bu mektubu aldığı vakit İngiliz hükumetine
bir suretini teslim etmiş ve gazetelerin ağzına düşmüş
olmasından dolayı İngiltere de bir hiddet ve tehevvür
tufanı koparmıştı. Deyli Telgraf gazetesi ancak mektubu
yazanı tahkīr etmekle Hindistan hükumetini müdafaa
ediyor. Diğer gazeteler de onun mesleğini ta’kīb
ediyorlar. Hepsi bu zat-ı muhteremi bunak addettikleri
ve Hind vatanperveranının reisesi olan Madam Bizant’ın
te’siri altında olduğunu söyleyerek onun tecziyesini istiyor
ve bütün Hindileri nankörlükle itham ediyorlar.
Kamara’da meb’usandan Mister Jon Hiks ile Mirliva
Paç Froht Hindistan Nazırı olan Mister Montago’dan
bu mektup hakkında izahat istemesi üzerine muma-ileyh
demiştir ki: “Mektubu yazanın mevki’-i ictimaisi pek mühim
olmasından dolayı cürmü kabil-i afv değildir. Mektubu
okuduğum zaman hayrette kaldım. Fakat havi olduğu
de müstenid olmadığı cihetle hiçbir racül-i hükumetin
daha hiçbir şey yapılmamıştır. Fakat şimdilik bu mes’ele
hakkında Hindistan Hakim-i umumisiyle muhabere etmekteyim.”
Bundan anlaşılıyor ki evvela Vilson kendine tevdi’
olunan bir sırrı ifşa etmiş saniyen bu vatanperver ihtiyarı
hakīkati söylediğinden ve İngiltere’nin zulüm ve
mümkünse mahveylemek istiyorlar. Zehi adalet! Zehi
hürriyetperverlik!
haksız bir kanun ısdar etmiştir ki ba’dema hiçbir şirket-i
Bunun sebebi yaptığı istikraz-ı dahili için kafi müşteri
bulmadığı halde böyle iktisadi müesseselerin her gün
revac bulmasından ibarettir. Bu kanun aleyhinde gerek
li tenkīdat vukū’ bulduğundan Hindistan Maliye Nazırı
Sir Vilyam Mayer Bengale Ticaret Odası’nda bu mes’ele
hakkında resmi beyanatta bulunmak mecburiyetinde
kalmıştır. Kendi kavline göre: “Hükumet bütün iktisadi
teşebbüsatı men’ etmek istemiyormuş maksadı istikrazlarını
tervic etmekten ibaretmiş. Maksadı hasıl olursa
böyle müesseselerin vücuduna hususi müsaadeler verecekmiş.”
Geçen nüsha Mister Tilak’ten bahsederken tertib
hatası olarak Tilan yazılmıştır. Bu zat Brahmanlıların en
tiğinden halk üzerinde pek müdhiş bir nüfuza maliktir.
Birçok adamlar nazarında fevkalade mukaddes addolunuyor.
Hatta onun tarafdarları miyanında tenasüh-i
ervaha zahib olanlar bunun Cenab-ı Hakk’ın mazhar-ı
de İngiltere’ye azimet edecek hey’et-i milliyye miyanında
bütün Hindistan Muhtariyet Cem’iyeti Reis-i Sanisi olan
Sir Hapardi gibi bir zatın bulunması Mister Tilak’in ne
derece nüfuz sahibi olduğunu gösterir.
Bu nam ile Bandırmalı Ahmed Hilmi Efendi tarafından
haftalık bir ceride-i İslamiyye neşrine başlanılmış
birinci ve ikinci nüshaları müteaddid makalat-ı diniyyeyi
muhtevi olduğu halde saha-ara-yı intişar olmuştur.
Refik-ı muhterememizi tebrik ile devam-ı muvaffakıyyatını
temenni ederiz.
Sebilürreşad ’ın tekrar intişarından dolayı memnuniyetlerini
mektuplarla telgraflarla bildiren zevata; Sebilürreşad
’ın abone bedelini te’diyeye gayr-i muktedir
heveskaran-ı ilm ü irfana irsali için müteaddid abone
bedelleri gönderen İzmir’de Hafız Ali ve Adapazarı’nda
Hacı Mehmed Hilmi Efendilere; bahusus risalemiz hakkında
samimi teveccüh ve iltifatlarda bulunan Tasvir-i
Efkar refik-ı muhteremimize bilhassa teşekkürler ederiz.
Bizim düşünceler amma sizinkinin aksi:
Demin beraber iken şimdi ayrılır hepsi!
Bu i’tibar ile baktıkça: Aynı merkezden
Çıkıp da na-mütenahi muhite doğru giden
Kümeyle hatlara benzer ki muttasıl açılır...
Bizim de işte budur inhilalimizdeki sır.
O rabıtayla giderken sizin tealiniz;
Bu tefrikayla perişan bizim ahalimiz.
Sizin işittiğiniz bir terane bir perde;
Beşikte sonra eşiklerde sonra mektepte.
Hülasa her çatının altı aynı sesle dolu.
Bütün şu’unu bir ahenge rapteden bu yolu
Tutunca gitgide mekteple kışla fabrika fen
Seçilmez oldu hakīkat harim-i aileden.
Bu ittihadı tabii yaşatmak isterdi...
Asıl kemalini millet o işde gösterdi:
Düşündü hangi semadan hayatın indiğini;
Düşündü ruh-i umumiyi emziren dini.
Sonunda gördü ki: Ümmette müşterek vicdan
Tehassüsatını almakta aynı menba’dan;
Kurursa bir gün o menba’ ne his kalır ne hayat;
Beka-yı din ile kaim hayat-ı cem’iyyat;
Mukaddesatını tesbite uğraşıp durdu...
Mücerredat-ı kesifeyle bir cihan kurdu.
Alınca şekl-i teayyün vatan heyulası
Budur revabıt-ı milliyyenin en a’lası
Deyip sarılmada asla tereddüd etmediniz.
Nasılsa mektebiniz tıpkı öyle ma’bediniz.
Ne çan sadası boğar san’atin teranesini
Ne susturur medeniyyet bu ahiret sesini.
Muhitiniz ne acaib muhit-i velveledar:
Ki her gürültüsü bir başka intibaha medar!
Sanayiin ne var afakı tutsa demdemesi?
Bedayiin de münevvim değil ki zemzemesi.
Ne musıkīnize girmiş uyuşturur nağamat;
Ne şi’rinizden olur tarumar fikr-i hayat.
Onun lisan-ı semavisi ruha söylerse;
Bununki ruh-ı me’aliyi nefheder hisse.
Gelip de görmeli san’atte gaye var mı imiş?
“Hayır” denir mi ki: Her gayenizde en müdhiş
En ince san’atin esrarı yükselip duruyor?
Başmuharrir
Sizinki yüksele dursun biraz da gel bizi sor!
Beşikte her birimiz bir teranedir işitir
Ki bestekarı tabiat değil de an’anedir.
Evet bu an’anenin tellerinde mazimiz
Terennüm etse o parlak sesiyle raziyiz.
Fakat mefahir-i ecdadı nakleden “ana” tel
Bakılmayıp da asırlarca kalmadan mühmel
Ya büsbütün sağır olmuş ya öyle paslanmış:
Ki hangi perdeye vursan çıkan sada yanlış.
Bu tel ki “Yıldırım”ın dasitan-ı satvetini
Başında besteleyip ceddimin sabavetini
Zafer havasına doymaksızın uyutmazdı;
Bugün uyuşturuyor “ninni”lerle ahfadı!
Eşikten atlamak isterseler hayata yarın
Beşikte duyduğu sesler gelir bu yavruların
Dokur ufukları üstünde bir serab-ı kesif
Ki yırtarak çıkabilmek ümidi hayli zaif!
Geçer şebabımızın en güzide eyyamı
Hayatı anlayarak atmadan bu evhamı!
Hayatı anlamıyor... Çünkü görmüyor okuyor;
Zavallı kırkına gelmiş de ağzı süt kokuyor!
Okutma: Bitti; okut: Serseri-i şi’r ü hayal;
Okutmasan da okutsan da aynı istikbal!
Hesab edilse: Cehalet kadar çıkar mühlik
Maarif oldu mu bir yerde sade müstehlik.
Ulum-ı hazıradan beklenen menafiidir;
Demek birincisi ilmin: Hayata nafiidir.
O halde bizdekiler sadra hiç değil şafi.
Fünun-ı müsbeteden istifademiz menfi;
Ne kaldı bir edebiyyatımız mı? Va-esefa!
Bırak ki ettiği yoktur bir ihtiyaca vefa;
Ya ruh-i milleti efsunlayıp uyuşturuyor!
Ya sinelerdeki hislerle çarpışıp duruyor!
Şarab kokmada eslafın en temiz gazeli...
Beş altı yüz sene “sakī” heva-yı mübtezeli
Sinir bırakmadı Osmanlılarda gevşemedik!
Muhitin üstüne meyhaneler kusan bu gedik
Kapanmak üzre iken başka rahneler çıktı;
Ayakta kalması lazım ne varsa hep yıktı.
“Değil mi bir tükürük alna çarpacak te’dib
Ne hükmü var?” diye üç beş haya züğürdü edib
Bitirmek istedi ahlakı arı namusu;
Çıkartıp ortaya gezdirtti saksılar dolusu
Heva-yı fuhşu kudurtan zehirli “Zanbak”lar!
Pek aşikar bir hakīkattir ki siyaset tedabir-i ümem
ve asayiş-i memalik gibi hususat sırf adalet esası üzerine
kaimdir. Adaletin mayesi ruhu ise emr-i bi’l-ma’ruf
nehy-i ani’l-münkerden ibarettir. Hep o sayededir ki zalimin
zulmüne nihayet verilir zuafanın hukūku mahfuz
kalır hudud-ı ammeye hürmet ve riayet fikri teessüs eder
de bir müteneffizin nüfuzu bir mütemevvilin servet ü
samanı onun harim-i mukaddesatı etrafında dolaşmaya
bile cesaret edemez. Bu mes’elelerden Kur’an -ı Hakim
derecesinde ne bir kitab-ı semavi ne bir kanun-ı vaz’i
ehemmiyeti nisbetinde bir lisan-ı i’tina ile bahsetmiştir.
Süver-i Kur’an iyye tefahhus edilsin; adl ü ihsan
emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkere dair öyle ayat-ı
kerimeye tesadüf edilir ki müslümanlar mehma-emken
bunların ahkam-ı münifesine imtisal kaydında olsaydılar
bugün o muazzam selefleri gibi hüküm ve nüfuzlarını
saha-i alemin her tarafına yürütürler zuafaya penah
hakk u adle istinadgah olurlardı.
Bilmem insanlar için saadet-i ictimaiyyeleri namına
şuraya derc edeceğimiz ayat-ı Kur’an iyye haricinde
ta’kīb edilecek bir gaye kalmış mıdır:
Sonra Cenab-ı Hakk’ın ta’yin etmiş olduğu bu hududu
pamal edenlere ve bütün fikir ve hislerini hayat-ı faniyyenin
maddi huzuz ve amaline vakf edip de endişe-i
maadı kalblerinden silenlere karşı şu ayet-i kerimeden
daha beliğ daha müessir bir inzar ve vaid olabilir mi?:
den biri de müslümanları bezl-i mal ile mükellef tutmasıdır.
Kur’an -ı Hakimde müslümanları bu fazilete teşvik
eden ayat-ı kerime hasr u ta’dad edilemeyecek kadar
çoktur. Müslümanlar bezl ü infakın dinen derece-i mergūbiyyeti
hakkında bir fikir edinebilmek için Cenab-ı
Hakk’ın
ayet-i kerimesinde imsak bi’l-mal hasletine
tehlike ünvanı vermiş olduğunu düşünmeli sonra
bir de şu serd edeceğimiz ayetlerde münafıkları bizlere
tanıtmak için kendilerine ta’yin ettiği evsaf-ı mümeyyizenin
neden ibaret olduğunu nazar-ı dikkate almalıdırlar:
Hele şuraya derc edeceğimiz ayat-ı kerimenin meal
ve mazmunları kadar kulaklarda aks-i mehabet bırakacak
kalblere bi-payan te’sirler icra edecek hülasa insanın
bu haslet-i redieden Cenab-ı Hakk’ın ihsan etmiş olduğu
ni’metleri müstahıkkından esirgemek halet-i makduhasından
vazgeçmesi için en kuvvetli bir amil vazifesini
görebilecek bir şey tasavvur olunabilir mi?
Sadr-ı İslam’da müslümanlar mikdarları gayet çok
olmakla beraber ümmet-i vahide idiler. Yekdiğerine muhabbet
ve ünsiyet rahm u şefkat hisleriyle merbut bulunan
bu kitle-i müttehide miyanında en yakınının başına
gelen bir halden en uzaktaki derhal haberdar olageldiği
tu. Böyle bir ihtiyac nasıl tahakkuk edebilir idi ki söylediğimiz
gibi yekvücud bir halde bulunan bu kimseler
Cenab-ı Hakk’ın kendilerine ihsan etmiş olduğu ni’met
ve serveti hayır yolunda bezl ü infak etmeyi kendileri
de müslümanlar hudud-ı ilahiyyeyi ta’til etmeye Allah
yolunda mallarını bezl ü infak erbab-ı ihtiyaca muvasat
gibi en ulvi bir fazilet-i diniyyeye karşı bigane bir tavır
almaya başladılar. Mektepler medreseler hastahaneler
darü’l-eytamlar vücuda getirmek için icab eden fedakarlığa
katlanacak kadar nefislerinde bir semahat hissedemediler.
Hep bu haller ne netice verdi? Zamanın o eski
rine nekbet ve felaket kaim oldu. Muhit-ı İslam’ı serteser
cehalet kapladı. Yekdiğere karşı nefret ve husumet
kalblerin en derin köşelerine işledi. O eski ülfet ve cem’iyet
tefrika ve kat’-ı münasebete tahavvül etti. Hülasa
Kur’an -ı Hakim’in haber verdiği vechile üzerlerindeki
vakar ve şehamet-i İslamiyyeden eser kalmadı. Gitgide
ümem-i saire ile peyda-yı münasebat eyleyen bu müslümanlar
Avrupa akvamının vücuda getirdikleri cem’iyat-ı
hayriyyeyi ve ihdas ettikleri darülacezeleri medreseleri
hastahaneleri görerek bu yolda onları taklid etmeye onlardan
örnek almaya başladılar. Garblıların bu vadide
vücuda getirdikleri measire enva’-ı birr ü ihsana meftun
ve mütehayyir kalmış olan biçare müslümanlar bugün
hayrat [u] meberrat sahalarında onlara rekabet edebilmek
hevesiyle bikarardırlar.
Halbuki bu adamlar bir kere ellerindeki Kur’an -ı
Hakim’i nazar-ı im’an ile tetebbu’ etsinler; zuruf-ı ayatı
danlarına rehber ittihaz ettikleri gün dünya ve ukbanın
hazain-i hayr u saadeti kendilerine meftuh bulunacaktır.
Kur’an ’ın o ulvi ve metin mev’izaları ictimai düsturları
kendilerine öyle maali ilham edecektir ki en müterakkī
ve mütemeddin akvamın bile bugüne kadar hayallerinden
geçmemiştir. Acaba hangi bir şeriat-ı semaviyye yahud
kavanin-i vaz’iyyede Kur’an ’ın müslümanlar arasında
uhuvvet esasları vaz’ eden aralarında tefrika ihtilaf
tenazu’ gibi halatın hudusüne mani’ olmaya çalışan zenginlerin
mallarından fakīrler için hisse-i mefruza ayıran
o ulvi düsturlarına benzer düsturlara tesadüf olunabilir?
Hayır Kur’an bu mes’elelerde rekabet kabul etmeyecek
bir surette teferrüd etmiştir. Esasen onun hakim-i habir
olan Halık-ı kainat tarafından münzel olduğuna göre
böyle olmasında şayan-ı hayret ne gibi bir cihet vardır?
Kur’an ’ın ihtiva ettiği adab ve ahlak-ı kerime bahsine
gelince: Onun bu i’tibar ile de havi olduğu nefais-i hikemiyyenin
derece-i mebzuliyyetini anlamak için mündericatına
şöyle bir göz gezdirmek kifayet eder. Erbab-ı
himmetten bazıları sırf ahlakıyata aid olan ayat-ı kerimeyi
cem’ ve telfik etmiş olduğundan arzu edenler bu gibi
eserlere müracaat edebilirler. Zaten ne hacet bu cihet
hakkında bir fikir edinmek arzusunda bulunan kimse
Mushaf-ı Şerif’i şöyle bir açsın. Nazar-ı dikkati önünde
hiçbir sahife açılmaz ki bir fazilete da’vet ve tergībi ya bir
rezileden tahzir ve terhibi tazammun etmesin.
Sebilürreşad ’da intişar eden son makale-i acizaneme
aldım. Mektubun sahibini tanımıyorum. Fakat bir kısım
gençlerde hükümferma olan efkarın bazısına tercüman
olduğu ve tarik-ı diyanetten gençleri alıkoyan ilkaatın
şeklini bir dereceye kadar gösterdiği için tamamen ve
fıkra fıkra cevaplarıyla birlikte aynen derc ediyorum.
Ba’de’l-elkab
“ Sebilürreşad ’ın numaralı nüshasındaki “şeair-i
fazılaneleri münasebetiyle vukū’ bulacak ma’ruzat-ı atiyyeyi
hüsn-i telakkī buyurmanızı hassaten rica ederim.”
Hakk u hakīkat tarafdarıyım hüsn-i niyyetle vaki’ olacak
her türlü ihtarat-ı halisanenizi telakkī bi’l-kabul edeceğime
şübhe buyurmamanızı bendeniz de rica ederim.
“Evet muhterem üstad!”
Estağfirullah beni bir talib ve müteharri-i hakīkat
diye i’tikad edip ona göre muamele etseniz böyle yüksek
ünvanları müstefid olduğumuz zevat-ı kirama hasr
eyleseniz hem vakıa daha münasib hem de selamet-i
bahsi daha ziyade kafil olmuş olur.
“Evvelleri kadılar ümera ve hulefaya karşı bi-mühaba
hüküm ısdarında tereddüdü hatıra getirmezken
gitgide zuafanın akviyadan istifa-yı hak etmeleri müşkil
hatta müteazzir olmaya başlamıştır.” daha sonra “Müslüman
geçinen pek çok kimseler emr-i bi’l-ma’ruf nehy-i
ani’l-münkerden bihaber bulunuyor.” Maalesef teavün
ve tenasur müslümanların çoktan beri unutmuş oldukları
bir fazilet-i ictimaiyye olmuş zekat bir fariza-i metruke
haline gelmiş erkek ve bahusus kadınlara mahsus fezail
ve hasail-i müstahsene bu ülkeden hicret etmiş … şeair-i
kişmek üzeredir … Bu tasvirin hepsi doğru hepsi güzel;
fakat muhterem üstad!”
Estağfirullah!
“Unutulmasın ki bunlar muhtelif bir takım esbab ve
sevaikın taht-ı te’sirinde meydana gelmiştir. İhtimal ki
muhitin herşeye müstaid bulunduğu ve bilhassa insanların
fıtraten fenalığa mütemayil bulunmasından fesad-ı
ahlak tohumlarının münbit mahsuldar mezraada olduğu
gibi daha çabuk inkişaf ve tenemmüv ettiği bir saik
olarak ileri sürülebilir; fakat bu kadar büyük ve şümullü
bir hadise-i ictimaiyyeyi bu kadar basit bir sebebe istinad
ettirmek tedavi-i marazda müsbet netayic tevlid etmese
gerektir. Binaenaleyh bu maraz-ı ictimainin esbab ve
sevaikını daha derinlerde aramak mes’eleyi daha etraflı
daha şümullü bir tarzda tedkīk etmek lazımdır.”
Esbab ve sevaikı münkir olmadığım ve o makalemde
onları mevzu’-ı bahs etmediğim için bu i’tirazınızın bana
teveccüh eder tarafı yoktur. O makaleyi yazmaktan maksadım
giriftar olduğumuz ilel ve emraz-ı ictimaiyyeyi ta’lil
değil yalnız bazılarını tasvir idi. Tasvirime resm ettiğim
levhaya siz de “Hepsi doğru hepsi güzel” dedikten sonra
bu kadar mühim hadisat ve şuun-ı ictimaiyyeyi illetsiz
sebebsiz olarak kendi kendine oluverir; yahud insanlar
kötüleşmiştir demekle her fenalığı zail olur i’tikad edecek
derecede sade-dil zannetmeniz doğru olmasa gerek.
Maksadım bir tasvir idi. O maksadım da –yine sizin şehadetiniz
vech ile– hasıl olmuştur. Yoksa silsile-i esbab ve
müsebbebatı inkar etmek hatırıma uğramış olmadığına
emin olabilirsiniz. Esbaba kail olduğumun diğer delili
de yine o makalemin sonuna doğru: “Biz halis müslüman
kalmış olanlara tevcih-i hitab ederek öteki takımın
tılsım-ı iğvaatını bozacak füsun-ı fesadlarını ibtal edecek
tedabire tevessül etmek ümmetin selamet çarelerini
düşünmek vazifeleri olduğunu ihtar ederiz.” deyişimdir.
Evet bu maraz-ı ictimainin kökleri pek derindir. Bunları
araştırıp kurutmak ümmetin borcudur. Elverir ki tasvir ettiğimiz
ahvalin birer maraz olduğunu sizin gibi mütedeyyin
gençler teslim etsin. Marazın maraz olduğunu siz mütedeyyin
gençler tasdik ettikten sonra ilacını araştırmak
dini bütün mesaibi müvellid olan maraz-ı asli i’tikad ve
bu akīdeyi dolaşık yollarla tervic edip de suret-i haktan
görünmek isteyenlerle anlaşmaktadır. Dal ve mudıl olan
bu insanların sizin gibi mütedeyyin gençleri bile hangi
girivelere sürüklediklerine bu mektubunuz bile bizce bir
delil-i zahirdir. Maahaza göreceksiniz ki asıl yaraya siz de
parmağınızı basamamış ilel ile asarı esbab ile müsebbebatı
yekdiğere karıştırmışsınız.
“Nesl-i hazır din-i İslam’ın o kadar biganesi olmuşsa
nice tahsil görmüş gençler içinde Mushaf-ı Şerif’i yüzünden
okuyabilecek kelime-i tevhidi dili dolaşmadan söyleyecek
kalmamışsa bu tasavvur kendilerinden ziyade
kendilerine ta’lim edenlere aid olsa gerektir.”
Mekatibimizde tedris ile iştigal eden muallim efendiler
miyanında ahval-i zamandan bihaber mekteplerde
tedris edilen ulum-ı müsbete mebadisini bilmez birçok
na-ehillerin bulunduğunu ve hasıl olan bir takım şübühat-ı
zaifenin bunların bu ehliyetsizliği yüzünden kesb-i
ehemmiyyet ederek ifsad-ı akīdeye müeddi olduğunu
biz de teslim ederiz. Hatta sizden ziyade bundan şikayet
eden biziz. Fakat ortalığı istila eden dinsizlik cürmünün
bütününü de neşr-i din ediyoruz zann u i’tikadıyla halisane
sarf-ı gayret eden bu biçarelerin sırtına yüklemek
acaba muvafık-ı insaf olur mu?
Birinin evine vaktiyle hırsız girmiş. Yakayı da ele
verip mahkemeye gönderilmiş. Reis efendi her
nasılsa sarıktan yana çıkmayı iltizam ederek malı çalınan
zavallıya: “Hep kabahat senin. Evinin kapısını niçin
sağlam yapmadın? Kol demirini neden ihmal ettin? Pencerelerine
neden demir parmaklık taktırmadın? Geceleri
malını neden beklemedin?” gibi birçok muahezata girişmiş.
Da’vacının canına tak demiş de: “Hakim efendi.
Benim kabahatlerim pek çok imiş anlaşıldı. Fakat gece
vakti evimi basıp beni böyle sefil ve üryan bırakan hırsızın
hiç de mi kabahati yok?” mukabelesinde bulunmuş.
Bu biçare hoca efendilerin hesabına ben de müsaadenizle
siz hakim efendiye karşı bu lisanı kullanacağım.
Hocalar ders okutamıyorlar. Çocukların şübhelerini halledemiyorlar.
Evlad-ı memlekete din aşk ve muhabbeti
veremiyorlar. Anladık. Fakat bunların hüsn-i telkīndeki
aczleri cürüm oluyor da bu şübheleri ihdas ve ilka edenlerin
aile ocağından mektep denilen ilim ocaklarına din
muhabbeti ile düşenlerin bu hiss-i nezihini söndürüp
ye asarını imhaya cehd eden babaların emr-i idlaldeki
mesai ve himematı neden cürüm olmuyor? Biz öyle babalar
biliyoruz ki “Çocuklarımızı Arabi tedrisat-ı beyhudesiyle
niçin işgal ediyorsunuz? Namaz surelerini neden
ezberletip sersem ediyorsunuz? Mektepleri medreseye
çevirdiniz.” diye mektep idarelerine karşı şifahen ve tahriren
acı acı şikayetlerde bulunuyorlar. Hem de ta’lim ve
tedris başka terbiye başkadır. Ruh-ı İslam’a muvafık bir
tarzda terbiye edil[me]miş bir gencin zihnini ma’lumat-ı
maz. “Laik” –siz gençlerin belki anlayabileceği ta’bir ile–
“la-dini” bir terbiye ile yetişen bir gence haftada yirmi
saat ulum-ı diniyye tedris etseniz kalbine te’sir etmez.
Mütedeyyin bir genç yetiştirmek için kalb ve kalıbını
tekrir-i emsal ile; her fırsat düştükçe kavlen ve fiilen bir
nümune-i kemal gösterip hayrat ve hasenatı teşvik etmekle
hasıl olabilir. Rahman’a secde etmeyen her fırsat
düştükçe hakayık-ı diniyyeyi istihfaf ve istihza ile karşılayan
dine muhalif ef’al-i kabihayı teshil eden vezaif-i
diniyyenin ifasını elinden gelirse fiilen gelmezse ma’nen
genci ulum-ı diniyye muallimi nasıl yola getirsin? Kur’an
dersine çalıştığı için babasının tekdir ve tevbihına uğrayan
bir çocuğa Kur’an muallimi ne öğretsin?
beyanınıza göre elbette ale’d-derecat birkaç mektep
değiştirmişsinizdir. Size sorarım hey’et-i ta’limiyye ve
mürebbiyeniz içinde kaç kişinin ara sıra namaz kıldığına
kaç kişinin oruç tuttuğuna muttali’ olabildiniz? Mektepte
elbette hikmet kimya teşrih fizyoloji hayvanat
nebatat tabakat kozmografya gibi dersler gördünüz.
Bedayi’-i fıtratın meşher-i kemalatı olan bu ilimlerde
muallimlerinizin kudret-i Rabbaniyyeden sun’-ı bimisal-i
Hak’tan bahsettiklerini kaç kere duydunuz? Sünen-i
bir kör tesadüfün bu nizam-ı bedii ihdas edemeyeceğine
dair –felsefi maba’dettabii mülahazata dalmaksızın ve
hatta mes’eleye ehemmiyet veriyor gibi de görünmeksizin–
laf arasında nazar-ı dikkatinizi muallimleriniz kaç
kere celb ettiler? Mekteplerinizin konferans salonlarına
tiyatro sahnelerine dershanelerine edilen i’tinanın öşr-i
mi’şarı mektebin –eğer varsa– mescidine sarf ediliyor
muydu? Mektep silinip süpürüldükçe mektep talebesinin
onda birini istiab edemeyen o mini mini mescidin tozları
alınıyor muydu? Mektebin ta’mire uğradığına müsadif
oldunuzsa zaten gayr-i kafi olan musluklar azaltılıp ayak
yetişmeyecek kadar yüksek su içmeye ve ara sıra yüz
yıkamaya yarayacak fakat abdeste hiç yaramayacak yalnız
birkaç musluk ile iktifa edilmedi mi? Ders saatleri her
mevsimde evkat-ı salata göre mi tertib ediliyordu? Mektepte
leyli kaldınız ise namaza ve derse mani’ olmayacak
vech ile sabahları bir iğtisal saati tahsis ediliyor muydu?
Bu suallerimin kaffesine zannımı tekzib edecek cevap verebilirseniz
kabahati din muallimlerimizin boynuna dolamaktan çekinmem.
Lakin bu takdirde de tevbih ve muahaze yalnız
bunlara teveccüh etmez. Çünkü dinini seven bir millet
din muallimlerini yetiştirmek için fedakarlıktan geri durmaz.
Fransızlar din ile resmen kat’-ı alaka edecek derecede
dinsizliği ileri vardırdılar. Fakat dindar olan Fransızlar
bir asırdan beridir hep mücadele ile vakit geçirdiler. Nakid
ve himmet sarfıyla papaslarını ta’lim ve terbiyenin
başına geçirerek laik mekteplerde okunan dersleri daha
güzel okutmaya çalıştılar. Vakıa bizim hoca efendilerin
çoğu biraz tahsil görmüş gençlere karşı lal ü ebkem duruyor.
Lakin bunları bu hal-i cümud u ataletten
kurtarmak için milletin yaptığı teşkilat nedir? Verdiği
para ne kadardır? Biz tahsili medrese aleminden mektep
alemine nakle başlayalı takriben yüz sene oluyor. Acaba
yeni efkara yeni tahsile göre halkı irşad edebilecek muallim
yetiştirmek lüzumunu bir an hissettik mi? Emraz-ı
bedeniyye ve ferdiyyeyi şifayab etmek için etibba yetiştirmeye
lüzum gören bir millet dinsizlikle ahlaksızlığı da
birer maraz-ı ruhani ve ictimai i’tikad ediyorsa onların da
tabiblerini yetiştirmeye himmet etmesi iktiza etmez mi?
“Rica ederim üstad!”
Yine estağfirullah!
“Hak-bin olunuz.”
Aklım tecrübem vüs’ ve takatim yettiği kadar hakbin
olacağımdan emin olunuz. Fakat rica ederim siz de
hak-bin olunuz. Umumun boynundaki günahı yalnız birkaç
kişinin boynuna dolamayınız.
“Mekteplerde şimdiye kadar okunan tecvid ve ilmihal
derslerinin nasıl okutulduğunu ve bu muallimlerin
nasıl bir zihniyette bulunduğunu bilmez değilsiniz. “Kaçan
harf-i medden sonra sebeb-i med sükun-ı arız vakı’
olsa medd-i arız olur.” ibare-i bi-ma’nasını körpe dimağlar
nasıl anlar? Ve nasıl hazm eder. Karabaş Veli hazretleri
bilmem hangi sene-i hicriyyede “kıraat-ı Asım ve
rivayet-i Hafs üzere” o zamanın selika ve ifadesine göre
bir tecvid yazmış bugün bile mekteplerimizde okunan
başka bir şey mi? Bugün bile Kur’an-ı Kerim ve tecvid
derslerinde İslam fıtratında doğmuş o mini mini yavruların
canlarını sıkmayacak halavet-i Kur’an ’dan maada
ne var?”
Evet dediğiniz muallimlerin tarz-ı tedrisini ve nasıl
bir zihniyette! olduklarını az çok biliyorum. Karabaş
merhumun Karabaş Veli değil o başka bir zattır naklettiğiniz
bi-ma’na değil ibtidai çocuklarının zihni alamaz. Ancak
bu münasebetle müsaadeniz olursa bir tashihceğiz yapacağım.
Bugünkü programa nazaran Karabaş merhumun
tecvidi ders kitapları miyanından çıkmış ve yerine
başkası da ikame edilmemiştir. Programa göre tecvid
kavaidi en ma’kūl bir tarz olmak üzere kitapsız olarak
şifahen ve ameli bir tarzda ta’lim edilmek lazım geliyor.
Tecvid dersinin bir ilim olarak tedrisi ancak sırf / sarf-ı
Arabi dersleri epeyce ilerledikten sonra mucib-i istifade
olabileceğinden elde Türkçe bir ilm-i tecvid kitabı da
bulunsun niyyet-i halisasıyla vaktiyle te’lif edilmiş olan
Karabaş tecvidinin sizi bi-hakkın ürküten o muğlak fakat
ma’nalı ibareleriyle çocukların zihinleri hesabca beyhude
Kur’an-ı Kerim dersinde Karabaş’ı okudukları zamanlarda
mı daha ziyade istifade ediyorlardı yoksa yeni usuldeki
tedris-i ma’kūlün ta’miminden sonra mı? Hiç şübhe
etmeyiniz ki eskiden çocuklar Kelam-ı Kadim’i gürül
gürül okuyabilirken şimdi hecasız da heca ile de nazm-ı
Kur’an ’ı sökemiyorlar. Sebebi? Çünkü evvelleri evlerde
Kur’an okunuyordu. Mekteplerde çocuklar ders saatleri
haricinde hatim sürer ve Ramazanlarda muhakkak bir iki
hatim indirirlerdi. Eyyam-ı mübarekede ölmüşlerin canı
olmazsa namaz surelerini namazlarda okuyup işletirlerdi.
Şimdi ise bunlar olmadıktan maada ebeveyn çocuğuna:
“Oğlum böyle anlamadığın Arabca sözleri okuma.
Alık olursun.” diyorlar. Çocuğun da bütün müddet-i
tahsili hoca efendinin huzurunda ve kendi ayarında altmış
yetmiş dikkatsiz çocuk ile birlikte kerhen dinlediği
haftada bir iki saatlik derse münhasır kalıyor.
“Halim Sabit Efendi’nin kitabı müstesna olmak şartıyla
tağnidir. İlmihal okuyan hangi babayiğit talebedir ki “farz
delil-i kat’i ile ma’lum olan şeydir.” ibaresini söküp anlar;
hangi sahib-i deha dimağ hangi kuvvetli hafızdır ki elli
dört farzı hıfz eder de sorulunca bir nefeste saya[r]?”
Halim Sabit Efendi’yi bu kitapları te’life teşvik ve
ba’de’t-tab’ kitaplarını mekatibe kabul ettirmeye gayret
suretleriyle benim de hizmetim vardır. Hatta yalnız
edip daha yaşlı çocuklara münasib bir şey yazmadığından
dolayı müellife itabım var. Maahaza daha sonraları
te’lif edilip Maarif Nezareti’nce kabul edilen müselsel ve
oldukça elverişli eserler miyanına da elli dört farzı bir solukta
saydıran kitap yoktur zannındayım. Böyle iken yine
bu kitapların her vech ile matluba muvafık olduğunu
teslim edenlerden de değilim. Hatta daha ilerisine gidip
matluba muvafık kitap yazmak kabiliyetini hala gösteremedik
diyebilirim. Mektep kitaplarına bir dikkat ediniz.
Aynen tercümelerinde beis olmayan fen kitapları Fransız
ve bazen Alman malı oldukları için mündericat i’tibarıyla
pek müfid kitaplardır. Nazarınız –harfiyen tercümesi
layık olmayan– din ahlak lisan tarih kıraat kitaplarına
tealluk edince işin başkalaştığını görür onların yerli malı
olduğunu pek güzel fark edersiniz. Bu kabiliyetsizlikten
dolayı hassaten Zeyd ve Amr’ı muahaze etmeyiniz. Milletin
seviyesindeki noksanı muahaze ediniz. Bununla
beraber bu derd de kabil-i müdavattır. Arzu edildikten
sonra yavaş yavaş himmet ede ede muhtac olduğumuz
kitapları meydana getirmek mümkündür. Bence en büyük
Bir de farzın ta’rifi ile enva’-ı feraizin çocuklara ta’lim
edilmesine i’tiraz edişinizde anlaşılmaz bir ma’na görüyorum.
Farz vacib sünnet … ilh. ne olduğunu bilmek
bir müslüman için lüzumsuzdur mu zannediyorsunuz?
Lüzumsuzluğuna kail değil iseniz –her halde ta’rifini ibtidaide
rüşdiyede anlamadınızsa– i’dadide yahud sultanide
anlamış olacaksınız. Çünkü mütedeyyin
bir gençsiniz. Çünkü riyaziyat ile tabiiyatın bu kadar
ta’rifini anlamaya yol bulamaması her halde alakadar
olmamasından dersi kendine mal etmemesinden ileri
gelir. Kezalik feraiz ne kadar çok olursa olsun madem
ki bir farzdır bilinmeleri de farz değil midir? Çocuk bilsin
de ister bir solukta ister yirmi solukta saysın. Çünkü
maksad bilmektir. Saymak değildir. İ’tirazınız çocuğun
hafızasını fazla yüklemeye varıyorsa mes’ele yine tarz-ı
ta’lime müncer olur. Fakat teşrih nebatat hayvanat ve
hatta –bizim mekteplerimizde– kimya gibi sırf hafızayı
etmiyorsunuz da sıra feraiz-i ilahiyyeyi ta’lime gelince
“Ve sonra hangi mühre-i! riyazidir ki “Güneş doğduktan
sonra iki mızrak boyu yükselince bayram namazının
vakti hulul eder.” ibaresindeki “iki mızrak” mikyasının
mahiyetini anlar ve anlatır? Ne garibdir ki bizce
me’haz-i maayib addolunan Avrupa nısfu’n-nehar-ı arzı
ölçüp ve bütün mikyasata esas ittihaz ederken onun bir
kıyıcığında sakin yine bizler hala mızrak boyuyla güneşin
çeşit takvimle iki nevi’ saati kullanan bu zeki millet başka
bir mikyasa akıl erdiremez mi?”
satırları tahtında müstetir ma’na-yı kamini anlamadım.
Ben zannetmem ki mızrak ölçüsü bayram namazını eda
etmek isteyen bir müslümanı namazından alıkoysun.
Mikyasın besateti her bayram namaz kılmış olmak lazım
gelen sizin gibi mütedeyyin bir genci namazdan men’
edecek esbabdan olmasa gerektir. Bayram namazının
vakti ma’lumunuz olmak lazım geldiği üzere tulu’-ı şemsten
sonra vakt-i kerahetin zevaliyle hulul eder ve ondan
sonra istiva’-i şems vaktine kadar kılınabilir. Bunun için
de   mantuk-ı alisince şari’-i a’zam tarafından
herkesin anlayabileceği basit bir ölçü gösterilmiş.
Ma’lum-ı alileridir ki din-i İslam yalnız mühre-i riyaziyyun
dini değildir. Din-i umumidir. Bütün insanlar beyninde
neşri maksud olan bir dindir. Vaktin hesabat-ı riyaziyyesi
vakt-i kerahetin takribi olarak zevalini gösterecek ve elinde
takvimi olmayan avam-ı nasca da ma’lum olacak bir
mikyas ile vakt-i salatın hululünü bildirmektir. Nitekim
mühre-i riyaziyyun akıl erdiremez dediğiniz şeyi bugün
Anadolu köylüleri pek güzel anlıyor ve bayram namazlarını
şaşırmadan kılıyorlar. Avam-ı nas takribi ölçüleri
alel-ekser minare boyu mızrak boyu adam boyu kürek
boyu gibi ta’birlerle ifade ederler ve maksadları muhatabın
tamamen ma’lumu olur. Amma siz sadeliğin bu derecesini
beğenmez de teklif-i şer’iyi kendi hakkınızda işkal
ve teşdid etmek isterseniz her mevsimin her gününde
evkat-ı salatı hesab –ve rasadhanemiz olmadığına göre–
elde usturlab yahud basita yahud da rub’-ı mücib olduğu
halde üşenmeden ta’yin eder ve şer’in zimmetinize
tahmil etmediği bir bar-ı külfeti yüklenebilirsiniz. Ona
bir şey denemez. Fakat sizden matlub olmayan bu zahmete
“katlanıyorum” diye teklif-i şer’iden itab ve ikab-ı
aldanırsınız.
Bir de bizde beyne’n-nas ma’lum ve me’luf olan ölçülerle
vazife-i şer’iyyemizi noksansız ifa edip uhdeden
çıkmak mümkün iken behemehal Avrupa ölçüleri ile ezhan-ı
nası tağlit etmekteki zarurete akıl ermez. Bakınız
dıkları ve tüccar-ı alem beyninde vahdet-i muamelenin
faydasını elbette bildikleri halde kendi mikyasatlarının
hiçbirini metre usulüne tatbika yanaşmadılar. İhtimal ki
de hiç yanaşmayacaklardır. Mikyasatımızı değiştiriverelim
demek göreneğin ülfetin i’tiyadın bütün bir kitle-i
halk üzerindeki te’siratını bilmemek demektir. “Hiç şaşırmadan
dört çeşit takvimle iki nevi’ saati” kullandığını
mik[y]asına akıl erdiremedi. Hatta zatıalinizin bile –tarz-ı
beyanınıza göre epey tahsil görmüş yazıp çizmiş iken–
nısfu’n-nehar-ı arzın kırk milyonda biri i’tibar olunan
metre ecza ve az’afıyla ta’yin ediliyor vehmine düştüğünüzü
anlıyorum ki pek fahiş bir hatadır. Zira metre yalnız
tul vezn hacim ve meskukat mikyaslarının esasıdır. Ecza-yı
devair mikyası derece dakīka saniyedir ki metre
barometre higrometre areometre … ilh. ölçüleri hep
başka başka esaslara tabi’dir.
Bir de Avrupa’dan pek fena şeyler aldığımızı söylediğimize
biraz hiddet etmiş olmalısınız ki “Bizce me’haz-i
maayib addolunan Avrupa nısfu’n-nehar-ı arzı ölçüp …”
diyorsunuz. Bir kere Avrupa nısfu’n-nehar-ı arzı ölçmek
şerefi ile yüz seneden beri mübahi ise Halife Me’mun
devrindeki İbni Musa’lar bin yüz seneden beri mübahidirler.
Bu hesab bizde tağyir-i mikyasata sebeb olmadığı
gibi hala İngiltere gibi bilad-ı mütemeddinede de olmadı.
Saniyen Avrupa akvamının da –bizim gibi– fezaili de var
rezaili de. Avrupa’yı bizim için me’haz-i maayib yapan
kendileri değil biziz. Ticarette sanayi’de ulum ve maarifte
onlara benzemek için çalışmak bize güç geliyor sarf-ı
himmete muhtac görünüyor da iktibası emeksiz kolay
olan ahlak ve adat-ı faside ve seyyielerini kabullenerek
onlara benzeriz kıyas-ı ham ve bi-ma’nasına düşüyoruz.
Hiddetinizi teskin için hakīkat olarak söylüyorum bizim
şikayetimiz bu cihettendir. Yoksa Avrupalılara karşı bugünkü
zillet ve meskenetimizi görüp de onlardan
öğrenecek hiçbir şeyimiz yoktur diyecek humakadan değiliz.
“Daha sonra tecrübevi ve müsbet ilimlerle me’luf
olan dimağlar havz-ı kebirdeki suyun yahud ma’-i carinin
levniyle tu’muyla kokusuyla tahir ve kabil-i isti’mal
olduğunu mikrobun vücudu keşfolunduktan ve bunların
müvellid-i emraz olduğu hakayık-ı müsbete idadına dahil
olduktan sonra biraz güç hazmediyorlar. Hayvanatın
lüabıyla suyun şekl-i teneccüsünü de biraz muhtac-ı ted­
kīk görüyorlar.”
Necisü’l-ayn olan hamr ile lahm-ı hınzirı alafrangalık
uğuruna pek a’la hazmettikleri halde taharet-i şer’iyyeyi
hazmedemeyen bu mütefekkir gençler muhtac-ı tedkīk
gördükleri bu mesailde tahkīk ve tedkīklerinin kendilerini
nerelere isal ettiğini acaba bize söyleyebilirler mi?
Acaba “me’luf oldukları” ulum-ı tecrübiyye ve müsbete
levni tu’mu rayihası bozulmuş suların şürbe salahiyetini
mi yahud vücuda nafi’ olduğunu mu gösteriyormuş?
Kokmuş rengi bozulmuş tadı değişmiş suları içmek
şöyle dursun abdestte bile isti’malini nehy eden şer’-i
Ahmedinin bu hükmünde bir hata mı görmüşler? Bu
gibi adamlar mikrop ilminin bu nehy-i şer’inin isabetini
teslim etmediğine kail iseler ulum-ı tecrübiyye ve müsbetenin
yalnız ismini duyup kendilerinden bihaberdirler
demekte tereddüd etmem.
Yok eğer ibareniz maksadınızı edadan kasır olup da
mikrop ilmi beni ademin hatır u hayale gelmez derece ve
kesrette her taraftan mikrop hem de muzır mikrop orduları
mi’yar-ı taharetin bu kadar basitleştirilmiş olmasını kafi
görmüyorlar demek istiyorsanız o başka. Lakin o zaman
da alimin cahilin bedevinin hadarinin köylünün
kentlinin hep birden anlayabileceği hep birden tatbik
edebileceği başka bir mi’yarı göstermelerini biz kendilerine
teklif ederiz. Kudret-i fatıra muzır gıdalardan içine
ecza-yı muzırra karışmış fasid havadan sıyanet-i nefs
edebilmeleri için enva’-ı hayvanata bile zaika ile şamme
denilen en büyük iki vasıta-i tahaffuzi tevdi’ etmiştir ki
bunların hidayet ve irşadı sayesinde muzır gıdalardan
muhıll-i sıhhat mevad ile meşbu’ olan muhitlerden kaçınırlar.
Şer’-i mübin-i Ahmedinin bizi fıtratın irşadına
tabi’ kılarak suların tu’m ve rayihasına dikkat etmemizi
fazla olarak da rengi –alel-ekser mevadd-ı uzviyye-i mütefessihadan
dolayı– tegayyür eden suların da taharetine
da –ihtimal-i galib üzere– muzır mikroplar varsa korunmuş
yok ise adem-i isti’malden dolayı hiç zarar görmemiş
oluruz. Tu’m ve levn ve rayihası tegayyür etmeyen
suların da içine necis karıştığını biliyor isek kullanmayız.
Haberdar değil isek eşyada asıl olan taharet olduğundan
evhama kapılıp et’ıme ve eşribe ile taharet-i bedende
suyu isti’malden geri durmayız. Zira mechulden tehaffuza
muzırrasını bütün evsaf ve mümeyyizatları ile öğrenip
her su içtikçe yahud her yüzünü yıkadıkça abdest aldıkça
elde mikroskop hur[d]ebini muayenelerle saatlerce
vakit geçirmek bedevi ile köylünün değil a bu mütefekkir
dimağların hatta her gün yeni yeni mikroplar keşfeden
bu ilim kodamanlarının bile harcı değildir. Bu şerait dahilinde
müslüman değil a kafir olarak yaşamak mümkün
bakmaksızın bila-tereddüd mideye indirmekten içleri hiç
de yüksünmeyen bu tabiat-şinas ulema sıra suyu yalnız
haricen isti’malden ibaret olan gusül ile abdeste gelince
mi evhama giriftar oluyorlar? Hayvanatın lüabıyla suyun
emr-i teneccüsünü bunların muhtac-ı tedkīk görmelerinden
de bir şey anlamıyorum. Acaba maksadları kelb
veya fare lüabı karışmış sular neden müteneccis olsun?
demek ise tenakuzlarına doğrusu ya hiç diyecek yok.
Tahir suları milyonda bir ihtimal ile içinde belki bir muzır
mikrop bulunur diye abdeste gayr-i salih gören bu takım
mütefekkirinin pis bir hayvanın lüabını ağızlarına almaktan
tehaşi etmemeleri epeyce çürük bir mantık ve
epeyce sağlam bir mide sahibi olduklarına delalet eder.
“Şimdi üstad!”
Bir daha estağfirullah! İltifatın bu kadarı fazladan fazla.
“Hangi genç hangi ilmihal veya ulum-ı diniyye mualliminin
kürsi-i ta’liminde vicdanında uyanan bu şübheleri
bu ukdeleri halle! cür’etyab olmuş da levs-i tekfirden
tahlis-i vicdan edebilmiştir.”
Genç mütedeyyin Beyefendi buraya kadar şübheleri
gayr-i mütedeyyinlere atfederken şimdi artık onların
müdafaa vekaletini kuvvetlice deruhde ederek bu şübheleri
tasvib ediyor gibi görünüyorsunuz. Lakin beis yok.
Sizinle yine biraz daha konuşabiliriz. İşte size söylüyorum.
Ben de bir tarihte Galatasaray Sultanisi’nde ilmihal
okutmuştum. Hiçbir gencin böyle ma’nasız şübhelerle
Zahir yeni olan bu şübhelerden dolayı şimdiki muallimlerin
gençleri tekfir edip etmediklerini bilmem. Fakat onların
yerinde ben olsam onları tekfir değil tahmik ederdim.
Biraz daha düşünüp daha ma’nidar söz söylemenin
yolunu öğretirdim.
“Bu şübheleri bu ukdeleri halle doğrusu
arza cür’etyab olmuş…” diyerek arz-ı şübühatın bile
muallim efendiye karşı bir cür’et olduğunu ima etmek
gelinceye kadar hep mektep aleminde yuvarlandım da
biliyorum. Ulum-ı diniyye ile Kur’an-ı Kerim muallimlerine
hürmet eden hey’et-i ta’limiyye ve mürebbiyye
–yok demiş olmamak için söylüyorum– enderdir. Bunların
bu hallerinden cür’et alan talebe de hemen daima
bu zavallı muallimlerin baş belasıdır. Irad ettikleri es’ileyi
hall-i şübhe için değil onları istihza ve istihfaf altında
bunaltmak ve ahkamını ta’lim ettikleri dini tahkīr etmek
de şübheniz olmasın ki– küfr-i sarihtir. Tekfir diye telakkī
edilen sözlerin bir takımı da irad edilen şübhelerin kalbde
bekası imana münafi olduğuna dair olan sözlerdir. Bir
efendi bi’l-farz vücud-ı Vacibü’l-vücud ile sıdk-ı nübüvvet-i
Muhammediyye yahud vücud-ı melaike hakkında
şübhesi olur da muallim efendi delilini serd ettikten sonra:
“Senin i’tikadın böyle kalırsa mü’min olmazsın.” dese
yine hoca saili tekfir etti derler. Halbuki buna tekfir değil
küfürden tahzir denir ki muallimin vazifesidir. İçimizden
dinimize muarız olanların hakīkaten pek acib bir hali var.
Hem Kitab-ı Kerim’in bir harfine iman etmezler hem de
bize imansız denilmesin derler.
Dediğim tarzlarda vakı’ olmayıp da garaz-ı sahiha-i
şer’i ile arz edilen şübühatı izale etmeksizin eser-i acz olarak
saili “Sen kafir oldun.” demekle tedhiş eden muallimler
de bulunmaz değil. Fakat bunlar na-ehildir. Millet
bunları düşünüp ıslahlarına çare aramalı.
“Hala yakalık takanları pantalon giyenleri tekfirden
çekinmeyen hala muamelat-ı diniyyede mübalatsızlık
doludizgin giderken Kayışdağı suyu içmeyi inde’t-takva!
mucib-i hürmet! addeden a’lem-i ulemadan geçinen
vaizlerimiz muallimlerimiz yok mu?”
Ben kendi hesabıma söylüyorum ulemanın bu türlüsüne
daha rast gelmedim. Bu gibi şeylerle halkı tekfir
eden kimse istediği kadar ulemadan geçinsin kendi kendine
“Cennet ile cehennemi o mükafat ve mücazat-ı uhreviyyeyi
hur u gılmana nailiyetle muhallebi ve sütlac
gibi kaba ve şikemperverane teşebbühlerle anlatmaya
suvaşmak değil midir ki bir şair-i fettan u riyaya!
Giderim böyle der-i merkade dek
Ba’s ü ukbaya mahal görmem pek
dedirtmiştir.”
Muhallebi ve sütlac teşbihlerini ehl-i dine mal ederek
rim ki siz bunu ne bir kitab-ı mu’teberde gördünüz ne
de hatta cahil bir vaiz ağzından duydunuz. Takvası az
yahud mefkūd bazı şikemperveranın mutayebe nev’inden
söyledikleri şayi’ bir hezeyanı a’da-yı din mal bulmuş
mağribi gibi sermaye-i ta’riz ediyorlar. Siz de onlara
peyrev oluyorsunuz. Sekene-i cinan olan hur u gılmanın
vücuduna olan i’tirazınız ise artık hocalara muallimlere
vaizlere değil doğrudan doğruya Kitabullah’adır. Nass-ı
Kur’an ile haber verilen bu gibi şeylere imanınız yok ise
bilmem ki mü’min olmadığınızı haber verirsem bana
karşı da: “Levs-i tekfirden tahlis-i vicdan edemedim.” mi
diyeceksiniz?
Evet Hak teala bize maad-ı cismani ve ruhaniyi haber
veriyor. Yani biz bu dünyada nasıl ruh ile cesedden
mürekkeb olarak yaşıyorsak alem-i ukbada da yine ruh
haşirden arzdan hesabdan tetayur-ı suhuftan mizandan
akabe-i Sırat’tan sonra
ayet-i kerimesinin mantuk-ı münifince kimimiz bi-lutfihi
teala cennete kimimiz de el-iyazü bi’llah cehenneme
gireceğiz. Bu iki me’vada güzariş-pezir olacak eyyam-ı
zindegani ruh ile bedenin mukareneti ile hasıl olacağından
menaim ve lezzat ile metaıb ve ukūbatın hadd-i
kemalde olmak için hem ruhani hem cismani olmasında
aklın istib’ad edeceği bir şey yoktur. Bu dünyada lezzat-ı
maddiyye ve ma’neviyyenin bizde müterafikan vücudu
bir noksan duygusu verirken yine ruh ile cesedden mürekkeb
olarak alem-i ukbada lezzat ve alam-ı maddiyyeye
ma’ruz kalmamızı medar-ı ta’n u teşni’ ittihaz etmek
akl-ı selime acaba muvafık mıdır? Hele bu kadar maddiyetperest
olan bir taifenin niam ve lezzat-ı maddiyyeyi
havsalalarına sığdıramamaları o kadar garib oluyor ki
ta’rif edemem.
Ekl ü şürb ü nikah ile libas ü zinet ve istihdam-ı etba’
u haşem gibi şeyler bu dünyada menaimden ma’dud ve
herkesin bu ni’metleri elde etmek için sarf-ı mesai etmesi
ma’kūl ve hatta bunların uğurunda bezl-i can u namus
edenler çok kereler ma’zur görülürken Cenab-ı Hakk’ın
dünyadaki a’malimize mukabil alem-i ukbada bunlara
benzer ni’metlerle mükafat etmesi neden istihcan ve istikbah
ediliyor? Eğer “gılman” ta’biri fikrinizi gıcıklıyorsa
bu lafzın medlulünü hakkıyla anlayamadığınıza hükmedilebilir.
“Gılman”ın müfredi olan “gulam” lafzının lisan-ı
Arabide –tevehhüm edebileceğiniz gibi– fena bir ma’nası
yoktur. Gulam yerine göre çocuk delikanlı hizmetkar
köle ve hatta yaşını başını almış sinn-i kühulete varmış
kimse ma’nalarına gelir. Kitab-ı Kerim’deki “gılman”dan
murad –kütüb-i ehadiste musarrah olduğu üzere– etba’
ve hadem  Türkçe “uşak” dediğimizdir. Türkçede “uşak”
lafzı hem çocuk hem evlad hem hizmetkar ma’nalarına
gelmez mi? İşte bu da böyle. Saha-i niamlarından
za’f ve piri tard edilmiş olan cennat-ı aliyata dahil olacak
süada-yı beni ademin hep gayr-i fani bir taravet-i
civani ile muttasıf olacakları Muhbir-i sadık tarafından
behiştin de tüvana genç dinç ve “gulam” lafzının muhtemil
olduğu “hizmetkarlık” ile “gençlik” mefhumlarını
haiz olmaları iktiza etmez mi?
Bir de farz edelim ki gulam münhasıran delikanlı
çocuk ma’nasına olsun. Dünyada iken nefsini her türlü
rezailden tenzihe çalışan bir mü’min-i muvahhid ahirette
Cenab-ı Hak tarafından kendi hizmetine tahsis olunan
ve hüsn ü bahaca –asarda varid olduğu üzere– kendinin
kale bile alınmayacak kadar dununda olan genç hadimşeklinde
yazılmıştır.
lerini gördükçe mutlaka zihnine ehl-i rezailin hatırladığı
ma’na-yı müstehcen mi hutur eder? Bahusus cennet-i
ulya gibi bir yerde! Ehl-i hak böyle bir tasavvur-ı kerihi
hatıra getirmekten bile istiaze ederler.
yazdığınız ikinci vasfın ma’nasını anlayamadım. Onun
tira etmeyiniz. O zat ile birlikte biz hayli seneler düştük
kalktık. Hasbihaller ettik. Hoca vaiz meclislerine ömründe
gitmezdi ki akīdesini onlar bozmuş olsun. Hatta
hiç neşrolunmamış iken bütün gençlerin ezberinde olan
“ Tarih ”i ile bu beyti hav[i] olan manzumesi ma’lum olmadıkça
küfrüne kail olan yok idi. Diğer manzumelerinde
altındaki misyondan muktebes bir üslub-ı münafıkane
var idi. Şimdi o dediği gibi “o hali ile der-i merkadden”
ve mudil olan vicdanının ve böyle bir vicdanın eseri olan
akval ve ef’alinin hesabını verecek ve kendisinden sonra
da kaç kişiyi idlale yardım etmiş ve edecek ise onların
da mes’uliyetini yüklenecektir. Fakat emin olunuz ki
onu idlal eden hocalar vaizler değil kendi kurenası olan
şeyatin-ı instir.
“Bu mesaili bu yolda düşünenlere azab-ı cahim mukadderse
nam-ı Huda’ya kasem ederim ki bunlara ben
müstahık değilim. Hakayık-ı İslamiyyeyi anlatmayanlar
vazifeleri irşad ve tenvir olduğu halde bende uyanan
şübheleri halledeceği yerde bi-mühaba tekfir edenler elyaktır.”
Ne yapıyorsunuz mütedeyyin Bey! “Bu mesaili böyle
düşünenleri” ben yalnız ma’zur görüyorsunuz i’tikadında
kuvvetlenmiş olduğunu açık açık görür gibi oluyorum.
Rica ederim hüsn-i zanna biraz imkan bırakınız. Hem de
hiddet ve şiddetle nam-ı Huda’ya kasem etmekle hiçbir
da’vanın kazanılamayacağını peşin size haber vereyim
de biraz kendinize geliniz. Hakk u savab ne ise birlikte
düşünelim. Hele bir kere bilmiş olunuz ki izhar-ı küfr
edeni tekfir edenler –sebeb-i küfr her ne olursa olsun–
hiçbir itab ve muahazeye müstahık olmazlar. Galiba siz
tekfiri Hıristiyanlardaki aforoz filan gibi bi şey zannediyorsunuz.
Bizde aforoz yoktur.
Resulullah sallallahü aleyhi ve sellem bize her ne getirdiyse
cümlesine birden icmalen ve tafsilen iman edene
“mü’min” ma’lumu olduktan sonra bunlardan velev bir
şeye iman etmeyene “kafir” denir. Mü’min kafir olabilir.
Kafir de mü’min olabilir. Tekfirin icmalen ve tafsilen
mü’menün-bih olan şeylere iman etmeyen kimse hakkında
“kafirdir” yahud “kafir oldu” demekten fazla bir
ma’nası yoktur. İzhar-ı küfr edenin kafir olduğunu haber
vermenin hiçbir itaba mahal vermeyeceği ise bedahet-i
akl ile meczumdur.
Gelelim su’-i akīde yüzünden sizin mes’ul olup olmayacağınıza.
Ma’lum-ı alinizdir ki talib-i hak olmak her
akılin vazifesi olduğu gibi Hak teala da bütün insanlara
talib-i din-i hak olmak vazifesini tahmil etmiş ve kat’-ı
hüccet için vakit vakit enbiya-yı kiramını tefaddulen ba’s
ettiği gibi en sonra da –doğduğu günden vefatı gününe
kadar hiçbir kimse hakkında müyesser olmamış vech ile
hal ü şanı ve tebligat ve irşadatı ma’lum olan– Nebiyy-i
ahır zamanı ba’s eylemiştir. Nebiyy-i ahir zaman efendimiz
de vazife-i risaleti noksansız olarak bi-hakkın ifa
buyurdular.
Kendilerine vahy olunan Kitab Kur’an sayesinde olduğu
gibi meydanda. Sünen-i nebeviyye de ümmetin
himmetiyle yine meydanda. Avam-ı nas bile “Müslüman
dini aşikaredir.” derler. Bu kadar açık olan din-i hakkı
taleb etmek ahkamını öğrenmek herkese ve o miyanda
zat-ı alinize de borçtur. Kimse gelip bana öğretmiyor
diye yan gelip oturmakla mes’uliyetten kurtulamazsınız.
Kendisine mes’ele-i diniyye sorduğunuz hoca efendinin
bildiği halde size cevap vermemesi yahud yanlış bir
cevap ile başından savması günah ise “Hocaların vazifeleri
niz daha büyük bir günahtır. Din-i İslam’da herkes hem
öğrenmek hem de bildiği kadar öğretmekle mükelleftir.
Hitabat-ı şer’iyye umum-ı nasadır. Hiçbir hükmün hiçbir
sınıf-ı halka ihtisası yoktur. Mektepteki hocanızı cahil bulduysanız
daha alimine müracaat ve yine kanaat etmediniz
müctehidinin akvalini onları da kafi görmediniz ise
doğrudan doğruya Kitab ve Sünnet’i tetebbu’ edeydiniz
bunca sadıkane taharrilerden sonra şübheniz zail olmazsa
–ki bu ihtimal pek zaiftir– ma’zur sayılabilirsiniz.
Sizi besleyecek üzerine bar olacak bir kimse
bulmadığınız vakit geçinmeyi; merak ettiğiniz bir fenni
tahsil için hatır u hayale gelmez metaibi kendinize nasıl iş
edinirseniz dininizi öğrenmeyi de öylece belki çok daha
büyük bir ehemmiyetle iş edineceksiniz.
Ağzınızda bir çürük dişin idame-i bekası için beş altı
dişçiye müracaat etmeye lüzum gördüğünüz halde kalb
ve dimağınıza müstevli olan bir çürük fikrin ıslahı için
neden erbabına müracaat için ihtiyar-ı zahmet külfetinden
kendinizi vareste göresiniz? Bir çürük diş insanın
hayat-ı maddiyyesi nokta-i nazarından hiçbir te’sir yapmaz.
Fakat bir çürük fikir bir çürük i’tikad insanın hayat-ı
ebediyyesini zehirlemeye kafidir. Acaba biri diğeri için
Aklı başında olan kimse için nazar-ı ihtimam ile bakılacak
budur. Yoksa kasemlerle kendinizi daraya çıkarıp kabahati
hep hocalara yükletmek hele Bari tealanın hakk-ı
mutlakı olan bir işi üzerinize alıp sevmediğiniz kimseleri
cehenneme atı atıvermek değildir.
“Arkadaşlarımdan biri hikaye ederdi. Hafızam yanıltmıyorsa
“Celal” isminde bir hikmet-i Arabiyye kitabı
varmış.”
Bir kere hikmetin “Arabiyyesi” “Türkiyye”si olmaz.
Hikmet fikri mebahis demektir. Felsefedir. Patagonya
vahşilerine aid bir garibeden bahseder gibi bahsettiğiniz
“Celal” namıyla mütearif ve kelam ve hikmet ile memzuc
bir kitap da hakīkaten vardır. Müellifi olan Celaleddin-i
Devvani dokuzuncu asr-ı hicride yaşamış efkar-ı
dakīkasıyla kelam ve felsefeye revnak vermiş kitabı asran
ba’de-asrin medaris programlarından çıkmamış olan
en büyük hükema-yı İslamiyyedendir.
“Bu suyu ve havayı hala! bir cism-i basit insanı
anasır-ı erbaadan müterekkib addedermiş.”
Bu ibarenizdeki “hala”yı birkaç kere okudum da hala
anlayamadım. Dört yüz sene evvel alem-i vücuda gelen
kitap daha doğrusu müellif-i kitab Lavvazye’nin yüz
sene evvelki keşfine nasıl muttali’ olsun?
“Bilmem ki el-yevm medaris programlarında bu
zeminde isbat-ı müddeaya kalkışanları pek çok gördüm.”
Müsterih olunuz. Bu kitap vardır. Ve ders olarak okunuyor.
Kaşki Darülfünun’da da okutsalar da Avrupa’dan
alınan felsefenin yanıbaşında şarkta felsefenin merahil-i
terakkīsi de gösterilse. Hem de sizi şu anasır-ı erbaa i’tirazına
sımsıkı yapışmış gibi görüyorum. Yunaniyyü’l-asl
olan bu fikrin akayid-i İslamiyye ile hiçbir alakası yoktur.
Anasır besait dört olmuş kırk olmuş; yedi olmuş yetmiş
olmuş; bununla matalib-i diniyyeden hiçbirinin nefy ü
na dahil olan anasırın adedi eski zamane tabiiyyununca
dört imiş. Bunlar da dört demişler. Bugünkü tabiiyyuna
göre anasır yetmiş bu kadardır. Biz de o kadardır der geçeriz.
Bununla imanımız artıp eksilmeyeceği gibi vezaif-i
diniyyemizin hiçbirine de halel gelmez.
“Bir de makale-i fazılanelerinde “Sufuf-i salat günden
güne seyrekleşiyor.” buyuruluyor. Burada bir ufacık sual
Mesacidde ikame edilen cemaatlere devam cür’et-i medeniyyesini
gösteren zümre-i naciyye nezafetin erkan-ı
buyurulduktan sonra kaç defa çamaşır değiştirmek
cid-i şerifede mefruş ve secdegah-ı mü’minin olan halıların
tramvay arabalarındaki döşemelerden daha nazif
olacağı veyahud adimü’l-haşerat bulunduğu iddia edilebilir
mi? Müteaffin ayakların girdiği yerlere veyahud yine
müteaffin ve ciladar ayakların aralarında secde etmek
bat olsa bile nezafetin erkan-ı imandan olduğunu bilen
ve biraz kimya ve biraz hayvanattan –ta’bir yanlışsa afv
buyurulsun– “huveyne” mebhasini okuyan kimseler için
biraz hazmı asir ve belki de müteazzir olmaz mı?”
Birkaç senedir Fatih ve Bayezid Cami’-i şerifleri Hereke’de
suret-i mahsusada i’mal ettirilmiş nefis temiz
halılarla tefriş edilmiştir. Darısı diğer camilerin başına
.. Fakat bilmem bu cihetin müdafaasını ben niçin deruhde
edeyim? Bu i’tirazınız bana değil Evkaf Nezareti’ne
teveccüh eder. Ben yine eski sözüme dönüyorum.
Millet dindarlığı hakkıyla iltizam ettiği gün camilerini de
gül gibi temiz tutar. Sizin gibi münevver gençlerin elinde
olan matbuat-ı yevmiyye hoşlarına giden ve gitmeyen
mesail hakkında her gün sütunlar dolusu yazı karalıyorlar.
Mesacidin nezafetinden kayyımların vezaif-i mevdualarını
hüsn-i ifa edip etmediklerinden bahsedildiğini
hiç görüyor musunuz? Bir de vehminizi bu kadar gıcıklayan
haşerattan cidden korkuyorsanız evinizde namaz
kılmaya mani’ nedir? Elverir ki siz namazı evkat-ı muayyenesinde
kılasınız. Diğer nevakıs pek az bir himmetle
zail olur. Yoksa –camide belki bazı haşerat bulunursa
da bunlardan dolayı– ilm-i hayvanatın “huveyne” bahsi
beni nehy ediyor fotinlerimin bağını çözüp bağlamak
beni üzüyor pantalonum secde ve ka’de esnasında diz
yapıyor abdest alırken üzerime su sıçrıyor diye namazı
terk etmek ta’bir-i meşhuru vech ile –”bi-namaz özrü”dür.
Azim ve cesaret çağında olan gençler i’tirazınızın
yüz misline mevrid-i sahih olan bugünkü tramvaylara
en adi işleri olunca hatta keyifleri isteyince atlayıp sine
ber-sine duş ber-duş izdiham olmaya cesaret ettikleri
kendi ezvak-ı nefsaniyyelerini teskin için pek tehlikeli
ef’al-i memnuayı istihfaf ettikleri halde namaza gelince
mi cesaretleri kırılıyor?
Müteaffin ayaklar bahsine gelince derece ve
mertebe-i dünyeviyyeye asla bakmaksızın her sınıf ibadullahın
huzur-ı Hak’ta tesavisine bu dünyada en bariz
tecelligah olan o mübarek buk’alara girmekten fukara-yı
avam men’ edilemezler. Dinimiz aristokratik bir din değildir.
Kendinizi fukara-yı nas ile bir seviyede görmeye
katlanamıyorsanız demek ki kalbinizde ibadet hissi henüz
uyanmamıştır. Bu tesavi fikri de zannettiğiniz gibi
yalnız sufiyyeye mahsus değildir. Hiss-i taabbüdün ilk
kademesi bu olduğu için müslüman olmak namaz kılmak
ve tıyb-i nefs ile kendini buna ırza etmek demektir.
“Tarih tekerrürden ibarettir.” der durursunuz. Müşrikin-i
Arabın sanadidini kabul-i İslam’dan men’ eden esbabdan
biri de işte bu idi. Onlar da sizler gibi: “Ayak basılan
yere alnımızı nasıl koruz?” derlerdi de iman ve İslam’a
gönülleri razı olmazlardı.
Fukara ile ağniyanın huzur-ı Hak’ta ictimaından
kimseye eza olmamak fena kokulardan dolayı kimsenin
huzur-ı kalbine halel gelmemek için yalnız ağniyanın
değil fukaranın da mescide giderken pak olmak şartıyla
revayih-ı tayyibe sürünmeleri ve soğan sarımsak gibi
fena kokan et’ımeden tevakkī ve namaz için kemaliyle
tetahhür etmeleri teşri’ edilmiştir. Çoraplardan celayı izale
de bu emr-i tathirde dahildir. Bu emirlerle de namaz
kılmamak için serd ettiğiniz mahzur ma’a-ziyadetin zail
olur.
“Bugünkü ma’ruzatım bu kadar üstad! Cevab-ı alilerinin
şeref-telakkīsiyle mübahi bulunduğum takdirde
atiyen de izale-i şübühat sadedinde ma’ruzat-ı mütebakiyyede
bulunacağım. Bakī hürmet ve ta’zimatımın kabulünü
rica ederim efendim.”
Sizi henüz tanımak şerefiyle müşerref olmadığım için
ne mizac ve meşrebde olduğunuzu bilmiyorum. Soracağınız
şeyler hakīkaten izale-i şübühat vadisinde olur ve
haklı cevaplara karşı –bizden taleb ettiğiniz gibi– “hakbin”
olursanız elimden geldiği kadar hizmete amade olacağıma
ve cevabını bilemeyeceğim şeyleri bilenlerden
sorup öğrenmeye çalışacağıma emin olunuz. Ekseriya
mu’tad olduğu üzere muaraza şeklinde dinin şan u şerefini
yormayacağınızı ümid ederim.
“İmza: Mütedeyyin bir genç”
Bu imzayı tamamen hak edebilmek için unutmayınız
ki dini prensiplerinizin en başında Kitab ve Sünnette sabit
olan bütün mu’tekadat ve ahkamın doğru ve hak olduğuna
yeri var mıdır diye şübhe etmeye ve mu’tekadat
ma’kūliyyetlerini taharri hem hakkınız hem vazifenizdir.
Fakat Kitab ve Sünnette sübutu ma’lumunuz olduktan
sonra buna benim aklım ermedi buna inanmam yahud
mütabaat etmem derseniz
zümresine
dahil ve mü’min ta’rifinden hariç olursunuz. Bu
vesile ile benden hoşunuza gitmeyen sözler sadır oldu ise
sebebi böyle bir hali ima ve iham ve bazı yerlerde adeta
tasrih eder satırların kaleminizden çıkmış olmasıdır. Bakī
hürmet ve niyaz-ı hidayet!
Camia-i İslamiyye şark ve garb alemde bulunan
müslümanlar arasında uhuvvet ve teavün esaslarına
müstenid bir rabıta bulunması kavanin-i İslamiyyenin
ta’yin ettiği kuyud ve şurut dairesinde bütün müslümanlar
bir aheng-i vahdet te’sis ederek birinin duçar olduğu
müşkilat ile mücadele hususunda diğerlerinin de kendine
zahir ve mededkar olması demektir.
rek cemaat i’tibarıyla bütün müslümanlara başkalarının
tecavüzüne hedef olacak her birine imdad ve muavenet
hususunda hakīkī bir azm ü gayret göstermeyi vazife
kılmış bunda aralarındaki memleket cinsiyet farklarını
asla nazar-ı i’tibara almamıştır. Nitekim bir vatan evladı
diğer vatandaşlarına karşı aynı his ve vazife ile mükelleftir.
Şu hale nazaran camia-i İslamiyye ile camia-i vataniyye
ve camia-i cinsiyye arasında ilel ve esbab i’tibarıyla
mugayeret olsa da gaye i’tibarıyla mümaselet-i tamme
vardır. Çünkü birincinin menşei akīdede ittihaddır. Akīde
hususunda başlıca birer amil olan adab ve adat efkar ve
temayülat gibi şeylerde vahdeti te’min eder. Diğerlerinden
birinin esası vatan diğerinin esası cinsiyet ittihadıdır.
Her halde bu mebhasde asla ca-yı münakaşa olmayan
bir hakīkat vardır ki o da mevzu’-ı bahs olan camialardan
herhangi birinin te’min edeceği fevaidin muhitinin
vüs’atiyle mütenasib olmasıdır. Çünkü bir camianın
muhitinde mevcud olan bir derece vüs’at tabiidir ki ebna-yı
beşerin yekdiğere tekarrubuna bir rütbe hail olacak
bir fasıla ve maniayı izale eder. Bundan istihsal edilen
neticeye nazaran mesela Cermanlık camiası bu kavmiyeti
teşkil eden anasırın dağılmasından ve Prusya Bavyera
Saksonya ve saire gibi bir takım cemaatlere inkısam
etmesinden elbette hayırlıdır. Hatta Cermanlık aleminde
husule gelen böyle bir ittihad yalnız Cermanlar için
değil bütün kainat için nafi’ bir hadise olmuştur. Evet
bu anasır münazaat-ı dahiliyyeyi ber-taraf ederek onun
yerine seviye-i medeniyyelerini yükseltmek maarif ve
kemalat-ı kavmiyyelerini aleme neşr u ifaza için elbirliğiyle
çalışmak düsturunu ikame ettiler de o sayede ilim
fen san’at namına kavmiyetlerinin ibda’ etmiş olduğu
harikaları enzar-ı aleme teşhir her ne kadar rakīblerinin
mucib-i infiali olduysa da bedayi’-i deha ve kiyasetlerinden
kainatı müstefid etmeye muvaffak oldular.
Bu mes’ele hakkında uzun uzadı söz söylemeyi zaid
görüyoruz. Çünkü hemen hemen bedahet derecesine
varmıştır ki camialardan herhangi birinin sahası ne derece
vasi’ olursa olsun gerek ehli gerek sairleri hakkında
te’min edeceği fevaid o derece amm ve şamil olur.
Meğer ki alakadaranı hukūk-ı gayra teaddi gibi bir gaye
ta’kīb etmekte bulunmuş olsun. O zaman şübhe yoktur
ki böyle bir camia muhitinin genişliği nisbetinde haricte
kalanların zararına hizmet eder ve anasır-ı hariciyyeye
ellerinden geldiği kadar böyle bir camianın teessüsünü
akīm bırakacak esbaba tevessül bir hak ve vazife hükmüne
girer.
Camia-i İslamiyyeye gelince; bunun esas ve mahiyetine
bir nazar-ı tedkīk atfedenler vehleten anlarlar ki
onun ta’kīb ettiği başlıca gaye anasır-ı İslamiyye arasında
asabiyet cinsiyet memleket farklarından mütevellid
hissiyat-ı mütehalifeyi ortadan kaldırarak alem-i İslam’ı
bu gibi ihtilafatın miras-ı şeameti olan niza’ ve lakaydi
felaketlerinden kurtarmaktır. Ve tafsilatı aşağıda geleceği
vechile daire-i fevz ü felahına dahil olanları himaye ve
müdafaadan başka beslediği hiçbir emel yoktur. Arab
kavmi havze-i İslam’a dahil oluncaya kadar yekdiğerine
yan bakan aralarında meveddet ve samimiyet rabıtası
bulunmayan bir takım kabailden ibaret idi. Gün geçmezdi
ki bir kabile en adi bir vesile ile diğer bir kabile üzerine
akın etmesin. Aralarında zuhura gelen bir muharebe
yıllarca sürer giderdi. Muharebat-ı dahiliyyenin böyle
biribirini vely etmesinden sonra da her muharebenin
senelerce temadisinden bizar olan kabail-i Arab senenin
altı ayını eşhür-i hurum addetmeyi bir kanun-ı milli olarak
kabule mecbur olmuşlardı. Çünkü böyle bir kuvve-i
zacire olmadıkça kalblerini doldurup taşmış olan asabiyet
hisleri harb u darb temayülatından feragat etmelerine
asla imkan bırakmıyordu. Bu gibi şerait-ı ictimaiyye
hercümerc içinde geçti; beşeriyet bunların mevcudiyetlerinden
hiçbir şey istifade edemedi. İslam gelince bütün
bir camia ile birleşmeye da’vet etti. Bu da’vetin feyz-i
kudsiyyeti kalblerinin ta a’makına kadar sereyan etmiş
olan Arab kavminde bir hal-i diger tecelli ediverdi: Kabail
arasındaki ihtilaf uhuvvet ve samimiyete kalblerdeki
münaferet üns ü ülfete tahavvül etti. Dinin zülal-i feyzi
zamairdeki levs-i hıkd ve kini yıkayıp temizledi. Yekdiğerin
giriban-ı hayatından el çekmiş olan o cemaatler artık
müfekkirelerine o eski alemden bütün bütün başka sahalarda
cevelangah aramaya başladılar. Bu inkılab-ı ictimainin
verdiği netice şu oldu ki aynı kimseler saltanat-ı
surette teşyid medeniyet-i celile-i İslamiyyeyi kainata
teşhir etmeye muvaffak oldular. O medeniyet ki mihr-i
alemi nurlara boğmuş lemeat-ı kudsiyyeti Arabı gayr-i
Arabı bütün ebna-yı beşere bir meş’al-i hidayet vazifesi
görmüştür.
cud olan esbab-ı niza’ ve husumeti izale ile iktifa etmemiş
belki Arablarla akvam-ı saire arasında hatta İranlılar
Mısırlılar Hindliler gibi dahil-i daire-i İslam olan her
kavmin kendi aralarında kadimen mevcud olan kin ve
husumetleri de esasından söküp atmıştır.
Eğer o zamanlar vesait-i tefahüm bugün olduğu kadar
mükemmel olsa bir de camia-i İslamiyyet’e da’vet
vazifesini deruhde edenler enzar-ı halkta mes’eleyi başka
bir şekil ve simada tecelli ettirecek derecede işi çığırından
çıkarmak hatasına düşmese idi mazide o derece kan dökülmez
münasebat-ı beşeriyye bugünkünden çok fazla
saf ve nezih bir mecra ta’kīb eder idi. Ne fayda ki ümmetlerin
bugünkü vaz’ ve şekliyle temas ve ihtilat edebilmelerinin
o zaman için fevkalade müşkil olması neşr-i
efkar kazıyyesinin hemen hemen müteazzir ve belki de
müstahil bulunması camia-i İslamiyyeye da’vet vazifesinin
ruhunu muğlak ve mübhem bırakmış kuva-yı muhayyilenin
nanlar zannediyorlardı ki müslümanların başlıca emelleri
milliyetleri haricindekilere zorla kendi i’tikadlarını
kabul ettirmek yekdiğerini ictimaa da’vetten maksadları
bu sayede teşkil edecekleri metin ve esaslı bir kuvveti
dindaşlarının gayrilere karşı garetgerlikte isti’mal etmektir.
Hakīkat-i halde ise İslam’a da’vetin hedefi bütün insanlar
arasında mu’tekadatta ittihad esasına müstenid
umumi bir uhuvvet te’sis etmek camia-i İslamiyyeye
da’vetin ruhu ise müslümanları bilad ecnas ve elvan i’tibarıyla
aralarında tehalüf mevcud olsa da münhasıran
tecavüzat-ı hariciyyeye karşı yekdiğere imdad ve muavenete
müheyya bir hale getirmekten ibarettir.
Kavanin-i İslamiyyenin gayra teaddiyi sarahaten
tahrim etmiş olduğuna
ayet-i kerimeleri birer şahittir. Hele
ayet-i kerimesinin baş tarafı İslam’da mukatelenin
yalnız müdafaa halinde meşruiyetini sarahaten
bildiriyor; sonu bu maksadla ihtiyar edilecek mukateleyi
tecavüz-i vakıı  def’ ve düşmandan gelebilecek tehlikeleri
siye ediyor. Alt tarafta da erbab-ı darb u kıtale Cenab-ı
Hakk’ın rıza ve hoşnudisini hedef-i hareket ittihaz etmeleri
ve bu ümniyeye muhalif halata cür’et hususunda
ondan korkmaları lüzumu ihtar muvaffakıyet ve rıza-yı
Bari’ye mazhariyetin bu iki vecibeye riayete vabeste olduğu
beyan buyuruluyor.
tahrimine maksur da değildir. O bir muahede ile kendilerine
merbut olan bir zümrenin hedef-i teaddisi olan
bir fırka-i müsellahaya muaveneti de tahrim etmektedir.
Şu şart ile ki hukūk-ı şahsiyyeleri nokta-i nazarından
muahede-i mevcudenin şurut ve ahkamına halel gelmiş
olmasın.
bunun hikmetine gelince; İslam
daima alemde sulh ve sükunun hükümran olması beşeriyetin
ni’met-i müsalemetten müstefid olarak asude
bir hayat geçirmesi gibi gayet ulvi bir gaye ta’kīb etmektedir.
Onun her zaman için müslümanlarla ümem-i
saire arasındaki münasebatın vidad ü müsalemet esasına
müstenid olmasını hedef-i siyaset ittihaz ettiğini şu
ayet-i kerime pek güzel isbat eder:
camia-i İslamiyyenin mahiyeti bundan ibaret olup buna
sırf tedafüi bir maksadla tevessülün hikmet-i meşruiyyeti
de anifen izah edilen esbab-ı ictimaiyyede mündemicdir.
Ancak bu rabıtanın te’yid ve takviyesini derece-i vücuba
ümem-i İslamiyyenin bugünkü hal ve mevki’-i
siyasilerinde aramak icab eder:
Harita-i aleme umumi bir nazar atfedecek olursak küre-i
arzın tam vasatında Bahr-i Muhit-ı Atlasi’den Bahr-i
Muhit-ı Hindi’ye kadar imtidad eden gayet vasi’ bir saha
görürüz ki kısm-ı a’zamını mikdarları gayet kesif ümem-i
nasiblerini tedkīk edersek anlarız ki bu yerler nüfusunun
kesreti maadininin mebzuliyeti i’tibariyle hakīkaten zengin
oldukları gibi iktisad nokta-i nazarından da her türlü
vesail-i tabiiyye-i serveti cami’dirler. Bununla beraber
sekenesinden birçoğunun şerait-ı siyasiyye i’tibariyle hal
ve mevki’leri calib-i hüzn ü esef olduğu gibi birçoğunun
da çekmekte oldukları derd ve ihtiyac yürekleri parçalayacak
bir merkezdedir.
Fransızların Tunus ve Cezayir’i tamamıyla yed-i tegallüb
ve istilalarına aldıkları günden beri bu iki memleket
halkı üzerine çökmüş olan kabus-ı sefalete bir nazar-ı
hangi akīdeye salik bulunursa bulunsun fart-ı telehhüften
kalbinin doğrandığını hissetmemesi kabil değildir. Elverir
ki o kalbde biraz merhamet ve insaniyyet hissi yer
tutabilmiş olsun. Nasıl böyle olmasın ki o idare-i zalime
bu iki memleketin hürriyet ve istiklaline hatime çektiği
günden beri emlaki ashabı yedinden çekip alıyor. Vakıf
haneleri müstahıkk-ı tasarruf olanların ellerinde bırakmıyor.
Zaten pek mahdud olan servetlerinin mehma-emken
tezayüdüne hizmet edebilecek mesaiyi iktiham etmelerine
kat’iyyen müsaade etmiyor. Bu mezalimin kaffesinin
fevkınde olarak da biçareler emsali görülmedik
bir esaret-i siyasiyye zencirleri altında inlemekte istila
gününden bugüne kadar kanlarının heder olduğunu
görmektedirler.
Merakeş’in daha pek yakınlarda istiklalini gaib ettiği
andan beri görüp geçirdiği hallere Fransız mösyölere
hiçbir endişe-i mes’uliyyet iras etmeksizin hadsiz hesabsız
evladının kanları heder edilmek gibi çektiği felaketlere
bakan sonra da Fransız kavminin Cezayir ve Tunus’ta
tatbik ettiği siyaset-i isti’mariyyenin verdiği netayici göz
önüne getiren kimse biçare Fas’ın da aynı netayic-i mütehattimeye
duçar olmamak için mukavemet esbabına
tevessül etmediği takdirde bir daha ma’muriyet yüzü
görmemek şartıyla bir harabezar olacağına kat’iyyen
hükmetmemek elinden gelmez.
Hind müslümanlarının da hali böyle değil mi? Onlar
ki hakimiyet-i milliyyelerini gaib ederek İngiliz boyunduruğu
altına girdikten sonra duçar oldukları daimi açlık
ve sefalet te’siriyle insan kıyafetinden çıkarak hayal-i sair
şekline girmişlerdir.
Mısırlıların da aynı felakete duçar olduktan sonra
çektikleri siyasi ve iktisadi bela ve mihnetler daha az
sezavar-ı terahhum bir raddede değildir.
mecbur olmadan şu muharebe hitama ererse netice Mısırlıların
tam ma’nasıyla izmihlal-i iktisadiye duçar olmaları
şeklinde teayyün edecektir.
Rusya’nın esbab-ı sukūtu – Sukūtun neticeleri – Asya’daki vaz’iyet – Tatarların hataları – Nefs-i Rusya’daki vaz’iyet
– İ’tilafçıların ta’kīb ettikleri siyaset – Bizim ta’kīb edeceğimiz siyaset – Kaybedilecek vaktimiz yoktur.
Rusya inkılabının esbab ve avamili uzun uzadıya evrak-ı
havadiste mevzu’-ı bahs olduğundan bu hususta
tafsilat i’tasına hacet yoktur. Yalnız istihsal edeceğimiz
neticenin ta’yini için o esbabı muhtasar bir surette gözden
geçirmek iktiza eder. Rusya’yı inhilale sevk eden
esbab müteaddiddir bi-nihayedir. Biz onları belli başlı
olmak üzere ona irca’ ediyoruz:
akd-i ittifak ederek harbe girmesi ve Çanakkale müdafaasında
büyük bir harika ve mu’cize göstermesi.
yetlerin ve verilen beş altı milyon maktulün acısı.
ranması ve avam-ı halktan birçok zabitanın ordu başına
geçmeleri.
olması.
mül-fersa su’-i isti’malat.
kolların harbe tahsis olunmasından dolayı başgösteren
açlık ve kaht.
duğu husumetin te’siriyle hükumet za’fa düşer düşmez
ahalinin fırsattan istifadeye kalkışmaları.
tan men’ için Grenski’nin delaletiyle ameleye yardım etmiş
ve o vasıta ile ihtilali icra ettirmiş olmaları.
Tabii avam-ı halk nazarında bu sebeblerin en mühimleri
vukūu pek melhuz idi. Bu sebeble Londra İttifaknamesi’ni
münferid sulh akdetmeye Şitromer vasıtasıyla teşebbüs
etti. Fakat İ’tilafçıların intikamına ma’ruz kaldı onların
ve saltanatını terketmeye mecbur oldu.
le yardım etmişlerdi. Nitekim kendileriyle ittifak eden
Kadeler ve ihtilalci sosyalist partileri de harbe devam
tarafdarıydılar. Fakat amele ve askerlerin ekseriyeti bu
Binaenaleyh İ’tilaf tarafdarı olan Grenski ve hempaları
Teşrinievvel ’de hükumeti zorla Lenin ve arkadaşlarına
teslim etmeye mecbur oldu ve milletin sinesinden
çıkan bu ihtilalin intikamından masun kalabilmek için bir
tarafa çekilip gizlendi. Lenin ve Troçki amele ve askerlerin
ekseriyet-i kahiresiyle Brestlitovsk’ta sulh-ı münferid
akdettiler. Bu suretle Rusya İ’tilafçıların arasından çıktı
ve şark hududlarımızda sulh u salah kaim oldu.
Lenin’in te’sis ettiği hükumet son derece müfrit sosyalist
nazariyatçılardan müteşekkil ve harb aleyhdarı olduğu
ve “Her millet kendi mukadderatını ta’yin ve arzu ettiği
tarz-ı hükumeti intihab etmeye salahiyetdar olması”
kaidesini vaz’ ve kabul eyledi ki bununla aktar-ı cihanı
nı açmış oldu. Diğer taraftan cihanın teshir ve taksimine
dair Çar hükumet-i müstebiddesiyle akdettikleri şeni’
ve hacalet-aver muahedeleri de neşrederek hürriyet
ve demokrasi uğuruna harb etmekte olduklarını iddia
eden İ’tilafçıların riyakarlıklarını bütün cihan-ı insaniyyet
huzurunda teşhir etmiş oldular. Bolşevikler kendilerini
bütün cihanın necatına müvekkel addettiklerinden kendi
prensiplerini Asya’ya neşr u ta’mim etmeye çalışmakla
gerek İngiltere ve gerek Japonya’nın hırs-ı intikamlarını
tahrik ettiler. Harbin idamesi için müstebid Çar hükumetine
adeta Rusya’nın en güzide gençlerinin bedeli olarak
yüz milyon İngiliz lirası Fransa’ya da beş yüz elli milyon
yüzlerce milyon liradan ibarettir.– ilga etmekle i’tilafçıların
başına daha büyük bir darbe indirmiş oldular siyaset-i
alem perde arkasında maliyyun tarafından idare
edilmekte olmasından dolayı bu hareketin intikamı seri’
bir zamanda alınması pek melhuzdur. Rusya’nın sukūtuyla
Lenin hükumetinin vaz’ ettiği kaideye binaen Finlandiya
Letonya Litvanya Lehistan Ukranya Kırım
Don Kazakları Kafkasya ve merkezi Asya hükumetleri
Asya’daki vaz’iyete gelince; Rusya’nın ancak cebir
ve şiddetle icra-yı hakimiyyet edebildiği bu araziyi üç
kısma ayırmak lazımdır: - Aksa-yı Şark - Sibirya Merkezi
Asya müslüman hükumetleri. Tabii bizim için en
ehemmiyetlisi üçüncüsüdür. Fakat diğerlerinden muhtasaran
bahsetmek mecburiyetindeyiz.
Rus-Japon muharebesinden ve Newport muahedesinden
Mançurya Japon hükumetine terkedilerek yalnız şimali
Mançurya Rusya’nın elinde kalmıştı. Çünkü Vladivostok
müstahkem limanına giden demiryol meşhur Harbin istasyonunda
Sibirya hattıyla iltisak peyda ediyordu. Esasen
bütün Mançurya kıt’ası Çin’in emlakinden ma’dud
gerek demiryolunun gerek asayişin muhafazası Rusya’ya
terk ve tefviz edilmişti. Şu kadar ki Newport muahedesi
mucebince Rusya ancak şimal kısmını muhafaza
edebilmişti.
Geçen Kanunievvel’de Bolşeviklerin propagandası
Şimali Mançurya’nın en mühim istasyonları olan Kırın
Hulung Kiyang ve Harbin’e kadar sirayet etti. Oradaki
amele ve askerin ekseriyeti yeni hükumete iltihak ile istibdad
tarafdarı olan vatandaşlarına hücum etmeye onların
silahlarını almaya teşebbüs ettiler. Kendi prensiplerini
Çinlilere de zorla kabul ettirmeye kalkıştılar. Bunun
üzerine o sırada Japonya’nın ve İ’tilafçıların ellerinde bulunan
Çin Reis-i Nuzzarı Tuvan Amerika ve Japonya arasında
hasıl olan rekabete binaen Japon askerlerinin oraya
gönderilmeyeceğini anlayınca kendi istibdadını ibka
ve Japon gayelerini te’min etmek üzere bir mikdar
Çin askeri göndererek Bolşevik tarafdarı olan askerlere
karşı harbe başladı ve onları bütün Mançurya’dan ihrac
eylemeye teşebbüs eyledi. Çin hükumetinin ileri sürdüğü
sebebler şunlar idi: Rusya hükumeti asayişi te’min
etmekten aciz kalmış Çin ahval-i dahiliyyesine müdahaleye
başlamış cenubdaki ihtilalcilerle tevhid-i mesai
eylemiş Bolşeviklerle eski Rusya tarafdarları arasındaki
muharebat ve münazaat yüzünden bazı Rus olmayanlar
da mutazarrır olmuşlar … İşte bu sebeblerle Çin kendi
hukūk-ı hükümranisini istirdad etmek ve asayişin te’minini
bizzat deruhde eylemek üzere harekete başladı.
Bolşeviklerle istibdad tarafdarları arasında devam
eden münazaat ve mücadelat Kanunievvel nihayetine
doğru Vladivostok’ta da başlamıştı. Tabii buraya Çin’in
hakk-ı müdahalesi yoktur. Çünkü burası Rusya’nın emlak-i
hakīkıyyesindendir. Bu müstahkem liman harbin
bidayetinden beri gerek Amerika ve gerek Japonya’dan
Rusya’ya sevk olunan silah cephane ve sair malzemenin
transit limanı ve deposu mesabesinde idi. Buradaki
karışıklığı vesile ittihaz etmek isteyen Japon hükumeti
Vladivostok’a bir donanma gönderdi ve Amerika’nın
mümanaat-ı şedidesine karşı gelebilmek için bir İngiliz
harb gemisinin sevkini de te’min eyledi. İngiltere bununla
Asya’ya sirayet ve Hindistan’a icra-yı te’sir etmesini
men’ etmek sonra da i’tilafçıların arasındaki rekabeti
ve bozuşmak isti’dadını gizleyerek Japonya’nın münferid
harekat-ı fütuhat-cuyanesine nezaketle mümanaatta
bulunmak. Tabii Japonya kendi hareketini meşru’ gösterebilmek
bulunan tebaasını himaye etmek ve limanda cephane
yüklü bulunan birkaç vapuru muhafaza eylemekten ibaret
olduğunu” i’lan eyledi. Hiçbir vakit Rusya’nın umur-ı
dahiliyyesine müdahale etmemeyi vaad ve i’lan eden
Japon hükumeti Kanunisani nihayetine doğru Bolşevik
hükumetinin her türlü protestolarına i’tirazlarına rağmen
karaya asker çıkardı ve limanda bulunan Bolşevikleri
silahlarından tecrid etti. Bu haksız hareketi Fransa’nın
Rusya sefiri müdafaa etmiş olması hasebiyle geri
alınmasını Lenin hükumeti musırran taleb etti ve nihayet
son zamanlarda Fransa sefir-i mumaileyhi değiştirmek
mecburiyetinde kaldı.
Harbin bidayetinden i’tibaren Düvel-i Muazzama’nın
meşgūliyetlerinden bil-istifade adeta bütün Çin kişverini
ka’nın mümanaat ve rekabetine ma’ruz kalıyordu. Hatta
Amerika’nın techiz etmekte olduğu kuva-yı askeriyyeyi
Avrupa muharebesinden ziyade Japonya için ihzar etmekte
olduğuna kanaat eden birçok siyasiyyun vardır.
Amerika hükumeti Japonya’nın harekatına meydan vermemek
siyaset ta’kībine başladı. Bu suretle onu elde edebilecek
tekrar saff-ı harbe sevk edebilecek zannediyordu. Buna
muvaffak olamayınca ve diğer taraftan Japon hükumeti
tarafından Kont İşi’nin riyaseti altında Vaşington’a gönderilen
hey’et-i siyasiyyenin giriştiği pazarlık da hitama
erince Japonya Reis-i Nuzzarı Teraoçi geçen Kanunisa­
ni’nin ’sinde meclis-i meb’usan huzurunda bir nutuk
ten ve Japon hükumetinin Çin’de ta’kīb ettiği gaye: İktisadiyatın
tevsi’ ve inkişafından ahval-i umumiyyesinin
terakkī ve terfihinden müttefiklerin menafii arasında bir
muvazene ile Çin’in asayişini te’minden ibaret olduğunu
söyledikten sonra Rusya ahvaline dair de bu fıkrayı da
“Rusya’nın vaz’iyeti bizi endişeye düşürüyor fikirlerimizi
sadık dostları gibi temenni ederiz ki komşumuz olan bu
muazzam millet hiçbir vakit gaib etmeden metin ve muktedir
ve aksa-yı şarktaki arazisinde asayişini muhafaza
edebilecek bir hükumet te’sis edebilsin. Maatteessüf o
havaliden aldığımız haberlerden anlaşılıyor ki Rusya’da
kasırga gibi hükümferma olan ihtilal ve asayişsizlik Şarki
Asya’ya da sirayet etmeye başlamıştır. Siyaset-i milliyyemizin
bir rükn-i mühimmi olan bu havalideki asayişin
muhafazası bir tehlikeye ma’ruz kalacak olursa bu hal
Japon hükumetini bi’l-mecburiyye seri’ ve müessir tedabirin
Bu beyanattan bir hafta sonra Japon askerleri Vladivostok
Limanı’na çıktı ve Bolşeviklerin silahlarını alarak
onları tard ettiler.
Geçen nüshada Çin’deki dahili muharebeler ile ihtilafat-ı
siyasiyye hakkında mufassal ma’lumat verdiğimiz
cihetle burada ancak yeni vaz’iyetten muhtasaran bahsedeceğiz.
Cenub askerleri şimal ve cenub vilayetlerinin
hadd-i fasılını teşkil eden Yangtsi nehrinin vadisini zabtedip
şimale doğru ilerlemektedir. Onlar el-yevm Hatkar’ın
etrafına vasıl olmuşlardır. Bundan başka Yangtsi nehrinde
sefineleri şimal askerlerine silah ve cephane kaçırdıkları
gibi para kuvvetiyle Pekin hükumetine propaganda da
yaptıklarından dolayı cenub ordularının ateşine ma’ruz
kalmışlar ve nehr-i mezkurda icra-yı melahat etmekten
şiddetle men’ edilmişlerdir. Bundan müteessir olan İ’tilaf
süferası hem şimal partilerinin ittihadını te’min hem
de Çin’deki menfaatlerini muhafaza etmek ve bahusus
Amerika ve Japonya’nın müdahalesini men’ ile Japon
hükumetinin Hankov’daki vasi’ menafi’-i iktisadiyyesini
sıyanet eylemek maksadıyla Reis-i Cumhur Feng Kuçang
nezdinde şiddetli protesto ettiler ve reis-i cumhurun
bizzat o havaliye giderek kuvvetle asileri te’dib etmesini
taleb ettiler.
Japon sefiri kendi hükumeti namına Şarkī Asya’nın
asayişini İ’tilaf hükumetlerine tefviz edildiğinden bahisle
Çin hükumeti ticaretin en mühim yollarına ana vazifesini
etmekten aciz olursa Japonya bi’l-mecburiyye müdahale
edeceğini ihtar eyledi.
Cenub ordularına karşı harb etmekte olan şimal askerleri
miyanında Hunan mağlubiyetinden sonra cenub
müşevviklerinin te’siri ile bir ihtilal vukū’ bulmuş ve reis-i
cumhur mülukiyyet ve saltanat usulünü ihya etmekle itham
edildiğinden dolayı reis-i cumhur oraya gitmiş fakat
hala bir şey yapmaya muvaffak olamamıştır.
Havali-i cenubiyyenin ihtilalcileri İ’tilaf siyasiyyunu
nazarında Bolşeviklere benziyorlar. Zira ecnebilere alet
olmak ve Çin’in menafiini başka bir milletin uğuruna
feda etmek istemiyorlar. Tabii şimdiye kadar şimendüfer
telgraf ve posta ve maliye işlerini Japonlara teslim
eden Pekin hükumeti bu sefer dahi onlara Nankin’deki
zengin demir ma’denlerini satmak ordu ve donanmaya
lazım gelen silah cephanenin bey’ u füruhtunu Japonya’ya
hasr etmek ve memleketin çaydan sonra en
mühim mahsulü olan tütün ziraat ve ticaretini beş on
milyon İngiliz lirası mukabilinde elli ila yüz sene müddetle
Japonya’nın inhisarı altına vaz’ etmek ve bu borcun
te’diyesi için her vilayette Japon bankası tarafından birer
şu’be te’sis olunmak ve bütün vergiler bunların vasıtasıyla
cem’ ve cibayet olunmak gibi vatana muzır ve istiklal-i
millilerini tehdid eden imtiyazatın i’tasına muhalefet ediyorlar.
Japonya hükumeti hem Çin işlerinde münferid kalmak
ve arslan payını almak istediği gibi Kont İşi vasıtasıyla
Amerika’yı iskat etmiş olduğundan şimdi de i’tilafçılar
namına Sibirya’ya asker sevk etmeye karar vermiştir.
Tiyantsin’de bulunan Morning Post gazetesinin muhabiri
Japon tehlikesinden ürkerek kendi hükumetini ikaz ediyor
ve İngiliz milletinin menafi’-i ticariyyesini vikaye için
çırpınıp duruyor. Fakat İngiltere bütün bu acılara Hindistan’ın
muhafazası için katlanmak iğmaz-ı ayn etmek
mecburiyetindedir.
Sibirya’ya gelince oradaki müslüman ahali yüzde
on nisbetinde olduğu ve göçebe bir takım kabailden
daha azdır. Fakat Rusya hayat-ı iktisadiyyesi için
Sibirya’nın ehemmiyeti pek büyüktür.. Oranın hasılat-ı
ziraiyye ve ma’deniyyesi büyük Rusya’nın bekası için elzemdir.
Ukrayna i’lan-ı istiklal edince Rusya’daki kömür
ma’denleri Ekaterinburg’a yani Ural havalisine inhisar
etti. Ancak oralarda o da gayr-i kafi olarak bir mikdar
kömür bulunmaktadır. Bununla beraber bu ma’denlerden
şimendüfer hattı temdid etmek iktiza eder. Sibirya’nın
servet-i ma’deniyyesi olmasa Rusya hüsrana mahkumdur.
Onun için şimendüfer hatlarının ıslah teksiri maksadıyla
kırk bin amele ta’yin edilmiş Sibirya’da bulunan
Kazaklardan bir kısmı Bolşeviklere iltihak etmiştir. Bir kısım
Kazaklar da mürteci’lerle tevhid-i mesai etmişlerdir.
bulunan Alman ve Avusturya esirlerinden mürekkeb yüz
yirmi bin kişilik muntazam bir ordu hazırlanarak Hindistan’a
doğru yürümek üzere bulunduğunu işaa ettiler ve
bu suretle Bolşevikleri itham etmeye kalkıştılar. Açık ve
bi-tarafane bir politika ta’kīb etmek iddiasında bulunan
Bolşevikler bu şayianın esassız olduğunu anlatmak için
mına razı oldular. Oraya giden hey’et avdet ettiği vakit
bu şayianın asılsız olduğunu i’lan etmekten geri durmadı;
fakat Sibirya’da bulunduğu sırada Çeh-İslovakları
Bunlar bin kişiden ibaret olup altmış bin Ripenza
Dok ve Kuban havalisindedir. ve Kazakları ihtilale teşvik
ederek onlara Vladivostok’tan lazım gelen silah cephane
ve paranın celb ve sevkini de te’min etti.
kında evrak-ı havadiste hemen her gün bir takım haberler
telgraflar intişar etmektedir. Yalnız biz şunu haber
vermek isteriz ki: Vaktiyle Rusya’nın eser-i teşvik ve
tahriki olarak Çin’den hemen hemen ayrılmış olan Mongolya
bugün Rus işgal-i askerisinden tamamen kurtulmuştur.
Hatta Budistlerin en mühim merkez-i dinisi olan
Orga el-yevm Moskoflardan tamamen tathir edilmiştir.
Maamafih Bolşevikler el-an o taraflarda muharebelerle
tadırlar. Firar eden Rus zabitanı İ’tilaf’ın parasıyla yardımıyla
Sibirya Kazaklarından irtica’ tarafdarı olanlarla
Çin ahalisinden ve bahusus Buryatlar ve Mongollardan
ordular cem’ ve ta’lim ettikten sonra Bolşeviklere karşı
taarruz etmeye başladılar. Bunlar iki koldan hücum ettiler:
Birisi mürteci’ Kazak Hatmanı Semonof’un kumandasında
diğeri de Ceneral Horat’ın taht-ı idaresinde idi.
Birinci ordu biraz ilerledi. Fakat Bolşevikler onun hatt-ı
ric’atini kesmek üzere Burziya ve Mançurya istasyonlarıyla
hat boyunda istihkamlar yaptılar ve hücuma başlamazdan
evvel Semonof’un maiyyetindeki Kazaklardan
üç bin kişiyi kendi taraflarına celb ettiler. Muharebe başladı.
Bolşevikler Semonof’un mütebakī kuvvetlerini çevirmek
ve esir almak üzere iken Semonof Çin arazisine
firar ve iltica etmekle yakayı kurtarabildi. Kızıl hassalar
Semonof’u ta’kīb etmek istemişlerse de İ’tilafçıların ve
bahusus Japonya’nın teşvikiyle Çin hududunda tahşid
olunan Çin kıtaatı Semonof’u himaye etti. Bir ay kadar
orada kaldıktan ve yeniden kuvvet cem’ ettikten sonra
tekrar taarruza geçti ve üç günlük kanlı bir muharebede
muzaffer oldu. Fakat bu sefer de kızıl hassalara imdad
yetişti. Onun üzerine yine birkaç mağlubiyete giriftar
oldu. Şimdi maiyyetinde ancak bin kadar Kazak ile dört
bin ücretli Çin askeri vardır.
Ceneral Horat ise bidayette bir iki muharebede
mağlub olduktan sonra İ’tilafçıların verdiği para cephane
sayesinde Çeh-İslovaklardan ve Kazaklardan fazla
kuvvetler cem’ edebildi ve İ’tilafçılar tarafından bütün
Rusya’nın diktatörü i’lan edildi. Böyle iken son zamanlarda
kızıl hassalara karşı mağlub olmaya başladı. Ceneral
Kobi kumandasında bulunan ve Çeh-İslovakları
te’dib etmek üzere Alman ve Avusturya üserasından teşekkül
etmiş olan bir ordu kızıl hassalarla beraber hareket
ettiklerinden Ceneral Horat ordusu her gün yeni yeni
mağlubiyetlere duçar olmaktadır.
görünce Harbin’deki mürteci’lere bir ictima’ akdettirerek
Pekin’deki sefirlerine bir muhtıra gönderdiler. Bu muhtırada
Bolşevikler aleyhine İ’tilaf hükumetlerinin müdahale-i
askeriyyeleri taleb olunmaktadır. Bu ictima’da birkaç
bankerle ileri gelen tüccarlar ve eski hükumet me’murları
bulunmuşlardır.
Bu hususta bu kadarcık ma’lumat i’tasıyla iktifa ederek
asıl merkezi Asya’da ve cenubi Rusya’daki müslüman
kitlesinden bahsetmek istiyoruz.
Perekop berzahından Kırım’ın şimalinden Baykal gölünün
cenubuna kadar bir hatt-ı müstakīm temdid edecek
olursak bu hattın cenubunda kalan arazi asıl müslüman
kitlesinin bulunduğu yerleri gösterir.
Eski Rusya hükumetinin yaptığı istatistiklerde buralarda
tavattun eden ehl-i İslamın - milyon olduğu
gösterilmektedir. Fakat Çar hükumeti Sen Sinod siyaset-i
zalimanesine ittibaan Kırgız ve Başkırlardan birçoğunu
da zorla Hıristiyan addetmiştir. Bunlar ise inkılabdan
sonra eskisi gibi müslüman kaldıkları için Rusya müslümanlarının
nüfusunu otuz milyon addedebiliriz.
Bunlar bazı hayalperest muharrirlerin tasavvurları
hilafına olarak maatteessüf müterakkī bir halde değildirler.
Ahval-i alemden hatta birbirlerinden milliyetlerinden
bihaber bulunuyorlar. O derecede ki geçenlerde Moskova’da
akdolunan umumi Rusya müslümanları kongresinde
birbirini anlamak ve münakaşa edebilmek için Rus
lisanına müracaata mecbur kaldılar. Ahval-i siyasiyyeleri
böyle olduğu gibi ahval-i iktisadiyye ve ictimaiyyeleri de
geridir. Muhtelif lisanlar muhtelif gayeler parça parça
olmuş bi-nihaye milletler…
Yalnız Kafkasya’da elli ırk elli lehçe vardır.
Merkezi Asya’daki kitle-i esasiyye ancak Krasnovodisk’ten
Taşkend’e ve Afganistan hududunda Meymene’ye
vasıl olan ve Sibirya-Orenburg-Taşkend şimendüferleri
vasıtasıyla alem-i medeniyyete kesb-i ittisal
edebiliyorlar. Bunların civarında sonradan iskan edilmiş
Kazaklardan ve Ruslardan başka gayrimüslim olanlar
yoktur.
Bunlar askerlikten muaf idiler. senesinde Türkistan’da
hizmet-i askeriyye cebren te’sis olunmak istenilmesi
üzerine başlayan ihtilal üç sene devam ettikten
ve yüz binlerce ma’sumun kanı aktıktan sonra ancak
Çar’ın isti’fasından ve inkılabın zuhurundan biraz evvel
hitam bulmuştu.
Ukrayna ve Rusya Kazakların iskanı için yüz binlerce
Kırgızları vatanlarından yurtlarından tard ettiler. Bu
mezalimi icra eden Çar hükumeti yirminci asrın en büyük
faciasını irtikab etti. Yarım milyon müslümanı koyun
gibi katletti ve bir milyon biçareyi memleketlerinden nefy
ü tağrib etti. Manchester Guardian muhabir-i mahsusu
Mister Filips Prays bu şenaati ifşa etmemiş olsaydı bugün
bu cinayet-i azimeden kimsenin haberi olmayacaktı.
Tüyleri ürpertecek derecede şeni’ ve feci’ cinayetler
koparan İ’tilaf matbuatı ve siyasiyyunu maatteessüf bu
fecayia karşı tamamıyla sakit kaldılar.
Volga havzasında yaşayan Tatarlar bu inkılabdan hiç
ketlere de uğradılar. Bolşeviklerin zulümlerine intikamlarına
ma’ruz kaldılar. Lakin bu hale kısmen de kendileri
sebebiyet verdiler. Büyük büyük hatalar irtikab ettiler:
Bir kere – Esaslı bir teşkilat muntazam bir ordu vücuda
getiremediler. Millet arasında vahdeti te’min
edemediler. Halbuki Ukrayna kıtaatı cebhede iken tecemmu’
ettiler ve cüz’-i tamlar halinde memleketlerine
avdet eylediler. Bundan dolayı düşmanlarını korkutacak
bir halde bulundular. Tatarlar ise matteessüf böyle yapmadılar.
Ekserisi silahlarını atarak sallana sallana memleketlerine
döndüler. Ruslarla birlikte avdet eden bazı
kıtaat-ı askeriyye de ekalliyette kaldılar. Vakıa Ufa ve
Kazan’da bu müslüman askerlerden bazı alaylar teşekkül
etti. Fakat bu alaylar tecrübesiz alayişperver birkaç
gencin kumandasına verildi. Üç dört seneden beri ailelerini
ziyaretten mahrum kalan ve onları pek ziyade özleyen
bu efrad amal-i milliyyeden bihaber bulundukları
cihetle askerliğe karşı müteneffir ve en küçük bahane ile
dağılmaya hazır bulunuyordu. Bu sebeble Bolşeviklerin
pek ehemmiyetsiz taarruzlarına hiç mukavemet edemeyerek
hemen terk-i silah eylediler.
Saniyen – Kazanlılar ve Ufalılar meclis-i millinin
teşkilinde çocukçasına gülünç hareketlerde bulundular
kümdarlarının payitahtı olan Kazan’da olması için pek
çok ısrar ettiler. Bin müşkilatla ekseriyet-i araya müracaat
olunarak nihayet meclis-i milli Ufa’da ictima’ edebildi.
Salisen – Ufa Tatarları ancak yüzde elli nisbetindedirler.
Tam ekseriyeti ihraz edebilmeleri için aynı lisanla
mütekellim olan Başkırdları da iştirak ettirmeleri lazımdı.
Fakat kavmiyet belası olarak “Bu yalnız Tatar meclis-i
millisidir!” diye bunların kuvvetinden istifade etmediler.
mi nisbetinde oldukları halde onlar da hususi bir “Tatar
Meclis-i Millisi” te’sis ettiler.
rı halde Kazaklarla ve mürteci’lerle tevhid-i mesai ettiler
ve bu sebeble Bolşeviklerin husumetlerini celb ettiler teaddiyatlarına
duçar oldular. Fakat maatteessüf kendilerine
en feci’ şenaatleri yapan “Tatar Bolşevikleri” namıyla
ortaya çıkan adi serseriler zümresi oldu.
rin zenginlere karşı icra ettikleri tazyikı ve ağır vergilerin
alınmasını milli bir mes’ele gibi telakkī eden Tatarlar bu
teşkil etmek mümkün iken silahlarını elleriyle teslim etmekle
bu fırsatı fevt eden Ufa Tatarları yeniden kızıl hassalara
olmadıklarından her kıt’ada onları ekalliyette bulunduruyorlar.
en münevverü’l-fikr Kazan Ufa Tatarlarının hataları.
Samara’yı işgal eden Çeh-İslovaklar Ufa’ya tekarrub
ediyorlardı. Tatarların yeniden bir hata irtikab etmeleri
melhuzdur. Allah basiretlerini açarak hüsn-i tedbir ile
tevfikat-ı ilahiyyesine mazhar eylesin.
Bozkır’da mukīm olan Kırgızlara gelince bunlar en
cengaver müslüman kitlesi olup dört milyon nüfusa maliktirler.
gerek diğer müslümanların haybeti gerek Çar hükumet-i
müstebiddesinden gördükleri vahşi muamelelerden dolayı
Bolşeviklerle tevhid-i mesai etmek mecburiyetinde
kaldılar. Bunların hareketi sayesindedir ki Türkistan
Cumhuriyeti’nin teşekkülüne imkan hasıl olmuştur.
Mavera-yı Bahr-i Hazer müslümanlarına gelince onlar
da orada bulunan müttefikler üserası ile birlikte Rus
mezalimine karşı gelmek istediler hatta birkaç Rus kasabasını
bile ihrak ettiler. Fakat Taşkend’de Bolşeviklerin
galebesi üzerine bundan da bir netice hasıl olmadı.
Maamafih Kırgızların şimdiki sükunu muvakkattir.
yorgun düştüler ve büyük zararlara uğradılar. Kendilerini
toplar toplamaz yine kıyamlarına intizar olunabilir.
Kırım ve Kafkasya’nın sergüzeştleri ise ma’lumdur.
lerin gelmesine müslümanların Kadelerle rabt-ı tali’ ve
tevhid-i hareket etmeleri sebeb olmuştur.
Nefs-i Rusya’daki vaz’iyet-i siyasiyyeye gelince halkın
menfaati için yine halk arasından ve avamdan teşekkül
etmiş bir hükumet haddizatında muvafık olabilirse
de Rusyanın bugünkü hükumeti Londra’daki Bolşevik
sefirinin beyanatı vechile amele ve zürra’ sınıfından zenginlere
zadegana sermayedarlara ve aristokratlara karşı
galebe çalmak ve icra-yı hükumet etmek üzere teşekkül
etmiş bir hükumettir. Mürteci’leri tenkil etmeden hükm-i
val ve emlakini mubah addeyleyen bu hükumet münferid
sulh akdederek düyun-ı ecnebiyyeyi de ilga etmekle
dahili ve harici müdhiş bir husumete ma’ruz kaldı. Kendi
prensiplerine kemal-i şiddetle kani’ bulunan bu hükumetin
erkanı bir günde orduda bulunan on iki milyon neferi
terhis etmekle memleketin her tarafında kaht ve asayişsizliğe
de sebeb oldu. Her milletin kendi mukadderatını
ta’yine salahiyetdar olması hakkını bahş etmekle de
büyük Rusya’yı yani merkezi ve şimal[i] Rusya’yı servet-i
ma’deniyye ve hasılat-ı ziraiyyesiyle meşhur olan
Ukranya Kırım Kafkasya Don Kazakları Merkezi Asya
ve Sibirya’nın hasılatından mahrum kaldılar.
Yeni teşekkül eden hükumetlerin yanında muhafazakarlar
ve burjuvalar bulunduğu cihetle bunlarla hem
prensip i’tibarıyla hem de açlıktan kurtulmak için harb
ettiler. Kızıl hassalara birçok menfaatperest mürteci’ler
gasıb katil adamlar iltihak ettiğinden pek feci’ cinayetler
meydana geldi. Bolşevik rüesası bu şeni’ cinayetlerden
müteneffir ve mutazarrır olsalar gerektir. Fakat bir kere iş
şirazesinden çıkmış nizam ve intizam muhtel olmuştur.
Birkaç sene sonra nizam ve asayişi te’min etmek belki
mümkün olur. Yeni hükumetin mihver-i siyaseti iktisadiyata
bağlıdır.
Çar’ın şahsiyeti hakkında bazı ihtilafat olmakla beraber
mülukiyet ve saltanat tarafdarları irtica’ için büyük
hazırlıkta bulunuyorlar. Müfrit muhafazakar ve ihtilalci
sosyalistler İ’tilafçıların yardımıyla birisi istibdadı diğeri
hürriyeti ihya etmek hevesiyle gerek bize gerek Bolşevik
hükumetine karşı her türlü müşkilat çıkarmaktan fırsat
buldukça ihtilaller ika’ etmekten geri durmuyorlar. Kadeler
Partisi Almanlarla tevhid-i mesai ederek re’s-i kara
geçmek istiyorlar. Bugün Kiyef’de bu işi te’min etmekle
meşgūl olmaktadırlar. Bütün büyük Rusya içinde düvel-i
merkeziyye ile tevhid-i mesai etmeye ve hal-i sulhda kalmaya
razi olan yegane Rus partisi Bolşeviklerden ibarettir.
Binaenaleyh bunları tutmak kendi prensiplerini kabul
etmemek şartıyla bunlara müzaheret etmek bize terettüb
eden bir vazife-i siyasiyyedir. Bu siyasetin şerait ve fevaidinden
aşağıda bahsolunacaktır. Evrak-ı nakdiyyenin
sukūtu vesait-ı nakliyyenin hemen hemen ta’tili amele
ücuratının yüzlerce defa tezayüdü mevadd-ı sınaiyyenin
fıkdanı yüzünden köylülerin mahsulatlarını saklamakta
ve ancak havayic-i zaruriyyelerini te’mine kifayet edebilecek
kadar bir kısm-ı kalilini ortaya çıkarmakta oldukları
cihetle şehirlerde kahtlık açlık hükümfermadır. Bu halin
devamı şübhesiz şimdiki hükumet için büyük bir tehlike
teşkil eder. Düşmanlarımızın da bu halden istifade etmek
Şimdi Rusya’daki bu keşmekeşten bu tezebzüb ve
anarşiden İ’tilafçılar ne suretle istifade etmek istiyorlar?
Bu ahvale karşı ta’kīb ettikleri siyaset neden ibarettir?
Gizli muahedeleri ifşa sulh-ı münferid akd ve düyunatı
fart-ı hiddet ve kemal-i nefretle bakan İ’tilafçılar harb-i
umuminin neticesini bütün bütün kaybetmemek için yeniden
Rusya’yı harbe sokmak istiyorlar. İhtilalci sosyalistlere
hürriyetten Alman emperyalizm ve militarizminden
Brestlitovsk sulhünün ağır şeraiti haiz olmasından dem
vurarak onları iknaa uğraşıyorlar. Alman sefirine karşı
asker sevk etmesini geçen Mart’ın yirmi ikisinde resmen
selamlamışlardı.
Oktoberistleri de eski şa’şaadar Rusya’nın mecd ü
şevketini ihya etmekle kendi emlaklerini satvetlerini
saltanat usulüyle beraber iade eylemekle kandırmaya
çabalıyorlar. Gerek bunları gerek Kazakları daha doğrusu
bütün mürteci’leri Bolşeviklere karşı mütemadiyen
teşvik ve tahrik ediyorlar. Hasılı Rusya’nın herhangi bir
köşesinde Bolşevikler aleyhine bir hareket bir teşebbüs
bir isti’dad varsa hemen onların imdadına şitab ederler
muhtelif siyasi cemaatlar arasındaki ihtilafı muvakkaten
ber-taraf ederek Bolşevikler aleyhindeki mesaiyi tevhide
uğraşıyorlar. Sibirya ve Don Kazaklarına Çeh-İslavoklara
gönderiyorlar. Askerce de yardımda bulunacaklarını da
vaad ediyorlar. Şimali ve merkezi Rusya’daki mürteci’lere
lerde bulunuyorlar. Onların fikirlerine göre yalnız para ve
mevadd-ı harbiyye kafi değildir. Mevadd-ı sınaiyye yüklenmiş
on trenin irsali yüz bin müsellah askerden daha
müessir sayılır. Sibirya’ya sevk olunması lazım gelen kuvvet
elli altmış bin kişidir. Fakat bunların hiç olmazsa nısfı
kıtaat-ı fenniyye olmalıdır. Bunlar şimendüferleri ıslah
ve sevkıyatı te’min edebilirler. Amerika’nın Japonya’ya
karşı beslemekte olduğu esaslı şübheler olmasaydı daha
çoktan Sibirya’da Japon hey’et-i seferiyyesi arz-ı didar
edecekti. Hasılı İ’tilafçılar bütün faaliyet ve himmetlerini
Bolşevikleri ıskat etmeye hasr ediyorlar. Bunun için
her vasıtaya müracaat ediyorlar. Her çareye başvuruyorlar.
Geceli gündüzlü uğraşıyorlar. Çünkü Bolşeviklerden
başka re’s-i kara kim gelirse gelsin milletin iradesine rağmen
harb tarafdarıdır.
Şimdi buna karşı bizim ve müttefiklerimizin ta’kīb
edeceğimiz siyaset neden ibarettir?
Fikrimize göre hükumet-i seniyye evvelden esaslı bir
program hazırlamadığı gibi bugün de ma’kūl ve kat’i
programı yoktur. Düşmanlarımızın i’tirafı vechile bu nadir
fırsattan tereddüdden ve hazırlı olmamaktan dolayı
ne kendimiz istifade edebildik ne de Rusya müslümanları
evvelden esaslı ve etraflı anlaşa[ma]dık. Kuru hissiyatla
hareket ederek vakitsiz tedbirsiz müslümanları tahrik ettik.
Onun için şimdiye kadar bir şey olmadı. Yalnız Cenubi
Kafkasya işleriyle uğraştık. Gürcülerin tahrikatına
meydan bıraktık. Şimali Kafkasya’daki yiğit cengaver
dindaşlarımızın işleriyle yakından alakadar olmadık. Bu
gaflet ve ihmalimiz yüzünden Don Kazaklarının hükumetine
oldu. Bundan sonra olsun dürüst bir siyaset-i İslamiyye
ta’kībine çalışalım. Rusya baygın bir haldedir. Tehlikesi
tamamen zail olmamıştır. Buna güvenerek arka üstü
yatacak zaman değildir. Vazifemizi ihmal edecek olursak
maazallah eskisinden daha feci’ bir surette mevcudiyetimiz
tehlikelere düşmüş olur. Binaberin Tal’at Paşa’nın
yeni hükumetinden ciddi ve seri’ faaliyete intizar ederiz.
Bu mesail hakkındaki fikrimizi arz ettiğimiz gibi erbab-ı
rica ederiz. Bu mes’elede gerek ittihad-ı İslam tarafdarları
gerek Turancılar ve gerek yeni moda ta’bire göre
Türkiyeciler müttehiden çalışmaları lazım gelir.
Ma’lumdur ki Almanya’da İngilizlerle uyuşmak için
diğer menfaatlerini feda etmeye müstaid siyasi bir parti
mevcud olduğu gibi Rusya ile ittifak ederek Osmanlıların
menafiini feda etmeye mütemayil bir cemaat de vardır.
Fon Gulman haklı yahud haksız olarak birinci partinin
mümessili olmak üzere sayılıyor. İkinci partinin mümessili
meye teşebbüs etmiş olmasından naşi sukūt eden esbak
Almanya Hariciye Nazırı Fon Yağo’dur. Fakat gerek haşmetli
Almanya imparatoru hazretleri bizzat ve gerek askeri
ve muhafazakar partilerinin kısm-ı mühimmi alem-i
şecaatine daha fazla ehemmiyet ve kıymet vermektedirler.
Menafi’-i müşterekeyi te’min maksadıyla akd-i ittifak
ettikleri gibi bu ittifaklarını kemal-i samimiyetle idame de
etmek isterler. Tabii Almanya’nın vaz’iyet-i coğrafiyye
ve iktisadiyyesi siyaset-i hariciyyenin intihab ve ta’yininde
en mühim avamildendir. İ’tilafçıların Almanya’yı
boğmak emelleri bizim ve müttefiklerimizin süngüleriyle
bi-avni Huda kırıldı ve ta Bahr-i Muhitlere kadar geniş
bir saha-i faaliyyet açıldı. Binaenaleyh Almanya’ya ne
kadar fayda te’min edebilirsek bizim siyasetimize o nisbette
ehemmiyet vereceği tabiidir.
Şimdiki vaz’iyete göre muhakeme ettiğimiz takdirde
evvela Bolşeviklerle tevhid-i mesai edecek olursak bunların
re’s-i karda kalmalarını te’min etmiş olduğumuz
gibi i’tilafçıların da bütün harekat ve mesaisini ehemmiyetten
düşürmüş oluruz. Rusya’nın ictimai inkılab ve
mücadelatı ne kadar fazla ve devam ederse Rus tehlikesinden
o nisbette uzaklaşmış ve kurtulmuş oluruz.
Sonra Bolşeviklerin vaz’iyet-i iktisadiyyelerini ıslah
etmekle bütün Rusya müslümanlarının istiklallerini de
kazanmış oluruz. Yeniden istiklallerini te’min eden ve
edecek olan memleketlerin menabi’-i ma’deniyye ve
servet-i tabiiyyesinin inkişafı için Alman ve Avusturya’nın
muavenetleri elzem ve faydaları muhakkaktır. Bu
memleketlerden geçen yollardan İbnüssema’nın Çin
la-yefna servetlerine Almanların yed-i iktidarları vasıl
olabilir. Yine bu tariklerle İngiltere’nin medar-ı rif’at ve
saadeti olan Hindistan’a varılır ve kemal-i sühuletle bu
muannid ve hilekar düşmanın hakkından gelinir.
Binaenaleyh biz böyle bir siyaset ta’kīb etmekle hem
din kardeşlerimizin istiklallerini te’min ederiz hem kendi
mevcudiyetimizi her türlü tehlikeden muhafaza etmiş
oluruz. Hem de müttefiklerimize pek çok faydalar
te’min düşmanlarımızın mahvına da pek büyük te’sirler
lerin harekatından müteneffirdir. Onların vaz’ ettikleri
prensiplerin intişar ve tevessüünden korkuyorlar. Halbuki
Bolşeviklerin ifratı yüzünden sosyalizm nazariyatı
ehemmiyetten sukūt etti. Bu akīde-i siyasiyye iflas etti.
Yalnız Avrupa’da kuvvet bulan bir şey varsa o da demokrasidir.
Almanya ve Rusya arasında İstonya Litvanya Lehistan
ve Ukrayna’dan müteşekkil vasi’ bir mıntıka mevcud
olduktan sonra Bolşeviklerin aleyhinde harekete
sebeb kalmamış olur. Fakat Almanya’nın Moskova sefiri
katlolunmazdan birkaç gün evvel Berlin hükumetinin
Kazaklara yardım etmeyeceğini Lenin hükumetine tebliğ
ettiği halde Ceneral İhhorn Don Kazaklarının Reisi olan
Ceneral Krasnof’a muzaheret etti ve payitaht olan Rostof’un
ve civarındaki kasabaların Bolşeviklerden tathirine
muavenet eyledi.
Almanya ile Bolşevikler arasında bir i’tilaf husulünü
biz menafi’-i siyasiyyemize daha muvafık görmekteyiz.
Bahusus Fon Gulman’ın isti’fasından sonra Almanya
dahilindeki ihtilafat-ı siyasiyyenin izalesi de pek mümkündür.
Sonra Bolşeviklerin prensiplerinde müslümanlar
lara sirayetini mucib esbab bizde yoktur.
[  252] diyebiliriz. Binaenaleyh hükumet-i seniyye
Bolşeviklerle Almanların arasını bulmak için icra-yı tavassut
etmesi muvafıktır.
Sonra müsaid bazı şerait ile Bakü’deki petrolden Bolşeviklere
bazı istifadeler te’min etmek merkezi Asya’daki
kitle-i islamiyyenin istiklali mukabilinde birkaç sene için
Rusya’ya bazı hasılat-ı ziraiyye vaad etmek Sibirya’daki
harekat-ı irticaiyyeyi mahv eylemek üzere Bolşeviklerle
müslümanlar arasında bir ittifak te’sis eylemekle her iki
taraf için büyük büyük menafi’ temin etmiş oluruz. Bir
kere büyük Rusya kahttan kurtulur ecnebi müdahalatından
mahfuz kalır İ’tilafçıların entrikalarına nihayet verilmiş
olur. Sonra Türkistan Hokand ve Buhara müslümanlarının
Hindistan’a karşı taarruz pek ziyade kolaylaşır.
Almanlarla aramızda i’tilaf-ı tam hasıl olduktan sonra
Bolşeviklere karşı böyle bir teklif yapılacak olursa kabulden
başka bir cevap görmeyeceği şübhesizdir.
Almanya ile i’tilafa gelince Hamburg ile Herat arasında
darda olduğu için bu fikri maalmemnuniyye kabul ederler
ve buna her suretle yardım ederler.
Vaktiyle Kırgızları kendi vatanlarından tard ile Kazakları
oralara iskan eden Çar hükumetinin icraatı hilafına
olarak Bolşeviklerin yardımıyla onları oralardan çıkarmak
Kırgızları eski yerlerine iade etmekle Kazan ve
merkezi Asya’daki kitle-i İslamiyye arasında maniasız bir
hakkından gelmek için bunu yapar. Fakat biz oranın
mazlum müslümanlarının iade-i hukūk ve te’min-i istikballeri
Bunun gibi bütün mes’elelerin halline imkan vardır
ve biraz tedbir ve siyasetle oradaki bütün akvam-ı
yetlerin Meclis-i Umumisi huzurunda Kafkasya’nın da
ma’karlığının oralarda sirayet etmesinden izhar-ı endişe
ederek hudud-ı şimaliyyenin vazıh bir surette ta’yin edilmesini
le Rusya’nın Kafkasya’yı istila etmesine üssü’l-hareke
vazifesini ifa etmiş olan Gürcülerin entrikalarına mahal
bırakmadan Kuban nehrinden i’tibaren şimal ve cenubi
Kafkasya’yı bir hükumet adderek buna müttefiklerimizin
muvafakatlerini de istihsal etmelidir.
Bu mes’elenin halli Elviye-i Selase’nin iadesinden
ziyade mühimdir. Bunu halletmekle istikbalimizi esaslı
ve kat’i bir surette te’min ettiğimiz gibi Lenin’in endişelerine
de mahal kalmamış olur.
Bu neticeyi elde ettikten sonra Kafkasya tarz-ı hükumetinin
ta’yin ve takriri pek kolay olur. Ya saltanat
yahud cumhuriyet şekillerinden biri olur. Ya konfederasyon
yahud kanton usullerine göre idare olunur. Bu
tün Kafkasya’ya şamil olan Büyük Kafkasya hükumeti
teessüs etmelidir.
Bu mes’ele hallolunmakla gerek bizim gerek Almanlar
Bir kere Almanya için ta Çin’e kadar bir köprü başı
açılmış olur.
Saniyen oranın ma’denlerini bahusus Almanya’nın
bütün ihtiyacatını tatmin edecek olan gayet zengin bakır
ma’denlerini işletebilir.
Salisen: Oranın bütün halkı müslüman hıristiyan
memnun edilmiş olur.
Rabian: Birinci Aleksandr zamanında oraya iskan
edilen elli altmış bin Alman’ın istikbali de sağlam bir
esasa rabt edilmiş olur.
Sonra Ukrayna’nın nazar-ı hırs ve tamaından bir
türlü kurtulamayan ve mevki’-i coğrafi ve askerisi sayesinde
Bahr-i Siyah’a hakim bir vaz’iyette bulunan Kırım
şibh-i ceziresi istiklalinin bütün düvel-i müttefikaca
taht-ı tasdika alınmasına büyük ehemmiyet vermeliyiz.
Bunu te’min etmekle vazifemizi ifa etmiş müslümanların
hukūklarını muhafaza eylemiş kendi istikbalimizi de her
türlü tehlikeden sıyanet etmiş oluruz.
Alem-i İslam’ın en büyük dostu olduğunu Salahaddin-i
Eyyubi’nin merkad-i mübarekinde i’lan eden Kayser
Vilhelm’in hükumet-i muazzamasının muavenetiyle
akvam-ı İslamiyyenin istiklallerini kazanmak hükumat-ı
rı ile medeniyette terakkīlerini te’min etmek ehemm-i
vezaifimizdir. Bu hususta düvel-i merkeziyyenin dostane
muavenetleri bizim için elzemdir.
Hepimiz için bu kadar nafi’ olan projenin bir an evvel
tatbikı zaruridir. Gaib edilecek vaktimiz yoktur. Kafkasya
ve Kırım mes’eleleri muallak bir halde iken Sibirya
Kazakları ile Çeh-İslovaklar garba doğru gitmekte iken
Don Kazakları şimale doğru hareket etmeye çalışırken
Vladivostok tarikıyle gelmesi melhuz olan Japonya’nın
müdahalesi mevzu’-ı bahs olurken Morman tarikıyle
ların müsellah yardımları meydanda iken muvakkaten
buriyetinde oldukları halde hiçbir vakit ondan vazgeçmeyen
Rusya’nın eski şevketini iade etmeye himmet
eden Kadelerin Milyokof ayarındaki rüesası Kiyef’te Almanları
dir ki gaib edilecek hiçbir vaktimiz yoktur. İhmal edersek
Bolşeviklerin sukūtu bugün olmazsa gelecek ayda olması
melhuzdur. Bunlar sukūt edince velev bir iki sene sonra
olsun gerek müttefiklerimiz için gerek bizim için Rus
tehlikesi başgösterir ve Rusya müslümanlarının istiklal ve
halasına imkan kalmaz.
Lenin hükumeti açık siyaset tarafdarı olduğu için biz
de bu babdaki fikrimizi alenen söyledik. Hükumet-i seniyye
şu sıralarda Hilafet ve saltanat siyasetlerine fazla
ehemmiyet vermek mecburiyetindedir. Gerek Berlin’deki
sefirimiz gerek Hariciye nazırımız ve gerek sair rical-i
siyasiyyemiz bu mühim mes’eleyi halletmeye bezl-i
himmet etmelidir. Bugünkü Bolşevik hükumeti hakkında
söylenen sözleri iyice ölçüp biçmelidir. Bolşeviklerin
bütün Rusya’da yegane sulh tarafdarı bir parti olduğunu
daima aklımızda tutmalıyız. Müslümanlara karşı yaptıkları
fenalıklar Çar’ın ve mürteci’lerin cinayetleriyle kıyas
edilemez. Hiddet ve intikam hissinden ziyade akıl ve
mantık siyaset ve menfaat muktezasına göre hareket etmek
lazımdır.
El-hasıl Rusya tehlikesinden tamamen halas olmak
ve Rusya’daki din kardeşlerimizi de kurtarmak istiyorsak
hiçbir dakīka fevt etmeden Moskova’da Berlin’de Viyana
ve Peşte’de İstanbul’da berk-asa bir faaliyetle ciddi
ve esaslı işler görmek esaslı ittifaklar hazırlamak kat’i ve
sarih ve menafi’-i müşterekeye müstenid sağlam muahedeler
akdetmek elzemdir.
Düzce Ziraat Bankası Sandığı Me’muru Hasan Tahsin
Efendi’ye: –
eserinin ma’nası
pek doğru olmakla beraber hadis olarak sübutu manzurun-fihtir.
Bunu Hakim-i Nisaburi Müstedrek ’inde zikretmiş
ve sıhhatini iddia etmiş ise de Münavi’nin beyanına
göre ehl-i hadisin muhakkıkları reddetmişlerdir.
Kitab-ı Kerim ibadat ve muamelat hususlarında bir
kısmı nass-ı sarih şeklinde bulunan kısm-ı digeri kavaid-i
usuliyyeye tevfikan ayat-ı Kur’an iyyeden istinbat olunan
bir takım ahkam ortaya koymuştur.
Gerek ibadat gerek muamelat i’tibariyle Kitab-ı Azizi
derin bir nazar-ı im’an ile tedkīk ve teemmül edenler
onun nasıl bahir hikmetleri muazzam faideleri ulvi
maksadları ihtiva etmekte olduğunda şek ve tereddüde
münkir ve muanidleri bile teslim ve i’tirafa mecbur edecek
hikem-i baliğa fevaid-i bi-nihayesi vardır ki tefsirimizin
mebahis-i müteallikasında bunlara dair ma’lumat-ı
mufassala vereceğiz.
Evet akl-ı beşer kasır olduğu için ahkam-ı Kur’an iyye
tahtında mündemic olan gayat-ı ilahiyyenin kaffesini
hikmet-i meşruiyyeti saha-i akıl ve idrakimizden uzaktır.
Fakat bu ahkam-ı mebhusenin te’min-i hikmet ve maslahat
yahud def’-i mazarrat ve mefsedet kabiliyetinden
mahrum olduğundan değil belki onun ihtiva ettiği
maani-i ledünniyyeyi idrakden akıllarımızın aciz ve kasır
olmasından neş’et etmektedir. Kur’an ’da nice ali hikmetler
var ki asırlarca basiretlerimize hafi kalmış olduğu halde
tecarib ve hadisatın te’yidat-ı mütevaliyesine mazhar
ola ola enzar-ı i’tibar önünde bir bedr-i dırahşan halinde
lamia-nisar olmaya başlamıştır. Bu gibi şeylerden etrafıyla
bahis ve tenkīdi mevakı’-ı aidesine ta’lik etmekle
beraber şurada umumi birkaç söz söylemeden geçmeyi
arzu etmiyoruz:
Kur’an -ı Hakim’in ihtiva ettiği ahkamın kaffesinde
gerek hikmeti ma’lum olsun gerek akıllarımız bugüne
kadar gayat ve makasıdına nüfuz edememiş bulunsun
behemehal birer maslahat beşeriyeti hidayete saik bir
fazilet mündemicdir ki bunların hepsi insanların bütün
envaıyla ibadatın Cenab-ı Hakk’a muhtas olduğunu
bilmeleri adab-ı beşeriyyeye sedid ve kavim bir mecra
ta’yiniyle beraber maaş ve maada müteallik hallerini
zemin ü asmana müteallık mevcud olan ahkamı te’yid
edecek bir nice hakayık tecelli ettirmekte olduğu gibi bir
taraftan da heves-i istiknah ve tedkīk ukūl-i beşeri bazı
ahkamda henüz hafi kalmış olan hikem ü serairin peyderpey
keşf ü ıttılaına sevk edecektir. Zaten asılları i’tibarıyla
bu kabil ahkam diğerlerine nisbet edilecek olursa
mikdarları parmakla sayılabilecek kadar azdır.
Kur’an-ı Kerim sair kütüb-i edyan gibi olsaydı muhteviyatını
kabul ve teslimden başka bir çaremiz yok der
mevzu’-ı bahis olan ahkamın müstenid olduğu ilel ve
gayata peyda-yı ıttıla’ etmek için inceden inceye
tedkīkata girişmeye kendimizde bir hak ve salahıyet görmezdik.
Fakat böyle bir hareket İslam’ın müesses olduğu
kavaid-i metine ve hikem-i baliğaya münafi düşeceği
gibi din-i Kur’an ’ın haiz olduğu imtiyaz-ı mahsusu da
fıtri şeklinde tecelli etmesi ve bunun o dine has bir meziyet
olduğunda şübheye mahal olmaması onun bir eser-i
feyz ü ni’metidir. Böyle olunca Kur’an ’ın ahkamından
Başmuharrir
hiçbiri fıtrat-ı beşeriyye ve kavanin-i ictimaiyye mukteziyatına
münafi olmayan bir kitab-ı fıtri olduğunu bir
hakīkat-i sabite olarak kabul etmek zaruridir.
Üstad-ı hakim Şeyh Muhammed Abduh rahimehullah
diyor ki: İslam gerek kevn-i kebir alem gerek
kevn-i sagīr insanda vakit vakit runüma olan hadisat
karşısında aklın saplanmak isti’dadını gösterdiği evham
ve hayalatı bir hakīkat olarak kabul ve takrir etmiş olduğu
atideki kanaat ve i’tikad sayesinde esasından söküp
atmıştır: Sun’-ı aleme mevdu’ olan ayat-ı kübra Cenab-ı
Fatır-ı Hakim’in ilm-i ezelisinde ta’yin etmiş olduğu
kanunlar dairesinde cereyan etmekte olup hadisat-ı
cüz’iyye bunların tağyir ve ihlali hususunda haiz-i te’sir
değildir. Şu kadar var ki bu ayat-ı kübra-yı ilahiyyede
Cenab-ı Hakk’ın bir eser-i sun’ ve hikmetini görmemek
bunların harika-i tecellisi muvacehesinde Sani’inin kudret
ve azametini bir lisan-ı huşu’ ile yad etmemek mukteza-yı
ubudiyyetle kabil-i te’lif olamaz. Hadis-i şerifte
“ =   Şems ile kamer Cenab-ı
Hakk’ın ayat-ı kudretinden birer ayettir ki duçar-ı husuf
olmaları kimsenin ölmesi kalmasıyla alakadar değildir.
Binaenaleyh husuf görürseniz Allah’ın kudret ve azametini
yad ediniz.” Şu hadis-i şerif sarahaten anlatıyor
ki ayat-ı kevnin her biri inayet-i ezeliyyenin bir takım
kavanin-i asliyyeye müstenid olarak vaz’ ve ta’yin etmiş
olduğu nizam-ı vahid üzere cereyan edegelmektedir.
Hazret-i Üstad beyanatına devam ederek diyor ki:
Ümmetlerin ahvaline gelince; Cenab-ı Hakk’ın bil-cümle
şerayi’-i ilahiyyeye tevdi’ etmiş olduğu ruh ki insanın
fikrini tashih etmesi hakīkati görmeye alışması amal ve
hevesatına hakim olması müşteheyat-ı nefsaniyyesini
mahdud bir daireye hasr etmesi her işe yoluyla başlayıp
makasıd-ı hayriyyesini elde etmek için esbabına tevessül
eylemesi emaneti muhafaza ve insanlarla olan münasebatında
uhuvvet birr ü ihsana tealluk eden hususata
muavenet hayır ve şerde ebna-yı nev’ine ibraz-i hüsn-i
niyyet kaydından vareste kalmaması ve saire gibi bir takım
fezail-i esasiyyenin menşeidir ümmetleri hakīkī bir
hayata ahiretten evvel dünyada kendilerini saadet-i kamileye
mazhar edecek olan işte o ruhtur.
Ümmetler münasebat-ı ictimaiyyelerinde bu ruhu
muhafaza ettikçe Cenab-ı Hak hiçbir vakit onlardan
ni’metlerini selb etmez. Niam-ı ilahiyyenin kulları üzerinde
mi’yar-ı tezayüd ve tenakusu o ruhun derece-i kuvvet
ve za’fıdır. Bu ruhun ufulünü rahat ve saadet-i akvamın
da zevali ta’kīb eder; hayattan nasibleri izzet yerine zillet
ve meskenetten kesret ve kuvvet yerine za’f ve kılletten
refah ve asayiş yerine mihnet ve şakavetten rahat yerine
meşakkatten ibaret olur. Sonra da Cenab-ı Hak üzerlerine
ya bir takım zalimleri yahud erbab-ı ma’deleti taslit
ederek onlar vasıtasıyla saha-i kevnden vücudlarını silip
süpürür.
Bir kere de bu hal tahakkuk ettikten sonra artık ah
u eninin büka ve feryadın te’siri suri amellerin faydası
görülmez; dualar müstecab olmaz. İnsanların bu teakub
eden felaketlerden kurtulmaları için bir çare kalır ki o da
bu ruh-ı feyyazın tekrar saye-i atıfetine sığınmak; zikir ve
fikir sabır ve şükür gibi fezaili tavsit ederek onu suud
etmiş olduğu asman-ı rahmetten tekrar kendi sahalarına
tenezzül ettirebilmektir.
Cenab-ı Üstaz bu bahse şu sözlerle hitam vermektedir:
Şu beyan ettiğimiz şeyler mülahaza edilirse anlaşılır
ki İslam fezail-i esasiyyeden havze-i kemalatına almadığı
bir fazilet mekarim-i asliyyeden tecdid ve ihya etmediği
bir mekrümet kavaid-i nizam u intizamdan takrir ve te’yid
etmediği bir kaide bırakmamıştır. İslam’ın bu mehasini
neticesidir ki insan sinn-i rüşde vasıl olur olmaz hürriyet-i
fikriyyesine nazar ve istidlal hususunda istiklal-i aklisine
tamamıyla sahib olur; ahlak ve secayasını tehzib azm ü
Kur’an -ı Azimi bir fikr-i im’an ve tedebbürle tilavet edenler
şübhesizdir ki İslam’ın bu gibi mehasin-i bi-nihayesine
aid bitmez tükenmez hazain keşfederler. İsbat-ı rüşd
edenin vesayete melekat-ı akliyyesi kemale erenlerin
velayete ihtiyacı var mıdır? Asla. Şu serd ettiğimiz hakīkatlerle
rüşd ü sedad yolları zeyğ u fesad girivelerinden
temeyyüz etmiş insanlara saadet-i maddiyye ve ma’neviyyenin
aksa-yı meratibine vasıl olabilmek için şehrah-ı
hidayete salik olmaktan yed-i rahmetin kendilerine ithaf
etmiş olduğu ni’metlerden istifadenin yolunu bilmekten
başka bir şeye ihtiyac kalmamıştır.
AYAT-I KUR’AN İYYE
Sure-i Bakara ayet 154
Mü’minlerin aded ve kuvvetinde kıllet bulunduğu
bir zamanda idi ki her taraftan adavete ma’ruz kalmışlar
eylemiş oldukları halde yine onların ahvalini teşvişten
ve nası onlardan men’den geri durmuyorlar idi. Hicret
ettikleri yerlerde de Yahud’un buğz u mekrine ve münafıkların
tecessüs ve keydine duçar oluyorlar idi. Süfeha’-i
nas tahvil-i kıble hususunda gunagun hezeyanlar tefevvüh
ediyor ve hatır u hayallerinden geçen her rezalet ve
şenaati icra eyliyorlar idi. Maksadları vahdet-i ümmeti ihlal
ve cem’iyet-i İslamiyyeyi muzmahil ve perişan etmek
suretinde tasvir eyledikleri tahvil-i kıblenin haddizatında
ecell ü ekber-i ni’met olduğunu ve ta’lim-i kitab ve
hikmet ile kuvve-i nazariyyelerini ve fezail-i ahlakıyye ile
kuvve-i ameliyyelerini tenmiye ve ikmal eder içlerinden
bir peygamber irsal edip bunun da bir ni’met-i uzma olduğunu
beyan ile bu niam-ı celileye zikir ve şükür ile
mukabele edilmesini emretmişidi. Şimdi de mü’minlerin
hakkı te’yid ve fazilete nusret yolunda giriftar olacakları
müşkilata tahammül ve sebat ile mukavemet eylemeleri
vücubunu şu vech ile beyan buyuruyor: Ey iman edenler!
Sabır ve salat ile tahammül ve niyaz ile ve münacat-ı
mü’minin olan namaz ile istiane edin. Allah sabredenler
mül ve sebat edenleri te’yid eder.
Sabır nefiste melekat-ı hayrı tenmiye eder camiu’l-fezail
bir fazilettir. Hiçbir fazilet yoktur ki onun esası
sabır olmasın. Bir hakkın isbatı veya bir batılın izalesi
veya bir akīdeye da’vet veya bir fazileti te’yid veya
terbiye-i ümem gibi a’mal-i azime ve keşfiyat-ı ilmiyye
veya mebani-i cesime gibi mesalih-i ammeye tealluk
eden külliyat-ı umur hep sabır ile mihen ü meşakka tahammül
Kitab-ı Kerim ’inde yetmişten ziyade mevzi’de sabrı zikir
buyurmuş ve sure-i Asr’da tevasu bi’s-sabrı hüsrandan
necata sebeb kılmıştır ve bunun içindir ki Resul-i zi-şan
efendimiz ve sahabe-i kiramı hak yolunda mekarih ve
şedaide tahammüle nefslerini i’tiyad ettirmeleriyle sabrın
akıbet-i mahmudesine nail oldular ve kıllet ve za’flarıyla
beraber Cenab-ı Hak kendilerini kuvvet ve kesreti bulunan
ümem ve akvam üzerine mansur ve muzaffer kıldı.
Meleke-i sabrı istihsalden kendini aciz gören bir maksad-ı
necib ve aliyi husule getirmek için sebat ve celadet
göstermeyen nefsine hain ve Cenab-ı Hakk’ın kendine
sini istihkar ile Allah’ın kendisine olan ni’metini istihkar
etmiş ve nefsinde bu aczi ihsas ile kendi aleyhine cemi’-i
fezailden mahrumiyeti tescil eylemiş olur.
Sabır bir lafz-ı amdır vukūatın ihtilafına göre ıtlakı
muhtelif olur. İmam Gazzali rahmetullah İhyau’l-ulum ’da
sabrı şöyle taksim ediyor: “Sabır iki nevi’dir; birisi bedenidir
meşakka beden ile tahammül ve onun üzerine
sebat eylemek gibi. Bu da ya bil-fiil olur a’mal-i şakkayı
teati etmek gibi; yahud bi’t-tahammül olur darb-ı şedide
ve elem-i azime ve cerahat-ı haileye sabır gibi. İkinci
nev’i sabr-ı nefsanidir bu da nefsi muktezıyat-ı şehvet
ve müşteheyat-ı tab’dan men’ eylemektir. Bu nevi’ şehvet-i
batın ve fercden sabır ise “iffet” tesmiye olunur. Bir
mekruhe tahammül ise sabrolunan mekruhun ihtilafına
göre onun inde’n-nas esamisi muhtelif olup bir musibet
hengamında olduğu takdirce ona münhasıran “sabır”
halet müzad olur. Gına halinde ise ona “zabt-ı nefs” tesmiye
olunur; buna “batar” tesmiye olunan halet müzad
olur. Muharebede olursa ona “şecaaat” ve muzaddına
“cübn” denir. Kazm-ı gayz ve gazabda olursa ona “hilm”
ve muzaddına “nezak” denir. Kederli bir hadise vukūunda
olursa ona “rahbu’s-sadr” ve mukabiline “zucret”
ve “nedem” ve “dik-ı sadr” denir. İhfa’-i kelamda olursa
ona “kitman-ı nefs” ve sahibine “ketum” denir. Eğer
fuzul-i ayşden olursa ona “zühd” ve mukabiline “hırs”
denir. Ve eğer maldan bir mikdar-ı yesir üzerine olursa
ona “kanaat” ve mukabiline “şirre” denir ila-ahirihi.”
cami’ bir ümmü’l-fezaildir ve Cenab-ı Hakk’ın bu ayette
kendileriyle bile olduğunu haber verdiği ve ayet-i atiyyede
kendilerini tebşir ve birçok ayetlerde medh u sena
buyurduğu “sabirin” ile murad bu evsaf-ı aliyyeyi haiz
olanlardır. Yoksa mağmum ve me’yus olarak şedaide sırf
acz ü atalet ile nigeran olanlar değildir. Faraza Avrupa
ve Amerika’nın bilad-ı mühimmesinde İslamiyet aleyhinde
matbuat ile neşriyatta bulunulur veyahud mecami’-i
umumiyyede muhadeseler konferanslar verilirse
buna karşı kavanin ve secaya-yı İslamiyyeyi tebyin ederek
te’yid ve isbat-ı hak yolunda mücahedat-ı fikriyyede
bulunmayıp da kuşe-i inzivaya çekilenler sabirinden addolunmazlar.
Hakkı te’yid ve muktezasını ifa hususunda sabır
maz ile istianeye gelince buna ihtiyacın sırrı namazlarında
huşu’ eden musallilere ancak münkeşif olur. Ma’lumdur
ki hakīkat-i salat yalnız kıyam ve rüku’ ve sücud ve
kıraate dair suret-i ma’lumeden ibaret değildir; namazda
musalli için huşu’ lazımdır. Fahşa’ ve münkerden men’
eden ve ashabını Kitab-ı Aziz’in sıfat-ı fazıla ile birçok
yerlerde zikreylediği namaz huşu’ ve huzua makrun olan
namazdır. Huşu’ ve huzu’ ile eda’-i salat olundukda kalb
heybet ve celal-i ilahiyi şuura müstağrak olur ve azamet
ve kemal-i saltanat-ı Samedaniyye ile dolar da musalli
Allah yolunda her emr-i düşvar ve müşkili hafif görür
ve binaenaleyh her belaya tahammül ve her mihnet u
meşakkate mukavemet ona sehl ü asan olur. Zira Allah
yolunda karşı gelebilecek ne tasavvur eylese Mevla’sını
ondan ekber görür ta bir dereceye vasıl olur ki Allahü
ekber… Allahü ekber… dedikçe onun nefsinde marziyy-i
bu cihetle Zat-ı ecell ü a’lanın lutf u kereminden istimdad
buyurulup da   denilmemesi
maunet-i ilahiyyenin menatı sabır olduğuna
tikakın illiyetini ifade eder. Buradaki maiyyet maiyyet-i
maunettir denilmiştir. Demek sabirin Cenab-ı Hak’tan
maunet ile mev’uddurlar muini Allah olana ise hiçbir
şey galebe edemez. Hülasa sünnetullah budur ki a’mal-i
azimenin tamama erişmesi ve sahibinin muvaffak olması
ancak sebat ve istimrar iledir ve sabır etmeyen sünnetullahtan
udul eylemiş olduğundan Allah onunla bile
değildir. Binaenaleyh maksad ve gayesine nail olamaz.
Ulum-ı İslamiyye demek gerek ma-tahte’t-tabia ve
gerek ma-fevka’t-tabiaya nisbet ve izafeti dahi nazar-ı
dikkate alınmak haysiyetiyle ferden ve cem’an nüfus-ı
demektir. Bu i’tibar ile ulum-ı İslamiyyenin mevzu’-ı
umumisi ferden ve cem’an nüfus-ı insaniyye olup mebadisi
de kainatın tabakat-ı sairesine müteallik ulum ve
fünundur. İşbu mevzu’-ı umumi mevzu’-ı Kur’an demek
olduğundan ulum-ı İslamiyyenin cins-i alisi de ilm-i
Kur’an ’dır. Bunun için Kur’an ’da ruh-ı beşeriyyete aid
maarif-i ledünniyye esas olarak musarrah diğerleri mebadi
olarak mermuzdur.
Bu ilm-i umumiye hikmet-i İslamiyye ve fıkh-ı mutlak
dahi ta’bir olunur.
ayet-i celilesi hikmet ve
hadis-i
şerifi fıkh-ı mutlak isimlerini ta’yin ederek şeref-varid
olmuştur. Bir cem’iyet-i İslamiyye içinde bu ilmin tahsil
ve ta’mimi ile muvazzaf bir sınıfın muhafaza-i mevcudiyyet
etmesi ve ettirilmesi lüzumunu natık olan ve
ayet-i kerimesi de fıkh-ı mutlak üzerine şeref-nazil
olmuştur. İmam-ı A’zam Ebu Hanife hazretleri fıkh-ı mutlakı
diye ta’rif buyurmuştur. Yani
fıkh-ı mutlak nefsin leh ve aleyhine aid mesaili bilmesidir.
Buna göre ma’rifetü’n-nefs diye tercüme edebileceğimiz
ve fünun-ı felsefiyye miyanında okuduğumuz psikoloji
mebadiden ve fakat en karib mebadiden ma’dud olur.
Evail-i İslam’da müctehidin dediğimiz ulema’ ulum-ı
sizin fıkh-ı mutlak halinde tahsil ve tedvin ediyorlardı ve
o zamanlar mahazin-i ulum kitaplar değil dimağlardan
hikmeti
henüz inkişaf etmemiş tedavül-i kütübe daha ehemmiyet
verilememişti. Kitap olarak yalnız Kur’an bulunuyordu.
Kitab-ı kainatın muammayatı Kur’an ’dan Kur’an ’ın
mücmelatı da ondan okunuyor ve nev’-i beşer ebedi
ve na-mütenahi bir istikbale doğru bir gaye-i saadet
bir ruh-ı ıstıfa ile tefekkür ve teakkula sevk olunuyordu.
Her atılan hatve-i ilmiyyede aheng-i ittisali te’min eden
an’ane ise nukūl ve nusus-ı İslamiyye olarak teessüs ediyor
ve bu teessüse ciddi bir ehemmiyet verilmek için
bütün anasırı mazbut tutuluyordu. Bu suretle tevessüe
başlayan medeniyet-i İslamiyyenin medeniyat-ı saire ile
delk ve temasa girişmesi üzerine bit-tabi’ vücuh-ı terakkī
küşayiş buluyor ve o küşayiş nisbetinde nezaket kesb
ettikçe aheng-i ittisalin de ehemmiyeti artıyordu.
Aheng-i ulumu olmayan bir cem’iyetin aheng-i medeniyyeti
yoktur. Aheng-i ulumun kıvamı ise an’anesi
aheng-i ittisali ile kaimdir. İbtidaide bir i’dadide bir başka
alide daha başka aheng içinde tahsil gören bir talebenin
bidaası ibtidailikten kurtulma ihtimali nasıl yoksa
ulumun ve şuun-ı medeniyyenin mazi ve hal ve istikbal
arasında aheng-i ittisali muhafaza edilemediği müddetçe
yine aynı neticeyi verir. Bugünkü Avrupa medeniyetinin
Yunan ve Roman medeniyetine öyle bir aheng-i ittisali
vardır ki bunu adeta bir hatt-ı müstakīm üzerinde müşahede
etmek mümkündür. Arada hadd-i fasıl ve mihver-i
ve lakin işlerine yarayan mezayanın kisvesi atılıp başına
şapka geçirilmedikçe hatt-ı mezkur üzerinde canişin olmasına
Ahiren bu aheng-i ittisalin muhafaza edilememesinden
dolayı bir neş’et-i ibtidaiyyeden diğer bir neş’et-i
mebadi ve menabiin ve gerek nefis mevzuunda dahil
aksamının tertib ve tasnifine lüzum hissettirmiş ve evvelemirde
fıkh-ı mutlak i’tikad amel ahlak kısımlarına
si idrakat ve idrakata müstenid ef’al ile bu ikisi arasında
nazım-ı münasebat olan irade ve ihtiyar gibi temayülat-ı
vicdaniyyede hülasa edilebilir. Bu sebeble idrakat-ı beşeriyyenin
en umumileri içinde iman ve i’tikada seza
desatir-i umumiyyeden bahis olan ilme fıkh-ı ekber ve
nam-ı aharla ilm-i akaid ve kelam ve ef’al ve ameliyata
müteallik olan ilme de yalnız fıkıh ve i’tikadat ile ef’al
arasındaki münasebat-ı vicdaniyyeyi tasfiye ve terbiye
edecek olan ahlakıyata da tasavvuf isimleri verilmiştir.
Bundan anlaşılıyor ki fıkıh ahiren yalnız ameliyata alem
kalmıştır. Zira İslamiyet’te hedef-i beşeriyyet
hükm-i celili mucebince hüsn-i amel olduğuna
telmihen fıkh-ı mutlakın ismini en müsmir nev’ine tahsis
edivermişlerdir. Şübhe yoktur ki nefs-i ma’rifet i’tikad
ve ahlak ümmü’l-fezaildir. Fakat bunların illet-i gaiyye-i
kemali faaliyetteki hüsn-i te’sirlerinden ibarettir. Faaliyeti
olmayan insanlar ne olurlarsa olsunlar gaye-i hilkatten
mütebaiddirler. İslamiyet’in hikmet-i esasiyyesi ise işbu
faaliyeti yalnız mehasine hasr edecek surette terbiyedir.
Bu ulum-ı selasenin iki nevi’ mebadi ve menabii vardır.
Birisi yalnız fıtrat-ı umumiyyeden müstefad olan ulum-ı
akliyye-i beşeriyye diğeri de nukūl ve nusus-ı İslamiyyedir.
Ulum-ı akliyye ulum-ı beşeriyyetçe istikmal olunacağı
tedvin ve tasnifiyle tehassus ve imtiyaz etmişler ve bu
suretle ulum-ı selase-i mezkureden maada ilmü’l-lisandan
Arabiyat vücuh-ı kıraat ilm-i tefsir hadis siyer ve
tabakat tarih-i İslam ve bir de bu mebadi ve meahizden
fıkhın suret-i iştikakı ile kavaid-i asliyyesini gösteren
usul-i fıkıh nam ilimleri tasnif eylemişlerdir. Bu i’tibar ile
medeniyet-i İslamiyye iki nevi’ darülfünuna medrese-i
külliyyeye arz-ı ihtiyac eder: Birisi sırf ulum-ı akliyye-i
umumiyyenin terakkīsine diğeri ulum-ı İslamiyyenin terakkīsine
sai bulunsun. Evvelki medeniyet-i İslamiyyenin
anasır-ı cedidesini istihsal ikinci bu anasır-ı cedidenin
aheng-i ittisalini bularak künh-i medeniyyete idhal ile
meşgūl olsun. Usulün hüsn bahsinde “Akl-ı müdrik şer’-i
hakimdir.” düsturu bunu amirdir.
Balada görüldüğü üzere bugün fıkıh denilince ilmü’l-amel
demek olan kısım kasdolunuyor. Ulum-ı İslamiyyenin
cümlesi bunun inkişafına müteveccih bulunuyor.
dadır.
Bu fıkıh ma’ruf bir cem’iyet-i İslamiyyenin müdrekat-ı
akliyyesini ne kadar ihata eder ve onu ne derece hüsn-i
tesviyeye iktiran ettirirse saadet-i medeniyye o nisbette
medeniyye tabiatıyla metruk kalır. İlm-i akaidin ilk telkīn
ettiği düstur “Alem mütegayyirdir tegayyürü ile beraber
ahengini tutan bir nizam-ı kudret vardır.” düsturlarıdır.
cümlesinden olduğu için müdrekat ve ef’al-i beşeriyyenin
yevmen fe-yevmen tegayyür ve tezayüdüne iman olunması
ve aheng-i beşeriyi tutacak olan nizam-ı kudretin
dahi bu hadisat-ı mütezayideye birer hükm-i şer’i ta’yin
ederek ihata etmesi lüzumu vareste-i iştibahtır. Şu kadar
ki bu hüküm cüz’iyetinde müteceddid olduğu kadar da
aheng-i küllisinde sabittir. Aheng-i ittisali muhafaza edecek
ve min-evvelihi ila-ahirihi silsile-i hayat mecmuuna
müsavi olacak desatir-i umumiyyede sabit olmak lazım
gelir. Bu desatir-i sabite-i umumiyye Avrupaca hukūk-ı
tarihiyye hukūk-ı tabiiyye kavanin-i ictimaiyye-i beşeriyye
düsturları altında yad olunuyor. Biz ise bu desatiri kitap
ve sünnette şeref-varid olan nusus-ı şer’iyyede bir lisan-ı
natıkla memzucen buluyoruz. Nusus-ı şer’iyye nizam-ı
alem gibi
hükmünde dahil ve bunların
zaman ve mekan ve eşhas i’tibarıyla hasıl olacak
müdrekat-ı cüz’iyye-i akliyyeye temas noktasından tefri’
olunacak ahkam-ı müctehedün-fiha
fehvalarına
aid olup
medihasına
mazhar olan ulemanın kifayetine mevdu’dur. Bu
ümniyeti hüsn-i isti’mal eden ulema havadis ve havaic-i
mütegayyire ve mütezayide-i beşeriyyenin desatir-i
umumiyye dairesinde ahkam-ı müteceddidesini istihrac
etmek lazım geldiği gibi
emrince icra-yı
hükumet edecek kuvvetlerin vazifesi de bunları efkar-ı
ulemadan bi’t-tenkīh sahne-i hayata atmaktır.
Mecelle ’nin birinci maddesinde “Fıkıh mesail-i şer’iyye-i
ameliyyeyi bilmektir.” diye ta’rif olunmuştur.
Mesail-i şer’iyye-i ameliyyenin ma’nası ise bu a’malin
hüsn ü kubuh nokta-i nazarından ahkamı demektir. Bu
ahkam nefsin leh ve aleyhine aid olarak evvela iki vücuba
taksim olunur. Lehtekiler hak aleyhtekiler vazife
demektir. Bundan hüsn hükmünü haiz olanlar evamiri
kubh hükmünü haiz olanlar ise nevahiyi teşkil ederler
ki ma’mulün-bih olanları kanunlarımız olur. Bu ahkam
asıldır. Vücub ve hürmet delil ile sabit olup asıl muvazene-i
le; hürmet terke aid olduğu cihetle hürmeti dahi vücub-ı
terk ile tefsir ederek vücuba irca’ mümkündür. Binaenaleyh
tekalif-i beşeriyyenin hülasası vücubdan yani vücub-ı
leh ve vücub-ı aleyhten ibaret olur. Bu vücub yine
nilir. Evvela nefs-i vücub saniyen vücub-ı eda sabit olur.
Bundan sonra da ef’al-i beşeriyyenin bu tekalife suret-i
hati ile teklifi iskat edip etmeyeceği cihetine bakılır ve
bütün bu tedkīkatın mercii leh ve aleyhe hüsn ve kubha
müncer olur.
Bu ahkamın illet-i sübutu mevcudiyet-i insaniyyedir.
Bunun için şeriat-ı İslamiyyede hukūk-ı ferdiyye vahdet-i
cinsiyye üzerine müesses hukūk-ı mütesaviyedir.
Hukūk-ı umumiyye ise yalnız cism-i ictimai üzerine değil
ruh ve cism-i ictimai üzerine müessestir. Cism-i ictimainin
teşkil ettiği teavün-i iktisadi ise teavün-i iştirak
teavün-i mübadele teavün-i ihsan olarak üç kısımdır.
Teavün-i iştirak; mütecanis sermayelerin veya mütecanis
sa’y ü amellerin veya her ikisinin terakümü noktalarıdır
ki vezaif-i hükumet asıl bunlara mümastır. Teavün-i mübadele;
muhtelif sermayelerin veya muhtelif sa’y ü amellerin
birbirine kalbine aiddir ki aralarında hacet i’tibarıyla
muadele ve adem-i teşevvüş nazar-ı dikkate alınır.
Teavün-i ihsan; zaidden nakısa ilave ile halel-i ictimainin
seddine raci’dir. Mesela ahkam-ı evkafta irsadat  teavün-i
Medeniyet-i İslamiyye teavün-i iktisadi i’tibariyle bugünkü
Avrupa medeniyetiyle komünistler arasındaki fasl-ı
müştereki gösterir.
Menafi’ ve ağraz-ı iktisadiyyeden başka efradı cem’iyete
rabt eden bir amil ve mesalih ve menafi’-i umumiyyeyi
umumun beka-yı ebedisine şamil bir fikr-i necib-i
ulvi ile fedakarane ta’kīb ettiren bir ruh vardır ki o da
yine ilm-i akaid mucebince fikr-i ahiret ve havf ve reca-yı
zır fünun-ı felsefiyye ulemasının insanlarda zaruri veya
kesbi veyahud ikisi mecmuu olmak üzere sübutuna kail
olup durdukları bu fikir diyebilirim ki bazı siyasiyyunun
riyyede en büyük vasıta-i iltiyamdır. Tabakat-ı siyasiyye
denmese bile tabakat-ı ictimaiyyenin ekseriyeti bununla
kaimdir. Avrupa’da kiliseye gitmeyenler ender görülüyor.
Bugünkü siyasiyyun bir hey’et-i ictimaiyyenin bundan
büsbütün tecridiyle hasıl olacak netaici henüz tecrübe
etmemişlerdir. Desatir-i İslamiyyeye nazaran ru-yı
arzda nev’-i beşerden bu fikrin irtifaına kadar kıyamet
kopmayacaktır.
Bu fikrin imhasına hadim bir cem’iyet de vardır.
Fransa Grand Oryanı bunların pişvasıdır. Sebtember
tarihinden beri muharrerattan esmaullahın ref’ini
küçük himmeti kitaplarını ismullah zinetinden mahrum
tutmaktır. Böyle fikr-i ahiret ve fikr-i mehafetullahı ref’e
çalışanlar bile vicdan mesailini fikr-i istikbal ve fikr-i tarihi
bunun makamına ikame etmek mecburiyetine düşmüşlerdir.
Çünkü cem’iyatın rabıtası olan ruhların bir vahime
olduğuna zahib olduklarından fikr-i ahireti takliden
tarih korkusu gibi bir takım vahime-i vicdaniyye tevlidine
çalışmışlardır. Halbuki tarih korkusu madde ile ruhun
ruhaniyet ile cismaniyetin ayrı ayrı birer vücud olduklarına
kail olan dualite yani isneyniyet tarafdarlarının kabul
ettiği haşr-ı ruhaniden başka bir şey değil gibidir. Bugün
“Tarih korkusu taşımayan insanlar menafi’-i ammeye ne
hubb-i vatan ne hubb-i milliyetle çalışamıyorlar hepsini
menfaat-i şahsiyyeye tevfik ediyorlar. Bu gibilerin ise
cem’iyette vücudu mühlik ve müstehlik olmaktan başka
bir şey olamıyor.” denilmektedir.
Fikr-i ahiret bil-cümle edyan-ı semaviyyede mevcud
na bir hüsn-i şümul ile tevfik etmek olmak ve ezvak-ı
acile-i cismaniyye ile bir aheng-i mu’tedile tabi’ tutmak
din-i İslam’a mahsustur. Edyan-ı sairede ezvak-ı tabiiyye-i
beşerin keyfiyatından değil kemmiyetinden tarh ve
fedakari mecburiyeti vardır. Bu edyana kemal-i i’tisam
bazı envaından suret-i daime veya muvakkatede mahrum
kalıyorlar. Halbuki İslamiyet’te ezvak-ı beşeriyyenin
her nev’i için bir şekl-i meşru’ mevcuddur. Menafi’-i
umumiyye yalnız keyfiyattaki ta’dil ile menafi’-i ferdiyye
de kemmiyetten istifade ile kaimdir. Tam bir müslüman
hukūk-ı mütesaviye-i şahsiyye hükmünce şehevat-ı tabiiyyesinin
her nev’ini meşruan istifa edebilecek faaliyete
ve yalnız keyfiyet ve suret-i istifada ibraz-ı takva ve
fedakariye bunu da fikr-i ahiret ile telafiye sevk olunur.
Bundan dolayı İslamiyet’te fikr-i ahiret daha müstemir
müeyyidata muhtacdır. Bina-berin terbiye-i İslamiyyenin
az çok nüfuz ettiği ümmetlerde bu hususun
büyük mazili bir te’sir-i kavisi vardır. Bu sebebe mebnidir
ki felsefe-i idare ve ictimaiyye nokta-i nazarından
düşünüldüğü zaman terbiye-i İslamiyyeden müteessir
olmuş akvamın bu i’tikadlarını ihlal ve tevhin etmek hatarnaktır.
Maazallah bir müslümanın veya bir müslüman
evladının ahiret ve mehafetullah fikri duçar-ı halel olursa
o adam menfaat ve ağraz-ı şahsiyyeye perestiş i’tibarıyla
alemde en muzır bir unsur olur. Onun nazarında hubb-i
nev’ hubb-i vatan menfaat-i amme tarih korkusu denilen
şeyler gayet gülünç şeylerden fazilet ve meziyet
rik-i dünya olarak gulüvv-i dine sapanlar nasıl atalet-i
teşettüt-i ictimai husule getirir.
Salifü’z-zikr fikr-i ahiret daman-ı vazife demek olan
fikr-i mes’uliyyetin istikbal-i na-mütenahiye doğru inkişaf
ve idamesi olmak üzere İslamiyette bu kadar mühim bir
amil olmasına mebni fıkhın ef’al-i beşeriyye hakkında
hüsn ve kubuh i’tibarıyla takdir edeceği ahkam diğer bir
taksim ile yine ikiye ayrılır. Birisinde makasıd-ı dünyeviyye
diğerinde makasıd-ı uhreviyye cari olduğundan
hükm-i dünyevi hükm-i uhrevi denilir. Ef’al-i beşeriyyenin
her birinde bu iki nevi’ mutasavver ise de bazılarında
evvelen ve bizzat biri saniyen ve bi’l-arz diğeri; bazılarında
da aksi nazara alınır. Mesela namaz oruç zekat hac
birer vazife olarak matlub-ı ef’al-i beşeriyyedir. Fakat bu
vazifenin ma’tuf olduğu maksad sevab-ı ahirettir. Aynı
zamanda bunlarla birçok menafi’-i ferdiyye ve mesalih-i
matlubdur. Bunun için bunların ahkamında her şeyden
evvel niyetin nusus-ı şer’iyyeye bila-ta’lil imtisalin te’siri
vardır. Ma’kūlat ikinci kalır. Jimnastik namaz perhiz
oruç vergi zekat seyahat hac makamına kaim olsun
denilemez. Lakin bey’ u şira gibi ef’al bunun aksinedir.
Bunda da ebna-yı cinsinden birisiyle mübadele-i ihtiyac
sadedinde ızrardan tevakkī ile tahsil-i rızaullaha niyet
olunacaksa da bu niyet mübadele-i mezkurenin ızrar-ı
tarafeynden vareste bir surette husulü için bir kefalet-i
zımniyye gibi derece-i saniyyede tutulur. Maksad-ı evveli
terazi-ı tarafeynin zahiren husulünü gösterecek şeraitın
celle ’nin yine birinci maddesinde bu taksimi göstermek
kam-ı ibadattır veyahud emr-i dünyaya tealluk eder ki
münakehat ve muamelat ve ukūbat kısımlarına taksim
olunur.” denilmiş ve bu suretle fıkhın aksam-ı saneviyyesine
mevzuu yalnız makasıd-ı dünyeviyye mülahaza olunan
ef’al-i mükellefinden ibarettir. Bu ise Mecelle ’deki kısm-ı
saniye muadildir.
Halbuki ilm-i hukūkun evvela umumi surette mücmelen
saniyen müteaddid şu’belerde tafsilen tedvin ve tedris
olunmasına nazaran bizim hala fıkh-ı umumi halinde
bütün tafsilatı öğrenmek istememiz elbette garibdir. Hoş
biz talebemize sathi bir fıkh-ı umumi gösterecek bir şekl-i
tedris de bulamadık ve mebahis-i fıkhiyyemizi asar-ı atika
haline getirdik ya… Hadisat-ı cedidemizin anasırını
fıkhımızın i’malhane-i medenisine arz etmeye kudretimiz
yok medeniyetimizin aheng-i ittisali kaybolmuş terakkī
bu kelimeyi ağıza almaktan çekiniyor. Fakat ne evvelkilerin
mehaziri tüketiyor. İctihad ilm-i kavimin bir feyz-ı münteşiridir.
Muhitine sığamayacak kadar feyyaz olan bir kuvve-i
tesvid edeceği sahaif-i kütübdür. Bu iksir-i cevval hiçbir
mahfaza-i aheninde habsolunamaz. Bunun için ulema’-i
mutlak ve fıkh-ı umumide at oynatabilecek ulemanın yetişebilmesi
hey’et-i ictimaiyyemizde ne kadar azim azm-i
bülendlere muhtac olduğu vareste-i iş’ardır. Hem ne
hacet müctehidin-i izam kitap ve sünnetin nur-ı irşadıyla
zulümat-ı cehlin nasıl izale edilebileceğini gavamız-ı
medeniyyenin kıtaat-ı mechulesini bize keşfedivermiş
ahlafa yalnız menatık-ı hususiyyede haraset-i fikriyye ile
Miras-ı eslafa konacak ve ruhlarından istiane edebilecek
ulema ister ki her biri bir şu’benin i’marına meşgūl ve
verese-i enbiya sıfatıyla bu kadarcık bari feyzdar olsun!..
Bakınız havadis ve havaic-i ictimaiyyemiz içinde o
kadar müdrekat-ı cedidemiz husule gelmiş ki bunların
aheng-i ittisali hala gözetilememiştir. Mühim hadisat-ı
fetvalar içindeyiz.. Bugün yalnız Devlet-i Osmaniyyenin
havaic-i cedidesi cildler dolduran düsturlar kadar
kavanin ve nizamat husule getirmiştir. Bunların aheng-i
memiş memleketimizde hubb-i kanun hubb-i şeriat gibi
teessüs edemeyip kalmıştır. Bu kavaninin nazariyat-ı fıkhiyye
mucebince tahlilat-ı amika ile mevki’lerini ta’yin
edecek kütüb-i fıkhiyye meydana getirmek en birinci
vazife-i mütehattimemizdir. Ailesinden dostundan imdad
göremeyen insanlar zarurete düştükçe evvela hilelere
sapmaya sonra ağyara müracaat etmeye başlar. Hele
o ağyar biraz da sahib-i semahat görünürse çar u naçar
veliyyü’l-emr kesilir. Bugün hukūk-ı garbiyye hadisat-ı
mızı mübadele ile bile olsun hallediverdiğinden dolayı
efendimiz olmaya başladı. Biz bunları ihata edip mukayesat-ı
nasıl istihsal eyleyeceğiz?
Binaenaleyh kitabü’t-tahareden başlayıp ta kitabü’lvasaya
ve’l-feraize kadar fıkhın iki yüze karib olan ve her
biri bir şu’be-i ilm ü fen telakkī olunmaya değeri olan
aksam ve eczasını ulum ve fünun-ı hazıra ile de ölçüp
nukūl-i şer’iyyemize temas ettirmek ve bu vechile nüfus-ı
tasnif ve nizam-ı ictimaimizi ta’yin eylemek bir vecibe-i
diniyyedir ve bu suret-i tasnifle fıkh-ı umumimiz müteaddid
ulum-ı fıkhiyyeye inkısam eder ve bu inkısam usul-i
tedris ve tahsilimize sühulet bahş ederek derece-i ihtisasımızı
yükseltir.
kīk edenler bu iki devletin Fransa ile birlikte yeryüzündeki
bütün müslümanları izlerini belirsiz etmek şartıyla
mahv ve aynı zamanda Makam-ı Hilafet’i ve bütün müslümanların
yegane melaz ve melcei olan şu memleketi
Evet öteden beri delailiyle serd ettiğimiz vechile bugün
şu üç devletin kabza-i hakimiyyetinde bulunan müslümanların
hal-i perişanını gören bunların alem-i İslam
hakkında ne şeni’ fikirler beslemekte olduklarını düşünen
her ferd müslümanların el-yevm bulundukları hal-i
teşettütten kendilerini kurtaracak müttehid bir gaye ve
maksad etrafında toplanmalarını te’min edecek bir rabıtaya
şiddetle muhtac olduklarına bedaheten hükmeder.
Ancak bu rabıtanın te’min edeceği ittihad sayesindedir ki
onlar şahıslarını esir can ve mallarını mübah addetmeyi
na-kabil-i inhiraf bir hedef-i siyaset ittihaz etmiş olan bu
düşmanlarla mücadele kuvvet ve kudretini nefislerinde
hissedebilirler. Bu üç hükumet milyonlarla müslümanları
mikdarlarını hiç hesaba katmaksızın türlü türlü işkenceler
altında ezip duruyor; layık görmedikleri zillet ve
hakaret kalmıyor. Bunca eziyet ve hakaretlerin müdhiş
te’siratıyla sanki dimağları üzerine kesif bir perde-i veleh
ve gaflet çekilmiş de kendi hallerini düşünmek ve bu
mezalimden kurtulmanın çaresini araştırmak için muvakkaten
muhakeme ve şuurları kendilerine veda’ etmiş
olan biçare müslümanların vaz’-ı nevmidaneleri ba’s u
nüşur kabiliyeti olmayan emvatın hal-i sükun ve ataletinden
hiç de farklı değildir. Onların bu vaz’-ı mütevekkilaneleri
o zalim ve müstebid hakimlerin bir kat daha
tezayüd-i cür’etlerine sebeb oluyor. Fakat gün gelecek ki
bu tahammülsuz ahval ve etvar o muazzam müslüman
kitlelerinde izzet-i nefslerini muhafaza için mehib ve
pür-vakar bir heyecan uyandıracak şehamet-i fıtriyyeleri
hakaretle satılığa çıkarılan bir köle menzilesine indirilmiş
olmak zilletini hazm edebilmek derecesinden çok
ali olduğunu düşmanları o zaman anlayacaktır. O müslümanlar
ki satvet-i ruzgarın bile bil-külliyye mahv u izale-i
asarına kudretyab olamadığı kadim bir hamaset ve
şehametin ulvi bir mecd ü şerefin hakīkī varisleridirler.
Evet müslümanların bugün çekmekte oldukları
felaketler giriftar oldukları siyasi ve iktisadi sefaletler
kendilerine ahval-i ictimaiyyelerini ıslah ve tanzim sair
ebna-yı beşerin haiz oldukları hukūk-ı mukaddeseden istifade
edebilmek için aralarında esaslı bir ittihad ve tesanüd
husule getirmenin zaruri bir keyfiyet olduğu fikrini
bunlardan ibarettir. Beyanat-ı vakıadan anlaşılıyor ki
camia-i İslamiyyeye da’vet sekene-i arzdan büyük bir
kısmını ıslahat talebiyle aralarında bir tezamun husule
getirmek beni-nev’lerinden bir kısmın terfih-i halleri
etmemektedir. Bir aralık dalmış oldukları gaflet uykusu
arasında esbab-ı hayata tevessül edememiş olan o biçarelerin
yanıbaşlarında dikilip durarak onların fütur ve
la-kaydlarını dört gözle ta’kīb etmekte olan erbab-ı hırs
u şerre sadme-i ihtiraslarına mukavemet edebilecek bir
halde olmadıklarını anlar anlamaz pençelerini taktılar.
Böyle saf ve ulvi bir maksada istinad eden bir da’veti
hüsn-i telakkī etmesi hayırlı neticeler vermesine elinden
geldiği kadar çalışarak alt tarafında bütün beşeriyetin bu
cereyandan menafi’-i aliyye istihsal edeceğine kani’ olması
diğerlerinin de ondan istifadelerini istilzam eder. Terakkıyat-ı
ümemden kuşkulanan varsa halkı esaret-i siyasiyyeleri
altında tutmak o biçarelerin gerek memleketlerinin
mahsulat-ı tabiiyyesinden gerek mesai-i sınaiyyelerinden
Yukarıda serd etmiş olduğumuz sözlerden anladınız
ki bizde hayat-ı zevciyyet öyle zannolunduğu gibi
bütün şaibelerden azade olmayıp belki ekser-i ahvalde
maktadır.
yat-ı ameliyyede erkeklerle yarı yarıya taksim-i mesai
hak­
kını haiz olduklarını yüksek sesle iddia kadının erkek
rini bütün kuvvetleriyle redd ü takbih ediyorlar. Seviye-i
basit fikirli kimselerin guya kadınlığı himaye ve teşvik
maksadıyla ortaya attıkları vahi nazariyelerin en hararetli
mürevvicleri bu kadınlar oluyorlar.
Şurada kadının keyfiyet-i hilkatinden onun erkeğe
hiç de benzemeyen mizac-ı nev’isinden manzume-i asabisinden
bahsi bir tarafa bırakalım o cins-i latifin a’mal-i
şakkayı iktiham etmeye siyasiyat ile uğraşmaya harb u
darb ve emsali umur-ı mu’zamaya sabır ve mukavemete
ne dereceye kadar tahammül edebileceği mes’elelerini
münakaşaya girişmeyelim de yalnız kadınlık hayatına
aid her zaman ve her memlekette görmekte olduğumuz
ahval ve hadisatı kayd ile iktifa edelim:
Kadın her ne kadar diliyle hilafını iddiaya yeltense
de; kalben bilir ve teslim eder ki gaye-i hilkati erkeğe
medar-ı intifa’ olmaktan başka bir şey değildir. Kadınlara
sorunuz ki kaşlarına cazibedar bir şekil vermeye türlü
türlü boyalar kullanmaya yanaklarını dudaklarını allık
vasıtasıyla gülgun ve mutarra bir hale koymaya alınlarını
boyunlarını beyazlatmaya neden mecburiyet hissediyorlar?
Zarif ve şeffaf libaslar giyinmek kıymetdar müzeyyenat
ve mücevherat takınmak heves ve ibtilası nereden
geliyor? Göğüslerini kollarını açmak görünecek
yerlerinin uzun uzadı tuvaletlerle taravetini tezyid etmek
belden aşağı kısmının sıkı sıkıya bedenlerine göre olmasına
elbiselerinin ancak diz kapaklarının altına inebilecek
kadar kısa kesilmesine o derece i’tina etmelerine sebeb
ne oluyor? Neden başlarını nazar-firib kurdelalarla
göğüslerini gunagun çiçeklerle donatıyorlar? Bazen bu
tarz-ı tecemmülde canlı ve latif bir buket zannolunacak
kadar iltizam-ı ifrat ediyorlar? Sokağa çıkacakları zaman
çantalarını türlü boyalar pudralarla doldurmak ellerindeki
mendillerini sırtlarındaki gömleklerini ıtriyat ile
alude etmek zarureti nereden elveriyor? Neden bir tarafa
gidecekleri zaman ayna karşısında önden arkadan
ayakta oturdukları yerde nazan ü hıraman bir tavır ile
gah düz adımlarla reftar ederek muhtelif vaz’iyetlerde
endamlarını tedkīk ve temaşaya koyuluyorlar ve saatler
geçtiği halde aynanın karşısından kendilerini alamıyorlar.
Kendilerine bunlar ve bunlara mümasil daha birçok
sualler irad ediniz. Acaba hep bu şeyleri fıtrat ve cibilletlerinin
sevkıyla yapmakta olduklarını söylemekten başka
bir cevap bulabilecekler mi?
Vakıa zevcinden başkasını baştan çıkarmak emel-i
merduduna hadim olmadıkça kadının böyle şeyleri
yapmasında hiçbir beis yoktur. Ancak bundaki maksad
yabancı kimseleri hüsnüne meftun etmek onları dam-ı
mekr u tezvirine düşürmek olursa tabiidir ki kadınlar bu
hareketleriyle kendi iffetlerini kendileri pamal ederler;
zevclerine bu yüzden iras edecekleri zarardan kat’-ı nazar;
kendi kendilerini reha imkanı olmayan bir girdab-ı
helake atmış olurlar.
Pek çok vaki’dir ki erkekler böyle müfrit tecemmülata
mail olan kadınlara göz dikerek onları baştan çıkarmak
kocalarına karşı olan vefakarlık hislerini mahvetmek için
her türlü vesaile müracaattan geri kalmazlar. Neticede
damen-i namus ve iffetlerini lekedar ederek kocalarıyla
aralarındaki rabıtaları kırmaya muvaffak da olurlar. Ahvalin
bu tarz-ı cereyanını mahkemelerimizdeki karıkoca
da’valarının menşe’lerini müfarakatların ilel ve esbabını
tedkīk ve ta’mik edenler vazıh bir surette görür ve anlarlar.
Bahusus ki izdivac kızın arzusu hilafına mün’akid
olmuşsa…
Bizde teehhülün tecrübe ve tarafeynin yekdiğerin
ahlak ve etvarı hakkında uzun uzadı tedkīkat icrası esasına
mübteni olduğu yukarıda söylendikden sonra “Kızın
arzusu hilafına” kaydı ihtimal ki sizce badi-i taaccüb
olur. Fakat şurası bilinmek lazım gelir ki bu usul bir kısım
memalikimizde muttarid olup kızın mehri pederi tarafından
tesviye olunan yerlerde ise ekseriya kız kendinin
değil velilerinin intihab edeceği erkekle akd-i rabıta-i
mecburiyetiyle teehhül eden bir kızın zevcine karşı hasıl
edeceği hiss-i sadakat ve vefa bi’t-tabi’ pek mahdud olduğu
zaat böşgösterir mehakim talak ve iftirak da’valarıyla
dolar boşalır.
Tecrübelerimiz bize gösteriyor ki el-yevm bizdeki terbiye-i
ahlakıyye kafi bir dereceye varamamıştır. Binaenaleyh
nefislerimizin amal-i fasidelerinin önüne geçmek
onun bir takım hevesat ve ihtirasata inkıyadına mani’
olmak hususunda terbiye-i ahlakıyyenin hüküm ve te’sirine
raber temayülat-ı nefsaniyyeye mukavemet mes’elesi
bizde de takdir ve telakkīye göre tefavüt eder. Ez-cümle
mahremane ülfet ve ihtilat ekseriya fena neticeler verdiği
bundan ictinab etmektedirler. Bilhassa Katoliklerimiz
gizli ve hususi ictima’lar akdetmek hususunda Protestanlar
kadar ileri gitmiyorlar. Buna zevceynden birinin
diğerini fesh-i nikahı mucib olacak bir töhmetle itham
etmesi korkusu mani’ oluyor. Bu mes’elede Katoliklerin
Protestanlardan daha ziyade bir hiss-i ihtiraz beslemesi
mezhebleri icabınca zevceynden birinin böyle bir töhmete
hedef olması neticesi olarak vukūa gelecek talak ve
olmasından neş’et etmektedir. Ve tabiidir ki böyle hail
bir dereceye düşebilmek korkusu bazı defalar kadının
yabancılarla olan münasebatında hadd-i vakarı tecavüz
etmesine mani’ olmaktadır. Maamafih bu suri ictinab
onun kalben erkeklere temayüle zevk u sefahet aleminde
fasid daima müfsidin munkad-ı amalidir düsturunun
muhafaza-i ıttırad etmesine mani’ olamaz.
Madem ki talak mes’elesi mevzu’-ı bahs oldu; şurada
biraz da talakın bizde mer’i olan usul-i icrası icabatı olarak
nasıl neticeler vermekte olduğundan bahsi faydasız
addetmiyorum.
Bizde münhasıran zevceynden birinin irtikab-ı zina
etmesi talaka sebeb teşkil edebilir. Zevc ile zevceden her
biri refikını irtikab-ı fuhş etmiş olmakla itham ederek
mahkemeye sevk hakkını haizdirler.
Mahkemelerimiz bu yolda ikame edilen da’vaları
büyük bir ehemmiyetle nazar-ı dikkate alır. Tarafeynin
tacak vicdanları isyan ettirecek mahiyette irad edilen
delail ve beyyinatı nazar-ı i’tibara alır.
Ertesi gün mes’ele en ufak tereffuatına varıncaya
kadar bütün safahatıyla ceraid-i yevmiyye sütunlarına
akseder. Hasmın münasebat-ı aşıkaneye aid elde ederek
beyyine makamında mahkemeye ibraz ettiği evrak
ve mekatib birer birer gazete sütunlarında okunmaya
başlar. Böyle hallerin zevc ile zevceyi ne kadar şeni’ ve
hicab-aver bir tarzda aleme teşhir edeceğini bir ailenin
şeref ve haysiyet namus ve ismet namına nesi varsa kaffesini
esasından mahvedip bitireceğini söylemeye bit-tabi’
lüzum yoktur.
Netice-i muhakemeye gelince müttehem Katolik ise
ba’dema diğer bir zevc veya zevce ile izdivac hakkından
mahrum eder. Protestan ise ona göre böyle mahrumiyetler
yoktur. Fakat bunun ne ehemmiyeti olabilir? Netice
her iki taraf için aynıdır: Bütün rezaletlerin meydana dökülerek
zevc ve zevcenin aleme rüsvay olması kaşane-i
şeref ve namuslarının göçüp gitmesi.
Biz garblılar aile rabıtalarını hakkıyla sıyanet edecek
zevciyet alakalarının devamına daha fazla haris ve ihtimamkar
bulunacak içimizden birinin irtikab edebileceği
lışacak yeni bir usul icad ve ikame etmeyi uzun uzadıya
düşündük. Çünkü el-yevm mevcud olan talak kanunları
o kadar yolsuz ve münasebetsizdir ki insanın buna karşı
büyük bir nefret ve istikrah hissetmemesi kabil değildir.
Hususiyle mehakimde irtikab-ı fuhş töhmeti kazanmış
olan bir kadın artık ömrü olduğu kadar kendini harim-i
bilmesine imkan kalmıyor. Tabii herkes kendine de aynı
vefasızlığı göstermesinden bir diğerinin namus ve haysiyetine
kadınlar da erkekleri böyle muhık endişelere sevk eden
bu hallerimizin değişmesini daha az temenni etmiyoruz.
Kendimizin amal-i nefsaniyyeye mukavemet hususunda
gayet aciz ve zaif birer mahluk olduğumuzu kendimiz
de takdir ediyoruz. Bununla beraber ne çare ki adat-ı
milliyyemiz öyle fitneyi mucib muhitlerden uzak emin ve
asude hayat geçirmemizi te’min edecek kabiliyette değil.
Onun tazammun ettiği fart-ı serbesti iplerimizi boyunlarımıza
dolayarak her istediğimiz yola süluk hususunda bizi
suya fırlatıyor sonra da ıslanmamaklığımızı teklif ediyor.
Adat-ı milliyyenin bu müsaadekarlığı neticesi olarak ayağı
sürçen bir kadın bilahare kendini toparlayıp doğrulduğu
zaman neden bütün ebvab-ı ümidi yüzüne karşı
mesdud buluyor bir daha hayat-ı fazılaya karışmasına
hatırat-ı maziyyesi ebedi bir mani’ teşkil ediyor?
Bizzat ben mahkemelerimizce kabul ve tatbik edilip
kadınlardan birçoğunun hayatında daimi müşkilat içinde
saplanıp kalmasını intac eden usulden başka
bir tarz ve şekilde aile da’valarının tesviyesine çare olup
olmadığını düşündüm. Şark işleriyle ziyadece tevaggul
etmiş nazar-ı tenkīd ve tetebbuumu şarklıların ahval ve
adatının en nazik noktalarına göre nüfuz ettirmiş olduğum
yenin en ulvi en hakimane bir tarzda suret-i halli mevcud
olduğunu görmekte müşkilata tesadüf etmedim. Kur’an
zevc ile zevce arasında mufarakati intac edebilecek mühimce
bir niza’ tahaddüs ettiği takdirde hall-i da’va için
her iki taraftan birer hakem ta’yinini emrediyor. Herhalde
mufarakat esasını kararlaştırmak fikir ve temayülünden
pek uzak olarak esbab-ı nizaı tedkīka koyulan bu
hakemlerin mesaisine hakim olan ruh mes’elenin bütün
safahatını mektum tutmak aile hayatına tealluk eden
şuun ve esrar hakkında harice renk vermemektetir.
Bu mehasine zamime olarak Kur’an
ayetiyle hakemeynin te’lif-i beyn esası dahilinde
Halife-i hakim Ömer bin el-Hattab radıyallahü anh
şayan-ı imtisaldir: Bir aile da’vasının hall ü tesviyesi için
Avdet ettikleri zaman ne yaptıklarını sordu. Beynlerini
tefrik ettiklerini haber verince: “Sübhanallah sizi bunun
ayet-i hakimesini okumaya başladı.
Bizim mahkemelere gelelim: Onlar bu gibi da’vaları
rü’yet ederken herhangi bir cinai ticari ve emsali da’vanın
tarz-ı rü’yetindeki etvar-ı la-kaydanelerinden farklı
bir hal ve vaz’da bulunmazlar. Zevc ve zevce ile kendi
aralarında neseb ve sıhriyyet alakası yoktur ki merhamet
ve şefkat hissiyle zevceyn arasındaki ravabıt-ı meveddet
ve muaşeretin devamına tarafdarlık gayretiyle mücehhez
olarak vazife-i hakemiyyelerini ifaya sai olsunlar. Böyle
bir usule nisbetle İslam’ın kabul ettiği usulün ulviyet ve
hikmeti ne derece zahir ve bahirdir.
Ben kendi hesabıma öyle temenni ediyorum ki bir
gün aile da’valarının fasl u hasmi hususunda biz garblılar
da Kur’an ’ın vaz’ ettiği meslek-i hikmet ve şefkati kabul
edelim de bu günde amme-i müslimini sair hususlarda
olduğu gibi bu hususta da çiğneyip geçelim. Çünkü
bu husus hakkında da icra ettiğim tedkīkat neticesinde
öğrendim ki müslümanlar asırlardan beri Kur’an ’ın bu
usul-i te’lif ve ıslahını muattal bırakmışlar kadının talak
mes’elesi bila-kayd ü şart erkeğin eline kalmış. Hayat-ı
ailede hadis olan bu intizamsızlık münasebat-ı zevciyyede
öyle eziyetler zararlar meydan almasına sebeb olmuş
ki halk talak ve mufarakat da’valarının garba imtisalen
mehakim tarafından hall ü faslını arzu ediyorlarmış. Bilmem
ki nasıl oluyor da bu adamlar Kur’an ’ın huzur ve
saadet-i umumiyyeyi kafil bunca siyasiyat-ı aliyye-i ictimaiyyeyi
miyorlar?
Doğrusu ben hayret ediyorum ki müslümanlar memleketlerimize
gelip gidiyorlar her gün gazetelerimizin aile
da’valarına müteallik neşrettikleri bunca rezaletleri iğrenç
halleri okuyorlar da bunlardan ne ibret alıyorlar ne
de garb aleminin bu usul-i sakīme yüzünden ne derece
muzdarib bulunduğu hakkında bir fikir edinebiliyorlar.
Tutalım doğrudan doğruya fikir hasıl etmek ellerinden
gelmiyor. Hiç olmazsa bu usulün kadınlık hayatında ne
elim facialar tevlid ettiği[n]i kadının istikbalini daha ne
gibi fecayia namzed bulundurduğunu hiç olmazsa bizden
sorup öğrenmek icab etmez mi?
Huzzar-ı muhtereme! Sizi te’min ederim ki garbda
cari olan bu usul yüzünden bizim çektiğimiz felaketler
pek elim olduğu gibi bu hususta garbı taklid hevesinde
bulunanları beklemekte olan akıbetler hakīkaten pek feci’dir.
Sadede avdet edelim. Erkeğe nisbetle kadının menzile-i
takrir edilmiş olduğunu bir takım safsata erbabını mugalatakarane
menzile-i tabiiyyenin hudud ve mahiyetine vakıf bulunduğunu
yukarıda söylemiş idik. Şurasını da ilave edelim
ki kadın erkeğin sermaye-i intifaıdır sözüyle hayatta erkek
lerin kıymet ve ehemmiyeti ne ise kadınınki de aynıdır
nazariyesini ta’kīb eden bir takım cehelenin fikirlerine tebaiyet
etmek istemiyoruz. Bu iddiada bulunanlar cehl-i
mahz erbabı oldukları gibi kabul ve tasdik edenler de
ni’met-i dirayetten mahrum saf ve sadedil kimselerden
aynı zamanda hayatın tekalif-i sairesinde iyisinde kötüsünde
gücünde kolayında onun şerikidir. Şu kadar var
ki hayat-ı ictimaiyye ihtiyacat-ı adiyye vezaif-i hayattaki
bu müşareket için bir takım hudud ta’yin etmiş menatık-ı
mahsusa vücuda getirmiştir.
Acaba kadının gerek hanesinin gerek kocasının işleriyle
mukayyed olması çocuklarını emzirip büyütmek
hüsn-i terbiyelerine i’tina etmek onlara telkīnat-ı ahlakıyyede
bulunmak gibi şeylere hasr-ı mesai etmesi hep
bu vezaif-i ma’sumenin ifasına her halde namus ve iffetini
kocasına karşı sadakat ve vefakarlığını hüsn-i muhafazaya
son derece haris ve ihtimamkar bulunması gibi
nev’i meziyetlerinin onun hürriyet ve istiklaline ne te’siri
olabilir? Bir de kadının erkek elinde hürriyet ve iradesinden
mahrum re’yi gayr-ı mesmu’ bir esir vaz’iyetinde
bulunduğunu iddiaya salahiyet verebilecek ortada ne
gibi bir sebeb vardır? Böyle bir tahakküm esas-ı İslam’a
atfedilmek isteniyorsa benim okuduğum Kur’an
diyor. Bu ayet ümem-i İslamiyye
arasında hukūk-ı zevciyyet kavaidini kararlaştırmışken
artık dinin kadına naçiz bir meta’ yahud müstebid ve
cebbar bir efendinin elinde aciz bir esir mevkii ta’yin etmiş
olduğunu iddia etmek dine bir bühtan-ı mahz değil
midir?
Evet müslümanlar cehaletleri sebebiyle bu kanun-ı
ulvinin de diğer birçok emsali gibi ahkamını ta’til etmiş
olabilirler. O surette ise kabahat dine değil kendilerine
aiddir. Ve bundan dolayı müstahıkk-ı muahaze olan din
değil kendileridir.
Hülasa benim anladığıma göre şeriat-ı İslamiyyenin
kabul ve tatbik etmiş olduğu hürriyet hukūk-ı insaniyye-i
medeniyyenin bütün şuabatında tasarruf-ı mutlakı
te’min eden bir hürriyet-i esasiyyedir. Bazı nazarların
müteveccih olduğu istihsali emrinde gençlerin bağırıp
çağırdığı cehele-i muharririnin tervicine yeltendiği
hürriyet-i muhayyele ise fısk u fücur hıyanet-i hafiyye
hukūk-ı zevciyyete adem-i vefa rezailinin müvellidi olan
bir hürriyettir.
Muhterem Üstad şimdiye kadar maatteessüf ellerinizi
öpmek şerefine nail olamadım; sizi ancak Dini Felsefi
Musahabeler namındaki kitab-ı mübareki[ni]zle tanıyorum.
Tilmizlerinizden biri bana o kitab-ı müstetabı verdiği
akşam hiç yatmadan sabaha kadar bitirdim; Bu kalem
ve bu lisan ile yazılmış bir ilm-i kelam kitabımız olmadığına
teessüf ederek: “Ah ne olur şu zat-ı muhterem bir
kitap yazsa da mesail-i i’tikadiyyemizi birer birer teşrih
etse!” dedim.
Sizi pekiyi tanıyan arkadaşım böyle bir kitap yazmaya
başladığınızı bana te’min etti ve beni sevindirdi idi.
O günden beri bekliyorum bir şey yok! Şimdi geçen
hafta intişar eden Sebilürreşad da Ferid ismini görünce
hemen açıp makaleyi baştan başa süzdüm; bir mukaddime
gibi telakkī ettiğim bu makale-i fazılaneleri bana
büyük ümidler verdi. İnşaallah temennilerim husule gelir;
mesail-i i’tikadiyyeyi bu ünvan altında zat-ı fazılanelerinize
mahsus olan lisan-ı azbü’l-beyan ile birer birer
bizlere bildirmek lütfunda bulunursunuz.
Büyük üstad! Emin olunuz ki bu yoldaki neşriyatınızla
din-i mübinimize büyük hizmet etmiş ve ruh-ı Seyyidü’l-enamı
kendinizden hoşnud ve razi eylemiş olacaksınız.
Bakī ihtiram.
Fazıl-ı muhterem Abdürreşid Efendi hazretlerine
Moskova’dan gönderilen şu mektup Rusya’daki Tatar
matbuatının ne halde bulunduğunu göstermek i’tibarıyla
şayan-ı dikkattir:
Muhterem babamız Abdürreşid İbrahim Efendi hazretleri
Mektubunuzu alıp sıhhat haberinizden memnun
oldum. Tatar matbuatını görmek arzu etmişsiniz. Maatteessüf
şimdilik gönderemeyeceğim. Postaların adem-i
yok. Şimdi ise milli gazetelerimizin hepsi kapandı. Yeni
Bolşeviklere kuyruk olan Tatar gençleri tarafından çıkarılmakta
olan edebden mahrum; emelleri fikirleri pek
gaddarane olan gazeteleri tesadüfen okuyorsam da mal
edindiğim yok.
çarpacak Rıza Musa Ziya hazretleri gibi şayan-ı takdir
zevatın edebi dini bazı eserlerinden başka hiçbir şey
yoktur. Bilhassa Musa Carullah Efendi’nin Islahat Esasları
namında gayet mühim bir risaleleri var ki on beş
sene zarfında Tataristan’da cereyan eden ahvali gayet
güzel teşrih etmiştir.
lunuyorsa da hizmetlerinin semereleri gözükecek derecede
değil. Söz çok lakin iş yok netice boş. Bu hal-i
esef-iştimalin sebebi benim fikrime göre ma’lumatın
azlığı ve terbiye-i milliyyenin yokluğu olsa gerektir.
Milletin tercümanı olacak gazetelerimizin kısm-ı a’zamı
düstursuzluk mesleksizlik belasıyla millete hizmet
edecekleri yerde şahsi hücumlarla vakit geçirdiler. Her
biri kendine mahsus parlak şiarlarla ortaya çıkarak türlü
türlü cereyanlara kapıldılar milletin menfaatini unuttular.
Mukaddes vazifeleri bir tarafa bırakarak ma’nasız
şeylerle uğraştılar durdular. Milletimizin haline mugayir
cahilane gurur ile atıp tuttular. Herkesi iğfal ettiler. Tecrübesizlik
neticesi olarak nice fırsatlar kaçtı. Bizim Tatar
milleti bu inkılabda Şair Puşkin’in dediği gibi: “Çatlak
çanak” ile kaldılar.
Eskiden zat-ı fazılanenizin ta’kīb ettiği kendimize
layık mu’tedil siyasi mesleklerin yollarını idare edecek
tecrübeli rehberlerimiz bulunmadı. Gençlerimiz derya
kadar da’valar dağlar kadar kibirler ile kendi
beyn­
lerinde bin türlü münazaalar mücadeleler çıkardılar;
milletin mukaddes emelini ateşlere yaktılar.
Şu bir sene zarfında Tatarların harekatından ben
kendi hesabıma maatteessüf bundan fazla bir şey öğrenemedim
ve anlayamadım. Tatarlar tarafından bazı
siyasi müesseseler tertib ve teşkil olunmuştu. Maatteessüf
aramızda tecrübe-dide adamlar bulunmamasından
ve ma’lumatımızın noksan olmasından dolayı hepsi devrildi
gitti. Paraları müsadere olundu. Esasen sun’i olduğu
maymunluk ile modaya ittiba’ edilerek her şeyin cenaze
merasimi tamam oldu.
Rusya’da müslüman tüccarı kendi haline göre muharebe
zamanında oldukça mühim vazifeler gördüler. Tatarların
elinde ticaret de olmasa idi istikbal için hiçbir
şey ümid olunamazdı. Tüccarımız millet uğuruna hayli
fedakarlıklarda bulundular. Ma’lumunuz olan şu ufacık
Moskova şehri bile müessesat-ı milliyye menfaatine yarım
milyon para verdi. Umumiyetle tüccaran kendi haline
derecesine göre vazifesinde ihmal etmedi. Şimdi
başka ne yazayım; nasib olur da yakın vakitte gelirseniz
dostlarınızı memnun edersiniz…
Haziran Moskova:
Tesvir-i Efkar refik-ı muhteremimizin muharrirlerinden
bir zat yeni Dahiliye Nazırı olan İsmail Canbulat
Bey’le bir mülakat yapıyor. Kanunu bila-istisna herkese
harfiyen tatbik etmek şiarıyla meşhur olan Nazır Beyefendi
müteaddid mesail hakkında beyanat-ı mühimmede
bulunuyor. “Bizde şimdiye kadar işlerin bi-hakkın
kavanin-i mevcudenin hiçbir zaman tamamıyla yani
hiçbir istisna kabul etmez surette tatbik edilmemiş olması
tatbikı düşünülmemiş bulunmasıdır.” diye marazın
hakīkatini esasını ortaya koyduktan sonra müşarunileyh
sukūt etmekte olan ahlak-ı umumiyyenin ıslahı
mühim beyanatta bulunmuşlardır. Bütün ehl-i iffet ve
namusu pek ziyade memnun eden bu beyanatı aynen
naklediyoruz:
“Zabıtanın ıslahı ile alakadar gayet mühim bir mes’ele
daha var ki o da ahlak-ı umumiyyedir.
Evet yalnız Dahiliye Nezareti değil bütün hey’et-i
hükumet bu mes’eleye çok ehemmiyet atfediyor. Bilhassa
Sadrazam Paşa ahlak-ı umumiyyenin gittikçe pek
ziyade inhitat etmesinden müteessir oluyorlar ve bu hale
karşı mümkün olabilecek her türlü tedbiri elbirliğiyle ittihaza
karar-ı kat’i vermiş bulunuyorlar.
Esasen benim fikrimce ahlak mes’elesiyle hükumet
her vakit alakadar olmalıdır. Her memlekette hükumetler
halkın ahlakı fikri harekatı üzerinde icra-yı te’sir ederler.
Hükumetin bu te’siri bilhassa bizde pek ziyadedir. Hükumet
halka tarik-ı müstakīmi göstermeye bu hususta
bizzat kendisi rehber olarak ahlak-ı umumiyyenin harisi
damini olmaya mecburdur. Her yerden ziyade bizim
memlekette halk muhtac-ı vesayet ve velayettir. Adeta
ef’al ve harekatını hükumetin harekatına tamamı tamamına
tevfik eder.
Rical-i hükumet ve müdiran-ı memleket hüsn-i misal
gösterdikçe amme-i nas bundan mutlak hisse-i intibahını
alır gösterilen misale imtisal eder. Hülasa fikrimce
bizde hükumetin memlekete karşı vaz’iyeti aile içinde
pederin mevkii gibi olmalıdır. Bir peder nasıl efrad-ı ailesinin
evladının maddi ve ma’nevi terbiyesinden sa’y ü
gayretinden hüsn-i hal ve hareketinden mes’ul ise nasıl
göstereceği misal sarf edeceği mesai ile ailesi efradının
yüksek bir terbiye ve ahlak sahibi olmasını te’min edebilirse
hükumet de halk üzerindeki nüfuzu sayesinde aynı
te’siri icra edebilir aynı hizmeti görebilir. Bu nazariyeye
pek ziyade ehemmiyet veriyorum. Binaenaleyh Nezarette
bulunduğum müddetçe bilhassa ahlak-ı umumiyye ile
uğraşacağım. Zabıtanın muhafaza-i ahlak nokta-i nazarından
uhdesine müterettib vazifeyi son derecede dikkat
ve i’tina ile ifa etmesine sai olacağım. Mesela ötede beride
birçok kumarhaneler açıldığı görülüyor. Fuhuş her
gün biraz daha artıyor. Zabıta bunlara karşı lakayd kalamaz.
Hele bazı yerlerde yeniden umumhaneler küşad
edilmesine müsaade verilmiş olması badi-i teessüftür.
Avrupa’nın birçok mütemeddin memleketlerinde
mesela Prusya’da ve İsviçre’nin birçok kısımlarında
umumhane küşadı kat’iyyen memnu’dur. Bu memnuiyet
lemez. Fakat hükumet bu yolda halka sühulet göstereceği
yerde suubet göstermekle vazifesini ifa etmiş oluyor.
Biz de o isre ıktifa edeceğiz. Ahlakımızı bozan yahud
ahlak bozulmasını teshil eden her türlü esbabı azaltmaya
çalışacağız. Bizde amme-i nasın fıtrat ve mizacında
hüsn-i ahlaka meyil daha ziyade olduğu cihetle mesaimizde
muvaffak olmamız da me’muldür.”
Hayır için çalışanlar hiç şübhesiz tevfikat-ı ilahiyyeye
mazhar olurlar.
leri kapatarak icra-yı fuhş için tevzi’ olunan vesikaları
toplatarak bu son zamanlarda meydan alan rezaletlerin
önüne geçmek gibi büyük ve tarihi bir hizmeti millet-i
nazırlardan bekler.
Konya’da müntesibin-i ilmiyyeden bir zattan aldığımız
bir mektupta: Konya’da Violaki Efendi’nin mes’uliyeti
altında neşrolunan Türk Sözü gazetesinde müslümanların
emr-i tesettür ve izdivaclarına karşı gençliği
divac uzun bir münasebet ve muvanesette bulunmaya
teşvik eyleyen bir makaleye karşı cevap verilmesi temenni
olunuyor.
O makaleyi biz de gördük. Böyle edeb ve ahlaka mugayir
bir mesleği tervic ve iltizam edenlere karşı cevap
vermek zaiddir. O münasebetsiz yazıları yazan her kim
Alem-i İslam’ın Hastalıkları ve Çareleri makalelerinde
Avrupalı bir kadın tarafından serd olunan mütalaat ve
mülahazatı görsün de biraz sıkılsın.
lesine dair Lozan’dan mühim bir mektup gönderiyor.
Müslümanlar için pek ziyade şayan-ı dikkat ve ibret olan
bu mektubun bazı mühim fıkralarını ber-vech-i ati naklediyoruz:
“İngiliz liberalleri evvela İslamiyet’e sonra Türklüğe
olan eski kinlerini Filistin kıt’asına ayak basalı beri Siyonizm
mes’elesine bir resmiyet beynelmilel bir şekl-i
musaddak vermekle izhar ettiler.
Görmemezlikten gelemeyiz ki mem[le]ketimiz için
yeni bir merkeziyet-i milliyye tehlikesi başgösterdi. Filistin
kıt’asının milli medeni ilmi merkez-i muhtar ve müstakıl
olması fikrini tervic eden Museviler ki ekseriyetle
Eşkinazi denilen ve bize kamilen yabancı olan Musevilerdir
Hakan-ı esbak zamanından beri Siyonizm denilen
o mes’eleyi ta’kīb ettiler. Mesleğin imam ve muktedası
addolunmaya şayan olan Avusturya Musevilerinden
Herçel iki kere İstanbul’a geldi Sultan Hamid’den bilhassa
Rus Yahudilerinin arz-ı Filistin’e iskanı için müsaade
ta’kīb etti ise yine bir şey istihsal edemedi. Sultan Hamid
bat etmek isteyen menafii memleketi birkaç asırdan beri
felakete atması yeni bir milliyet mes’elesinin bu felaketi
tezyide sebeb olması.
me girerek Arablar ile Türkleri birbirinden ayırması.
Bu iki sebebin ikisi de fevkalade mühim idi; ikisi de
müslümanlık ve Türklüğü za’fa düşürmek mahiyetini
haiz idi. Bu gayr-i kabil-i inkar bir hakīkattir. Siyonistler
ne kadar iyi adam olurlar ise olsunlar ne kadar hüsn-i
niyyet sahibi bulunurlar ise bulunsunlar tutukları yol başka
bir neticeye müncer olamazdı.
Hakan-ı esbak mesail-i siyasiyyenin takdirinde pek
mahir bir diplomat olduğu gibi Hilafet ve vahdet-i İslamiyye
maddesine de fevka’l-had i’tina ettiği cihetle
Herçel’in tekliflerine red ile cevap verdi. Herçel bunun
üzerine başka yerlere başvurdu. Rusya’ya İngiltere’ye
Almanya İmparatoru’na müracaat etti. Gördü ki Sultan
Hamid muvafakat etmeyince hiçbir şey olamayacak…
Fakat geçen asırda Musevilerin arz-ı Filistin’e yerleştirilmeleri
fikri birkaç kere ta’kīb edildi.
… senesinde İngilizler Filistin’e yanaşınca siyonist
cem’iyetleriyle İngiliz hükumeti arasındaki müzakerat
neticelenmeye başladı. İngilizler bu mes’ele hakkında
müttefiklerine müracaat ettiler. Onlar da muvafakat
cevabı verdiler. Bunun üzerine İngiltere Devleti Teşrinisani’nin
teşkiline karar vermiş olduğunu beyan etti.
milel bir vech ile tasdik edilecektir.
hakk-ı lisana malik vergi tarh etmek salahiyetine sahib
bir millet olarak tanınmalıdır.
cektir.
birleştirilecektir.
tine malik olacaktır.
Filistin’in Museviyete eskisi gibi ictima’-ı milli vatanı
olması beyne’l-İslam düşünülecek mühim bir keyfiyettir.
Siyonistler Filistin şöyle zengin böyle zengin olacak diye
bizim gözlerimizi kamaştırmak istiyorlar. Fakat biz hiçbir
zaman İstanbul pişgahından i’tibaren Bahr-i Umman’a
kadar mümted olan hey’et-i İslamiyyenin diğer bir milliyetle
ülkesi arasında başka milliyetlerin keyfe ma-yeşa teşekkülüne
razi olmak elimizden ba’dema gelmez. Pek tabiidir
ki Museviler Filistin’e sekiz on milyon nüfusu ceste
ceste iskana muvaffak olduktan sonra hatta ondan pek
çok evvel ehl-i İslam inkısama uğrayacaktır. Bu inkısam
duğu içindir ki İngilizler Filistin’i Musevilere verip bilahare
Basra’dan Bahr-i Sefid’e indirecekleri bir şimendüfer
hattıyla o koca kıt’a-i İslamiyyeyi ikiye ayırmak tasavvurundadırlar.
Bunu ne biz ne de bugün arzu-yı samimi
Makam-ı Hilafet’e kıyam eden Hicaz usatı bile razi olamaz.
Bugün ağzına aralıkta bir boş ünvan ile bal çalınan
Şerif Hüseyin tahrik eylediği isyanın neticesi beyne’l-İslam
ne fena bir neticeye müncer olduğunu görmüyor değildir.
Şerif o kadar duygusuz mudur ki Hazret-i Ömer’in
memalik-i İslamiyyeye zamime eylediği arz-ı Filistin’in
olacağını hala anlamasın.
Oradaki müslümanlar ancak birkaç sene kalabileceklerdir.
Şimdiden toprakların alınması için hazırlıklar görülüyor.
Kimbilir el-yevm ne kadar toprak ele geçirilmiştir
bile. Şübhe yok ki bütün ehl-i İslam Kudüs-i Şerif’i ve
Filistin’i bilahare terketmeye mecbur olacaklardır. Zaten
kabil midir ki Museviler gibi tekemmülat-ı hazıradan
Arablar tutunabilsinler.
Herkes arazisini Bulgaristan’da olduğu gibi ucuz
ucuz satıp terk-i vatan etmek mecburiyet-i elimesinde
bulunacaklardır. Zaten bir halkı bir yerden kaçırtmanın
ne kadar kolay olduğunu Balkanlılar herkese Müslümanlar
hakkındaki tedabir ile öğretmediler mi? Arabların
da Filistin’de kalmalarına bil-fiil imkan yokki …
Museviler beş altı milyon kişiyi orada iskana muvaffak
olurlar ise diğer akvam artık meydan-ı mesai bulabilirler
mi? Şerif Hüseyin’in İslamiyet’e ettiği fenalığın derecesi
o kadar büyüktür ki bu adamın bir kahr-ı Muhammediye
uğramasına halis müslümanlar intizar etseler hakları
vardır. Nasıl oldu anlaşılmıyor o kadar mütedeyyin ve
mutaassıb olan bir zat nefs-i emmareye tebaiyetle ehl-i
lizlerin hazırladıkları tertibata vakıf değil mi idi?”
New York’ta münteşir American Weekly gazetesinin
Kanunısani tarihli nüshasından aynen tercüme
ve nakl olunmuştur:
“Tarih-i alemin en büyük katliam vak’alarından birisi
senesinde Asya-yı Vüsta’da vukū’ bulmuştur.
Bu vak’a-i feciada ahali-i müslimeden yarım milyondan
fazlası doğrudan doğruya Çar’ın emriyle koyun gibi boğazlanmış
bir milyonu mütecaviz ma’sum da ikametgahlarından
tard u teb’id edilmişlerdir. Her ne kadar Çar
hükumeti bu hadise-i fecianın harice intişarının önünü
almaya muvaffak olduysa da Manchester Guardianmuhabiri
Mister Filips Prais gazetesi namına Rusya’da
tedkīkat ile iştigal ettiği şu sırada bu hakīkate vakıf olmuş
ve gazetesine bildirmiştir.
Sibirya’nın “Siyah Toprak” mıntıkasının maverasında
Orga Akmolinsk Sembriç – Yedisu vilayeti sahraları
Sabık Çar hükumeti bilhassa Çin hududuna yakın olan
bu kuru ve vasi’ ovalarda Ukrayna müsta’merlerini iskan
etmek siyasetini ta’kīb etmiştir. Bu siyasetin gayesi
makasıd-ı sevku’l-ceyşiyyenin te’minine ma’tuf ise de
Rusya nazırları ve sermayedarları gayet münbit ve mahsuldar
kıymetli büyük arazi elde ettiler ve bu vesile ile
zürraın bir kısmını buraya iskan ettirerek külliyetli icarlar
kazandılar.
Bu maksadın istihsali için göçebe Kırgızları en mükemmel
otlaklarından tard u teb’id etmek lazım geliyordu.
Fi’l-hakīka Çarlık hükumeti bunu yapmaktan
çekinmedi. On sene mukaddem ellerinde bulunan arazinin
nısfını cebren aldı. Lakin vakta ki Çarlık hükumeti
Asya-yı Vüsta müslümanlarına da hizmet-i askeriyyeyi
tatbik etmeye başladı; o zaman felaket son derecesine
vardı. senesinin yazında Asya-yı Vüsta’nın bütün
göçebe ahalisi isyan etmiş dahili muharebeler başlamıştı.
canavarcasına katledildi. Yine bu senenin ibtidasında bir
milyon kadarı da Çin hududunun içerilerine kaçtılar.
Avrupa-yı garbinin kulakları Ermeni katliamlarının
hikayeleriyle dolduğu zaman çarlık hükumetinin mümessilleri
Asya-yı Vüsta’da ika’ edilen bu feci’ cinayetleri
katliamları büyük ihtimamla ihfa ediyorlardı.
Rusya inkılabından sonra Çin’deki Kırgız mültecileri
memleketlerine avdet etmek istedilerse de emlaklerinin
mütebakī kısmını da Moskof ve Kazak muhacirleri
tarafından işgal edilmiş buldular. Bir kere daha bunlar
Çin hududuna doğru tard olundular. Lakin bu defa Çin
hudud muhafızları bunların hududu geçmesine mümanaatta
bulundular.
Şimdiye kadar bu Moskof ve Kazak muhacirlerini ne
hükumet-i muvakkate ne de ihtilal demokrasi hükumeti
daire-i itaate alabildiler. Bunlar Kırgızların avdetlerine
şiddetle mümanaatta bulunmaktadırlar. Bu sebeble yerliler
etmektedir. Sosyalist İhtilalci Partisi ve Çiftçi Meclis-i İdare
meb’uslarının bütün dünya için te’sis ettikleri “arazinin
serbestisi” usulünü burada tatbik etmeye muvaffak
olmaları imkan haricindedir. Zira bu havalide hal-i bedavetteki
beri göçebe kabail ile meskun ahali arasında cereyan etmekte
olan müselsel muharebelerin te’siriyle tabiatlarında
kökleşmiş olan vahşet karşısında bulunuyorlar.”
Endülüs faciasından sonra Ehl-i Salib’in müslümanlara
karşı ika’ edegeldikleri cinayat miyanında Balkan
felaketi ikinci sayılıyordu. Fakat harb-i umumi esnasında
Rusya İslamlarına karşı ika’ edilen feci’ cinayetler bunu
da geçti. Evet harb-i umumi sebebiyle memleketler dahilinde
cereyan eden ahvalden haberdar olmak mümkün
olmadığı düvel-i muazzama ikiye inkısam ederek bütün
cihan mesail-i askeriyye ile iştigal ettiği Hilafet-i uzma
bulunduğu bir zamanda Rusya dahilinde yirminci asrın
en büyük bir faciası vukū’ buldu. O Rusya ki hürriyet-i
akvam demokrasi insaniyet müsavat gibi yüksek gayeler
uğurunda harb etmekte olduklarını iddia eden bütün
cihanın hasm-ı canı ve bahusus alem-i İslam’ın en
kanlı celladları olan İ’tilaf zümresinin mühim bir rüknünü
teşkil ediyordu. Allah’ın inayetiyle bu saltanat-ı zalime
bugün yıkıldı da müslümanlara karşı irtikab edilen cinayetler
meydana çıkmaya başladı. Kim bilir zaleme-i İ’tilafın
daha nice mezalim ve cinayatı vardır. Sulh-ı umumi
olunca bit-tabi’ onları da öğreneceğiz.
Medeniyet ilim ve ma’rifet hürriyet ve müsavat asrı
denilen bu yirminci asırda irtikab edilen cinayetler ika’
edilen zulümler icra olunan şenaatler en vahşi devirlerde
bile yapılmamıştı. Buna medeniyet ve hürriyet asrı
değil vahşet ve zulüm asrı demek daha münasibdir.
Asırlardan beridir milyonlarca müslüman kanı içmekle
doyamadılar. Balkan facialarının alem-i İslam’a akıttığı
yaşlar kurumadan ehl-i İslam’a karşı Moskofların yine
öyle belki ondan daha şeni’ bir cinayetleri vukū’ buldu.
Yarım milyondan fazla biçare müslümanları koyun
boğazlar gibi kestiler. Bir milyondan fazla zavallıları yerlerinden
yurtlarından tard ettiler.
Fakat bu cinayetler bu zulümler elbette cezasız kalamazdı.
Adalet-i ilahiyye bu ma’sum ve mazlum müslümanların
başına en büyük kıyametler koptu. Koca Rusya Devleti
tac u tahtıyla yıkılıp gitti. Müslümanlara karşı bu zulümleri
süründü nihayet i’dam olunarak ceza-yı sezasını buldu.
Allah o memleketlere bir Bolşeviki belası musallat
ederek bütün o ceneraller zabitler burjuva me’murlar
sokaklarda parçalandı. Naz ü naim içinde yüzen nice zadeganlar
sefil ve çıplak bir halde sokaklarda dilendiler.
Nice ma’mureler harabe-zara döndü. Baştan başa bütün
memleket kan ve ateş içinde kaldı. Bütün Moskoflar
kendi elleriyle en kanlı felaketlere uğradılar. Daha da uğrayacaklar.
Bu intikam-ı ilahidir. Allah
mazlumların ma’sumların intikamını alıyor.
Bu ateş bu yangın inşaallah diğer zalim hükumetlere
de sirayet edecektir. Bu kıyamet onların başına da
kopacaktır. Bütün o zalim cebbar devletler Rusya gibi
olmadan bu harb-i umumi nihayet bulacak değildir. Bu
öyle bir fitne-i azime öyle bir beliyye-i asmanidir ki Avrupa’nın
bütün o zalim devletlerini İ’tilafçıları kasıp kavurduktan
sonra belki sükun bulacaktır.
Bu şakavetleri bu cinayetleri teşhir ederek yirminci
asrın kanlı cebhesini tesbit etmeliyiz. Bu mazlumların
hukūkunu aramak bize düşen en mühim bir vazifedir.
Türkçü diye ortaya çıkan bir takım mecmualar edebiyat
kahramanları lüzumlu lüzumsuz şeylerle sütunlar dolduracağına
biraz da bu biçare öz Türklerin bu mazlum dindaşların
geçirdikleri felaketlerle meşgūl olsunlar.
Ma’lum olduğu üzere Mısır’ın en mühim hasılatı pamuktur.
Harb zamanında gerek amelenin ücuratı gerek
arazinin irva ve iskası için lazım gelen mahrukatın fiyatı
yüzlerce defa tezayüd etmesinden ve mevadd-ı infilakıyyenin
dolayı geçen sene beher kantarın fiyatı on beş liraya
kadar tereffu’ eylemişti. Mısırlıların saadetleri şöyle dursun
haklarını bile istihsale tahammül etmeyen İngiltere
hükumeti halkı ızrar ve Mısır’ın servetini bel’ etmek için
bu sene pamuk ticaretini taht-ı inhisara almış İskenderiye’de
teslim olunacak beher kantara kırk iki mecidiye
maktu’ bir fiyat vaz’ etmiştir. Yani geçen seneki fiyatın
yarısı demektir. Halkın şikayeti üzerine bir beyanname
neşrederek “İngiltere hükumeti Mısır’ı harbin bela ve
mesaibinden himaye garat-ı ecnebiyyeden vikaye etmiş
bu sıkıntılı zamanda bile mevadd-ı sınaiyyeden bir
hisse ona i’ta eylemiş olduğu gibi ba’de’l-harb dahi bu
semahatten geri durmayacağını ve binaenaleyh İngiltere’nin
bu lütuflarına ni’metlerine mukabil Mısır ahalisinden
böyle bir fedakarlık beklemekte haklı olduğunu”
söylemiştir! Demek ki hem bu biçare milleti hürriyetinden
mahrum etmek bir ni’met addolunuyor hem de
onun mukabilinde milletin servetini bel’ etmek mubah
görülüyor!
Hiç şübhe etmeyiniz ki gelecek sene için pamuk zer’
edecek bir Mısırlı fellah bulunmayacaktır. İngiliz haydudları
Mısır’da kaldıkça ahalinin esareti ve azabı berdevamdır.
Cenab-ı Hak bunları bu elim felaketlerden kurtarsın.
Mısır’ın iaşesi için bir İngilizin riyaseti altında bir
komisyon teşekkül etmiştir. Bu herif İngiliz askerlerinin
mal ediyor. Mahrukatın fıkdanını ve amelenin tezayüd-i
ücuratını nazar-ı dikkate almayarak hububata harbden
evvelki fiyatın iki misli bir fiyat ta’yin eylemiştir. Zürraın
tüccarın değirmencilerin ve fırıncıların alışverişlerinde
kullanmaya mecbur oldukları fiyat tahdid olunur olunmaz
Mısır’ın büyük şehirlerinde müdhiş bir iaşe buhranı
zuhur etti. Eğer Mısır ve İngiliz depolarında bulunan erzak
halka tevzi’ edilmemiş olsaydı açlıktan müdhiş vefeyat
ve ihtilaller vukū’ bulması muhakkaktı. Bu zat bu
ahvalden müteyakkız olmadıktan başka bir beyanname
neşrederek “vaz’ olunan fiyat gelecek mahsul yetişinceye
kadar cari olacağını” söylemiş ve Mısır’ın her vilayetine
birer hey’et göndererek kuvve-i cebriyye ile halktan
hububat toplamak ve şehirlerde te’sis olunan depolarda
cem’ ettikten sonra vaz’-ı yed ederek yeni fiyatla satmak
Ceneral Ala[n]bi’nin ordusuna istinad ile Mısır ahalisinin
ekseriyetini teşkil eden zürraı ezmeye çalışan bu
haydud hükumet zulmünde ısrar ve taannüd ederken
hıdiv-i kazib Fuad Abidin sarayında Mehmed Ali Paşa
zamanından beri şimdiye kadar Mısır ordusunda isti’mal
olunan esliha elbise ve tatbik olunan nizamnameleri
havi bir müze te’sis etmekle meşgūl oluyor. Rüşdi Paşa
kabinesinin erkanı da İskenderiye’de Mısır sevahilinde
Nil’de tesadüf olunan balıkların envaını tarz-ı maişetlerini
hastalıklarını ve tekessürünü gösterecek bir müze
hayat-ı İslam ile istihfafları cezasız kalmayacaktır.

----
SUDAN AHVALI
----

Sudan’da el-yevm Avrupa masnuatının fıkdanı dolayısıyla
müdhiş bir muzayaka hüküm-fermadır. Orada
bulunan me’murin ve ecnebiler pek perişan bir haldedirler.
Harbden evvel birçok mallar mevcud idi. Bunlarla
altı ay evvelisine kadar idare edildi. Fakat şimdi hiçbir
şey kalmadığı cihetle pek ziyade müşkilat başgöstermiştir.
Harbin ta’kīb ettiği cereyandan bütün halk pek memnundurlar.
Hepsi yek-vücud olarak bir an evvel İngiliz
hakimiyetine bir hatime çekilmesini temenni etmektedir.
Darfur’un idaresi için lazım gelen mebaliğ Mısır
hükumetine tahmil edilmiştir. Her şeyden evvel arslan
payını alan İngilizler oradaki varidattan fazlasıyla müstefid
oldukları halde bu yükü Mısır’a tahmil etmeleri pek
tuhaftır. Tabii Mısır’ın bir kısm-ı mütemmimi mesabesinde
olan Sudan’a yardım etmek lazım ise de İngilizlerin
gayr-i meşru’ ortaklığı ve bütün varidatın kendilerine
giliz emperyalizm istibdadına karşı gelmek maatteessüf
şimdilik imkan haricindedir. Cenab-ı Hakk’ın inayetiyle
elbette bir gün bu mezalimin intikamı alınacaktır.
Nil’in Feyezanı ve Ahalinin Endişesi:
Bu sene Nil’in feyezanı mu’tadından fazla olmasından
dolayı gerek Mısır’da ve gerek Sudan’da tufanlardan
korkuluyor. Sudan’ın havali-i cenubiyyesine düşen
yağmurlar pek kesiftir ve her seneden daha erken başlamıştır.
Geçen sene o havalide vukū’ bulan tufanlardan
zer’iyyat pek mutazarrır olmuş bu sebeble halkın bir kısmı
kahttan vefat eylemişti. Bu senenin feyezanı ise halkı
daha ziyade tedhiş ediyor. Zira maazallah geçen seneki
gibi tufanlar olursa kahttan hiçbir ferd kalmaz. Bu senenin
yağmuru aynı halde devam ederse geçen senenin
feyezanından iki kat fazla tahribat yapması muhakkaktır.
tıkları yoktur.
Subat nehrinde geçen ay garib bir hadise-i tabiiyye
meşhud olmuştur. Bir gün yağan yağmurlardan nehir taşar.
Etrafı sular kaplar. Bilahare sular çekilince arazinin
balıktan müteşekkil bir tabaka ile mestur olduğu görülür.
Açlıktan muzdarib olan halk bunu görür görmez balıkları
diri diri yemeye başlarlar. Teaffün ve tefessüh ettiği halde
yine yemekte devam ederler. Bit-tabi’ birçoğu zehirlenip
feci’ bir surette yerlere serilir kalırlar. Bu suretle kahttan
kurtulan biçareler kesret-i eklden giderler. Cenab-ı Hak
bu biçare mazlumlara acısın. Onları İngiliz ribka-i esaretinden
bir an evvel kurtarsın.
Geçen sene yağmur mevsimi pek gecikmiş olmasından
dolayı memleketin her tarafında müdhiş bir kahttan
endişe ediliyordu. Bahusus harb-i umumiden dolayı
bütün cihanın erzakı pek mahdud ve nakli pek güç bir
halde bulunması bu endişeyi artırıyordu. Fakat bilahare
mebzul yağmurlar yağmış kaht tehlikesi ber-taraf olmuştu.
Maamafih bir kısım mezruatın ekilme zamanı geçtiğinden
mahdud olmuştu. Zaten Fransa hükumeti harb-i
umumi esnasında hububata pek dun fiyat vaz’ ettiğinden
ve kuva-yı askeriyyesi vasıtasıyla mahsulatı zorla
zab­
tetmekte bulunduğundan dolayı halk ancak ihtiyacat-ı
zaruriyyelerine kifayet edecek araziyi zer’ eylemişlerdi.
Fransızların istibdadı ve tama’karlığı olmasa Fas
ahalisi es’arın yükselmesinden cesaret alarak fazla zer’iyyatta
bulunur bütün dünyadaki erzak sıkıntısı fırsatından
ne de Fransa bu ma’nasız siyasetten bir fayda te’min eyleyebilmiştir.
Bilakis Fransa bugün Fas’ta bulunan kuvayı
askeriyyenin erzakını memleket haricinden celb etmek
mecburiyetindedir.
Bu muzayaka sebebiyle bir takım hadiseler de vukūa
gelmiştir. Bazı me’murin-i askeriyye halkın elinde bulunan
bir senelik erzakını toplamak isterler. Ahali mukavemet
eder. Bu suretle iş müsellah ihtilale varır. Bunun
üzerine bu sakīm siyaset terkolunur. Bundan başka Fransa
asayişi te’min edebilmek için memleketin ihtiyacat-ı
zaruriyyesini de celb ve te’min eylemek mecburiyetinde
kalır. Çünkü ahalinin ihtiyacat-ı zaruriyyesini te’min edemediği
takdirde ihtilal muhakkaktır.
Bunu bildiği içindir ki Fransa’da şeker sıkıntısı çekildiği
halde Faslılara bol bol şeker yedirmiştir. Çünkü
yemekten ziyade çay mübtelası olan Faslılar için şeker
mübrem bir ihtiyacdır. Bahusus içtikleri çay yeşil çay ile
na’na’dan mürekkeb acı bir şey olduğu için fazla şeker
kullanırlar. Bu cihetleri iyi bilen ve evvelden düşünen
Fransa daha harbin bidayetinde Fas’ta pek çok mikdarda
şeker cem’ ve iddihar etmişti. Lakin şimdi bu şekerler
bitti. Tahtelbahr tehlikesinden dolayı başka şeker nakledilmesi
de pek müşkil. Bunun için Fransız kumandanı
her gün ihtilal endişesiyle muzdarib oluyor. İnşaallah
korktuğuna uğrar.
Bu senenin bidayetinden i’tibaren Fransız mıntıka-i
nüfuzu dahilinde bulunan işlenmiş ve işlenmemiş derilerin
adem-i memnuniyyet hükümfermadır. Fransız hükumetinin
ta’kīb ettiği maksad derileri ucuz fiyatla satın almak
ve deri ticaretini inhisarda bulundurmaktır.
Rusya ile Almanya arasındaki münasebat-ı siyasiyyenin
te’sisi için müzakeratta bulunan müşterek komisyonun
bir celsesinde Rusya ahalisinin ticaret ve sanayi’
komiseri olan Brunski uzun bir nutuk irad etmiştir ki
hülasası ber-vech-i atidir:
“Rusya hükumeti Almanya’ya karşı taahhüd ettiği
şeraiti ifa edebilmek için harici bir istikraz yapmak mecburiyetinde
kalacaktır. Bu istikrazın mukassatan ifası
bir kısmını tahsis eylemek lazımdır. Bu istikrazı te’min
maksadıyla Sovyet hükumeti Almanya’dan alacağı
mevadd-ı sınaiyye mukabilinde Rusya’nın menabi’-i
tabiiyyesinden istifade etmek ve ma’denlerini işletmek
üzere Almanya’ya birçok imtiyazlar vermek icab
eder. Bunların kontrolü Rusya hükumetine aid olmakla
beraber istihsal olunacak fevaidin bir kısmından da
Rusya hükumeti müstefid olacaktır. Sovyet hükumeti Almanya
hükumetinin Rusya’nın dahili siyaset-i iktisadiyyesi
ve Rusya’dan fekk-i irtibat eden Lehistan Ukrayna
Kafkasya gibi memalikin Rusya ile te’sis edecekleri alaka
ve münasebetlere müdahale etmemesini taleb eder.
Almanya Rusya’ya hiç olmazsa Krivokuruç ve Kafkasya
hasılat-ı ma’deniyyesinin yarısını vermeyi taahhüd etmeli
ve Rusya-Ukrayna hududunun ta’diline muvafakat
etmelidir.”
Acaba bu mes’eleden dolayı mı Kafkasya’nın vaz’iyeti
muğlak ve muallak kalıyor? Acaba Fas mes’elesinde
olduğu gibi bu sefer de pek hasis bir menfaat-i iktisadiyye
mukabilinde koskoca bir müslüman memleketi feda
mı olunuyor? Acaba alem-i İslam’ın ve bahusus Rusya
müslümanlarının bulundukları memleketlerin ma’denleri
Almanya’ya kafi değil mi? Acaba Karadeniz donanması
da bu mes’eleden dolayı mı Rusya’ya iade edildi? Hükumet-i
seniyyenin bu gibi müzakerat ve muhaberattan
ma’lumatı var mı? Bunlara meydan vermeden Rusya
müslümanlarının ve bahusus Kafkasya’nın mukadderatını
bir an evvel ta’yin ve takrir etmelidir. Bugün siyaset
aleminde hissiyat değil iktisadiyat hakimdir. Ona göre
bir hatt u hareket ittihaz etmek icab eder.
dettikleri bir ictima’-ı umumi neticesinde atideki kararı
meyen bütün Rusya hürriyetperveranı İ’tilaf müttefiklerimizin
kuva-yı askeriyyesini Rusya’ya gelmiş görmekten
pek memnun ve mes’ud olacaklardır. Zira ancak bunların
müdahalesiyledir ki dahil-i memleketimizdeki Alman
emperyalizmine karşı gelinebilecek ve el-yevm hal-i teşettüt
ve iftirakta bulunan Rusya’nın en necib evladının
Troçki dahi demiştir ki:
“Almanya zadegan ve hakim kitlesi emin olsunlar ki
ecnebi memleketlerin ilhakı ve muhtelif ırkların teshiriyle
kendilerini her halde bir gün infilak edecek torpillerle
YAZAR İNDEKSİ