Din Felsefe Ulum Hukūk Edebiyattan ve Siyasiyattan ve Bilhassa Gerek Siyasi ve Gerek İctimai
ve Medeni Ahval ve Şuun-ı İslamiyye’den Bahseder ve Haftada Bir Neşrolunur.

Cilt 3
Sayı 53 - 78
09 Eylül 1909 03 Mart 1910
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
9 Eylül 1909
Üçüncü Cild - Aded: 53
Bismillahirrahmanirrahim
Din-i mübin-i İslam’ın müstağni-i bürhan kafil-i mes‘udiyyet-i
mat-ı azimesi sebk eden Devlet-i Osmaniyye’ye ahiren istibdad
yüzünden za’f u halel gelmesi – Tanzimat-ı Hayriyye ve
Kanun-ı Esasi i’lanıyla şekl-i meşrutiyyete ircaı sayesinde
matlub olan iade-i satvetin mesai-i fevkaladeye menut bulunması
Habib-i Ekremim! Ben
Allahu azimüşşan bil-cümle münkirine yani vahdaniyet-i ilahiyyemi
kabulde giriftar-ı hayret din-i mübin-i İslam’ın
kudsiyetinde risalet-i seniyye-i Muhammediyye’nin hakīkatinde
duçar-ı iştibah u gaflet olan kesana enfüs ü afak-ı
alemde pertev-nisar-ı ibret olan ayat-ı sübhaniyyemi kariben
natta revnak-nişan hikmet ü kudret bi-nihaye şevahid-i satıa-i
rububiyyet ve delail-i bahire-i nübüvvet ü risaleti yakın
zamanda efrad-ı beşere alenen müşahede ettireceğim.
Ol mertebe ibraz-ı hakayık buyuracağım
ki mündericat-ı Kur’aniyye’nin hakīkati risalet-i Ahmediyye’nin
kat‘iyyeti tamamen nümayan olacak vadi-i dalalette
puyan olmaya inad ve istikbardan gayrı sebeb kalmayacaktır.
Bi-inayetillahi Te’ala her an ve zaman bu va’d-i celil-i
Rabbaniyyenin asar-ı harikası re’yü’l-ayn müşahede kılınmakta
hakayık-ı diniyyemiz te’yid olunmaktadır. Bin üç yüz
bu kadar sene mukaddem Furkan-ı Kerim’de enfüs ü afaka
serair-i hilkat-i eşya ve ahvale dair şeref-vürud eden ihbarat-ı
ve tedkīkat-ı fenniyye ilerledikçe birer birer tahakkuk etmektedir.
Bugün ortada ne kadar fünun ve sanayi’ varsa temeddün-i
sahih-i beşeri her neye mütevakkıf bulunursa cümlesinin
üssül-esası mikyas u mebnası Kitabullah’ta mastur ve
ehadis-i şerife-i Nebeviyye’de meşruh ve mezkur olduğu
meydan-ı alaniyyete çıkmış vuzuh-ı tam ihraz etmiş olmakla
artık misal zikrine şahid ikamesine ihtiyaç kalmamıştır.
Ulum u maarif mazhar-ı terakkiyyat oldukça hakayık-ı
karşı kat kat vuzuh ve teali etmekte olduğunu çeşm-i iftihar
ve mübahatle görmekte ve bi-hamdillah karirül-ayn olmaktayız.
ve enfüsiyye cümlesinden olup mu’cizat-ı Muhammediyyede
dahildir.
Rabb-i zülcelalin
değil midir? Elbet kafidir. Dergah-ı ilahiden başka istinadgah
yoktur hiçbir va’d-i Rabbanisi tehallüf etmez meşiyet-i
edenler salik-i rah-ı istikamet olanlar her zaman mazhar-ı
himaye olurlar. Bu ayet-i celilenin diğer tefsiri de vardır.
Ma’lum olduğu üzere bu ayet Ha-mim Secde sure-i şerifesinin
hatimesidir. Bütün Ha-mim sure-i celilesi ise ibtidayı
zin hazeratı eza ve cefadan hali kalmaz vezaif-i diniyyelerini
alenen icra edemezlerdi. Hatta bundan dolayı vatan-ı
azizlerini terke mecbur olarak Habeş diyarına Medine-i Münevvere
civarına hicrete me’zun oldular. Ancak Cenab-ı
Rabbü’l-alemin bu nevi’ mevaid-i sübhaniyyesiyle kalplerini
tatmin ve selamet-i akıbetlerini te’min buyurmuş idi. Bu sayede
onlar zerre kadar fütur getirmediler. A’da-yı dine serfüru
etmediler. Sabr u sebatlarına binaen az müddet zarfında
asar-ı nusret ü muzafferiyet görüldü. Kıblegah-ı İslam olan
Mekke-i Mükerreme fetholundu. Satvet-i İslamiyye’ye
karşı bütün mücrimler zebun asnam-ı batıle ser-nigun oldu.
bu terakkī ve teali mahza eser-i inayet-i ilahiyye olduğunu
anlayarak kemal-i şevk ü hahişle din-i hakkı fevc fevc kabule
başladılar.
de bu ahval-i harikayı tasvir etmektedir.
Tevarih-i ümemde naziri görülmeyen bu inayet-i harika
caziyye ve kıtaat-ı Yemaniyye ehl-i İslam himayesine geçti.
Ve beynel-müslimin ittihad-ı tam husule gelerek her türlü
muzafferiyet te’min olundu. Müteakıben Hulefa-yı Raşidin
hazeratı bu kuvveti hüsn-i istimal ile bi-nihaye fütuhat-ı azime
kazandılar. Ve bütün aktar-ı cihana hükm-ferma oldular.
Kur’an-ı Kerim ve Furkan-ı Hakim bu tebşirat-ı selametgayatı
ayet-i uhrada tamamen muhtevidir. Esteizü billah:
*
Allame Zemahşeri bu ma’na-yı şerifi tercihle makam-ı
tefsirde şöyle diyorlar:
”
“
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’mizin de bi-nihaye hidemat-ı
haseneye muvaffak en parlak füyuzat-ı azimeye mazhar
olageldiği ma’lum-ı cihan şeref-efza-yı şevket ü şandır.
Aziz ve mukaddes Devlet-i Aliyye’mizin feth-i Kostantaniyye
vesaire gibi havarık-ı azimeden ma’dud bi-nihaye muzafferiyyatı
ve bidayet-i zuhurundan edvar-ı tekemmül ve i’tilasına
kadar her asrın icabatına göre şer’ ü akla mutabık
tedabir ve icraatı ve bütün efrad-ı milletin din ü devlet uğruna
fedakarane hizmeti sahaif-i kainatta müntekış hakayık-ı
bahireden olup vareste-i iştibahtır. Ancak sonraları ahkam-ı
şer’iyye tamamen mer’i tutulmayarak hezaran eseflerle telakkīye
şayan yolsuzluklara meydan bırakılarak tedenni ve
laya mütabaatle memalik-i İslamiyye’nin nısfına karib kıtaat-ı
ma’muresi a’da-yı din ellerine geçirilmiştir. Bakī kalan
kısmı da asar-ı umran ve medeniyetten hali harabe-zara
tahvil edilmiştir. Devlet-i Osmaniyye’yi ve dolayısıyla bütün
alem-i İslamiyyet’i varta-i azimeye düşüren bi-nihaye netayic-i
vahime husule getiren esbab-ı kaviyye seyyiat-ı istibdadiyye
olduğu bu defa tamamen anlaşılmıştır. Çünkü cülus-i
mes’ud-i hazret-i padişahiyle ihraz-ı metanet ve iktisab-ı
ciddiyyet eden meşrutiyet-i idarenin te’sirat-ı hasenesi
dahilen ve haricen görülmekte kaffe-i enzar-ı alemde hukūk
u haysiyyetimiz takdir ve tebcil olunmaktadır. Binaenaleyh
bugün suret-i katiyyede taayyün eden hakayıka nazaran
hüküm verilmektedir ki: Eğer mukaddema i’lan olunan
Kanun-ı Esasi ilga olunmayarak o zamandan itibaren
mer’iyyü’l-ahkam tutulsaydı idare-i hükumet usul-i meşrutiyyetle
temşiyet edilseydi giriftar olduğu felaket ve musibetlerden
devlet ve milletimiz tamamen masun kalacak idi…
Bünyad-ı hakkı nakz u hedmle zikrolunan ahval-i feciaya
sebebiyyet verenler ilelebet seza-var-ı la’net oldukları şüphesizdir.
Kaldı ki hayli zamandan beri ahkam-ı şer’iyyeye riayet
olunmadığını söyledik. Ma’atteessüf bu kaziye-i ma’dulenin
sadık olmasında iştibah yoktur. Delail-i sıdkından biri de alel-ekser
sın bir kısmı büsbütün dünyaya meyl ile tekalif-i şer’iyyede
mübalatsız bulunuyorlar. Birtakımları da ibadete hasr-ı evkatla
yalnız selamet-i nefislerini düşünürler… Ma’muriyet-i
bilad ve irşad-ı ibada sarf-ı mesaiden geri duruyorlar.
Halbuki bir hadis-i şerifde       diğer
bir hadis-i şerifde de
buyurulmuştur. Zaten din-i İslam’ın
sair dinlerden fark-ı azimi ahkam-ı uhreviyye ile beraber
ahkam-ı mühimme-i dünyeviyyeyi de havi olarak kafil-i
saadet-i dareyn olmasıdır.
Edyan-ı saire dahi esasen te’min-i saadet-i beşeriyye için
meydana gelmiş ise de bilhassa saadet-i uhreviyye ve
meskenet-i insaniyyeden bahis olup mezraa-i ahiret olan hayat-ı
dünyeviyye hakkında pek az mebahisi muhtevi bulunmuşlardır.
Binaen-ala-zalik edyan-ı saire müntesibanı mukteza-yı
dinlerinde tesamuh etmedikçe terakkıyat-ı dünyeviyyeye
nail olamadıkları halde müslümanlar bil-akis ahkam-ı
diniyyeye riayette kusur ettikçe tedenni ediyorlar felah
ve saadetten uzaklaşıyorlar.
Frenklerin esasını bizden alıp da bu kadar ile[ri] götürdükleri
fünun ve sanayi’ sayesinde ihtira’ eyledikleri alat-ı
harbiyye ve ticariyye ile azim bir kuvvet sahibi olarak alem-i
din-i İslam’ın en ziyade emrettiği hikmetlerden gafletle saadet-i
dareyni müstelzim ulum-i nafia ve sanayi-i müfideden
bigane kalmalarından naşi pek ziyade şayan-ı esef bir za’fa
giriftar olmaları tahammül olunacak ahvalden değildir.
Evailde geçen müslümanlar din-i mübini cihat-ı camiasıyla
telakkī ve tefehhüm ettiklerinden hem dünyalarını imar
ederek şimdiye kadar medar-ı iftiharımız olan bunca terakkıyat
ve ihtiraata nail hem de ahiretlerine ihtimam-ı tam
eyleyerek ahlak-ı hasane ve zühd ü takvalarıyla aksa-yı meratib-i
Birçok asırlar bütün aleme bais-i gıbta ve nümune-i imtisal
olan bu ümmet-i celile va-esefa ki hal-i hazırda emr-i
dünyalarınca pek muvaffakıyetsiz pek zaif pek düşkün bir
halde bulunuyorlar. Buna sebep nedir? Hiç şüphe yok ki içimizde
okuyup yazanların gayet azlığı ile beraber hükumetin
bezl-i himmette ulemanın ibraz-ı nasayihte kusur etmeleridir.
Cehalet içinde kalan insan hayvan gibi tabiata bend
olur kalır.
arif ve ıslah-ı akaid esbabı düşünülür. Ve
düstur-ı celili esrarına vakıf bi-hakkın nasih
ve mürşid-i enam olacak vaazlar tertibiyle tenvir-i efkar ve
tahsin-i ahlaka hizmet olunur da milletimiz bu hal-i atalet ve
sefaletten kurtarılır. Bu sayede bütün memalikimiz de hürriyet
ve meşrutiyetin semerat-ı bahiresini müşahede ile cümlemiz
karirü’l-ayn oluruz.
Gayet mühim iki şey vardır ki insanları ona bir defasında
zaruret sevk ederse diğer defasında din irşad eder; bundan
başka terbiyenin tahsilin de bu hususta yardımı olur.
Bu iki emr-i hatirin her biri diğerini ister istishab eder daha
doğrusu istilzam eder. Ümmetlerin feyzi azameti i’tilası ancak
o iki şeyle kaim olabilir ki biri efrad-ı milleti cem’ eden
vahdete meyl diğeri mevki-i vakarından düşmez bir hakimiyete
olan şevktir.
Cenab-ı Hak bir taifenin beka-yı mevcudiyyetini murad
ederse efradının fıtratına bu iki sıfat-ı celileyi tevdi’ eylemek
suretiyle onu bir hilkat-i kamile şeklinde meydana getirir.
Artık o taifenin hayatı bu sıfatlardan haiz olduğu nasib nisbetinde
Dest-i galibiyyetini başka milletlere doğru uzatarak kendi
bünyesini besleyecek kendi bina-yı mevcudiyyetini te’yid
edecek mevaddı onlardan almayan millet mutlaka günün
birinde başka milletler tarafından kemirilecek yutulacak
dünya yüzünden kaldırılacaktır. Ümmetler arasındaki tagallüb
hayat-ı şahsiyyedeki tagazzi gibidir. Beden gıdasını ihmal
ettiği gibi neşv ü nema tevakkuf eder sonra za’f başlayarak
di mevcudiyetini muhafaza etmek sonra da neşv ü nemasına
lazım olan mevaddı almak için yanındakilere el uzatmak
ancak o ümmetin hey’et-i umumiyyesi muhtaç oldukları şeyi
Bir ümmette vahdete meyl gördün mü o ümmeti hızanetü’l-gayb-ı
vam-ı müteferrikaya saltanat gibi mazhariyetlerle hemen tebşir
et.
Bütün akvamın tarihini tedkīk etsek bütün tavaifin kemalindeki
zevalindeki ahvalini araştırsak cem’iyat-ı beşeriyye
hakkında cari olan kanun-ı ilahiyi şu suretle buluruz ki:
Her kavmin mevcudiyetten nasibi vahdetten olan nasibiyle
şevket ü azametten olan hissesi de hakimiyete olan meyliyle
mütenasiptir. Hiçbir kavim yoktur ki elinde bulunan az bir
şeyle miskinane kanaat etmesin ilerisine talip olsun vatanın
kapısında elleri bağlı oturmasın fenalık maksadıyla girip
çıkanlara sade gözleriyle bakmayarak mukabeleye şitab eylesin
de sonra şan ve şevketinden cüda düşsün mevki-i bülendinden
aşağı insin.
Zaten Cenab-ı Hak bir kabileyi ancak tefrika nifak şikak
hastalıklarına tutulduktan sonra mahv eder. Onların cezasını
medid bir zillet şedid bir azab daha sonra da ebedi
bir izmihlal suretinde tertib eder.
Vifak ahadın birbirine yaklaşmasından birbiriyle kaynaşmasından
ümmetten her birinin ümmetin menfaatini mazarratını hissetmesi
her tabakada bulunan eşhasın milletin mecd ü şerefini
alması kezalik o mecd ü şerefin fıkdanı halinde en büyük
bir musibete giriftar olmuş kadar kederlenmesidir. İşte bu
duygu sayesindedir ki her ferd bütün efrad-ı ümmetin ahvalini
düşünür zamanının bir kısmını milletin şerefine hakimiyetine
aid esbab araştırmakla milletin mevcudiyeti tehdid
eden avarıza karşı müdafaa hazırlamakla geçirir hem
de umumun menfaatine ait olan hususattaki ihtimamı kendi
şahsına ait ihtimamatından dun olmaz. Sonra bu ihtimam
muhayyelenin içinde mahsur akīm bir hayalden ibaret kalmayarak
bir azim bir amel husulüne badi olur ki o sayede
herkes kendi hacat-ı maişetini istihsal için nasıl bezl-i mechud
ediyorsa milletin menafiine de o suretle çalışır. Hatta
efrad-ı milletin menafiini kendi menafi’-i hususiyyesine takdim
etmeye başlar. İhtiyatlı bir aile reisi nasıl mesaisini bir
günlük hacat-ı beytiyyesine kasretmez de yaşayacağı
müddetçe ma’ruz kalacağı ihtiyacatı düşünür hatta kendi
öldükten sonra evladını ahfadını geçindirecek bir servet bırakmak
ran olan böyle bir ümmetin ukalası da himmetlerini düşüncelerini
milletin yalnız hal-i hazırını ıslaha hasretmezler
evet onlar istikbali bir an nazardan dur tutmazlar kuva-yı
mevcude-i milleti asla kafi görmeyerek yeniden kuvvetler
hayat-ı atiyyesini te’min ederler.
Ümmetlerin ilk devre-i hayatı beş asırdan aşağı değildir.
Bu devreyi diğer birtakım edvar ta’kīb eder. Devre-i ula nisbetle
en kısa devredir ki tufuliyyet çağıdır. Devr-i kemal
bundan sonra gelen devredir. Basiret sahibi ümmetlerin ukalası
tarafından bu devirlerde izhar olunan himmetler fedakarlıklar
ne himmettir ne fedakarlıktır!
Bir ümmetin efradında duygu şu söylediğimiz mertebeye
yükselirse o ümmetin gerek avamında gerek havassında
ali himmetler büyük seciyyeler görürsünüz. Hepsinde bir ikdam
hepsinde bir azim hepsinde hakimiyyete şevkete candan
bir meyil meşhud olur. Böyle ali bir taleb uğrunda himmetler
azimler birleşerek sellerin tepelere hücumunu andırır
bir tarzda etrafındaki akvama savlet edip onları galibiyetleri
altına alır hem varmak istedikleri gayeti bulmadıkça bu
harekete sükun gelmez. Bir kere de ilk galebeyi ihraz etti mi
artık ikinci üçüncü hücumlar öyle uzun uzadıya düşünmeye
taşınmaya muhtac olmaksızın tabiatiyle husule gelir. İ’mal-i
fikir ancak mühimmat-ı zaferi tedarike münhasır kalır.
Bu iki emr-i mühim vifak ile galebe diyanet-i İslamiyyenin
erkanından iki muhkem esas iki büyük rükün iki
mütehattim farzdır ki o dine mütemessik olanlar için terki
emr-i ilahiye muhalefeti binaenaleyh dünyada zilleti ukbada
azabı mucib olur. Cenab-ı Peygamber
buyurduğu gibi tefrikayı nehy
tavsiyesinde
bulunmuştur. Kezalik cemaatten ayrılanı hüsran
koyun…meselini irad eylemiştir. Zaten Cenab-ı Peygamberin
bu gibi evamir-i kat’iyyesinden evvel birçok evamir-i ilahiyye
meydanda duruyor ki cümlesi habl-i ilahiye i’tisam
efradı birbirine düşman olan bir kavmi saye-i İslam’da birbirine
kardeş ettiğinden dolayı imtinanda bulunuyor. Kitab-ı
diyor hatta ıslahın vücubunda o kadar ileriye varıyor ki bagiyi
öldürmeyi bile emr ediyor.
Mü’minlerin müttefik olduğu noktadan kimsenin ayrılmaması
vahdetin muhafaza edilmesi için
4 buyuruyor. Kur’an sebil-i
mü’mininden inhiraf edenleri ikab-ı elim ile tehdid ediyor:
Zaten birr vü takva üzerine teavün Kur’an-ı Mübin’in evamir-i
sarihasından değil midir? Pekala kelime-i Hakk’ı i’zaz
meş’ale-i milleti i’la kadar teavüne şayan birr vü takva
mutasavver midir? Nebiy-yi sadık sallallahu aleyhi ve sellem
Allah’ın eli cemaat iledir demiyor mu? Efrad-ı müslimin arasında
hakīkī bir ictima’ sahih bir ülfet hasıl olduktan sonra
böyle bir cemaati te’yid için kudret-i ilahiyyenin muin olması
kafi mi değil?
yüksektir ki ümmetin bir emr üzerinde icmaı hükm-i ilahiyi
kaşif tanılmış icma ile sabit olan ahkamın bütün efrad-ı
müslimin tarafından kabul edilmesi şeriatin evamir-i kat’iyyesinden
bulunmuş bunu tanımamak dinden imandan huruc
addolunmuştur.
Cenab-ı Peygamber’in ittifaka ne derecelerde hürmet
etmekte olduğu
hadisiyle sabittir.
Anlamalı ki Hılfü’l-Fudul cahiliyye yeminlerinden olduğu
halde bir emr-i hayr üzerinde ittifakı müstelzim bulunmasına
hürmeten koca bir Peygamber: Beni de çağırmış
olsalardı icabet ederdim buyuruyor.
delaili kısaca icmal ettik. Hem bu ittifak yalnız müslümanlara
münhasır kalmayacak zimmileri de dairesine alacaktır.
Zira dinin havsalası zimmileri himayeden mahrum bırakacak
kadar dar değildir.
şevkete gelince Kur’an-ı Kerim’in ayatından hiçbiri yoktur ki
müslümanları alenen bu maksadı istihsale sevk etmesin bu
farizayı ifadan tekasülü nehy eylemesin.
Pekala biz aramızdaki bu tefrikayı bu hilafı mezalime
karşı bu miskinane bu zelilane inkıyadı görüp dururken feraiz-i
diniyyemizi eda ediyoruz diyebilecek miyiz? Böyle bir
rını icra etmek velayet-i şer’iyyenin kuvvetine vabestedir? Eğer
vifak hakimiyete meyl bizzat farz olmasa bile acaba diğer
birtakım feraizin bunlar olmaksızın tahakkuku kabil olamamak
haysiyetiyle bil-vasıta farz olmaz mı? Nasıl olmaz ki
yukarıda söylediğimiz vechile bu iki emr-i hatir şeriatin medar-ı
yona baliğ olan adedimizle bu iki rüknü kolayca te’yid edebilirken
hiç oralara yanaşmaz bil-akis hedmine çalışırsak
ferda-yı mahşerde Allah’a karşı hangi yüzle i’tizar edeceğiz?
Hangi özrü bulup söyleyeceğiz?
Kendi kendimize kalır da sada-yı vicdanımızı dinleyecek
olursak bugünkü bulunduğumuz hal-i sefile karşı kalbimizi
Şevketimizi tarumar eden bizi bu hale getiren musibetlerin
kaffesi ancak Allah’ın Peygamber’in bizi nehy etmiş olduğu
tefrikaya nifaka düştükten sonra başımıza geldi. Lisanımızdan
düşmeyen kulubumuzu ıtmi’nan içinde bırakan
Kelimetullah’ın bizden taleb etmekte olduğu hukūku eda etmiş
olaydık acaba ecnebiler için böyle memleketlerimizi
parça parça etmek seyf-i galibiyyetlerini gözümüzün önünde
parıl parıl parlatmak kabil olur muydu?
Şeklinde bk. Buhari
Şeriatin beyan eylediği hakīkatlere karşı ebna-yı müsliminin
yakīni vardır. Lakin sahib-i yakīn için feraiz-i ilahiyyeyi
Şüphe yoktur ki her mü’min Allah’ın yanında sadık çıkmasını
han-ı ilahi neticesinde sadıkı kazibden ayıracak sıdk ameldeki
sıdktan başka ne olabilir? Hiç hakīkī bir müslüman zillet
muhakkariyet içinde geçecek velev bin senelik bir hayata
talib olur mu ki başkaca hayat-ı faniyyeyi istihfaf etmek
kendisi için delil-i imandır? Biz müslümanlar o kadar şan u
şevketten sonra nasıl razı olabiliriz ki zillet içinde meskenet
muhterem tutmayan hukūkumuza uhudumuza riayet etmeyen
birtakım yabancılar gelsinler memleketimizde mülkümüzde
bildikleri gibi tasarruf etsinler; vatanımızı elimizden
alarak başka ellere tevdi’ eylesinler? Hayır! Hayır!
Din-i ilahiye nusret edenlerin mansur olacağını te’yid
eden
va’d-i ezelisine bel
bağlamış halis müslümanlar malını canını feda etmek hususunda
hiç geri durmazlar. Nasıl dursunlar ki Hak öyle istiyor.
Allah öyle emr ediyor zaruret böyle icab ediyor başka
türlü kurtulmak imkanı yok…
Basiretleri nur-ı Huda’dan nasibe-dar olanlar bilirler ki
din-i ilahiye nusret şeriat-i beyzayı i’la ancak vifak ile mü’minler
arasındaki erbab-ı ihlasa teavün ile kabil olabilecek
rayat-ı İslam’ın yerlerde süründüğünü memleketimizin parça
parça edilerek elimizde kalan kısmını gasb için de ecnebiler
arasında kur’a atıldığını görmek sonra da bu kadar zillete
bu kadar felakete karşı hiçbir harekette bulunmamak
vahdet-i kelimeye çalışmamak bize layık mıdır acaba bu
meskenetimizle bu vazifesizliğimizle beraber hala müslüman
olduğumuzu iddia edebilecek miyiz?
Vahdete meyletmek ihraz-ı hakimiyyete havza-i İslam’ı
himayete bin can ile uğraşmak bütün müslümanların
kalbinde yer tutmuş sıfat-ı kaminedendir lakin evvelki makalelerimizde
söylediğimiz birtakım esbabın hayluleti vicdanlardan
gelen sada-yı hakkı dinlemeye mani’ oluyor.
Binaenaleyh müslümanların hali sehivdir isyan değildir;
zelledir dalal değildir.
Öyle görüyorum ki ulema-yı amilin kalksalar da birbirlerinden
haberdar olmayan müslümanlar arasında muarefe
husulüne çalışsalar bir kıt’adaki efradın sadasını diğer kıt’adaki
efrada isma’ etmeye hasr-ı fikr etseler az zaman zarfında
amal-i milleti cem’ ve tevhid etmek kabil olurdu. Hele elde
Beyt-i Haram gibi bütün kıtaat-ı arzdan kopup gelen
müslümanların toplandığı bir yer olduktan sonra bu maksada
vusul o kadar zor değildir. Cenab-ı Hak her sene Hicaz
arzında her aşiretten her cinsten her kabileden birçok ebna-yı
milleti cem’ ediyor. Artık dünyanın her tarafından gelmiş
olmak icab edeceği teemmüle muhtaç değildir.
Hele bu mahşer-i müsliminde toplanan halkın bir kısmı
diğer kısmının yabancı ellerin istibdadı tahakkümü altında
nasıl inlediğini duyacak anlayacak olursa alem-i İslam’daki
hareket şeklini alır.
Ben size Şii ulemasından biriyle ettiğimiz bir mübaheseyi
hikaye edeyim size de bu emniyet gelir. Hem gayet mutaassıb
bir Şii idi; fakat alim ciddi bir zat. Dedim ki:
– Nedir sizin asıl mahall-i nizaınız hilafınız? Nerede şüphe
edersiniz?
– Asl-ı hilafet mes’elesinde!...dedi.
– Onda niza’ edecek bir şey yok. Bana kalırsa niza’ denmez.
– Yok dedi gayet mühimdir. Bu bitirmiştir İslam’ı
mahv etmiştir dini alt üst eylemiştir… Peygamber’den sonra
halife Ali olmalıydı…
Dedim ki:
– “Hilafet Peygamber’den sonra Ali’ye aittir” sözü bir
da’vadır delil ister. Buna deliliniz nedir?
O birçok şeyler saydı döktü. Ama hepsi vahi dinledim
dinledim nihayetinde dedim ki:
– Bu sözlerin hiçbirisi delil değil. Bunlar hep zan ifade
eder. Sen ortaya bir da’va koydun ki metalib-i yakīniyyedendir.
Mesail-i i’tikadiyyeden bir şey zanni şeylerle isbat
olunamaz. Haydi bir mes’ele-i fer’iyye olsun da zanni deliller
Sonra başka şeylere saptı; söyledi söyledi. Fakat hep
vahi şeyler. Nihayet dedim ki:
– Hazret-i Peygamber’den hilafete dair yani kendisinden
sonra kimin halife olacağına dair kavlen hiçbir şey sudur
etmemiştir. Bu kat’idir. Delilim: Eğer Hazret-i Peygamber’in
kendisinden sonra makam-ı hilafete kim geleceğine
dair kendisinden bir kavl-i sarih şeref-sudur etseydi bu mes’elede
ashab-ı kiram ihtilaf etmezlerdi. Çünkü ashab-ı kiramın
Hazret-i Peygamber’e derece-i itaati herkesçe ma’lum.
Hatta Hazret-i Peygamber’in irtihal-i dar-ı beka buyurdukları
gün ensar ile muhacirin hilafet mes’elesini müzakere
ettikleri sırada beynlerinde ihtilaf zuhur etti. Nihayet bunun
üzerine ensar-ı kiram: Bir emir bizden bir emir sizden olsun
dediler. Sıddīk çıkıp da   hadisini okuyunca
ensar durdular:
– Madem ki Peygamber böyle buyurmuş bizim bundan
sonra nizaımız yok kendiniz intihab ediniz!...dediler….
Görülüyor ki kendisinden sonra kimin halife olacağına
dair sarahat-i kavliyye şöyle dursun ima-ı kavli bile yoktu.
Demek ki Hazret-i Peygamber bu mes’eleye dair hiçbir şey
söylemedi. Hasta olunca Sıddīk’ı imamete geçirmişti. Bundan
diler. Fakat Hazret-i Ali hakkında böyle bir şey de olmadı.
Hülasa bu mes’ele hakkında Hazret-i Peygamber’in kendisinden
hiçbir hadis şeref-sudur etmemiş olduğundan evvel
emirde ashab-ı kiram makam-ı hilafete kimin ta’yin olunacağı
hakkında ihtilafa düştüler. Nihayet bi’l-ictihad Sıddīk’a
karar verdiler. Sonra Hazret-i Sıddīk Ömer’i veliahd
yaptı. Hazret-i Ömer’in vefatından sonra bir şura yapıldı
şura da Osman’ı intihab etti. Sonra Hazret-i Ali makam-ı hilafete
geldi. Şimdi bunun esas-ı dine taalluku ne? “Din
mahv olmuş…” Bu nasıl lakırdı?
Sonra Sıddīk hilafete gelmiş ne yapmış? Meslek-i Resul’ü
tebdil mi etmiş? Siz de bilirsiniz ki meslek-i Resul’ü
harfiyen tatbik ve muhafaza etmiştir. Sonra Ömer de öyle
yapmış. Bütün fütuhat-ı İslamiyyeyi yapan Hazret-i Ömer’di.
Hatta sizi İslam eden o idi. Bu kadar fütuhat olmuş Hazret-i
Ömer zamanında nice bilad fethedilmiş ve yüz milyona
karib nüfus havza-i İslam’a girmiş. Bununla beraber ibtidayı
zamanda hal ne ise nihayette de o idi. Ekseriya yalın ayak
gezerdi ki ayakkabıları eskimesin de beytülmal mutazarrır
olmasın. Şu halde “Din mahv oldu”nun ma’nası ne?
Böyle söyleyince münazırımız durdu. Bir şey demedi.
Sonra ilave ettim:
– İşte bu zevat-ı kiram meslek-i Nebi’yi harfiyyen tatbīk
ettiklerinden biz onları takdis ederiz. Zerre kadar insafı olan
bir müslüman da öyle yapmak lazım gelir. Ukūl-i selime
erbabı bunun hilafını reddeder.
– Hazret-i Ali pek alim idi pek fazıl idi esrar-ı Kur’an’a
vakıf idi.
– Doğru. Ona şüphe yok.
– Öyle ise niçin halife o olmamış?
– Sen mes’eleyi değiştiriyorsun: Ali daha fazıl daha alim
olduğu için layık olan o olmalıydı demek istiyorsunuz.
O halde sizce din esasından bozulmamış. Evla olan şey terk
edilmiş demek oluyor. Bundan “Din esasından sarsıldı” demek
olur mu?
Bunu söyleyince:
– Birader dedi sen laf söyletmiyorsun. Hazret-i Ali
esrar-ı Kur’an’a daha ziyade vakıf olduğu için ilk halife o olsaydı
nice hizmetler yapacaktı. Yani İslam pek çok teali edecekti.
Maksadım budur.
Dedim:
– Sen da’vanı değiştirdin. Bir kere bu olmadı. Maahaza
sonra kendisi de halife oldu. Onların bilmediği bir şey varsa
neye meydana çıkarmadı? Bakılırsa sizin da’vanıza göre
Ali halife olunca alem bütün bütün başkalaşmalı idi…
bu zat daire-i insafa gelerek:
– Doğrusu bu siyasi bir mes’eledir aramıza tefrika
koymak için vaktiyle kurulmuş bir plandır dedi.
müdavele-i efkar edersek tabii birleşeceğiz. Milel-i gayr-ı
müslimeye karşı bile izhar-ı husumet caiz değildir. Nerede
kaldı kendi din kardeşimize karşı caiz olsun. Bu hal pek muzırdır.
Buna artık nihayet vermeli. Efkar-ı muzırrayı kaldırmalı
te’lif-i beyne çalışmalı. Biz bugün hristiyanlarla bile
te’lif-i beyne ittihada mecburuz. İttihad ittihad daima ittihad.
Bizim için bugün başka çare yok. Herkesle ittihad. İhtiyacat-ı
zamaniyyeyi takdir etmeli anlamalı da ona göre
herkes kendi vazifesiyle meşgul olmalı.
El-hasıl birçok nokta-i nazardan ilm-i kelam kitaplarımızı
mezahibini okumalı öğrenmeli. Müdafaa etmeli… Fakat her
türlü müdafaamızı
hükm-i celiline
tevfik etmeliyiz. Yani edeb dairesinde mübahase münazara
etmeli. İhtilafları kaldırmalı. Çünkü Hazret-i Peygamber de
böyle yapardı.
Dilden bu güneh jengini dur eyle ilahi
Mir’at-i tecella-yı Gafur eyle ilahi
Mahv etmeye ol jengi nedametle sirişkim
Her katresini lücce-i nur eyle ilahi
Benden alarak gaflet ü teşviş-i süturu
Vakıf-şude-i ilm-i sudur eyle ilahi
Hicrin ile matem-gededir hane-i kalbim
Vaslın ile bir dar-ı sürur eyle ilahi
Öldür burada ölmeden evvel beni ya Rab
Agah-ı ma’ani-i nüşur eyle ilahi
Mikat-ı takarrübde edip ruhu Kelim’in
Sina-yı dili nur ile Tur eyle ilahi
Zahir olarak anda sena-berk-i Ene’llah
Rü’yetle beni ehl-i huzur eyle ilahi
Mahv eyleyerek hesti-i mevhumumu bende
Zatınla sıfatınla zuhur eyle ilahi
Benlik olarak senliğe müstağrak u na-bud
Bir zerreyi müstehlek-i hur eyle ilahi
Tahir kulunu kesret-i cürmüyle beraber
Mir’at-i tecella-yı Gafur eyle ilahi
“Kesb-i irfan için fazilet için
Çalış uğraş” diyorsun işte benim
En büyük en sevimli amalim
Gaye-i maksadım budur. Lakin
Ne için gizlemek gerek; yetişir...
Ne kadar pür-ümid ü bi-aram
Gece gündüz çalışsam uğraşsam
Yine en son netice hiçliktir.
“Aramak bulmak ictihad etmek
Arif olmak” diyordun işte bu bir
Ruh-perver sevimli hülyadır
Ki inanmak abes... Nasıl ne demek
Şimdi yerden semaya doğru derin
Pek derin bir feza tasavvur edin;
Yükselip bir beyaz kanatlı hüma
– Tiz-pervaz bir ferişte gibi –
Şöyle dalsın onun derinliğine;
Ne olur? Şüphe yok ki şehperine
Bir rehavet olur da müstevli
Yorulur sonra çırpınır bayılır
Söner evvelki i’tila hevesi
Uçamaz artık; işte son nefesi...
Gafil insan da hep o fikre esir;
* *
Beşeriyyet; zavallı pek ma’sum!
Daima bir seraba aldanarak
Koşuyor sanki bir deniz bulacak.
Bilmek öğrenmek öyle bir uçurum
Ki onun intihası yok dibi yok.
Bilirim söyleyen de var pek çok
Neme lazım o bir hayalettir.
Çünkü hep cehle doğrudur her adım.
Beşeriyyet kemali buldu denir;
Keşf olunmuş; fakat biter mi zünun?!.
Bir hakīkat bugün müsellem iken
Onu mutlak yarınki hikmetler
Zehr-handiyle örseler tepeler;
Daha çok şüpheler tereddüdler
Duyar insan: Bu işte ilm-i beşer...
– –
Maarif-i İbtidaiyye’nin Keyfiyet-i Ta’mimi Hakkında Bazı
Mütalaatı Havi Olup Debre Kongresi Hey’et-i Muhteremesine
aleyh Protokolüne İdhal Olunamayan Hafız Ali Efendi’nin
Bir Layiha-i Mufassalası:
Zalam-ı cehl ü dalalin ziyadesiyle hüküm sürdüğü me malik-i
Osmaniyye’nin bazı muhtelif mevakiinde ahlak ve akaidin
son derecede muhtel olmasından evkat-ı hamseyi ikame
eylemedikleri şöyle dursun Cuma ve ıydeyn namaz larını
bile ifa ettikleri yoktur. Halbuki bir hükumetin bekası
hüsn-i ahlak ve akīde ile te’min edileceği kat’iyyen cay-i inkar
değildir.
Bazı cihat köylerinde mah-ı sıyam-ı mübareğin ismini
gündüzün aleni olarak idare-i akdah-ı iş ü nuş ettikleri ve
sebb-i ashab-ı güzin ve şetm-i müctehidin gibi hezeyanat isti’maliyle
kulub-i muvahhidini ra’şedar edecek gılaz-ı elfaz
sarf eyledikleri meşhurdur.
Millet-i necibe-i İslamiyyenin edyan-ı saire üzerine tefevvuk
ve i’tilası ancak hüsn-i ahlak ve safvet-i akaid ile olup
birçok yerlerde ahlak ve akaidin teessür-bahş-ı kulub-i ehl-i
yeden olan mesacid ve medarisin indirasından neş’et ey lediği
şüphesizdir. Vaktiyle erbab-ı hayrattan her köyde camilere
vakf u teberru edilmiş olup arazi veya mürebbihat
ta’bir olunan para var idiyse de muahharan akīdenin ve
hüsn-i ahlakın fesadı sebebiyle eyadi-i zabt u tasarrufa
geçirilmesi ve mürebbihattan ibaret bulunan re’sü’l-malların
dahi istihlak ve imha edilmesi üzerine bugünkü günde mesacidin
en çoğu ahır veyahud büsbütün hak ile yeksan olmuştur
ki bunu yazarken kalem bile haya eder.
Maarifin bi-hakkın ta’mimi ve terbiye-i etfalin matlub
derecede semere-bahş-ı feyz ü teali olması için kura muallimlerinin
maaşatı şehri üç yüzden aşağı olmamasıyla beraber
memalik-i mahruse-i Osmaniyyenin nikat-ı muhtelifesinde
bulunan umum anasırın nesak-ı vahid üzerine ta’lim
ve terbiyeleri ve emzice-i gunagununun layıkıyla ısındırılması
aralarındaki tezad ve münaferetin hemen büsbütün izale
edilebilmesi –tensib buyurulduğu takdirde– beş sene sonra
terbiye-i vahide üzerine umum köylerde muktedir muallim
yetiştirecek olan muhtelit Darü’l-Feyz-i Osmanilerin bir an
evvel umum merakizde te’sis ve küşadına mütevakkıf olduğu
edna mülahaza ile teslim olunur zann-ı kavisindeyim.
Cetvel
Köy adedi kadar muallimlere de ihtiyaç bulunacağından
________
Üç köyde bir açıldığına göre
________
Hal-i hazırda yalnız merakizde Darü’l-Feyz-i Osmaniler
açıldığı takdirde
________
Her leyli mektepte 600 er kuruş maaşlı ikişer
muallimin vücudu elzem olduğuna göre
________
Her Darü’l-Feyz-i Osmani’de şehri 150 şer kuruş
maaşlı iki hademenin lazım olduğu
________
Her köyden la-ekal on talebe alınacak olur ise beher leyli
Darü’l-Feyz-i Osmani’de
Beher talebenin yevmiye me’kulat mesarifi 60 paradan
ziyade olamayacağına ve senede müddet-i tahsil de
250 günden ibaret bulunacağına nazaran aded-i mekatip
________
Fakat yevmiyelerinin veliler tarafından veyahud iane
suretiyle verilebileceğinden
________
Merakize açılacak Darü’l-Feyz-i Osmanilerin mesarifatı
________
Cetvelde ber-tafsil arz olunduğu üzere umum kurada
mekatib-i ibtidaiyye te’sis olunduğu takdirde senevi
248071400 ve sülüs-i kurada teşkil olunduğu halde
82688400 ve leyli mekteplerde dahi
160395600 kuruş gideceği anlaşılır.
Maarifin siyak-ı vahid üzerine bir suret-i mükemmelede
leceğine nazaran
Görülüyor ki en ziyade mesarif her köyde birer mektep
açılması hususundadır.
Üç köyden birinde te’sis-i mekatib ise hiçbir vakit te’min-i
mekasıd edemez. Zira civar köyleri etfali yazın gidemediği
halde berf ü baranın kesretle nüzul edip kat’an geçit
vermediği eyyam-ı şitaiyyede bi’t-tab hanesinden çıkamayacağından
o gibi mekatib hiçbir vakit te’min-i mekasıd edemez.
En ziyade te’min-i maksad edecek mekatib ise beş sene
sonra umum köylere muktedir ve siyak-ı vahid üzerine muallim
yetiştirecek ve atiyen Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye için
gayet ali ve kıymet-dar birçok menafi’ ve feva’id-i mühimme-i
siyasiyyenin tevlidine hadim olacak olan leyli mekteplerinin
Arnavutluk’ta Kürdistan’da Arabistan’da velhasıl memalik-i
Osmaniyye’nin muhtac-ı tenvir olan her kaza[sın]da
vücudu vücub derecesinde bulunan birer leyli Darü’l-Feyz-i
Osmani’nin teşkil ve ihdasıyla eyadi-i istihlake geçirilmiş olan
varidat meydana ihrac ve harabe-zara dönmüş bulunan
mesacidin yeniden ihyasına himmet buyurulacak olur ise
mekatib-i leyli-i mezkureden muallim yetiştirilinceye kadar
öteki berikinin eyadi-i istifadesine geçmiş olan varidat-ı kureviyye
hükumet ma’rifetiyle istirdadla beraber o varidat yine
o köylere muallim ve imam olacak zevatı layıkıyla idare
edebilecek bir raddeye getirilmiş olacağından küşad ve ihya
olunacak müessesat-ı ilmiyye ve diniyye ba’dehu varidat-ı
mahalliyye ile idare olunmuş olacağı cihetle hazine-i hükumet
para vermek mecburiyetinden de nev’ama kurtulmuş
olur.
* * *
be alınacak şakirdin sinni on’dan efzun olmamağla beraber
terbiyeli zeki fatin olmasına bakılması.
efendi hidemat-ı askeriyyeden ma’füv tutulmak üzere ve
sa’y ü iktidarı olduğu müddetçe köyde muallimlik etmesi.
Herhangi köyde olur ise olsun – hazine para vermek külfetinden
kurtulması için – muallim efendinin maaşı hadd-i
layıkına iblağ edilmesi üzerine asıl vazifeye bir gune sekte
ve halel iras edemeyen imamet ve hitabet vazifesinin de deruhte
ettirilmesi.
Üssü’l-esas-ı İslam olan akaid-i hakkanın ta’limi sebeb-i
yegane-i inkıraz-ı her-mülk ü millet olan fesad-ı ahlaktan
tebrid ve teb’idi için Cuma günleri ba’des-salat her köyde
nezaket-i zamaneye göre muallim olacak imam ve hatip efendilerin
ahaliye yarım saat vaaz ve nasihat etmek üzere ahalinin
de li-ecli’l-istima mecbur tutulması.
Köylerde ayrı imam ve hatip bulunur ise daha a’la
Açılacak umum Darü’l-Feyz-i Osmanilerde tedrisatın bir
siyak üzere olması ve fakat lisan-ı Osmani’yi anlamayan Arnavut
Arab Kürt ve akvam-ı saire etfali için ümera hem
tahsilin bir kat daha teshili zımnında bir tarafı Türkçe diğer
tarafı lisan-ı milli üzerine yazılmış gayet açık ve sevimli hikayeler
Vatan izam-ı rüfat demek olan aba ve ecdad ile değil
evlad ve ahfad ile kaim olabileceği mülahazasına mebni
sinn-i tahsilde bulunan etfal-i müsliminin velileri canib-i celil-i
hükumetten icbar ve tazyik buyurulduğu takdirde beş
sene zarfında be-hesab-ı vasati mektebe alınıp siyak-ı vahid
üzerine tedris ve terbiye olunacak.
585920 Darü’l-Feyz-i Osmani talebesinden hiç şüphe
yok ki her karyeye isabet edecek sekiz dokuz veyahud nihayet
on talebe miyanında ikisi hüsn-i terbiye ve ahlak nokta-i
nazarınca diğerlerine tefevvuk ve i’tila etmiş olacaktır.
Osmaniler beş sene sonra seddedilerek yetiştirilen muallimler
kuraya yerleştirileceği ve maaşları köy varidat-ı mukannene-i
müstahsalesinden verileceği cihetle hazine dahi para
vermek külfetinden büsbütün reha-yab olmuş olur.
Ol halde şu suretle köylere yetiştirilecek muallimler vasıtasıyla
hem lisan-ı Osmani kemal-i sühuletle ta’ammüm ve
ez-her cihet te’min edecek olan hüsn-i ahlak ve safvet-i akaid
ef’ide-i evlad u ahfadda bi-hakkın rasanet-gir-i istikrar olmuş
olur ki bu mes’elenin maddi ve ma’nevi olan fevaid-i
la-tuhsası elbette müstağni-i arz-ı izahtır.
Hal-i hazırdaki kura mekatibinden bir istifade edilemediği
gibi bundan sonra da ma’lumatı noksan usul-i tedris ve
terbiyeden bi-haber yüz elli kuruş maaşla ta’yin olunacak
muallimlerden bir faide görülemeyeceği hasbe’l-vazife esnayı
teftişattaki tecarib-i adide-i acizanemle müsbettir.
Evet yüz elli iki yüz kuruş maaşlı bir muallimden istifade
edilemeyeceği meydandadır. Fakat bünyan ve te’sis buyurulacak
şu Darü’l-Feyz-i Osmanilere gidecek mesarif fevkalade
bir şey görülüyorsa da bir ayakları çukurda demek olan
ve sinleri geçkin bulunan adamların terbiyesi için her
kazada teşkil olunan devair-i adliye memurinine beleğanma-belağ
maaş tahsis ve i’ta olunduğuna bakılırsa ilel-ebet
selamet ve teali-i vatanı te’min ve ahlak-ı İslamiyye ve Osmaniyyeyi
bir tarz-ı vahid-i daimde ve ekmelde ta’mimine
hizmet edeceği nazar-ı teemmül ve ibrete alınacak olur ise
muvakkaten beş sene müddetle senevi gidecek 80000 liranın
çokluğuna da bakılmaması icab eder. Hususiyle Darü’lFeyz-i
Osmanilerin küşadı halinde vilayat Darü’l-Mualliminine
merakiz rüşdiyelerine de hacet kalmayacağı ve o gibi
mekatibin mesarifi de Darü’l-Feyz-i Osmanilere hasr ü
tahsis olunacağı için mesarif pek ziyade tenezzül eder ki o
vakit Darü’l-Feyz-i Osmaniler senevi 700000 lira ile veyahud
düşünülecek başka bir çareden dolayı ihtimal ki yarım
milyon lira ile idare olunabilir. İşte ümid olunan büyük ve
mukaddes böyle bir hizmet için bu para hiç mesabesindedir.
Her ferd kendi re’yinde hürdür. Ben fikr-i kasıranemce
nesak-ı vahid üzerine terbiye-i umumiyyeye hizmet olunamadığı
takdirde maarif bizde birçok sene daha layıkıyla
muhtaç olduğumuz asar-ı umran ve terakkī de görülemeyecektir.
Hükumet-i Osmaniyye’nin bekası hüsn-i ahlak ve hulus-i
akīdeye ve bu da maarifin nesak-ı vahid üzerine ta’ammüm
ve intişarına vabestedir.
Alman karyesini gezdikten sonra bir gün de kalktık Cebel-i
Carmel’in yukarısına çıktık. Bu dağın eteğinde geceleri
sefaine reh-nüma olur bir fener kulesi vardır. Zirve-i cebelden
berr ü bahri temaşaya koyulduk. Bulunduğumuz nokta
bize kuvve-i fatıranın asar-ı berceste-i hüsn ü kemalini irae
ediyor idi. Emvac-ı bahr birbiri ardınca azamet ve iclal ile
sahile hücum edip kayalara çarptıktan sonra yığın yığın
peyda olan kar gibi bembeyaz köpükleriyle tekrar geri süzülerek
deryaya doğru gözden nihan oluyor. Saatlerce mesafeden
uzayıp gelen ovalar sanki cebelin atabe-i fehametine
yüzler sürüyor. Bad-ı sabanın cilve-gahı bulunan şu buk’a-i
şevk-efzada basıra-gah dereleri tepeleri seyr ede ede reng-i
dil-aram-ı kebud ile mülevven ufka kadar gitmesiyle ruhda
na-mütenahi bir neşe doğuruyor; gah semt-i bahre tahvil-i
nigah edip sath-ı mai üzerinde hafif bir ihtizaz ile peyda
olan kabarcıkların ziya-yı şemsten parıltısı ile beyaz sırma
uzayarak her nedense gönül bir hüzn ü rikkate gark oluyor.
Tepenin üstünde her tarafa hakim yüksek bir noktada İlyas
aleyhisselamın viladet-gahı denilen bir mahal var orasını
ziyaret ettik. Buraya Latinler tarafından cesim ü refi’ bir
manastır inşa edilmiş. Bu manastıra bir ahd-i kadim mucebince
misafir kabul olunur. Ve ayendegan ve revendegana
kilisesi ve kilisenin etrafında rehabinin beytutetleri için daire
ve hücreler var. Misafirler için derun-ı kilisedeki yüksek cenahlarda
ayrıca medhallerden girilir mahsus mahaller olup
misafirin oralarda kurulu karyolalarda yatarlar ve kendilerine
akşam sabah taze balık vesaireden ibaret bir iki kap yemek
çıkarılır.
Akka’da iken uzun bir müddet tutulduğum sıtma hastalığından
dil-i hava için bu manastıra gidip birkaç gece burada ve bir
hafta da şimdi zikredeceğim makam-ı Hızır aleyhisselamda
kalmıştım. Manastırda bulunduğum esnada ara sıra erganun
çalınır idi. Erganun bana başka bir hava ile terennüm
ediyor başka güfteler ile tekellüm eyliyor idi. Ekanim-i Selase
yerine bana ondan bir avaze-i vahdet geliyor “vahdehu
la şerike leh” gülbangi ile feryad ediyor idi. Aceze-i mahlukata
has olan tevalüdün “bedi’u’s-semavati ve’l-arz”a isnadı
cela’il-i asar-ı rububiyyeti görmemekten ibaret olduğuna
dair erganunun dahi ayrıca guş-ı huşuma nefh eylediği
ma’na hala kalbimde tanin-endaz oluyor.
* * *
nebiyy-i müşarun-ileyhin medresesini ziyaret ettikten sonra
cebelden indik ve damen-i kuhda vaki’ makam-ı Hızır’a gidip
burasının da ziyaretiyle teberrük eyledik. Bu makam-ı
mübarek kayadan oyulmuş geniş bir gardır. Yanında züvvarın
beytutetleri için odalarla bir mutfağı var. Herkes mefruşat
ve me’kulatını birlikte getirir taamını kendi pişirir. Burası
herkese küşadedir. Derun-ı makamda beytutet eder hademe-i
makam yoktur. Civar-ı makamda kayalığın bağrında
oyulmuş ve dağdan inen baran ile dolar bir sarnıç vardır.
Üstündeki oyuktan gündüzleri kızgın güneşte bakraç ile çekilip
dışarıya çıkarılınca in’itaf-ı şua-ı şems ile parıl parıl parlayan
buz gibi suyu hararetten yanan yüreklere taze hayat
verir. Vadi-i edebiyat-ı Osmaniyyeye her ilk adım atan şübban-ı
ümmetde Telemak mütercim-i şehirinin Kalipso cezire-i
muhayyelesi hakkındaki tavsifi nasıl na-kabil-i zeval
bir te’sir-i latif husule getirir ise bu makam-ı kerim ile kayanın
bağrında oyulmuş o sarnıcın manzarası da bende hayali
letafeti na-pezir-i zeval bir neşe hasıl eylemiş olmağla her
yada geldikçe aynı mahzuziyet ile gönlüm teheyyüc eder.
Ekser mevasimde makam-ı şerif züvvardan hali değildir. Biz
bulunduğumuz zaman bir Yahudi ailesi var idi. Bunlar geceleyin
tek tek veya cümleten gar-ı şerife girip taabbüd ediyorlardı.
Derun-ı garda geceleri bir kandil yanar kandilin
neşrettiği sönük bir ziyaya garın karanlığı hücum ediyormuş
gibi mahuf bir hal peyda olduğundan insana havf u dehşet
müstevli olur. Bir gece bir velvele işittik sebebini sorduk
dediler ki aile-i mezkure dokuz on yaşlarında bir kız çocuklarını
teberrük için gara sokmak istiyorlarmış biçare çocuk
gece vakti garın mehabetinden ürkerek feryad ve büka ile
dışarı fırlamak istedikçe ebeveyni kendisini içeriye itiyorlarmış.
Bu halden pek müteessir olduk.
Bu temaşa ve ziyaretlerden sonra yine Hayfa’dan keruseye
binip Akka’ya avdet eyledik…
Biz mahbesden derun-ı kal’aya çıktıktan sonra Kıbrıs
ve Rodos’taki yaran ve Dersaadet’teki akraba ve ehillat
ki Kemal Bey’in Lefkoşa’ya gidecek iken menfası Magosa’ya
tahvil edilerek orada mahbus olduğunu ve Midhat Efendi’yle
Tevfik Bey haklarında evvelce kale-bendlik muamelesi
edilmiş olduğu halde ahiren hapse ilka edilmiş olduklarını
ananesiyle anladık. Bir müddet sonra dahi Tevfik Bey’le
Midhat Efendi’nin bulundukları tengna-yı ıztırabın tahammül-suz
şeda’idiyle hasta ve bi-tab düştüklerini müte’essifane
Bu aralık bir zattan bir mektup aldım diğer bir zatın
bizim aleyhimizde makamata hitaben bir arzuhal müsveddesini
muhtevi idi. Sahib-i mektup bana yazmış idi ki melfuf
müsveddeye siz ma’lumat aldıktan sonra Kemal Bey’e de
ma’lumat verin ben de öyle yaptım. Kemal Bey’den şu cevap
geldi:
“Birader
Mektubunu aldım melfufatını da okudum …..ı severim
fakat yaygaracıdır. O dediği ….. bazı kere kavlen hıyaneti
1- Hani arzuhalin sureti 2- ..…ın size Nuri Beyle rakımü’lhuruftan
rihli idi ben bir mektubunu aldım ki Cemaziye’l-ahire 28 tarihlidir.
Arzuhalin ne sureti var ne bahsi 3- Edemez de…
Bir sır vardır ki Nuri’ye şimdi kendine bi-gayr-i hakkın dargın
olan zatın konağından inerken söylemiştim  ..… de o işi
biraz bilir. Yazsa arzuhalinde onu yazacak. Yazmış olsa bugün
en mukbillerden bir büyük zatın azl ü tardı lazım gelirdi…”
Kemal merhumun o müdafaa eylediği zat hakkındaki
mülahazatı sonraları pek değişmiş olduğunu ahiren Ebüzziya
Matbaası’nda tab u neşr olunan mektupları mealinden
anladım.
Resm-i Mushaf
Lakin resm-i kadim üzere yazılıp mevazi’-i iltibası inde’lmüteahhirin
müstahsen görülen nikat ve harekat ve meddat
ve şeddat ile ref’-i iltibas edilerek zabt mümkün olduğuna
mebni mütekasilin ve cahilinin cehl ü tekasüllerine mümaşat
ve müra’at için resm-i Kur’ani’de eslafın ittihaz ettiği
adet-i kadime-i meşru’ayı terk na-be-ca görülmektedir.
Çünkü inde’l-muhaddisin hadis-i mevkuf ve hasen olmak
üzere kabul olunan “Tahkīk Allahu Teala ibadının gönüllerine
nazar edip zat-ı paki için Hazret-i Muhammed sallallahu
aleyhi ve sellem Efendimizi ihtiyar ve onu cümle enama
risalet ile ba’s eyledi. Sonra ibadının kulubuna tekrar
nazar edip kendi için ol zat-ı kerimin ashabını ihtiyar edip
onları dininin ensarı ve nebisinin vüzerası kıldı. İmdi işbu
cemaat-ı İslamiyyenin hasen gördükleri şey ind-i ilahide hasendir.
Ve mü’minun-ı müşarun-ileyhimin kabih gördükleri
şey nezd-i Hak’ta kabihdir” mealindeki hadis[ten] müstenbat
“adet muhakkemdir yani hükm-i şer’iyi isbat için örf ve
adet hakem kılınır” kaide-i külliyye-i fıkhiyyesi mucebince
mushaf-ı Osmani resm ü hattında eslafımız bulunan sahabe-i
kiramın icma’iyle mer’i adet-i seniyyelerini üss-i mizan
ve rehber-i resm-i Kur’an ittihaz etmek biz meaşir-i ahlaf
üzerine vacibdir. Nasıl Mushaf-ı Osmani resm ü hattına mütaba’at
vacib olmaz ki resm ü hat beyne’l-e’imme telakkī
bi’l-kabul olunup medar-ı kıraat kendi üzere olan üç erkandan
birisidir.
S. Sabıkan işaret olunduğu vech üzere Mushaf-ı Osmani
sadr-ı evvelde icma-i sahabe ile tertib ve tersim olunmuş idi.
Şu halde İzz bin Abdisselam’ın bazı mevakı’de iltibas havfına
mebni bu zamanda mushafı mersum-ı evvel üzere yazmak
caiz değildir kelamı icma-i mezkure mukabil ve mu’arızdır.
Müşarun-ileyhden suduru müsteb’addir.
C. Kütüb-i tevarih ve ehadiste beyan olunduğu üzere
Hazret-i Osman-ı Zinnureyn canib-i hilafet-penahilerinden
memur kılınan birtakım ashab-ı kiram vazife-i mezkureyi ifa
ve diğerleri sükut etmekle Mushaf-ı Osmani tertib ve tersiminde
mün’akıd olan icma icma-i sükutidir. İcma-i sükutide
sair eimmeye muhalefet edip icma ve hüccet değildir demiştir.
Binaenaleyh müşarun-ileyhin salifü’z-zikr kavli taklid
ettiği imamının usulüne muvafık olmağla hark-ı icma addolunmamıştır.
S. Madem ki icma-i sükuti eimme-i selaseye göre icma-i
mu’teber ve hüccet olup İmam-ı Şafii nezdinde hüccet-i mu’tebere
değildir. Mushaf-ı Osmani resm ü hattına mütabaatin
vücubuna dair sabıkan İtkan ’da nakl olunan eimme-i erbaanın
C. Hayır lazım gelmez. Zira mütabaat-i mezbure hususunda
ten bir şey olmak ihtimali kavidir.
Mesela mushaflarımızdaki
masahif-i
Osmaniyyede
resmi üzeredir. Ha’nın üstüne
bir medde tersim edildikde ke’l-evvel
okunup
kat’a iltibas kalmaz. Ve sure-i Ra’d da mushaflarımızda
yazılıp masahif-i Osmaniyyede
resmi üzere yazılmıştır. Fa’nın üzerine bir teşdid ve bir medde
vaz’ıyla mushaflarımız tıpkınca
okunur asla
galat ihtimali yoktur. Lehü’l-hamd zamanımızda hamele-i
Kur’an ve erbab-ı iktidarın daha kesretle tahakkukuna ve
ber-vech-i salif mevaki-i iştibahı müzeyyel-i iltibas olan turuk-ı
sabıka ile savab üzere zabt ve kıra’atinin imkanına
mebni İzz bin Abdisselam’ın fetvası bu zamanda hükm-ferma
olmadığı aşikardır. Mümkün olduğu kadar menhec-i kavim-i
eslafa ittiba vacibdir. İşbu vücuba nice ayat-ı kerime
ve ehadis-i şerife natıktır. Ve’l-ilmu indallahi’l-alimu’l-hakim.
Türk lisanının; daha doğrusu Osmanlı şivesinin sadeleştirilmesi
hakkında bir müddetten beri İstanbul matbuatında
bahis açılmıştır. Tasvir-i Efkar gazetesinin muharrirlerinden
Süleyman Nazif Bey ve Servet-i Fünun muharrirlerinden Ali
Nusret Beyefendiler birer makale yazıp lisan hususundaki
hissiyat-ı muhafaza-karanelerini her mes’elede olduğu gibi
“ecille-i üdeba” ve “edebiyat-ı aliyye” lisanına mahsus birtakım
Arabi ve Farisi “elfazın mezcinden hasıl olan” terkiblere
boğdular…
Ali Nusret Beyefendi diyor:
“Lisanımızda letafet ve ihtişamı ancak kelimat-ı Arabiyye
ve Farisiyye ile onların mezcinden mütehassıl terakib-i
mütenevvia te’min eder”.
“Birtakım kulub-i kasiye erbabı dün şakird bugün artık
üstad olan medar-ı iftihar-ı millet aba-i edebin nezaket ve
zarafet-i lisanını hissetmek istemeyerek guya “Türklük” namına
edeceklermiş! Emin olsunlar ki her türlü menabi’-i elfaz ve
etvar-ı beyana müracaatle sevgili lisanlarının hüsn ü anını
te’min ve böylece kuvvet ü celadetini de tarsin etmek isteyen
uşşak-ı edebe onların seng-i ta’rizi asla pa-bend-i himmet
olmayacaktır.”
cak “söz”den laftan ibaret delilsiz isbatsız bu gibi da’valar
ediyorlar…
Biraz iyice düşünülürse bu hastalık Osmanlılarda umumi
olduğuna karar verilir: Mesela iş başında bulunan en büyük
me’murdan biri hissiyyat-ı şairanesine kapılarak meşhur
Rus muharrirlerinden Vodovozofa “bizim matbuat kanunumuz
Herkes: “Bize kanun-ı esasi lazımdır… Yaşasın kanun-ı
esasi!” diye gece gündüz bağırır… Şüphesiz lazımdır. Lakin
“yüz türlü kanun-ı esasi olabilir! Size nasıl kanun-ı esasi lazımdır?”
diye sorulsa yüzüne bakar… Suali bile anlamaz.
“Ne tuhaf adamsın be! Şimdiye kadar kanun-ı esasi ne olduğunu
da mı bilmiyorsun!” sualiyle cevap verir…
Darülfünun profesörlerinden biri “Osmanlılar Ruslar'dan
daha müterakkīdirler” diyor.
“Ne için efendim?” sualine şairane bir vaziyet alıp “Öyle
ya!” cevabını veriyor.
Ali Nusret Beyefendi “Lisanımızda letafet ü ihtişamı ancak
kelimat-ı Arabiyye ve Farisiyye ile onların mezcinden
mütehassıl terakib-i mütenevvia te’min eder” diyor.
Ne için “edib-i muktedir” beyefendi? diye sorsak…
“Çünkü Farisi lisanından Fars şairi söylediği
beyti “bir levha-i nefise-i hakīkattir.” Türk avamı arasında
darb-ı mesel olan “ısıramadığın eli öp” sözlerinin ise “edeben
ahlaken lafzen nezahet ü letafetten zerre kadar nasibi
yoktur” gibi mevzu’-ı bahse hiçbir münasebeti olmayan şeyler
söyler.
dir. Bunlar bütün ömürlerini elfaz-gulukla geçirerek “terakib-i
mutantana-i Arabiyye ve Farisiyye” içinde boğulup
kalmışlar… Bütün maharetlerini burada sarf etmişler…
Şimdi tabii değil mi ki o “kelimat-ı bedia ve nezihe” namını
verdikleri elfazın “ostracism kaidesine mahkum edilmesi”
bunlar için hayat yahud memat mes’elesidir.
Bunlar kendileri diyorlar: “Kelimat ve terakib-i Arabiyyeyi
kavlimizden alırsanız avamın zincir-i cehline bağlanıp
girdab-ı izmihlaline doğru sürükleneceğiz”….
Bu sözler mübalağalı olsa da ma’nasız değildir…
Mübalağa diyoruz… Çünkü zannetmiyoruz ki bu havasların
avamdan farkı yalnız elfaz ve terakib-i Arabiyye bilmekten
Burada artık kendilerine de bühtan söylüyorlar!
Bilmem size nasıl kari’! Benim için bunların psikolojisi
gün gibi aşikardır. Çünkü hayatımın kısm-ı a’zamını bunlara
benzer diğerlerinin arasında geçirdim… Rus Gimnaziya
ve Darülfünun arkadaşlarımın ekseri kendileri Türk olsalar
da: “Türkçe meram anlatmak mümkün değildir. Onun için
her vakit Rus ıstılahatı isti’mal ediyoruz. Mevzu-ı bahs biraz
ciddi olursa tamamen Rusça konuşuyoruz” diyorlardı.
Hatta Darülfünun arkadaşlarımdan birisi mübahase esnasında
diyordu: “Mekteplerimizde lisan-ı tedris Türkçe olsun
diyorsunuz… Amma nasıl olabilir yahu! Türkçe coğrafya
cebir hendese olabilir mi… Bir de ne ihtiyaç var… Rusça
muntazam binlerle fen kitapları var… Lisanı güzel ıstılahatı
muayyen… Rusça okursak daha güzel olmaz mı?” diyordu.
Müstantiklik eden şu efendiye şimdiye kadar anlatamadım
ki Rus lisanı her ne kadar zengin ve ıstılahatı muayyen
lıyız. Çünkü ecnebi lisanı öğrenmek ve o lisanın vasıtasıyla
ben yapabiliriz… Ahalimiz yine cahil kalır!..
ğız!..
Her ne kadar ötekilerle bunlar birer başka alemin adamları
olsalar da psikolojik nokta-i nazarlarından aralarında
belagat yalnız – Osmanlıların bile yüzde 99’u anlayamadığı –
“Arabi ve Farisi elfazın mezcinden hasıl olan edebiyyat-ı aliyye”
lisanında olabilir…
Onlar orasını düşünmeyecekler ki “Arabi ve Farisi’nin
letafet ve nezaheti ile arayiş-pezir-i cemal olan lisan-ı latifleri”
tahsil-i ulum ve fünuna muhtaç milletin vaktini israf ediyor…
Mektebe ilm ü fen öğrenmeğe giden çocuklar birtakım
elfaz ve terakib-i ecnebiyyenin altından çıkamıyorlar…
Ulum u fünundan mahrum kalıyorlar… Neticede; olsa olsa
ruhsuz cansız iki ayaklı elfaz torbası oluyorlar…
Onlar anlayamazlar ki Türkiye’yi teşkil eden milel-i muhtelifenin
ve bütün dünyaya dağılmış Türk kavimlerinin ruhlarına
tesir etmek -elfaz-ı galiza ile değil- sade bir lisan vasıtasıyla
ali fikirler ali maksadlar telkin etmekle mümkündür…
Kendi lisanlarının “hüsn-i cemaline aşık olan işbu ecille-i
üdeba” mes’elenin siyasi ve ictimai cihetlerini düşünemezler
ki…
Ali Nusret Bey diyor:
“Süleyman Nazif Bey Efendi gibi en büyük mahrumiyet
ve esefimizi yeganeliği teşkil eden ve her sabah Tasvir-i Efkar
’ın sahaif-i dil-pesendinde bize bir ziyafet-i edebiyye ikram
eyleyen münşi-i fazılın lisan-ı muallası avamın derece-i
Doğru diyorsunuz! Kabahat ne Süleyman Nazif Bey’indir;
ne sizin. Kabahat şimdiye kadar Dersaadet havassı sayesinde
zulmette kalmış milyonlar teşkil eden Anadolu Türklerinindir
ki sizler gibi havassa demiyor:
“Kendi kendinize ‘edib-i muktedir’ ‘ecille-i üdeba’ namını
verin… Daha tantanalı namlar bulun… Biribirinize ‘ziyafet-i
edebiyye’ edin şimdi kullandığınız lisanla değil tamam
Arapça Farisice İngilizce Almanca yazın… Ancak içi boş
‘edebiyyat-ı aliyye’nizden bizi halas edin!... Gündelik gazetelerin
hayat-ı siyasiyye ve ictimaiyyemizi aksetmesi lazım
gelen matbuatın başından çekilin!... Yahud lütfen bizim anladığımız
lisanla yazın… Şimdi bize ziyafet-i edebiyye değil
birçok mühim ictimai ve siyasi mes’eleler halletmek lazımdır…
Hem bizim iştirakimizle lazımdır. Yoksa kendi başınıza
bir şey yapamazsınız da mahv u na-bud oluruz.”
manlı kavminin 100’de 99’unu kelimat-ı Arabiyye ve Farisiyyeden
yafet-i edebiyyenize” ve elfaz-ı şairanenize kurban ediyorsunuz
efrad-ı milletten bahsetmeye sizin ne hakkınız var? Sizin
nenize lazımdır? Osmanlıların efradı dereke-i cehilde sürünüyor
mu sürünmüyor mu!. “Efradı yeni idareye alıştırmak
ve yeni idareyi efrad-ı millete sevdirmek” lazımdır mı
değil mi… ki bunlardan bahsediyorsunuz?!
“Vezaif-i insaniyyeti mektep sıralarında ta’lim etmek zamanlarını
geçirmiş olan vatandaşları bile aza-yı mefluce
belki anasır-ı muzırra gibi bırakmamak cem’iyetin zimmet-i
hamiyyet ve intibahına müterettib vezaifin ehemmidir.”
Efradın ruh u tıynetindeki temayülat-ı muzırra bir ihtimam-ı
hakimane ile ıslah olunmazsa bu yüzden tevellüd edecek
mehalik-i azime her vicdanı bi-hakkın korkutabilir”
diyorsunuz.
Diğer taraftan da “efrad-ı milletin canı çıksın biz yazdıklarımızı
anlamazsa anlamasın kendi zevkimizde olacağız..”
“Ziyafet-i edebiyye vereceğiz” diyorsunuz.
Burada bir “tearuz” hissetmiyorsunuz değil mi?!
Yazık! Çok yazık!!
Umur-ı İlmiyye. – Bunlarda “medrese” “mektep” diye
Medreselerin programları tertibatı Buhara’dan alınmış
olduğundan  bunların tedrisatı da Buhara tedrisatına
benziyordu; ders kitapları hemen ekseriyyetle Buhara ders
kitaplarının aynı idi.
Bunlar her ne kadar ruhani medreseler olsa da bunlarda
tahsil görenler müderris imam müezzin olsalar da; medreselerde
ulum-i İslamiyye yok derecesinde az idi. Buradan çıkanlar
hakayık-ı İslamiyyeyi bilmek şöyle dursun; İslamiyyet’in
en ma’ruf esaslarını tarihini bile bilmezler idi. Kendilerini
gayet alim saymakla en ufak en ehemmiyetsiz mes’eleler
hakkında günlerce münazara etmekle beraber tefsir
ve hadisten hiç behreleri yok idi. Bunlar ekser ömürlerini
eski Yunan felsefesi ile eski mantık ile uğraşmaya hasr ediyorlar
ve elfaz kavgalarına gayet ehemmiyet veriyorlardı.
Bunun için bunlar en ufak mes’elelerde büyük niza’lar
çıkararak mes’eleleri dağlar kadar büyültürler ve mes’elenin
hakīkatini anlamadan düşünmeden saatlerce söylerler uzun
uzadıya risaleler yazıyorlar idi. Bunlar muhitlerini kendilerine
mahsus bir nazarla gördüklerinden söylediklerini ne
ahaliye anlatabilirler ne de ahali bunları anlayabilirdi. Bunun
ahali mış mış!.. uyurlar rüyalar görüyorlardı.
tiyacına kafi olmadığından buradan çıkanlar vazifelerini ifadan
aciz olduklarından bunların bu halde kalması mümkün
değil idi; ya dersler tebdil ve usul-i tedris ıslah edilecek yahud
büsbütün münkariz olacaktı. Bu pek tabii bir şey idi.
mak usulünü bırakmak ve Arap lisanını bellemek için nahivden
her kitabın dibacesini okumak usulünü değiştirmek
hayat-ı ictima’iyyemiz nokta-i nazarından muhtaç olduğumuz
dersleri mesela hesap coğrafya tarih gibi fenleri ilave
etmek lazım idi. Fakat eski imamlar eski müderrislerimiz o
derslere o kitaplara alıştıklarından ve kendilerinin anlayamadığı
bilgisizliğin bir ilim olduğuna büyük itikadları olduğundan
tabii bu teşebbüsata karşı durdular o derece ki ıslah
tarafdarlarını tekfire kadar cesaret ettiler.
Lakin medreselerin ıslahata ihtiyacı bedihi bir şey olduğundan
ve kurun-ı vusta felsefesi ve usul-i tedrisi ile yirminci
asır müsademe-i hayatiyyesinde mağlubiyetten başka bir
şey yapılamadığından eski kafadaki imamların ve müderrislerin
bağırmalarına ehemmiyyet verilmeyerek ıslahata
başlandı. Yavaş yavaş yeni muallimler celb olunarak yeni
fenler tahsiline yeni tertibat icrasına ibtidar olundu. Az zaman
sonra yeni programlı medreseler meydana geldi. Ve
eski medreselerin ıslah edilmeyenleri rağbetten düştü. Nihayet
medrese mes’elesine hitam vermek ve medreseleri tamamen
reselerinin üç binden ziyade talebeleri grev yaptılar. Ve
medreseleri ıslah hakkında kendilerinin istediklerini ültimatom
tarzında müderrislere takdim ettiler.
Bunların istedikleri ıslahatın en başlıcaları: Medreselerde
fünun-ı cedidenin tahsili medreselerin ahval-i dahiliyyesinde
hıfz-ı sıhhat kaidelerine riayet edilmesi ve medreselerin
büyük sınıf talebelerin intihab ettiği zevat tarafından idare
olunması gibi maddeler idi.
Talebenin mütalebatını kabul etmek bir taraftan eski kafalı
müderrisler için güç olmakla beraber diğer taraftan da
medreselerin ıslahı ve yeni muallimler celbi için lazım gelen
para da yoktu. Bunun için bu mütalebat kabul olunamadı
ve yeni programlar tatbik olunamadı.
Bunun üzerine talebenin ekserisi eski medreseleri bırakıp
mekteplerine gitmeye mecbur oldular. Ve bu hareketin neticesi
olarak pek çok medreseler talebesiz kaldılar.
Şimdiki halde medrese mes’elesi tamamen halledilmemişse
de ekser medreseler ıslahatı kabul ettiler ve yavaş yavaş
yeni muallimler celb edip yeni fenler okutmaya talebenin
hayatını değiştirmeye başladılar.
Lakin şimdi mes’ele daha büyük bir mania uğradı ki
parasızlık. Hükumet medreselerimiz mekteplerimiz için para
vermediğinden tabii bu mesarif de ahalimizin cebinden ifa
edilecek ahalimizin fedakarlığı ile yapılacak idi. Lakin ahaliden
medrese ıslahı gibi medeni işlere para toplamaya hükumet
mani olduğundan bundan başka ıslah tarafdarı müderrislerimizi
ta’kīb ederek onları sürgünlere yolladığından
tabii bu hareketimiz itmam edilemedi medreselerimizin tamamiyle
Mekteplere gelince: Onların hali ise evvelleri daha fena
mahalle çocukları üçer dörder sene mektebe devam etseler
de bunların aldıkları ma’lumat hiç derecesinde idi. Bunların
yazanları okuyabilenleri yüzde on nisbetinden hiçbir vakit
ziyade değil idi.
Bunun da sebebi mekteplerimizde usul-i ta’limin fenalığı
mam efendiler her gün bir veya iki defa mektebe gelseler
de ta’lim ve idare işleri oradaki muallimlere havale edilmiş
hafta getirdikleri beşer onar para ile yaşamaya mecbur idiler;
bunun için tabii sağlam terbiye görmüş muallimler o
mekteplere gidemiyorlardı. Yine iş köyün içinde her nasılsa
biraz okumak belleyen amel-mande sakat bir adama kalırdı.
Mesela muharebede eli ayağı kopmuş bir asker bir nefer
biraz okuma bildiği için o mektebe muallim olurdu. Veyahud
bir ama ki hiçbir iş yapamıyor çocukların terbiyesi
ona verilirdi. İşte bu gibiler çocukları terbiye ve ta’lim ederdi.
Fakat böyle muallimlerin ma’lumatları Avrupa’nın
dan ve usul-i terbiye hakkında ma’lumatları da “dövmek”ten
öteye geçemediğinden; tabii bunlar çocukları ne kadar
dövseler de bunlara ma’lumat veremezler bunların efkarını
tenvir edemezlerdi.
Bundan başka usul-i ta’limin usul-i savti olmaması ve
çocukların “ ” usulü ile okutturulması mes’eleyi daha fenalaştırdı.
Mesela çocuklar mektebe gelince ilk başladığı ders sure-i
Fatiha’nın birinci sözü olan “el-hamd” idi. Ama bu “elhamd”i
okumak için evvela şu sözdeki hurufatı güzelce bellemeye
lüzum olsa da çocuk hurufatın resimlerini hiç bilmese
de … ezber “elif be te se…” diye okuyabiliyorsa artık
o biliyor diye hükmolunup “el-hamd” sözüne başlanırdı.
Ve bu da şu tarzda okunurdu: ep sin e lem yese kin el hay
sin ha elha mim yese kin elham; dal tırdı el-hamd.
Ve çocuk şu ma’nasız sözleri ezberlemeye mecbur tutulur
ve şu usulde devam edilirdi.
Tabii çocuk ne kadar zeki olsa da ne kadar çalışsa da
ancak iki üç senede o da gayet güçlükle biraz okumaya alışırdı.
Hele biraz gabi ise veya az çalışırsa üç dört senede bile
bir şey yapamazdı.
Bunun için bu usulün de değiştirilmesi ve mekteplerin
esasından ıslah edilmesi hayat mes’elesi idi. Nihayet bu da
oldu. Bu usul terk edilerek usul-i savtıyye kabul olundu.
Çocuklar gayet kolaylıkla bir ayda okumaya yazmaya başladılar.
Mektepler o kaba cahil sofuların elinden alındı; terbiye
gören usul-i ta’lim bilen muallimlere verildi. Maaş ta’yin
olundu muallimler fakr u ihtiyaç sefaletinden kurtarıldı.
Şimdiki halde bütün Tatarların mektepleri ıslah edilmiştir
desem yalan olmayacaktır zannederim.
Maamafih bunların hepsinde usul-i savtiyye kabul edilmekle
beraber bütün mektepler aynı seviyede değildir. Muallimlerin
terbiye ve bilgilerine göre tabii mektepler de derece
derecedir. Bazı mekteplerde usul-i ta’lim ıslah edilmiş olmakla
beraber güzel ta’lim görmüş muallim olamadığından
mektebin idaresi ıslah edilememiş ve lazım gelen fenlerin
tahsiline henüz başlanamamıştır. Fakat bunlar pek azdır. Yakında
matlub dereceye gelecektir. Ekseriyetle mektepler çok müterakkīdir
mükemmel muallimler sayesinde tarih coğrafya
hesaptan güzel güzel dersler verilir ve bu sayede mektepler
günden güne terakkī ve tekemmül asarı gösterir.
Fakat boyunduruk altında terakkī mümkün mü? Hükumet
yine karşımıza çıktı. Bu hareket-i medeniyyemizi şiddet
ve tazyikle karşıladı. Mektepleri ıslah için muallimlere ihtiyaç
olduğundan tabii darü’l-muallimin açmak lazım idi. Lakin
Rus hükumeti önümüze çıktı hatta kendi mesarifimizle darü’l-muallimin
açmaya ruhsat vermedi. Ve ruhsatsız açtığımız
darü’l-mualliminleri polislerle kapattı. Ve muallimlerimize
muallimlik şehadetnamelerinden başka polis dairesinden
“bu efendi müstebid fikirlidir” diye yerli tasdik-name olmayınca
okutmaya ruhsat vermeyeceğini i’lan etti. Hem de bu
emir yavaş yavaş tatbik edilmeye başladığından orada burada
mektepler kapanmaya muallimler hapse atılmaya sürgüne
yollanmaya başladı. Bunun üzerine mektep mes’elesi
şimdi dehşetli bir müsademe-i siyasiyye devresine girdi.
Kazanlı Ayaz
Bir memleketin zabıtası asayiş-i mahallinin muhafazasıyla
mukayyed olduğu kadar adab-ı umumiyyenin vikayesiyle
de mükellef olduğu cihetle el-yevm mer’iyyü’l-icra
nizamname-i mahsusunda münderic mevadda istinaden
me’murin-i zabıtaya i’ta edilen evamir-i kat’iyye Üsküdar
mıntıkası dahilinde mütemekkin ahalice de ma’lum olmak
üzere ber-vech-i ati i’lan edilir:
1- Bazı kadınların şeair-i mübeccele-i İslamiyyet’e ve
terbiye-i müslime-i Osmaniyyeye külliyyen mugayir evza-i
ser-bazane ile gezdikleri ve muhtelif erkekler ile mele-i nasda
sekseninci maddesinin bahş ettiği salahiyetle zabıta tarafından
evvela ihtar-ı keyfiyyet edilecektir. Birinci ihtarı ısga etmeyenler
zabıtaca kayd ve tescil olunacak. Üçüncü ihtarda
olsun evamir ve tenbihat-ı hükumete adem-i riayetlerinden
naşi haklarında takībat-ı kanuniyye tatbik edileceği gibi ibreten
li’s-sairin gazeteler ile de i’lan-ı keyfiyyet olunacaktır.
2- Kadıköy mesirelerinde erkek ve kadının bir arada
gezmesi bazı mehaziri dai olduğu ve hilaf-ı terbiyet ahvale
mesiresi erkeklere Yoğurtçu Çayırı kadınlara tahsis olunmuştur.
Polis memurini bu kararın icrasına nezaret edecek
ve dinlemeyenler hakkında aynı muamele-i kanuniyye tatbik
olunacaktır.
3- Üsküdar Mutasarrıflığı mukarrerat-ı anifeyi namusperveran
halkın te’min-i istirahatiyle haysiyet-i zatiyyenin
taarruzundan vikayesi esasına tatbik ettiğinden bil-umum ahalice
bi-tamamiha riayet edileceğini kaviyyen ümid eyler.
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
16 Eylül 1909
Üçüncü Cild - Aded: 54
*
–
]
[
]
[
Dünyada mevcud ümmetlerin efradını tedkīk etsek her
birinin amaline muttali’ olsak görürüz ki kısm-ı a’zamında
bir taassub-ı cinsi mevcuddur. Asabiyyet-i cinsiyye gözeten
adam mensub olduğu cema’atin mefahiriyle mubahi olacağı
gibi kavmine isabet edecek zarardan müte’essir olarak
def’i için mukateleyi bile göze aldırır. Hem bu gayretin nereden
geldiğini hiç düşünmeksizin göze aldırır. Hatta taliban-ı
hakīkatten birçoğu ta’assub-ı cinsinin insanda tabii olan umur-ı
vicdaniyye sırasında bulunduğunu zannetmektedir.
Lakin bu zan doğru değildir. Çünkü biz bir ufak çocuğu alsak
da daha sinn-i temyize vasıl olmadan başka bir ümmetin
efradı arasına bıraksak reşid oluncaya kadar orada büyütsek
kendisinin doğduğu yeri mensub olduğu milleti hiç
ona söylemesek görürüz ki tab’ında cinsiyyet-i asliyyesine
karşı hiçbir meyl görülmez. Gerek vatan-ı aslisi gerek bu sonraki
mahal nazarında müsavi olur. Hatta sonradan gelerek
yetişmiş olduğu yer kendisine daha hoş görünür. Halbuki
taassub-ı cinsi bir meyl-i tabii olsaydı değişmezdi.
ğuna zahib olamayız. Bu bir hasise-i fıtriyye değil nüfusa
zaruretlerin resmetmiş olduğu melekat-ı arıza cümlesindendir.
Nerde ki insanın birçok hacatı bulunur ve efradında bir
terbiye-i kamilenin fıkdanı sebebiyle menfa’at-i hususiyyesini
tercih etmek meyli yüz gösterirse hırs u tamaina müsa’dolayı
kaldığı için beşeriyet birçok asırlar bunun şeda’idini çektikten
sonra nihayet neseb denilen rabıtaya sarılmakta muztar
kaldılar. Ve bugünkü ecnası meydana getirdiler; ta ki her
kabile rabıta-i cinsiyyetiyle birleşen efradının kuvveti sayesinde
kendi menafi’ini kendi hukūkunu diğer kabilenin te’addisinden
muhafaza etsin. Lakin insanın bütün etvarında
mu’tad olduğu vechile bu hususta da hadd-i zarureti
tecavüz ettiler bir dereceye geldiler ki her kabile diğer kabilenin
nüfuzu altına girmeyi kat’iyyen istemez oldu. Şunun
mayacak yahut adil olsa bile onun ahkamına inkıyad etmek
kendisi için zillet olacak.
Asabiyyetin bu nev’ine karşı olan zaruret za’il olursa insan
buna da alışır yani evvelce o zarurete nasıl tabi ise
şimdi de o zaruretten öylece vareste kalır. Hele bu zaruret
huzur-ı azametinde kuvvetlerin kudretlerin mahkum-ı inkıyad
olduğu mebde’ü’l-külle kahhar-ı mutlaka istinad sayesinde
külliyyen mu’attal kalır.
Sonra o kuvve-i fevka’l-hayalin tenfiz-i ahkamına me’mur
olan zat bütün efrad-ı milletin o ahkam-ı celileye karşı
mu-tava’atını te’min eder.
Şimdi nüfus böyle bir hakim-i mutlakın vücudunu yakīnen
bildiği gibi artık asabiyyet-i cinsiyyeden müstağni kalarak
hukūkunun himayesi gava’ilinin müdafa’ası için bu saltanat-ı
mukaddesenin sahibine kemal-i itmi’nan ile arz-ı teslimiyyet
eder. Bu sayede artık lüzumu kalmayan asabiyyet-i
cinsiyyenin nüfuzdaki eseri de külliyyen mahvolur.
raber müslümanların cinsiyyete kat’iyyen i’tibar etmemeleri
asabiy-yet-i diniyyeden başka ne kadar asabiyyet var ise
hiçbirini tanımamaları bu hikmete mebnidir. Zira din-i İslam
bi cinsiyyet kavmiyyet gibi şeylerden sarf-ı nazar ederek
rabıta-i hususiyyeyi bir tarafa bırakarak bütün efrad-ı milleti
cem’ eden alaka-i umumiyyeye hasr-ı nazar eder ki o alaka
alaka-i diniyyeden ibarettir çünkü din-i İslam’ın usul-i esasiyyesi
yalnız halkı hakka da’vet etmekten nüfusun cihet-i
ruhaniyyesi üzerine icra-yı hükumet eylemekten ibaret olmayıp
bunların cümlesini kafil olduktan başka insanlar arasındaki
mu’amelata hudud vaz’ etmiş külli cüz’i bütün hukūku
beyan etmiş ahkam-ı şer’iyyeyi tenfizi deruhde eden
kuvve-i hakimenin da’ire-i salahiyyetini tahdid eylemiştir.
Bir halde ki umur-ı ibadı eline alan zatın o ahkama karşı inkıyadı
herkesten ziyade olmak icab ettiği gibi velayet-i umura
ne verasetle ne kavmi kabilesi arasındaki imtiyaz ile;
ne kuvvet-i bedeniyye ile ne servet-i maliyye ile na’il olamayıp
ancak ahkam-ı şeriatin tahdid eylediği da’irenin
haricine kat’iyyen çıkmamak ve o ahkamı bi-hakkın tenfize
muktedir olmak sonra ümmetin rızasını istihsal eylemek sayesinde
na’il olabilir. O halde müslümanlar üzerinde hakim
olan kuvvet hakīkatte onların bir cinsini diğerinden kat’iyyen
ayırmayan ilahi şeriat-i mukaddeseleriyle ara-yı ümmetin
müdafa’aya hepsinden daha haris daha gayur olmasıdır.
Hasebin nesebin insana bahşedebileceği mefahirin imtiyazatın
hiçbiri için hukūku vikaye canı malı ırzı himaye
hususunda şer’an te’siri yoktur. Belki rabıta-i hakīkiyye-i şeriatten
başka ne kadar rabıta varsa şari’in lisanıyla tezyif olunmuş
o gibi rabıtalara o gibi asabiyyetlere dayayanlar
mezmum olmuştur. Cenab-ı Peygamber “Asabiyyete da’vet
edenler asabiyyet için mukatelede bulunanlar asabiyyet uğrunda
ölenler bizden değildir” buyuruyor. Bu husustaki ayat-ı
kerime ehadis-i Nebeviyye pek çoktur. Lakin
ayet-i kerimesi cümlesinin fevkındedir.
fe-i müslimin arasında veliyyü’l-emr olanların ne kavmi kabilesi
arasında bir şeref ve imtiyazı olur ne de mülkü babasından
dedesinden tevarüs ederdi evet bunları arş-ı hükumete
ancak şeriate karşı olan inkıyadlarıyla ahkamını muhafazaya
gösterdikleri himmetleri yükseltirdi.
Reis-i hükumet ahkam-ı ilahiyyeye ne kadar imtisal eder
menafi’-i şahsiyyeden ne kadar tecerrüd eylerse o nisbette
muta’ olup meyl-i ihtişam refahiyyet-i ma’işet gibi
şeylerde nefsini diğerlerine tercih eder bu suretle metbu’
tabilerden fazla bir nasib alacak olursa o müttehid olan ecnasın
her biri kendi asabiyyetine dönerek araya bir ihtilaf
düşer reisin saltanatı tezelzüle uğrar.
Müslümanların bidayet-i zuhurundan şimdiye kadar
gördüğümüz seyri hali bundan ibarettir: Rabıta-i kavmiyyeye
asabiyyet-i cinsiyyeye asla ehemmiyyet vermezler yalnız
cami’a-i diniyyeye bakarlar. İşte bundan dolayıdır ki Arab
Türkün saltanatından müteneffir değildir; Acem Arab’ın hükumetini
kabulden çekinmez; Hindli Afganlı’nın tabi’iyyetine
münkad olur; hiçbirisinde eser-i işmi’zaz görülmez. Bir
müslüman riyaset-i hükumetteki zatın şeriate salik olduğunu
gördükten sonra hükumet hangi şekle girerse girsin hangi
kavme geçerse geçsin bunu kerih görmez. Evet reis-i hükumet
tuttuğu meslekte ahkam-ı şer’iyyeden udul eder
kendi hakkı olmayan birtakım metalibe el uzatırsa o zaman
kalpler huruşa gelir öyle bir reise muhabbetten ruhlar isyan
eder de o reis hakim olduğu kavmin vatandaşı bile olsa nazarlarda
bir ecnebiyyeden daha fena görünür.
Edyan-ı sa’ire erbabı miyanında müslümanların şu hasise-i
mümtazeleri vardır ki: Bir buk’a-i İslamiyyenin hükumet-i
miyyete bakmaksızın son derecede müte’essir olurlar. Hangi
cinsten olur ise olsun bir cema’at-i İslamiyyenin arasında
ufak bir reis-i hükumet evamir-i ilahiyyeye ri’ayet eder
halkı o evamirin hududu dahilinde idarede bulunur o evamire
karşı kendi de aynıyla zir-i hükmündeki efrad gibi
muti’ olur beyhude birtakım debdebelerle ihtişamlarla temeyyüz
sevdasından uzak durur ise böyle bir hakim için
memleketini tevsi’ etmek şan u şevketin gayesine varmak
kabil olur hem bir hususta ne öyle büyük büyük masraflara
ne de düvel-i mu’azzamanın müzaheretine ne de tarafdaran-ı
medeniyyetin avene-i hürriyyetin müdahelesine arz-ı
yanet-i İslamiyye’nin usul-i evveliyyesine ric’at eylemek
şartıyla bunların hepsinden müstağni olur.
Kendi hakimlerinin mezalimine adalet-i şer’iyyeye muhalif
mu‘amelatına tahammül edemeyerek bir ecnebi tabi’iyyetine
dehalet eden birkaç müslüman görünceye kadar
dehrin saçları ağardı zamanın rengi uçtu: Bununla beraber
bu milletçiler daha ilk hatveyi atar atmaz nedamete başladılar
ki bunların hali aynıyla kendini öldürmek isteyip de
sonra acıyı duyar duymaz pişman olanlara benzer. Memalik-i
velayet-i umurda bulunanların diyanet-i İslamiyye’nin esası
olan usul-i kavimeden inhiraf etmeleri eslafın mesleğini bırakmaları
neticesidir. Başka bir şey değildir. Eğer bunlar kava’id-i
şer’iyyeye rücu’ eder selef-i salihin isrini ta’kīb eylerse
az zaman zarfında eski şevketlerini devr-i raşidindeki izzetlerini
Sühulet-i lafz sıhhat-i sebk vuzu’-ı ma’na rikkat-i teşbih
ve tecennüb-i haşv ve tenasüb-i ma’ani ve maba’de
adem-i ta’alluk keyfiyyatını müştemil olmak i’tibariyle bu
beyitte “bera’at-i matla” ve ta’bir-i diğer ile “hüsn-i ibtida’”
var. Kasideyi inşaddan nazım hazretlerinin maksadı Sultanü’l-enbiya
Efendimizin yegane irtika buyurdukları makamı
kemalat-ı aliyyelerini zikr ü beyan etmek olduğuna dahi
beyitte telmih edilmiş olduğundan bu cihetle beyitte “bera’at-i
yazılmış bir metn-i i’caz-nüması ve ebyat-ı sa’irenin tafsil-i
mezaya ve izah-ı habayası için keşide-i silk-i nazm edilmiş
bir şerh-i haka’ik-edasıdır.
Resul-i Mücteba aleyhi efdalü’t-tehaya Efendimiz’in cemi’-i
enbiya ve mürselin salavatullahi aleyhim ecma’in hazeratı
üzerine tereffu’una delalet eden edilleden biri
ayet-i
kerimesidir çünkü Ümmet-i Ahmediyye’nin bakıyye-i ümemden
hayriyyet ve efdaliyyeti Zat-ı nübüvvet-penah Efendimize
mem olmaları Resul-i zi-şanlarının efdal ü ekmel-i rusül olmasını
Kadr-i vala-yı Muhammedi’nin bala-terin bulunduğunu
natık edilleden biri de İmam-ı Tirmizi’nin tahric eylediği şu
hadis-i şeriftir:
Beyne’l-enbiya tafdilin cevazını ifade eden mü’edda-yı
beyt zikrolunan ayet ve hadis gibi nice edille-i sarihaya müstenid
olmağla amme-i ulemanın re’yine muvafıktır.

----
..                     ..
----

kavl-i kerimindeki adem-i tefrik sıfat-ı
risalet i’tibariyle rusül-i kiram arasında fark ve tefavüt
bulunmadığını müş’ir olup beyan olunan tefavüt ve tefazül
ğundan müfad-ı beyt bu kavl-i kerime de muhalif değildir.
* * *
fi’l-i muzari.   dördüncü babdan getakdirinde
onebinin
cem’i ve  nin fa’iliNebiyy-i
Ekrem sallallahu
cümlesinde   nafiye ve cümle münadanın
bab-ı mübalağadan ise de burada asl-ı fi’l mu demektir.
* * *
Ya Resulallah! Senin izz ü şerefinde rusül ve enbiya sana
müsavi olmadılar çünkü sana muhtas olan nur u ziya ve
Sen me’aric-i fazilette mütefavit bulunan rusül-i izam üzerine
da’vet-i amme hücec ü berahin-i vefire mu’cizat-ı
müstemirre ve te’akub-ı dühur ile te’akub eden ayat ve ala’im
ameliyye ile terfi’ buyuruldun. Ey risalet-me’ab! Sen darü’tta’lim-i
server-i ka’inatsın.
* * *
Zamm ile   şeref ma’nasına ism-i müfreddir. A’lanın
mü’ennesi olan ‘ulyaya cem’ olması da sahihdir. Sin’in fetha
ve elif’in kasrıyla   ziya’ ma’nasına ve sin’in fethi ve
elif’in meddiyle   rif’at ma’nasınadır. Evvelkisi   ye
fa’il ve ikincisi ona ma’tufdur.   men’ ma’nasınadır. Ve
cümle-i haliyye olarak makabline ta’lil menzilesindedir.
fi’l-asl bir mevki’in diğerinden münhat olduğunu ifadeye
mevzu’ iken ba’dehu bir şeyin diğer şeyden fazilet ve
şerefçe dun olduğu ma’nası için isti’are olunmuştur. Ve daha
sonra inhitat mülahaza olunmaksızın bir haddin diğer
hadde tecavüzünde ve bir hükmün diğer hükme tehattisinde
dahi ittisa’en isti’mal olunmağla edat-ı istisna mecrasına
cari olmuştur.
* * *
Senin evsafını nasa ancak su yıldızları temsil ettiği gibi
temsil ettiler. Şema’il-i aliyyeni piraye-i zeban u hame
eden vasıfunun zikr ü hikaye ettikleri evsaf ancak suda görünen
eşkal ve suver-i kevakibe benzer ki suyun gösterdiği
ayn-ı nücum olmayıp mesafe-i ba’ideden aks eden şekil ve
suretleri olduğu gibi onların zikr ü hikaye eyledikleri evsaf
dahi senin hakīkat-i sıfatın değil belki havass ü asfiya-yı
ümmetine aks etmiş olan suretleridir. Senin hakīkat-i zatın
gibi hakīkat-i evsafını da yalnız Cenab-ı Hallak-ı Alim bilir.
* * *
nun zamiri siyak-ı kelam delaletiyle vasıfuna raci’de
masdariyyedir.
takdirindedir.   mef’ul   fa’ildir.
Hamiş - Menakıb-ı seniyyenin geçenki tertibinde bir iki
satır atlanmış   illetine da’ir misalde   terkibinden
ve ara yerde kef’in ta’rifi ile misali bırakılarak ikinci
mek gibi büyük bir ugluta husule getirilmiş binaenaleyh ibarenin
aslı ber-vech-i ati zikrolunur:
“Mesela fa’ilatün cüz’ünden elif’i ve müstef’ilün cüz’ünden
sin’i ıskat etmek gibi ki ba’de’l-ıskat evvelkisi fa’latün
olur. Ve ikincisi mütefa’lün kaldıktan sonra mefa’ilün cüz’üne
nakl edilir. Kaf’ın fethi ve fa’nın teşdidiyle keffe: Yedinci
harf-i sakini ıskat etmektir mesela fa’ilatün cüz’ünden nun’u
lır fakat müteharrik üzerine vakf olunmadığından bahr-i hafifin
altıncı cüz’ünden yedinci harfi ıskat edilmez.”
Şimdi medarisimizin ıslahı cihetine gelince o düşünülmektedir.
Elverir ki siz ıslahın lüzumunu takdir edesiniz.
Talebe:– Bedihi bir hakīkat. Islahına gayret olunmasını rica
ederiz Siz muhalefetde bulunursanız biz de bir şey yapmayacağız.
Siz bunu takdir edin. Biz bu ıslahatı yapacağız. Her
şeyden evvel bu ıslahatı yapmağa mecburuz.
Bugün zannederim ki ulum-ı cedideden medarise hiç
olmazsa beş altı ders koymalı. Şimdiye kadar ta’kīb ettiğimiz
usulden birçoklarını ta’dil etmeli. Mesela: Haşiye haşiye üzerine
ta’likat… Bir kere onları kaldırmalı. Metinleri güzelce
okumalı. Fakat lugat ve edebiyatla beraber okumalı.
O haşiyeler ta’likatlar nedir? Bilmediğimiz bir lisanın kava’idi
hakkında yazılmış tenkīdat. Evvela bir kere lisanı bilmeli.
– İyi ama biz Arapça okumuyoruz belki Arabi lisan üzere
yazılmış bir takım fünun okuyoruz– deniyor. Bu ne demek?
Biz Kitab’ımızı Kitabullah’ımızı bilmeyeceğiz mi? Dünyada
hiçbir kavim yoktur ki kitabını bilmesin. Tevrat’ı Yahudiler
bilir çünkü kendi lisanlarıyla yazılmış. Kur’an-ı Kerim
bizim lisanımız üzere nazil olmamıştır. O halde tercüme edelim.
Bildiğimiz bir lisan var ya o lisana tercüme edelim.
Tercüme için ne lazım? Arapça’yı iyi bilmek eğer Arapça iyi
bilinmezse iyi tercüme de olmaz. Binaenaleyh ulemanın Arapça
bilmesi zaruri.
Şu halde “Biz Arapça okumuyoruz Arapça yazılmış fenleri
okuruz” sözü söz mü? Edebiyatını okuyacağız kava’idini
mütundan belleyeceğiz. Icab ederse bazı şerhler okuruz.
Hatta bana kalırsa talebe kendi kendine şerhleri mütala’a
etmeli. Zaten eskiden öyle idi. Bilmem nasıl olmuş da metin
bırakılmış şerh okunmağa başlamış.
Ne tuhaf hale gelmiş: Evvela bir şerh sonra bir haşiye
bir haşiye daha. Sonra bir ta’likat bir ta’likat daha… Böyle
bir kitabı ancak beş altı senede okuyabiliriz sonra:
– Bu kitaptan ne anladın ne gibi mesa’il öğrendin? diye
sorsan hiçbir şey yok. Bundan ma’ada Arapça bir beytin
bir mısra’ını anlamak şanından değil. Çünkü bütün zaman
münakaşatla geçti. Isam şöyle dedi Abdülgafur böyle dedi
yok bilmem kim burada   demiş. Vech-i tefehhüm ne
ne okuyacağız? Arapça tenkīdatı mı? Evvela edebiyatını bilmeyiz.
Henüz kava’idini öğrenmeğe çalışıyoruz. Şimdi Abdülgafur’un
Yahu! Bunlar nedir? İnsan düşünmek lazım gelmez mi?
Biri bir metin yazmış. Kava’idi hülasa etmiş. Tahsil-i lisan için
kolaylık yapmış. Sonra biri çıkmış o metni tenkīd etmiş.
Edebilir. Sonra biri daha çıkmış o tenkīdi tenkīd etmiş. Pek
a’la bu da bir mübahasedir varsınlar kava’id mütehassısları
uğraşsınlar. Tabii bu tenkīdat o kava’idin felsefesi demektir.
Bunlarla iştigal edecek e’imme de bulunabilir. Fakat
henüz lisan öğrenmeğe başlayan bir adamın kava’id felsefesiyle
hiç akla sığmaz bir şey. Bu çok garibdir.
Yok i’tirazınız varsa söyleyin. Biz metin okuyacaktık. Ne
belleyecektik? Kava’id. Neye ait? Arapça’ya. Peki okuyalım.
Bu lazım. Fakat sonra o kava’id üzerine bir kitap yazılmış.
Vakı’a bir şerh ama o da tenkīdden ibaret. Çünkü i’tirazlar
cevablar kīleler dolu. Sonra onun üzerine haşiyeler var.
Bunlar da fülan şöyle dedi fakat ben haklıyım o değil
o anlamamış doğrusu benim dediğimdir… Tenkīdin tenkīdi
tenkīdin tenkīdinin tenkīdi. Felsefenin felsefesi felsefenin
felsefesinin felsefesi…
Vakı’a bu pek boş değil. Lakin bu ne vakit olur? Bir kere
lisan bilinmeli. Sonra bunlar mütala’a kitabı olmalı. Usul-i
tenkīdi daha doğrusu usul-i intikadı öğrenmek için birtakım
felsefe düşünmüşler; bunları tertib etmişler. Maksadı
bilmeli de ona göre tahsilde bulunmalı. Her şeyin sırası var
zamanı var fakat ma’atteessüf biz bu sırayı bu zamanı bilmiyoruz.
kalırız. Ne Abdülgafur’dan imdad var ne Isam’dan haydi
kamusa müracaat. Lügatleri halledelim. Onun da araması
muyor. Tuhaf şey. Çünkü o lügati layıkıyla anlamak için edebiyat
lazım.
Hülasa bu dersleri ıslah etmeli. Metinlerle beraber lügat
ve edebiyat okunmalı. Sonra layıkıyla fıkıh okumuyoruz. Zira
vakit bulamıyoruz. Tefsir hadis… Onlara hiç ehemmiyet
bile veremiyoruz. Bu nasıl tahsil? Böyle şey olmaz.
Bütün talebe bir yere gelmelisiniz bunları düşünmelisiniz.
hale nihayet vermeli. Çareler taharri etmeli. Mesela Mısır’da
güzel program yapmışlar onu getirmeli. Nasıl yapmışlar o
programı görmeli. Düşünmeli ihtiyacat-ı hazıraya göre bir
program tertib etmeli. Bir kere bu Arapça cihetini te’min etmeli
sonra da fünun cihetini son derece nazar-ı dikkate almalı.
– İyi ama biz nasıl geçineceğiz?
O ciheti biz düşüneceğiz. Orası size ait değil. Emin olunuz
sizin hasılatınız pek çoktur. Fakat ötekinin berikinin elinde
kalmış. Talebenin muhassasat-ı vakfiyyesi kendilerine
tamamiyle terk olunsa beş bin talebe varsa zannederim üçer
lira düşer. Bundan başka milletin de size karşı fedakarlık
göstereceği muhakkaktır. Elverir ki siz bir mevcudiyyet gösteresiniz.
Yoksa istikbal emindir. Yalnız size ait şey bu ihtiyacı
bilerek bunu def’e çalışmaktır.
Sonra bir ecnebi lisan lazımdır. Bu hususta ta’assub göstermemelidir.
Başka çare yoktur. Hem bunda bir be’is de
yok. Çünkü ma’lum ya – aklımız var! Düşünürüz – diyanete
mahsus ve münhasır bir lisan olmaz.
Mesela Arapça altı bin senelik bir lisandır din-i İslam ise
bin küsur senelik bir dindir. Öyle değil mi ya? Bir de ezcümle
Girid’de müslümanlar var hiç Türkçe bilmezler Arapça
da bilmezler. Bunların lisanı Rumcadır. Şimdi bunlar müslüman
değil mi? Bunlara müslüman demeyecek miyiz? Sonra
biz Türkçe konuşuyoruz. Kur’an-ı Kerim’in nazil olduğu bir
lisan değil bu. “Konuşmayalım” olur mu? Sonra Arap Yahudileri
Arapça konuşuyorlar. Fakat dinleri İslam mı? Hayır.
Şu halde farz edelim bizim dinimize mahsus olan lisan
Arapça’dır. Peki ne demek isteniyor? Madem diyanet-i İslamiyyeye
mahsus lisan Arapça’dır hasbe’d-diyane başka lisan
tekellüm etmeyeceğiz mi? “Etmeyeceğiz” deniyorsa o
halde biz asim olduk. Bunu hangi akıl hangi mantık kabul
eder? Hangi ayet hangi hadis bunu söyler?
Arapça’nın gayrı bir lisandır. Türkçe caiz oluyor da İngilizce
neden caiz olmasın. Kezalik camide Türkçe lisanla ders okunuyor.
Günah oluyor mu? Hayır. Peki Fransızca söylesek
ne olur? Arapça’ya nisbetle Türkçe ne ise Fransızca da odur.
Fransızca başka bir şey mi?
Şu halde neden medresede ecnebi bir lisan tahsil edilmesin?
Türkler müslüman olmuşlar Türkçe iyi olmuş denirse
tür. Halbuki ekserisi müşriktir.
Demek ki lisan mes’elesini dine karıştırmamalı. Din başka
lisan başka. Bunları tefrik etmeli. Çünkü hem ayıptır
hem de gülünç oluruz. Burada ta’assub izhar-ı cehaletten
başka bir şey değildir.
Ey mebde’-i vücudun ser-hadd-i intihası
Ey safiline Hakk’ın dünyada son nidası;
Ey çehre-i şu’unun çin-i cebin-i hüznü
Ey ka’inat-ı hüznün suzişli bir bükası!
Fikrimce varsa sensin mihnet-seray-ı dehrin
Azade-i gava’il bir cay-ı dil-küşası.
Bir meclis-i kazasın hükmünle mün’akıddir
Bu ceng-i bi-me’alin sulh-i ebed-nüması.
Ey neşvenin gumumun me’va-yı vapesini
Ey cuşiş ü sükunun aguş-ı ilticası.
Bahs-i hakīkatindir mebhut eden cihanı
Ey mebde ü me’adın meydan-ı iltikası.
Dalgın nazarlarından cuşan olan me’alin
Mensiyyet-i ademdir mir’at-i in’ikası.
Fecrinde müncelidir bir lem’a-i şebabın
Son sa’atinde cuşan elvan-ı intıfası.
Leylinde mündemicdir bir ye’s-i zi-sükunun
Ulviyyet-i vakarı ciddiyyet-i edası.
Bidar olan kulubu eyler huzu’a da’vet
Fevkındeki tuyurun elhan-ı can-fezası.
Şeb-zinde-dar-ı derdin ahıyla yek-edadır
Bumun kuluba vahşet ilka eden sadası.
Bir gird-bad-ı haşyet teşkil eder önümde
Ervah-ı afilinin tekbir-i i’tilası.
Bir başka hal vermiş bu mahşer-i sükuna
Bala-yı asumandan mahın sönük ziyası.
Divan-ı Kibriya’nın te’sir-i dehşetinden
Eyler sücudu ima ahcarın inhinası.
Pirameninde da’ir bir musikar-ı hüznün
Muhrik teranesinden aks eyleyen nevası.
Binlerle hanumanın ecza-yı tarumarı
Her kabza-i türabı her zerre-i hevası.
Binlerle nazeninin cism-i latifi olmuş
Cevfindeki hevamın en müntehab gıdası.
Bin vak’a-i ciger-suz eylerdi aklı talan
Bir kabza-i türabın söylense macerası.
Sensin muhiti derdim ey mehbit-i ma’ali
Hakk’ın muhat olaydı afak-ı kibriyası!
Tarih-i beşer suret-i umumiyyede tedkīk edilecek olursa
görülür ki: İnsanlar tarih-i hilkatten bugüne kadar daima bir
halık-ı ka’inata i’tikad hissini duymuş ve her zaman bir peygamberin
zuhuru bir dinin vücudu milletler arasında iyiliği
Edyan-ı kadime te’essüsünden sonra bir müddet çığırından
tamamen çıkmış olduğu halde insanlar inanmak ihtiyacı
dolayısıyla o kava’idi muhafaza etmek mecburiyetini
hissetmişlerdir:
Dinin en mühim te’siratı harb ordularında görülür.
Devr-i celadetimizde birbirinin kanına susamış olan Avrupalıları
ehl-i salib orduları tahtında toplayan dindir. Bugün
hemen umum Avrupa’da sosyalizme karşı mukabele etmek
orduda inzibatın muhafazasına gayret etmek için dinden istifade
ediliyor. Ordunun terbiye-i fikriyye ve ma’neviyyesine
ait olan Alman asarını okuyunca insan hayret eder. En mühim
sahifeleri dine aittir. Orduda çelik gibi bir inzibatın tesisi
siyyat-ı diniyyesi üzerine te’sis-i inzibata çalışmalarını hemen
daima tavsiye ederler. Fransa bugün papaslarla aleni
mücadele yaptığı ve muvaffak olduğu halde Fransız milletinin
ekseriyyeti dindardır.
Avusturya’da dinin tesiri en şediddir. Luther’in darbelerine
uğradığı halde Katoliklik burada hükümdardan ameleye
köylüye kadar kuvvetli bir nafizdir. İmparator hanedan-ı
krali herkesden ziyade dindar görünmeğe çalışır. Artık
seksenini bulan o koca imparatorun geçenlerde Viyana’da
Stephan Kilisesi’ndeki büyük ayinde elinde mum olduğu
halde iki saat sokaklarda dolaştığını bütün o cenerallerin o
medeni Avusturya’nın en büyük adamlarının önlerinde papaslar
olduğu halde sokak sokak gezdiklerini insan görmeli
ki dinin buralardaki te’siratını anlasın. Büyüklerin dine olan
bu merbutiyyeti adeta mecburidir. Çünkü millet dindardır
asker dindardır. Asker zabitan her pazar mutlaka kiliseye
gider iki haftada bir asker kiliseye resmen götürülür din
mes’elesinde Avusturya zabitanıyla görüşünüz en itikadsızları
bile “Ne yapalım; ordunun inzibatı için din esastır” derler.
Avrupa ulum-ı tabi’iyyede fünun u sanayi’de bizden
fersah fersah ileride olduğu halde bir dinin te’siratından istifade
etmeğe mecbur olursa biz hakīkaten insanlığın hülasası
askerliğin ruhu olan mukaddes dinimize bütün kalbimizle
bütün mevcudiyyetimizle niçin sarılmamalıyız?
Birkaç def’alar bu zeminde yazdığım gibi yine tekrar
ederim ki: Orduda inzibatı te’min edecek; muzafferiyyetin
ruhu olan ma’neviyatı takviye eyleyecek ancak dindir. Vakti
harbde düşmanın tahrib-daneleri ötede beride yerleri sarsarak
tarraka-endaz olduğu her dakikada sağda solda arkadaşların
öldüğü hayat ile memat arasında artık kıl kadar bir
mesafe kaldığı o müdhiş avanda nefere ölümü istihfaf ettirecek
emirleri dinletecek hasılı umum orduda inzibatı muhafaza
edecek ancak dindir. Hazarda sözlerimizin neferin ruhuna
te’sir etmesini te’min edecek maksad-ı mel’unanelerini
ta’kīb etmekten hali kalmayacak olan havenenin orduya
sokulmasını men eyleyecek yine o din-i mübindir.
Ba-husus din-i mübin-i İslam askerlik nokta-i nazarından
o kadar mühim o derece kıymetdar evamir-i ilahiyyeyi
havidir ki eğer bunlardan hakkıyla istifade edilirse Tarık’ın
orduları Barbaros’un gemicileri her zaman meydana gelir.
Şanlı Osmanlı bayrağı her zaman nesim-i zaferle temevvüc
eder.
Fakat orduda ma’neviyyatı takviye etmek inzibatı bütün
şiddetiyle tesis eylemek için yalnız dinin büyüklüğünden
bahseylemek yalnız suret-i umumiyyede mu’tekid olmak
değil ahkam-ı diniyyeyi tamamen tatbik etmek ve ettirmek
lazımdır. Köylülerin kasabalıların herhangi bir zabit hakkında
mütala’asını  şöyle bir dinleyiniz zabitin feza’ilinden
bahsederken evvela şöyle başlar: “Allah için tam müslüman
beş vakit namazında; ağzına bir katre rakı bile koymuyor…”
O zabit cahil bile olsa hatta daha büyük kusurları
bulunsa ahkam-ı diniyyenin göze görünen şu bir iki kısmını
tatbik etmesi onun bütün kusurlarını öder orduda inzibatın
te’mini için milletin ve o milletin evladları olan neferlerin
kalbinde bu hiss-i takdiri uyandırmak ne kadar lazım olduğunu
hiçbir vakit unutmamak lazımdır. Beş on bin zabit yirmi
beş milyonluk bir milletin içinde ufak pek ufak bir çekirdek
teşkil eder. Eğer o milletin kütle-i azimesi ile tabii metin
bir irtibat te’min etmezse o çekirdek hiçtir. Fakat bir kere o
karşısına çıkacak cihanda hiçbir kuvvet yoktur.
Halbuki itiraf etmeliyiz ki en büyüğümüzden en küçüğümüze
kadar hepimiz bu hususta pek kusurlar ediyoruz. Bu
kusurlar haşa i’tikadsızlıktan değil fakat dikkatsizlikten yapılıyor.
müm ettiği görülüyor. Şunu unutmamalıyız ki nefere taşıtılacak
25 dirhemlik bir rakı şişesi yahut neferin karşısında
dan vaki’ olan bir senelik mesa’imizi imhaya kafidir. Madem
ki hepimiz bütün ruhumuzla dinimizi seviyoruz. O halde
niçin ordunun inzibatı namına büyük rahneler açan ufak
tefek kusurlardan vazgeçmeyelim? Avrupa’da din şaraba
müsa’ade ettiği halde ispirto aleyhinde cem’iyetler teşekkül
ederse biz müslüman zabitler niçin orduda bütün şiddetle
müskirat aleyhdarı olmayalım? Cumaları niçin neferlerimizle
beraber camilerimize giderek huzur-ı Rabbanide secde-i huşua
kapanmayalım? Kalbimizde olan i’tikad-ı metini ahkam-ı
diniyyeyi böyle tatbike bir başlarsak emin olalım ki o
zaman efrad bizi büsbütün başka türlü dinler kalbinde bize
karşı büsbütün başka türlü bir merbutiyyet hisseder ve bir
kere bu merbutiyyet-i ebediyye ve fenniyye te’essüs etti mi
artık ne havenenin  iğfalatı ne düşman mermiyyatının dehşeti
ne açlık ne susuzluk hiçbir şey o merbutiyye-i kaviyyeyi
o inzibat-ı metini ihlal edemez.
Ordumuzda bu derece metin bir inzibat te’essüs edince
artık ne Girid Mes’elesi kalır ne de Şark Mes’elesi. Osmanlılık
bütün ulviyetiyle yükselir biz de cihanda layık olduğumuz
paye-i ulviyi istihsal etmiş oluruz. Bütün bu parlak istikbal
yetiyle yerleşmiş olan din-i mübinimizin ahkamına hiss-i ri’ayetimiz
kafidir.
Faziletliler!..
Faziletiniz umarım ki memleketin bir bakıma en büyükleri
olan sizlere büyük bir “selamet kaynağı” göstermek
cür’etinde bulunan şu küçücük müslümanı küstahlıkla itham
etmez.. Hatta zannımca şurada bir küstahlığım varsa o da:
Şu ilk sözümdür; çünkü: İslam’da her müslüman söz hakkına
ses hakkına maliktir!.. Bunu bildiğim hele pek derin
olarak bildiğinizi daha iyi bildiğim halde hakkımı kullanışımı
küstahlık gibi göreceğinizi kuruntu edişimdir ki asıl
küstahlık olur…
Sözün kısası: Cür’etim demektir ki hakkımdır..
Bir hakkın kullanılmasıyla isabet edeceği noktada nas
mümkün müdür değil midir? Mümkünse yol nedir?..
Bunları araştırmak araştırıp bulduktan sonra bir karar
vermek o kararı icra etmek yahut etmemek.. Bunlar da sizin
hakkınızdır; daha doğrusu: Vazifenizdir!.. Nitekim: Şu
da’vetim esasen bir hakkı isti’mal değil bir vazifeyi ifa sevkıyledir;
çünkü: Mes’ele umuma aittir!..
Hoş.. Hele İslam’da bir mes’ele umum efrada değil
de ferde ait olsa yine bir vazife hissettirir.. Öyle ise şöyle
diyelim: Mes’ele hayra aittir!..
Nerede hayır orada İslam!..
Böyle olunca iddi’ama göre sözlerimde bir hayır var
olduğundan beni dinlemeye mecbursunuz..
Lakin… İnsan her işi -dinlemekle görmüş olamaz- işine
göre işlemekle görebilir.
Farkındayım: Sözlerim gittikçe küstahça oluyor.. Oldukça
sert ma’nalı düşüyor.. Sizlere siz “müderris”lere ders
verircesine bir cereyan alıyor!..
Ne çare.. Bütün bunlar halin halimizin halinizin en nezaketli
birer tercümanıdır!.. Siz onlardan artık ne anlayabilirseniz
anlayınız.. Yalnız müsaade buyurunuz da şu 6 nokta
etmiş olayım:
1- Selamet pek uzakta; yani:
2- Tehlikeler pek yakında; çünkü:
3- Pek ağır olarak... Sanki hiç kımıldanmaz derecede
bir ağırlıkla ilerliyoruz.. Çünkü: Öyle çalışıyoruz.. Hele
çalış-mayı hiç bilmiyoruz..
4- Çalışmayı bilmek az vakit ile az yorgunluk ile çok iş
görmektir.. En kestirme en kısa yollardan gitmeyi bilmek
daima karlıdır.. Halbuki devrimiz yani görünüşümüz yenileşmiş
pek ağır yenileşmektedir. Bu her ne kadar tabii ise de hal
zaman bu ağırlığa mütehammil değildir:
5- Her birinin ardında ya tehlike yahut selamet bulunan
mensub olan her Osmanlı sınıfı zümresi el birliğiyle işlemek
temelini atmazsa -bilelim- galebe selamette değil tehlikelerde
kalacaktır.. Yani:
6- Pek düşmüşüzdür!.. Biz kongre fikrine yapışırsak
pek çabuk kalkarız!...
* * *
Kongre!.. Bütün Osmanlıların selametini dirilmesini sonu
hayırlı hareketlere gelebilmesini bu kelimede kongrede
kongre usulünce istişarelerde öyle istişarelerin neticelerinde
kararlarında onlara göre olacak tertibatta teşkilatta onların
Evet.. Her sınıf her takım Osmanlı için selametler.. Onlara
bizi ulaştıracak çalışmalar.. Çalışmamızı semereli kılacak
“çalışmayı bilme”ler.. Bütün bunları edinmek çareleri
“kongre” usulündedir!.. Nitekim: Bunca yıldan beri fedakarlıklarla
bunca kurbanlar vermekle akıbet Mebuslar Meclisi’ni
açtırışımız hep selamete ermek ümidiyle değil midir!..
Ne hacet.. Kimi hükumet Mebuslar Meclisi’ne “kongre”
adını vermiştir..
Mebuslar Meclisi bugün dince akılca kabul olunmuştur:
Lüzumlu fa’ideli teşkilattan usullerden biridir..
Mebuslar Meclisi.. Bunun bizce adı ne kadar yeni olsa
dinimizce de esası o kadardan daha eskidir.. Müslümanlıkla
bir yaştadır.. Kongremiz de böyledir.. Aralarındaki fark: Mebuslar
Meclisi devlet millet işlerinin “kongre” ise bir millette
yahut milletler arasında san’atları meslekleri derdleri
düşünceleri bir olanların kendi aralarında yalnız kendi işlerinin
lunmak üzere yapılıyor..
* * *
Mu’tekıdiz ki: Hangi devlette mebuslar meclisi varsa orada
“ahali – hükumet işleri” sağlamca oluyor..
Müsa’adenizle ilave edeyim:
Nerede kongreler ta’ammüm etmiş ise orada “her iş”
kendine mahsus bir kongreden geçtikçe yolunda gider oluyor!..
Hatta –faziletlilerim– hangi hey’etin ne kadar işi “mebuslar
meclisinden” geçebilir olursa o hey’et o derece sağlam
oluyor!..
Hatta –faziletli efendilerim:– Hangi halkın ne kadar işi
doğrudan doğruya kendi re’yine de konulabilirse o halk o
mertebe selamete mazhar oluyor!.. Lakin bu tertibat insanların
hey’et hey’et birtakım isti’dadı mükemmeliyyeti semeresi
olarak hükumetlerince resmen kabul edilmiş neticelerdir.
Bizim gibi bir halkın böyle neticelere na’il olması
şimdilik muhaldir.. Bir de bir hey’ette görülecek işler o kadar
çoktur ki bugün bir çok işleri halkın da re’yine konulan
hangi bir hey’etin bile kongre usulünce hususi gayr-i resmi
raf– en çok kongreler kuran hey’etlerin bu kabil hey’etlerden
olduğu göze çarpmaktadır.. Zira: Onlar istişarenin zevkini
almışlar o zevk onların ta ruhlarına işlemiştir!..
Kimi ülkede görülür ki: Resmi bir istişare meclisinin resmi
bir kararı hükumete yardım edilmek yahut kabul ettirilememiş
bir hak tanıtılmak üzere ahalice devir devir kurulan
bir kongreden geçmeye başlar; matlub netice husule gelir..
Yine görülür ki: Ahalinin birtakım işleri mes’eleleri kongre
usulünce kendi istişaresinden geçe geçe akıbet hükumet o
buriyyetinde bulunur.. Verir.. Terakkīden terakkīye geçilir!..
Bunlar o demektir ki: Hükumet ahali.. Resmiler gayr-i
resmiler nerede -mebuslar meclisi kongre konferans sa’ire
gibi adlar altında- istişare tarikıyle birbirlerine gerek yardım
gerek mukavemet ediyorlarsa oraya her yerdekinden daha
az aldatıcı bir selamet kanatlarını geriyor.. Saadet gölgelikleri
serpiyor!...
* * *
Dünya işlerine sözde aklım erdi ereli düşünür taşınırım
da kendime sorarım:
biliriz.. Nasıl tattırabiliriz?..
Bu su’ale cevab olarak da gözüm önüne her zaman şu
vasıtalar gelir:
Kışlalar.. Mektepler medreseler!..
Oh! Bu mübarek yerler sanki istişare için tabi’atıyla kuruluvermiş
kapanmaz meclislerdir.. Sanki kurulma kapanma
Heyhat!..
Yeniçerilik battı. Nizam askeri çıktı. Ordumuz şöyle böyle
yenilikler edindi… Ancak hepimiz her sınıfımız gibi o da
vartalar geçirdi... Gözlediğim esası alamadı… Almak
devrine belki henüz girebildi…
Ya medreseler?
Medreselerimiz ne haldedir?.. Bir çoğunun vakıfları batmış
yutulup gidiyor mu? Böyle ise bu maddi halin neticesi
olarak acaba aşağılamaktan ibaret bir ma’nevi hale mübtela
mıdırlar?.. Medreseler medreseliler müderrisler sıhhiyyatça
tedrisatça programca usulce ıslahata -salim bir yeniliğemuhtaç
mıdırlar?.. Geçmişte bunca büyük müslüman
medreslerden yetişmiş… Hala yetişiyor mu?.. “Yetişsin yetişmesin…
Ne be’is var!..” Böyle diyebilir miyiz?.. Osmanlıları
evvelce bir zaman Osmanlı eden ulema idi asker idi…
Öyle mi?.. Fakat sonraları berbad etmiş olan da askerdi
–yeniçerilerdi– ulema idi… Doğru mu?.. Akıbet –söyledik–
yeniçeriler yeniçeri ocakları battı… Sıra ulemamızın
medreselerimizin mi?.. Yeniçerilerin adı askerliği değişti:
Yerlerine Nizam askeri geldi.. Yeni usul askerlikler geldi!..
Ya ulemamızın medreselilerimizin medreselerimizin yerlerine
ne gelecek kim gelecek? Mektepler mi mektepliler mi?..
Herhalde kim gelirse gelsin: Onların yerini tutabilir mi?.. Ulemamızın
halk üzerindeki te’siri ne idi nasıldı ne kadardı!..
Bugün ne kadardır nasıldır nedir? Bu gidişle ne nasıl ne
kadar olacak? Ne nasıl ne kadar olursa olsun diyebilir miyiz?..
Dersek bundan medreselerimize medreselilerimize
ulemamıza halimizin istikbalimizin hiç de bağlı olmadığı
ma’nası çıkmaz mı?.. Gerek umumi olan halimizin istikbalimizin
gerek medreselerimizin medreselilerimizin bütün ulemamızın
hallerinin istikballerinin bağlı bulunduğu “zaman”ın
gidişine isteyişine göre ne gibi teşebbüslerimiz var?.
Hele medreselerimizde ne gibi teşebbüsler niyetler beslenmektedir?..
Bu yandan hiçbir ümid parlayıp da hala mı gözlerimizi
kamaştırmayacak? Bundan vazgeçtik… Medreselerimiz..
Hala mı hallerine bir çekidüzen vermeyeceklerdir…
Halimizde ne var ki?!!!..
atılsa da yalnız şu: “Halimizde ne var…” su’ali üzerine istişareye
baştan başa fakat sınıf sınıf olarak derdleşmeye girişsek
–elbette inkar edemezsiniz- yüreğe su serpecek hiçbir
şey.. Sadece yeni bir meşrutiyyet kazanmış olmaktan siyasetçiliklerle
oyalanmaktan başka hiçbir şey bulamayız… Yani:
Hala tehlikelerden kurtulmanın en doğru yolunu tutmamış
bulunuyoruz…
Evet.. Nice yıldan beri belki ne kadar az lazımsa o kadar
çok tekrar ettiğim bir söz vardır:
Bugünden ziyade yarından korkuyorum!..
Meşrutiyetten beri de bunamışçasına şöylece söyleniyorum:
Her Osmanlı –dikkat: Her Osmanlı– vazifesinin hiç olmazsa
yüzde biri nisbetinde hatta gerek doğrudan doğruya
gerek dolayısıyla “devlet-hilafet selameti” için en azdan
beş on yıl fasılasız çalışır olmazsa -inanalım- tehlikelerden
kurtulamayız… Tehlikeler yani: görülecek işlerimiz ayıklanacak
çürüklüklerimiz o kadar çoktur!..
Herkes kendi vazifesini bilir bildiği kadar yerine getirir
olsaydı bu dünya cennet kesilirdi… Bunun içindir ki her
Osmanlıdan vazifesini yüzde bir nisbetinde olsun yerine getirmek
himmetini istiyoruz. Ancak bu derecelik bir himmeti
bile “her Osmanlıdan” bekleyemeyeceğimiz için işe hale
aklı erenlerimizin adeta vazifelerini yüzde yüz olarak ifaya
koyulmaları koyulmuş bulunmaları lazım geliyor!..
Bu derdimi… Böyle başlıcasına bir inan getirmiş olan
şu gönlümü işte -faziletliler- en önce size açıyorum.. Çünkü
benim -elbette hepimizin olduğu gibi- ümidlerim hep size
bakmıştır… Hala öyledir..
Siz birer alim.. Ben bir cahil!... Böyle olmakla beraber
“devlet-hilafet selameti” hatırıyçün tenezzül saymayıp şu –
ya eğri ya doğru olması pek muhtemel olan– i’tikadım üzerine
biraz düşünü verseniz...
Nereden nereye gittik?!....
Elbette!.. Bahsi kaybedercesine sözlerimin çapraz gidişi
de meymenetsiz olan i’tikadımın.. Kara haber müjdecisi gibi
olan i’tikadımın ruhuma kadar kök salmış olduğuna delil
değil midir?..
Bu bence böyle olabilir de sizce bütün alemce olmayabilir..
Hatta iddi’alarım inceden inceye elendikten muhakeme
edildikten sonra bile! Hatta şunu da sözlerime ilave
ettikten sonra bile:
Umumi selamet mes’elesine ta’alluku olsun olmasın..
Medreselerimizin selameti mes’elesi sarp çetrefil ehemmiyyetli
bir iş midir değil midir?..
Medreselerimizin selameti ıslahı demektir: Medreselerimizin
bette inkar buyurulmaz- ne zamandan beri her hamiyyetli
yüreği medreselerimizin ıslahı gibi bir derd de üzmektedir.
Bir derd ile üzülmenin sonu yine derdli olup kalmak
olunca o derdin ya dermanı bulunmaz derdlerden olduğuna
yahut dermanını arayanların “aramayı bilme” kudretinden
mahrum olduklarına hükmedilmek zaruridir..
Hayır.. Burada ne odur ne de budur.. Esasen derdin
dermanını arayanlar yoktur.. Varsa bile yok derecesindedir..
Açıkçası: Biz halka istişare tadını verecek olan en
keskin vasıtalardan biri: Medreselerimiz iken medreselilerimiz
mıştır.. Şu yeni istişare devrinden beri olsun istişareye meyil
niyeti hala yoktur!.. Demektir ki biz halktan önce medreselilerimiz
Bu bir çığlıktır ki -faziletlilerim- sizi ferd ferd her birinizi
yerinizden hoplatmalı. Evvela “kendi kendine istişare” demek
olan düşünmelerden düşüncelerden başlanarak top
top istişare akıntısına dönmeli.. Bu akıntının menbai bir
“umumi kongre” olmalı…. Yani: Her sancak yahut her vilayet
kendi medreseleri kongresini yapmalı… Bunlar birleşe
birleşe şimdiden itibaren her yıl bir “Osmanlı Medreseleri
Kongresi” kurulmalı… Bu sayede: Var yok derecesindeki
medreselerin ıslahı fikri kana’ati yayılmalı… Medreseler
medreseliler birbirlerini tanımalı… Ona göre kararlar vermeli…
Burada işaret etmek istediğimiz cihet: İşe küçükten küçük
mikyastan başlanması lüzumudur… Yoksa birdenbire
büyük bir kongre kurulmaya kalkışılırsa bütün sözlerimiz
havaya üflemekten ibaret kalır…
* * *
Uzak yakın mazilerimizdeki!.. O şanlı yahut lekeli devirlerimizdeki
seleflerini hatırlatırcasına olan hareketleriyle ulemamız
medreselilerimiz kendilerine şerefler bizlere mefharetler
yağdırmadılar yüzümüzü ağırtmadılar değil.. Ancak
şu gönül ister ki mesela unsurlar ittihadı Osmanlılık birliği
gibi selamet mes’elelerinin hallini ulemamız medreselilerimiz
yalnız… Yalnız onlar “Bu işi biz.. Yalnız biz göreceğiz”
dercesine koşsunlar koşuşsunlar…
Bilirsiniz ki -efendilerim!- bütün bu ara sıra işaret ettiğimiz
mes’elelerin halline saniye fevt etmeksizin ta’biriyle ta’yin
edebileceğimiz bir sür’atle uğraşmazsanız medreselerimiz
bugünkünü arattıracak bir yokluk arz eder olacaklardır!...
Bu sizin ma’nevi menfa’atinize uygun olmadığı gibi –
müsa’ade buyurunuz açıkça söyleyeyim- maddi şahsi menfa’atlerinize
de hiç uyamaz.
Bugün “devlet-hilafet selameti”ni medreselerden de
bekler olmasaydım yahut medrese düşmanı olsaydım şu
cür’etli sözleri söylemeyi değil a.. Bir medreseliyi düşünmeyi
bile aklıma getirmezdim..
Ma’lum a?… Çökmesi istenen eskiyen bir bina ta’mir
edilmez!..
Bugün -faziletliler!- aranızda halin zamanın icabatını
medreselerin ıslahını hepimizin selametini felahını hakkıyla
derk edebilmiş olanlarınızın sükutları hareketsizlikleri.. Hatta
feyizli gördüğü takdirde ta’mime tatbike icraya bir inhimak
dayanır dersek acaba pek ileriye varmış olur muyuz?..
Ne olursak olalım… İşte son sözümüz:
“Kimi zengine eşrafa ulemaya tarihten bir büyük ders:
Meşrutiyyet insanlığın birliğe doğru ilk adımıdır. Bu adımı
yediyüz yıl önce ilk atan İngilizlerde önayak hemen daima
zade-gandı. Bu sayede lordluk hala yaşıyor hem de hakim!..
Fransa’da ise çoktan ölmüştür. Çünkü halka meşrutiyyete
zıt gitmiştir..
Keza: Fen hürriyyet ilerledikçe gerileyen papalık fenne;
hürriyyete bürünmek; hatta her halkın dilini kabul etmiş olduğu
Latince’yi bırakırcasına bir yol tutmak ile kendini birkaç
asırdan beri yaşatabilmektedir.
Vakı’a bizde zade-ganlık ruhbanlık yoktur.. Fakat resmi
bir zencir gibi yoktur.. Herhalde fa’tebiru!...”
Ahali Hakimliği
Her halde söz olduğu gibice değil tatbik edilmek istenilene
göre tatbik edilir..
Me’muldür ki : Tenezzül sayılmaz da hemen feryadımız
mucebince kongreler akd edilmek da’vetleri yağdırılır..
Cümleye hayırlar hayırlı muvaffakiyyetler!..
Her hali mudhik bir faci’a olan devr-i sabıkta intişar eden
resa’ilin de ekser münderecatı biraz tedkīk ile görülür ki
ağlanacak bir komedi idi. Eski ve yeni edebiyatın bi- payan
dedikoduları hüsn-i nisbi ve mutlak bahisleri hatta bir kafiye
uğrundaki mübahesat zavallı Osmanlı kari’lerini ne kadar
mevsimsiz ve lüzumsuz mübahesatın belki tabi’at-ı matbu’attaki
cidal-culuğa bir i’tiyad istihzarından başka fa’idesi olmamıştır.
Esası değilse de tarz-ı cereyanı i’tibariyle o bahislerden
farkı olmayan bir ukde bugünlerde yine eydi-i matbu’atın
asabileşen parmaklarında büsbütün düğümleniyor: Lisan
mes’elesi; bundan bi-hakkın bahse selahiyyet o kadar şera’iti
tehayyir çekilmeğe mecburdur. Fakat madem ki insanlara
veleh veren asar ve abidat telahuk-ı efkar ve ef’al ile vücudpezir
olmuştur bir abidenin en hakīr hacer- paresini vaz’ etmek
kabilinden bu mühim mebhasta hüsn-i niyyetle yazılan
birkaç satır müfid olmasa da sahibinin ba’is-i hacaleti addedilmez
zannederim.
Lisan mes’elesini uyandıranlardan bir kısmı demek istiyorlar
ki: “Ey Osmanlıların aristokrat edibleri! Arap ve Acem’in
tumturaklı elfazını bir iki Türkçe kelime ile bağlayarak
vücuda getirdiğiniz sözler kurun-i vüstanın muharrerat-ı
diniyyesi gibi bir kısm-ı mahduda münhasır kalıyor. Umumun
terbiye-i fikriyyesine hadim olmak lazım gelen gazetelerinizi
kitaplarınızı halk anlamıyor. Bu gidişle cehilden
ve binaenaleyh za’f-ı siyasiden kurtulamayacaksınız.”
Sonra bu fikre mu’arız olan kısım da müdafa’a etmek
mak lüzumuyla mukayyed olamaz maamafih mümkün
mertebe sade ve Türkçe kelimelerle kitap ve gazete yazılmasına
bir şey denemez. Lakin asırlardan beri asl-ı Türkçe’den
pek uzaklaşan lisanımız; Arabi ve Farisi’den tecrid edilirse
pek üryan ve sefil kalır bu mümkün değildir.”
Düşünülürse birinci kısım mubahisler ifrat-perver ikinciler
muhafazakardır. Her birisini ayrı ayrı dinlediği halde hak
veren bir mütefekkir muhaliflerin efkarını mezc ederse bir
tarik-ı i’tidal bulur zannederim: Ben diyorum ki lisanımız
devr-i sabıkın bize bıraktığı enkaz-ı hükumete pek benzer;
teşkilatı hal-i ibtida’ide değil fakat müşevveş ve gayr-ı muntazamdır.
Nasıl o hükumeti bugün bir tensik ve tasfiyye ile
tabi tutalım. Çünkü me’murin-i hazıramızın hepsini istihdam
etmemek nasıl adimü’l-imkan ise lisanımızın behemehal
muhtacı olduğumuz me’murları demek olan Arabi ve Farisi
kelimeleri de büsbütün tard etmek o derece imkansızdır.
Farz edelim Arabi ve Farisi kelimeleri tamamıyla kadro haricinde
bıraktık. Tabii Türkçemiz o vakit birçok yeni kelimelere
muhtac olacak ve tonguçlar daha bilmem neler gibi
birçok kelimeler yeniden öğrenilecek. Evvela ifade-i merama
adem-i kifayesi tabii olan bu lisan-ı bedaveti sonraları
muhtelif halat-ı hissiyyenin ıstılahat vesa’irenin tercümanı
etmek için çalışılacak hülasa beş-altı asır evvelki hale ric’at
lazım gelecek ki munsıfane düşünülürse bu ifrat-perver fikrin
musib ve mümkün olamayacağı teslim edilir.
Lakin yine farz edelim ki lisanımızı tasfiye etmedik ve bu
hususta muhafazakar bulunduk. O halde yine edebiyatımızın
kısm-ı küllisini bilhassa tevaggul etmeyen mekatib-i aliyye
me’zunları bile anlayamayacak gazetelerimizi kitaplarımızı
halk okuyamayacak ve bu teşevvüş devam edip gidecek.
Lisanımızın usret-i ta’ammümünü icab eden sebeblerden
birisi de imlamızın yek-nesak olmamasıdır. Bir talib birinci
derecede kıra’at hususunda duçar-ı müşkilat olur okuduğunu
anlamamak ikinci derecede kalır.
Şimdi ma’arifimizi umuma teşmil etmek için evvelen:
satize-i edebin netice-i ictihadlarından büyük feva’id husulü
kaviyyen me’muldür. Saniyen: Gazeteleri kitapları ba-husus
umuma hitab eden yevmi gazetelerle umumi kitapları
mümkün mertebe sade ve girift terakibden azade yazmak
lüzumun kendi kendine takdir edildiği ve edilmekte olduğu
görülür. Salisen: Arabi ve Farisi’den aldığımız kelimeleri tahdid
ve bunların ma’nalarıyla suret-i isti’mallerini tesbit eylemek
üzere bir lisan tensik ve tasfiye komisyonunun teşekkülü
müntehab bir akademiden başka bir şey olamaz.
olan her köşesine serpiştirilecek küçük mekteplerde bu sayede
Türkçemiz hayli suhuletle ta’lim edilebilir ve maksada
mu’tedil bir tarik ile vusul mümkün olur.
celona’dan çekilmiş muharebe ve ihtilal telgraf-namelerini
pek de ne olduklarına dikkat etmeden şöyle bir süzüp geçiyorlar:
“Madrid – Melilla’dan istihbar olunduğuna nazaran İspanya
askeri düşmanı püskürtmüştür askerlerimizin zayi’atı
ciddi olmakla beraber düşmanın hasaratı fevkalade azimdir.”
“Barcelona – Hükumet aleyhine isyan etmiş olan anarşistler
manastırlara ta’arruz etmeye ictisar ile rahib ve rahibelere
tecavüz fezahatini irtikab eylemiş ve hatta jandarmalar
aleyhine silah bile isti’mal eylemişlerdir. Maa-mafih satvet-i
hükumete mukabeleden aciz kalarak tarumar edilmişlerdir.”
sad gözetmezler yazdıklarının kari’leri tarafından anlaşılıp
anlaşılmamasına ise asla ehemmiyyet vermezler.
Yanılmış olmaktan korkmaksızın iddia edebilirim ki gazetelerden
hiçbirisi şimdiye kadar şu “püskürtülen düşmanın”
kim olduğunu İspanyolların nerede ve ne için kavga
ettiklerini Barcelona’da ve ale’l-umum Katalonya’da nasıl
ve ne sebeble bir isyan çıkmış olduğunu kari’lerine anlatmamıştır!..
Halbuki o “püskürtülen düşman” vatanlarını hiçbir
hakka müstenid olmaksızın ta’arruz eden İspanya hükumetine
karşı müdafa’aya çalışan Mağrib-i Aksa Arapları din kardeşlerimiz
müslümanlardır; Barcelona “anarşistleri” ise papasların
cehalet ve ta’assub boyunduruğundan kurtulmaya
çalışan ve sırf papaslar ile asil-zade ve sermaye-darlar yed-i
ve adalet arayıcı ahaliden başka bir şey değildir.
Gündelik gazeteler vazifelerini tamamen ifa etmiyorlarsa
belki siz haftalık mecmu’alar azıcık vazife-nizden harice
çıkarak olsa bile onların eksiklerini tamamlamak istersiniz.
Bu ihtimale binaen İspanya’yı iyi bilen bir muharririn
sine yazdığı mektubunun bazı bendlerini tercüme edip takdim
eyliyorum. Benim zannettiğim gibi siz de fa’ideli bulursanız
Sıratımüstakīm’ e yazarsınız.
* * *
laller dahili muharebeler ile kazanılmış bir meşrutiyeti var.
Hem de bu meşrutiyet gayet mükemmeldir: İspanyollara
bi’l-cümle ma’ruf hürriyetleri te’min ediyor meclis-i milli intihabları
hasılı hür müsavat-perver menafi’-i ammeyi hukūk-ı ammeyi
gözetir bir meşrutiyet… Lakin bu ancak yazıda böyledir;
dilediklerini meclise intihab ettirir dilemediklerini meclis civarına
bile yaklaştırmaz. Hükumet zenginler ile ruhaniler elindedir.
Binaenaleyh meclis-i milliye de ancak zenginler ve
ruhaniler yahut onların adamları girer. Sermaye-darlar asil-zadeler
ve ruhaniler yek-diğerleriyle gayet dost ve müttefiktirler;
hoşlarına gitmeyen zu’mlarınca “muzır” olan adamları
derhal “ateist” dinsiz “Protestan” Rafızi yahut
“anarşist” başsız diye bi’l-itham hapsederler nefyederler
mahvederler. İnsan İspanya’dan gelen haberlere bakarsa orada
“anarşist”ten geçilmez sanır halbuki ekserisi menabi’-i
resmiyyeden sızan o haberlerde “anarşist” denilen adamlar
ya cumhuriyyet tarafdarı yahut sadece hürriyyet-perverlerdir.
Hükumet bunları intihabata asla sokmaz. İşte İspanya’nın
fi’ili meşrutiyyeti!
giltere’de bir katibin gördüğü işi İspanya’da otuz kişilik bir
kalem göremiyor. İspanya’da kalem efendilerine yeğenler
derler zira bunların hepsi evliya-yı umurun yetiştirilmek üzere
yerleştirilmiş yeğenlerdir. – İspanya’da askerlik de alabildiğine
berbaddır: Kanuna göre İspanyolların cümlesi hizmet-i
askeriyye ile mükelleftir; fakat fi’ilen ancak fukara çocukları
bu mükellefiyyeti ifa ederler; zenginler şöyle böyle
yolunu bulup kan vergisinden kendilerini mu’af tuttururlar.
Zabitler kamilen zenginlerden asil-zadelerdendir. İspanya
ordusunda zabit gayet çoktur öyle alaylar vardır ki zabitleri
neferlerinden daha fazla gelir! İspanya ordusu vakt-i sulhde
seksen bin kadardır. İşte şu ufak orduda on müşir beş yüz
ceneral var! İspanya’nın bahriyyesi hiçtir; Küba muharebesinden
bir şey kurtaramadı bununla beraber bir bahriyye
müşiri ile altı ferik on beş liva ve 758 bahriyye zabitine maliktir.
Bunların hepsi aylık alıyor. Hem de büyük rütbelilerin
ma’aşları pek dolgundur. Ordu ve bahriyyeyi dahi kalemlerdeki
“yeğenler” doldurur; rütbe ve nişanlar iltimas ile alınır.
Küba muharebesinde neferler cidden cesaret gösterdikleri
halde “yeğenler”in cehaleti korkaklığı beceriksizliği harbin
kayb olmasına çok hizmet etmiştir. Gerçi zabitler arasında
dahi isti’dadlı çalışkan cesur namuslu ve memleketini
sevenler vardır bunlar Küba muharebesinden sonra ordunun
nekayısını meydana çıkararak ıslahını istemişlerdi.
Hükumet derhal bunların ağızlarını kapattı ıslahat ile uğraşacağına
müstaid ve müstakillü’t-tab’ zabitleri tard ve ihrac
“Rafızi” ve “başsız” diye i’lan ediveriyordu. On iki yıllık “tensikat”ın
neta’ici şimdi “Melilla” civarında vazıhan görünüyor.
Lakin İspanya’yı asıl emen kemiren bitiren ruhanilerdir.
Büyük küçük papaslar rahib ve rahibeler. Bunlar gayet
müretteb gayet muntazam kara kır boz bir ordudur. Ruhaniler
asıl kadınlar vasıtasıyla ahaliyi hükumeti her şeyi ellerine
almışlardır. Şimdi İspanya’da istediklerini yaptırabiliyorlar.
Ruhanilerin en müdhiş silahları “dinsiz” ve “Rafızi”lik
Ruhanilerin ahaliyi tazyiki nihayet çekilmez bir dereceye
geldiğini son Barcelona vakayi’i anlatıyor: Gayet mütedeyyin
mu’tekid muta’assıb olan Barcelona ve Saragossa sükkanı
manastırları tahrib ve ihrak ediyorlar rahib ve rahibelere
eza ve cefa ediyorlar.
Gelelim zenginlere ve ale’l-husus sermayedar sendikalarına:
Sendikalar İspanya’da araziyi demiryolları ticareti
maden işini kısası bütün menabi’-i serveti ellerine geçirmişlerdir.
Sendikalar hükumete ve ruhanilere istinad ederler.
Ve bu desteklerle kavi ahaliyi alabildiklerine soyarlar. Sermayedar
ruhani ve hükumet bunlar İspanya’ya hükmeden
hep bunlar fa’idesine tanzim olunur. Sendikalara ziyan gelecek
diye İspanyol köylüsüne pek çok isti’mal ettiği tütünü
serbestçe ektirmezler!.. Eğer ahali tazyike tahammül edemeyerek
emare-i kıyam gösterirse derhal hükumet askerleriyle
ruhaniler va’d ve tehdidleriyle koşar gelir yetişirler
zavallı köylüye göz açtırmazlar.
Şimdiki Katalonya isyanı İspanyol Arap muharebesinden
ateş aldı. Lakin memleketin ahvali o isyanı hazırlamıştı.
Zaten İspanya Arap muharebesi daha doğrusu İspanya hükumetinin
tamamen haksız Araplara taarruzu da o ahval-i
gayr-ı ma’kūlenin tabii bir neticesidir papaslara dayanmış
sendikaların na-meşru’ menafi’ istihsaliyçin hırs u tama’ıdır.
Bakınız muharebe nasıl hazırlandı: Mağrib-i Aksa saltanat-ı
geçmiş bir iki parça arazi var. İspanyolların işbu müstemlekelerinden
kürek mahkumlarını göndermekten başka istifade
ettikleri yoktu; isti’mar etmezlerdi. Ancak birkaç sene
evvel Fransız sermayesi mu’avenetiyle teşekkül etmiş bir
sendika meydana çıkarak “Melilla”dan pek uzak değilse de
maden kazdırmak arzusuna düşer. O aralık “Rif”te Marakeş
sultanı aleyhine kıyam etmiş bir Arap türedisi bulunuyordu.
Sendika bu türedi ile bir mu’ahede akd eder. Lakin
sultana asi olan bu Arap esasen öyle mu’ahedeler akdine
vesa’ireye da’ir ha’iz-i hukūk değildi bir eşkiya çetesi
reisinden kutta’-ı tarikler ser-gerdesinden ibaretti. Sendika
Arab’ın ne olduğunu kim idiğini pek a’la bilirse de bilmezlikten
gelip işine elverdiği için onu makam-ı saltanata
müdde’i sıfatıyla tanıyarak hemen mu’ahede-i ma’hudeyi
akde müsara’at eylemişti. Sendikanın asıl maksadı belki de
hiç maden bulunmayan dağlar etrafına adamlar göndererek
maden diye göz boyayarak borsalarda oynamak para kazanmaktan
mütemevvillerinin birçoğu girerler hükumet ve ruhaniyyun
kuvvetü’z-zahr olur. Sendika Melilla’dan maden ocaklarına
kadar demir yol yaptırmaya girişir. “Rif”te sakin Araplar hiç
haberleri olmaksızın müsa’adeleri alınmaksızın arazilerine
edilen bu tecavüzden gayet tabii ve meşru’ olarak müte’essir
olurlar: İ’tiraz ederler i’tirazlarına aldıran olmayınca
demiryolunu bozmaya kalkışırlar mukabelede bulunan birkaç
Bunun üzerine sendika feryada başlar; hükumetten
“menafi’-i milliyye-i mukaddesenin müdafa’ası” zımnında
mu’avenet taleb eder; hükumet de hemen asker gönderir;
böylece İspanya Arap muharebesi ibtida etmiş olur. Harbin
birinci devrinde İspanyollar iyice tepelenirler. Lakin hükumeti
ellerinde tutan zenginler ile ruhanilerin menafi’i maden
sendikasına merbut olduğundan askeri arttırıp Arapları
mutlaka mağlub etmeye karar verilir; redifler toplanır birçok
aile reisleri çoluk çocuklarından çift çubuklarından kaldırılıp
Afrika’ya sevk edilecek olur.
Bu esnalarda ruhaniler harbe bir nevi “ehl-i salib seferi”
süsünü vererek halkın hissiyyat-ı diniyyesini tehyic eyleyerek
sendikaya mu’avenet-i lazımede bulunmak isterler. Ruhaniler
Hazret-i Isa” ser-levhalı bir baş makale neşrederek Rif’teki
kavgayı “hilal ile salib arasında zuhur etmiş bir cihad-ı mukaddes”
olarak bi’t-tasvir sözüne şöyle nihayet verir: “İspanya’nın
sahib-i hakīkīsine müracaat edelim eski zamanlarda
sarıklıları çiğneyen atlarımıza o yol gösterirdi müslüman
göğüslerine saplanan mızraklarımızı o tevcih ederdi.
Şimdi de kurun-ı vustada olduğu gibi aşk ve şevk ile bağıralım:
“Ya hazret-i Isa İspanya hamisi senden meded!..”
Lakin İspanya ahalisi ba-husus Katalonyalılar sendikanın
madrabazlığı ile “cihad-ı mukaddes” arasındaki rabıtayı
bir türlü arayıp bulamıyorlar binaenaleyh Hazret-i Isa’dan
lüzumu yok!” diye bağırarak hükumetin sendikaların ve
ehl-i salib seferi tertibiyle uğraşan papasların aleyhlerine kalkıyorlar…
* * *
Bu makalede derince düşünülmeye değerli bir hayli
noktalar var. Onların her biri üzerinde tevakkuf ile tefekküre
dalsak iş uzuna gider. Ancak Sıratımüstak ī m ’e yakından
ta’alluklu birisini alıp azıcık düşünelim: Ruhaniler zenginler
büyükler tarafını bi’l-iltizam fukara-yı ahaliyi din ile teşvik
ederek harbe ölüme sürüyorlar; ahali pek dinli gayet
harbe gitmek istemiyor din pişvalarına karşı çeviriliyor
manastırları kiliseleri yakıyor papasları rahib ve rahibeleri
dövüyor sövüyor hatta öldürüyor..
Acaba bunun sebebi ne? Halk indinde papasların foyası
meydana çıkmış olmaktan mı ibaret? Gerçi ahalinin bir kısmı
“salib namına hilale i’lan edilen cihad-ı mukaddesten”
murad sendikanın muvaffakiyyeti ile sermayedarların hükumet
adamlarının ruhanilerin hisse senedleri faiz ve temettu’una
o güzel sıcak sarı altınlara kavuşmak istemleri
olduğunu biliyor ve bunun şimdi Katalonya’da görülen papaslar
aleyhindeki harekete şüphesiz büyük bir te’siri vardır;
lakin zannımca sebeb yalnız bu değil; bir büyük sebeb de
Katolik ruhanilerinin asırlardan beri İspanya’ya ettiği zararlardan
teraküm etmiş kin ve adavet olsa gerek.
Hakīkat İspanya o papaslar elinden neler çekmedi neler!
Ruhaniler avamı koyun sürüsü gibi istediği tarafa sevk
ettikten başka kırpmakla derisini yüzmekle kana’atlenmiyor
kesiyor parçalıyor yakıp kavuruyor öbür dünyada vücudunu
söyleyip alemi ürküttüğü cehennemden burada numuneler
gösteriyorlardı. Sürü daima hükmü altında kalsın
zak bulunduruyor “terakkī”den men eyliyor hasılı “cehl”
ve “zulmet” çukurlarında otlatıyorlardı. İspanya’nın bir zamanlar
dünyanın en büyük devleti iken şimdi bu kadar aşağı
düşmesi en ziyade “ta’assub körü körüne ita’at ve cehalet
seyyi’esiyle”dir ki bunları da ihdas eden idame eyleyen
ruhaniler olmuştur. İşte şimdi Katalonyalılar ruhanilerine
ta’arruzla bilerek yahut bilmeyerek bütün bu mazinin
Çin hududunda ikamet eden ve bera-yı seyahat
ahiren Darü’l-hilafeye gelen İslam ulema ve muharrirlerinden
Sibiryalı Veliyullah Enveri Efendi hazretleri kari’lerimizden
bulunmak hasebiyle idarehanemizi teşrif ve Felsefe-i
serlerini risale namına ihda buyurdular. Coğrafyaya da’ir de
bir eser yazmışlardır. Alem-i İslam ve esbab-ı intibahı hakkında
uzun uzadıya görüşüldü. Buraya gelmezden mukaddem
Çin’e giderek ora müslümanları hakkında tedkīkat ve
tetebbu’atta bulunduklarını söylediler. Ve hayli tafsilat da
verdiler. Bu ma’lumat – zaten bütün dünyadaki müslümanların
ahval ve hayatını ma’işet ve adatını ve bütün şu’un-ı
mühimme-i İslamiyyeyi ihtiva için açtığımız – “Alem-i İslam”
kısm-ı mahsusuna ta’alluku olduğundan müşahedat ve tedkīkat-ı
vakı’alarından bizi dahi müstefid eylemelerini rica ettik.
Lütfen kabul ile atideki makaleyi ithaf buyurdukları gibi
ba’dema ora ahvaline da’ir pey-der-pey i’ta-yı ma’lumat
dahi va’d eylediler. Cenab-ı Hak böyle te’ali-i İslamiyet gayret-perverlerini
mes’ud ve müzdad buyursun.
Kırgızlar Kazaklar:
Bazı hususi işlerimin sevkıyle ben bizzat Çin memleketinde
vaki’ garbi Mongolya’da sakin Kazak akvamından göçer
konar “Kırgız” ta’ifesi içinde “Abak Giray” kaba’ili arasında
bulundum.
Bu kaba’ilin kabilece inkısamından mahall-i ikametlerinden
ve ahlak ve adatlarından biraz ma’lumat vermeyi
münasib görüyorum.
“Abak Giray” kaba’ili “Uysun” kabile-i kebiresinden
münşe’ab 12 kabileye münkasem olup büyükleri “Cantakay”
ve “Caduk” kabileleridir. Cemi-i kaba’il 30000 hayme
mikdarında olup bunların 7000’i “Cantakay” 2000’i “Caduk”
bakīsi de diğer kabilelerdir. Cemi-i kaba’il tahminen
120.000 nüfus mikdarındadır. Bu kaba’ilin tekessür-i nüfusda
olan terakkīsi harikuladedir. Mesela “Cantakay” kabilesi
reisi Çin usulünce rütbesine ambu kaymakam ta’bir ederler.
bin Kögen bin Mahmud bin Bazarkul bin İsantay bin Say
Muhammed bin Suyimay bin “Cantakay” bin Beyçura bin
Bagananı bin Baylav bin Aldabirgen Allah vermiş bin Abak
Giray’dır.
Demek ki -Mamay Mirza’dan Abak Giray’a kadar geçen-
14 batında bir zatın nesli balada söylediğimiz 120.000
nüfusa erişmiştir. “Cantakay” evladı ise 9 batında 28000
nüfusa baliğ olmuştur. Bu ise muhayyirü’l-ukūl bir tekessürdür.
Bu ta’ifenin eski babaları Asya kıt’asında “Aral” Gölü ile
“Cayık” Ural ve “Sirderya” nehirleri civarında yaşamışlardır.
O civarda göçüp konup otlaklarda hayvanlar besleyerek
Ural Dağı civarında olan “Başkırd”lara Bu ta’ife tarihlerde
“Başcurd” ve “Sakalibe” namıyla zikredilmektedir ve ba’zen
Ruslara hücum ile yağmacılık edip gah galip olarak
hayvanlar ve esirler getirmişler ve gah mağlub olarak maktul
düşmüşler pek çok esirler de bırakmışlardır. Bu sebebden
Kırgızlar arasında pek çok küçük kabileler vardır ki bugüne
kadar onlar eski kavmiyyetleri namında tanılarak dahil
sonradan dahil olmuş oldukları halde geçinirler. Hem de
Başkırdlar içinde Kırgızlar olduğunu ve onları Başkırdlar hala
“Kazak” diye tanıdıkları ma’lumdur.
Kırgızların muhill-i asayiş hallerini Ruslar görüp onları
ciddi surette takibe başladıkları zaman Kırgızlar gayr-ı meskun
sahrada göçe kona Çin hududuna savuşmuşlardır. Kırgızların
“Kenye Sarı” nam reisleri Rusya tarihinde pek ma’lumdur.
Bu ta’ife içinde elli sene mukaddem İslamiyet pek za’if
lar salmıştır. Elli sene mukaddem namaz kılan adamla “fare
avlıyor” diye eğlendikleri halde hayvanın boğaz kanını kavurup
yedikleri halde şimdi hayvanın başını dişiyle pişirmeyi
büyük günah addediyorlar. Ta’dil-i erkan ile olmasa da
ekseriyyetle namaz kılıyorlar hayvanlarından her sene zekat
veriyorlar; zekat vermeyeni ta’yīb ve takbih ediyorlar zekatı
Kırgızlar arasında olan mollalar da Kırgızlardan ileri değildirler.
Zaten o mübarek zatların da hizmeti Kırgızların koyununu
kestirip yemek ve sadaka toplamaktan ileri gidemiyor.
O gibi mollalardan Kırgızlar hiçbir hidemat-ı milliyye göremiyorlar.
Zaten o mollalar kendileri de hissiyyat-ı milliyye
ve muktezıyat-ı zamaniyyeden bi-behredirler.
Kırgızlar fevkalade mihman-perverdirler. Eğer bir haymeye
detleridir. Misafire “Huda-yı mihman” ta’bir ederler.
Şeair-i celile-i İslamiyye ve adat-ı müstahsene-i diniyyeden
olan ka’ide-i tesettüre bazı nisvan-ı İslamiyye tarafından
hakkıyla ri’ayet olunmadığı görülüp işitilmekte olduğuna ve
şer’-i şerif ahkamına mugayir bulunan bu gibi mübalatsızlıkların
hususiyle mütekarribü’l-hulul olan şehr-i Ramazan-ı
mağfiret-nişanda vukū’u asla tecviz olunamayacağına binaen
muhadderat-ı İslamiyyenin kaide-i tesettür ve mahfuziyyete
ka eylemeleri lazım geleceği ve aks-i halde velileri hakkında
ta’kībat-ı kanuniyye icrası mukarrer bulunduğu Dahiliyye
Nezaret-i celilesinden iş’ar olunmasıyla bu babda ma’lumatı
lazımede bulunmak üzere cihet-i zabıtaya tebligat ifa
kılınmış olduğunun i’lanına ibtidar edildi.
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
23 Eylül 1909
Üçüncü Cild - Aded: 55
Her tarafta bilhassa bilad-ı şarkta umum halkın vird-i zebanı
olan bütün mahfillerde cem’iyyetlerde nasın ağzından
düşmeyen bu kelimenin isti’malindeki mebzuliyyet o dereceye
varmıştır ki bugün natıka yoksullarının medar-ı kelamı
hep bu kelimeden ibaret kalmıştır. Hiçbir ibare geçmiyor ki
bütün zemin-i mebahisi zabt eden bu kelime ile başlamasın
yahud bununla bitmesin.
Taassup lafzının medlulü her belanın illet-i gaiyyesi her
musibetin sebeb-i aslisi addolunuyor. Asabiyyetle ittisaf edenlerle
fevz ü felah arasına gerilmiş en kesif bir perde olduğu
tevehhüm edilen bu lafız irad olununca ezhana nekaisten
rezailden ibaret bir medlul tebadür ediyor. Hele hak
vesine bürünerek garblıları körü körüne taklid seyyiesiyle
en na-hemvar mesalike sapanlara gelince: Onlar bu nevzuhur
bid’ati sermaye-i makal etmek hususunda en ileri gidenlerdir.
Bakarsın ki herifler taassubun fenalıklarını sayarken başlarını
sallarlar kaşlarını çatarlar; bıyık sakal altından istihzalar
ederler. Sağa sola ta’n ü tezyif okları yağdırırlar; kadrini
tenzil etmek istedikleri adamın ismine fanatik lafz-ı efrencisini
terdif ederler. Her kimde olursa olsun kendi meşreblerine
muhalefet görürlerse onu mutaassıb sayarak kaşlarıyla
gözleriyle birbirine gamz ederler; böylelerine rast geldikleri
yerde işmi’zaz gösterirler; konuşmaktan istikbar ederler; arkalarını
dönerler; zavallının haline teessüfler ederler. İyi ama
bu lafızdan ne gibi bir ma’na çıkarıyorlar ki bütün şenaatin
menbaı bütün nekaisin masdarı zannında bulunuyorlar! Acaba
kelimenin hakīkat-i mealine azıcık olsun vukūfları var
mıdır?
Taassup asabiyyet sahibi olmak ma’nasınadır. Asabiyyet
masadır-ı nesebiyyedendir asabeye mensub olmak demektir.
Asabe ise bir adamın mensub olduğu kavmidir ki
onun kuvvet-i zatiyyesini te’yid eden şahsını zulüm ve taaddiden
himayede bulunan hep odur. O halde taassup
ruh-ı insaniye aid bir sıfattır ki insanın kendisine münasebeti
olanları himaye etmesi hukūklarını müdafaaya kalkışması
hep bu sıfatla ittisafdan neş’et eder. Taassubun nevileri dereceleri
nüfus-ı beşeriyyenin muttasıf olduğu ma’lumata
maarife göre tahallüf eyler.
sıfat üzerine te’sis buyurmuştur. Her ümmetin rabıta-i esasiyyesi
bu sıfattır; daha doğrusu bu sıfat anasır-ı muhtelifeden
müteşekkil olduğu halde bir ruh tarafından idare edilmekte
olan beden gibi müteferrik ümmetleri ism-i vahid
altında cem’ ederek takdir-i ilahi ile cümlesini bir vücud şeklinde
perveriş-yab-ı kemal eden bir hayat-ı umumidir ki o
sayede bütün ümmet her tavr u şanı bütün saadet ü hirmanı
kendisine ait ve eşhas-ı saireden tamamiyle müstakil
bir şahıs makamına kaim olur. İşte bu suretle hasıl olan ittihaddır
ki muhtelif ümmetler müteferrik kabileler arasında
meydan alan müsabakalara yol açar iki mütekabil ümmetten
her birini diğerine karşı feyz-i refahiyyet si’a-i maişet gibi
esbab-ı saadetin kesretiyle; me’ser-i izz ü satvet uluvv-i
makam u menzilet ilka-yı hürmet ü mehabet gibi delail-i azametin
mebzuliyyetiyle mübahate sevk eder. Halbuki
ümmetler arasında tahaddüs eden daiye-i rekabet eşhas arasında
da olduğu vech ile beşerin bütün levazım-ı hayatiyyede
gaye-i kusva-yı kemale doğru müsa’ade-i imkan nisbetinde
Taassup bir ruh-ı küllidir ki hübut-gahı hey’et-i ümmettir;
efrad-ı ümmetteki ervah ise o ruh-ı umuminin havas
ve müdrikatı kabilindendir. Binaenaleyh bu havassın birine
hariçten na-muvafık bir hadise isabet edecek olursa derhal
bundan ruh-ı külli münfail olarak o hadisenin def’i için huruşa
gelir. Bu nazardan taassup hamiyyet-i vataniyyenin yegane
müheyyici nusret-i cinsiyyenin adeta bir körüğü mesabesindedir.
Efrad-ı ümmeti ümmetin zararını su-i akıbetini
mucib olacak birtakım denaetler cinayetler irtikabından
meneden kuvvet ancak taassuptur. Her ümmette ahlak-ı fazılanın
rüsuhu tabayiin istikameti o ümmetteki taassup ile
efradı arasındaki ittihad nisbetindedir. Çünkü her ferd bir
beden-i zi-hayatı teşkil eden aza cümlesinden bir uzv-ı selim
menzilesinde bulunur. Baş rif’atine mağrur olarak ayaktan
bakarak vücuddaki mertebesinin süfliyyetine hükmetmez;
cümlesi birden hızf u beka-yı beden için vazife-i hususiyyesini
Za’f-ı taassup sebebiyle efrad arasındaki rabıta gevşediği
zaman ümmetin a’sabına rehavet gelir; i’tisam olunacak
urveler infisam eder; o tannan olan evtarın artık sesi çıkmamaya
başlar bina-yı beden nasıl zevale yüz tutarsa bünyan-ı
ümmet de o suretle izmihlale düşer. Artık ruh-ı külli
mahvolur. Ahadı kalsa bile hey’et-i ümmet tefessüd eder.
Bu haldeki ümmet de müteşettit birtakım eczadan başka bir
şey değildir ki bu da ya tabiatin la-yetegayyer olan kanunu
bakıyyesini muhafaza eder yahud ikinci bir ruh nefh olununcaya
kadar kabza-i mevtte esir olarak kalır.
Halık’ın bu alem-i hilkat üzerindeki değişmez ebedi kanunu
o surettedir ki: Bir kavmin asabiyyeti zaifleştiği zaman
Cenab-ı Hak onu gaflet içinde bırakır efrad birbirinden bihaber
bulunur. Bu hal-i keşmekeşi ise aradaki revabıtın inhilali
ta’kīb eder ümmetin beynine tefrika düşer ecnebilerin
yabancı unsurların müdahalesi için gayet geniş bir
meydan açılır. Artık böyle bir kavim için düştüğü mezleka-i
memattan doğrulup kalkmak kabil değildir; meğer ki kudret-i
fatıra tarafından ruh-ı taassup ifaza olunsun da neş’e-i
saniye suretinde tekrar ihya edilmiş olsun.
Evet taassubun da evsaf-ı saire gibi bir hadd-i i’tidali
bir de ifrat ve tefrit dereceleri vardır. Asabiyyette i’tidal şu
meziyyetlerini ta’dad eylediğimiz kemaldir. Tefrite gelince:
Bundan tevellüd edecek mesaibi de gösterdik. İfrat ise ashabını
zulm ve taaddiye sevk edeceği için gayetle mezmumdur.
haksız olsun daima müdafaada bulunurlar. Mensub oldukları
cemaati her türlü müsaedata istihkak hususunda münferid
görerek biganelere başı boş hayvanat nazarıyla bakarlar.
Onların da berikiler gibi hukūk-ı meşruaları olacağını hatırlarına
bile getirmezler. Bu suretle şah-rah-ı adlden çıkarlar ki
o zaman taassuptan beklenen menfaat mazarrata inkılab eder
ümmetin şerefi gider; daha doğrusu erkan-ı mecd ü rif’ati
rahne-dar olur. Çünkü cem’iyyet-i beşeriyyenin ma-bihi’l-istinadı
adldir. Ümmetlerin hayatı adl ile kaimdir. Kanun-ı
adalete arz-ı inkıyad etmeyen hiçbir kuvvet yoktur ki
nihayet mahvolmasın. Zaten ifrat-ı taassup
hadis-i şerifiyle Hazret-i Şari’ sallallahu aleyhi ve
sellem Efendimiz tarafından nehy buyurulmuştur.
Soyca üstün olduğu iddiası ile hareket eden bizden değildir.”
Taassuptan murad olan ma’na rabıta-i nesebiyyeden
mün-bais nusret-i cinsiyye olduğu halde ehl-i örf bu ma’nayı
daha ziyade tevsi’ ederek rabıta-i diyanetle birleşen eşhasın
birbirine muavenetlerine müzaheretlerine ıtlak etmeğe
başladılar. Zaten Frenk mukallidlerinin ileri gidenleri taassubun
yalnız bu nev’ini levme şayan buluyorlar. Lakin zannetmeyiz
ki onların bu mesleği aklın kabul edeceği bir meslek
olsun. Zira başka başka eşhası ayrı ayrı kabileleri ittihada
sevk ederek bu suretle gavaili def’e fezaili celbe muktedir
bir kuvvet icad eden karabetin ister menşei din olsun ister
neseb olsun te’siri tahallüf etmez.
Ba-husus akvam-ı muhtelife-i beşerde iki cins rabıtanın
mevcudiyyeti takdir-i Sübhani iktizasındandır ki bu alemde
hep o iki rabıta sayesinde zuhura gelmiştir. Neseb ve cinsiyyet
cihetiyle karabeti olanların yek-diğerini müdafaa etmeleri
levazım-ı maişeti ihzar hususunda birbirine müzahir olmalarıyla
karabet-i diniyye rabıta-i mezhebiyye ile müttehid
olanların bu türlü muamelatı arasında akıl için zerre kadar
fark yoktur. Dinde müşterek usul-i akaidde müttefik
olan adamların asabiyyeti i’tidalini muhafaza eder de mu’amelatta
taaddiye meydan vermez ve kendilerine dinen muhalif
olanlara karşı nakz-ı ahd adem-i hürmet inkar-ı hukūk
gibi tecavüzata müncer olmazsa bu nev’-i taassup fezail-i
beşeriyyenin en büyüğü en faydalısıdır! Daha doğrusu
böyle mu’tedil bir taassup en mukaddes en ulvi bir rabıtadır
ki layıkıyla tahkim edilirse urve-i vüskasına i’tisam edenleri
evc-i siyadete zirve-i mecd ü şerefe is’ad eder. Hele bu
habl-i metine temessük edenler saltanat-ı şeriate kemaliyle
yet gayretini İslamiyet'te olduğu gibi büsbütün mahvetmek
derecesinde rüsuh bulmuş ise taassubun te’siri bir kat daha
müzdad olur.
Taassup dini rabıtaların en mukaddesidir tarzındaki
sözümüzden dolayı muaheze edilmeyiz zannederim. Çünkü
asabiyyetin bu nev’ini nasıl ahad-ı muhtelife arasındaki ihtilafatı
mahvederek cümlesini aynı makasıda aynı amale hadim
ediyorsa yine o suretle kabileler cemaatler arasındaki
zıddıyyet ve münafereti kaldırarak hatta menşe’ lisan adat
den birbirinin zıdd-ı kamili bulunan ecnas-ı müteferrika beynindeki
esbab-ı mübaadeti ber-taraf ederek umumunun temayülat
ve temenniyyatını bir maksada irca eder ki o da idame-i
mecd ü şereften ve bir ism-i cami’ tahtında te’yid-i
namdan ibarettir. Tarihin şehadetiyle sabit olan bu emr-i
celil taassub-i dininin saye-i şevketinde husule gelmiştir ki
Asr-ı hazırda türeyen dinsizlerden birtakımı taassub-i dininin
mefasidi namıyla birçok hezeyanlar serd ediyorlar.
Bunların zu’munca erbab-ı diyaneti kemalat-ı medeniyyeye
doğru terakkīden alıkoyan nazar-ı basiretlerini nur-ı ma’rifete
karşı perde-dar ederek kendilerini zalam-ı cehalette dolaştıran
kezalik dinlerine muhalefette bulunanlara karşı
bunları zulüm ve i’tisafa sevk eden sebeb ihvan-ı dinlerini
mezalime hedef olmaktan sıyanet için gösterdikleri hamiyyet
ledikleri müzaheretten başka bir şey değil imiş. Binaenaleyh
meydandaki fenalıkların kalkması işlerin düzelmesi için asabiyyet-i
diniyyeyi hiçbir eseri kalmayacak surette mahvetmekten
ukūlü akaidin nüfuzundan tahlis eylemekten başka
çare yok imiş!
Şimdi herifler şu hakimane mütalaatı yürüttükten sonra
fazla olarak müslümanlar hakkında bir alay eracif tasni’ ediyorlar;
biçarelerin saika-i taassupla yapmış oldukları fenalıkları
sayıp sayıp bitiremiyorlar.
Kezebe’l-harrasun. Din en evvelki muallim en mükemmel
üstaz olduğu gibi nüfusu iktisab-ı uluma tevsi’-i maarife
sevk hususunda en sahib-i tevfik bir hadidir. Ruhu ahlak-ı
fazıla ile secaya-yı kerime ile mütehallık etmek şah-rah-ı
adl ü savabdan ayırmak kendisindeki hasse-i şefkat ü merhameti
tenbih ve tehyic eylemek için din en şefik bir mürebbi
en basiretli bir müeddibdir. Hususiyle din-i İslam tabiatlerinde
kökleşmiş gılzet ve huşunet i’tibariyle vahşetin müntehasında
bulunan bir ümmeti pek az bir zaman içinde mirkat-ı
hikmet ve medeniyyetin en yüksek payesine yükseltmiştir
ki o ümmet de ümmet-i Arabiyyedir.
Taassub-ı cinsiye arız olan ifrat bazan taassub-ı diniye
de girer ki bu yüzden birtakım mezalim zuhur eder. Hatta
bir din ile mütedeyyin olanların diyaneten kendilerine muhalefette
bulunanları mahvetmeğe dünyadan vücudlarını
kaldırmağa kıyamlarını bile intac eyler. Ez-cümle akvam-ı
garbiyyenin ehl-i salib namıyla ma’ruf muharebat-ı müdhişede
fütuhat hırsıyla yahud dine da’vet maksadıyla olmayarak
mahza müslümanları mahv için bilad-ı şarkiyyeye hücum
etmeleri İspanyollar'ın da Endülüs müslimini hakkında
gunagun mezalimi reva görmeleri gibi ki daha evvel de buna
benzer birçok vakalar hadis olmuş hatta Hristiyanlığın iktisab-ı
şevket ettiği ilk zamanlarda Mesihiler Yahudileri Kudüs’te
toplayarak ihrak etmişlerdi. Şu kadar vardır ki bu gibi
arızalar usul-i dine muhalif olarak zuhura geldiği için pek az
müddet devam edebilmiş sonra erbab-ı din de dinin kavanin-i
sulh ve kavaid-i adl ü merhamet üzerine müesses olan
usul-i esasiyyesine avdet eylemiştir.
Müslümanlara gelince: Bunlardan da kurun-i salifede taassubu
pek ileri götüren bazı tavaif zuhur etmemiş değildir.
Ancak bu ifrat onlara hiçbir vakit dinen kendilerine muhalif
olan akvamın ihlakını kasdettirecek dereceye varmamıştır.
Müslümanların ceziretü’l-Arap hududunu tecavüz ettikten
sonra böyle bir harekette bulunduklarına dair tarih-i müsliminde
bir haber yoktur. Biz iddi’a-yı vaki’imize en kuvvetli
bir delil olmak üzere bilad-ı müsliminde birçok milel-i muhtelifenin
mevcudiyyetini zikrederiz ki o zamanlar satvetin
şevketin müntehasında bulunan müslümanlar tarafından
memleketleri istila edildiği sırada kendileri zaafın inhitatın
kemalinde iken adat u aka’id-i kadimelerini muhafaza etmiş
hala da etmektedirler. Evet; müslümanlar fütuhata tevsi’-i
memalike haris idiler; terakkī-i satvet ve ikballerine hail
olmak isteyen akvama karşı şedid idiler. Bununla beraber
edyan-ı sairenin hürmetini muhafaza ve hakk-ı zimmete ri’ayet
ederler kendilerine arz-ı inkıyad eden milel-i muhtelifenin
hukūkunu mer’i tutarlar ve onları harice karşı müdafaada
bulunurlardı. Zaten onların tabiiyyetlerini kabul edenlerin
menfaati kendi menfaatleri mazarratı da aynıyla kendi
mazarratları hükmünde bulunması aka’id-i rasihalarından
emr-i ilahisinden harice çıkmamışlardır;
meğer ki tabiat-i beşer için külliyyen kurtulmak kabil
olmayan bazı müstesneyat zuhura gelmiş olsun.
Müslümanlar bidayet-i neş’etlerinden bugüne kadar edyan-ı
saire ashabını müstahak oldukları yüksek makamlardan
büyük mansıblardan hiçbir vakit mahrum etmemişlerdir.
Hükumat-ı İslamiyyenin her birinde hem de devre-i
feyz ü kemalinde edyan-ı muhtelife ashabından pek çoğu
menasıb-ı aliyyeye çıkarılmıştır. Hala da öyledir. Zannederiz
ki akvam-ı garbiyye adl ü müsavatın bu derecesine bugün
bile varamamıştır. Yazık o kavme ki müslümanlar taassupları
sebebiyle edyan-ı saire ashabını haklarından mahrum
bırakıyor zann-ı cahilanesinde bulunur!
Hükumat-ı İslamiyye mebadi-i zuhurlarındaki şevketle
o kadar fütuhat ile te’yid-i mülk ü saltanata gösterdikleri o
kadar azm ü himmetle beraber muhaliflerine dinlerini cebren
kabul ettirmek mesleğini kat’iyyen iltizam etmemişlerdir.
Yalnız bir kere İslam’a da’vet ederler kabul olunmazsa harac
makamında bir resm alırlardı ki bu resm kütüb-i fıkhda
musarrah birtakım şürut-ı adile da’iresinde tarh olunurdu.
Görülüyor ki müslümanların bu hali Nasraniyet’i kabul etmiş
olan Roma ve Yunanlıların bidayet-i şevketlerindeki halinin
büsbütün hilafınadır. Çünkü berikiler hiçbir memlekete
girmezlerdi ki ahalisine din-i aslilerini bıraktırarak kendi nasraniyyetlerini
cebren kabul ettirmesinler. Nitekim Mısır’da
Suriye’de hatta bizzat memalik-i efrenciyyede hep bu usule
ri’ayet etmişlerdi.
Vakı’a sevk-i kelam ile sadedden biraz uzaklaşır gibi
olduk; maamafih bu sözlerde de erbab-ı basiret için şayan-ı
aklından zoru olmayan bir adam için mu’tedil bir taassub-ı
diniyi nakīse addetmek kabil olabilir mi? Hiç taassub-ı dini
bir fark bulunabilir mi? Zannetmeyiz ki iddiamızın sıhhatinde
şüpheye düşecek bir akıl bulunsun. Öyle ise bu heriflere
ne oluyor ki bilmedikleri anlamadıkları mesailde böyle
birçok hezeyanlar ediyorlar? Acaba yalnız hubb-i vatan namını
verdikleri taassub-ı cinsi ile izhar-ı mübahat ederek
onu eşref-i feza’il-i i’tikad eylemek hususunda hangi ma’kul
esasa istinad ediyorlar? Acaba mu’tedil bir taassub-ı diniyi
nazar-ı hakaretle görmek onu mümkün olduğu kadar uzak
durmak icab eden bir nakīse suretinde tanımak için hangi
kaide-i ictima’iyyeye i’timad ediyorlar? Evet; müslümanlar
arasındaki revabıtın en kuvvetlisi din olduğunu bütün kuvve-i
retle te’eyyüd etmeyeceğini yakīnen anlamış olan garblılar
Nisa 4/135.
memalik-i İslamiyyeyi teshire son derecede haris oldukları
efkar-ı sahifeyi yerleştirmek cihetine hasr ettiler. Bünyan-ı
milleti esasından rahne-dar ederek ümmeti tefrikaya düşürmek
mecnunanesini onların nazarında bir tavr-ı hikmet suretinde
göstermeğe başladılar. Çünkü bizce ve bütün ukala-yı alemce
ma’lum olduğu üzere müslümanların din ve i’tikad haricinde
olarak cinsiyyet gibi bir rabıta tanımadıkları onlarca
da yakīnen anlaşıldı. Ba-husus birtakım müfsidler memalik-i
taklid-i cahilane beliyyesiyle bunlara peyrev oldu. Müslümanları
asabiyyet-i diniyyeden tenfir hususunda heriflere
muavenette bulundu. Halbuki bir taraftan mahvına çalışarak
muvaffak oldukları asabiyyet-i diniyyenin yerine cehl ü
denaetlerinden dolayı o kadar payelendirdikleri rabıta-i cinsiyyeyi
olsun ikame etmediler. Bunlar aynıyla kendisine bir
başka barınacak mahal tedarik etmeden oturduğu evi yıkıp
açıkta müessirat-ı tabiatin taht-ı tehdidinde kalan sersemlere
benzerler. İşte İngilizler'in Hindistan’da ittihaz ettikleri
siyaset böyledir. Çünkü İngilizler oradaki müslümanların fikirlerinden
ellerinden alındığı pek de eski olmayan saltanat
ve istiklalin hayal-i istirdadı geçmekte olduğunu ba-husus
cevher-i magsub hürriyyetlerini tekrar ele geçirmek için dinlerinin
de bir taraftan kendilerini kıyama teşvik ettiğini anladılar.
Tabayi’-i mileli tedkīk ettikleri sırada ise hayat-ı İslamiyyenin
rabıta-i diniyye sayesinde kaim olabileceğini efkar-ı
müsliminde i’tikad-ı Muhammedi ve asabiyyet-i milliyye
hakim oldukça bunların hukūk-ı sabıkalarını taleb iddi’asıyla
kıyam etmeyeceklerine katiyyen emniyyet caiz olamayacağını
Bunun üzerine bilad-ı Hind’de bençeriyye namıyla tanılan
dehriyyun ve müslümanlar kıyafetinde göründükleri
halde sineleri fesad ile nifak ile meşhun olan bir taifeyi yakalayarak
akaid-i müslimini bozmak taassub-ı dini revabıtını
kırmak için bu mel’unları kendilerine muin ittihaz ettiler.
Bu suretle müslümanların şu’le-i hamiyyetlerini söndürmek
gayret-i diniyyelerini mahkum-ı memat etmek cem’iyyetlerini
dağıtmak aralarına tefrika düşürmek istediler. Hatta bu
mülhidler İngiltere hükumetinin müzaheretiyle Aliyek[Aligarh]’te
de bir büyük mekteb açtılar Hindliler içinde efkar-ı
batılalarının neşri için bir de gazete tesis ettiler ki bu sayede
akaid-i İslamiyyedeki zaaf taammüm edecek müslümanlar
arasındaki revabıt alabildiğine gevşeyecek artık İngilizler de
müslümanları nüfuz ve kudretleri altında zebun etmek hususunda
hiç sıkıntı çekmeyecek zir-i tabiiyyetlerinde bulunan
akvam-ı saire gibi bunların da itaatlerinden emin olacak idi.
Hele İngiltere rical-i hükumeti tarafından suri bazı iltifatlar
görmeleri o cümleden olarak bazı vezaif-i hasisede kullanılmaları
bu gafil dinsizleri büsbütün aldatmış idi. Yazıklar olsun
o namerde ki milletini bir lokma ekmek yoluna hukūkunu
bir ıyş-i zelilane uğruna feda eder!
muvaffakıyyet için garblılar tarafından müracaat edilen bir
nev’-i hasdır ki Avrupa devletleri bunu bi’t-tecrübe kabul
ederek semerat-ı nafıasını iktitaf eylediler. Şarklıları bununla
avlamağa başladılar. Bu devletlerden birçoğu memalik-i Osmaniyye’ye
Mısır’a vesair bilad-ı İslamiyye’ye tuzaklar kurdular.
Rical-i hükumetten ulum u medeniyyet-i cedide
müntesiblerinden pek çoklarını sayd ederek onları yine kendi
memleketlerindeki maksadlarını istihsale alet yaptılar.
Maamafih biz hiçbir vakit ziyy-i İslam kıyafetinde görünen
bu dehriyyunun bu zındıkların böyle birtakım hevesat-ı batılaya
amal-i rezileye esir olmalarına taaccüb etmeyiz. Biz
asıl birtakım halis müslümanların haline taaccüb etmekteyiz
ki akīdelerinde daim imanlarında sabit oldukları halde taassub-ı
diniyi alabildiğine zemmediyorlar: Mutaassıbları gafletle
huşunetle medeniyyet-i hazıraya karşı biganelikle müttehem
tutuyorlar. Heyhat bilmiyorlar ki böylelikle esas-ı
milliyyeti sarsmış hal-i ümmeti ifsad etmiş yegane me’valarını
kendi elleriyle birtakım erbab-ı bağy ü fesadın elleriyle
yıkmış oluyorlar. Taassub-ı mu’tedilin mahvını istiyorlar
öyle mi? Va-esefa ki bunun mahvı bütün milletin mahvıyla
ecanibin ellerine düşmesi demektir. Hem bir kere o ellere
geçecek olursa artık zemin ü asuman durdukça esaretten
kurtulamaz.
Vallahi biz bu ikinci fırkanın halinde o kadar taaccüb etmiyoruz.
Taaccübe vücuh ile şayan bir şey var ise o da
şarklılar arasında bu gibi efkar-ı sahifeyi neşre çalışan garblıların
halidir ki bunlar taassub-ı diniyi kadh etmekten mutaassıbları
vahşetle huşunetle ittiham eylemekten hiç utanmıyorlar.
Halbuki taassubun bu nev’inde Frenkler kadar ileri
gitmiş da’iyye-i asabiyyetle kıyam mes’elesinde Frenkler
kadar haris bir kavim yoktur. Ne hacet zaten neşr-i dine
me’mur olan misyonerleri himaye ederek vazifelerine aid
hususatta lüzumu kadar muavenette bulunmak hükumetlerin
kavanin-i esasiyyesi cümlesindendir.
Bi’l-farz bunların din ve mezhebdaşlarından birine cem’iyyet-i
beşeriyyenin hiçbir zaman azade olamadığı na-muvafık
hadisattan biri isabet edecek olsa bütün memalik-i
mütemeddine-i garbın afakı derhal her taraftan yükselen
feryadların eninlerin şikayetlerin telakī-gah-ı emvacı olur.
Hepsi birden “Kalkınız ne duruyorsunuz? Gayet müdhiş bir
felaket meydan aldı pek ciddi bir hadise zuhura geldi toplanınız
hem-dest-i vifak olunuz ta ki şu musibeti def edelim.
Bir daha zuhur etmemesi esbabını düşünelim. Yoksa
din-i Mesihi mahvoluyor!..” yaygarasını asumana çıkarırlar.
siyyet gibi buğz u adavet gibi muhasemat-ı siyasiyye gibi
birçok esbab-ı tefrika bulunmakta her devlet layıkıyla ahz-ı
beklemekte iken bir de bakarsın ki derhal ittifak etmişler
bütün kuva-yı harbiyye ve siyasiyyelerini dindaşlarının himayesi
cihetine tevcih ediyorlar; isterse müdafaasına azmettikleri
adam dünyanın öbür ucunda olsun isterse kendileriyle
onun arasında cinsen hiçbir rabıta mevcud olmasın.
Lakin beri tarafta fesad ve fitne tufanları feyezan etse de
ruy-ı zemini kaplasa onlara dinen muhalif olan ümmetlerin
kanları seyl-i bela gibi akıp gitse heriflerin bedeninden bir
kıl bile ürpermez. Hatta işten guya haberleri bile olmaz. Fıtrat-ı
beşerde merkuz olan şefkat ve merhamet hissinden külliyyen
zühul ederler. Varsın o muhrib seyl-i bela sürükleyip
götürmekte olduğu enkaz-ı mesaib ile beraber tabiatiyle gidip
dayanacağı gayeti bulsun diyerek kendi haline bırakırlar.
Guya bunların nazarında din-i Mesihi’den haric olanlar
başıboş bir sürü behaim menzilesindedir de kendi zu’mlarınca
hamisi müzahiri bulundukları insaniyyete mensub değildir.
Hem bu hal onların mütedeyyinlerine hasdır zannetmeyin;
dehrileri Allah’a peygambere kütüb-i semaviyyeye
kat’iyyen inanmayanları da taassub-ı dini mes’elesinde mütedeyyinleriyle
müsabaka ederler. Asabiyyetlerini te’yid için
hiçbir işten geri durmazlar. Bari hakkı tanısalar da oraya gelince
dursalar ne a’la! Lakin heyhat ki onu pek çok tecavüz
ederler!
Evet; Frenklerin asabiyyet-i diniyyeye temessük hususundaki
halleri cidden garibdir. Mesela içlerinden Gladstone
gibi biri çıkar; hürriyyet-i fikriyyenin müntehasına varan kavmi
tarafından hizbü’l-ahrar riyasetine geçirilir de sonra herifin
ağzından bir kelime çıkmaz ki içinde Rahib Saint Pierre’in
ruhu duyulmasın; daha doğrusu onun ruhu ruh-ı rahibin
nüsha-i saniyesi olduğu istidlal edilmesin! Gladstone’un
hutbelerini okuyunuz.
Ey ümmet-i merhume! Bu sizin hayatınızdır muhafaza
edin. Bu sizin kanınızdır heder etmeyin bu sizin ruhunuzdur
elden kaçırmayın bu sizin saadetinizdir mevtten başka
bir bahaya vermeyin. Böyle revabıt-ı diniyyeniz meydanda
dururken birtakım türrehata aldanmayın hak varken arayiş-i
batıla kapılmayın. Basıra-i im’andan perde-i vehmi kaldırın
urve-i vüska-yı dine i’tisam edin ki Türk’ü Arap’la Acem’i
Hindli’yle Mısri’yi Mağribi’le birleştiren hem de içlerinden
biri kendisinden iklimlerce uzaktaki dindaşına isabet
eden musibetten müteellim olacak surette birleştiren bu kadar
muhtelif ecnas arasında rabıta-i nesebiyye makamına
kaim olan bundan başka bir şey değildir.
Cenab-ı Hak tarafından size ihsan olunan rabıta-i din
esbab-ı ittihadın en metinidir ki şevket ve izzetiniz saltanat
ve siyadetiniz hep onunla kaimdir. Geliniz bu rabıtayı fütura
mahkum etmeyin. Fakat diğer taraftan kanun-ı kavim-i adalete
min ruhu’l-bekası adldir. Hükm-i adle hürmet etmeyen kavim
yan-ı saire erbabının hukūkunu muhafazaya dair olan evamirine
hakkıyla riayet edin. Kendi dininizden olmayan ebna-yı
vatanınızla komşularınızla hüsn-i muaşerette bulunun.
Memleketinizin menafiine ait hususatta onlarla i’tilafa
çalışın. Çünkü sizin menafiiniz onlarınkiyle onların menafii
de sizinkiyle ka’imdir. Asabiyyeti zulm ü adavete başkalarının
hukūkuna taarruza vesile ittihaz etmekten sakının. Zira
dininiz sizi bundan nehyediyor böyle na-reva bir harekete
karşı şiddetli tehdidatta bulunuyor. Bir de asabiyyeti yalnız
birbirinize meyl ve muhabbete kasr etmeyin. Mecd ü rif’atte
saltanat u şevkette tahsil-i ulumda iktisab-ı fezailde ihraz-ı
kemalat-ı insaniyyede ümem-i saire ile müsabaka için
bu kudretten istimdad edin. Amal ve efkarınızın bir noktaya
leyin. Her biriniz din kardeşinin eline yapışarak haziz-i mezelletten
şahika-i mecd ü kemale i’laya gayret etsin. Ve teavenu...
Sen her faziletin misbahısın bu sebeb iledir ki bütün
ziyalar ancak senin ziyandan sudur eder. Sen bir sirac-ı
münirsin ki bütün envar senden muktebestir. Kemalat ve fezail
hep senin fazilet ve kemalinden zuhura gelmiştir. Ey
ferd-i kamil! Sen evvelin ve ahirine masdar-ı envar olarak
halk olundun.
Server-i Enam aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimizin
alem-i şühudu teşrifleri cemi-i enbiyadan muahhar ise de
nur-ı nübüvveti onlara ve belki cemi-i mahlukata mukaddemdir.
Mervidir ki Cabir radiyallahu anh hazretleri: Ya Resulallah
Cenab-ı Hakk’ın kable’l-eşya halk ettiği ilk şeyi bana
haber ver dedi. Cenab-ı Resul-i muhterem buyurdu ki:
Ya Cabir Bari Teala ve Tekaddes hazretleri kable’l-eşya kendi
nurundan senin peygamberinin nurunu yarattı bu nur
meşiyyet-i ilahiyyenin taalluk eylediği yerde kudret-i Rabbaniyye
ne cennet ne nar ne mülk ne arz ne şems ne kamer ne
cin ne ins var idi. İmdi Cenab-ı Hak mahlukatın halk ve icadını
murad buyurdukta o nuru dört cüz’e ayırıp evvelki
cüz’den semavatı ikincisinden arzını üçüncüsünden cennet
ve narı yarattı ve ba’dehu dördüncü cüz’ü dört cüz’e taksim
sünden onların nuranisi olan tevhidi ya’ni La İlahe İllallah
Muhammedün Resulullah’ı halk etti… İla ahiri’l-hadis.
sebebiye   nafiye   kelimesi
ma’nasına fi’l-i muzari’   fa’il. Nazım hazretleri
Alem-i gaybden sana zat-ı ulum ihsan olunmuş ve o ulumdan
Adem’e esma vasıl olmuştur. Ya Habiballah! Cenab-ı
Ebu’l-Beşer’e yalnız esma ve eşya tebliğ olunduğu
Maide 5/2’de geçen ibareye telmih ile “iyilikte yardımlaşın” anhalde
zat-ı risaletine esma ve müsemmeyat bildirilmiştir. Yahud
Hazret-i Adem’e esma-i müsemmeyat bildirildiği halde
zat-ı nübüvvet-penahın künh ü haka’ik-i eşyaya muttali’ kılındın
demektir. Evvelki ma’na:
kavl-i kerimi
murad olmasına ve ikinci ma’na: Bu ayet-i kerimeden Hazret-i
Adem’e ta’lim-i esma ve müsemmeyat edildiği maksud
olduğuna göredir.
car maa’l-mecrur mukaddem haber   mu’fi’l-asl
ma’nasına olan   nun müennesi
haldir. Lam’ın fethiyle   fi’l-asl ma ya’lemu bilafzının
cemilendirilmesi ecnası i’tibariyledir.   ism-i fa’il
müşahededen gaib olan alafzını
lamın kesriyle de
car
muahhar mübteda’   mukadder olan   kelimesine
Sen daha zamair-i kevnde eslab ve erhamda iken senin
nuyor idi zat-ı şerifin pak ve münevver olduğu gibi efrad-ı
neseb-i şerifin de pak ve münevver idi. Ümmü’l-beşer Hazret-i
Havva’dan valide-i muhteremen Cenab-ı Amine’ye
dek ümmehatın ve Cenab-ı Safiyyullah’dan valid-i macidin
Hazret-i Abdullah’a kadar abad-ı [aba-i] kiramın sana layık
surette intihab ve ihtiyar edilmişler idi ve nur-ı nübüvvetin
abad [aba] u ecdad-ı kiramından biri birine intikal ile ta Cenab-ı
Adem’den Hazret-i Abdullah’a kadar cümlesinin mübarek
cephelerinde lemean ediyor idi.
Bakara 2/31.
Resul-i Ekrem Efendimiz’in nuru Adem aleyhi’s-selamın
cephesinde lemean eder idi sonra o nur oğlu Şit aleyhi’sselama
tikte bu nuru ancak nisa-i mutahhereye vaz’ etmesini Şit’e
vasiyet etti Şit aleyhi’s-selam da evladına bunu vasiyet
eyledi. Bu vasiyet Şit’in evlad ve ahlafı arasında ma’mulün
bih olup bu suretle o nur Cenab-ı Abdülmuttalib’e ve ba’dehu
oğlu Abdullah Hazretlerine kadar vasıl oldu ve ehadis-i
nebeviyyede varid olduğu üzere Cenab-ı Hak neseb-i
şerif-i Muhammedi’yi cahiliyyet sifah ve zinasından tahir ve
pak kıldı. Ehadis-i nebeviyyede musarrah olduğu gibi nazım
hazretlerinin kelamından da Resul-i zi-şan Efendimiz’in aba
ve ecdad-ı kiramı içinde ta Adem ve Havva aleyhimü’s-selama
kadar hiçbir kafir-i billah bulunmadığı nümayan oluyor
zira kafir-i billah necistir ona ne muhtar ne kerim ne
tahir denir. Ebeveyn-i mükerremeyn hazeratı silsile-i muhtarin
duklarından bu beyit müşarün ileyhimanın ehl-i cennetten
olduklarında sarihdir. Cenab-ı Hak kitab-ı azizinde Azer
Azer kafir-i billah idi demek ki neseb-i şerif-i Muhammedi
rid olmaz çünkü iki sınıf ehl-i kitab Azer İbrahim aleyhisselamın
hakīkaten pederi olmayıp amcası olduğuna ittifak etmişlerdir
fakat Arap amcaya da peder ıtlak eylediğinden bu
cihet ile Azer Kur’an-ı Kerim’de İbrahim’in pederidir diye zikir
buyurulmuştur.
haldir.   vücud ma’nasınadır ve zamair-i
kevn: Vücudun mesturat-ı hafiyyesi demektir ki burada
eslab ve erham muraddır.   muzari’-i mechul ve
naib-i fail ve ümmün cem’idir. Ümm: Bizzat veyahud
peder veya mader cihetinden bi’l-vasıta valide olana
denir.   ebin cem’idir. Eb: Bizzat veyahud peder veya
mader cihetinden bi’l-vasıta valid olana ıtlak olunur.
“Tasvir-i Efkar”ın 3 Eylül 1325 tarihli nüshasında münderic
atideki istizah-ı edibanelerini okudum:
Muallim-i Muhterem Zihni Efendi Hazretleriyle
Babanzade Naim Beyefendi’ye
Ma’lum-ı fazılaneleridir ki Osmanlı Türkleri Arapça'yı iki
suret ve maksadla te’allüm ederler: Ya o lisanı gavamız ve
edebiyyatıyla teallüm veya kelimatın usul ve müştakkatıyla
mahall-i vaz’ u isti’malini teyakkun etmek. Şıkk-ı evvelin usret-alud
ve muhtac-ı ezmine-i na-mahdud olduğu ma’lumdur.
Fakat tahsil-i i’dadiyi ikmal etmiş veya etmek üzere bulunmuş
sahib-i sa’y ü feraset bir gencin tarz-ı sanide lisan-ı
Arab’ı taallüm için üç aylık bir müddetin kifayet edip etmeyeceği
lutfen izah buyurulursa ümmetin vasıta-i idrak ü ifhamı
olan lisana hizmet edilmiş olur.
Evvela maye-i fahr ü mübahat-ı ümmet olan üstad-ı kamilimiz
Zihni Efendi Hazretleriyle birlikte nam-ı acizanemin
zikri suretiyle ibraz buyurulan teveccüh-i azime adem-i istihkakımı
mısdakını müeyyed olarak alenen
beyan ile mahza böyle bir mes’ele-i mühimmede zat-ı
alilerine muhatab olmak haysiyyet[iy]le su’alinizi cevapsız
bırakmamak gayretine düşerek bu babdaki mütala’atımı arza
cür’et edeceğim.
Saniyen meşagıl-i kesire-i resmiyyenin bar-ı sıklet-bahşası
altında saha’if-i matbu’atın kari’lerine ithaf eylediği şu’un-ı
demadem-i nevk ve bu miyanda bunca münakaşata
ba’is olan lisan mes’elesinin biganesi kaldığım için ta’kībine
vakit bulamadığım bir bahs-i medid arasında temeyyüz-i
hak ve batıla esas ittihaz edilecek gibi hissettiğim bu istifta
hakkında yürüteceğim mütala’atın kasır ve hakīkate gayr-ı
mukarin olsa bile her halde bitarafane olacağına i’timad buyurulmasını
rica ederim.
Osmanlı Türkleri Arapça'yı ya o lisanı gavamız ve edebiyyatıyla
taallüm veya kelimatın usul ve müştakkatıyla mahall-i
vaz’ u isti’malini teyakkun etmek maksadıyla tahsil ederler
buyuruyorsunuz. Şıkk-ı evvel hakkındaki fikrimiz müttehid
rılır. Zira fikr ü tecrübe-i acizaneme göre Arabi’yi Türkçe’ye
yardımı olur diye şöylece -tabiri caiz ise- üstün körü öğrenenler
hiçbir vakitte Arab’ın anladığı tarzda kelimatın usul
ve müştakkatıyla mahall-i vaz’ u isti’malini teyakkun derecesinde
lisan-ı Arab’ı tahsile muvaffak olamazlar. Zira bir lisanın
usulünü müştakkatını bunlardan her birinin mahall-i
vaz’ u isti’malini bilmek o lisanı gavamızıyla bilmek demektir.
O halde mes’ele bendenizin nazarımda lisan-ı Arabi’yi
elsine-i saire gibi müstakıl bir lisan olarak tahsil etmek yani
kavaid-i lisan-ı Arab’ı kavm-i Arab o kavaidden ne maksad
takīb ediyorsa o maksadı aynen gözetmek ile Arabi’nin
Türkçe inşa ve kitabeti takviyeye medarı olur hülya-yı kadimiyle
basmakalıp birkaç şey bellemek şıklarına münhasır
kalır.
Şıkk-ı evvele göre tahsil-i Arabi bir Osmanlı Türk’e bir lisan
hem de pek mühim hem de müfid bir lisan kazandıracağı
Şıkk-ı saniye göre tahsilden ise -i’tiraf ederim ki- hiçbir
şey anlayamam. Zira hiçbir lisan diğer bir lisanın hizmetkarı
olmak üzere tahsil edilemez. Bir lisan diğer lisandan kelimat
ve ıstılahat ve hatta bazı terakib istiare edebilir. Fakat bunların
mahall-i vaz’ u isti’malini değiştirmedikçe yabancılık
damgasını üzerlerinden silemez.
Yeryüzü nerede Süreyya yıldızı nerede!” anlamında Arapça ataTürkçe’de
müsta’mel kelimat-ı Arabiyye’nin ma’ani-i sahihasını
birer birer kamus tercümesine müracaatle tedkīk edelim.
Bunların yüzde seksenini vaz’-ı aslisinden çıkmış
ma’nası tagayyür etmiş buluruz. Bir derecede ki ekser kelimatı
Arabi’den muktebes bir cümleyi aynı elfaz-ı Arabiyye
bare vücuda gelir.
Biz öteden beri kavaid-i Arabiyyeyi tahsil programımıza
güzel öğreniyor güzel yazıyor zehabına düşüyoruz. Gençlerimiz
Arabi kuvvetiyle Osmanlıca’yı belliyor zannediyoruz.
Halbuki bendenizce emir büsbütün ber-akistir. En fasih en
bir ibarenin mealini istihracdan acizdir. Biraz sarf ile nahiv
görmüş ise yine kelimatın Arabi’deki kuvvetine mevazi-i isti’maline
vakıf olmadığı için o kelimelerin ancak Türkçe’deki
suret-i isti’mallerine göre hayal meyal bir ma’na sezer.
Demek ki şimdiye kadar Arabi’yi tahsil için tutulan
usul-i sakīm ile Arabi kuvvetiyle Türkçe öğrenmek şöyle
dursun Türkçe’nin Arabi’den istiare ettiği kelimat sayesinde
ve o kuvvetle Arabi bir ibare anlaşılabiliyormuş.
Nefsimde vakı’ olan bir tecrübe bu davamın en sarih bürhanıdır.
Vaktiyle Mekteb-i Sultani’de Avrupa liselerini takliden
Fransızca’ya yardımı olur diye Latince tedris ediliyordu.
Bizim medrese usulüne müşabih bir usul-i sakīm ile dört sene
devam eden bir tahsilden sonra bugün o lisandan ne bir
kelime biliyor ne bir kaidesini tahattur ediyorum. Maamafih
o zamanlar Horatius Cicero gibi Latin e’azım-ı üdebasının
asarından müntahab parçaları tercüme ediyorduk. Bu
tercümelerden aliyyü’l-a’la derecede imtihan da verdim.
Lakin o tercümeler nasıl yapılıyordu? Her kelime mukabili
olan Fransızcası ile birlikte bir tertib-i mahsus ile hafızaya
nakşedilir ve bilmeyene mütercim okuduğunu anlıyor fikri
verilirdi.
müştakkun minhi olan kelimeleri biz Fransızca’daki mukabilleriyle
derece-i müşabehetleri sayesinde beller idik.
Maamafih bu kadar emekten sonra Fransızca müktesebat-ı
lisaniyyemize bir habbe ilavesine Horatiusların Vergiliuslerin
zerre kadar mu’avenetleri dokunmadı. Neden? Çünkü biz
Latince’yi Latince öğreneceğiz diye okumuyorduk. Fransızcayı
takviye eder hülya-yı bi-hasılı ile tahsil ediyorduk. Ve
Fransızca öğrenmek için Latince’den isti’ane edecek yerde
Latince imtihanını savmak için Fransızca’nın feyz-i himmetine
Osmanlıca ile Arabi lisanları da aynıyla bu vaz’dadır.
Eğer biz Arabi’yi lisan-ı dinidir lisan-ı ekmel-i ilmidir eslafımızın
hazine-i muhallefat-ı kalemiyyesini açar bir miftah-ı
ma’rifet ü hünerdir diye öğrenirsek mühim bir lisan öğrenilir
derece-i nihayede müstefid oluruz. Yok eğer Türkçemizi
takviyeye hadimdir diye okursak emeklerimiz -yetmiş yıllık
tecarib ile sabit olduğu üzere- heba olur gider.
Bir Osmanlı Türk yüzde sekseninin mahall-i vaz’ u isti’mali
değişerek lisanına geçen kelimat-ı Arabiyye’nin ma’ani
ve suret-i isti’mallerini ne Kamus ’tan öğrenir ne de asar-ı
Arabiyye’den. Çünkü asar-ı Arabiyye’yi anlayamadığı gibi
Kamus ’tan lügat aramasını da bilmez. Bilse de isti’mali epeyce
tahsile tefekkür ve teemmüle mütevakkıf olan o kitabı
karıştırmağa üşenir. Ona kelimat-ı Arabiyye’nin maanisiyle
mevaki-i isti’malini belleten şey cevahir ile müştakkata olan
vukūfu değil yine Osmanlıcadaki mevaki’-i isti’malini mükerreren
müsta’mel bilcümle kelimatı cami’ gayet mükemmel bir lügat
kitabı ile on beş yirmi sahifesi Arabi ve Farsi kava’idinden
Türkçede müsta’mel olanlarına mahsus bir kavaid kitabı
bu iki lisanın Türkçe'ye edeceği mu’avenetten tamamen
muğni kılar.
lud ve muhtac-ı ezmine-i na-mahdud olduğu ma’lumdur.
Fakat tahsil-i idadiyi ikmal etmiş veya etmek üzere bulunmuş
sahib-i sa’y ü feraset bir gencin tarz-ı sanide lisan-ı
Arab’ı taallüm için üç aylık bir müddetin kifayet edip etmeyeceği”
sual buyuruluyor ki burada da fikr-i alilerine iştirak
etmekte ma’zurum. Vakıa lisan-ı Arabi’yi gavamız ve
edebiyatıyla taallüm ma’ruf olan usul-i sekamet-meşmul ile
usret-alud ve muhtac-ı ezmine-i na-mahduddur. Fakat sırf
kendimize raci’ bir seyyi’eyi lisana yükletmek büyük haksızlıktır.
Zira ekser kelimatı bizce me’nus olan bir lisan ne kadar
vasi’ ne kadar güç olursa olsun yine bize bir ecnebi
lisanı kadar müşkilü’t-tahsil değildir.
Franzsızca’yı az zaman içinde öğrenmek neden kabil olsun
da Arabi olmasın. Şüphesiz Frenklerin elsine-i ecnebiyye
hakkında tatbik ettikleri “tahsil-i tabii” usulünü biz de Arabi’ye
tatbik edersek daha çabuk öğreniriz. İş Maarif Nezareti’nin
bu lisanın lisan olarak lüzum-ı tahsiline kail olmasında
“tahsil-i tabii” usulünü tatbik edecek muallimler yetiştirmesindedir.
Tahsil-i i’dadi[yi] ikmal etmiş veya etmek üzere bulunmuş
sahib-i sa’y ü feraset bir gencin lisan-ı Arab’ı kelimatın
usul ve müştakkatıyla mahall-i vaz’ u isti’malini teyakkun ederek
taallüm etmesi bahse gelince kalemim irkiliyor. Mekatib-i
resmiyyemizde bu zavallı lisan namına edilen beyhude
fedakarlıklarla gençlerimizin isti’dadına edilen tahammülfersa
ğer-gahımdan bir ah-ı ye’s ü hasret kopuyor. Zavallı gençlerimiz
tahsil-i idadiyi ikmal edinceye kadar Arabi namına
ne öğreniyorlar ki üç ayda kelimat-ı Arabiyye’nin usulünü
müştakkatını bunların mevaki’-i isti’malini öğrenmek gibi
bir isr daha göstersinler? Böyle bir genç -eğer var ise- nazarımda
asırlarda bir yetişen namına abideler dikilecek e’azım-ı
ümmettendir. Yok eğer maksad kelimat-ı Arabiyye’nin
Türkçe’deki kuvvetiyle mevaki’-i isti’malini bilmek ise o
genç zaten o derece tahsili iktisab edinceye kadar meleke ve
tekerrür-i isti’mal sayesinde bunu elde etmiş olacaktır. Zaten
hasıl olmuş bir matlab için yeniden üç ay feda etmesine
mahalli yoktur. O derecedeki sermayeleriyle maiyyet-i edibanelerinde
himayet-i matbuatı yazılarıyla tezyin eden inşadaki
behreleriyle muallimlerini geçen gençlerin el-yevm
mevcud olması bunun en kavi bürhanıdır.
atımın züyufunu halisinden ayıracak fikr-i nakkad-ı edebiyaneleridir.
Efkarımın hata olan cihetleri sırf şahsıma
raci’dir. Savab olanları ise milletin muhassala-i efkarından
muktebes olduğu için bendenize bir meziyyet-i zaide bahşetmez.
Din ukūl-i insana başlıca üç akīde telkīn ve nüfus-ı beşeri
diğer üç hasletle tezyin eder ki bunlardan her biri mevcudiyet-i
milliyyenin de’a’imi hey’et-i ictima’iyyenin kavaimi
ve medeniyyetin de esas-ı muhkemidir.
Bunlardan her biri cemi-i şu’ub ve kaba’ili münteha-yı
kemale doğru ilerlemeğe sevk ve tarik-i saadette tefevvuka
teşvik eder.
Bunlardan her biri nüfus-ı beşeri ika-i şer ü şikaktan
Birinci akīde: İnsanın “melik-i arzi” eşref-i mahlukat olduğuna
mem olduğuna muhaliflerinin bir tarik-ı batıla süluk ile duçar-ı
dalal olduklarına kani’ olması.
Üçüncü akīde: İnsanın daha vasi daha ali diğer bir aleme
uruc ve mekarih ve meta’ibiyle darü’l-ahzan beytü’l-alam
mez saadeti bitmez elem ve kederden hali bir füshat-fezayı
bekaya intikali hususunda lazım gelen fezail ve kemalatı
tehyi’e ve ihzar için bu alem-i hayata geldiğine kail bulunmasıdır.
Bu akaid-i selasenin hey’et-i ictimaiyye ve medeniyyet-i
sahiha üzerinden olan te’sirat-ı celile ve fevaid-i cemilesinde
gaflet edilmemelidir.
Enva ü efrad-ı insan arasında revabıt ve müsalemetin
hüsn-i muaşeretin ıslah ve idamesi ile cins-i beşerin beka-yı
saadeti te’min ve himem-i ümemi kemalat-ı akliyye ve feza’il-i
nefsiyye meratibinde tekamüle imale ve tergīb eden
şu üç akīdedir.
Bu aka’id-i selaseden her birinin kendine mahsus bazı
levazımı vardır.
Birinci akīdenin levazımı: İnsanın eşref-i mahlukat “melik-i
arzi” olduğuna inanmak behemehal hısal-i behimiyyeden
tevakkī ve sıfat-ı hayvaniyyeden ictinab etmesini istilzam
eder.
Şüphe yok ki bu i’tikad her kimde ne kadar kuvvetli olursa
hayvan sıfatını iktisabdan o derece nefret eder.
Ve şüphe yoktur ki bu nefret ne mertebe şiddetli olursa
ruh-ı beşer o nisbette alem-i akliye takarrüb eder.
Akl-ı beşer kesb-i ulviyyet ettikçe hukūk-ı medeniyye usulüyle
kat’-ı meratib eden zevat medeniyet-i kamile levazımını
la beyne’l-insan kavaid-i vedd u muhabbeti ihya ve usul-i
hak u adaleti neşre muvaffak ve muktedir olurlar.
Zaten saadet-i insaniyyenin nihayet-i dünyeviyyesi hükema
ve ukalanın aksa-yı mesaisi de bu noktadır.
Bu akīdedir ki insanı ahval-i hayatiyye ve mu’aşeret-i
nev’iyyede hayvanat-ı vahşiyye ve siba-i dariyyeden fark ve
temyiz eder. Bunlar ve emsali vuhuş u beha’im haşerat u
seva’im düşmanlarının mazarratını müdafaa hususunda bir
usul-i ma’kul ittihazıyla hıfz-ı hayata muktedir olamadıklarından
daima havf u dehşet ve feza’ ü vahşet halinde tek ü
tenha imrar-ı hayat ederler.
Bu akīdedir ki ebna-yı beşeri yekdiğerini bel’ ve iftirasa
ba’is olan tenafür ve tekatu’u zecr ü izale eyler.
Bu haller ale’l-ekser yabani canavarlar yırtıcı hayvanlar
arasında vukūa gelir.
hayvanata müşakeletten men’ ediyor.
Bu akīde fikri teşhiz ile harekatını ıslah aklı terbiye ile
kuvvetini ta’dil nefsi tehzib ile evsah-ı reza’ilden tathir ediyor.
hayvanat gibi zannedenlerin ahvaline nazar-ı ibret ve ayn-ı
basiretle bir bakınız neler görürsünüz: Dena’etlerin sefaletlerin
fücurun şürurun enva’ını ve son derekatını.
Elbette hayvaniyyet menzilesine sukūt etmekle ukūlün
harekat-ı fikriyyesine tevakkuf arız olacağı bir emr-i tabiidir.
met eşref-i ümem olduğu ve muhaliflerinin batıl bir tarike
salik bulundukları i’tikadında bulunması efradını evsaf-ı fazıla
ve mefahir-i milliyyede ümem-i saire ile mecd ü te’ali
müsabakalarına da’vet ve aklı nefsi ma’aşı me’adı her türlü
mezaya-yı ictimaiyye aksamında diğer akvama tekaddüm
ve tegallüb için ittifak ve ittihada tergīb eder.
Bu akīde erbabı muhill-i izz ü şeref olan harekat-ı redi’eden
kendileri ihtiraz ettikleri gibi ahar taraftan ne nefisleri ve
ne de ebna-i milleti üzerinde zulm u taaddi vukūuna kat’iyyen
razı olamazlar. Bu zilleti milliyetlerine yakıştıramazlar.
Onlar başka akvamda gördükleri ma’ali ve mefahirin
daha a’la ve daha ekmelini kendi milletlerinde göremezlerse
dilhun olurlar. Ve şan-ı insandan ma’dud olan her guna ulüvv
ü saadeti her kavimden ziyade kendi milletine layık görürler.
Bu i’tikadda bulunan kimse milletini dehrin neva’ib ve
mesa’ibi altında zelil ve makhur ve meziyyat-ı terakkī
ve temeddünden mehcur bir hal-i felakette görür ise artık
hamiyyet damarları durmaz. Kalbine sükunet gelmez. Bir
lahza rahatta istikrar edemez. Bütün hayatını vücud-ı millete
arız olan o felaketin tedavisine hasr eder. Çare-saz olamazsa
ye’sinden ölür gider.
vusulü için en sadık nasırı taleb-i ulum ve tevsi’-i fünun ile
bir bir veli-i adil; bir müstebid-i kahirden ziyade milleti menazil-i
aliyye ve makamat-ı refiaya isale kadirdir.
Kalbinde bu i’tikad mefkūd olan bir kavmin hayatını te’emmül
ediniz. Etvar ve ef’alinde fütur himem ve mesa’isinde
kusur kuvvetlerinin zaafa tebeddül memleketlerinin
fakr u meskenete makar olduğunu görecek ve zillet ve sefalet
uçurumlarından yuvarlanmakta olduklarına acıyacaksınız.
Hele cehlin tasallut ve tahakkümü ile kendilerini milel-i
sa’ire derununda [dununda?] tutanların vay haline.
Mütercimi Trabzon Meb’usu Hatib-zade Emin
Sıratımüstakīm 'de ictihada dair neşrolunan makaleleri
ta’kīb edenler lüzum-ı teşkili Meclis-i Meb’usanca karar-gir
olan Mecelle Cem’iyyeti’nin ehemmiyyetini takdir ederler.
Meclisimizin bu tasavvuru asırlardan beri alem-i İslam’ı
te’aliden terakkīden mahrum bırakan bir da-i udalin teşhis
edilmiş olduğunu gösterir. Şeriat-i mübeccelemizin saadet-i
dareynimizi tamamiyle tekeffül etmiş olduğuna kani’ ve mutmain
bulunduğumuzdan muamelatımızın kaffesini hükm-i
şer’iye rabt etmek netice-i mes’adet-bahşasını te’min edecek
olan bu teşebbüsü alem-i iman azim meserretle karşılayacaktır.
Artık bugün inkar olunmaz hakīkatlerdendir ki şer’-i
şerife ensal-i müteahhirenin cedir-i takdir bir hizmeti sebk
etmemiştir. Bil-akis şan u şeref-i müebbedini ihlale yeltenmek
sini icradan çekinmemişlerdir. Son vak’a-i müessifede ba’zı
safdillerin harekat-ı fesadiyyeye iştiraki bu kabilden değil
midir?
Şeriate hizmet-i ümniyyesi bir niyet-i mübecceledir bunu
takdir etmeyecek sahib-i iman tasavvur olunamaz. Fakat
hizmetin yolunu bilmek lazımdır. Bazı münafıkların mü’minler
arasına tefrika düşürmek maksad-ı mel’unanesiyle mütecasir
oldukları birtakım nifak-cu ve fesad-amiz neşriyata
rabt-ı kalb eylemekle bu hizmet ifa olunamaz. Zira düşünmeliyiz
ki mu’ayyen ve meşru’ bir netice teemmül edilmeksizin
vukū’ bulacak teşebbüsler her zaman haybete mahkumdur.
Bir kere istenilen şey te’emmül edilen gaye ma’lum
olmalı ve ona göre o neticeyi i’dad ve te’min edecek esbab
mukaddimat tehyi’e edilmelidir. Gaye şeriate hizmet olunca
bu hizmetin ne suretle ifa olunacağı düşünülmelidir. Bugün
te olarak bir hükm-i şer’iye rabt edilmeksizin pek çok din
kardeşlerimiz tarafından yapılagelmekte olan ve amillerince
daima ihtiyac ve zaruretinden bahsolunan ef’al ve mu’amelatın
hükm-i şer’iye rabt olunmasını olmadığı takdirde hakīkat-i
halin bütün din kardeşlerimize i’lan edilmesini te’min edecek
esbabı tehyi’e ile olur. Zira halkın ef’alinden bir kısmı
haric ez-şeriat kalacağına o ef’alin velev ki kavl-i zaif ile olsun
şeriatte dahil suretiyle yapılmasındaki fevaidi takdir etmeyecek
bir muhibb-i şeriat tasavvur olunamaz. İşte teşkil
olunacak Mecelle Cem’iyyeti’nin mesaisinden biz böyle nafi’
semereler bekliyoruz.
Şüphe yoktur ki bu vazife-i mühimmeyi deruhde edecek
zevatın her suretle vüsuk ve i’timada şayan salih müttakī
vera’ zevat-ı muhteremeden olmasına be-gayet i’tina olunacaktır.
Hatta bu babda yalnız memalik-i mahruse-i Osmaniyye’de
bulunan fukaha-i izam ile iktifa olunmayarak İslamların
tavattun eyledikleri kıtaat ve memalikin kaffesinde
ediyoruz. Böyle bir hey’et-i aliyye el birliğiyle geceli ve gündüzlü
çalışarak beşeriyyetin ihtiyacat-ı hakīkıyyesinin kaffesini
binimizin kavaid mecellesini ve ruhas ve azaim hakkındaki
nukut-ı nazarını tedkīk eder ise bu mesa’i şüphesiz bütün
Zira şeriatimiz ma’kūle “zerreten ma-münafi” olmadığı
gibi bil-akis kazaya-yı akliyyenin isabeti hakkında kulubu
tatmin edecek bir mahiyyet-i celileyi ha’izdir. Ukūl-i beşer
mütefavit olduğundan her ma’kūl görülen şeyin vehleten
emniyet-bahş olur. Bu kabil hizmetlerdir ki şeriatimizin mazide
olduğu gibi müstakbel için de akvam-ı fazılanın hukūk-ı
medeniyyesine bir menba’-ı füyuzat olduğu saadetini bize
gösterir. Ba-husus böyle bir cem'iyyetin bab-ı meşihatte in’ikadı
alem-i İslam için de pek nafidir. Makam-ı hilafete olan
merbutiyet-i ma’neviyye bir kat daha kesb-i takviyyet eder.
Fukaha-i müşarün ileyhimin Arapçaya vukūfları tabii olacağından
muhalefet-i elsine gibi mahazir mutasavver değildir.
Şunu da unutmamalıyız ki şedaid-i istibdad halktaki hiss-i
Han merhumun hal’i hakkındaki fetva-yı şerifin iras eylediği
dehşetle halka fetva kelimesini telaffuz ettiremeyecek
derecelerde hakan-ı mahlu’ Abdülhamid canibinden irae-i
şiddeti istilzam eylemiş ve son batın işte böyle bir şiddet içinde
perveriş-yab olmuştur. Bina-berin batn-ı ahir mahsulleri
muhitlerinde fetvaya dair bir şey işitmeye işitmeye en
mühim bir unsur-ı saadet ve selametten mahrum bulunuyorlar.
Yevmen fe yevmen ef’ide-i nasta münkarız olmak istidadını
satın zamanı hulul etmiş i’tikadındayız. Lillahi’l-hamd ve’lminneh
bugün sevgili vatanımız alaik-i istibdaddan tamamiyle
tecerrüd ve tetahhur etmiştir. Bugün memlekette hakimiyyet-i
milliyye bütün ma’nasıyla mütecellidir. Müstebid
ve mürtecilere son darbe-i tenkil dahi indirilmiştir. Halkımızın
seviye-i ahlakı ise nevmid olacak derecede değildir. Herkeste
ef’al ve harekatını şeriate tatbik hususunda bir arzu-yı
fıtri vardır. Hemen her hafta bu vadide alagelmekte olduğumuz
sual varakaları bu hakīkati bize la-yetezelzel bir kanaat-i
vicdaniyye ile teslim ettiriyor. Zavallı halkın fetva-hane-i
aliye müracaatle müşkillerini halle imkan bulunduğunu kendilerine
gösterecek bir delilden mahrumiyyetleri vazıhan anlaşılıyor.
Şu varakalar miyanında herkesçe ma’lum zannolunan
mesail hakkında suali tazammun edenleri vardır. Bu
ahval şüphesiz devr-i meş’um-ı istibdadın halka fetva tarikını
unutturmak hususundaki mesai-i mütevaliyye-i leimanesinin
netaic-i müessifesidir. İnsan bunları düşünüyor da
hadise-i ahirede bizi tekrar pençe-i istibdada atmak teşebbüs-i
lainanesinde bulunanların ne derece azim olursa olsun
haybetleriyle teşeffi-i sadr edemiyor. Müteselli olamıyor.
Ba’zıları istifta cevaplarının teehhürü ihtimalinden endişe-nak
oluyorlar fakat bu teehhürün esbabı nakil taharrisine
me’mur zevatın mahdudiyyeti olsa gerektir. Maamafih bu
babda biz endişeye mahal göremiyoruz. Zira tahsisat-ı ilmiyyenin
taksiminde rütbeden ziyade hizmet gözetilerek şu
vazife-i mebrureye hasr-ı vücud eden zevat-ı muhtereme
terfih ve adedleri teksir olunursa bu mahzur tabiatiyle bertaraf
olur. Bir de her şehr-i kameri ibtidasında geçen bir ay
zarfında verilen fetvalardan müteşekkil bir risale neşri pek
çok feva’id te’min eder.
Zira halk o risalede fetvaları görerek kendi şübühatına
mümasil olanlarda işkalini halleder ve kendisinde de istifta
sul bulur. Şayan-ı teşekkürdür ki Meclis-i Meb’usan’ımız bu
gayeye doğru iki mühim hatve atmıştır. Birincisi: Beyan ettiğimiz
vech üzere Mecelle Cem’iyyeti’nin vasi’ bir mikyasta
buslarımızın ahkam-ı şer’iyyeye hizmete dair olan azimlerinin
bu sene vaz’ına muvaffak oldukları kanunlardaki tecelliyatıdır.
etmeli. Ve cümleten el birliğiyle çalışarak o gaye-i mes’udeye
takarrüb eylemeliyiz.
Tefrik-i vezaif nizamnamesinin şekl-i hazırındaki sakametin
dendir. Gönül ister ki teşekkül edecek Mecelle Cem’iyyeti istihlaf
eyleyeceği cem’iyyet-i sabıkanın bir eser-i mebruru olan
tefrik-i veza’if layihası ahkamını ihya ederek devr-i meş’um-ı
sun.
Bugün pek çoklarınca muamma gibi telakkī edilen tefrik-i
veza’if hakkındaki tezkire-i samiyye-i ma’lume ile buna
esas olması iktiza eden layiha-i mezkureyi aynen naklederek
devr-i sabıkın şer’-i şerife karşı reva gördüğü ihanetin derecesini
göstermek isterim:
Mecelle Cem’iyyeti’nin tefrik-i vezaif hakkındaki layihası
sureti:
“Deavi-i şer’iyye mesail-i şer’iyyeye tevfikan fasl u hasm
olunan davalardır. Deavi-i şer’iyyenin envaını ta’yin mesaili
şer’iyyenin envaını ta’yin ile hasıl olur. Muhakeme lüzumu
der-kar olan mesail-i şer’iyye başlıca münakehat ve ukūbat
ve mu’amelat kısımlarına münkasem olmağla aksam-ı selase-i
mezkurenin enva’ı ber-vech-i ati beyan olunur:
Münakehata müteallik mesail-i şer’iyye iki nevi’ olup
nev’-i evveli nikaha ve nev-i sanisi talaka dair olan mesail-i
şer’iyyedir ki nikah ve talaka müteallik bil-cümle deavi işbu
mesaile tevfikan fasl u hasm olunur ve ukūbata müteallik
mesail-i şer’iyyeden mehakim-i şer’iyyece lüzumu olan kısas
ve diyete dair mesail olup beyne’n-nas bunlara müteallik
tekevvün eden deavi dahi mesail-i mezkureye tevfikan fasl
u hasm olunur. Muamelata müteallik mesail-i şer’iyyenin
enva-ı kesiresi olup bunun ekserisi Mecelle-i Ahkam-ı Adliyye’de
zikr ü beyan olunmuş olmağla Mecelle ’de olmayan
mesail-i şer’iyyeye tevfikan fasl u hasm olunacak olan deavi-i
şer’iyyenin envaı ber-vech-i ati tafsil ü beyan olunur.
Şöyle ki gaib ü mefkūd ve vakf u vasiyyet ve mirasa müteallik
tahaddüs eden deavi umur-ı mezkureye dair kütüb-i
fıkhiyyede mastur olan mesaile tevfikan fasl olunur. Nitekim
Mecelle-i Ahkam-ı Adliyye’nin havi olduğu mesail-i şer’iyyeye
müteallik beyne’n-nas tekevvün eden deavi-i şer’iyye dahi
zikrolunan mesa’ile tevfikan fasl u hasm olunur.
Deavi-i nizamiyye nizam-ı mahsusuna tevfikan fasl u
hasm olunan davalardır ki bunun enva-ı meşhuresi bervech-i
ati beyan olunur:
Ticaret ve ceza kanunname-i hümayunlarına tevfikan
fasl u rü’yet olunan davalar ile güzeşte ve zarar u ziyan ve
Adliyye’nin kitab-ı icaresiyle hükmü münfesih olmayan mevaddına
müteallik beyne’l-halk tekevvün eden davalar hep
deavi-i nizamiyyedir.
Velhasıl deavi-i şer’iyye Mecelle-i Ahkam-ı Adliyye ile
sair kütüb-i fıkhiyyede mastur olan mesaile tevfikan fasl u
hasm olunan ve deavi-i nizamiyye ancak nizam-ı mahsusuna
tevfikan fasl u rü’yet olunan deaviden ibaret olmağla deavi-i
şer’iyye ve nizamiyyenin bu vechile tefriki ve bu babda
mehakimce lazım gelen ıslahatın icrası tezekkür olunmakla
ol vechile ifa-yı muktezası babında” Muhammed Nuri Ahmed
Halid Es-seyyid Ahmed Hilmi Seyfeddin Ahmed
Cevdet Abdüssettar Ömer Hilmi 22 Rebiülevvel Sene
1298 tarihli olan bu layiha tul müddet mehcur bırakıldıktan
sonra 24 Cemaziye’l-ahir Sene 305 tarihinde şekl-i garib-i
atiyi iktisa eylemiştir.
Tezkire-i samiyye suretidir:
“Mehakim-i şer’iyye ve nizamiyye veza’ifinin tefrik olunmamasından
mütehaddis müşkilat gittikçe tezayüd etmekte
olduğundan veza’if-i mezkurenin tefrik ve ta’yini lazımeden
görünmesine mebni şer’an fasl u hasmı icab eden deaviden
talak nikah nafaka hıdane hürriyyet rıkkıyyet kısas diyet
erş gurre hükumet-i adl kusame gaib mefkūd vasiyyet
miras da’valarının mehakim-i şer’iyyede ve ticaret ve
ceza ve bila-devr-i güzeşte ve nizamen lazım gelen zarar u
ziyan ve iltizam bedelatıyla kontorato davalarının dahi mehakim-i
nizamiyyede fasl u rü’yeti ve bunlardan maadasının
tarafeyn razı oldukları halde Mahkeme-i Şer’iyye’de ve olmadıkları
surette Mahkeme-i Nizamiyye’de rü’yet ü fasl edilmesi
hususuna meclis-i mahsus-i vükela kararıyla bi’l-istizan
rularak ilh.”
Bu tezkire 26 Zilhicce 1305 tarihinde Mecelle Cem’iyyeti’ne
havale olunmuş ve 19 Safer 1306 tarihinde Meclis-i
Tedkīkat-ı Şer’iyye’ye gönderilip meclisçe bunun tervicine
esasiyyesinden olan idare-i maslahat cihetine gidilerek ihtiyar-ı
sükut edilmiştir.
Devr-i meş’umun bu kabil maglatalarına bu devr-i güzin-i
meşrutiyyette olsun bir nihayet verilmelidir. Tezkirenin
tazammun eylediği takyidat Kanun-ı Esasi’nin sarahat-i
mahsusesi vechile dini İslam olan Osmanlı Hükumeti şahsiyyet-i
ma’neviyyesine şeyn-averdir.
Maamafih bizim şu sıralarda en ziyade dikkat edeceğimiz
şey bu kabil teşebbüsat-ı nafiayı habt-ı aşvaya çevirmemek
hususundaki teyakkuz ve basiretimiz olacaktır. Bu da
birbirimizin hüsn-i niyyetinden na-hak yere şüphelenir isek
hem bir şeye muvaffak olmaz ve hem de evamir-i subhaniyyeye
ve vesaya-yı peygamberiye muhalif harekette bulunmuş
oluruz. Ahlafımız da en müsaid zamanlarda elimize
geçen en mühim fırsatları asırlardan beri ma’lulü bulunduğumuz
da-i tefrikaya feda etmiş olmaklığımızdan dolayı bizi
bilmem ne nam ile yad ederler. İşte buralarını düşünmeli ve
daima bilmeliyiz ki Cenab-ı Hak hüsn-i niyyetle çalışanların
muinidir.
Ne iktidar ne kuvvetle men ediyorsunuz beni hem bu
riyasete aiddir. Doğrudan doğruya devam devam sadaları
söz kesilmez sadaları evvelki günkü hissiyyatınızla
şimdiki hissiyyatınız arasında külli fark görüyorum söyletmeyiniz
başka sözleri… Nuzzar yalnız bir senede neş’et edenler
miyanından istediklerini tercih edebilirler. Yirmi zat bir sınıfta
onlardan birini tercih edebilir. Fakat sinin-i adide ve mütenevvi’ada
neş’et edenlerden sonrakini evvelkine tercih etmek
salahiyetini hiçbir zaman ha’iz olamaz. Çünkü her biri
mektepten birer şehadetname ile çıkıyorlar. Ba’zı zevat ki efendi
hazretleri mu’allimlik sıfatıyla mührü bulunuyor.
Mektebden ba-şehadetname neş’et etmişler. Nazar-ı kanunda
hakīkatte o ulum ve fünunun programı dahilinde bulunan
ulumun kaffesinin alimi olmak üzere o zat tanılır. Vakı’a
ukūl beyninde tefavüt vardır. Bir sınıftan neş’et etmiş
eşhas miyanında tefavüt olur. Lakin bunların müktesebat-ı
tahsiliyyesi adeta bir derecede addolunmuştur. Aklen hikmeten
kanunen böyledir. Teşkil-i Mehakim Kanunu’nun elli
beşinci maddesini ta’kīb eden madde bu ma’ruzatımı te’yid
ediyor. Ya’ni mektepten çıkanların hakk-ı hakimiyyete
layık olduğunu tasdik ediyor. Küçük büyük demiyor orada.
Eğer böyle olmamış olsa idi nuzzar da istediklerini tercih ederek
ta’yin etmiş olsalardı evvelkilerle kendileri için bir sebeb
rüchan bir meslek ta’yinine muktedir olmasalardı ve
mektepten huruc etmek şehadetname ihraz etmenin ne
faydasi kalırdı bilmem. Biz Ali Murtaza Efendi’nin Mahmud
Es’ad Efendi Hazretlerinin hemşire-zadesi olduğu rivayet ve
mesmuata istinaden söylüyoruz ve hatta demin de söylediğim
gibi birçok zaman da devlet-hanelerinde kaldığını beraber
bulunduğunu söylediler eğer bu yanlış ise bunu bilmem.
Fakat bugün mektebin 14’üncü 15’inci 16’ncı 17’nci
18’inci 19’uncu senelerinde neş’et etmiş olan kırk kadar ashab-ı
hukūkun hukūkunu pay-mal ederek ve bunlar da sinin-i
vefireden beri adliyyeye müntesib olur. Mehakimde
zabıt katibi gibi bilmem ne gibi hizmetlerde müstahdem olduğu
halde Ali Murtaza Efendi’nin 20’nci sene talebesinden
me’zunlarından olduğu halde tercihen ta’yini zannederim
ne akıl kabul eder ne de kanun kabul eder ne de mantık
kabul eder. Teşkil-i Mehakim Kanunu’nun 46’ıncı maddesinde
lüzumu beyan olunuyor. Şu kadar ki ekseriyetin kifayetine
da’ir bir işaret ve salahiyyet yoktur. Bu sekiz zat tamamen
mevcud olmadıkça intihab salahiyyetini haiz olmadığı katiyyen
beyan olunuyor. Mahkeme a’zaları da Adliyye Nezareti
rü’esa-yı me’murininden üç reis olacak sonra Mahkeme-i İstinaf
veya Temyiz’den de üç aza alınacak bunun topu sekize
baliğ oluyor. Bunların mecmu’u ictima etmedikçe bir karar
veremez. Ali Murtaza Efendi’nin tayinine dair teşekkül
eden encümende yalnız altı kişi bulunmuştur. Encümen aded-i
kanunisinden noksan olduğu halde teşekkül etmiş bu
altı zat kimdir. Birisi Vekil Efendi Hazretleridir ki zaten onun
riyaseti altında ictima ediyor. İkincisi müsteşar olmadığı
dir. Müsteşar ile mektupçu arasında vazifeten iştirak yoktur.
Adliyye Nezareti nizam-name-i dahilisinde tamamen tasrih
olunduğu üzere müsteşarın vazifesi ayrı mektupçunun
vazifesi ayrıdır. Bir mektupçu müsteşara vekalet etmek için
resmi vekaleti ha’iz olması lazım gelir. Ve bu mektupçu
müsteşarın vekaletini resmen ha’iz değil iken müsteşar makamında
olmak üzere encümende bulunmuştur. Üçüncüsü
Mahkeme-i Temyiz re’is-i evveli doğru. İstinaf-ı hukūk reisi
doğru. Mahkeme-i Temyiz’den İbrahim Bey var o da doğru
Kazım Bey bulundu. Kazım Bey de Murtaza Efendi’nin kayınpederinin
biraderi imiş ne olursa olsun ister biraderi olsun
cümen aded-i kanuniden iki tane noksan olmak üzere teşekkül
etmiş kanun bunu kat’iyyen tecviz etmiyor. Aded-i
kanuniden noksan iki zatın gaybubetiyle ne olabilir. Sıfat-ı
resmiyyeyi ha’iz olmayan encümenin mukarreratı nazar-ı
kanunda “ke’en lem yekün” hükmündedir.
Nitekim: Biz nısfımızdan bir ziyade bulunmaz isek müzakereye
giremeyiz. Aded-i kanunimiz ekseriyyeti teşkil etmese
de bir karar versek ahval-i fevkaladede bulunmadığımız
halde nasıl olur bizim mukarreratımız makbul olur mu? Aynı
onun gibidir o da. Biz ki kuva-yı mecmua-i milletiz burada
bundan sonra zannederim artık hatıra gönüle bakmayacağız
bundan sonra her zaman bir haksızlık vukū’ bulduğunu istemez
halde ona sükut etmek de ayn-ı cürümdür. İştirak ederiz
sadaları Hakkın adem-i taharrisi da’ima haksızlara
cür’et-bahş olur. Haksızlar çoğaldıkça hakkın muhafazası
mümkün olamayacak dereceye gelir. Nitekim biz hukūkumuzu
zaman-ı sabıkta aramaya aramaya haksızlık o kadar
kuvvet buldu o kadar tekessür etti bir dereceye geldi ki hakkımızı
aramağa mecalimiz kalmadı. Me’murinin terakkīsine
da’ir olan nizamnamenin 12’nci maddesinde şöyle yazıyor
“Nuzzar ve vülatın peder evlad kayın birader damad amca
enişte dayı yeğenin me’mur oldukları nezaret ve vilayet
dahilinde me’muriyyete ta’yin ettirmesi memnudur” Hak
yerini bulmak ve Murtaza Efendi de eski yerine geçip sırası
geldiği vakit o da terfi ettirilmek üzere şu mu’amelenin feshi
lüzumunda araya müracaat olunmasını teklif ediyorum.”
2- Mebus Vehbi Efendi de şunu söylemiştir:
“Arz edeceğim şu ki Ali Murtaza Efendi ile bu memuriyete
başka talibler bulundu mu bulunmadı mı? Eğer başka
talib bulunmadı ise tayini doğrudur. Eğer başka talib bulundu
rette ma’delete muvafık görmüyorum”.
3- Gümülcine Mebusu Mustafa Arif Bey’in bu babdaki
mütalaası bi’l-münasebe nüsah-ı sabıkada aynen naklolunmuş
4- Mebus Abdullah Efendi de atideki mütala’atı vekil-i
müşarün ileyhe isma’ eylemiştir. “Mevzu’-ı bahs olan mes’ele
mesail-i ictima’iyyeden bir mes’eledir. Bugün meydanda
hakimiyet-i milliyye mevcud olduğu için hukūk-ı muallimiyyet
ve müteallimiyyet ortadan kaldırılmıştır. Bugün şu kürsüde
da’vet ettiğim zat rahle-i tedrisinde bulunduğum zattır
mu’allimimdir fakat haksızlığı görür görmez kendisinin rahle-i
tedrisinde bulunduğumu unutarak kendisini kürsi-i hitabete
da’vet ediyorum. Bugün buraya da’vet olunan nazırlar
burada yalnız bir mukaddime serd ederek bırakıp gitmeleri
lazım gelirse rica ederim istizah etmeyelim. İşte bugün verilen
böyledir şimdi isbat edeceğim:
Buyurdular ki Ali Murtaza Efendi mahkemede müstahdem
bulunuyor. Kendisinden sekiz on sene evvel çıkmış Adliyye
Nezareti’ne intisab etmiş efendiler idare kısmında bulunmuş.
Ben bilirim ki bir adam Mahkeme-i Ticaret’te çalışa
çalışa teverrüm etmiştir derecesi de a’ladır. İhtimal ki burada
bulunan rüfeka-yı kiramdan kendisinin iktidarını bilenler
vardır. Teverrüm derecesine gelmiştir. Ali Murtaza Efendi’den
başka diğer mehakim kısmında bir kimse yoktur. Sözü
hilaf-ı hakīkattir. Me’muriyeti rüfeka-yı kiramın nazarında
küçültmek için buyuruyorlar ki müdde’i-i umumilik kitabet
derecesindedir. Müdde’i-i umumilik kitabet derecesinde bir
me’muriyyet midir? Rica ederim Allah aşkına söyleyin benim
yı kiramın vicdanına havale ederim.”
5- Vekil-i müşarün ileyh kendileri için mucib-i şeref gördükleri
rafından dahi şu sözleri işitmiştir:
“Efendim bu mes’eleye bir iki nokta-i nazardan bakılabilir
bir nokta-i nazara göre Murtaza Efendi isminde bir zat
Der-saadet Bidayet Müdde’i-i Umumi Mu’avinliği’ne ta’yini
pek ziyade ehemmiyyeti ha’iz olmayan bir me’murine ta’yin
edilmiş ve kendisi de ehliyyet-i lazımeyi ha’iz olduğu cihetle
bu intihabında kat’iyyen menafi’-i umumiyyeye muzır hiçbir
mahzur varid değildir. Binaenaleyh şayan-ı istizah bile değildir.
Kırgızlar Kazaklar:
Kırgızlar mevtaya pek ziyade hürmet ederler. Eğer zengin
bir Kırgız vefat ederse alelacele hemen etraftan Kırgızlar
toplanır meyyitin evlad ve akrabasına tesliyyet-amiz sözler
söylerler merhumun ahval ve etvarını sena ederler.
Fidye diye ıskat-ı salat u savm için bazı zenginler yüzlerle
hayvan veriyorlar. Elbet bundan haberdar olan molla efendiler
de süratle toplanarak hayvanları taksim ederler. Salat-ı
cenazede imamet için mollalardan birini nasb ederler o
zat imam olarak namaz eda olunur. Fakat imam olan o zat
fidyeden nasibe-dar olamaz. O zata ayrıca bir ikramiyye verilir.
Mesela meyyit zengin ise deve at sığır koyun keçi gibi
şeyler verilir.
Kırgızlar'da eskiden kalma bir adet var: Fidye alan mollayı
“ıskat-hôr” diye kerih görüyorlar; hatta eski zamanlarda
o mollanın cenaze namazına iştirakine müsaade etmiyorlarmış.
“Iskatı aldınız burada artık işiniz kalmadı. Haydi gidiniz”
derlermiş. Yalnız fidye almayan zatı alıkoyarak onu
Kırgızlar'da hala mektep medrese gibi şey yoktur. Bazıları
evladını talim için evlerinde molla yani hace muallim
saklayıp gayet sathi surette ta’lim ile iştigal ederlerse de o
mollaların da kuvve-i ilmiyyesi pek zayıf olduğundan çocuklar
da bir şey öğrenemezler. Kırgızlar ise ekseriyyetle ma’rifetsiz
olduklarından mollaların halini ma’lumatını bilmiyorlar.
“Minüm moldam biyik olgan molla” Benim mollam
büyük molladır diye tefahür ediyorlar.
Bu hal üzere sahravi bir kavim içinde maarifin meydan
alması mutasavver değildir. Buralarda ta’mim-i maarif için
man ve mekan da gayet müsaittir. Çin me’murları hala afyon
çekerek uyukluyorlar. Bu gibi işlere asla karışmıyorlar.
Böyle bir mektebin Çin içerisinde olan Kırgız akvamından
başka Rusya’da olan akvam-ı İslamiyye’ye de büyük bir
hüsn-i tesiri olacaktır. Bu mektep için öyle büyük masarife
de ihtiyaç yoktur. Bir müdür iki muallim bu işi güzel güzel
görebilirler. Bina masrafını ora ahalisi verecektir. Zaten yapılacak
bina sade ve pek ucuz olacaktır. Bir iki sene sonra
Kırgızlar mektebin faydasını görünce maddi muavenetlerde
de bulunacakları şüphesizdir. Şu kadar ki gönderilecek zatlar
tinde bulunmalıdır. Bu ise pek cüz’i bir masrafla olabilir. Ama
faydası pek büyük olacaktır. Bunun siyasi menfaatini ise
söylemeye hacet yoktur.
Bu son zamanlara kadar Kırgızlar mescid inşasını ve karyeler
tesisini bilmezlerdi. Lakin bu son senelerde bazı mescidler
yapmağa başladılar. Ve mescid civarında haneler de
görülüyor. Maamafih mescid civarında beytutet etmeleri kışa
mahsus olup ilkbaharda yine göçüp haymeleriyle otlaklarda
geziyorlar. Mescid de metruk kalıyor.
Mektep ise hala adet hükmüne girememiştir. Fi’l-asl Kırgızlar
arasında İslamiyyet Tatarlar vasıtasıyla intişar etmiştir.
Bunun başlıca sebebi Kırgız lisanıyla Tatar lisanı arasında
olan münasebettir. Kırgızlar lisanı Türk lisanının bir şivesi
olup Tatar şivesiyle mukarenet olduğu içindir. Kırgızlar hiçbir
hükumetin tabiiyyetine boyun eğmedikleri zamanlarda
Tatarlar ticaret vasıtasıyla Kırgızlar içine sokulabilmişlerdir.
Tüccarlar arasında tabii talebeler de girip İslamiyyet ta’limi
müslüman tanımışlar lakin İslamiyyetin künhü neden ibaret
olduğunu bilmemişlerdir.
Bu sebebtendir ki Rusya misyonerleri Kırgızlar'ın İslamiyyeti
lüman değildirler şamanidirler. Onların müslümanız İslamiyet’i
kabul eylemişiz demeleri İslamiyet'ten değildir. Onlara
evvela Tatarlar karışmışlar onlar İslamiyet'i Tatarlar'dan adet
olarak kabul eylemişlerdir. Yoksa din olarak değil.”
Eğer bu sözleri adi bir misyoner söylese bir şey diyemezdik.
Lakin bunları Rusya misyonerlerinden ve ediblerinden
büyük büyük eserler sahibi “Çirivanski” gibi bir zat söylemiştir.
Hem de ne vakit söylemiş? Rusya’da hürriyyet-i diniyye
tersburg şehrine gelip kendilerine mahsus bir mahkeme-i diniyye
tesisini istedikleri zamanda. Ne kadar mantıksız sözdür
bu! O sene o zata mahkeme-i ruhaniyyeleri ıslahı hususunda
layiha tertib etmek sipariş edildiğini anlatıp Kırgız
vükelası mezbura müracaat kıldıkları vakitte söylemişti.
Kırgızlar zaten İslamiyet’i Aral Gölü ve Sirderya Nehri
civarında oldukları zaman kabul eylemişlerdir. Ama İslamiyet'i
kabulleri yalnız “Bizdar de pusurmanmız” Bizler de
müslümanız demekten ibaret olup İslamiyet neden ibaret
dır.
Bu kavmin içinde İslamiyet hicretin 12’inci asrı geçtikten
sonra intişar eylemiştir. Şu zamandan i’tibaren Kırgızlar içine
Tatar uleması talebesi sokularak ta’lim-i dine başlamışlardır.
Kırgızlar içine molla sıfatıyla ibtida Tatarlar girdiğinden
Kırgızlar bir Tatar görürlerse “mollaga” molla ağa diye hitab
ederler. Hatta elifbayı bilmeyen bir Tatar olsa da
Kırgızlar ona yine “mollaga” derler. Bu hitab Tatarlar hakkında
adet hükmüne girmiştir.
Kırgızlar Tatarlar'la karabet-i cinsiyye davası ediyorlar.
Bu ise her iki kavmin aslı Özbek olduğundandır. Kırgızlar'ın
aslı Özbek olduğunda şüphe yoktur. Kırgızlar'da bir söz var:
“Özbek öz ağam Sart sadağam” Özbek öz kardeşim ama
Sart benim sadakam için verilsin.
Kızgızlar Türkistanlı şehir ahalisini umumen Tacikler'i
“Sart” diye tabir ediyorlar; Özbekleri kardeş tanıyorlar. Ama
Türkistanlar'ı ecnebi tanıyorlar. Hala Türkistan taraflarında
olan Özbekler'in bir kısmı zürra’ olsa da bir kısmı hayvan
beslemekle taayyüş ederek aşiret halinde yaşıyorlar.
Özbeklerle Kırgızlar arasında büyük münasebetlerden
biri her iki kavimde kadın ve kızların gayr-ı mesture olmalarıdır.
Özbek Türkleri halis eski Çağatay Türkleri evladındandır.
Bu takdirde Kırgızlar'ın da fi’l-asl evlad-ı Çağatay’dan
oldukları zahir olup halis Türk oğlu Türktürler. Bu takdirde
Kırgızlar Osmanlı Türkleri'nin eski kardeşidirler. Lakin ma’atteessüf
bu kardeşlik unutulmuş arada olan karabet-i cinsiyye
rabıtası kat’ edilmiştir.
Kırgızların lisanı Türk lisanının kabacasıdır. Lakin Kırgız
lisanı kaba olmakla beraber Tatar lisanına nazaran zengindir.
Kırgızlar'da Tatar lisanında olmayan sözler çoktur.
Kırgızlar sözde gayet usta bir kavimdir. Bunun başlıca
sebebi Kırgızların lakırdıya gayetle meraklı olmalarıdır. Kırgızlar
umumiyyetle lakırdı meftunudurlar. İki Kırgız bir araya
gelse lakırdısını bir dakika fevt etmez.
Kırgızlar badiyelik bir kavim olduklarından musahabeleri
mükalemeleri umumi derece olup haymelerinde oldukları
müddette oraya Kırgızlar cem’ olurlar; musahabeleri
mükalemeleri gayet dikkatle dinliyorlar.
Eğer bir kabileye bir eve hariçten bir ev gelirse Kırgızlar
oraya toplanırlar o zattan gördüğünü işittiğini bildiğini sorarlar.
Biri sorduğu zaman diğerleri dinlerler.
Kırgızlar kuvve-i nutkiyye sahibi olanları “çiçek” ta’bir ederler.
Çiçek sanatı onlarda pek muteber olup Kırgızlar arasında
çiçeklere itibar pek büyüktür. Asırlarca mukaddem
geçmiş çiçeklerin tarihlerini terceme-i hallerini Kırgızlar ekseriyyetle
şifahi olarak söylüyorlar biliyorlar.
Kırgızların lisanına karışmış pek çok münharif kelimat-ı
Arabiyye vardır. Mesela: miken mekan ta’cim ta’zim ilet
gaflet mükamal mükemmel alam-ı taprık alem-i teferruk
vakıb vakıf kede kaide vesaire gibi.
Eğer Kırgızlar'ın sahravi olması ve alem-i medeniyyetten
uzak bulunmaları nazar-ı mülahazaya alınca bu kavmin eski
zamanlarda medeni bir kavme yakın mahallerde bulundukları
ma’lum olur. Özbekler'in bakıyyesi Taşkend şehri civarında
oluyorlar. Demek ki Kırgızlar da o mahallere yakın
bulunmuşlar da lisanlarını münharif olarak kelimat-ı Arabiye
oradan karıştırmışlar. Başka vechile karışmağa bir sebeb
yoktur. Kırgız lisanına karışmış kelimat-ı Arabiyyeyi Tatar
talebelerinin tesirine halletmek [hamletmek] olamaz. Zira bu
kelimat Tatar lisanında müstamel değildir. Bununla beraber
Kırgızlar içine düşmüş mollaların ekseri lisan-ı Arabi’ye vakıf
değildirler. Onlar sahravi büyük bir kavmin lisanına tesir eder
derecede kuvveti haiz olmamışlardır. Hala biz görüyoruz
ki Kırgız içine düşmüş bir Tatar talebesi bir sene geçer
geçmez şu derece Kırgızlaşıyor ki tekellümünde Kırgız’dan
bir farkı olamaz.
Tatarlar:
Mektep ve medreselerin ıslahı için ders kitaplarının da
değişmesi lazım geldiğinden tabii bu teceddüdat-ı medeniyyenin
edebiyatımıza da büyük tesiri oldu.
Mekteplerde çocukları kolayca okutmak ve yazdırabilmek
miş elifba ve kıraat kitapları lazım olduğundan ilk adım elifbalardan
başladı. İki üç sene zarfında üç dört usulde elifbalar
zuhur ettiği gibi kıraat ilm-i hal hesab coğrafya kitapları
da vaktinde yetişti. Elifbalarda usul-i savti kabul edildiği gibi
tarca herkesin anlayabileceği lisanda birkaç ilm-i hal meydana
konuldu. Kıraat için de Tatar dilinde güzel güzel eserler
neşredildi.
de dokunduğundan tabii medrese dersleri için de kitaplar
hazırlanmaya başladı. Evvela sarf-ı Arabi’yi Farsice ta’lim
etmek usulü kaldırıldı Tatarca sarf kitapları meydana getirildi
ve sırasıyla nahv-i Arabi için de ders kitapları yazıldığı
gibi mantıka ve akaide aid eserler de kendi lisanımızda
zuhur etmeye başladı.
Vakıa bu kitaplar en son usul-i terbiyeye tamamiyle muvafık
olarak yazılmış diye iddia edilemez. Fakat evvelki kurun-ı
vusta usullerine nisbeten bin derece iyi idi. Bunun için
mümkün mertebe umur-ı ıslahı kolaylaştırdı. Maamafih şimdi
bunlar da kafi gelmiyor; günden güne yeni eserler yeni
kıraatler neşrolunuyor yeni usuller tatbik olunuyor. Şimdiki
halde bu hareket daha tamam olmamıştır. Tamam olması
Mektep terbiyesi gören çocuklara mektep haricinde ma’lumatlarını
genişletmek için fenni ilmi edebi kitaplara da
Yavaş yavaş fenni risaleler ve hayatımızı musavvir hikayeler
görülmeye başladı. Risalelerimiz tenvir-i efkara hayli
hizmet ettiler. Hey’et tabakatü’l-arz hayvanat nebatat gibi
fenleri gayet sade ve açık yazarak karilerin alem hakkında
ve yaşadıkları muhit hakkında bir fikr-i fenni hasıl etmelerine
çok yardım ettiler.
Bu küçük risaleler kitaplarla ahalimizin kafasına sokulan
doğru fikirler karilerimizde bir hareket husule getirdi.
Kendimizin muhitin ne olduğunu ve medeniyetçe ne derecede
olduğumuzu göstermek ve ıslaha hangi cihetten başlamak
lazım geldiğini tayin etmek icab etti. Binaenaleyh ahval-i
dir eder eserler meydana geldi.
Bunun üzerine mes’ele genişledi. Daha vasi’ mikyasta
çalışmak lazım geldi. Bu mes’eleleri ufak ufak risaleler halle
kifayet etmedi büyük gazeteler ve risale-i mevkūteler neşrine
şebbüslerde de bulunuldu.
Fakat Rus hükumetinin o vakitteki siyaseti bizi mutlaka
Ruslaştırmak idi. Kendi dilimizde kitaplar risaleler gazeteler
neşretmek ise o fikir için bir sedd-i mani idi. Bunun için bu
neşriyatı men hususunda ne yapmak ne kadar maniler çıkarmak
lazım geldiyse yapmaktan çıkarmaktan geri kalmadı.
Kazan’da dört beş adam tarafından gazete neşrine izin
O vakitler Rusya’da sansür var idi. Ve İslam kitaplarına
mahsus sansür de ta Petersburg’da idi; o zaman bir risale
neşretmek için Petersburg’a müracaata mecbur edilir ve aylarla
yıllarla elendikten sonra kitabın en güzel yerleri kırmızı
mürekkeble çizilerek bütün kıymet-i edebiyye ve fenniyyesi
bozulmuş olduğu halde ruhsat verilirdi.
Rus hükumet-i müstebiddesinin medeniyet aleyhindeki
bu hareketi her ne kadar haksız olsa da ve ahalimizin kalbini
ne kadar ceriha-dar etse de; o hükumet-i müstebidde
kūk-ı medeniyyemizi muhafaza için çekişmeye kuvvetimiz
olmadığından tabii sükut etmeye ve fırsat beklemeğe mecbur
Gazeteler neşrine ruhsat verilmemekle kitaplar için büyük
maniler çıkarılmakla beraber biz yine me’yus olmayarak
ellerimizden kalemlerimizi bırakmadık. Hükumetin ta’kīb
ettiği siyaset hakkında sükut etmeye mecbur olduğumuzdan
bütün kuvvetimizi kendi ahvalimizi tenkide çevirdik.
Bu sayede on on iki sene zarfında birçok eserler vücud
buldu fikirler oldukça parladı ve yükseldi. Bu teali-i efkar
sayesinde hayat-ı medeniyye ve siyasiyye hakkında yeni fikirler
doğmaya intişar etmeye ve şu fikirlerin etrafında ufak
ufak fırkalar toplanmaya başladı. Tatar milletinin istikbali
hakkında yalnız mekteplerde medreselerde değil çayhanelerde
mağazalarda bile muhakemeler edilmeye başladı.
Düşünceler genişledi. Muhakemenin dairesi büyüdü. Mes’eleler
çoğaldı.
Kurun-ı vusta fikriyle dolan kafalar ahvalimizin ıslahı tarikını
maziden özlemeye ve mes’elenin hallini maziden beklemeye
başladılar. Bunların fikrince iktisadi ve siyasi hukūktan
mahrumiyyetimizin sebebi eski hal-i ataleti bırakıp
fat etmeyerek mektepler medreseleri ıslaha kalkışmak imiş.
Bunun için bunlar ahaliye nasihatlerde bulunarak eski bırakılan
yollara avdet ettirmeğe çalıştılar. Tarih ise maziye doğru
hareket edemediğinden tabii bu sözler tesirsiz kaldı. Efkar-ı
münevvere erbabı ahvalimizin fenalığının sebeblerini
ahalimizin cehaleti ve mektep medreselerimizin azlığı edebiyatımızın
fakirliği olduğunu söyleyerek komşu akvamdan
Bu iki fırka arasında münazaa uzadı. Ahalimiz de bu iki
fırkaya ayrıldı. Müsademe genişledi. “Eskilerle yeniler münazaası”
bütün Tatar hayatını doldurdu. Yenilerin eskilere
galebe çalmağa başladığı sıralarda idi. Rus-Japon muharebesi
ve Rusya İhtilali zuhur etti bu mes’eleyi halletti. Eskiler
mağlub oldular. Yeniler büyük bir fırka olarak meydana atıldılar.
Vaziyetler değişti. Evvela hücum edenler şimdi kendilerini
muhafazaya mecbur kaldılar. Bütün hayatımız sarsıldı.
Birçok mes’eleler ortaya konarak kat’i surette cevaplar
sorulmaya başladı.
Hilafet-i İslamiyye siyadet-i diniyye ve saltanat-ı dünyeviyyedir
hükumat-ı mütemeddinenin efdali ve menasıb-ı
diniyyenin ecellidir adl ü takva ile müesses ve kavanin-i diniyye
ü zevabıt-ı şer’iyye ile mukayyeddir; halife şerayi’-i
rıftır hal-i sulhte nasın amiri ve hal-i harpte kumandanıdır.
Halife ikamesi bil-icma’ ümmet üzerine vacibdir. Ancak
bazı havaric ile ehl-i i’tizalden “el-Asam” tegallübden ihtirazen
“ümmet din-i kavime ittiba ederek kitap ve sünnet ile
amel ederse halife ikamesi vacib olmaz” demişlerdir.
Halife ahkam-ı şer’iyyeyi tenfiz ve ikame ve din-i mübini
himaye ve mesalih-i ibadı tedbir ve düşman ile muharebe
etmek gibi vezaif-i mukaddese ile muvazzaf olduğundan
halifede evvela ilim ve kifayet ve selamet-i havas bulunmak
şarttır.
Cahil tenfiz-i ahkama kadir olamaz aciz din-i mübini himaye
edemez. Cihaddan korkar ahkam-ı şer’iyyeyi muattal
kılar ve mesalih-i ibadı yüz üstü bırakır. Tenfiz-i ahkama kadir
olmayan ve din-i mübini himaye etmeyen ve lede’l-icab
muharebeden korkan ve ahkam-ı şer’iyyenin ta’tiline ve
mesalih-i ibadın yüz üstü bırakılmasına sebeb olan cahil ve
aciz siyadet-i diniyye ve saltanat-ı dünyeviyeye asla ehil olamaz.
Saniyen:
nazm-ı celili mucebince bi’l-umum
ahkamda adalet şart olduğundan mansıb-ı celil-i dini olan
bit olur. Zalim halife olamaz. Zalim lisan-ı şeriatte mel’undur
Cenab-ı Hak hükumet-i zalimeye asla nusret etmez
Maide 5/8.
hükumet-i zalime pay-dar olmaz kahr-ı ilahiye müstahak olur.
Marrü’l-beyan ilm ü adl ve kifayet ve selamet-i havas
şartlarında ümmet asla ihtilaf etmemiştir. Bu şurut-ı erbaa
müttefekun aleyhdir. Yalnız Kureşi olmak şartı muhtelefün
fihdir.
olmak def’-i tenazu’ için şart kılınmış idi. Kureyş’in akvam-ı
saire üzerine izz ü şerefi var idi. Kureyşiler nası asa-yı asabiyyet-i
galibe ile sevk ü idareye kadir idiler. Eğer Kureşi’den
ma-adasında emr-i hilafet takarrür etmiş olsa idi Kureşiler'in
muhalefeti der-kar idi. Bu cihetle cemaat-i İslamiyye
tefrikaya duçar ve asa-yı müslimin münşak olacak idi. Bu
nazm-ı celiline muhalif idi.
Sonraları Kureyş’te asabiyyet-i galibe kalmadı.
Ümmeti himaye için asabiyyet-i galibe sahibi olmak Kureşi
olmağa mahsus değildir. Bundan dolayı bu şarta lüzum
yoktur. İrtihal-i Nebi’yi müteakıb beyne’l-ashab halife intihabında
üç re'y hasıl olmuş idi.
Birinci re’ye göre: Siyaset-i dünya ve hiraset-i dine kadir
olan zat halife intihab olunmağa salih idi. Bu re’y ekser ensar-ı
kiramın muhtarı idi. Bunların namzedi “Sa’d bin Ubade”
kabul etmişlerdir. Bu re’y
hadis-i şerifine muvafık idi.
olan zatın Kureşi olması şart idi. Bu re’y ekser muhacirin-i
kiramın muhtarı idi. Bunların namzedi “Ebubekir esSıddik”
Şura 42/13.
Buhari kelimesi yerine   ile.
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
30 Eylül 1909
Üçüncü Cild - Aded: 56
mişlerdir. Bu re’ye ka’il olanlar
hadis-i şerifiyle
Üçüncü re’ye göre: Hilafette karabet ehak idi. Bu re’y
ekser Beni Haşim ile onlara tabi olanların muhtarı idi. Bunların
namzedi “Ali bin Ebi Talib” idi. Bu re’ye kail olanlar
hadis-i şerifiyle ihticac
ediyorlar idi. İmam Müslim’in rivayeti üzere Hazret-i Ali
bin Ebi Talib Hazret-i Ebubekir es-Sıddik’a
demiş idi. Amme-i
Şia re’y-i salisi kabul etmişlerdir.
Bu üç namzetten Ebubekir es-Sıddik ekseriyeti ihraz ederek
de’den maada kaffe-i nas birinci halife-i müslimine biat ettiler.
Ümmet tarafından halife ikame etmede dört suret vardır:
Suret-i ula: Şura-yı amme ile intihab tarikidir ki umur ve
mesalih-i ümmeti hall u fasl u akd eden zevatın intihabıyla
hilafet mün’akid olur. Hazret-i Ebubekir ile Hazret-i Ali’nin
hilafetleri gibi. Ehl-i hall u akd “meclis-i umumi-i millet” azasıdır.
Nitekim vak’a-i hal’ münasebetiyle taraf-ı şer’-i enverden
verilen fetvada tasrih olunmuştur. Fetvalara şer-i
müevvel ıtlak olunur.
Ehl-i hall u akdin kaffesinin biat etmesi şart değildir. Belki
“veli’l-ekseri hükmü’l-küll” kaide-i fıkhiyesince ekseriyet
kafidir. Şeyhayn hazeratına bile biat etmeyen var idi. Sa’d
bin Ubade ölünceye kadar ne Ebubekir’e ve ne Ömer’e biat
etmemiş idi. Hazret-i Ali’ye de bazı ashab biat etmemişler
Suret-i saniye: Şura-yı hassa ile intihab tarikıdır ki halife-i
sabıkın ihtiyar ettiği bir kısm-ı mahsusun intihabıyla hilafet
mün’akid olur. Hazret-i Osman’ın hilafeti gibi. Halife-i
sabık Ömerü’l-Faruk’un intihab ettiği ashab-ı sitte-i şuradan
Osman ile Ali ekseriyyeti ihraz etmişler idi. Müverrih-i şehir
olunan Abdurrahman bin Avf Ebubekir namzedden birini
tercih için ehl-i hall u akde müracaat etti. Bu kere Hazret-i
Zinnureyn ekseriyeti ihraz ettiğinden Abdurrahman bin Avf
emr-i hilafeti Hazret-i Osman’a tevdi etti.
Suret-i salise: Vesayet veya velayet-i ahd tarikidir ki halife-i
sabıkın şerait-i hilafeti haiz olanlardan birini veliahd ta’yin
edip ümmetin mazhar-ı kabulü olmasıyla hilafet mün’akid
olur. Hazret-i Ömer’in hilafeti gibi. Halife-i sabık Ebubekir
es-Sıddik Hazret-i Ömer’i veliahd ta’yin ettiği zaman bazı
ashab veliahdın fazz u galiz olduğu der-miyan etmişler ise
de Hazret-i Halife onları ikna etmiş ve intihab ettiği veliahdı
ümmet tarafından mazhar-ı kabul olmuş idi.
Asr-ı evvelde hilafet-i celile-i İslamiyye ancak suver-i selase-i
mezkureden biriyle mün’akid olur idi. Halife icma-i
ümmetle makam-ı hilafeti ihraz eder idi.
Suret-i rabi’a: Tagallüb tarikıdır. Şöyle ki: Müslimin için
bir imam bulunmayıp beynlerinde ihtilaf cari olur ve içlerinEbu
Davud
Buhari
Müslim
den hiçbirine razı olmazlar ise dirayet ve asabiyyeti ile siyaset-i
ümmete kadir olacağını aklı kesen bir zatın hilafeti taleb
etmesi caiz olur. Artık tav’an ve kerhen nas ona itaat eder
ve ahval sükunet bulur ve nidasına icabet olunursa böyle
bir zatın hilafeti sahih olur. Bu tarike “hakk-ı seyf tarikı”
de denir. Hakk-ı seyf tariki asr-ı evvelden sonra bizzarure ulema-i
ümmet tarafından kabul olunmuştur.
Hulefa-i Raşidin zamanında hilafet irsi değil idi. Halife
bila-hasr u ta’yin ümmet tarafından bi’l-istişare intihab olunur
lafeti tamamıyla ümmete tevdi ederek oğlu sıbtü’n-nebi
Hazret-i Hasan hakkında    demiş
Muaviye ahd-i nübüvvetin uzaklaştığını nazar-ı itibara alarak
beyne’l-müslimin bir fitne zuhurundan korktuğundan
hal-i hayatında ehil ve müstehak gördüğü oğlu Yezid’i veliahd
ta’yin etmiş idi. Kerbela faciasıyla surre feciasına ve
muhasara-i Ka’be hailesine bakılınca Muaviye korktuğuna
uğramış ise de yine hilafetin Beni Ümeyye hanedanında
Abdülaziz Hulefa-i Raşidin tarikıne ittiba etmeyi kasd ederek
meşahir-i tabiinden ve fukaha-i seb’adan Kasım bin Muhammed
bin Ebibekr es-Sıddik’ı veliahd ta’yin etmek istemiş
dı. İrtihalinden sonra Emeviler yine tarik-i Muaviye’ye rücu’
ettiler. Al-i Abbas da tarik-i Muaviye’yi iltizam ettiler. Ancak
el-Me’mun bin Haruni’r-Reşid Ömer bin Abdilaziz gibi Hulefa-i
Raşidin tarikıne ittiba etmeği kasd ederek Al-i Ali’den
Ali er-Rıza bin Musa el-Kazım’ı veliahd ta’yin etmiş idi. Bu
hal Beni Abbas’a pek güç gelerek Bağdat’ta Me’mun’un
biatini nakz ile amcası İbrahim ibnü’l-Mehdi’ye biat ettiler.
Bu sırada Me’mun Horasan’da ikamet ediyor idi. Bağdat’taki
ahval Me’mun’un sem’ine vasıl oldu. Artık Horasan’da
Rıza vefat etti. Me’mun Bağdat’a bila-mukavemet dahil oldu.
Ve biraz sonra şiar-ı Aleviyyin olan yeşilleri çıkarıp şiar-ı
Abbasiyyin olan siyahları giydi. Me’mun’dan sonra hiçbir
kimse diğer hanedandan veliahd ta’yini mes’elesini ortaya
koymadı. Al-i Osman da Al-i Abbas’a ittiba ettiler. Böylece
hilafet irsi olarak kaldı.
Hilafet-i İslamiyye saltanat-ı diniyye ve dünyeviyye olduğu
halde ilcaat-ı  asriyye ile bazen saltanat-ı dünyeviyyeden
sır kalmış idi. Hulefa-i Raşidin zamanında hilafet saltanat-ı
diniyye ve dünyeviyyeyi cami’ idi. Emeviler zamanında da
hükumet hilafetten ayrılmamış idi. Yalnız Mervan zamanında
ve oğlu Abdülmelik bin Mervan’ın bidayet-i ahdinde hükumet-i
nü’z-Zübeyr esbak ve efdal olması itibariyle halife tanındığından
Mervan ile Abdülmelik’e halife namı verilmemiş idi.
Size ne emrederiz ne de istediğinizi yapmanızı yasaklarız. Karar
etmiştir. Irak’taki Abbasiyye Devleti bidayette hilafet ve hükumeti
cem’ etmiş idi. Bilahare hükumet Al-i Büveyh ile Al-i
Selçuk’a intikal etti. Beni Abbas’a da yalnız saltanat-ı diniyye
kaldı.
Al-i Selçuk’un Bağdat’tan kalkması üzerine be-tekrar
Abbasiler saltanat-ı dünyeviyyeye sahib olmuşlar ise de bu
da çok sürmedi. 656 tarihinde Cengiz’in hafidi Hulagu’nun
tiğ-i gadriyle hilafet-i Abbasiyye münkarız oldu. Üç sene hilafet-i
den hilafet-i Abbasiyye teessüs etti. Fakat Mısır Abbasileri’nde
hükümet yok idi. Hükümet Memalik-i Bahriyye ve
Memalik-i Çerakise elinde idi.
923 tarihinde hilafet-i İslamiyye Beni Abbas’tan Beni
Os-man’a intikal etti. Beni Osman hilafet ve hükumeti cem’
etmişlerdi. Al-i Osman’ın birinci halifesi bulunan Sultan Selim
hilafet-i İslamiyyeyi dest-i kifayetine aldığı zaman kendisine
karşı duracak bir hükümdar yok idi. Dirayet ve asabiyyeti
ümmeti himayeye baliğan ma-belağ kafi idi.
Saniyen: Hatime-i hulefa-i Abbasiyye olan Mütevekkil
Alellah Selim-i Evvel’in kifayetini takdir ederek hilafeti vasiyyet
etti. Bu vasiyyet ve terk-i hilafet ehl-i hall ü akd tarafından
kabul edildi. Ulema-i Ezher ile ulema-i Rum’dan
mürekkeb bir meclis-i umumi Sultan Selim’i halife intihab
ederek seyf-i şehameti teslim ettiler. İşte cülusu müteakıb icra
edilen taklid-i seyf ayini bundan neş’et etmiştir.
Salisen: Sultan Selim kıble-gah-ı mü’minin olan Haremeyn-i
Muhteremeyn’i himaye etti. Çerakise’nin “Malikü’lHaremeyn”
ünvanına bedel teeddüben “Hadimü’l-Haremeyn”
ünvanıyla iktifa etti. İla yevmina haza Haremeyn selatin-i
Osmaniyye tarafından himaye edilmiştir. Yalnız karn-ı
aşirde yedi sene kadar Zeydiye imamları tarafından ve karn-ı
ahirde yine yedi sene kadar Vehhabiler tarafından zabtedildiğinden
o zamanlar Haremeyn-i Muhteremeyn himaye edilememiştir.
Rabian: Sultan Selim Han emanet-i mübarekeyi hıfzetti.
El-hasıl safder-i devran Sultan Selim Han hakk-ı seyf ve vesayet
ve himaye-i Haremeyn ve muhafaza-i emanat-ı mübareke
din intihabıyla makam-ı celil-i hilafeti ihraz etti. El-yevm padişahımız
Sultan Mehmed Han-ı Hamis Hazretleri milletimizin
fetva-yı şer’i ehl-i hall u akd olduğu sabit olan” meclis-i
umumi-i millet” tarafından bi’l-intihab kürsi-i hilafete iclas
edilmekle bi’l-umum müslümanların halifesi ve bi’l-umum
Osmanlılar’ın padişahıdır.
Tavaif-i müluk-i İslamiyye’ye gelince onlara yalnız emir
melik sultan hükümdar padişah denir. Fakat halife ıtlak olunmaz.
Halife bir olur. Emir sultan melik hükümdar padişah
müteaddid olabilir.
Rusül-i kiramdan hali hiçbir fetret geçmedi ki o fetretten
sonra gelen resuller kendi kavimlerine seni tebşir etmesinler.
Her fetret ki onda senin zikir ve yadın feramuş edildi onu
müteakıb ba’s olunan rusül-i fiham tarafından senin bi’setin
risalet-i bahiren mecd ü şerefin kendi kavimlerine tebşir
olunur ve bu suretle na’t ü vasfın dem-be-dem tecdid edilir
ratının bu tavsif ve tebşirleri de ya Habiballah! Senin kemal-i
şeref ve rif’atine başkaca delil-i vazıhdır.
faildir. Fetret: Bir resulün vefamahzufa
müteallık olarak   laftakdirindedir.
Zaruret-i vezn
burada sinin sükunuyla kıraat olunur. Fetret mefhuta’yin
tef’il babından mazi ve tahtında müstetir
mukaddem mef’ul ve zamirin mercii
dır. Burada enbiya ile murad rusül-i
A’sar ve dühur seninle tebahi eder. Ve ma-ba’dinde daha
ali meratib bulunan mertebe-i aliyye seninle ulüvv ü rif’
at bulur. Bir halde durmayıp peyderpey terakkī etmekte o
lan medaric-i samiyye seninle i’tila eder. Ya Habiballah! Sen
daha alem-i aslab ve erhamda iken devr-i Adem’den bu alem-i
şühudda zuhuruna kadar güzar etmiş olan a’sar ile zuhurundan
bi’setine ve ondan alem-i cemale intikaline
ve ahd-i sahabeden şimdiye dek geçmiş ve bundan böyle
dahi ahirü’z-zamana kadar geçecek olan a’sardan her birinde
gerek aba ve ecdadın zımnındaki vücudun ve gerek senin
bizzat vücudun cihetiyle ve gerek kemalat-ı nebeviyyenden
ğundan her asır ve zaman bu meziyet-i mahsusası ile diğer
a’sar ve ezman üzerine iftihar eyler ve senin her asırda makablinden
bala ve ma-ba’di ondan erfa’ ve a’la meratibin
olup bu meratib ila ma-la-nihaye tezayüd ve i’tila eder.
* * *
hadis-i şerifinin şerh ve izahında
Kutb-i Rabbani Ebu’l-Hasan eş-Şazeli kuddise sırrahu
Hazretleri şöyle demiştir: “Bu gayn: Gayn-ı envardır gayn-ı
ağyar değildir. Çünkü zat-ı risalet-meab Efendimiz meratib-i
aliyyede daimü’t-terakkī olduğundan kalb-i şerifleri üzerine
envar-ı ulum ve maarif tevali ettikçe bulunduğu mertebeden
daha ali mertebeye irtika edip makablindeki mertebenin
ondan dun olduğunu müşahede buyurmalarıyla tevazuen
Müslim
ve kemalinin tezayüdünü taleben o mertebe-i duna telebbüs
ve mukarenetinden naşi Cenab-ı Hakk’a istiğfar eder idi.”
Fetha ile   örtmek ve kaplamak ma’nasınadır. Hadis-i
şerifin ma’na-yı zahiri itibariyle meali: Resul-i Ekrem Efendimizin
kalb-i enverleri müdam istiğrak üzere iken hasbe’l-beşeriyye
ahyanen umur-ı deyniyye ile iştigal buyurulmasından
kinaye olarak mestur kalmasına mebni Cenab-ı
Hakk’a istiğfar ettiklerini müş’irdir.
Zat-ı nübüvvet-penah Efendimizin biri birine faik bulunan
meratib-i aliyye ile tereffü’ ve i’tila ettiği zihne mütebadir
zat-ı risalet-penah Efendimizle ulüvv ü rif’at bulunduğunu
beyan etmesi çünkü zat-ı nübüvvetleri alem-i emirde hiçbir
mahluk için müyesser olmayan ekmel-i kemal üzere halk edilmiş
ve mahza meratib-i aliyye-i Hazret-i Ahmed-i Muhtar
rakkī olarak gelmiş olduğundan meratib-i aliyye zat-ı Muhammedi
Ahmedi meratib-i aliyye ile teşerrüf eylemediği içindir.
* * *
fi’l-i muzari ve masdarı o l
fail ve asrın cem’idir. Asr
ulüvv ma’nasına oa’lanın
müennesi ve
takdirinde olarak   nun fa’ilidir.     cümle-i isŞeriatin
dünyaya müteallık ahkam-ı asliyyesinden birisi
de kuvvet hazırlamaktır. Bu da esteizü billah
ayetinden müstenbattır. “Kudretiniz yettiği kadar
a’da için a’daya karşı kuvvet hazırlayın!” Bu ayette a’daya
karşı kudretimiz yettiği kadar i’dad-ı kuvvetle emrolunuyoruz.
Bilirsiniz ki emirler vücub içindir. Şu halde bu ayet-i
celile mantukunca düşmana kuvvet hazırlamak bütün
müslümanlara farzdır.
Kuvvet zamana göre değişir. Her zamanda aynı kuvvet
olmaz. Çünkü bu alem alem-i terakkīdir; daima terakkī daima
tahavvül etmektedir. Böyle tahavvül hasıl oldukça lazım
gelen kuvvetler de terakkī eder.
Asr-ı Nebi’de kuvvet: Ok yay kılıç feres idi nihayet en
büyük kuvvet de gürz idi. Hele fil de olursa artık en mükemmel
kuvvet de hazırlanmış olurdu. Çünkü o zaman herkesin
Sonra bunlar değişe değişe terakkī ede ede şu hale gelEnfal
8/60.
di. Bugün kuvvet: Top tüfek Krup topları dumansız barutlar
mükemmel mavzerler… Topların da envaı var: Maksim
topları sahra topları cebel topları seri ateşli toplar…
Sonra zırhlılar şimendiferler ki bunlar da pek mühim kuvvetlerdir.
Zira bunlar olmasa asker bir yere sevk olunamaz.
Yaya gidilirse bir aylık iki aylık memleketler var; oralardan
asker getirinceye kadar hariçten düşman memleketi istila
eder.
Demek ki bugün bizim a’damızda hasımlarımızda ne
gibi kuvvetler varsa aynı kuvvetlerin bizde de bulunması lazımdır.
O kuvvetleri i’dad etmemiz farzdır vacib-i mutlaktır.
Vacib-i mutlakın mukaddimesi de vacib olduğundan şu
kuvvetleri ihzar için ne kadar mukaddimat varsa onları da
Bu kuvvetleri ihzar için ne gibi vesait lazım? Düşünelim.
Evvel be-evvel maarif… Maarifsiz bunlar meydana gelemez.
Çünkü cahil bir kavim hiçbir kuvvet i’dad edemez. Öyle
den ibaret ise onları tahsil şer’an farzdır vacibdir.
Şu kadar ki bütün ümmete vacib değildir farz-ı kifayedir.
leyhi olan vesaili tahsil etmelidir. Bu behemehal lazımdır.
Bunun için öteden beri mektepler açılmış  bilhassa Merkez-i
hilafette birçok mektepler küşad edilmiş idi. Maksad
guya bu kuvvetleri istihzara vesile olmak idi.
Halbuki olmadı. Milletin terakkīsini hükumet arzu etmiyordu
çünkü biliyordu ki millet terakkī ve teali ederse Avrupa
devletlerinin takip ettiği usulü bunlar da takip ederler. O
usul ise usul-i meşverettir. Meşveret gelince istibdad hükmünü
yürütemez bit-tabi’ gider. İstibdad gidince bütün o debdebe
ve darata da hatime çekilir. Namuslu hamiyyetli zatlar
mes’ud; zalim menfaat-perest alçaklar da menkub olur.
Hükumet bunu düşündü. İşine gelmediği için milletin
memleketin terakkīsine çalışmadı. Geriletmek ne kadar
mümkünse onu ifada kusur etmedi. Avrupalılar “bunların
mektepleri yok” demesinler diye yalandan mektepler açtı ki
aslı yoktu. Avrupa'ya karşı bir nümayişten ibaretti. Dahilen
hiç iş yok. Zaten bizim işimiz gücümüz guya Avrupa’yı aldatmak
ve bu suretle biraz daha müstebidane yaşamak idi.
Halbuki aldatamazdık. Bereket versin rekabet vardı da
o sayede şimdiye kadar bakī kalabildik. Hükumet zannediyor
Mekteb-i Hukūk Mekteb-i Mülkiye Harbiye vesaire gibi birçok
mekatib-i aliyemiz ve her yerde idadiyye rüşdiyye ibtidaiyye
mekteplerimiz mevcut. Milel-i mütemeddinede ne
varsa bizde de o var. Şu halde biz milel-i mütemeddine idadına
dahil olduk. Binaenaleyh işimiz yolunda. Dahilde ne
yaparsak yaparız…
Halbuki Avrupa bilirdi ki bunlar hep yalandı. Hep göz
boyamadan ibarettir. Filvaki bunlar göz boyamadan ibaret
tihzara vesile olacak ma’lumata malik olmak idi. Mektepler
açılalı yetmiş sene olmuş ulum ve maariften hiçbir netice
hasıl olmamış. Yalnız mahdud bir surette biraz tenvir-i efkara
hizmet edebilmiş. Yoksa maddeten hiçbir netice yok. Ulumun
gayesi birtakım sanayi istihsalidir. Yani iktisab edilen
ma’lumatı sanayie tatbik etmektir. Halbuki bizde henüz
hiçbir fen hiçbir sanata tatbik edilemedi. Edilseydi elbette
bizim de mamulat-ı dahiliyyemiz biraz terakkī eder idi. Halbuki
terakkī şöyle dursun mamulat-ı dahiliyyemizden hiçbir
şeyimiz yok gibidir. Nitekim bir gazete bir resim yapmıştı
ma’mulat-ı dahiliyyemizi gösteriyordu: Bir küp yapmış içine
de bir çıplak adam sokmuş. Demek istiyor ki mamulat-ı dahiliyyemiz
bundan ibaret. Başka hiçbir şey yok. Yetmiş seneden
beri guya maarif başlamış fakat maksad-ı asli hala
hasıl olmamış… Bunun sebebi… Çünkü ciddi değil. Yalan
aslı yok.
Fakat bundan sonra öyle olmayacak. Ulum ve maarif
tahsil olunacak sonra onlar sanayie tatbik edilecektir. Çünkü
öyle yapmazsak baş edemeyiz. Kazandığımız parayı Avrupa’ya
verelim; alat u edevat me’kulat melbusat alalım…
Bu olmaz. Buna para yetişmez. Memleket fakir olur parasız
kalır. Yaşamak kabil olmaz. Ama bunları kendimiz yaparsak
o vakit yaşayabiliriz.
Demek ki ulum ve maarif olamayınca kuvvet ve hatta
esbab-ı maişet de olamaz. Halbuki bunları istihsal vaciptir.
Binaenaleyh tahsil-i ulum tahsil-i maarif de vaciptir.
bih etmemeli. Takbih değil bütün ahaliyi mektepler küşadına
teşvik eylemeli. Cehilden -mazarrattan başka- hiçbir şey
hasıl olmuyor bizim çektiğimiz felaketler hakaretler hep cehil
yüzündendir.
Şu zamanda a’daya karşı ihzarı lazım olan kuvvetlerden
biri de ve belki birincisi de paradır. Nitekim Napolyo’nun
“Muharebe için üç şey lazımdır: “Birinci para ikinci para üçüncü
yine para” dediği meşhurdur ki pek doğrudur. Çünkü
parasız muharebe değil yaşamak bile imkan haricindedir.
Para ma-bihi’l-hayattır bais-i necattır. Binaenaleyh para
kazanmak sahib-i servet olmak da vaciptir farzdır. Çünkü
en büyük kuvvet para ve servettir.
Servet ne ile olur? Şüphe yok ki yine maarif ile. Demek
ki maarif olmayınca servet olmaz. Hakīkaten de olmaz.
Çünkü işte toprak var kuvve-i inbatiyye var yer altında maadin
la yüad vela yuhsa… Şimdi bu topraktan istifadenin
yollarını bilemezsek ne fayda? Nuh zamanından kalma bir
saban yine devr-i Adem’den yadigar bir düven. Şimdi insaf
ederek söylemeli bunlarla Avrupa’ya karşı rekabet olur mu?
Düşünmeli: En münbit arazi bizde olduğu halde zahireye olan
yoruz. Daima Avrupa’nın unlarına arz-ı ihtiyac ediyoruz. Eğer
Odessa’dan un gelmese aç kalacağız.
Bunun sebebi?... Bir kere fenn-i ziraatten bi-haberiz.
Sonra vesait-i nakliyemiz yok. Binaenaleyh kendimizi idare
edecek kadar mahsül çıkaramayız. Vaktiyle bu memleketler
dünyanın anbarı idi. Sonraları ma’lumatsızlık yüzünden cehil
yüzünden bu hallere geldi. Yazık değil mi?
Sonra bizdeki maadin hakīkaten hiçbir memlekette yok.
Bazı ecanib geliyor bir imtiyaz alıyor. Orada işletiyor madenleri
alıp Avrupa’ya götürüyor. Milyonlar kazanır. Bize de
ufak bir resm veriyor.
Sebebi? Çünkü işletmesini bilmiyoruz. Ona dair ilmimiz
marifetimiz yok.
Şimdi ilim ve marifetimiz olsa o milyonlar burada kalsa
daha iyi olmaz mıydı?
Necm-i emel-pira mısın?
Ecrama baksam hey’etin;
Bir alem-i hülya mısın?
Ezhara baksam nükhetin;
Gönlümdeki sevda mısın? Arz u semada cilve-ger
Cennette bir rüya mısın?
Raz-ı güzin-i hilkatin.
Gökler mealindir senin;
Bir şule-i tabendesin
Yerler zılalindir senin;
Vech-i felekte handesin
Arz u semanın hüsnü hep;  İster zemin ister sema
Bir başka halindir senin.
Her nerde olsan bendesin!
Çeşmindeki hüsn-i nihan
Dillerdeki meknuz olur
Bir levne etmiş iktiran;
Şebler içinde ruz olur.
Kim reşk ile taklid eder
Geh maye-i aram-ı can
Baktım o rengi asuman.
Geh ye’s-i saman-suz olur.
Ey maye-i can u tenim
Çeşminde halet başkadır
Yerler iken yurdum benim  Te’sir ü kuvvet başkadır
Sevda-yı çeşminle senin
Kanun-ı hilkat mutarrid
Oldu semalar meskenim.
Amma bu fıtrat başkadır.
Vadide çağlar cuyibar;
Sensin enis-i gurbetim
Sahrada ağlar ruzigar;
Ruhum hayatım lezzetim
Sevda-yı çeşminden midir Senden ibarettir benim
Böyle anasır tarumar?
Dünyaya meylim rağbetim.
Sen olmasan dünya nedir?  Bir camid-i serdi-nüma
Bu kubbe-i mina nedir?
Bir vahşet-i samt-intima
Derya nedir sahra nedir?  Bir tude-i hak-i siyeh
Bu saha-i gabra nedir?
Bir zulmet-i bi-intiha.
Sen alemin vicdanısın
Senden bu derya bi-karar;
Hissin de son imkanısın!
Senden bu vadi neşve-bar;
Fıtratta hüsn-i mutlaksın
Senden şafakta haverin
Piraye-i ünvanısın.
Ruyunda meyl-i ihmirar.
Senden bu sisler jaleler
Senden semenler laleler;
Senden bu suz-ı sineler
Senden bu ah u naleler...
Şayan-ı dikkattir ki altı yüz bu kadar seneden beri mevcudiyet-i
milliyyesini bütün cihana karşı müdafaa eden Osmanlılar'ın
tarih-i siyaseti devir devir fasıl fasıl rengin hamaset
sahifeleriyle piraye-dar iken tarih-i edebiyatında o gözleri
kamaştıran ve zihinleri durduran mazi-i mefahirden sönük
bir lem’a naçiz bir hatıra olsun yok!
Şarka garba hakim olduğumuz edvar-ı şevketimizde bile
lisanımız istiklalini temin edebilmek şöyle dursun bir mevcudiyyet
lakin kayd-ı taklidden azade bir mevcudiyet gösterememiş.
Evet biz daima mukallid hem fena mukallid olmuşuz.
O zamanlar bütün ulum bütün fünun şarkta olduğu
Acem lisanlarını hakkıyla öğrenirler bu lisanlarda yazılmış
bütün asarı okurlarmış.
Her kavim için kendisinden meziyetli gördüğü diğer bir
kavmi taklid etmek pek tabiidir. Osmanlılar bu hususta bir
kin garbın şi’r-i kadimi ki garbın edebiyyat-ı hakīkıyye mesleğine
tamamıyla muvafıktır eski şairlerimizin nazar-ı iltifatını
bile celb edememiş.
Ma’lumdur ki “Cahiliyye” namı verilen o devr-i kadimde
eş’ar-ı Arap elvah-ı tabiat tasvirlerinden alem-i bedavet
sergüzeştlerinden hamaset şecaat menkıbelerinden ibaret
olup hikmete nadiren tercüman olur. Halbuki lisan-ı mübini
Kuran Arab’ın cihan-ı edebinde gayet azim bir inkılap husule
getirdiği için zuhur-ı İslam’dan sonra yetişen şairler seleflerinin
mesleğini kafi görmeyerek hikmetle hamaseti karıştırmış
lisan-ı bülend-i şi’r ile i’laya başlamışlar. Ma’atteessüf
biz bunları da beğenmemişiz.
Daha sonraları Endülüs’ün o feyizli toprağında yetişen
şairler hissiyyat-ı garam ve şevki musavver gayet rakik gayet
nezih şiirler meydana getirmişler. Fakat nedense bizim
şairlerimiz o yolda hissi eserleri de iyi bulmamışlar. Onlar
ancak İran şairlerini mukteda ittihaz etmişler.
Şurası ağrebdir ki edebiyatlarının en zengin olduğu devirlerde
Arap’ı taklide özenmeyen eslafımız sonraları yani Arap
edebiyatı İran edebiyatının seyyie-i temasıyla mazmunculuk
vadisine girdiği tabir-i sahihi ile münkarız olduğu bir
zamanda kalkarak Araplar'ı taklid etmişler. Evet edebiyat
nüktecilik mazmunculuk vadisine döküldüğü gibi mahvolmuş
demektir.
sayılan divanlarımızı birer birer nazar-ı tedkīkden geçirsek
bulabileceğimiz hakīki hamasi hikemi ahlaki hissi şiirler
bir müntehabat mecmuası meydana getirebilir mi? Harabat’ı
okuyan bir Osmanlı edibi için sıkılmamak müteessir
olmamak kabil midir? Ziya Paşa merhumun Arap’tan Acem’den
bulduğu bedayiin yanında bizim Osmanlı şairlerinin
sözleri ne kadar sönük durur!
nebbi’nin Ebu Temmam’ın Buhturi’nin İbn Farız’ın Ebü’l-Beka
Salih’in Zü’l-Vezareteyn’nin Tihami’nin İbn Züreyk’in
karşısına çıkaracak hangi şairimiz var?
Gazeliyyatımızın hali ma’lum kasaidimiz ya birtakım
küçük ekabire dalkavukluk etmekten ya fahriyye ünvanı
altında kendi menafiini dinletmekten ibaret. Vakıa Araplar
da hem kendilerini hem de başkalarını medhetmemiş değiller.
Lakin öyle medihalara canlar feda!.. Onlar memduhlarını
bizim gibi insanın haricine çıkarmamışlar. İnsan-ı kamil
nasıl olmak lazım gelirse o surette göstermişler. Fahriyyeleri
ğüs gerdiklerini tasvir eder. Mütenebbi’nin kasideleri insana
ahlak dersi verir. En hissiz yüreklerde maaliye meyl uyandırır.
En yüreksiz mahluklara hayatı istihkar edecek kadar
celadet bahş eder.
dan da mesela Senai gibi ilahi bir şair dururken Enveri’nin
yalanlarını meşk ittihaz eylemişiz. Sadiler'in meslek-i hikmetini
hiç taklide heves etmemişiz. En muktedir şairlerimiz birtakım
muammacı sembolistleri üstad tanımış.
Hele edebiyatın ahlak ile münasebeti olmak lazım geleceğini
bir hey’et-i ictimaiyyeyi tehzib edecek en başlı vasıta
olacağını hatırımıza bile getirmemişiz. Avamın ağıza almaktan
mazmunlarla cinaslarla telleyip pullayıp asar-ı edebiyye namı
altında büyük büyük mahafilde inşad etmekten hiç çekinmemiştir.
Hülasa bizim böyle taklid yolunda meydana getirdiğimiz
asar-ı edebiyyemiz insanı ya miskin yapar ya ahlaksız.
müşsek bugün de Garp edebiyatından öylece mutazarrır oluyoruz.
Bir iki edib-i güzinimizin asarı istisna edilirse Garb'ın
bedayi-i edebi namına aldığımız şeyler hiç işimize yarayacak
mahiyyette değildir. Biz bugün hey’et-i ictimaiyyemizin
gözünü açacak hissiyyatını yükseltecek hamiyyetini galeyana
getirecek ahlakını tehzib edecek hülasa bize her
ma’nasıyla ders-i edeb verecek bir edebiyata muhtacız…
Fransa meşahir-i muharririninden Voltaire hukūk-ı beşeriyyeyi
kendisinde temsil eylemek i’tiyadında bulunan Papalığa
karşı adavetine binaen yazmış olduğu yazılarda enbiya-i
kirama dahi isnadatta bulunur ve nevakıs-ı gunagunu
zevat-ı mukaddeselerine isnaddan tehaşi eylemez idi.
Nebiyy-i Efham Efendimiz hazretleri hakkında bir guna
hakkında dahi asl ü hakīkati olmayan bazı şeyler yazacağını
yine bu yazılarının birinde söylemiş ve bilahare suret-i cereyan-ı
mes’ele ile asla münasebeti olmayan namındaki
küçük bir eserini neşr eylemiştir ki
bazı mekatib-i hususiyyesinde bunu sırf Papa'nın kendi hakkındaki
vermiş olduğu hükm-i tel’ini ref’ için yazmış olduğunu
söylemiştir.
Voltaire Papa'ya karşı olan seyyiesini diğer bir seyyie ile
lub olarak Peygamberimizin nam-ı celilini kemal-i hürmetle
yad edip zat-ı mübareklerini takdis ve buna mecbur olduğunu
da alenen itiraf eylemiştir. Bu eser bizce haiz-i ehemmiyyet
değilse de
mesel-i Arabisince
söylenmiş bir söz olduğundan reddi elzem ve hususiyle
birkaç defalar Paris’te sahne-i temaşaya konulmak teşebbüsatında
bulunmuş olmağla bu lüzum daha ziyade ehem
olmuştur.
A’da-i din tarafından vukūa gelen hücumlara bir sedd-i
sedid-i makamat olan ve beyza-i beyza-i İslamiyye’yi sıyanet
müslimin Şeyh Muhammed Abduh rahmetullahi teala hazretlerinin
bu bapta tahrir buyurmuş oldukları risale-i müfideyi
görünce artık müsterih olmuş idiysem de Avrupalılar ile
vukūa gelen temasımızdan dolayı bu hakīkatin bizce de bilinmesi
zamanı geldiğinden risale-i mezkureyi asıl ittihaz ederek
Voltaire’in mezkur eserinde mevzu olan “Zeyd ve
Zeyneb” mes’elesini izah ile pek naçiz bir hizmet emelindeyim.
Ve mina’llahi’t-tevfik.
* * *
Cenab-ı Zeyd radiyallahu anh:
Ashab-ı kiram içerisinde sarahaten Kur’an-ı Kerim’de
yalnız Hazret-i Zeyd radıyallahu anh’in ism-i şerifi zikrolunmuştur.
Kendileri kabile-i Tay’dan olup dayı-zadeleri olan Beni
Sa’l nezdinde sakin olmakta iken bir kabile muharebesinde
esir edilip Arabistan’ın kadimen en büyük dad ü sited mahalli
olan Suk-ı Ukaz’a getirilmişti ki bu vakit henüz sekiz yaşını
Ümmü’l-mü’minin Hazret-i Hadice radiyallahu anha
birader-zadesi olan Hakim bin Hüzzam’a nesl-i nesil-i Arab’dan
olmak üzere bir köle iştira etmesini tavsiye eylemiş ve
mumaileyh dahi Suk-ı Ukaz’da Cenab-ı Zeyd radıyallahu
anh’i görüp halası namına almış idi.
Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellem Hazret-i Hadice
radiyallahu anha validemizi tezevvüc buyurdukları
vakit Cenab-ı Zeyd radiyallahu anh’i beyt-i sema-peyvest-i
müşarün ileyhada görüp istihsan buyurmalarıyla istihab eylemişler
ve Hazret-i Hadice radiyallahu anha dahi vela-i
atakanın kendisine ait kalmasını şart etmişler ise de şart-ı
vakı’dan Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellem iba buyurmalarıyla
bila-şart Cenab-ı Zeyd radiyallahu anh’i Efendimize
hibeten i’ta eylemişlerdir.
lam-ı hane-zad-ı Peygamberi olmuştur. Ammü’n-nebi sallallahu
aleyhi ve sellem Ebu Talib’in develeriyle Şam’a esna-yı
seferinde kendi yerlerinden geçerken Cenab-ı Zeyd
radiyallahu anh ile kendi amcası arasında şu yolda bir
muhavere cereyan eylemiştir:
Söylenen söylendi ister doğru ister yalan olsun” anlamındadır.
– Ey çocuk! Sen kimsin?
– Mekkeliyim.
– Yerli misin?
– Hayır.
– Köle misin hür mü?
– Köle.
– Kimin kölesisin?
– Muhammed bin Abdillah
bin Abdilmuttalib’in.
– Arab mısın?
– Evet.
– Hangi kabiledensin?
– Kelb kabilesinden.
– Hangi Kelb Kabilesinden? – Beni Abdud’dan.
– Kimin oğlusun?
– Harise bin Şerahil’in.
– Nerede esir oldun?
– Dayılarımda.
– Dayıların kim?
– Beni Sa’l.
– Validenin ismi?
– Sa’di.
Bunun üzerine kendi birader-zadesi olduğunda asla
şüphesi kalmayan amcası pederini dahi çağırmış ve bu dahi
def’aten oğlunu tanımakla efendisinin kendisine ne suretle
muamele ettiğini istifsar ve mekarim-i ahlak-ı nebeviyyeyi
Cenab-ı Zeyd radiyallahu anh’den istihbar etmeleriyle azadı
reme’ye bi’l-vürud huzur-ı nebevide pederi gayet ta’zimkarane
olarak oğlunun ıtkını taleb etmiş ve fidye dahi verebileceğini
söylemiş ise de Peygamberimiz sallallahu aleyhi
ve sellem Cenab-ı Zeyd radiyallahu anh’i tahyir edeceğini
ve eğer kendisi isterse bila-fidye azad buyuracağını
beyan ve bunun üzerine Zeyd radiyallahu anh huzura da’vet
olunur:
– Ya Zeyd! Bunları biliyor musun?
– Evet. Pederim amcam biraderlerimdir.
– İşte bunlar bildiklerindir. Eğer ister isen bunlar ile git
ve eğer beni istersen ben de bildiğin adamım.
Kelam-ı Nebevisi ityan olunmağla Cenab-ı Zeyd radiyallahu
anh:
– Ya Rasulallah sallallahu aleyhi ve sellem benim pederim
ve amcam sensin ben sana asla bir kimseyi tercih
etmem suretiyle mukabelede bulunup ibraz-ı sıdk u rıza ve
casının:
– Köleliği mi ihtiyar ediyorsun yollu ta’riz ve ta’yiblerine
asla atf-ı ehemmiyyet eylemeyip Resulullah sallallahu aleyhi
ve sellem’den bir an bile ayrılmayacağını söylemesiyle
Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellem bunların huzurunda
zat-ı mübareklerine tevarüs etmek üzere Cenab-ı
Zeyd radiyallahu anh’i ıtk u azad buyurmuş ve onlar dahi
müsterihen avdet eylemişlerdir.
Cenab-ı Zeyd radiyallahu anh’in hin-i gıyabında pederi
şu yolda tahazzün ve tahannün eyler imiş:
Tercümesi:
Sükkan-ı Sema ve Yerdekilerin
Göktekilerle Atiyen Muhabere
ve Muvasala İhtimali
Sıratımüstakīm ’in elli birinci nüshasında münderic ziri
Üsküblü Hafız Ferid imzalı makalede sure-i Şura’daki
ayet-i kerimesinin fıkra-i ulası keşfiyyat-ı
ahire vechile küre-i arz gibi bazı ecram-ı semaviyyenin hayvanat
sema ile ehl-i arz arasında dünyada atiyyen bir vasıta-i muvasalat
veya muhabere keşfedileceği ve bu vasıta ile
zemin ü asuman sükkanının hakīkaten veya hükmen ictima
edecekleri sarahati muhtevi olduğu beyanıyla ecille-i müfessirinden
Beyzavi hazretlerinin bu babdaki tevcihatı redd ü
cerh olunmaktadır.
Mütalaat-ı mesrude mucib-i kanaat görülemediğinden
teşrih-i mes’eleye medar olmak üzere izahat-i atiyyenin i’tasına
müsaraat olunur:
Mahluka mahsus ilmin sebeb-i adileri üçtür. Birinci: Havass-ı
selime. İkinci: Haber-i sadık. Üçüncü: Akıldır. Halli sadedinde
bulunduğumuz mes’ele mahsusattan olmadığı cihetle
sebeb-i evvel ile keşfi mümkün değildir. Sebeb-i salis
de his bedahet tecrübe gibi vesailden istimdad eder. Mele-i
alaya taalluk eden mebhas ise bu turukdan hiçbirinin
cevelan-gahı değildir. Evet! Akıl ru-yı zeminde mevcud enŞura
42/29.
va’i hayvanın asumanda da tahakkukunu istib’ad ederek
tecviz eder. Bu cevaz Hak Sübhanehu ve Te’ala'nın
kavl-i şerifi müşir olduğu gibi. Allah celle celalühu
hazretlerinin şümul-i ilmi ve ihata-i kudretine nazaran
ecram-ı süfliyyede ibda olunan hayvanatın ecram-ı ulviyyede
mevcudiyetini akıl müstehil addetmeyip imkanına kail
olur ise de hayvanat-ı mez-burenin bil-fiil semavatta mebsusiyyetine
hakim olamayacağı celidir. Bahsimiz ise vukūda
olup imkanda değildir. İmkana bakılırsa mütekellimun umur-ı
mütemasile ahkamda teşarük ettikleri ecilden bu aleme
mümasil alem-i aharın vücudunu tecviz ettiler.
kelam-ı mecidinde
cevaz-ı mezkura işaret vardır. Şu halde bu alemden
başka on sekiz bin alemin sübutunu tecviz eden aklın ecram-ı
ulviyyede tesvig ettiği hayvanat efrad-ı mukaddereden
olup efrad-ı muhakkakadan değildir. Binaen-ala-zalik
keşf-i mes’ele için sebeb-i saniden başkasına gidilemez. Sebeb-i
sani ise haber-i sadıktır. O da iki nevi’ olup birinci
nevi’ bulunan haber-i mütevatirde muhbiriyye mümkün
velev tecrübe ve hads tarikleri ile müşahed olması şart kılındığına
nazaran “ma nahnü fih”imiz olan mes’elenin salifen
madığı cihetle halli haber-i sadıkın birinci nevi’ ile de müteyesser
olmayıp hall-i mes’ele için haber-i sadıkın ikinci nevi
taayyün etmiştir. O da mucize ile müeyyed Resulullah’ın
haberidir.
Tirmizi’de mastur
hadis-i şerifi ve daha
ahbar-ı ahad ise de mecmu’u hadd-i şöhrete baliğ olan sair
ehadis-i şerife ve
ve
kavl-i celilleri gibi ayat-ı kerime ise ecram-ı ulviyyede mebsus
melaike olduğunu tasrih etmekte-dir.
Gerçi sure-i Şura’da
ayet-i kerimesinin zahiri ru-yı zemin gibi asumanda
hayvanın mebsus olduğunu iham ediyor ise de karain-i
şer’iyye-i meşruha ayet-i mezburedeki   lafzı ma’na-yı
lugavisinden sarf etmiştir. Zira “hakīkat hissen ya aklen
müteazzir yahud adeten ya şer’an mehcur olur ise ma’na-yı
mecaziye sayruret olunur” diye ilm-i usul-i fıkıhta
masturdur. Bu sebeptendir ki ayet-i mezkure tefsirinde Beyzavi
hazretleri birinci tevcihinde   lafzının ma’na-yı vaz’isi
“zeminde meşy eden hayvan” iken ber-vech-i salif ehadis-i
nebeviyye ve ayat-ı Kur’aniyye’den mütehassıl karine-i
şer’iyye ile burada ma’na-yı hakīkī-i mezbur mehcur olmağla
müsebbibin ismini sebebe ıtlak kabilinden ma’na-yı mecazisi
olan “hayy” ma’nasına sayruret edip lafz-ı dabbeyi
Nahl 16/8.
Yasin 36/81.
Tirmizi
Gafir 40/7.
Hakka 69/17.
Zümer 39/75.
Şura 42/29.
“hayy” ile tefsir etmiştir. Sure-i Nur’da
ayet-i celilesinde dabbe lafzı ma’na-yı
lugavisi üzere müsta’mel olmaktan “ma nahnü fih”imiz
olan ayet-i mezkurede de ma’na-yı hakīkīsi üzere ibka
olunması lazım gelmeyeceği evzahdır. Zira ayat-ı Kur’aniyye
nakl-i lügat için inzal olunmayıp belki beyan-ı ahkam için
tenzil olunmuştur.
Sahib-i makalenin zannettiği gibi müşarün ileyh Beyzavi
zamanında ilm-i hey’et nazariyyesince ecram-ı ulviyyenin
hay-vanat ile meskun olmadığı karine-i mania addedilmemiştir.
Belki ber-vech-i bala remz olunduğu gibi karine-i
şer’iyye karine-i mania itibar edilmiştir.
Nasıl nazariyyat-ı hey’iyye karine-i mania addedilebilir
ki nazariyat-ı mezkure akıl ile müktesebdir. Halbuki bu
mes’elede aklın hüküm-ferma olmayacağı atfen işaret olunmuştur.
tinin şartı hissen ya aklen ya adeten ya şer’en ma’na-yı hakīkīyi
ne-i maniayı bir nemat-ı meşruh-i hissiyye akliyye adiyye
şer’iyyeye taksim ve tevsi’ etmişler iken hayfa ki sahib-i makale
feyfa-yi fasih-i karinede kendini bir hufre-i dayyıkaya
Beyzavi hazretlerinin birinci tevcihini teşrih ve te’yide
gelince: Hayat debibe sebeb olup bu alaka ile mecaz-ı mürsel-i
teba’i tarikiyle debib ismi hayata dabbe ismi “hayy”
ma’nasına ıtlak olunup “hayy”dan lafz-ı dabbe ile tabir olunmuştur.
Hayat “kuvve-i his ve hareke-i iradiyye ve kuvve-i tagziyyeyi
muktezi kuvveden ibarettir” kavlini ihtiyar eden İbni
Sina ve etbaına göre debibe sebeb-i baid olursa da işbu
mezheb müşarün ileyh Beyzavi tarafından Tavali’ü’l-Envar
’ında mecruh olduğu gibi Telhisü’l-Muhassal ’da İmam
Razi tarafından ve Mevakıf ’da Kadi Adud canibinden redd
ü cerh edilmiştir.
Müşarün ileyhim hazeratı muhtarlarınca hayat nefs
kuv-ve-i his ve hareke-i iradiyye ve kuvve-i tagziyyeden
ğildir. Maa-haza İbni Sina mezhebi müsellem olsa bile müsebbib
olan debib ismini sebeb-i baid olan hayata ıtlakın
adem-i sıhhati müsellem değildir. Zira ıtlak-ı mezburda sebebin
karib olması şart kılınmamıştır. Binaen-ala- zalik
sahib-i makalenin bu makamda sebebiyyet müsebbibiyyet
alakası epeyce bahs götürür demesi varid değildir.
Dabbe hayy ma’nasına haml olununca ru-yı zemindeki
hayvanata ve asumanda bulunan melaikeye şamil olup sair
ehadis-i nebeviyye ve ayat-ı Kur’aniyye gibi işbu ayet-i kerimeden
de ecram-ı ulviyyede mevcut melaike olduğu münfehim
olmağla dela’il-i şer’iyye beyninde kat’a şaibe-i tenafi
tevehhüm olunmayıp canib-i İlahi’den Resul-i Zişan’ına
vahy-i celi veya vahy-i hafi tarikleriyle bildirildiği münceli
olur.
Meal-i ayet-i mezbure: Ecram-ı ulviyye ve süfliyye-i
mahluka ve her ikisinde Hak Sübhanehu ve Te’ala hazretNur
24/45.
lerinin inşa ve ibda buyurduğu bütün ashab-ı hayat sanayii
acibeyi ve bedayi-i garibeyi muntavi ve muhtevi olmaları
sebebiyle sani-i kadir-i hakim olan Allah Teala’nın vücud ve
vahdet ve kudret ve hikmetine delalet eden ayat-ı satıa ve
berahin-i katıasındandır demekten ibarettir. Allahu a’lem.
* * *
Gelelim ayet-i mezkurenin fıkra-i ahiresi bulunan
kavl-i şerifi zikrolunan ayat-ı afakiyye
ve enfüsiyyeyi ta’akkul ve tefekkür etmeyip inadında musırrin
olan münkirin ve müşrikin haklarında Allah Te’ala’dan
tehdid-i azim ve va’id-i elimi ve ayat-ı mezkure ile mu’teberin
olan ehl-i iman ve erbab-ı ikan için tebşir-i vefir ve
Zira her ne kadar cümle-i münife-i mezkure zahirinden
sükkan-ı sema ile sükkan-ı arz arasında atiyyen bir vasıta-i
muvasalet veya muhabere keşfedileceği ve bu vasıta ile zemin
ve asuman sükkanının hakīkaten veya hükmen ictima
edecekleri tevehhüm olunuyor ise de vech-i mezkur üzere
muhal olan şeylerin hark-ı adet tarikiyle vukūu dünyada enbiyaya
ve evliyaya mahsustur. Umum-ı nasda mutasavver
değildir.
Bu suretle cümle-i mezkureyi zahir ma’nasından sarf eder
karine-i adiyye bulunduğu gibi zamir-i ukala ile
buyurulup
buyurulmaması bu cem’den murad
sükkan-ı zemin ve asumanı dünyada cem’ olmayıp mutlaka
cezaya müstahhıkkin olan ukalayı haşr u hesab u ceza için
cem’ olduğuna delalet eder.
kadir-i mutlak olan Hak Teala hazretleri meşiyyet-i seniyyesi
taalluk edeceği vakitte arz ve semada ibda ve ibraz buyurduğu
hayır ve şer amelleri mukabelesinde sevab ve ikab ile mükafat
ve mücazat etmek için neş’et-i uhrada cem’ etmeğe
kadirdir” demekten ibarettir. Allahu a’lem.
Ayet-i mezkurede müşarün ileyh Beyzavi’nin ikinci tevcihini
tahlil ve teşyid ber-vech-i zir bast ü beyan olunur:
Dabbe lafzı ma’na-yı hakīkīsi üzere ibka olunarak
lafzında ya taglib veya mecaz-ı akli irtikab olunmuştur. Zira
sema ile arza raci’
zamir-i tesniyyesini zahiri üzere ibkadan
sarf eden karine ya salifü’z-zikr sükkan-ı semavat
melaike olduğuna delalet eden delail-i şer’iyye yahud sure-i
Bakara’da
maba’dinde
ayet-i kerimesinin fıkra-i ahiresinde yalnız arza raci’ müfred
müennes zamiri ityan buyurulmasıdır.
Taglibin beyanı: Dabbe her ne kadar zeminde mevcud
olup asumanda mevcud değil ise de sure-i Enbiya’da
kavl-i celili mantukunca aslı
hilkatleri yekdiğerine mültezik şey’-i vahid iken ahiren
beynleri sani’ ve fatır olan Yezdan’ın yed-i kudreti ile fetk ü
Şura 42/29
Bakara 2/164.
Enbiya 21/30.
fasl olunmağla şey’eyn-i mütecavireyn olan sema ile arzdan
birine muhtas dabbeyi her ikisine nisbet sahih olur. Zira
şey’eyn-i mütecavireyn şey’-i vahid hükmünde olmağla birine
mahsus bir madde veya hali mecmuuna nisbet caiz olur.
Bu ecilden hayvan kendinde mebsus olmayan semaya dabbeyi
cümle mevcuttur demek sadık olur. Ve bu taglib ism-i küllü
cüz’üne ıtlak kabilinden mecaz-ı mürsel olup nüktesi ru-yı
zeminde mevcud hayvanın tahakkukunda arzın medhali olduğu
gibi semanın da medhali olduğuna işarettir. Zira ru-yı
zeminde bulunan mevcudata arz üm sema eb derecesinde
olup süflü ulüvve rabt eden Hallak-ı cihan hazretleri bu ikisinin
mücavereti sebeb-i adisiyle mevcudat-ı süfliyyeyi peyda
edip bu minval üzere sünnet-i kadimesi cari olmuştur.
Lü’lü ve mercanın ancak bahr-i milhden huruc ettiği
meşhud iken
kavl-i şerifinde
zamir-i tesniyyesinin bir tevcihe göre bahr-i milh ve bahr-i
azbdan ibaret ma-kablindeki “el-bahreyn”e rücuu taglib-i
mezkur kabilindendir. Zira bu iki derya mütecavireyn olup
şey’-i vahid hükmünde oldularsa lü’lü ve mercan her ikisinden
huruc eder denilmek saig olur. Nitekim lü’lü ve mercan
bahr-i malihden huruc eder denilir. Mezbur deryanın cemi’
cevanibinden huruc etmiş iken mesela sen fülan beldeden
huruc ettim dersin halbuki sen belde-i mezburun mahallelerinden
bir mahallesinden belki hanelerinden bir hanesinden
huruc etmiş idin.
Mecaz-ı aklinin beyanı: Bir şeyin ma-hüve lehi mezkurun
cüz’ü ise de mezkurun küllüne nisbet caiz olur. Mesela
Beni Temim’de şair Mecid yahud Bahadır yiğit vardır denilir.
Halbuki zikrolunan şair yahud bahadır onların kabailinin
bir kabilesindedir. Misal-i mezkurda Beni Temim’den
bir kabilede şair yahud Bahadır vardır denilecek iken Beni
Temim’de şair ya Bahadır vardır denilmek bir şeyi ma-hüve
lehi olan cüz’e isnad edilecek iken ma-hüve lehin gayrı külle
nahnü fih”imizde dabbe yalnız arzda mebsus iken arz ve
semada mebsusdur denilmek ber-minval-i mebsut mecaz-ı
akli olur nüktesi taglibde beyan edildiği gibidir.
Gerek taglib gerek mecaz-ı akli ulum-ı Arabiyyede müsellem
kavaid-i Arabiyyedendir. Kavaid-i Arabiyye ise lügat-ı
Arab’a tabidir. Lügat-ı Arab’a itibardan kat-ı nazarla
nefsinde sabit ulum-ı hakīkiyyeden değildir. Fakat lügat-ı
Arab tavassutuyla kavaid-i Arabiyyenin nefsinde sübutu
vardır. Bu ecilden lügat-ı Arab’a mutabakatıyla sıdk adem-i
mutabakatıyla kizb ile muttasıf olur.
Şimdiye kadar bast olunan takrirat-ı acizaneden müşarün
taglib veya mecaz-ı akliye tevafuk ettiği ve bunların lügat-ı
Arab’a muvafık olduğu tahakkuk etmekle sahib-i makalenin
teveh-hümat-ı vahibeye kapılarak tevcih-i sani-i mezkuru
kaziyye-i akla mugayirdir diye redd ü nakzı kanun-ı münazara
ve adab-dan hurucdur.
Makale-i acizanede ibtidasından intihasına kadar serd olunan
fıkarattan Kur’an-ı Hakim’in keşfiyyat-ı sadıkayı münRahman
55/22.
tavi olup keşfiyyat-ı kazibeyi muhtevi olmadığı müstefad olur.
Kırgızlar Kazaklar:
Çin Kırgızları iki vilayete tabidir:
1- Marrü’z-zikr Abak Giray kabaili Altay vilayetine tabi
olup umum kabailin reisi zadegandan “töre” tabir ettikleri
evlad-ı Cengiz Han’dan “Çingiskhan” Sultan’dır. Töre mansıbı
bu zata tevarüsen gelmiştir. Bu zatın levazımını Çin
me’murları “küng” ta’bir ederler. “Vis körül” demektir. Bu
zatın babaları vasıtasıyla pederinden kalmış rütbesi mansıbı
Çin İmparatoru tarafından verilmiş kızıl kören vişne rengi
taş olup ol taş Çin kalpağı üzerine koyulup bir de tavus kuyruğundan
bir tüy ile tezyin edilmiştir.
Bu zat bu kalpağı giydiği vakit vilayetin valisi bu zata
secde ederek ta’zim kılmaktadır. Çin me’murları: – Biz bu
zata secde etmiyoruz belki biz onun başındaki şanı büyük
taşa secde ederiz derler.
Çin me’murları Kırgızlar hususunda olan emirleri o zat
vasıtasıyla icra ediyorlar. Kırgızlara doğrudan doğruya karışmıyorlar.
2- İkinci vilayet: Tarbugatay Vilayeti olup o vilayete tabi
Kırgızlar Altay Vilayeti Kırgızlarından pek çoktur. O vilayet
Kırgızlarının umum-ı reisi dahi evlad-ı Cengiz’den “Mamir
Bek” töre sultandır. Evlad-ı Cengiz Han’ı “Sultan” namıyla
yad etmek o tarafta çoktan adet olmuştur.
Tarbugatay Vilayeti Kırgızları’na müşarün ileyh “Mamir
Bek” töre reislik etmektedir. Ve maa-haza Kırgızlar kendileri
arasında tanılmış kabile reislerinin nüfuzu daha ziyadedir.
Evlad-ı Cengiz’den olan reisler nüfuzlarını kabile reisleri vasıtasıyla
Kırgızlar'ın adedi tahminen bir milyona baliğ olmaktadır.
Hazırda Kazak namını taşıyan umum Kırgızlar'ın nüfusu
altı milyon hesap edilmekte olup Çin tebeasında olanlardan
başkası Rusya taht-ı hükumetindedirler. Hazırda Rusya ve
Çin hükumetleri bunlardan asker almıyorlar. Yalnız bunlar
hükumete vergi teklifatıyla mükelleftirler.
Bunların usul-i taayyüşü hayvan beslemek olup besledikleri
hayvanlar da koyun sığır inek at deve hayvanlarıdır.
Zengin Kırgızlarda koyun çok olduğu gibi at da pek çok
oluyor. Bir iki bin ata malik olan Kırgızlar nadir değildir.
La-kin Kırgızlar'ın atı ufak yapıda olup büyük atlar nadir
bulunmamaktadır. Kırgız atları katırdan biraz büyüktür. Kırgız
atı binmek için pek elverişlidir Kırgız atının ekseri yüz
verset yürüdüğü halde yorulmaz. Kış esnasında tahte’s-sıfr
25-30 derece soğuklarda sahralarda geçinir ayağıyla kar
altından yiyecek çıkarır.
Kırgızlar hayvan beslemekle beraber ziraatle de meşgul
oluyorlar. Ekseriya onlar hububattan “darı” dedikleri şeyi
yetiştirirler. Darı onların başlıca gıdalarıdır. Bundan onlar
sütle mahlut yemek yapıyorlar. Bu yemeğin adına “köce”
ta’bir ederler. Onların başlıca gıdası et süt darı köcesidir.
Yemeklerinde başka tekellüfat yoktur. Bazen çay için “bavırsak”
dedikleri şey yapsalar da bunu yalnız misafir geldiği
vakit yapıyorlar. Bu ise buğday ununu hamur yaparak kesip
ufaklayarak yağ içinde kaynatıp pişirmekten ibarettir.
Kırgızlar arasında çay isti’mali de pek meydan almıştır.
Kırgızlar çaya şol kadar alışmışlardır ki çay içmediği sabah
Kırgız’ın başı ağırır.
Süt nev’inden olan yemekleri: Katık yoğurt kurut peynir
biye kısrağın büyüğü sütü yani “kımız”dır.
Bahar iptidasında Kırgızlar dünyayı unuturlar. Kımızdan
tenavül ettikten sonra Kırgız’da kaygı kalmaz. Kırgızlar mükeyyifattan
enfiyeyi pek çok isti’mal ederler. Enfiyeye “nasıbay”
tabir ederler.
Türk kavminde olan dil-şadlık Kırgız’da fevkalade ziyadedir.
Kırgız nadir mükedder oluyor. O her vakit kendi
kısmetine razı. Aç olsun tok olsun sahrada salim ve saf havada
hür yürümekle müftehirdirler. Kırgızlar bedaveti terke
hala razı değildirler. Maa-haza bir iki seneden beri Ruslar
Kırgızlar arazisine Rus muhaciri getirip muhacir karyeleri tesis
etmeğe başlamışlardır. Kırgızlar Rusya tebealığını muharebesiz
kabul eyledikleri vakit onların arazisi Kırgızların mülkü
tanılmak ta’limat-ı diniyye için Rusya hükumeti Kırgızistan’a
muktedir İslam ulemaları göndermek onlardan soldat
asker almamak örf ve adetlerine dokunmamak gibi şartlarla
Rus tebealığını kabul eylemişlerdi.
Lakin Ruslar o vaadleri o taahhüdleri çoktan unutmuşlardır.
Bir nice senelerden beri Kırgızlar arasına mahsus misyonerler
tayin edildi Kırgızları Ruslaştırmağa çalışıyorlar.
Kırgızlar içine girip talim ile meşgul olmak Tatarlara yasak
olmuştu. Duma kanun-ı esasisi i’lan edildikten sonra gerçi
bu hususlar biraz iyileşti ise de Kırgızlar arazisinin müsaderesi
hala devam ediyor. Bu hususta Kırgızlar hükumete müracaat
ettiler. Protesto ettiler ama hiç kar etmedi. Hükumet
kanun mucebince Kırgız yerleri miri olup fakat Kırgızlara muvakkat
faidelenmek için verilmiş olup hazine kendine arazi
lüzum gördükte almaya ve istediği kimseye vermeye haklıdır
diyerek müsaderesinde devam ediyor. Bu sebebden naşi
birçok yerde Rusya Kırgızları'nın hali gayet endişelidir.
Bu vakte kadar medeniyyetin lüzumunu bedavetin zamanımızla
münasebetsizliğini Kırgızlara anlatmak mümkün
olmadı. Bazıları medeniyyetin lüzumunu bilip karye tesisiyle
ziraate girişmek teşebbüsünde bulunsalar da bunlar ekall-i
kalil olduğundan hala bedaveti medeniyyete tercih ile sahra-nişin
yaşamaktan vazgeçmek istemiyorlar. Eskiden mu’tad
olmayan bir maişetin mesafe-i vasiada deveran eden
büyük bir kavme kabul ettirilmesi çok müşkül mes’eledir.
Hala hükumet Kırgızlar'a her nüfus ve zükura 15 disatina
bir disatina 21600 murabba’-ı zira’ mesahadır yer vermeye
ve ol yerde usul-i medeniyye ile çalışmak şartıyla muvafakat
gösteriyor.
Ama Kırgızlar hala bu halin ehemmiyyetini düşünmek
derlerse vakit gelirse iş işten geçer. Kırgız sahralarının münbit
yerlerini Rus muhacirleri alır. Kırgızlar ise gayr-ı münbit
susuz mahallere çekilmeğe mecbur olacaklar o halde tabii
hayvanlar eksilecek Kırgızlar fakr u zarurete duçar olacaklar.
Bu ise Kırgızlar için hayat ve memat mes’elesidir.
Madem ki hükumet verdiği vadinde durmuyor madem
ki o hükumet yaptığı mukavelesini bozuyor; bu takdirde Kırgızlar
münbit yerleri kendileri iştigal ederek karyeleri bina
edip medeniyete başlamalıdırlar. Öz maişetleri için pek yabani
olmayan ziraatle meşgul olmalıdırlar.
Eğer Kırgızlar münbit yerlerini kendileri zabtederek karyeler
bina edip ziraate giriştiklerini hükumet ve Rus muhacirleri
görürlerse o vakit muhaceret mes’elesi de yavaş yavaş
kendi kendine hallolunacaktır. Çünkü Kırgızistan gerçi
pek vasi’ ise de üçte ikisi susuz gayr-ı münbit sahra ve çöl
kumdan ibarettir. Eğer beş milyon insan birden medeniyete
başlarsa Kırgızistan’da medeni yaşamak için müstaid münbit
arazi kifayet edemeyecektir. Bu takdirde hicret mes’elesi
de kendi kendiliğinden halledilecektir.
Fi’l-hakīka Rusya hükumetinin bu teklifi Kırgızları medeni
yaşatmak için yapılmış bir tedbir olmayıp Kırgızların tabiatini
pek iyi bildiğinden Kırgız arazisini müsadere yolundaki
hareketin mes’uliyyetini Kırgızların kendilerine yüklenmek
fikrinden naşidir.
Rusya idaresinin idare-i meşrutaya değiştirilmesi ve bütün
Rusya ahalisinin kanun-ı medenileri olan hürriyet-i şahsiyye
hürriyet-i ictima ve hürriyet-i matbuatın hiçbir vechile
sıkıştırılmaması hakkındaki 1905 senesinde 17’nci Teşrinisani
“manifest”i hatt-ı çari bütün Tatarların ahval-i siyasiyyelerini
değiştirmiş ve onlara da Rusya’nın köleleri değil
Rusya’nın diğer ahalisiyle haklarında müsavi olduğunu bildirmiş
Bu manifest her ne kadar tatbik edilmemişse de hürriyet-i
şahsiyye i’lan edildiği günde bütün Rusya’nın sokakları
bu manifestin büyük tesiri olduğu inkar olunamaz.
Bütün Rusya ahalisi gibi biz de “hukūk kuvvetle mahfuzdur”
“hukūk verilmez alınır” kaidelerini hatırdan çıkardığımızdan
şu hukūklarımızı muhafaza için büyük büyük
kuvvetler tesisine lüzum olduğunu ve büyük kuvvetlere istinad
edemezsek Rusya’nın istibdadcılarına mağlub olarak
bütün hukūkumuzu gaib edeceğimizi düşünmemiş idik ve
düşünenlerimiz olduysa bile bu fikri umum-ı ahaliye kabul
ettirememiş idik. Daha doğrusu Rusya’nın bütün iktisadi ictimai
hayatı karmakarışık gittiği vakitte bunları düşünmeğe
vakit bulamamış ve istibdadcıların memleketten firar ettikleri
vakit bunların bir daha hükumet başına geçeceklerini hatıra
bile getirmemiştik bütün Rusya’da ihtilalin galebe çalması
ve bu ihtilalcilerin iktisadi ve ictimai milli mes’eleler hakkında
fikirlerinin gayet geniş olması da hukūk-ı milliyyeleri muhafaza
edileceği hakkında bütün ahalimize büyük bir kanaat
vermiş idi. Bunun için i’lan-ı hürriyet “manifest”in bağışladığı
hukūklar sayesinde biz kendi   hareketimizi derinletmeğe
başladık ve bu vakte kadar hukūk-ı medeniyyenin ne
olduğunu bilmeyen ahalimize fikrimizi anlatmağa başladık.
Rusya ihtilalinin sebebleri Türkiye ihtilalinin sebeplerinden
başka olduğu gibi Rusya ihtilalinin aldığı renk gittiği
yol da bambaşkadır. Türkiye’de asker idare-i meşrutiyyeti
birtakım cühelanın tasallutundan muhafaza için kılıçlar toplar
susiyle zabıtan ve bütün me’murların tagallübünden kendi
hukūklarını muhafaza için ahali kılıç tüfek bomba kullanmağa
mecbur olmuş ve iki sene devam eden şu hukūk nizaından
ahali ile me’murlar ve asker arasında pek çok kanlı
vakalar olmuş idi.
Bundan başka bu nizalar istibdadcılar ile ihtilalcilerin
kavgaları yalnız bir fikir bir meslek nizaı olmayıp menfaat
kavgası idi.
Rusya’nın en çok ahalisi ziraatçi olduğu için tabii yer
mes’elesi bu memleketin hayat mes’elesidir. Rusya’nın doksan
milyonlu ziraat ahalisinin arazisi yüz otuz bin zadegan
sınıfının arazisinden eksik olduğundan tabii bu haksızlık ne
tarik ile olursa olsun halledilmeli ve ziraatçi ahaliye yer
verilmeli idi. Lakin zadegan sınıfının menfaatini muhafaza
eden hükumet bu mes’elede zadeganın gönlünü kırmamak
mişti bunun sayesinde pek kesir olan ziraatçi Rusya köylüsünü
larına ağrar mes’elelerine yol açmış idi.
Bizim Tatarlar da kendilerine hayat-ı iktisadilerinde muhitleri
olan Ruslara tabi olduğundan tabii bizim ziraatçi ahalimiz
bizim de arazi sahibi zadeganlarımızla ziraatçi ahalimizi
“menfaat” ayrı ayrı iki fırkaya iki mesleğe ayırması tabii
Bundan başka ahalimizin amele kısmı mağazalar hademeleri
ticarethaneler katipleri kendilerinin arkadaşları olan
Rus ameleleriyle beraber hareket etmeleri ve onların gittiği
yol ile maaşlarının çoğalmasına gayret etmeleri de tabii idi.
Bunun için bu vakte kadar kendisinin hukūk-ı milliyesini
muhafazada beraber çalışan ahalimiz ile zenginlerimiz menfaat
nizaında burjuvazi ashab-ı emval kısmı ile amele kısmına
ayrılmaya mecbur idi. Şu esbab-ı mucibeden dolayı
efkar-ı umumiyyemizin tercümanı olan matbuatımız da iki
kısma ayrılması tabii değil mi idi? Böyle olacağı şüphesiz ve
pek tabii idi.
* * *
Yukarıda söylediğim gibi bizim Rusya Tatarları'nın gazete
ceride neşretmesine ruhsat vermezlerdi. Koca bir milletin
yalnız Kırım’da neşredilen bir Tercüman gazetesi vardıysa
da Volga Nehri Tatarları umumiyyetle Kırım şivesini
anlamadığından ahalimizin en az bir kısmı bu gazeteyi okuyabilir
med Ağa Şahtahtinski tarafından daha bir gazete neşredilmeye
başlamışsa da bu gazetenin de lisanı Azeri Türk şivesinde
olduğundan bu da tabii bizim ahalimiz arasında taammüm
edememiş idi.
Bunun için i’lan-ı hürriyetten sonra bizim en birinci düşüncemiz
tabii Kazan şivesinde gazete neşrine başlamak idi.
Lakin yukarıda söylediğim sebeplerlerden dolayı erbab-ı kalemimiz
de iki mesleğe iki fikre ayrıldığından bir gazete tarafında
toplanmaları mümkün değil idi. Bundan başka eskiler
de hürriyet-i matbuattan istifade ederek kendilerinin eskiliklerini
neşretmeğe çalışacaklar ve kendilerine mahsus gazete
yapacaklardı. Tabii olarak birkaç gazete meydana gelecek
ve birkaç meslek takip edilecek ve gazeteler arasında
meslek nizaları meydan alacaktı.
Bizim Rusya Tatarları kendilerinin ahval-i ruhiyeleriyle
Osmanlı Türklerinden hususen İstanbul ahalisinden bambaşkadır.
Biz hepimiz de idyal ideal yani gaye-i hayal ile
yaşıyor ve idyal dairesine toplanıyoruz. Takip ettiğimiz idyal
bile kalsak mesleğimizi muhafaza ediyoruz. Biz de Osmanlı
Türkleri gibi elbise değiştirircesine meslek değiştirmek hiç
yoktur. Osmanlı Türklerinde taammüm eden mesleksizlik
bizde yoktur. Bundan başka biz her şey hakkında açık ma’lum
fikirler beslemeği seviyoruz. Ve dumanlı anlaşılmaz
sözleri ibareleri sevmediğimiz gibi bütün hayat mes’eleleri
hakkında da açık fikirli olmayanları sevmiyoruz. Biz bir kitap
hakkında bir tenkīd yazsak bir adetimiz hakkında bir
söz söylesek bir fikr-i felsefi hakkında konuşsak… Hep açık
sarih konuşmayı tercih ediyoruz.
Bir fikir hakkında bir kitap hakkında biz sizin gibi hiç
ma’nayı haiz olmayan cümleler uydurmayı ve sonradan
“güzel çok güzel” medihleriyle bu ma’nasız cümleleri medh
ü sena eylemeği hiç kabul etmiyoruz. Bizim dimağımızda
gayet büyük bir tahlil kuvvesi olduğundan biz her fikri tahlile
başlıyoruz. Ve tahlilden sonra büyük tenkitlere girişiyoruz.
Bütün gazetelerimiz bütün edebiyatımız benim davalarımın
büyük delilleridir. Sizin otuz kırk sene devam eden
edebiyatınız gayet az bir istisna ile Madam Katrini Madam
Vazel Mari Mösyö Jorj’un muhabbetleri fecayileri ile
uğraşarak milli edebiyatınıza aid utanacak derecede az kitaplar
meydana getirdiğiniz halde ve bu kitapların da çoğunu
on on beş sene sonra eğer Osmanlı Türkleri fikren şimdiki
hallerinden geçebilirlerse peynir ve zeytin devşirmekden
başka bir şeye yaramadığı halde biz on on iki sene zarfında
kıymet-i edebiyyesi ve kıymet-i milliyyesi cihetinden
servet-i milliyye namına kesb-i istihkak eden edebiyat meydana
getirdik. Bu ciddiyetimiz mesleğe olan bu büyük muhabbetimiz
tabii gazetelere de tesir edecek idi. Bunun
mutlaka bir meslek mürevvic-i efkarı diye tanıyorduk. Her
gazetenin ma’lum ve muayyen bir meslek gazetesi olması
ve şu gazetenin kendisini kabul ettiği meslek-i felsefiden ayrılmaması
Osmanlılardaki gibi patenteli patentesiz her hafiyye tabii
gazete neşrine başlamayacak ve başlasa bile hiç parasız kalacak
karı idi. Gazete idareleri ma’lum bir parti kulübü idi. Gazete
muharrirleri ma’lum partiler fedaileri idi. Bunun için bu gazetelerin
gidişleri ile tanışmak için Rusya Tatarları arasındaki
fırkalarla tanışmaya lüzum görüyorum.
Azerbaycan Türkleriyle Farslar beyninde kadimi bir münaferet
vardır. Farslar Türkler'e kaba ahmak gibi ünvanlar
vererek ehemmiyet vermezken hanedan-ı hükumet bil-akis
Azerbaycan vilayetinin bu bir buçuk milyon çalışkan gayur
uzvunu sabur mütehammil mütevazı unsurunu daima elde
tutmak için birçok hilelere müracaat eder.
Türkler eskiden beri hanedan-ı hükumete muhib ve şaha
sadık tanındığından İran şahları bu bir avuç halkı İran’ın
sair on bir vilayetine tercih eder ve bunları hoşnud bırakmak
Azerbaycan’ın merkezi olan Tebriz’de geçirmeğe kadar huluslarda
bulunurlardı.
Tebriz hududa yakın olmak hasebiyle İran’ın ekser vilayetlerinden
ticaretçe daha işlek ve birçok noktadan haiz-i
ehemmiyyet addolunur.
ken buna en ziyade Azerbaycan kıt’ası ma’ruz olurdu ve biçare
Azerbaycanlılardan senede yüz binlercesi terk-i dar u
diyara mecbur olurlardı.
Otuz seneden beridir ki Azerbaycanlıların Hindistan
Rusya ve memalik-i Osmaniyye'ye olan hicretleri hayretefza
bir surette tezayüd ediyor. Ve mezalimin altında bi-tab
kalan zavallı köylüler akın akın komşu hükumetlere muhacerete
mecbur oluyorlardı.
Yalnız Azerbaycan’ın hedef olduğu mezalim şundan anlaşılır
ki İstanbul’da beş bin İranlı tasavvur olunursa umumiyyetle
Azerbaycanlı olup sair on bir vilayetten belki elli kişi
bulmak mümkün değildir.
niyyeden ziyade revabıt-ı mezhebiyye olduğundan ve İran’da
mezheb dolapları pek ziyade revac bulduğundan her gün
bir türedi zuhur eylese bir yeni mezheb icad eder ve İranlıların
beyninde nifak ve adavetin tezayüdüne sebeb olurdu.
Ben ilim
Şu mezheb dolapları hükumetin işine pek ziyade yaradığından
bundan istifade ile münevverü’l-efkar ve hukūku
talebe muktedir İranlıları Babilikle itham ederek idama muvaffak
olur ve bu mezahib-i muhtelife bir vatan evladını
yekdiğerinden tenfire sebeb olurdu.
Molla belaları mezheb davaları İran’ı öyle bir hale getirmişti
ki değil bir Fars’ın Türk’e belki bir şehrin iki muhtelif
mahallelisi yekdiğerine ayrı birer unsur gibi yekdiğerinden
nefret eder ve daim mücadeleye müheyya bulunurlardı.
Ruhanilerin ve hükumet takımının menafiini muhafaza eden
bit-tabi’ cehalet olduğundan ahaliyi cahil bırakmak için
şayan-ı hayret garibeler tasavvur olunmaz hilelerle halk okumaktan
bucaklarda can verircesine şiddetlere ma’ruz bulunurlardı.
Avamı iğfal için molla kıyafetliler “çok okuyanların ileride
vadi-i dalalete sapacaklarını ve ne’uzu billah Babi olacaklarını
ve her kim evladını çok okutursa ettiği bir fenalıktan
dolayı indallah mes’ul ve muateb tutulacağını” ve saireyi
söyler biçare ahaliyi zavallı köylüyü soymak için dini
vasıta-i şeytanet ederek Babiliği nefret ettiği şeyi gözüne sokarlardı.
hayale gelmeyen aksa-yı şark muharebesi açılmış ve Rusya’nın
tepelenmesi ile herc ü merc-i dahilisi İran’da meşrutiyet
talebine sebep olmuş idi.
Rusya hükumetinin duçar olduğu bu zaaftan İranlılar'ın
lumdur ki İran şahları daima Rusya hükumetinin taht-ı hi’mayesinde
yaşamış ve öteden beri adeta onların mahmisi
addolunuyorlardı.
dıkça veliahd olamaz ve bu mes’ele şahları Rus hükumetine
pek çok rabıtalarla rabt ederdi.
Hatta şah-ı mahlu Muhammed Ali veliahd olmaya salahiyyetdar
değilken veliahd olması mahza Rusya hükumetinin
tasvip ve icbarı sayesindedir.
Yetmiş seksen sene akdem İran’da İngiltere politikası
Rusya politikasına galib iken-Kafkasya’nın Ruslar'a teslimiyle
neticelenen-Rusya ve İran muharebesinde İran’ı himaye
edeceğini İngiltere hükumeti vaad etmişken sözünde durmaması
elesinin zuhuruyla büsbütün mahvolmuş ve yerine bir Rus
politikası kaim olmuştu.
gide öyle bir hale gelmiş idi ki balada arz olunduğu vechile
veliahdler tasdik olunduktan başka İran sadr-ı a’zamları dahi
birer Rus me’muru addolunurcasına himaye olunurlardı.
Rusya dahili ihtilalini fırsat addeden İran gençleri i’lan-ı
meşrutiyyet ederken İngiltere dahi kaybettiği nüfuzunu kazanmak
Meşrutiyetin ruhaniyyunun sa’y ü gayret ve hubb-i hürriyetleri
sayesinde alındığına zahib olanlar varsa da bu bir
fikr-i batıldan başka bir şey değildir.
tahrib için -hükumetle birleşerek- binlerce şeytan-pesendane
fikirler ihdas eden ruhaniyyunun meşrutiyet talebine kıyamı
pek garib olurdu bu kıyam asıl hürriyet-perverlerin eser-i
zeka ve mahareti idi.
Bir taraftan milletin bunların mezaliminden bıkarak müheyya-yı
kumet arasına nifak sokması bunları işe karıştırmış ve iş işten
geçtikten sonra bunların rücuu muhal hükmünü almış
Hürriyyet i’lan olunurken ruhaniyyundan pek çoğu meydana
atılmış ve bu uğurda feda-yı cana müheyya bulunduklarını
Bu cidden meşrutiyyet-perver olduklarından neş’et etmeyip
belki bu yeni modayı tervicle diğer hem-mesleklerine
takaddüm etmek daiyesinden neş’et ediyordu.
duklarından bunlarda müctehidler vardır.
Kaçarlar'ın İran’ı istilasında bunların mezaliminden kaçan
müctehidler Necef’te kuşe-güzin-i uzlet olmuşken yine
halka-i tedrislerinde yüz binlerce talebe mevcuttur.
Bir talibe senelerce tahsil ettikten zeka ve dirayet fazl u
mum ulema tarafından teslim olunduktan sonra müctehid
kam-ı diniyyelerini bunların ictihad ve re’yleri üzerine icra eder
ve bunlar umumiyetle ahali tarafından mukteda-bih tanılır.
rın halka-i tedrisinde yetişir. Ve bunlar tarafından ruhsatname
alarak İran’ın etrafına dağılır ve icra-yı vazife eder.
Necef’te bulunan müctehidlerindir.
Bazen bunlar miyanında cidden erbab-ı fazl ü kemalden
ahval-i zamana vakıf nadirü’l-emsal zevatın yetişmesi dahi
vakidir.
Muazzez ve muhterem kardeşler
dusunun refik-i has ve lazım-ı gayr-ı müfarıkı olan Osmanlı
donanmasının şan-ı millet ihtiyac-ı memlekete layık derece-i
tekemmüle isalini arzu etmeyen hiçbir Osmanlı tasavvur
olunamaz. Tarih-i millimizin sahaif-i şan u iclalini tezyin eden
nice hadisat-ı ulviyye vardır ki bunların hep Osmanlı
ordusuyla hem-dest-i vifak olarak hareketi neticesi istihsal
olunmuştur. Cadu-yı istibdadın meşrutiyyetimize bi-rahmane
bir surette kasdettiği dem-i felakette bile irae-i satvete
mecbur olan fedakar ordumuza en buhranlı zamanda dest-i
refakat ve muavenetini uzatan muhterem donanmamızın
her halde saha-i terakkī ve tekamülde hatve-endaz-ı teali olmasına
çalışmak istikbal-i vatan namına temenni ve intizar
olunacak en birinci fariza olsa gerektir. Hele bahri bir devlet
olması lazım gelen memleketimiz için kuvve-i bahriyyenin
lüzum ve ehemmiyyeti hakkında uzun söze ne hacet?
Bugün siyasiyyat alemini tedvir eden düvel-i muazzama içinde
en nafiz kuvvetin hangisinde olduğu ma’lum. Şevket-i
berrisiyle bi-hakkın iftihar etmesi lazım gelen Almanya’nın
bile muhafaza-i mevki edebilmesi için donanmasının takviyyesi
esbabına nasıl bir tehalükle şitaban olduğunu nazar-ı
siyasiyyesi icabınca ülkesine enzar-ı ihtirasat merkuz kalmış
olan biçare memleketimizin istinad-gah-ı kavimi donanması
olmasın? Hayfa ki kuvve-i bahriyyemizin hal-i hazırı ümidimizin
ye’se inkılabını mucib olacak derece-i tedennide bulunduğu
gün eldeki donanma ile vatanın müftekır bulunduğu himaye
ma’atteessüf asla kabil değildir. Uzak sahillerde hatta yakın
körfezlerde mevcudiyet-i milliyyemizi temin eden kuvvetin
muvazene-i siyaset-i alemden başka bir kuvvet olduğu
[olmadığı] kabil-i inkar mıdır? Bu muvazenenin bekamızın
te’yidine ila-ebed kafil olacağından bizi kim temin edebilir?
Fakat azim-perver olan bir millete böyle endişeler fütur vermekten
ziyade terakkī etmek için taziyane-i teşvik olmalıdır.
Eminiz ki istibdadı yıkan yirminci asr-ı medeniyyette kansız
ne-i fazilet olan münevverü’l-efkar vatan evladları bu derde
de derman bulacaklardır. Zira kuvve-i bahriyyenin tezyid ve
maliyyemizin zafiyeti hasebiyle bir temenni-i muhalden ibarettir.
Şu halde yine iane-i milliyye ile bu ümniyenin husulüne
çalışmaklığı duş-ı hamiyyete almasını iktiza ediyor.
Böyle bir emr-i hayra tevessülü ilk evvel teklif etmek suretiyle
kardeşlerimize borçlu olduğumuz teşekkürat-ı samimaneyi
takdim ettikten sonra tezyid-i kuva-yı bahriyye hakkında kulübümüzce
tezekkür edilip daha muvafık addettiğimiz mütalaatın
enzar ve ara-yı umumiyyeye vaz’ına karar verdik.
Mütalaatımız fi 12 Ağustos 1325 tarihli Yanya Askeri Kulübü’nün
matbu kararnamesindeki tekliften pek farklı olmayıp
yapılacak ianenin yüzde hesabıyla maaşat üzerine tarh
u tevzii esasına müsteniddir. Ancak bu ianenin ihtiyari olmakla
beraber şekl-i resmiyyete idhaliyle tekaüdiyye misillü
mahiyye maaş tevzi olundukça herkesten kat’ u tevkīf olunması
ciheti müreccahan tasavvur ve kabul edilmiştir. Ma’lum
olduğu üzere ihtiyari terk olunan ianeler ekseriya akīm
kalıp derece-i tesiri ilk zamanlara münhasır kaldığı görülmüştür.
Arzumuz yapılan fedakarlığın semere-dar olduğunu
görebilmektir. Vakı’a i’ane ihtiyari olursa da böyle hayat-ı
siyasimiz ve istikbal-i millimize aid olan mesa’il-i ciddiyyede
fedakarlığın pek ciddi ve muzaaf olması iktiza eder. Mesela:
Her zabit ve her me’mur maaşından yüzde bir kuruşunu i’ane-i
bahriyye namıyla hazine-i devlete terk etse ve bunun
birkaç seneye münhasır ve mahdud bir zaman için kat’ u
tevkīfine muvafakat gösterse ve şu suret umum ordular zabitanınca
ve bütün me’murin-i devletçe kabul edilse iane
vermiş olan ashab-ı hamiyyete asla bar olmaksızın maksad
ve mukaddese pek büyük menfaat temin etmiş olurlar. Şu
tarz ianenin en mühim faidesi dahi hükumetçe peyderpey
cem’ olunacak bu paranın yekunu bir kat’iyyet-i riyaziyye
suretinde tahkīk ettirilerek ona göre sipariş icrasına kemal-i
emniyyetle karar verilebileceği kaziyyesidir. Bu usul zabitan
kardeşlerimizce kabul edildikten sonra me’murin-i mülkiyyenin
de ufak bir tergīb ile bu emr-i hayre iştirak edecekleri
umur-ı tabi’yyeden olup daha sonra ahalinin de bu himmete
teşriki eshel-i umurdan olacağı bedihidir. Herhalde
olduğumuz bu fedakarlık hadd-i zatında pek değersiz göründüğü
halde neticesi itibariyle hakīkaten pek mühim olduğundan
bu hususta tereddüd gösterecek ihvanımızdan hiçbir
ferdin mevcud olduğunu tasavvur edemeyiz. İşte teklif
ve kararımız bundan ibaret olup umum kulüblerce muvafakat
hasıl olursa Siroz ümera ve zabitanı maaşlarının yüzde
birini iane-i bahriyye için hazine-i devlete terk etmek üzere
Teşrin-i evvel evasıtında kulüb-i askeri vasıtasıyla Harbiye
Nezareti’ne arz ederek müracaat ve istirhamatta bulunacaktır.
Ve Siroz’da bulunan me’murin-i Mülkiyye vesaireyi de
maaşlarından şu suretle yüzde bir miktar iane-i bahriyye namıyla
terk edeceklerine dair vilayet ve sadarete müracaat
etmek için teşvik ve tergīb edecektir. Diğer taraftan redif zabitanı
beray-ı muayene karaya çıktıkça zabitan ve me’murinin
mekte olduklarından ve kuvve-i bahriyyenin derece-i lüzumundan
bahisle ahalinin de kendi rızalarıyla tahsilat icra
edildikçe maarif hissesi gibi bir mikdar-ı münasib akçenin
leri için teşvikat ve tahrikatta bulunacağız. El-hasıl bu emr-i
hayre bütün Osmanlıların iştirak etmelerine zabitanın delalet
etmelerini daha müfid ve musib gördük. Bilumum kulüblerce
muvafakat hasıl olursa me’murin-i hükumetin ve ahali-i
mahalliyyenin şimdiden tergīb ve teşvikiyle beraber yüzde
kaç terk etmeğe karar verildiğinin emr-i iş’arını ve kaç
sene için devam edeceğinin ve bu babdaki mütalaalarının
mufassalan sür’at-i mümkine ile der-miyanını hissiyyat-ı kalbiyyemizin
kabulü istirhamına terdifen arz u istirham eyleriz
hamiyyet-perver kardeşler.
fi Ağustos
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
7 Ekim 1909
Üçüncü Cild - Aded: 57
Alem-i vücuda senden bir kerim zuhur etti ki o kerim
abası kürema olan diğer bir kerimden zuhura gelmiştir. Sen
alem-i hestide öyle bir kerim olarak zuhur ettin ki peder ve
maderin kerim ve ecdad ve ceddatın kerimdir.
* * *
Ebeveyn-i muhteremeyn hazeratının ehl-i nar olmadıkları
bu beytin müfadından dahi celiyyen nümayandır.
* * *
zuhur etti ma’nasına fi’l-i mazi   kavliyle bu alem
lafzında   tecridiyyedir ve bu beyitte sanai’-i
fa’il ve ikinci   evvelki kerimin ve
cümle-i ismiyyesi ikinci kerimin sıfatlarıdır. Ve   deki zamir
Neseb-i tab-nak-i Muhammedi bir neseb-i celildir ki tecelli
ettiği mehasin ve kemalata atf-ı nigah edince guya Cevza
o nesebin meratib-i aliyyesine efrad-ı ma’ali-nihadına
kendi yıldızlarını gerdanlık etmiş sanırsın.
* * *
mübteda-i mahzufun haberidir. Ve tenvini ta’zim
takdirindedir. Neseb: Müteferrikan-ı kasinin
lafzının sıfatıdır.   a’lanın müennesi olan ulyanın cem’i ve
nin birinci mef’ulüdür.   da   sebebiyyedir. Ve
ye mütealliktir. Hanın zamm ve kesriyle   hilyenin
taklidden
nin ikinci mef’ulüdür.   zamiri alaya racidir.
nez-i hafıd üzerine mansub olarak
takdirindedir. Ve zamir cevzaya racidir.   lafzı   fihamra
vezninde buruc-ı felekiyyeden bir
* * *
Ne güzel ol kılade-i siyadet ve iftihar ki sen onda nazir-i
na-yab bir dürr-i masum ve mahfuzsun.
siga-i medh ve mukaddem haberdir. Aynın kesriyle
gerdanlık ma’nasınadır ve mu’ahhar mübtedadır. Sin’in
siyadet ve fa’nın fethiyle   iftihar ma’nalamübteda
haber   mübtedadan hal
haberin sıfatıdır. Bu cümle   in sıfatı veya ondan
a’samın müennesidir ve burada onunla masun ve mah-
* * *
Ve senin afitab gibi alemi izae eden tal’atın dahi ne güzeldir
ki ondan leyle-i garra aydınladı. Nur-ı tal’atın zuhur
etmekle o leyle-i garra o leyle-i celilü’l-kadr müstağrak-ı envar-ı
ma’nevi oldu.
* * *
vech ma’nasınadır ve    üzerine ma’tuftur.
lafzı   kelimesine ve   de harf-i cer   ya
mahyanın sıfatıdır.   ef’al
ona müte’alliktir.   fa’il ve
onun sıfatı ve fi’l maa fa ile nın sıfat ba’de’s-sıfatıdır
lafzını burada mecazen celilü’l-kadr
Fransa Hariciyye nazırlarından Hanotaux’nun vaktiyle
müslümanlar hakkında yazarak Paris’te çıkan Le Journal
gazetesiyle neşrettiği bir makalesi el-Mü’eyyed tarafından o
zaman Arapça'ya tercüme edilmiş.
Merhum Şeyh Muhammed Abduh akşam sabah Kahire’den
vapurla Aynu Şems’teki evine gider gelirken gazeteleri
gözden geçirmek i’tiyadında olduğundan Hanotaux’nun
makalesini okumuş müteessir olmuş. Evine gelir gelmez
reddiyyesini yazmaya başlayarak birinci makalesini akşam
yemeğini müte’akib bitirmiş ertesi günü çıkan el-Mü’eyyed
’e yetiştirmiş.
Biz evvela Hanotaux’nun makalesini olduğu gibi yazacağız.
Merhumun makalesini sonraya bırakacağız. Çünkü
Hanotaux’nun ne söylemiş olduğu bilinmezse tabii üstadın
söylediği sözler hangi itirazlara cevaptır ne dereceye kadar
doğrudur anlaşılamaz.
Şunu da söylemeliyiz ki aslını bulmak pek zor olacağı
yoruz.
Biz bugün İslam ve mes’ele-i İslamiyye karşısında bulunuyoruz.
Asya evladı olan müslümanlar Bizans medeniyetin bekayasını
hamil bulundukları halde Afrika kıtasının şimalini
yetişilmez bir süratle geçerek Avrupa’ya dayandılar. Lakin
burada bir medeniyyet buldular ki aslı Asya’ya müntehi idi;
daha doğrusu Bizans medeniyyetine münasebeti beraberlerinde
götürmekte oldukları bekayadan daha ziyade idi ki
o medeniyyet de medeniyyet-i Ariyye-i Nasraniyye idi. Bunun
sırlardan beri ikamet ettikleri Afrika’ya dönmeye mecbur oldular.
Bununla beraber hilalin iki ucu muttasıl ilerleyerek bir
taraftan İstanbul’a diğer taraftan mağrib-i aksadaki Fas’a
kadar dayanıyordu.
Afrika’nın mülk-i İslam’a makar olan bu parçasında
Fransa hükumeti karşı çıktı. Validesi tarafından İspanya’ya
nisbeti olan Saint Lui Dokuzuncu Lui Mısır’da Tunus’ta ateş
kanalı alevledi. Sonra on dördüncü Lui Afrika’daki ahali-i
polyon da aynı mesleği ta’kīb etti. Nihayet Fransızlar on dokuzuncu
asırda arzularına muvaffak oldular ki Cezair yetmiş
Tunus da yirmi seneden beri ellerinde bulunuyor.
Bugün kuvvetlerimizin taliaları ta sahra-yı kebirin kum
yığınlarına kadar vasıl oluyor ki bir taraftan bizim bu ilerlememiz
diğer taraftan onların gafleti hakīkaten müdhiştir.
Çünkü onlar yavaş yavaş çölün içine çekildikçe zannediyorlardı
ki gayet emin bir mevkide bulunuyorlar. Halbuki Avrupalılar
kendilerini dört taraftan ihata etmişlerdi. Senegal
tarafından gelen kabail yerlilere Avrupalıların o havaliyi zabt
ederek oradan Bakil Bamakva Sigo Sigoro’ya doğru ilerlediklerini
diğer taraflardan da Tanyagara’ya Şat Gölü’ne
kadar vardıklarını hatta o mukaddes Timbuktu şehrinin de
senelerden beri ellerine geçtiğini haber veriyordu. Sonra Afrika-yı
vustayı bir baştan öbür başa kadar dolaşan kendi adamları
da bu haberleri te’kid ettikten başka Sanga ve Tagavendere
cihetlerine de tanzim-i bilad için nehirleri geçen
üç renkli bayrak hamillerinin ayak bastığını vapurlarının da
Kongo Şari nehirlerini yardığını söylüyorlardı. Bu sözleri işiten
yerliler evlerinin eşiğinde oturarak “Kadermiş ne yapalım”
demekten başka bir şey yapmıyorlardı. Bugün Fransa
her yerde İslam ile temasta daha doğrusu İslam’ın ta
göbeğinde bulunuyor. Çünkü müslümanlardan birçok arazi
almış birçok kabaili satvetine münkad etmiş de karşılarına
eski reisleri makamına kaim olarak çıkmıştır. Bugün müslümanların
şuunu üzerine tasarruf eyliyor vergilerini cibayet
ediyor gençlerini hizmet-i askeriyyeye alarak harb ve darbde
kullanıyor. Kartacalılar Romalılar Araplar gibi hükumat-ı
sabıka ve akvam-ı münkarızanın bırakmış olduğu asar-ı
medeniyyete yegane varis Afrika’nın ortasında tesis olunan
bu hükumet-i vasiadır.
Nüfusunun adedi kırk milyona baliğ olan nefsinden
başka rehber mürşid tanımayan hükumeti dest-i tasarrufuna
almak için birbiriyle uğraşan saltanat aileleriyle riyaseti
veraset tarikıyle ihraza çalışan rüesa gailelerinden büsbütün
masun olan bir cemaat adetçe kendisine müsavi olmaya
çalışan diğer bir cemaatin zimam-ı idaresini eline almıştır
ki o da bu vasi’ arazide bu mechul kıtaatta yayılmış olan ve
bizim muhterem tanıdığımız akaid ve adattan başka birtakım
akaid ve adata bağlı olan cemaat-i İslamiyyedir. Berikiler
samiyyü’l-asl olup ariyyü’l-asl olan bu cemaat-i cumhuriyye-i
nasraniyye ona şimdi medeniyyetin ruhunu getiriyor.
Müslümanlar yalnız içimizde olduğu zaman değil hariçte
bulunduğu takdirde de bizimle temasta bulunmaktadır:
hep müslümanlarla temastayız. Müslümanlar Asya’da mevcut
ve günden güne mütezayiddirler. Hatta Beyt-i Makdis
de onların elindedir. Mehd-i insaniyyet olan bu kıtada bayrakları
temevvüc ediyor. Adetleri bu arz-ı kadimin kıtaatında
milyonlarla sayılıyor. Bunlardan bir şube de Çin taraflarına
giderek öyle müdhiş bir surette intişar etti ki bazılarının kavlince
mevcud yirmi milyon müslüman yüz milyona baliğ oldu.
Bu da pek istiğrab olunacak bir şey değildir. Zira dünya
üzerinde hiçbir yer yoktur ki Müslümanlık oraya girsin de
yandan ziyade inhimak gösterdiği yegane din Müslümanlık’tır.
Bakarsınız ki Afrika içindeki murabıtlar beyaz libaslara
bürünerek çırçıplak dolaşan putperestlere kavaid-i hayatı
mebadi-i süluku öğretiyorlar. Afrika’da böyle olduğu gibi
Asya’da da ırk-ı asfar arasında Müslümanlık intişar edip duruyor.
Sonra bu din Avrupa’da yani İstanbul’da öyle bir
surette yerleşmiştir ki o sayede şark denizlerine hakim olan
garb hükumetlerini iki fırkaya ayıran bu dinin öyle müstahkem
bir mevkiden kökünü kazımağa akvam-ı nasraniyye bir
türlü muvaffak olamamıştır.
Yıldız Köşkü’nde hocalar dervişler görürsünüz ki suf libaslara
bürünmüş başlarına koca koca sarıklar sarmış oldukları
halde düvel-i ecnebiyye sefirlerinin yanı başındaki
sandalyelere kurulurlar. Onlar bu vaziyetleriyle adeta bin bir
gece hikayesindeki eşhası hatıra getirirler. Oturdukları yerden
hiç kımıldanmayarak yalnız ellerindeki tesbih tanelerini
çekerler ve bu suretle arz-ı matlab nöbetini beklerler.
man varsa hepsi namaz vakti gelince abdest alır yahut toprakla
teyemmüm eder yüzünü Kabe’ye doğru çevirir. Bu
hususta geniş esvab giyenler İstanbulin ile gezenler başlarında
fes yahut sarık bulunduranlar kuşaklarında bıçak yatağan
taşıyanlar Berlin’de fünun Paris’te ulum öğrenenler
arasında asla fark yoktur. Hepsi de yüzlerini aynı makama
doğru çevirir. O müşterek kıble de sahra ile muhat olan arz-ı
mukaddestir. Muhammed’in yaşadığı arz Muhammed’in
cism-i mübarekini ihtiva eden topraktır. O arza herkes kemal-i
huzu ile girebilir. Aba-i müslimin bu arzdan geldiği için
ebna-yı müslimin de hac denilen bir hareket-i daime ile
oraya Beytü’l-Haram’a gitmektedir. Müslümanların kaffesi
bu makam-ı mukaddese doğru kemal-i iştiyak ile atf-ı nazar
ederler. Günün birinde oraya gitmek emelinden başka hiçbir
lezzet-i hayat bilmezler fariza-i haccı eda etmeden ölürlerse
telehhüf içinde dünyaya veda ederler.
El-hasıl küre üzerindeki müslümanların kaffesini cem’ eden
rabıta birdir ki onunla tedbir-i umur ederler. Onunla fikirlerini
aynı gayete çevirirler. O rabıta kuvve-i mıknatısiyyenin
müncezib olduğu kutba benzer. Bir kere de Kabe’ye
Beyt-i Haram’a ma-i mukaddesin kaynadığı zemzem kuyusuna
Hacer-i Esved’e dünyanın göbeği dedikleri rikkete
[rükne?] yaklaşıp da dünyanın öbür ucundan şedd-i rahl ederek
geldikleri maksadı istihsal ettiler mi artık kalblerindeki
hamiyet-i diniyye büsbütün ateşlenir: Saf saf olup eda-yı
salata tehalük ederler. İmam önlerine geçerek “Bismillah”
deyip başlar başlamaz sükun u sükut yüz binlerce musallinin
üzerine kanatlarını gerer. Huzu’ ve huşu’ bütün kulubu dodurur
ve sonra hepsi birden bir sesle “Allahu Ekber” der
daha sonra alınlar “Allahu Ekber” deyip yere kapanır. Hem
“Allahu Ekber” sadası ma’na-yı ibadeti temsil edecek bir
savt-ı haşi’le yükselir.
Üçüncü akīdenin levazımı: Bu alem-i faniye kesb-i fezail
ve kemalat ederek- daha ali bir aleme uruc ve irtihal için
geldiği ve bir hayat-ı sermedi ve naim-i ebediye ancak o
alem-i lahutta nail olabileceği kimin kalbinde yer tutarsa bu
akīdenin gösterdiği yola uyarak aklını ahlakını ulum-ı hakka
ve maarif-i aliyye ile tenvir ve tasfiye eder. Zira cehlin
tevlid edeceği nakais vusul-i maksada hail ve mani olacağından
korkar korkar da zatına mevdu olan kuva-yı bedeniyye
ve melekat-ı akliyyesini ma-halaka lehinde ile asar-ı
hasenesini ibraza sarf-ı himmet eder. Kemalat-ı müktesebesi
yavaş yavaş zuhur ve incilaya kuvveden hayyiz-i fi’le irtikaya
başlar. Bila-fütur melekat-ı nefsiyyesini ikmale i’dada
sa’y eder. Kesb-i mala mübaşeret ederse tarik-i hıyanete salik
olmaz. Hiyel ve ekazibden i’raz ve ebvab-ı irtikabdan ihtiraz
meşruada arar. Müktesebat-ı maliyyesini layıkı gördüğü yerlere
münasibi vechile ve lüzumu kadar sarf ve infak eder.
Menafi’-i umumiyye ve mesalih-i şahsiyye hiçbirini unutmaz
ve geri bırakmaz. Çünkü bir darü’l-cezanın vücudunu
mu’teriftir.
lan medeniyyet-i sabiteye doğru gitmeğe insanı irşad eden
bu akīdedir. Sırat-ı müstakim ma’delet üzerinde seyr ü hareket
kūkunu gözetmek esasına müstenid bulunan hey’et-i ictimaiyyenin
devam-ı intizamı bu akīdenin vücuduna mütevakkıfdır.
Bu i’tikad beyne’l-ibad tevsik-i revabıtın yegane zeriasıdır.
Zira tevsik-i revabıt -bu akīdenin ahkamı mucebincehudud-ı
muamelatı tecavüz etmemekte adlin kuvvetine kemal-i
sıdk u huzu ile müraata vabestedir.
Bu i’tikad rahmet-i ezeliyyeden bir nefhadır ki kulub-ı
adl ü muhabbetin semeresidir. Adl ü muhabbet de sahibini
haziz-i şerr ü şekadan tahlis ile medeniyyet-i kamile kürsüsü
üzerine ref’ eden bu akīdenin gars u telkih eylediği ahlak-ı
hamide şecere-i tayyibesinin şükufeleri gibidir.
Müşkil bir iş değil. Bir sınıf halk tahayyül buyurunuz ki
bu akīdeden mahrum bulunsun kizb ü şikaka hiyel ü
nifaka masdar olmaz mı? Gadr ü ihtiyali hırs u cidali gasb-ı
emvali helal addetmez mi? Fıkdan-ı irfan ile ma’yub amayı
cehl ile ma’lul olan bir halktan ne ümid edilir?
Bahsimizin evvelinde zikri sebkat eden hısal-i selaseyi
üç haslet vardır ki tarih-i kıdemi gayr-ı mahdud ve fakat nüfus-ı
beşere dinin tab’ u nakş etmiş olduğu muhakkaktır.
Birinci haslet hayadır. Haya calib-i levm ü tevbih her
şeyi irtikabdan nefsin infial ve teessürü demektir.
Nüfusun şenayiden istinkafı ve bu suretle cem’iyyet-i
beşeriyyenin muhafaza-i intizamı hususunda bu hasletin te’siratı
hakka ki yüzlerce kavanin ve binlerce kuva-yı zabıtadan
daha ziyadedir. Zira nefs-i şerir-i beşer bir kere hicabı
hayayı yırtarak fezahet ve dena’et vartasına sukut eder ve
kendisinden sadır olan a’mal ve akvalde mübabalatsızlıkta
bulunursa artık onu icra-yı mefasid ile nizam-ı ictima’iyi ihlalden
hangi ceza men edebilir? Meşhur Solon bu noktayı
mülahaza ederek her bir fi’l-i kabiha ve hatta bir defaki yalana
bile katil cezasını ta’yin gibi bir ifrat-perestlikte bulunmuştur.
Şime-i haya şeref-i nefsi istilzam eder. Şeref-i nefs
bil-umum muamelatın medarı sıhhat-i ukūlün mihekkidir.
Silsile-i intizam ona merbuttur. Uhud ve ukūdu himaye eden
odur. İnsanların kavlinde ve fiilinde sebatını zamin olan
re’sü’l-meali odur.
Haya iba gayret hepsi bir şeydir. İsimlerdeki ihtilaf –
nefsin bir şeyden nefreti veya bir emr-i hayra meyl ü muhabbeti
gibi – maani ve asar-ı haya itibaratıyladır.
ulum ve maariften istifazaya şeref ve fazilette tekemmül ve
tealiye şevket ve azameti takviye ve tevkīre mevadd-ı gınayı
teksire tevcih eder.
Hangi bir milletteki gayret ve iba şiyem-i mübeccelesi
mefkūd ola o millet terakkīden mahrumdur. Esbab-ı refah
ve mevadd-ı umran mevcud olsalar dahi yine tekasül ve adem-i
hiş gibi ef’al-i keriheden adem-i ictinabı hasebiyle zillet ve
meskenet darabatı altında hatm-i enfas-ı hayat eder giderler.
Muaşeret ve mukarenet hususunda ahad-ı ümmet arasındaki
revabıt-ı ülfet hep meleke-i hayaya müntehidir. Zira
revabıt-ı ülfet hıfz-ı hukūk ve ma’rifet-i hudud ile te’yid edilir
ki bu da o meleke-i kerimenin vücuduna tabidir.
Haya bir sıfattır ki sahibini adab-ı müstahsene ile tezyin
ve şehevat-ı behimiyyeden tenfir eder. Harekat ve sekenata
ve cemi’-i a’male bir ruh-ı i’tidal bahşeyler.
Feyz-i haya bir hulk-ı feriddir ki insanı erbab-ı irfanın
eserine mümaşata tergīb ve nevakıs ve meayibden tahzir ve
cehl ü gabaveti zillet ve hakareti kabulden terhib eyler.
Sıdk u emanet dahi bu hulk-ı azimden tevellüd etmiş olmak
hasebiyle aralarında şedid bir mukarenet vardır.
Muallimlerin mürebbilerin alet-i te’dibi de bu haslettir.
Mekarim-i ahlaka da’vet ve fezail-i suveriyye ve ma’neviyyenin
neşr ü ta’mimine hizmet edenler nasihatlerinde onu
leri tahrik ve müteharrikleri teskin ederler.
Cenab-ı Zeyd radiyallahu anh’in kabiledaşlarından be
ra-yı hac gelenlerden tanıdığı bazı kesana bilirim ki ailem
benim gıyabımdan dolayı müteessirdirler deyip şu:
Tercüme:
şiirini göndermiş ve bunun üzerine peder ve amca ve biraderleri
gelip Cenab-ı Zeyd radiyallahu anh’i görmüş oldukları
dahi rivayet olunmaktadır. Kendileri ekabir-i ashabdan
olduğu gibi sufiyye nezdinde dahi büyük bir ehemmiyetleri
vardır.
* * *
Zeyneb bintü’l-Cahş el-Esediyyedirler ki valideleri ceddü’n-Nebi
s.a. Abdülmuttalib’in kerimesi “Ümeyme” olmakla
zat-ı risalet aleyhi ekmelü’t-tahiyyet Efendimiz hazretlerinin
hala-zadeleri olmaktadırlar.
Ümmü’l-mü’minin Hazret-i Aişe radiyallahu anha’den
mervi olduğu üzere kendilerine ümmehat-ı mü’minin
arasında hüsn-i menziletçe ancak sahibetü’t-tercüme muadil
olurlar idi.
Yine Hazret-i Aişe radiyallahu anha’den rivayet olunduğuna
göre müşarün ileyhadan daha mütedeyyin ve daha
takī ve saduk hiçbir kadın görülmemiştir. Bir gün Nebiyy-i
zi-şan Efendimiz Hazretleri Hazret-i Ömer’e radiyallahu
anh Cenab-ı Zeyneb’i radiyallahu anha “evvahe” sıfat-ı
mübarekesiyle tavsif ve bir adamın “Ya Resulullah evvahe
nedir” suretiyle istifsarı üzerine bu kelimeyi Peygamberimiz
s.a. mütehaşşi’ ve mutazarrı’ ile tefsir ve tarif buyurmuşlardır
ki Kur’an-ı Kerim’de dahi enbiya-yı kiram ve ale’l-husus
Ebu’l-enbiya İbrahim aleyhi’s-selamın kadr-i ber-terleri kıbel-i
Rabbani’den bu kelime ile tavsif ve i’la buyurulmuştur.
Müşarün ileyhanın asıl isimleri “Berre” olup “Zeyneb”
buyurmuşlardır.
Ümmehat-ı mü’minine hitaben “Bana en evvel kavuşacak
olanınız yed’i en uzun olanınızdır” suretiyle vukū’ bulan
ahbar-ı Peygamberi s.a. en evvel hak-i pak-i risalet-penahiye
kendileri ru-say-ı iltihak olmalarıyla yed-i tulası tasadduk
ve birek-i zat-ı mübarekelerine ait kaldığını da isbat eylemişlerdir.
mü’minin için ifraz olunan parayı Cenab-ı Ömer radiyallahu
anh Cenab-ı Zeyneb’e radiyallahu anha dahi göndermiş
ve müşarün ileyha dahi bunun cümlesini tasadduk eylemiş
ve “Ya Allah bundan sonra bana ata-yı Ömeri vasıl olmasın”
diye dua buyurmuş ve fi’l-hakīka bundan sonra yirminci
sal-i hicride irtihal-i dar-ı fena eyleyip ata-i ilahiye nail
ve seza ve Cennetü’l-Bakī’de ebed-nişin-i beka olmuşlardır.
dileri olmuştur 17 veya 15 sene hem-ser-i Peygamberi olmak
şerefine nail olmuşlardır.
Ümmü’l-Hakem ve Ümm-i Eymen künyeleri idi.
Namazlarını Hazret-i Ömer radiyallahu anh kıldırmışlar
Konferans
* * *
Muhterem bir hey’et huzuruna çıkıp da onlara ifa etmekte
oldukları mukaddes vazife vazife-i tedris hakkında
söz söylemek bir aciz için büyük cür’ettir… Bunu düşündükçe
sıkılıyorum… Hususen cür’etim derin bir ihtisas eseri değil
sade bir ihlas eseridir.
Bundan başka da kemteriniz kalabalık içinde söz söylemeye
alışık değilim. Ale’l-husus ki kendilerine söylemekle
müşerref olduğum zevat kuru kalabalık değildir senelerdir
kürsi-i tedrisi tezyin etmiş zevat-ı muhteremedir. Ale’l-husus
ki söyleyeceğim sözler kuru söz değildir ilme ve tedrise dair
sözlerdir.
Bir cihetten de deruhte ettiğim müşkil işten kendim sıkıldığım
kadar muhterem muhataplarımı sıkmakla beraber
müfid bir şey yapamamaktan endişe-nakim. Bu da ayrıca
bir bar-ı hatırdır.
Bu ağırlıklara mukabil – hamd olsun – medar-ı tahaffüf
olacak kuvvetten mahrum değilim. Çünkü güzel lisanımıza
öteden beri aşıkım. Türkçemize Türkçemizin tevessü’ ve intişarına
küçük yaştan beri alakadarlık hissederim. Lisanımızın
terakkisi mevzu-i bahs olan yerlerde aczi unuturum…
Dağları yüklenmeğe kendimde kuvvet bulurum.
kında bir iki musahabe ve tezekkür yapmak üzere maariften
vukū’ bulan teklifi bila-tereddüd kabul ettim… Kendi kendime
dedim ki muhterem muallimlere bir şey öğretemesem
de bu emr-i mebrurda kendilerine ufak bir muavenet arz edebilmem
mümkündür. İşte böyle düşündüm.. Bu düşünce
şey bir konferans değil naçiz bir musahabedir.
Zannederim ki sözümle değilse bile özümle ihlasımı hulus-i
niyyetimi arz edebildim hüsn-i niyyetimin hüsn-i telakkī
göreceğine saf bir ümidle ümidvarım. Cür’etimin uluvv-i
niyyetime bağışlanacağına pak bir itminan ile mutmainnim.
girişiyorum.
* * *
Mekatib-i Rüşdiyye programlarında “lisan-ı Osmani”
“kavaid-i lisan-ı Osmani” veya sadece “kavaid” diye gösterilen
bir şey var.. Bu nedir? Bundan maksad bizzat lisan
mıdır? Lügatiyle fülanıyla bütün Türkçe midir? Yoksa
bunun yalnız bir ciheti midir? Biliyoruz ki bundan maksad
bir cihettir. Türkçe’nin lügatlerini birbirine rabt ve terkib etmektir.
Onu bir saat gibi işletmektir. Onun nasıl işlediğini
anlamaktır. Fakat bu terkip işinin yanında terkipte kullanılacak
kerestenin de yeri vardır. Zaten bu iki şeyi birbirinden
ayırmak müşkil. Çünkü lügat ve kavaid birbirine mürtebit.
Fakat bu derste kavaid doğrudan doğruya maksud olarak
nazarda tutulur.
Burada hatıra gelir ki Mekatib-i Rüşdiyye müdavimleri
Türkçe’yi zaten tekellüm etmektedirler. Bunlar bunu kaç kere
kırdıkları bir oyuncak kadar tanırlar. Gerek lügat denilen
müfredatı bilmek itibariyle gerek bunları kavaide göre rabt
u terkib ile işletmek ve tasarruf etmek itibariyle Türkçe ile
Türkçe’nin hatta ince nükteleriyle oynamayı pek iyi bilirler.
Bu hal karşısında bunlara yabancı bir lisan öğretir gibi bunu
yeniden temrin ve tedris etmek abes olmaz mı? Vakıa
bunlar lügatlere de sahipler… Bunların mekanizmasına de
bigane değiller.. Bunu az çok iyi işleyen bir saat gibi işletirler.
Fakat bu işte bu işletmede epeyce hatalar vardır. Bundan
başka da bunların söylemekte gösterdikleri kuvvet ve
meleke yüzdedir. Temrin ve tedris ile o hatalar kalkar o
kuvvet o meleke daha sağlamlaşır. Hususen söylemek kuvvetine
yazmak kuvveti ilave edilir. Çocuğun söylemekte
yazmakta tabiat-i maslahat sevkiyle kazandığı kuvvet artırılıp
meleke haline getirilir. Bunun için dünyanın her tarafında
etfale söyledikleri lisan kavaidinin tedris edilmesi usulü
henüz mer’idir. Çocuk gördüğü şeyleri derin görüp göstermeğe
alıştırılsa çocuğun etrafındakiler sözü yanlışsız ve düzgün
söyleyebilse kavaidi ders suretinde temrin etmeğe ihtiyaç
azaldıkça azalır idi. Belki de bu ihtiyaç kalkıp istikbale
karşı ihzar edilmeleri bize vacib olan çocuklarımızın kıymetli
vakitleri kabiliyyetleri daha mühim daha faydalı şeylerde
kullanılır idi. Fakat bugün bu bir hayal halindedir. Biz bu
hakīkati daima göz önünde tutarsak bu gayeye adım adım
takarrüb edebiliriz.
Şu bahsi daha iyi tenvir ve tavzih için tabiattan muktebes
güzel bir misal var… Mini mini çocukları lisanı söylemesi
limden ders almış? Hangi kitabı okumuş? Üç yaşında dört
beş yaşında minicik bir mahluk… Eşyayı isimleriyle tesmiye
ediyor… İsimlere vasıflar koşuyor.. Bunları birbirine ta’kīb
zincirliyor işletiyor.. Hülasa lisanı tıkır tıkır söylüyor. Beri tarafta
senelerdir mektepde kitaptan yabancı bir lisan öğrenmeğe
çabalamış kocaman bir adam sonradan öğrendiği lisanda
lerin muvaffakıyyeti acaba ilham eseri midir? Bunlara bunu
kuşlara yuva yapmasını öğreten sevk-i tabii mi öğretiyor?
Öyle olsa mesela Türk çocuğunun Arapça da söyleyivermesi
lazım gelirdi.
Biliyoruz ki bu çocukcağız ana kucağından başka mektep
görmemiştir. Ya ana kucağı mektep midir? Şüphe yok
ki tabiatin şu geniş meydanı bütün mekteptir. Bizi muhit olan
şeylerden ders almayı bilsek belki de hiç başka kitaba
başka muallime muhtac olmayacağız. Çocuğun muhiti dikkatle
tahlil edilecek olsa bunun için en iyi usul-i tedris çıkar.
Öyle bir usul ki onda her şey tabii her şey su gibi akıyor…
Sına’i zoraki bir şey yok.
Biz de kavaid tedrisinde bu misali taklid etmeliyiz… Tabiate
ve tabiatin ilcaatına sevkıyatına tabi olmalıyız. Buna
muvafık ve mütekarib olan şeyleri kabul ve tervic etmeliyiz.
Buna uymayan şeyleri terk ve def’ etmeliyiz.
Mekteplerdeki tedrisatta acaba tabiati taklid ve tabiatin
ki etmiyoruz. Hem pek çok cihetten. İşte pek çok hilaf-ı tabiat
şeyler var… Fakat alışmışız… Farkında olmuyoruz. Tütün
Afyon bile yiyorlar. En şayan-ı esef olan bir noktadır ki kusuru
yapan biz iken biçare etfal-i ma’sume bunun mağduru
oluyor.
Lisan ve kavaidi kolaylıkla tahsile mani olan engelleri ne
kadar atar isek tabiate temessükle işi ne kadar sadeleştirir
* * *
Mekteplerde iltizam olunan hallerin külfetlerin işi ne kadar
güçleştirdiğini iyice anlamak için mes’elenin safhalarını
şöyle bir gözden geçirmek münasib olur.
Bu derdler cümlece ma’lum ve mu’teriftir.. Bir kere lisan
tabiatinden çıkarılmış müz’ic ve müfsid engellere kaptırılmış..
Sonra da etfal için mugaddi ve hazmı asan asarımız
yok… Kavaid namına yazılan kitaplarımız hale ve etfale muvafık
değil.. Bunların hepsinden beter olarak da usul-i tedrisimiz
gayet fena.
Lisan tabiatten çıkarılmış müz’ice ve müfsid engellere
kaptırılmış dedik. Çünkü ma’lumumuz ki söylenilen lisan ile
yazılan lisan arasında büyük açıklık var. Lügatler bizim değil..
Bunların telaffuzu bizim değil.. Bunları işleten kaideler
bizim değil.. Yazı bizim değil.. Ana kucağından mektep sıralarına
düşen sene sene sınıf sınıf ilerleyen çocuk zaman
geçtikçe bu kayıtlardan daha ziyade sıkılıyor.. Bu yükün altında
daha ziyade eziliyor. Zavallı çocuk… Bakıyor ki yer
gök her şey değişmiş… Yerin adı arz olmuş zemin olmuş…
Güneş demiyorlar… Şems diyorlar hurşid diyorlar mihr diyorlar
afitab diyorlar… Ay  demiyorlar kamer diyorlar
mah diyorlar. At diye tanıdığı hayvana on on beş ad takmışlar…
Feres esb rahş semend reh-var şeb-diz yek-ran
tevsen sütur kümeyt edhem diyorlar. Deniz diye bildiği
şey bahr derya yemm lücce kulzüm muhit ve daha birçok
şey olmuş. Bir şeye yalnız bir isim kafi iken böyle birçok
körlük bir sarmazlık gelmeğe başlıyor.
Zavallı çocuk… Bunları alıştığı tabiat edindiği gibi telaffuz
da edemiyor. Mesela “derya”yı “serçe” gibi yahud “karga”
gibi söylemek kabil mi? Halbuki kendisi iki meftuh heceli
kelimeleri ancak “serçe” gibi “karga” gibi telaffuza alışıktır…
Bunu değiştirmek kendisince alıştığı ahengin hilafıdır.
Zavallı çocuk kendi bildiğini okuyamayacak. “Hava”
diye bildiği kelimeyi “heva” telaffuz edecek “şarab” diye bildiği
kelimeyi “şerab” okuyacak. “Lokma” diye öğrendiği
kelimeyi “lukme” diye yutacak. Artık “tahta” “hafta” “hasta”
“yağma” diyemeyecek. “Zavallı”yı bile “zevallı” gibi inceltecek.
Zavallı çocuk… Görüyor ki Türkçeliğini anlamaya
başladığı birçok kelimeler de bu bid’atçiliğe kurban edilmiş..
“Para” Türkçe “yara” Türkçe “kara” Türkçe “ara” Türkçe..
Bunları pek iyi anlıyor. Bunları niçin “çare” gibi “pare”
“kare” “are” diye telaffuz edildiğini anlayamıyor. Bunu anlamak
“Paresiz kaldım efendim paresiz” pa-ra
yahud:
“Duş olup bir taze yare
Cane açtım taze yare” ya-ra
yahud:
“Kare gözlüm kare bahtımdır sebeb” ka-ra
yahud:
diyor. Kaldı çeşm-i hun-feşanım fark-ı ağ u kareden diyen
de var ya ne ise.
Çocuk bir az karihalı olup da bunlara karşı mesela
meşhur bir türkünün
“Yemenim turalıdır
Sevdiğim buralıdır
Geçme kapımın önünden
Yüreğim yaralıdır”
kıtasını okuyacak olsa “tura” “yara” yanlıştır diye reddolunur.
Belki de bu cür’eti hilaf-ı edeb addolunur. Böyle bayağı
bir türkü ile istişhad mı olunur? Ba-husus “Geçme kapımın
önünden” edebe muvafık olur mu? Ama “Duş olup
bir taze yare” edebiyata muvafık!
Lisanımızın vaktiyle yapılan ve devam edilegelen hatayı
yüzümüze vururcasına kendi kendine Türkçeleştirdiği “çamaşır”
gibi “mintan” gibi “cep” gibi “ceviz” gibi “çerçeve”
gibi “sokak” gibi “sandık” gibi “rakı” gibi “kalıp” gibi
“turfanda” gibi “çapraz” gibi kelimeler bunlarca hep galattır
yanlıştır kabadır… Bunlar “çamaşır mintan…ilh”
değil “cameşuy” “nim-ten” “ceyb” “cevz” “çarçube”
“zukuk” “sanduka” “arak” “kalib” “terfende” “çep ü
rast”tır. Hatta bunlardan bazılarının gözleri o kadar dumanlanmış
ki kabil olsa bütün Türkçe kelimeleri Arapça’ya Farisi’ye
“pür-hassa”dır… Bunlarca “maydanoz” “mi’de-nüvaz”dır..
“Molya” “mülukiyye”dir. Yine bunlara göre “seğirtmek” aslında
“seyr etmek” imiş… “Kızmak” Arapça’nın “gayz”ına
bir “mak” takılarak yapılmış.. “Aksırmak” da aslen “atsırmak”
muş.. Daha neler neler! Ne ise sadede gelelim.
Zavallı çocuk.. “Deniz”in yanında “bahr”i de “derya”yı
da öğrenecek bundan sonra da bu lügatlerin hepisini bu
Arabi bu Farisi bu Türkçe veya Türkçe hükmünde diye
ayıracak. Bunu yapamayan çocuk sıfırdan aşağı bir kıymeti
haizdir. Hep böyle düşünürüz. Haydi bakalım oğlum mini
mini çocuklar için hazırlanan mini mini “bahari”ye okutulan
şu manzumeyi oku kelimatını tefrik tahlil et:
“Yeksan nazarımda sayf u serma;
Enduh ise ism-i bi-müsemma
Şuride-i neşve-i şebabım..
Olmazsa da bağ-ı nüzhet-efza
Fikrim yetişir bana tarab-za
Müstağni-i nağme-i rebabım.”
Zavallı çocuk neye uğradığını bilemez.. Bu işkenceye
neden layık görüldüğünü anlayamaz.
Sıratımüstakim ’in otuz birinci otuz ikinci ve otuz üçüncü
nüshalarında fuzala-yı asırdan Manastırlı İsmail Hakkı Efendi
hazretlerinin istifham-ı inkari ile “Bab-ı İctihad Mesdud
mudur” ünvanlı makalat-ı nihriraneleri hakkındaki mütala’at-ı
acizanemi sual ve cevab tarzında bir yere işaret etmiş
ve şu kadar ki haylulet-i mevani ile tebyiz ve irsaline muvaffak
olamamış idim. Fakat makalat-ı mezbure mezayasını idrak
etmeyen ve hafayasına ıttıla’ı bulunmayan ve hatta ibarat-ı
fukahayı layıkıyla rabt u fehme kadir olmayan bazı kimseleri
yenin şu aralık takdimini muvafık gördüm. Vema tevfikī illa
billahi’l-aliyyi’l-azim.
S Zamanın müctehidden hali kalması caiz midir?
C Cumhur-ı fukaha kavillerine göre caizdir. Ekser Hanabile
ve gayrılarından bazıları cumhur-ı fukahaya muhalefetle
zamanın müctehidden mahrumiyetini müstahil addetmişlerdir.
S Cumhur-ı fukahanın matlublarına akli ve nakli delilleri
var mıdır?
C Evet vardır. Delil-i aklileri zamanın müctehidden
hali kalmasının mümteni’ li-zatihi olmamasıdır. Zira hadd-i
zatında zamanın müctehidden hali kalması vukūunu farz ve
takdir etmekten asla muhal lazım gelmez. İmdi zamanın
müctehidden hulüvvü mümteni olsaydı imtinaını iktiza eder
emr-i haricden dolayı mümteni’ olurdu. Halbuki aslolan hulüvv-i
mezkurun istihalesini mucib bir emr-i haricin bulunmamasıdır.
Delil-i naklileri Sahihayn ve Tirmizi ve İbni Mace
’de mezkur
"
"
hadis-i hikmet-amizidir.
S Muhalifinin bu delillere bir diyecekleri var mıdır?
C Cumhur-ı fukahanın delil-i aklilerine şu vechile itiraz
ediyorlar. Eğer bir zamanın müctehidden mahrumiyyeti farz
olunsa o zaman bir zaman-ı fetret sayılmak ve o halde şeriat-i
celile münkariz ve teklif-i ilahi zail ve hüccetullah sakıt
olmak lazım gelir. Yani zamanın müctehidden hali kalması
mümteni li-zatihi değil ise de mümteni li-gayrihidir demek
S Bu itiraza cumhur-ı fukaha tarafından ne vechile cevab
verilir?
C Zikrolunan mahazir-i müterettibe hemen lazım gelirdi.
Sabıkan irtihal-i dar-ı beka eden eslaf-ı müctehidinin
bize vedia kıldıkları kütüb-i fıkhiyye-i mu’tebereleri münderis
olsaydı ve ümmet-i Muhammed’in müşarün ileyhim hazeratını
kütüb-i mu’temede-i mevdualarından menkūl mesa’il-i
ameliyyede taklid etmeleri caiz olmasaydı. Lakin kütüb-i
fıkhiyye-i müdevveneleri münderis olmayıp taklid-i
mezkurun cevazı kütüb-i usuliyye ve füru’iyyede musarrah
bulunduğuna nazaran bir zamanın müctehidden hali kaldığı
takdirde hiçbir mahzur lazım gelmez.
S Muhalifinin matlublarına delilleri neden ibarettir?
hadis-i
şerifi ila yevmi’l-kıyame hiçbir zamanın müctehidden
hali kalması caiz olmadığına delalet eder. Ve Hak Subhanehu
ve Teala Hazretlerinin
kat’i bir farz-ı kifaye olduğuna delalet etmiş iken bir zamanda
bütün ümmet-i Muhammed’in ictihadı terk etmeleri ism
ü batıl üzerine ittifaklarını müstelzim olur. Binaen-ala-zalik
bir zamanın müctehidden mahrum olması caiz değildir. KeTevbe
9 /122.
zalik eğer bir zamanın müctehidden hali kalması caiz olsa Kitap
ve sünnete ittiba ve mezamin-i şerifesiyle i’tibar-ı vücubuna
dal olan
gibi
nusus-ı şer’iyyenin mukteza-yı umumu bulunan hükmün bazı
asar-ı eşhasa tahsisi lazım gelir.
S İşbu delillere cumhur-ı fukaha tarafından ne vechile
cevap verilir?
C Ama
hadis-i şerifi bir zamanın müctehidden
adem-i hulüvvüne delalet eder; hali kalmasının adem-i
cevazına delalet etmez. Muhalifinin matlubları sanidir
evvel değildir. Hadis-i mezkurun saniye delaleti teslim
olunsa bile cumhur-i müctehidinin matlublarını isbat için
getirdikleri salifü’z-zikr hadis-i şerif işbu hadisden matluba
delalet cihetinden azherdir. Zira hadis-i cumhurda alimi sarih
olarak nefy vardır. Alim müctehitten eamm olmağla eammı
nefy; ehas olan müctehidinin nefyini müstelzim olur.
Ama muhalifin hadisinde hak üzere zuhur i’tikad-ı hakka
delalet ediyor ise de ilm ü ictihada delalet etmez. İlm ü ictihada
delaleti teslim olunsa bile tarihleri mechul iki hadis
yekdiğeri ile tearuz edip tevfikleri kabil olmadığı surette her
lil-i aklileri muarızdan salim kalır. Ama
ayet-i
kerimesi ictihadın cemi-i ezmanda farz-ı kifaye olduğuna
delalet etmez. Belki mümkün ve makdur olduğu vakitte
farz-ı kifaye olduğuna delalet eder. Zira ayet-i mezkure hükmü
cemi’-i a’sara amm ise de
ayet-i
kerimesi umumunu tahsis eder. Tamamen şera’it-i ictihadı
cami’ ulemanın irtihal-i dar-ı beka ettikleri farz olundukta
ğı cihetle terkinden ümmet-i Muhammed’in ism ü butlan üzere
den hali kaldığı caiz olduğu takdirde ayat-ı selase-i mezkure
ve emsalinin mukteza-yı umumu bulunan hükmü bazı a’sara
ve eşhasa tahsisin lüzumu müsellem olsa butlanı müsellem
değildir. Zira tahsis-i mezkur re’y ü kıyas veya haber-i
vahid ile olduğu takdirde hemen batıl olur. Lakin tahsis-i
mezkur kema fi’s-sabık ayat-ı kat’iyyeden
kavl-i celili ile olduğundan kat’an batıl addolunmaz.
S İlm-i mantıkta mübeyyen mahsurat-ı erbaadan cumhur-ı
fukaha ve muhalifin müdde’aları hangi kaziyyeye raci’dir?
C Cumhur-ı fukahanın davası mucibe-i cüz’iyyedir ki
bazı a’sarın müctehidden hali kalması caizdir. Ve muhalifinin
davası salibe-i külliyyedir ki hiçbir zaman ve asrın
müctehidden hali kalması caiz değildir.
S Beyanat-ı mebsutamızdan icab-ı cüz’inin sıdkı tebeyyün
etmekle selb-i küllinin kizbi sabit olmuş ise de kurun-ı
erbaadan sonra a’sar-ı ahirede bab-ı ictihadın insidadı davası
henüz tezahür etmemiştir. Çünkü delail-i müteazıde ile
A’raf 7/3.
Ali İmran 3/103.
Haşr 59/2.
Bakara 2/286.
karin-i sübut olan dava-yı cumhur a’sar-ı ahirenin müctehidden
hali kalması imkan-ı has ile mümkün demekten ibarettir.
Dava-yı insidad ise a’sar-ı ahirenin müctehidden
hali kalmasının vuk ū u demekten ibarettir. Dava-yı ulanın
sübutundan dava-yı saniyenin sübutu lazım gelmediği cihetle
dava-yı saniyyeyi isbat eder edille-i erbaadan bir delil var
mıdır?
C Sahihayn’da
hadis-i şerifi  ile İbn Ebi Şeybe ve Taberani
rivayetinde karn-ı rabii isbatı havi
hadis-i
şerifi hayriyyet-i derecat-ı mütefavite üzere cins-i kurun-ı erbaada
olup cins-i kurun-ı ahirede kizb ve emanetde hıyanet
ve nakz-ı uhud ve hubb-i dünya ve hubb-i cah vesaire gibi
adalette kadiha halat-ı redie bulunduğunu inba etmekle
den başka bir de kabulünün şartı olup o da adalet olduğunu
tasrih ettiklerine nazaran a’sar-ı ahirede sıhhat-i ictihadın
şeraitini cami’ mezahib-i erbaadan birine tabi’ olmayan bir
alim-i muktedir farz olunsa ictihadı ancak kendi nefsi hakkında
ma’mulün bih olup sair ümmet-i Muhammed hakkında
şayan-ı vüsuk ve itimad olamaz. İşte a’sar-ı ahirede bab-ı
nazar ve istidlal tarikinden kimse eimme-i erbaanın makamlarına
vasıl olamazlar ve bu vusulü eimme-i erbaadan sonra
Muhammed İbn Cerir-i Taberi’den başka kimse iddia etmemiştir.
Fakīh-i müşarün ileyhin iddiası ise asrının fukahası
tarafından teslim olunmayarak reddedilmiştir.
Eimme-i erbaadan başka ictihad-ı mutlak dava eden
fakīhlerin kaffesinin muradı imamının kavaidinden hariç olmayan
maiyyetinde İbn Kasım ile Asbağ gibi. Ebi Hanife maiyyetinde
de Müzeni ile Rebi’ gibi. Çünkü eimme-i erbaadan sonra
ahkam-ı fıkhiyyeye mübaderet edip Kitap ve Sünnet’ten istihrac
bizim bildiğimiz şeylerde ebeden kimsenin kuvveti
tahtında değildir. Bir kimse bu makamı iddia eder ise biz ona
eimme-i erbaadan hiçbirine şimdiye kadar istihracı sebkat
etmeyen bir şeyi bizim için istihrac et diye teklif eder
lak’ın ifaza ve kudret-i şamilesine nazaran bir kimsenin eimme-i
erbaa makamına vusulü aklen mümkün ise de lakin adeten
muhal gibidir.
Haklarında hayriyyet ve adaletlerini beyan eder delil-i
mahsus bulunan Muhammedü’l-Mehdi hazretleri ile Isa bin
Meryem aleyhisselamın hükm-i mezkurdan müstesna bulunduğu
erbabı nezdinde ma’lumdur. Zira müşarün ileyhimanın
her birerleri müctehid-i mutlak olacakları netice-i tetebbuatımızdandır.
Buhari
Taberani kelimesi metinde sehven
yazılmıştır.
S Bab-ı ictihad ber-minval-i meşruh mesdud olunca
müctehidin zamanlarından sonra zuhur eden havadis-i mütenevviaya
müteallik ahkam; şeriatten haric kalmak lazım
gelir. Bu ise şer’-i şerifin ihtiyacat-ı mütehaddiseye adem-i
kifayesini iham eder denilirse.
C Bize eslafımızın vedia kıldığı mesail-i fer’iyye ve kavaid-i
usuliyye ahiren zuhur eden havadis ahkamını beyana
kafi ve kafildir. Şu kadar var ki ahkam-ı mezkureyi ilm-i fıkıhta
mümarese-i kamilesi olan zevat-ı kiram eslaf-ı müctehidinin
akval-i mazbutalarından ibare veya işare veya delalet
tarikıyle fehm ü istihrac edecekleri vareste-i beyan olduğuna
mebni hiçbir hadisenin hükmü şeriat-ı Muhammediyyeden
haric kalmak lazım gelmez. Binaenaleyh
hadis-i şerifi mantukunca hususen şerr-i
kurun olan asrımızda ictihad ve kıyas babını fethe hacet
yoktur. Ez-cümle fazıl-ı müşarün ileyhin Sıratımüstakīm ’in
otuz ikinci nüshasında münderic makalesi evahirinde “Sallanan
dişin tesbiti için altın veya gümüş teller ile bağlanması
caiz olduğu halde çürüyen bir dişi doldurmak veya kaplatmak
mecburiyetini hissedenler Fetvahane’ye müracaatla
bir cevap alamıyorlar… Maa-haza bunun cevazı da hatırlara
gelmektedir” diye kütüb-i fıkhiyyede yok gibi gösterdiği
mes’ele-i saniyede adem-i cevaz fukahanın dişler aralarına
veya çürük diş arasına hulul eden taam ma-tahtına suyun
vusulüne mani olur derecede salabetli olduğu yakīnen ma’lum
olur ise guslün sıhhatine mani olduğunu kavl-i esah ile
terşih ederek beyanlarından delalet tarikiyle müstefad olmuş
maa’l-farıkdır. Ve yine fazıl-ı müşarün ileyh hazretleri makale-i
mezbure nihayetlerinde “En güzide fukahamız da’vet
edilerek ictima edecek olurlar ise hem Mecelle ’yi tevsian
şerh hem lüzum görülen daha ne kadar mesail var ise bittedkīk
aradan kaldırırlar. Bütün müsaedat-ı şer’iyyeyi bulup ortaya
koyarlar” buyuruyor zannederim ki bu kelam kalem-i nasıhdan
sehvdir. Zira Hak Subhanehu Teala hazretleri Kur’an-ı
Kerim’inde
buyurmuş ve dar-ı
hurmeti nass-ı Kur’ani ile mansus iken bunlara müsaadat-ı
şer’iyye talebine kıyam etmek fazl u kemali afaka intişar eden
fazıl-ı müşarün ileyh hazretlerinden gayet müsteb’addir.
Ve Sıratımüstakīm ’in otuzuncu nüshasında fazıl-ı müşarun
yetine binaen fonografın şahidin-i adilin mesabesinde belki
onlardan akva olduğunu iddia ederek hakim için beyyine-i
adilenin medar-ı hükm olduğu gibi buna kıyasen fonografın
dahi medar-ı hükm olduğunu tasrih ediyoruz.
Halbuki fonograf alat-ı lehvden olduğu cihetle edille-i
şer’iyyeden Kitap ve Sünnet ile ahad-ı ehl-i İslam için isti’Buhari
Bakara2/275.
mali memnu iken; fazıl-ı müşarün ileyhin kıyas-ı mezkuru
havass-ı müsliminden olan hükkam-ı şer’-i envere fonograf
tap Sünnet ve icma-i ümmetten bir nass bulunmayan maddelerde
cari ve mu’teber olmağla fazıl-ı müşarün ileyhin marrü’z-zikr
kıyası edille-i şer’iyyeden Kitab ve Sünnet’e
muhalif bulunduğu cihetle merduddur. Kaide-i mezkure fukaha-i
maddelerde cari olduğu cihetle umumu üzere mer’i değildir.
Fukaha-i kiram efendilerimiz; Kitab Sünnet ve icma-i ümmetten
yediye münhasırdır dediler. Birinci beyyine-i adile ikinci ikrar
üçüncü yeminden nükul dördüncü yemin beşinci kasame
altıncı tevliyyetinden sonra tahaddüs eden ilm-i kadi
yedinci karine-i katıadır. Fonograf bu yedi içinde ma’dud
değil iken şehadet-i şühuda kıyasen medar-ı hükm kılmakta
tır. Şayet ahir zamanda fonografın şahidliği nazar-ı şari’de
caiz olsaydı evvelin ve ahirinin ahbarını Efendimiz Muhammed
Mustafa sallallahu aleyhi ve selleme bildiren Allamu’lGuyub
ahir zamanda fonografın tahaddüs edip şahidin makamında
tutulacağını beyan buyurur idi. Metbu-i muazzamımız
Efendimiz dahi ümmet ve ashabına beyan buyururlar
bevi’de icma-i ümmette kıyas-ı fukahada beyan olunmamıştır.
O halde fonografın şehadeti batıldır.
7187 numaralı Sabah gazetesinde “Mekatib-i Aliyye
Muallimlerinin Tensikatı” ünvanlı derc edilmiş makaleyi okuyup
cidden memnun oldum. Çünkü her gün cerideleri elime
aldığım vakit ilk aradığım şey muallimler ve dersler tensikatı
ratımı merciine takdimle beraber ehl-i irfanın ve bilhassa
Darülfünun müdir-i evvel ve sanilerinin nazar-ı muşikafanelerine
yukarıdaki tensikin tev’emi olan ikinci bir tensiki de
arza cesaret ediyorum;
Darülfünun İlahiyyat şubesi müntesibininden olduğumdan
en ziyade hedef-i nazarım olan da diniyye şubesidir.
Muallimlere tensikat yapılmış. Çok güzel olmuş. Yapılması
lazım olan bir şey idi. Zannımca bundan daha elzem olan
derslerde de tensikat icrasıdır.
Derslerde de tensikat yapılacak mı? Yahud eski hamam
eski tas dedikleri gibi gene geçen senedeki tarzda tefsir okurken
Kadi’den beş satır okunup da fi-nefsihi pek mahdud
olan bir saat zarfında onun tahlilat-ı sarfiyye ve nahviyyesiyle
fıkıh okunurken ibtidai mekteplerinde tahsil olunan aksam
disin tercümesiyle ve ala haze’l-kıyas ömür geçirilecek mi?
Şimdi en ziyade zihnimi işgal eden mes’ele bundan ibarettir.
Zann-ı acizaneme nazaran tefsir ve hadis okunurken yalnız
tercümeleriyle iktifa olunmayıp bunların maani-i lügaviyye
ve şer’iyyeleri talebeye bi’t-tafsil anlatıldıkdan sonra
en mühim olan cihet-i felsefiyyeleri ve müştemil oldukları
hikemiyyat-ı na-mütenahiyyenin velev bir kısmı olsun izah
edilmeli ki fıkıhtan ibadat mu’amelat ve ukubat babları felsefeleriyle
beraber tedris olunmalı. Ta ki her an Avrupa misyonerleri
tarafından hedef-i taarruz olan din-i mukaddesimizi
himaye ve onların tecavüzatını bi-hakkın müdafaaya
ve asırlardan beri unsur-ı İslam beyninde yerleşmiş birtakım
maya muktedir feylesoflar ile gavamız-ı fıkhiyyeye vakıf bihakkın
kadi ve müfti denilecek zevat-ı kiram yetiştirilebilsin.
Bir de tedrisat lisan-ı Arabi üzere olmalı. Ve bununla beraber
Farisi lisanı bir tarz-ı müfid üzere talim edilip Arabi ve
Farisi tekellüme muktedir talebeler yetiştirilmeli ki kesb ettikleri
feyz-i maarif pek mahdud bir muhite münhasır kalmayıp
bil-akis bir taraftan Ceziretü’l-Arab diğer taraftan Maveraünnehr’e
kadar gidip neşr-i maarif ile i’la-yi kelimetullaha
bi-hakkın ifa-yı hizmet etsinler. Hatta İngilizce veya Fransızca
lisanı da tedris olunmalı ki bundan sonra Avrupa’ya gönderilecek
talebelerimiz beyninde ulum-ı diniyye müntesiblerinden
de üç beş efendi bulunsun da onlar da bir dereceye
kadar fünun-ı garbiyyeye kesb-i vukūf ederek bu millete bihakkın
hizmet etsinler.
Denilmesin ki bir hoca için Avrupa’ya gitmek neye lazım?
Elbette lazımdır. Çünkü hocalarımızın en büyük vazifelerinden
biri de ahaliye vaaz söylemek ve onları alat-ı cedide-i
sınaiyye ve ziraiyyenin isti’maline ve bilahare memleketimizde
müteaddid fabrikalar ve darü’s-sınaalar te’sisine
tergīb ve teşvik etmek değil mi? İşte bu vazifeyi hakkıyla eda
edebilmek için vaiz-i muhterem hoca efendinin velev bir dereceye
kadar olsun fünun-ı mezkureden behre-dar olması
elbette lazımdır zannederim. Bununla beraber ahali üzerinde
na-kabil-i inkar büyük bir nüfuz ve tesirleri olan talebe-i
sefi konferanslar da ilave olunmalı. Bunlar yapılmadan yalnız
muallimlerin tensikatıyla iktifa olunursa
kabilinden olup faide-i matlube istihsal edilemez.
Ta’dad ettiğim mevaddın bir an evvel husule gelmesi
benimle beraber sınıf arkadaşlardan ekseri de arzu ettiklerini
muhterem müdirlerimizin ve yegane rehberlerimiz olan bilumum
muallimin-i kiram hazeratının nazar-ı tedkīklerine kemal-i
Altın kında tahta kılıç.”
maında azadan Mr. Dillon Rusya zindanlarında bulunan politika
mahkumlarına karşı reva görülen su-i muamelenin nazar-ı
dikkati celb edip etmediğini ve bu muamelattan
dolayı İngiltere hükumeti tarafından protesto edilip edilmeyeceğini
Hariciye Nazırı’ndan sual etmiş ve bunun üzerine
atideki muhavere cereyan eylemiştir:
Nazır – Avrupa devletlerinin umur-ı dahiliyesine müteallik
suallere umur-ı mezkure muahedat-ı mün’akide ile ta’yin
edilmiş olan hukūka müstenid bulundukça cevap veremem.
Mister Rice – Rusya’da mahbusine böyle bir muamele
edildiğine dair ma’lumat-ı sahiha var mıdır?
Nazır – Hayır efendim bu babda ma’lumat-ı mevsuka
yoktur.
Mister McNeil - Nazır-ı muhterem Prens Kropotkin tarafından
bu mes’eleye dair vukū’ bulan beyanata ve Rus mahbusinine
karşı icra edilen mezalim hakkında memleketimiz
ahalisinin ne gibi bir his perverde eylediğine vakıf mıdırlar?
Nazır Bey bu suallere hiç cevap vermemiştir.
Mister Dillon Fransız İspanya ve İngiltere konsolosları
tarafından üsera-yı harbiyyeye karşı muamele-i gaddaranede
bulunduğundan dolayı Fas Emiri Mulay Abdülhafiz’e
müşterek bir protesto tebliğ olunup olunmadığını ve eğer
tebliğ olunmuş ise bir devlet-i ecnebiyyenin umur-ı dahiliyyesine
bu müdahalenin nasıl mazur görülebileceğini sual etmiştir.
Nazır – Tanca’daki İngiliz konsolosu Merakeş ile muahedeleri
bulunan düvel-i saire konsoloslarıyla birlikte Mulay
Hafiz’e müşterek bir nota tebliğ ederek üseraya karşı işkence
vukū’ bulmaması hakkında te’minat istemiş ve te’minat-ı
matlube i’ta olunmuştur. Zanna kalırsa Fas ahvali memalik-i
saireye kabil-i kıyas değildir. Devletlerin Merakeş
hakkında müdahalesi ma’zeretten müstağnidir.
Mister Dillon – İngiltere hükumeti Merakeş gibi müstakil
ve dost bir hükumet-i ecnebiyyenin umur-ı dahiliyyesine
müdahele etmeyi cümle-i veza’ifinden addettiği halde acaba
Rusya’nın umur-ı dahiliyyesine neden müdahele edemiyor.
Nazır - Rusya ve Fas ahvali yekdiğerine kabil-i kıyas
değildir.
Mister McNeil – Acaba Fas zayıf ve Rusya kuvvetlidir de
onun için mi?
Mister Dillon – Nazır-ı muhterem neşrolunan tafsilatın
mevsukiyetine celb-i nazar-ı dikkat buyurmuşlar mı?
Rusya hapishanelerinde cereyan eden mezalim Merakeş’te
vukū’ bulanlar kadar müdhiştir.
Nazır – Ben Merakeş mahbusinine karşı icra kılınan işkencelerin
Avrupa memalikinde icra kılındığını katiyyen reddederim.
Mister Ponter – İspanya zindanlarındaki mahkumine
karşı mezalim icra kılındığından dolayı İspanya hükumetine
de tebligat icra kılınacak mıdır?
Nazır – Avrupa devletlerinin umur-ı dahiliyyesine müteallik
suallere cevap veremem.
Mister Ponter – Acaba İngiltere ile İspanya tahtlarını işgal
eden hükümdarlar arasında mevcut münasebat-ı sıhriyyetkarane
hasebiyle İspanya’ya tebligat icra olunmayacak
mı?
Nazır – Eğer bu gibi suallere cevap vermek lazım gelse
düvel-i saireden hiç böyle [biriyle?] münasebat-ı dostanede
bulunmak mümkün olmaz.
Alkışlar Muhavere burada hitam bulmuştur.
Kırgızlar Kazaklar:
Kırgız yerlerini müsaderede Kırgızlar'ın mütezarrır olduğu
zahir bir şeydir. Ama bu müsadereden hükumetin müstefid
olup olmadığını da bir mülahaza edelim.
Bundan evvelki makalelerimde Kırgızlar'ın hayvan beslemekle
vakit geçirdiklerini yazmış idim. Rusya memleketinde
mütemekkin beş milyon Kırgızlar Asya sahralarının kabil-i
gızlar bu sahralarda mahallin kabiliyyeti nisbetinde hayvan
yetiştirmekle meşguldürler.
Sahra deniliyorsa da sahranın hali pek muhteliftir. Sahranın
bazı yeri koyun yetiştirmek için kabiliyyetli olur da orada
deve at yetişmez. Ve bazı mahalde at yetişir de koyun
deve yetişmez. Bazı mahalli de ziraate salih olur ve
hayvan da beslenir. Kırgızların usul-i maişeti için bu gibi
yerlerin cümlesine ihtiyaç vardır.
Kırgızların beslediği hayvanattan memleket dahiline pek
çok koyun öküz at alarak Rusya’nın dahili vilayetleri ihtiyacı
de pek çok öküz ve at celb edilmektedir. Bundan maada
Kırgızistan’a karib beldeler vasıtasıyla Kırgız sahralarından
külliyyetli koyun öküz celb edilerek kışın soğuk vakitlerinde
kesilip soğukta dondurulup şimendöferle Rusya içerisine
gönderilmektedir. Bu keyfiyyetten ne kadar hayvan kesildiğini
bilmek için Orenburg Semipalatinski Petropavloski gibi
ahali-i İslamiyyesi çok şehirlerin kasabhanelerine iyice
dikkat lazımdır. Mesela: Semipalatinski’de her kış
koyun öküz Petropavloski’de koyun
öküz Orenburg’da ’den ziyade koyun
öküz kesildiğini göstermek kafidir.
Bu surette kesilmiş hayvanların etleri Rusya memleketinin
taşrasına gönderildiği gibi payitaht olan “Moskova Petersburg”
şehirlerine de gönderilip payitaht ahalisinin ihtiyacına
sarf edilmektedir.
Bundan maada Kırgızların yetiştirdiği hayvanatın
derisi Rusya içerisinde işlenip asker ve ahaliye ayakkapları
yapılıyor. Rusya gibi soğuk iklimlerde yaşayan büyük
bir hükumetin milyonlarca askeri için lazım olan kürk
hep Kırgızların beslediği koyun derisidir. Ayaklarına giydikleri
Bundan maada Kırgız koyunlarının yünü Rusya askeri
yetle yün nev’inden olup bunun imali için lazım olan yün
ekseriyetle Kırgızistan’dan celb edilmektedir.
Bundan naşidir ki Kırgızistanla mücavir şehirlerde büyük
fabrika sahipleri senelerden beri yün iştirası için acenteler
bulundurup rekabetle yün iştira ediyorlar. Eğer Kırgız yünlerine
gız içlerine kadar sokulmazlardı.
Bundan maada Kırgızların ihracatından deve yünü keçi
pamuğu tiftik at derisi keçi derisi Rusyanın iktisadi cihetinde
pek büyük tesiri olur. Bu nevi malların müşterisi memalik-i
hariciyye tüccarlarıdır. Avrupa fabrikalarının acenteleri
olan Yahudiler Rusya’nın Kırgızistan’a karib şehirlerinde
mezkur malları rekabetle iştira ediyorlar.
Bu sebebden Rusya dahiline Avrupa parası geliyor servet-i
umumiyye tezayüd ediyor. Bu nevi ticaretin yekunu
yüzlerce milyonlardan ziyade olarak külli bir meblağa baliğ
olduğundan Rusya memleketi için pek müfid servet-i umumiyyenin
ziyadeleşmesi için pek hadim bir menba-i servettir.
Hükumet-i hazıra bu hali mülahazaya almalı idi. Ve bu
servet-i umumiyyeye hadim menabi-i servetin halini iyileştirmek
hiç mülahazaya almadı almak da istemiyordu. Kırgız yerlerini
müsadere ederek oralara muhacirler iskan edilse tabii
muhacirlere ziraate elverişli yerler verilecektir. Bunun için
elbette vadiler nehirler sahilleri alınacaktır. Ve o yerlere
muhacir karyeleri te’sis edilecektir. Kırgızlar ise o yerlerden
göçüp susuz çöllere çekilmeye mecbur olacaktır. Tabii o
halde Kırgızlar'da hayvanlar eksilecek Kırgızlar fakr u zarurete
duçar olacaklar. O takdirde bu vakte kadar memlekete
fa’ideli olan memleketin servet-i umumiyyesine hadim umur-ı
maişeti harab kisb ü karı berbad olarak memlekete ve hükumete
fa’idesiz insanlar olacaklardır. Bu hicret hususunda
yalnız Kırgızlar değil hatta muhacirler de zarardan başka
hiçbir şey kazanamayacaklardır. Sebebi ise Kırgız sahrasının
ziraate salih yerleri azdır. Rus muhacirlerinin de yalnız ziraatle
yaşamaları için bu arazinin mahsulatı kifayet etmeyecektir.
Demek ki bu hicret sebebinden muhacirler de fakr u
zarurete duçar olacaklardır. Zira ki Rus mucikleri köylüler
ziraatle beraber kumluklarda susuz çöllerde hayvan beslemeyi
bilmezler. Bu gibi ta’ayyüşe onlar alışmamışlardır.
Hükumetin bu muhaceret mes’elesini çıkarması zadegan
sınıfının arazisini himaye fikriyledir. Çünkü Rusya içerisinde
köylülerde araziye ihtiyac gayet büyük ve şiddetlidir.
Rusya gibi vasi’ araziye malik bir memlekette Rusya’nın
köylüsü kadar yersiz arazisiz halk başka memlekette azdır
zannederim. Köylülerin yersizliği ile beraber zadeganda yer
arazi gayet çoktur. Rusya’da milyonlarla desatine yere malik
zadegan pek çoktur. Yersiz köylüler ziraat için lazım olan
yeri zadeganlardan icare ile alıyorlar. Zadeganlar ise icare
ücretini pek yüksek tuttuklarından köylüler mahsulatın büyük
bir mikdarını zadegana vermeğe mecburdurlar. Tabii
her sene mahsulat iyi olmaz. Mahsulat olmayan senelerde
köylüler zadegana medyun kalıyorlar. Umur-ı ma’işet bu gibi
müessif hallere bağlı olduğundan köylüler zadeganlara esir
olarak geçinirler.
Bu halden canları sıkılmış köylüler Rusya’da Kanun-ı
Esasi i’lanından sonra zadeganları yağmaya başladılar. Pek
çok zadeganların çiftliklerini tahrib emlaklerini garet binalarını
bir adamın bu kadar araziye malik olması muvafık-ı insaf
değildir arazi çalışanların olmalı. İcare parasıyla ömrünü sefahatta
geçiren zadeganın olmamalı mutlaka köylüleri arazi
sahibi etmelisiniz diye davaya kalkıştılar.. Hatta arazi sahipleri
olan zadegandan birçoklarını katleylediler. Bu yolda fesad
pek büyüdü. Yer mes’elesi pek büyük ehemmiyyet kesb
etti. Hükumet bu hususa dikkate mecbur oldu. Akıbet hükumet
köylülerin teklifini nazar-ı itibara almaya karar verip onları
teskin etmek fikriyle meydana muhaceret mes’elesini çıkardı.
Kırgızistan’ın medeniyyete gayr-ı salih kumluk sahralarını
datmak tedbirini kullandı ve dedi ki:
– Hükumet sizin bu hususta olan ihtiyacınızı hissediyor.
Sizin faideniz için sizin halinizi ıslah için çalışıyor. Sibirya
tarafından Semipalatinski Akmolinski vilayetleri sahralarında
gayet münbit ve hali arazi çoktur. Araziye ihtiyacı olanları
hükumet oraya kendi hesabına naklederek yerleştirmeğe
ve orada ziraat esbabını evler binasını ve sair levazım-ı
maişeti tedarik için her aileye hazine hesabına yüz yetmiş
ruble verilecektir.
Böyle i’lan eyledi. Lakin Sibirya taraflarına hicret edecekler
ralarına hicret niyyetinde olanlar bir az sabretmek lüzumunu
da ilave eyledi. Çünkü Kırgızistan’a hicret edecek muhacirlere
karyeler te’sis edilecek mahaller tayini için mahsus
komisyon gönderildiğini i’lan eylemiş idi.
Vakı’a komisyon iki seneden beri bu yolda gayet
ciddiyyetle çalışıyor. Kırgızların kabil-i iskan olan yerlerinde
karyeler te’sisine gayret ediyor. O yerlerde olan Kırgızların
kışlık hanelerini tahrib ediyor. Bu suretle pek çok yerlerde
karye te’sisine mahsus orunyerlar hazırlanmıştır. Ama bu
orunların cümlesi de Kırgızların kışlık vatanları olup Kırgızlar
tard edildiği vakit hayvanları telef olacaktır. Yukarıda söylediğim
vechile bu yerlerde muhacirler de rahat geçinemeyeceklerinden
bu muhaceret mes’elesi ile hükumet iki sınıf ahalinin
maişetini hayatını berbad edecektir. Hükumetin bu
tedbiri bir bina yapmak için bir şehri harab etmek gibi olup
Arapların
dedikleri gibi olacaktır. Demek
ki zadeganın bir az vakit geniş nefes alabilmesi için Rus
köylüleri ile Kırgız ahalisi kurban edilmiş olur. Ama hükumetin
bu tedbiri ile arazi mes’elesi halledilemez. Hazırda bir
az sükunet görülürse de bu mes’ele ileride yakın bir zamanda
gayet dehşetli bir surette meydana çıkacaktır. Rusya’nın
silah altında hizmet-i askeriyyede olanları hep yersiz köylü
oğulları olduğunu hatırdan çıkarmamalıdır. Askerlerde ise
Bir saray yaptı ama Mısır’ı harab etti” anlamında Arap atasözü.
yersizlik sıkıntısı haddini aştığı ma’lumdur. Bu mes’ele öyle
muhaceretle hallolunacak mes’elelerden değildir. Ahaliyi
memnun edecek hak ve adldir.
– –
Yalnız Osmanlıları değil belki bütün millet-i İslamiyyeyi
dilhun eden 31 Mart Vak’a-i ihtilaliyyesinin kalbimde husule
getirdiği me’yusiyyet artık beni de kan ağlatarak merkez-i
yanan bütün ümidlerimi mahvederek “Eyvah istikbalimiz
nasıl olacak?” diye büyük hayret ve tereddüdlere düşürmüştü.
Artık bu anda üç yüz altmış milyon millet-i İslamiyyenin
mercii olan Darü’l-Hilafe dimağımda sahipleri etrafa
dağılan perişan bir ev gibi suret-pezir olmuş her tarafından
ateşler salınıyor; intac edeceği haller de hatırıma geldikçe
kalbim parça parça oluyordu. Dersaadet’ten müfarekatımın
ferdası idi o da sade Ruslar'ın İstanbul ahvalini kemal-i tehalükle
Rus çocuğunun elindeki telgrafları fazlaca satmak için var
kuvvetiyle: “Kostantinopol’den son telgraf! Bugün elli bin adam
katlolunmuş” diyerek mütemadiyen bağırması kalbime
ok gibi batmakta asabımı gittikçe zaifleştirmekte idi. Bir
haftadan beri buhran-ı azim geçiren kalbim artık bu anda
Hamid’in kanlı parmakları arasından sıyrılıp çıkarak tayerana
yüz tutan meşrutiyyet-i Osmaniyye’ye elveda diyordu.
Odessa’dan müfarekatımın üçüncü günü idi refakatimde
olan bir Rus mühendisi hareket ordusunun Yıldız Sarayı’nı
muhasara ettiğini Hamid’in yakında hal’ olunacağını
genç Türklerin bu husustaki maharetlerini takdirkarane bir
lisan ile yazan Koretski Vistenk gazetesini okuyordu. Artık
burada olan İslamların memnuniyetini meşrutiyete bi-hakkın
susamış Rusların gıbtalarının ne derecede idüğünü yazmağa
lüzum var mı?
Şimendöfer şarka doğru ilerliyordu daha doğrusu kuş
gibi uçuyordu. Bende olan memnuniyyet de bu tezayüd-i
süratle mebsuten mütenasib idi. Zira istasyonlarda aldığım
gazeteler telgraflar kahraman milletin pek büyük muvaffakıyetlere
mazhar olmakta bulunduklarını hatta bütün millet-i
limi ile ortadan süpürüp attıklarını tebşir ediyordu.
Karşımdaki mavi gözlü sarı renkli Ruslar serpuş-ı Osmani’yi
gördüğü vakit bir nazar-ı istikrah ile bakan bu simalar
artık bu anda karşımda meşrutiyyet-i Osmaniyye’den
genç Türklerin faaliyyetinden kemal-i nezaketle takdirkarane
bir lisan ile dem vurmaları benim için ayrıca bir memnuniyeti
ve ayrıca bir iftiharı mucib olmuştu. Zavallılar! Terbiye
cihetince kendilerinin Osmanlılar'dan pek geride olduklarını
Osmanlı meşrutiyeti gibi metin bir meşrutiyete malik
olmak muhafaza edebilmek için kendilerinin daha pek çok
fedakaran-ı vatanı kurban etmek icab edeceğini kemal-i teessürle
anlatıyorlardı. Ben de bu taraftan memalik-i Osmaniyye’de
meşrutiyetin bu derece metin olarak birleşmesine
meşrutiyet demek olduğunu anlatmakta kusur etmiyordum.
Bununla beraber vatandaşlarımın söylediği sözlerini de nokta-be-nokta
tasdik etmekten kendimi alamıyordum. Zira şu
koca Rusya memleketinin rub’unu teşkil eden Rusya İslamları
karşımda canlı cenaze gibi sallanmakta cehalet mikropları
bütün cesedlerini ihata ederek yemekte bir hatifin “İşte
bu nice senelerden beri iğfalata kapıldığınızın cezası!” sadası
da kulağımı çınlatmakta idi.
Refikim Rus mühendisinden Rusya İslamlarının ticaret
aleminde ne gibi bir mevkide idüklerini sordum. Cevaben:
Her sene Nijniy Novgorod’da büyük büyük İslam müessesatının
şirazeleri bozularak iflas ederek fevc fevc avdetlerini
söyledi.
Bunu bir teessürle dinleyerek mes’eleyi köylüler tarafına
çevirdim İslam köylülerinin ahvalinden sordum. Zaten sormaya
bir vesile de vardı. Çünkü şimendöfer hattından yakın
bir mesafede olan İslam köyünün sal-hurde minaresi bir tarafa
meyletmiş mescidi gözükmekte köyün üzerinde hüküm-ferma
olan fakr u zaruretin emareleri açıktan açığa belli
olmakta idi. O esnada bir Rus köylüsü söze atılarak: “Bizim
Ural etrafında öyle bir İslam köylüleri var ki daha mevsim-i
şitada bütün arazisini Ruslara icareye vererek parasını
yiyorlar. İş vakti geldikte kendi yerlerinde gündelikle
amele sıfatıyla çalışıyorlar” dedi.
Rusya’da müfarekatımdan avdetime kadar hiçbir tagayyürat
ve tebeddülat olmadığını kemal-i teessüfle dinledikten
sonra refikim Rus mühendisinden babalarının yaptığı hatiatın
cezasını nice asırlardan beri çeken bu evlad-ı Türk’ün
alem-i siyasette ne mevkide idüklerini sordum. Refikim bu
sualime karşı hafif bir tebessüm ile: “Ticaret ve ziraatçe ne
mevkide olduklarını anladınız. Zaten siyaset de bu iki şeye
bağlıdır. Bir milletin ticaret ve ziraati ilerledikçe siyaseti de o
nisbette ilerler. Buna İngilizleri pek büyük bir misal olarak
gösterebilirim. Bundan maada Rusya’yı bir idare-i meşruta
yalnız on tane mebusları olduğunu nazar-ı i’tibara alırsak
siyaset aleminde ne mevkide oldukları kendi kendiliğinden
belli olur zannederim” dedi.
Ben: Madem ki bu millet-i mahkume Rusya’da yaşıyor
her bir acılarına iştirak ediyor asker veriyor vergi veriyor
acaba buna mukabil hükumete bunları adedleriyle mütenasib
bir halde millet meclisine iştirak ettirmek gibi bir şey
lazım gelmez mi? Aks-i halde bu zavallıların hukūklarını kim
muhafaza edecek? Tambuk vilayetinde yaşayan bir Rus
Mavera-i Hazar’da yaşayan bir İslam’ın haline muttali değil
ki Duma’da onun hukūkunu muhafaza ve onun faydesine
çalışmak gibi vazife-i vatan-perverisini ifada bulunsun! Demek
bu zavallıların hukūku büsbütün ayak altına alınmış
dedim. Refikim bu sualime karşı omuzlarını kaldırarak bir
eser-i istiğrab göstermekle iktifa etti.
Evet bu zavallı İslamların hukūku bütün bütüne ayak
altına alınmış idi. Koca Sibirya koca Maveraünnehr Türkistan
ahali-i müslimesi İkinci Duma’nın koğulmasıyla külliyyen
hakk-ı intihabdan mahrum edilmişlerdi. Demek o andan
dükleri zulümlerden dolayı ettikleri ah u figanları vahşiyane
muameleler arasında boğulup kalmaya mahkum demek
bunlar yirminci asr-ı medeniyyetten haric tutularak adaletten
mahrum demek hükumet bu mu’amelesiyle bunları
nefs-i Rusya’dan ayırıyor. Neden? Çünkü bunlar daha kendi
hukūklarını kendileri muhafaza eder derecede değiller.
güzelce tedkik ederek Birinci ve İkinci Duma’da mebuslarımızın
meşrutacılara iştirak ederek hükumetten İslamlara aid
eski hesaplarını sorduklarını gözden geçirir ve Rus hükumetinin
bu muamelesi pek de İslamlar'ın kendi hukūklarını muhafaza
eder derecede olmadıkları ma’nasını veremeyiz. Bunun
bütün esbabı belki Türk ve İslam bulunmaklığımızdır.
Türkistan mebusları arasında Rusca güzel bilmeyen işe
karışmayanları vardı. Fakat bu o havalinin külliyyen hakk-ı
Eğer böyle bir şey varsa Rus köylülerinin de hakk-ı intihabdan
mahrum tutulması icab eder zira pek çoğunu biliyorum
ki zavallıların kafası ne meşrutayı anlar ve ne de vazifeyi tanır.
Misal olarak birini zikredeyim: Bu sene Orenburg vilayeti
mebusanından Vladimir cenabları Çelyabinsk şehrine
teşrif buyurmuşlar. Bazı heves-karan-ı siyaset de bu muhterem
mebuslarının teşriflerinden bi’l-istifade Duma hakkında
lince Vladimir cenabları da’vet mucebince kıymetdar vücuduyla
meclisi zinet-saz eder. Vladimir cenabları meclisin istizahına
ma’ruz kaldığı vakit yerinden kendine mahsus vakar
kuyni zayinmayus Efendiler! Ben siyaset ile uğraşmıyorum”
diyerek yerine oturmuş. Petersburg’da münteşir Savrinhani
Maveraünnehr’le Kırgızistan’ın yirminci asra layık bir
hal-i medeniyyet ve mükemmeliyyette olduğunu iddia edecek
değiliz. Pençe-i cehalette ezile ezile şimdiki halde umumiyyet
herkesten evvel itiraf ediyoruz. Fakat bununla beraber elli
bine bir tanecik olsun sağı solu ayıran mebus çıkarabileceklerini
de inkar edemeyiz.
Maveraünnehirliler cahilmiş… Hukūklarını muhafaza eder
derecede değillermiş… Acaba bunda kim kabahatli?
Bir millet bir devletin himayesine girmesiyle millet-i
mahkume vergi ile mükellef olduğu gibi şu vergiye mukabil
olarak devlet-i hakime de şu milletin hayatını muhafaza ile
mükelleftir. Maveraünnehirlilerin Rusların istilasına ma’ruz
kalarak himayesine girdikleri şimdi elli sene oluyor. Acaba
elli seneden beri Rus hükumeti bunların hayatlarını muhafaza
uğrunda ne gibi fedakarlıklarda bulundu? Yaptığı fedakarlıklar
hep meydanda! O da ecdadımızın bıraktıkları medreseleri
evlad-ı milletin terbiye-gahı ve daha doğrusu milletin
ma-bihi’l-hayatı olan o darü’l-irfanları harab ederek
evkafını gasbetmesidir. Semerkand vilayetinin nısfından ziyadesi
medrese vakıfları iken şimdi bu yerler hep hükumetin
gasb-ı mütehakkimanesine geçmiş vakıflar bir defa elden
gidince tabii medreseler de harab olur. Medreseler harab olunca
millet de harab olur.
Hükumet bir taraftan vakıf yerleri gasbediyor diğer taraftan
Semerkand Taşkend şehrinin her sokağına birer meyhane
açıp nice asırlardan beri İslamiyet’in kavanin-i medeniyyesi
altında yaşayan ahali-i müslimeyi şu meyhaneler
Haydi bunları hep Rusların eski vahşetine hamledelim
devr-i istibdadda yapılan keyfi bir idareden dolayı hal-i
hazırda bir mes’uliyyet tahtına almayalım fakat şimdi
hakk-ı intihabdan mahrum edileli üç sene oluyor. Acaba üç
sene zarfında bunları istikbalde kendi hukūklarını muhafaza
eder dereceye ifrağ için ne gibi teşebbüsatta bulundular?
Hiç. Meydanda hükumetin yaptığı bir şey varsa yerlerini
cebren kahren Tambun Harkun Ruslarına vererek kendilerini
geçinmeyecek bir hale ifrağ etmesidir. Şu son günlerde
Türkistan’da teşekkül eden muhacirin komisyonunun İslamların
hatta suladıkları nice meşakkatlere katlanarak hazırladıkları
yerleri Rus muhacirinine gasben alıp vermek gibi
yaptıkları vahşiyane muameleleri göz önümüzde. Bunlar
daha pek cüz’i olan zulümlerdendir. İnşaallah sırası gelir tafsilen
yazarız.
Zavallılar! Kanun bilmiyorlar Rusça bilmiyorlar. Bu gidişle
gidilse ileride de bilmeyecekler. Çünkü küşad edilen
hükumet mektepleri hep misyonerlik maksadıyla küşad ediliyor.
Bunu gören ahali kabil değil oraya girsin de istifadede
bulunsun.
Defaatle dediğimiz vechile Türkiye’de bir hristiyanın burnu
kanasa sanki hamiyyet-i vicdanın timsal-i mücessemi olarak
milyonlarca İslam taht-ı himayesinde zulmünden inlediği
vakit bu hamiyyet-i vicdan kisvelerini nereye bırakıyor?
Doğrusu Rus hükumetinin bu gibi muameleleri karşısında
bulunduğumuz esnada şairin:
kavlini tahattur etmemek kabil değil. Evet “el-hükmü limen
galebe.” Ma’ariften bi-behre olmakla beraber perakende
bir halde yaşayan ittihad ve ittifakın kıymetini takdir edemeyen
bir millet ne kadar büyük olursa olsun fakat mütegalliblerin
zulmüne boyun eğmeye mahkumdur binaenaleyh
necat ancak ittihadda ittifakta!
Kurye Doryan gazetesinin muhabir-i mahsusu yazıyor:
Şeyhime
Hüküm galip olanındır” anlamında Arap atasözü.
Girid müslümanlarının bulundukları hal-i mü’essifi bundan
evvelki mektubumda izah eylemiş idim. Bugün de kendimi
Girid hristiyanlarının kurban-ı taassubu olan İslamlar
hakkında irtikab edilen mezalim ve i’tisafı tasvir etmek vazifesiyle
mükellef addediyorum. Şehr-i halin on birinci günü
Hüseyin Ağa tarlasına gittiği esnada yolda Giridliler tarafından
damın vücudunu parçalamak hususunda maharet nokta-i
nazarından yekdiğerine izhar-ı rekabet eylemişlerdir. Diğer
bir İslam dahi yiyecek tedariki için köye gittiği esnada ayn-ı
vech ile katlolunacak idi ise de bazı mu’teberanın tavassutu
yediği şiddetli dayaktan dolayı hayatı tehlikede bulunuyor.
dinde vukū’ bulan şikayat ve müsted’iyat semeresiz kalıyor.
Zira hiç kimse İslamlar'ın hayatına ehemmiyyet vermiyor.
Geçen hafta İslamları katleden caniler serbestçe sokaklarda
gezerek kahramanlıklarını bila-perva vatandaşlarına hikaye
etmektedirler. Atina Temyiz Mahkemesi’nin Girid mahkemelerinden
gelen davaları reddettiğine da’ir neşredilen
havadisi Girid matbuatı istihza-amiz bir surette tekzib eylemektedir.
Bu mes’ele hakkında konsoloslar tarafından vukū’
bulan bi’l-cümle teşebbüsat ancak Girid memurin-i hükumetine
dostane nasihatlerden ibaret olup me’murin ise
bu nasihatleri asla dinlememektedir. Girid pulları üzerindeki
Yunanistan kelimesinin hazfı hakkındaki havadis de doğru
değildir. El-hasıl el-yevm Girid’deki İslamlar hayatlarından
emin değillerdir.
Beray-ı tahsil Avrupa’ya i’zam olunan talebenin serpuş-ı
milliyi muhafazada itina ve adab-ı şer’iyyeye tamamiyle riayet
etmeleri lüzumunun taht-ı temine alınması temenniyyatına
dair idare-hanemize hamiyyetli karilerimiz tarafından
varakalar gönderilmekte ve işaret olunan mevzu’da calib-i
dikkat makaleler neşri arzu edilmektedir.
Varaka sahiplerine mukteza-yı hamiyyet-i Osmaniyye
ve gayret-i İslamiyye olan iş’arat ve temenniyyat-ı vakıalarından
dolayı teşekkür eder ve şu kadar ki hükumet-i seniyyece
evvel ve ahir buraları nazara alınıp talebenin adab-ı
milliyye ile mütehallik olarak istikamet ve iffet dairesinde
tahsile devam Avrupalılarla hüsn-i muaşeret ve amizişe ihtimam
etmelerini da’imi surette taht-ı murakabede bulundurmak
üzere Kastamonu meb’us-ı muhteremi Yusuf Kemal
Bey Efendi memur edilmiş ve mir-i muma-ileyhin derkar olan
hamiyyet ve sıdk-ı taviyyeti icabınca talebeden gerek
tahsilde tekasülleri ve gerek ahlak ve adab-ı milliyyemize
münafi hareketleri müşahede olanlar hakkında iğmaz-ı ayn
cihetine gidilmeyeceği meczum-ı kavi bulunmuş olmasından
dolayı bu babda suret-i müstakillede makale tahririne
lüzum görmeyerek yalnız temenniyyat-ı mezkureyi mir-i
muma-ileyhin nazar-ı dikkatlerine arz eyleriz.
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
14 Ekim 1909
Üçüncü Cild - Aded: 58
Sen ey cihan-ı muvahhid ki mah-ı gufranı
Mücahedeyle geçirdin Huda rızası için;
Nasib-i pakini al durma han-ı kudretten
Helal olur sana Hakk’ın na’im ü lütfu bugün.
Odur tevakku’umuz bargah-ı Mevla’dan:
Ki ıyd-i fıtrı sa’id eylesin cihana bütün;
Semadan arza nigah eyledikçe aynı hilal
Umum-ı alem-i İslam’ı mübtehic görsün.
Tanışmak sevişmek İslamiyet’in evamir-i celilesindendir.
Resul-i Ekrem Efendimiz hazretleri ehadis-i nebeviyyelerinden
birinde buyuruyorlar ki: “Siz iman etmedikçe cennete
girmezsiniz; yekdiğerinize muhabbet etmedikçe iman etmiş
olmazsınız. Agah olunuz! Ben sizi bir şeye delalet edeyim.
Siz onu işlerseniz birbirinize muhabbet edersiniz: Birbirinize
selam veriniz.” Diğer bir hadis-i şerifte de şöyle buyuruyor:
“Üç şey vardır ki din kardeşinin senin hakkındaki muhabbetini
diğin zaman selam ver; onlardan biri senin bulunduğun
meclise geldiği zaman kendisi için yer aç; onu sevdiği isimlerle
yad et.” Selamı evvel veren kimsenin indellah mertebesi
ali olduğu da ehadis-i sahiha ile sabittir.
meli; selam hususunda bu dostum bu düşmanım dememeli
la-alet-ta’yin herkese selam vermeli. Selam beyne’n-nas fıkdan-ı
te’arüften mütevellid vahşeti izale ve devam- ı ünsü
te’min eder kuluba meveddet tohumu eker. Musafaha da
böyledir. İhvanımızdan birine tesadüf ettiğimiz zaman elini
tutmak yani iki kalbin ma’nevi cereyanlarını seyyale-i mıknatisiyyelerini
maddi bir nakıl bir vasıta ile yekdiğerine isal
etmek hikmeten maslahaten pek mühim pek şayan-ı dikkat
ve ri’ayet bir keyfiyettir. Hatta bu hal tabiat-i beşeriyyede
mevcuttur. Nitekim birbirini seven iki kimse mülakī olduğu
zaman guya o temas muhabbet-i cariyyenin mütemmimi
lerini tutarlar bu suretle muhabbetlerine germi verirler kaynaşırlar.
Hadis-i Nebevi ile sabit olduğu vechile tahiyyet musafaha
yuruyorlar ki: “Yolda birbirine tesadüf eden iki müslim musafaha
ederlerse ayrılmadan evvel Cenab-ı Hak her
na-yı musafahada refikine karşı eser-i ibtisam göstermek de
emir buyuruluyor.
Gerek selam gerek musafaha hakkında pek çok hadis
rivayet edilmiştir ki bu ehadis-i Nebeviyye’nin kaffesi beyne’l-İslam
husul ve istikrar-ı muhabbet hikmetine müsteniddir.
Hülasa müsliminin yekdiğeriyle tanışması kaynaşması
şer’an pek mültezemdir. Bundan maksad da uhuvvet-i İslamiyye’nin
tezelzülden masuniyyetini te’min için yegane çare
yegane vasıta olan ittihad kelime-i mübeccelesinin tazammun
ettiği mana-yı saadet-intimadır.
Yalnız selam ve musafaha mı ya? İslamiyet’in mahza bu
hikmet-i ictima’iyyeye binaen bize emreylediği daha pek
çok şeyler vardır ki cümlesinin ta’dadına bu makale mütehammil
değildir. Bunların kaffesi hep bir maksada yani te’yid-i
kurb-i suri bu’d-i ma’nevi demek değildir.  Nifaktan riyadan
ari saf nezih muhabbet demektir ki mutlaka görüşmekle
tanışmakla hasıl olur.
Eğer biz bugün husul-i ittihad nokta-i nazarından İslamiyet’in
bize emrettiği hususata bi-hakkın ri’ayet edecek
olur isek alem-i İslamiyet’i teşkil eden efrad yekdiğerinin liebeveyn
kardeşi gibi olur. Beyne’l-İslam bu ittihad ve ittifak
hasıl olduktan sonra
!
hakīkati
kendi kendine tecelli eder.
Halbuki zamanımızda biganeye değil aşinaya bile selam
vermemeyi büyüklüğün levazımından addeden pek çok
kimseler görülüyor ki bu hal cidden teessüfe şayandır.
Bu mukaddimeyi ityandan maksad amme-i müsliminin
yekdiğeriyle birleşmesi taht-ı vücubda olduğunu beyandan
birleşmeli kaynaşmalı birbirinin halini sormalı seviyye-i
maddiyye ve ma’neviyyesini anlamalı. Mihver-i beka-yı milliyet
budur. Sureta uyanık gibi gezen ahval-i aleme adem-i
vukūfu itibariyle sa’ir fi’l-menamdan farkı olmayan biçaregan-ı
ümmeti müstağrak oldukları gaflet uykusundan irşadat-ı
hakimane ile uyandırmalı; onların rüya zannettikleri
dünyanın zanları gibi olmadığını hakīkat-i kat’iyye suretinde
mulde cay-ı sükun arayan dimağları bu vasıta ile tenbih etmeli.
O dağdağadan kaçmak o cereyandan teba’üd etmek
varta-i helak ve izmihlale takarrübden başka bir şey olmadığını
reddine inkarına mecal kalmayacağı dela’il-i mukni’a
ve müsbite ile anlatmalı.
Bunların kaffesi tanışmak bilişmek kaynaşmakla olur.
ret-i vazıhada bildiriyor. Beş vakitte cemaatle eda-yı salata
tergīb her sene bir mev’id-i telakī-i mukaddeste ictima’a
da’vet ediyor ki bunların emr-i me’aşa ta’alluk eden hüküm
ve esbab-ı hafiyyesi tedkīk ve tetebbu’ edilse neticesi ittihada
varır. Evet! Çar aktar-ı cihandan o mahall-i mukaddese
gidiyoruz ifa-yı fariza-i hac ediyoruz. Bu farizanın me’ada
ta’alluk eden ecri fazl-ı ilahiye kalmış bir şeydir; bizim daire-i
olan feva’idinden müstefid olabilir miyiz; ne gezer! Arafat’ta
Mekke’de Medine’de birbirimizin sade yüzüne bön bön
bakıyoruz. Beyne’l-hüccac şu’un-ı alem-i İslam’a ait bir fikir
bile te’ati edilmiyor. Bir Hind hacısıyla bir Türk hacısı beyninde
te’ati edilen tuhfe-i uhuvvet yalnız bir merhabadan
desiniz? demeye üşeniyor; yahud lüzum görmüyor. Hey’et-i
vahide-i milliyyeden başka bir şey olmayan bu akvam-ı
muhtelife yekdiğerine bigane birtakım ahzab-ı müteferrika
halinde dağılıp yerlerine gidiyor. Hani ya İslam’ın vakt-i
mu’ayyeninde nokta-i vahidede ictima’ından maksud olan
fa’ide-i siyasiyye fa’ide-i milliyye nerede kaldı? Biz bu farzı
fevt eder burada da yekdiğerimizle bilişmez kaynaşmaz
nın ise hiç fa’idesi yok zannederim. Bugün alem-i İslam
yekdiğerinden bi-haber… Bu halin devamı düşmanlarımızın
ekmeğine yağ sürüyor; intizar ettikleri neticenin husulünü
anen-fe-anen tesri’ ediyor.
Alem-i İslam’ın öyle garibeleri öyle acibeleri var ki insan
bunları işittikçe hem ağlıyor hem gülüyor! Fakat gülmesi
ferah nişanesi değil te’essür-i asabi neticesidir.
Geçende fikr-i münevver niyeti halis bir zat bilad-ı İslamiyye’den
birinin en büyük ricalinden biriyle mülakī olmuş.
Esna-yı musahabette: Memleketinizin nüfus-ı mevcudesi ne
kadardır? Sual etmiş muhatabından “la ya’lemü’l-gaybe illallah”
mazmununa karib bir cevap almış. Sa’il bu cevaptan
me’yus olmayıp tekrar fünun-ı cedideden terakkiyat-ı medeniyyeden
ne haber? Müdafaa-i nefs ü din için yeni tarzda
silahlarınız var mı? demiş muhatabından “Emir Timur zamanında
böyle bid’atler yok idi” cevab-ı veciziyle mukabele
görmüş. Bunun üzerine fütur getirmeyerek mekteplerinizi
gayr-ı iradi olarak sağına soluna sallandıktan sonra istiğfar
ve isti’azeden başka bir şeye bir cevaba lüzum görmemiş.
Küstahlığı bu derecelere vardıran sa’il-i gafil de nasılsa aklını
başına toplayıp muhatabının kendi hakkındaki nazarını
değiştiren hatta kalbinde İslamiyet’ten şüpheye benzer şeyler
uyandıran bu gibi manasız sualleri terk ile zemin-i musahabeyi
değiştirmiş!
zündeki İslamların birbiriyle tanışmaları kaynaşmaları yekdiğerlerini
ahval-i alemden haberdar tarik-i savaba delalet
etmeleri sayesinde çare bulunabilir.
Bugün dünyada en ziyade muhtac-ı ikaz olan bir millet
varsa o da İslamlardır. Biz birbirimizi ancak kaynaşmak bilişmek
sayesinde ikaz edebiliriz. İslam’a pişva-yı medeniyyet
olacak yine İslam’dır.
Avrupa sekenesinin medeniyette en geri kalanı akvam-ı
he yoktur. Şu halde bu vazife bize terettüb eder. Mevki-i
coğrafimiz iktizasınca medeniyet-i garbiyyeyi aktar-ı
şarkiyyeye isal edecek biziz. Bulunduğumuz hal ve mevki
bize o vazifeyi tahmil ediyor. Bu vazifenin ifasında kusur
edersek pek büyük mesuliyet altında kalırız.
Halbuki şimdiye kadar bu maksadın husulünü te’min edecek
bir tedbire tevessül edilmemiş. Elimizde cihet-i cami’a-i
de dünyanın her tarafında bizim için sadr-ı kabul ve i’zaz
amade iken ne aktar-ı ba’ide-i İslamiyyeyi şu’un-ı medeniyet-i
garbiyyeden haberdar etmişiz ne de onların ahvali
hakkında doğru ma’lumat hasıl edebilmişiz. Alem-i İslam
hakkında derme çatma bir iki şey biliyor isek onları kendilerine
yahud bin türlü hakarete tahammül bin türlü tehlikeye ilkayı
nefs ederek cerad-ı münteşir gibi aktar-ı İslamiyye’ye
yayılan Cizvit Papazları’nın semere-i sa’y ü gayretleri olan
ve bit-tabi’ kizbe agraza ta’assuba müstenid bulunan rivayat-ı
müzevverelerinden istinbat etmişiz. Bizim için bundan
büyük ayıp olamaz. Himmetsizliğin bu derecesi bilmem ama
güç af olunur. Ne hacet! Hind’e Çin’e Buhara’ya İran’a
Turan’a Afrika’nın mahall-i muhtelifesine kadar yürüyelim.
lan el-yevm bizim için azim olduğu kadar elim bir ga’ile
teşkil eden bu hıtta ahalisiyle bu kadar senelerden beri tanışamamışız
kaynaşamamışız. Ne onlar bizi anlamış ne de
biz onları. Senelerden beri zalam-ı mübhemiyyet içinde bir
Yemen mes’elesidir gidiyor. Bunun için ne kanlar döküldü
ne canlar telef edildi! Hala da ediliyor. Ucu ortası bulunamadı
gitti. Vukūfuna itimadınız olan bir adamdan Yemen
mes’elesinin hülasasını sual ediniz. En beyyin en bedihi bir
mes’ele imiş gibi derhal bir fezleke şeklinde tasvir-i mes’ele
eder Yemen hakkında size birçok ma’lumat verir ki zat-ı
mes’ele ile bu tasvir arasındaki mesafenin tayinine fersahlar
kafi değil!
lunmamak neticesidir. Artık bilad-ı sa’ire-i İslamiyyenin irşad
ve istirşadını düşünmeli.
Alem-i İslam’a arız olan da’ü’l-udal-i tedenninin yegane
devası beyne’l-İslam teksir-i münasebattır. Daima bunu düşünmeli
daima buna çalışmalıyız.
Bizim için maksad-ı yegane alem-i İslam’ı teşkil eden
akvam-ı muhtelife arasında husul-i ittihaddan bunları tarik-ı
savaba irşaddan ibaret olmalı. Halbuki beyne’l-İslam
husul-i ittihaddan bahsolunsa mahazir-i siyasiyye şeklinde
türlü türlü havatır-ı müz’ice müfekkiremize istila cesaretimizi
kesr ediyor azmimize ha’il oluyor. Devr-i sabıkta hilafet
mes’elesinden mütevellid bir vehm-i müz’ic hasebiyle
böyle bir şeyden bahsetmek kendi eliyle mezarını kazmak
demek idi. Şimdi o mahzur mündefi’ oldu. Serbest serbest
düşünebiliyoruz.
Mes’eleyi mecra-yı mantıkisinden inhiraf ettirmeksizin
diyebiliriz ki bugün din-i mübinin bütün İslamlardan istediği
bir şey varsa o da yeryüzündeki akvam-ı muhtelife-i İslamiyye’nin
yekdiğeriyle tanışıp kaynaşmalarıdır. Bu maksadın
te’min-i husulüne çalışmak bizim için farz-ı ayındır. Kurb
ve buudda mevki-i coğrafiye mahazir-i melhuzeye bakmaksızın
bütün akvam-ı İslamiyye’yi yekdiğerine tanıtmak
onlar hakkında ma’lumat-ı vazıha ve mükemmele istihsal
etmek el-hasıl ittihadı te’min eylemek neye mütevakkıf ise
recek ahval-i mü’ellimedendir.
bir kere yer[in]den oynarsa kürre-i arzı sarsar.
Bu kuvayı tahkim bu kuvvetten istifade için dolaşmalıyız.
Bizim alem-i İslam’da göreceğimiz kabul Cizvitlerin gördüğü
kabule benzemez.
Elimizde bir anahtar var ki bize bütün kapıları açar. İki
sözle te’arüf ve i’tilaf hasıl olur. Bin yıldan beri aşina imişiz
gibi hubb u muvalat asarı görülür. İş o külfeti ihtiyar etmekte
o zahmete katlanmakta.
Vakayi’-i cariyye İslam beyninde husul-i ittihad ve te’arüfün
vücubunu te’yid lisan-ı hal ile bu vecibenin ifası lüzumunu
te’kid ediyor. Alem-i İslam’ın müfekkiresine müstevli
olan atalet ve betalet örümcekleri ancak bu suretle izale olunabilir.
Avrupa’nın göbeğinde mütemekkin olan biz Osmanlılar
hala muhtaç olduğumuz terakkīden binlerce fersah ba’id
halde dem-güzar olan akvam-ı İslamiyye için böyle bir saadet
temennisine kalkışmak muhal ile uğraşmak kabilinden
olmaz mı? Evet bu bir itiraz bu temenniye karşı en kestirme
bir cevaptır. Fakat bir cevap ma’kūl ve makbul değildir. Zira
bu cevabın isabetini kabul etmek atiye ait en mu’azzez bir
ümidi en mukaddes bir emeli mezara koyup üzerini türab-ı
nisyan ile örtmek demektir. Eğer biz bu fikre hadim olacak
terakkī-i alem-i İslam fikri atıp ezhan-ı halkı işgal etmeyelim.
Yok bizde cidden böyle bir fikir varsa şimdiden muktezasını
yapalım. Biz Osmanlılar madem ki terakkıyat-ı medeniyyeyi
daha yakından görüyoruz madem ki milel-i müterakkıyenin
eser-i temeddünlerine iktifadan başka bir çare-i necat ve
selamet olmadığını şüpheden tereddüdden ari olarak biliyoruz
medeniyette bizden geri kalan akvam-ı İslamiyye ile
tanışmak kaynaşmak bu hakīkati onlara anlatmak bizim
uhde-i hamiyyetimize terettüb eden bir vazife-i mukaddese
bir fariza-i mübecceledir. Bu hususta rehavete mağlub olur
dereceye kadar mes’ul oluruz.
Maksadın te’azzür-i husulüne ka’il olmak hatadır.
Büyük teşebbüslerden ürkmemeliyiz; atiden nevmid olmamalıyız.
Japonlar gözümüzün önünde. Asya’nın müntehasında
sakin olan bu zeki kavmin azmine azm-i tekamül-cuyanesine
ne ebhar-ı muhite ne de mesafat-ı ba’ide hail olmadı.
Onlar dürbin-i akl ü irfanlarıyla Avrupa’nın bütün
me’asir-i umran ve terakkīsini gördüler. Az zaman içinde
memleketlerini Avrupa’ya gıbta-ferma olacak bir derece-i
terakkīye getirdiler. İş azimde sebatta. Azm ü sebatın hüsn-i
niyetin önünde ha’il mutasavver değildir.
Eğer onlar da kendi halleriyle Avrupa’nın halini mukayese
ettikleri zaman mağlub-ı ye’s ü fütur olaydılar bugün
Çinlilerin derekesinde kalırlar idi.
Vakı’a maksad mühim husulü müşkildir. Fakat yine
me’yus olmayalım. Alem-i İslam ile tanışalım bilişelim eski
kütüklere yeni filizler aşılayalım bir gün olur ki semeresi iktitaf
edilir. Ve illa kütükler kesilir yakılır!
Feyz-i envar-ı tal’atinle tab-dar olan o leyle-i garra ya
Nebiyyallah senin leyle-i veladetindir ki o günde din için ve
ehl-i din için azim sürur ve iftihar husule geldi.
Resul-i Ekrem sallallahu te’ala aleyhi ve sellem Efendimiz
gece mi yoksa gündüz mü gehvare-i zib-i şühud oldu.
Bunda ihtilaf olundu. Nazım hazretlerinin sözünden evvelki
suret nümayan oluyorsa da racih olan ikincisidir ve fakat
ba’de’l-fecr dünyaya gelmişlerdir.
* * *
üst beyitteki
burada veladet manasına
ma’a bumanasına
fi’l-i tam   fa’il   ona ma’tuf
fi’le   de   zarfiyyet için olarak fa’ile müte’alsevinç
ve   iftihar
dir vasılı   iftihardır   huruf-ı rahveden ve   huruf-ı
* * *
Ve o gece hatiflerin: Eyyühe’n-nas! Hayru’l-vera Muhammed
Mustafa aleyhi efdalü’t-tehaya Hazretleri muhakkak
dünyaya geldi ve rahmet-i alemiyan olan zat-ı mübareklerinin
şeref-i kudumü ile bütün mahlukat için ferah ve
sürur tahakkuk eyledi diye tebşiratı tevali etti.
* * *
tevali ve tetabu’ etti ma’nasıfa’il
ve tuba vezninde olarak müjde ma’nasıhatifin
cem’idir. Hatif: Savtı işitilip şahsı görültefsiriyyedir
medlulü lisasuretinde
tercüme olunur.   tahkīk içindir.
mazi-i mechul   na’ib-i fa’il.   evvelki cümle üzerisabit
oldu manasına fi’l-i mazi. Esma-i hüsfa’il
ve ferah ve sürur manasınadır.
* * *
Leyle-i veladet-i Muhammediyye’de zuhura gelen umur-ı
acibeden biri de budur ki o gece eyvan-ı Kisra yıkılmağa
başladı. Ya Resulallah eğer bu senden bir alamet olmaya
nur-ı celil-i tevhidin iklim-i küfürde işrak eyleyeceğine azim
bir nişane idi.
* * *
Eyvan-ı Kisra’nın rasanet-i fevkaladesine nazaran hiç
me’mul değil iken leyle-i veladet-i Nebeviyyeye müsadif bir
gece duvarları birdenbire yarıldı eyvanın on dört şeh-nişini
yere sukūt edip hak ile yeksan oldu ve yine o gece bilad-ı
Fars’ın bazı su menbaları kurudu Save şehrinin cesim gölündeki
sular dahi çekilerek na-bedid oldu nice yıllardan beri
la-yenkati’ iş’al edilmekte olan ateş-gedeler söndü muvbidan
dahi o gece birtakım serkeş develerin Arap atlarını
sürerek ve bu hal üzere Dicle’yi geçerek bilad-ı Fars’a yayıldıklarına
da’ir bir rüya görüp bunu ol vaktin kisrası bulunan
Nuşirevan’a söyledi. Nuşirevan bu kadar vakayi’in
hep birden bir zamanda ser-zede-i zuhur olmasından ve bahusus
muvbidanın gördüğü rüyadan pek endişe ederek sebep
ve hikmetini sordu. Muvbidan Arabistan cihetinden zuhur
etmiş bir hadise olacaktır dedi. Nuşirevan Arabistan
hakimi Nu’man bin Münzir’e bir name yazıp diyar-ı
Arap’taki danişverandan birini istedi o da Şam’da kahin-i
meşhur Satih’in yeğeni Abdülmesih’i gönderdi. Nuşirevan
vekayi’-i mezkurenin sebebini Abdülmesih’ten sordukta bunu
dayısı Satih’in bileceği cevabı vermesiyle dayısının nezdine
gidip ondan sual-i keyfiyyet ederek alacağı ma’lumatı
kendisine bildirmesini Abdülmesih’e emretti. Abdülmesih
Şam’a gidip Satih’e cereyan-ı hali hikaye ile sebep ve hikmetini
ahir zaman peygamberinin doğduğuna ve eyvan-ı Kisra’dan
on dört şehnişinin sukūtu Sasaniyan sülalesinden daha
on dört hükümdar ferman-ferma-yı mülk-i Acem olduktan
sonra saltanatlarının ahar ellere intikal edeceğine işarettir
dedi. Ve Abdülmesih aldığı bu cevabı gelip Nuşirevan’a
söyledi. Filhakīka Satih’in verdiği haber doğru çıktı çünkü
ekasire-i Acem bunun üzerine çok sürmeyip telef olduktan
sonra nihayet Hazret-i Osman radıyalllahu anhın zaman-ı
hilafetinde ahir-i müluk-i Sasaniyan olan Yezdicerd dahi
firar ile Horasan cihetlerinde fevt olduğundan hicret-i seniyye-i
nebeviyyenin otuz birinci senesinde nesl-i Sasaniyan
münkatı’ oldu mülk-i Fars yed-i İslam’a geçti. İşte bu beyt
vakayi’e işaret etmiştir.
* * *
tefa’ül babından yıkılmaya
fa’il Arapça’da hemzenin
kafın kesri ve elifin kasrıyla
edatı   ile   dan münişan
ve alamet
lafzı   kelimesinin
fi’il ve
nın cevabıdır
yıkılmaya başda
harf-i ta’rif ahd-i harici için
Bir mislini getirmiş olsaydı kilk-i kudret
Beytü’l-kasid olurdun manzume-i cihanda;
Mısra’ısın ki sun’un berceste ta ezelden
Ferdiyyetinle kaldın divan-ı kün fe-kanda.
Tanin ’in bu hafta gelen nüshalarında Avusturyalı papazların
şimali Arnavutluk’taki tesvilat ve iğfalatını okurken
Victor Berard’ın La Turqui et l’Hellenisme Contemporain
nam eserini tahattur ettim; Luid Kumpanyası vapurlarından
biriyle Adriyatik Denizi’ndeki ilk Osmanlı iskelesine adım
atan bu seyyah bu şark mes’elesi meraklısı birinci faslı “İtalya
Entrikası” diye başlayan kitabında cebin ve sefil hükumet-i
sabıkanın – zir-i zemine geçen – tarz-ı cereyanıyla rahiplerin
mesa’i ve muvaffakıyyatını Arnavutları Arnavutluğu
Makedonya’yı an’anesiyle anlatıyor ve kendi hesabınca
neticeler çıkarıyordu. İnkılab-ı mes’udumuzla bugün korkulu
rüya derekesine inen o hikayeler yakınlara kadar şu koskoca
hey’et-i Osmaniyyemizin nasıl korkunç uçurumlar karşısında
bulunduğunu düşünerek insanın tüyleri ürpermemek
ve bu hakaretlere bu felaketlere hep biz kendi kendimize
sebebiyet verdiğimizi düşündükçe ne kadar mahdud
bir nazara malik ve ne kadar atıl bir hayat sürüklemekte olduğumuza
müte’essif olmamak kabil değil…
Evet! Tanin ’in yazdığı vechile Avusturya papazları yalnız
Avusturya değil İtalya Fransa papazları ve ta’bir-i umumisiyle
Katoliklik naşirleri ve yalnız bunlar da değil İngiltere
ve Amerika hey’at-ı ruhbaniyyesine mensup Protestan misyonerler
yalnız Arnavutluk’da değil Kürdistan’da Ceziretü’l-Arab’da
Anadolu’da Afrika’da aynı suret ve aynı maksadla
uğraşıyor ve günden güne kökleştikçe kökleşiyorlar.
Avrupa ve Amerika’da yüz bulamayan bu “naşir”ler vatanımızda
rine geçirdikleri evlad-ı vatandan hissiyyat-ı necibe-i dindarane
veya vatan-perveraneyi izale için neler icad ve isnad
etmek lazımsa maa-ziyadetin ve kemal-i sühuletle tatbik ediyor
ve belki kısmen muvaffak da oluyorlar.
Hey’at-ı ruhbaniyye zir-i idaresinde bulunan ve hiçbir
fahs ü murakabeye tabi olmayan mekatipten her hangisinin
hedef-i maksudu “terbiye-i Hristiyaniyye” yani adavet-i İslamiyye
esasına müstenid olmadığını ve mesela bizim en büyük
tanıdığımız ve hatırat-ı cihan-girane ve adilanesiyle bihakkın
müftehir olduğumuz Kılıçarslanlar Salahaddinler ve
hala sayelerinde yaşadığımız Fatih Yavuz Kanuni gibi cihanlar
değer sultanlarımız ve ebediyyen yaşayan bu büyük
adamların silah arkadaşı olan ecdadımız genç fikirlere bu
vatanın evladı olan şakirdana birer vahşi; diye tavsif edilmediğini
acaba kim iddia edebilir.
Hükumetin birtakım kuyud-ı siyasiyye ile mürtebit olduğu
ve zaten hep bildiğimiz bu mektepler mes’elesini burada
teşrihten ise maksud-ı aslimize takarrüb için düşünelim ki:
Her kavim her cema’at kendi muhitine kendi nokta-i nazarına
kendi menfaat-i ictimaiyyesine göre tabii ve muhık
olan bu teşebbüslerde bulunuyor yayılmak çoğalmak “development”
nema bulmak için – fıtratın sevk-i tabiisine tebe’an ilerliyor
arıyor kuvve-i tedafü’iyyesi uyanmamış yer arıyor ve aradığını
vatanımızda buluyor ve dal budak salıyor. İşte mes’elenin
ruhu akıp gelen bu kuvvete nasıl karşı duracağız? Muhitimiz
haricindeki hey’at-ı beşeriyyenin bizim üzerimizde
aks-i tesir yapan şu neşv ü nema-yı tabiisine nasıl müdafaa
edeceğiz? Top tüfek cebr ü şiddet bu mesaile girmez..
Ya? Aynıyla mukabele aynıyla müdafaa! İzale-i cehl için
bila-ifate-i vakt ıslah ve te’sis-i mekatib ve medaris! Fakat
taklid olmasın. İhtiyacat-ı hakīkiyye-i tabiiyye-i ictimaiyyemizle
mebsuten mütenasib ve “terbiye-i İslamiyye” yani
şera’it-i asliyye-i medeniyye esaslarına müstenid olsun.
Bu ihtiyac-ı mübremi hayat-ı ictima’imizin rükn-i mutlakı
olan bu mes’eleyi yalnız Maarif Nezareti değil millet ulema-yı
millet olanca ehemmiyet olanca ciddiyetiyle düşünmelilerdir;
nasıl ki misyonerler kendi ihtiyacat-ı ictima’iyyelerini
düşünüyorlar. İtalyalı Avusturyalı Fransalı Amerikalı
bir papazın Afrika’nın en hücra bir vahacığında senelerce
türlü meşakile göğüs gererek çalıştığını göz önüne getirip
dar gidip uğraşmayalım. Fakat kendi vatanımızda ilerlemek
üzere bulunan inhitatlara dini ictima’i inhitatlara mukabele
müdafaa edecek bu yaralara merhem bulacak olan ulema
ve fuzala-yı kiramın nazar-ı dikkatini celb edelim..
Mesela bir Katolik misyoneri Timbuktu Kongo içerlerine
yahud Mısır Ada’ya Humus’a gitmeden Mısır’da yahud
Trablusgarb’da yahud ona mu’adil bir yerde bir iki üç sene
kalıyor gideceği mahal hakkında ameli ma’lumat ediniyor
lisanını adatını öğrenmeye uğraşıyor yerlilerle temasta bulunmaya
vesileler arıyor taze hurma dallarından müteşekkil
şemsiyyeler altında mavi boncuklar ve mümasili şeyler satan
yerlilerle alış veriş eden bi’l-iltizam saatlerce onlarla vakit-güzar
olan misyonerler görülmemiş işitilmemiş şeyler midir?
Bu derece-i tekamüle varan “hiss-i inbisat” fi’l-hakīka
çalışmaları nisbetinde fa’ide vermiyor ve bil-akis -ale’l-husus
Afrika’da- İslamiyet bir feyz-i tam ile ilerliyor. Buna onlar
şaşıyor fakat biz ibret almalıyız…
Umumiyetle ama olan mektep hocaları üzeri hurma
dallarıyla örtülü havasız ziyasız yerlerde zavallı çocuklara
guya bir şeyler öğretiyorlar; iki üç tahta parçası oyularak
kabartılan iki üç ayet-i kerime mektebin sermaye-i ilmi ve
biçare çocukların yegane kitab-ı kıra’atidir. Yemen Hicaz
Trablusgarb vilayetlerinde ale’l-umum suret ve derece-i tahsil
bu minval üzere olduğu gibi Suriye vilayetinde de emsaline
ekseriyetle tesadüf olunabilir.
Ticareti ahalisinin zeka ve terakkī-perverliği ile şöhretşi’ar
olan Beyrut’un Maarif Nezareti’ne mensub henüz bir
serapa Katolik ve Protestan misyonerlerine medyundur…
Biz bu acı hakīkati itiraf etmedikçe ati-i münevverimizi
sağlam esaslar üzerine kuramayacağımıza kani’ olmalıyız.
Beyrut’ta biri Protestanlara diğeri Katoliklere mensub
olan iki büyük darü’l-fünun binlerce şakirdin evlad-ı vatanın
darü’t-tahsilidir. Buna mukabil Maarif Nezareti’nin yalnız
bir tek mekteb-i i’dadisi vardır ki onun da bir menba’ı
tek ibtida’i mektebi bile yoktur; yirmi sene evveli küşad
olunan mekteb-i i’dadinin şimdiye kadar ancak yüz altmış
efendiye şehadet-name verebildiğini söylersem Beyrut seviyye-i
Şu te’ehhür-i muhavvife nisbetle misyonerlerin pek esaslı ve
pek ciddi surette tezayüd eden mesa’isi inbisat-ı hiss-i tabiisi
dolayısıyladır ki: Henüz deva’ir-i resmiyye-i hükumete bile
adam akıllı giremeyen Türkçe’ye bedel Fransızca ve kısmen
bütün bütün teba’üd etmemek için hayli su götürmeye
müsta’id ve mutlaka mesa’i-i ciddiyye taraftarının düşünüp
bildiği evrak-ı havadisin külle yevmin neşredegeldiği vechile
sebeb-i aslisi cehalet ve ilacı ilm ü ma’rifet olan bu hallerin
önünü almaya elbette vükela-yı millet ve devlet Osmanlılık
ve hükumet nokta-i nazarından çare-cu olduklarından
bu hikayeleri uzatmayarak hakīkat-i maddeyi yalnız din
nokta-i nazarından tahlil edersek görülür ki: Ulema-yı kiram-ı
din-i İslam ki enbiya varisleridir mübahasemizin mevzuu
olmayan edvar-ı tekamüliyyeyi geçirdikten ve artık Bağdat
Şam Kurtuba ve Gırnata darü’l-fünunları feyz-i sabıkın
samit birer şahid-i şikeste-emeli haline girdikten ve makam-ı
mukaddes-i Hilafet Osmanlılar padişahına intikalden bir asır
mukaddeminden bir asır mu’ahharına kadar yeniden tenemmüv
ve tekamüle başlayan feza’il-i ilmiyye ve metanet-i
ahlakıyyeleriyle ebedi şöhretler kazanan şeriat hadimleri
adalet medeniyet doktorları ortadan kalkıp da beşikteki çocuklar
bunların paye ve elkabına varis olduktan ve hep bildiğimiz
tan sonra ilm ü fazlına Fatihlerin Yavuzların boyun eğdiği
ulemaya bedel dünyayı bulunduğu memleketten ve ilmi okuduğu
bir iki alet kitabından ve vazifesini vakitcağızını hoşça
geçirmekten ibaret zannedenler türeye türeye biz haric
muhitimizde olup bitenleri değil gözümüz önündeki fecayi’i
bile göremez işitemez olmuşuz…
Tanin ’in 1 Ramazan 327 tarihli nüshasında ser-güzeşt-i
garibanesini bildirdiği bedbaht “Gülistane”yi bir faci’a-nüvis
bütün ruhuyla bütün rikkatiyle tasvire himmet eylese
henüz içinden sıyrılmaya uğraştığımız muzlim ve iğrenç
mazinin dinimize ahlakımıza cem’iyet-i medeniyyemize açtığı
rahnelerden birini bi-hakkın nazar-ı ibretimize vurmuş olurdu.
Şu mesrudatım kimsenin mu’tekadat ve hissiyyat-ı vicdaniyyesine
haşa ta’riz demek olmayıp gaye-i emelim birkaç
asırdan beri mutarrid ve muntazam hatvelerle tekamül-i
tabiiye medeniyet-i hakīkiyyeye doğru yükselen dimağ-ı
beşer mutlaka dimağ-ı İslam olmak lazım iken biz bil-akis
musab olduğumuz cehalet ve onun tev’em hemşireleri
Allah dağlardan büyük fakat gizli denizlerden daha geniş
fakat hafi arslanlardan fillerden kavi fakat ruhi ma’nevi
bir kuvvet halk eylemiş! Dünyayı ma-fihayı ta ma’neviyyatımıza
ta a’mak-ı ruhumuza varıncaya kadar hepsini o
kuvvetin nüfuz-ı sahiranesi tahtına vaz’ etmiş; o kuvvet
dağları deler denizleri geçer bütün beni beşerin hatta hayvanatın
ruhlarına karışır; evamirini ilka nüfuzunu icra eyler
alem muti’ kainat münkad. Sünnetullah böyledir.
Bu kuvvet cesaretle karşısına çıkan bütün maniler bütün
hailler ile pençeleşir çarpışır. Akıbet muvaffakıyet mutlaka
bu kuvvete ait kalır. Her halde kazanır.
Kainat bu kuvvete karşı mukabelede bulunmaz. Hayvanat
da böyle… Fakat zavallı insanlar mağrur olurlar: Zayıf
kuvvetlerine güvenerek müdafaaya girişirler; çalışırlar çabalarlar
tab ü tüvandan mahrum kalırlar. Yine neticede mağlub
düşerler; hezimet-i külliyyeye duçar olurlar. Kaza-i ilahi
böyledir.
Bu kuvvet ruhtur. Bu kuvvet ma’nadır. Alemde gördüğümüz
bütün harekat kainatta hissettiğimiz bütün faaliyet
bu kuvvetin ma’nevi ruhi kumandalarıyla ika’ edilir. Cenab-ı
Allah bunu halk etmeye idi alemde bir atalet kainatta
betalet ve sükunet-i mutlaka hüküm-ferma olurdu: Bir
kuş uçmaz; bir sinek kımıldamazdı. Gözler fikirler dikildiği
yerde insanlar hayvanlar bulunduğu halde sabit kalırlardı.
Bu babda söylenen daha söylenebilecek sözlerin hülasası
ruhu olmak üzere: “İhtiyaç bütün kainatın bil-umum
ridir” diyebiliriz. İhtiyaç insanlar için daima en doğru en
kestirme yolu ira’e eder. İnsanları daima evvelce iş başa gelmeden
tehlikenin önünde de imdada yetişerek kurtarır. Küçük
yaştakiler için yahud ani bir tehlikeye ma’ruz büyükler için
sevk-i tabii ve ilham ne ise beni beşerin ahval-i hayatiyye
ve ictima’iyyelerinde de ihtiyaç odur; aynı vazifeyi ifa eder:
Hayatlarında ma’işetlerinde rehberlik muallimlik ettiği gibi
mevcudiyet-i ma’neviyyeleri ilimleri ruhları fikirleri için de
pek çok irşadatta bulunur.
Burada ihtiyacın mahiyetinden hakīkatinden umum
evsafından kainata karşı olan bütün te’siratından bahsedecek
değiliz orası maksaddan hariçtir. Biz şimdilik ihtiyacın
ancak İslamiyet’e mevzumuza daha yakın bir ta’birle ulum-i
den bir nebzecik bahsetmek bu suretle asıl maksad için bir
mukaddime i’dad etmek istiyoruz.
* * *
Bir vakitler bütün Ceziretü’l-Arap’ta müdhiş bir bedavet
muzlim bir cehalet hüküm sürüyordu. Bu hal bütün şiddetiyle
devam etmekte iken Hazret-i Peygamber ba’s olunarak
den mücahededen sonra kavm-i Arap fevc fevc din-i mübin-i
liyordu. Az bir zaman zarfında yüz binlerce azayı havi büyük
bir cem’iyet-i fazıla teşkil etti. Az zaman evvel bedevi
müşrik olan bu kavim artık kendilerinde bir hal-i ictima’i
olduğunu binaenaleyh yekdiğerlerine karşı hukūk ve veza’ifleri
olduğunu hissetmeye bütün bunlarla beraber saadet-i
ebediyyeye de iman etmeye başladılar. Bir taraftan saadet-i
dünyeviyye ve ihtiyac-ı ictima’ilerinin diğer taraftan da saadet-i
uhreviyye ve ihtiyac-ı ma’nevilerinin ıslah ve te’mini
cihetini hissediyor ahval ve ef’allerinin de ona göre tanzimi
lazım olduğuna inanıyorlardı. İşte bunlar böyle mutlak mu’azzam
münevver bir saadet ta’kībine koyulmuşlardı.
Fakat bazen oluyordu ki aralarından biri birkaçı siyaset
yahud ma’işet ilcasıyla huzur-ı Nebevi’de bulunamazdı. İşte
böyle bir sırada hükm-i şer’isini bilmediği işitmediği bir hal
vaki’ olduğu surette artık kendisi ictihad eder: Mes’eleyi
zann-ı galibi vechile halleylerdi.
meydana gelmişti. Zira ashab-ı güzin hazeratı ibadet niyetiyle
hissettikleri ef’al ve ahvallerini ahkam-ı şer’iyyenin gösterdiği
vechile icra etmek lazım olduğunu yakīnen biliyorlardı.
Halbuki evsaf-ı şer’isini bilmedikleri fakat dince yahud hayat
ve ma’işetçe icrasını zaruri gördükleri bir fi’ili terk
edivermek hal ve mevkie ihtiyaca muvafık olmayacağından
o hususta ictihad ederek hükm-i şer’isini galebe-i zan tarikıyla
bulmak lüzumunu hissederlerdi.
Filhakīka ashab-ı kiram ictihad hakkında bir mesağ-ı
Nebevi olmadığını anladıkları yahud tarik-i ictihadı bilemedikleri
surette şüphesiz ictihada cesaret-yab olamazlardı.
Hazret-i Peygamber’e ve dine karşı olan ihtiramları müslimiyyetleri
pek yerinde pek ali idi.
Lakin Fahr-i Kainat Efendimiz Hazretleri ashab-ı kirama
zımnen sarahaten bu yolda ictihad etmelerine müsaade
buyurmuşlardır.
Hakim için ictihad ca’iz olduğunu isabet ederse iki sevaba
hata ederse hüsn-i niyetle çalışmasından dolayı bir sevaba
na’il olacağını tebliğ eylemişlerdi.
Bir zaman Fahr-i Kainat Efendimiz Hazret-i Mu’az’ı sefaretle
Yemen’e gönderiyorlardı. Esna-yı azimetinde Hazreti
Peygamber:
– Ya Mu’az! Orada iken muhakeme olunmak için sana
müracaat olunursa ne yaparsın; kaza için neyi düstur ittihaz
edersin?
– Kitabullah’ı…
– Kitabullah’ta bulamazsan…?
– Sünnet-i Resulullah’ı…
– Sünnet’te de bulamazsan…?
– Kendi re’yimle ictihad ederim..
dimiz pek ziyade memnun kalmış; Mu’az’ın sadrını okşayarak:
–
buyurmuşlardı. Bir zaman Hazret-i Ömer fariza ile beraber
nafile namazı da kılmak isteyen bir zata: “İşte ümem-i salife
de böyle işler ile helak olup gitmişlerdi!..” demesi üzerine
Hazret-i Peygamber de:
te’yidiyle
Ömer radiyallahu anhın re’yini tasvib buyurmuşlardı.
Hazret-i Ali Yemen’de olduğu esnada nezdine üç zat
gelmişti. Bir çocuk hakkında muhasame yani hepsi de onun
kendi oğlu olduğunu iddia ediyorlardı: Ali radiyallahu anh
da kur’a ile çocuğu yerine teslim ederek o adamdan çocuğun
diyetinin sülüsanını alıp öteki iki adama birer sülüs vererek
davayı halletmişti. Hazret-i Ali’nin bu muhakemesi
Peygamber Efendimiz tarafından işitilince zat-ı nebevilerinde
pek büyük meserret pek büyük bir memnuniyyet görülmüştü.
Ashab-ı kiramdan iki zat esna-yı seferde abdest alacak
su bulamadıklarından namazlarını teyemmüm ile kılmış fakat
biraz sonra henüz vakit içinde iken suya tesadüf etmişlerdi.
Bunlardan biri su ile abdest alarak namazını iade eylemiş;
diğeri ise iadeye bir türlü lüzum görmemişti. Bu vak’a
Fahr-i Kainat Efendimize ihbar edildiği zaman her ikisini
tasvib eylemişlerdi: Birinciye: “Sen iki kat ecre na’il olmuşsun”.
binaenaleyh namazın sahihdir” buyurmuşlardı.
re ictihad eyler; bazen ictihadlarını huzur-ı risalet-penaha
arz ederlerdi ki isabet ettikleri takdirde ol Hazret de sevinir
ve sevindirirdi.
* * *
Ashab-ı kiram hazeratı gerek sevk-i ihtiyaçla gerek ol
hazretin müsaade ve teşvikatıyla hiss-i ictihada na’il oldukları
gibi bunun icrası için lazım olan isti’dadı dahi ta’limat-ı
nebeviyyeden istifaza ediniyorlardı.
Zira bazen Fahr-i Kainat Efendimiz Hazretleri tebliğ
buyurdukları ahkam-ı celilenin ilel ve evsaf-ı mü’essiresi ile
edillesini beyan eder; ve bazı ahkam-ı şer’iyyeyi dahi neza’iriyle
esbab-ı hafiyyesiyle emsilesiyle izah buyuruyorlardı.
Bir defa Hazret-i Ömer: “Aman ya Resulallah büyük bir
fenalık yaptım: Oruçlu olduğum halde kadınımı takbil eyledim?...”
demesi üzerine ol Hazret: – Oruçlu iken mazmazada
bir beis tasavvur ediyor musun?
– Hayır…
– O halde takbilde bir beis yoktur; orucunda devam
eyle.” buyurarak alel-ade şürbün mukaddimesi olan ağıza
su almakla mukaddime-i mukarenet olan takbili tanzir eylemiş;
hükümce takbili Hazret-i Ömer’in hükm-i şer’isini bildiği
mazmazaya ilhak etmişti.
nazire irca’ı ca’iz ve inde’ş-şer’ nazirin hükümce dahi müsavi
olduğu ameli bir surette münfehim oluyordu.
Ashabdan biri: “Ya Resulallah pederim İslam’ı kabul etti.
Şimdi üzerine hac farzdır. Fakat ihtiyarlığından şedd-i
rahle muktedir bir halde değildir. Kendisi için ben ifa-yı hac
edersem ca’iz olur mu?” demesi üzerine Fahr-i Kainat Efendimiz:
– Sen onun büyük oğlu musun?
– Evet…
– Farz edelim pederinin üzerinde deyni olup da sen onu
te’diye edersen ca’iz olur mu?
– Şüphesiz…
– O halde hac da ca’iz olur.
duğu gibi
aslı bir suret-i ameliyyede ira’e
olunuyordu.
Hazret-i Peygamber Efendimiz nebizin pak olması hakkında:
89]
buyurarak pak ve temiz hurmadan
çıkarılmış olduğundan hurma nebizinin de pak olması
lazım geleceğini beyan etmiş; şive-i lisanı bilen herkese
anlayacağı bir tarzda nokta-i ta’lili ira’e eylemişti.
Fahr-i Kainat Efendimiz’den taze hurmanın kuru hurma
mukabilinde satılması ca’iz olup olmadığından sual edildikte:
– “Taze hurma kurutuldukta vezni eksilir mi?” diye menat-ı
hükm olan noktaya ima suretiyle istizah-ı madde ederek
– “Evet eksiliyor” cevabını alınca o bey’in ca’iz olmadığını
beyan buyurmuşlardı.
Seyyid-i Kainat Efendimiz hazretleri: “Cenab-ı Allah ve
Resul-i Huda sizi merkep eti yemekten nehyeyler” dedikten
sonra bu nehyin sebebini beyan zımnında: “Zira merkep eti
pis oluyor” buyurmuşlardı.
Nebiyy-i muhterem Efendimiz hazretlerine ammü’nNebi
Hamza radiyallahu anhın kızı ile izdivac teklif olundukta:
“O benim için helal olmaz” diye teklif olunan izdivacın
hükm-i şer’isini beyan ettikten sonra illetü’l-hükm olan
noktayı da: “Zira o benim rıda’an biraderimin kızıdır” suretinde
Kütüb-i ehadiste usul-i fıkh mecmualarında siyer kitaplarında
ta’lilatı menat-ı hükmü kıyası havi daha pek çok ehadis-i
şerifeye tesadüf olunmaktadır. İşte bu yolda şerefvarid
olan ehadis-i Nebeviyye böyle bir zeminde vaki’ olan
ta’limat-ı celile ashab-ı kiram hazeratı için tarik-i ictihadda
pek büyük bir rehberlik vazifesini ifa ediyordu.
Bir taraftan sine-i ihtiramlarında hıfzettikleri ehadis-i şerife
ve ahkam-ı münifeden; diğer taraftan ise mişkat-ı nübüvvetten
mütemadiyyen istifaza etmekte bulundukları nur-ı
rüsuh buluyordu. Şu mukaddes isti’dad Cenab-ı Allah’ın
bahş buyurduğu kabiliyyet-i fıtriyyelerine göre inkişaf etmekle
sine-i mübarekelerinde tedricen “meleke-i ictihad”
tecelli ediyordu.
O bahtiyar müslümanlar bir taraftan şu mukaddes nurun
ziyası diğer taraftan büyük muallimlerinin irşadı ile zihnen
teşkil ettikleri mukaddemat-ı hafiyyenin neticesine destres
oldukça ne kadar sevinirlerdi. Hele ol Hazret tarafından
musib oldukları tebşir olunursa bu şeref onların pak kalblerinde
daha metin daha ciddi bir azm ü ikdam uyandırırdı.
ta’limat ve teşvikatı ile Bedir Uhud gazilerinin Mekke Hayber
fatihlerinin kalben cehalete karşı i’lan ettikleri harbin neticesinde
cehalet mağlub edilerek “bab-ı ictihad feth” olunmuştu.
* * *
Hem zannetmeyiniz ki hariçte bulunan ve aynı rabıta-i
fikriyye ile birbirlerine merbut olan müslümanlar bizim memleketimizdeki
dindaşlarına karşı yabancıdır; aralarında hiçbir
münasebet yoktur. Zira hristiyanların hakim olduğu memleketler
hakīkatte “darü’l-İslam” olmayıp “dar-ı harb” olmakla
beraber imanında sabit olan her müslümanın nazarında
ebediyyen mu’azzezdir muvakkardır. Parmaklıkları öyle içine
duhul imkanını selb edecek kadar sık sağlam olmayan
bir demir kafesin derununa yavruları hapsolunmuş bir dişi
arslan o kafesin etrafında nasıl dolaşırsa gazab infi’al hisleri
de bu müslümanların kalbini öylece tavaf eder durur.
Köylerimizde kasabalarımızda fakīr birtakım dervişler
görürsünüz ki dillerinde salat ve selamdan başka bir şey
yok; bundan başka bir şeyle meşgūl değil: İşte çadır çadır
köy köy dolaşarak kutubların meşayih-i İslam içindeki velilerin
menkıbelerini rivayet eden bu ta’ife ne tarafa giderse
gitsin hangi cihete teveccüh ederse etsin müslümanların
kalbine bize karşı kin garaz ekmekten başka bir vazife ile
muvazzaf değildir.
Alem-i İslam na-mütenahi birtakım ta’ifelere tarīklere
münkasemdir ki bunların içinde bizim birçok tebeamız da
dahildir. Lakin bunların merkezleri zaviyeleri ekseriya bizim
daire-i nüfuzumuzun dahilindeki arazide değildir. İşin gayeti
bu ta’ifeler bu mezhebler üzerinde icra-yı nüfuz eden güruh
durmaksızın dinlenmeksizin Afrika’daki müsta’merelerimizi
bir baştan öbür başa dolaşıyorlar. Gittikleri yerde fevkalade
hüsn-i kabuller ikramlar atalar görüyorlar. Hatta bir fakīr
bile misafirine bir koyundan aşağısını kesmiyor. Sadakalar
evet yalnız Cezair ahalisinin bu uğurda verdiği para her sene
sekiz milyon franga baliğ oluyor ki cidden müdhiş bir yekundur.
Zira bizim Cezair ahalisinden aldığımız vergi bu
mikdarın iki katını tecavüz etmez.
Vakı’a bu ta’ifelerin arasında sulha sükuna mail olanlar
da yok değildir ki hükumetimizin gerek Cezair’de gerek Tunus’taki
ricaliyle bu adamların münasebeti son derece de
arasındaki rabıtaya fütur arız olması Afrika müslümanlarına
çe bir pay düşmesidir.
Lakin diğer tarafta öyle ta’ifeler var ki asabiyyetin gayesini
bulmuşlar müslümandan başkası hakkında ibraz-ı şiddet
medeniyet-i hazıraya karşı alabildiğine nefret esas-ı
asabiyyetlerini teşkil ediyor.
Cezair’deki emlakimize bitişik nevahiden pek uzak olmayan
bir mevkide Şeyh Senusi mühim bir mezheb tesis etti
ki birçok ensarı a’vanı var. Şeyhin makarrı Cağbub şehridir.
Evladı sonradan Kufre’ye hicret etti. Kava’id-i diniyyeye
gayet sıkı bir surette ri’ayet bu mezhebin icabatındandır.
Hatta mahza Hristiyan devletlerle münasebatta bulunduğu
arasında hiçbir alaka teessüs etmemişti.
Lakin tabiatlerindeki bu şiddet biraz azaldı da sonraları
Devlet-i Aliyye ile münasebet peyda ettiler.
Maamafih bu tahavvül Afrika-yı cenubideki me’murlarımızın
harekat-ı müfidesini hükümsüz bırakacak birtakım tuzaklar
kurmalarına da mani olmadı. Bir de iş yalnız Afrika-yı
vustaya münhasır değildir. Zira İstanbul’un içinde Şam’da
Arabistan’da Merakeş’te gizli bir cemaat gizli bir müşavere
var ki bizi uzaktan kuşatmakta olmakla beraber yavaş yavaş
yakından da sıkmaktadır. Hatta biraz gafil bulunacak
olursak mahvımıza yürümesinden de korkulur.
Son zamanlarda görüyorduk ki Cezair’deki yerli tebeamız
ağızdan aldıkları gizli birtakım emirlere ittiba ediyorlardı.
Bunlar o evamir mucebince vatanlarını bırakarak asayiş
bulacaklarını ümid ettikleri Asya-yı suğraya gitmek için
cem’iyetler tertib edeceklerdi.
Yukarıdan beri söylenen sözlerden anlaşılacaktır ki her
taraftan muhat oldukları nekbet sebebiyle makhur düşen
lakin himmetleri mantıkī olmayan bu kavmin efkarında hala
muhataralı tohumlar mevcuttur. Evet vakıa içlerinde böyle
bir hareketi idare edecek reisleri yok; lakin bütün müslümanları
cem’ eden rabıta-i uhuvvet böyle bir riyaseti kafildir.
Binaenaleyh bizim müslümanlarla münasebatımızda
hem mes’ele-i İslamiyyeyi hem mes’ele-i diniyyeyi; hem mesail-i
dahiliyyeyi hem mesa’il-i hariciyyeyi birbirine merbut
buluruz ki bundan dolayı işin içinden çıkmak gayet müşkildir.
Her dinin mesail-i esasiyyesi kaderle mağfiretle hesapla
üç kelimedir ki insan hakīkati anlamaktaki su’ubeti cezmeder.
Bununla beraber tefehhümü ne kadar zor olursa olsun
bunlar behemehal vukūf hasıl etmek lazım gelen umurdandır.
Din insana Huda’ya vusul için tutacağı tarīki gösteren
bir vesiledir; yahud ta’bir-i diğerle mahlukun huzur-ı Halık’ta
tevakkufuna vasıtadır. Burası takarrür ettikten sonra
artık acaba Halık mı kudret-i mutlakasıyla mahlukuna bir
ye-i ilahiyyeye kat’iyyen haricine çıkamayacak surette münkad
oluyor? Yoksa insan muktezasınca hareket edeceği bir
meyen bir ihtiyar-ı müstakille mi malik olunuyor? Kezalik
mahluk-ı ilahi olan insanın nefsinde bir irade-i mutlakası
zatında bir tasarruf-ı mutlakı var mıdır yoksa hayır ve şer
bütün a’mali mevcud kainatın kudret-i Rabbaniyyesine mi
raci’dir?
Bakınız muallim-i hakim şakirdlerini nasıl terbiye ve ta’lim
ediyor diyor ki: Haya etmez misin refikin seni geçti sen
geri kaldın.
Bu haslet olmasa tevbihin tekdirin tesiri görülmez söz
fa’ide vermezdi.
Şu izahatımızdan anlaşıldı ki sıfat-ı haya iyiliklerin masdarı
ve büyüklüklerin de menşe’idir; mi’rac-ı terakkīdir.
Feyz-i hayadan mahrum birtakım eclaf tasavvur edelim.
Onlarda cehr-i fevahiş i’lan-ı menahi inhimak-i müstekrehat
teşhir-i melahiden başka ne görmek ihtimali vardır.
Onların şena’atini tasvir için nefislerinin şehevat-ı behimiyyeye
memluk ve ef’al ü iradelerinin de sıfat-ı hayvaniyye
tesiratına müsahhar olacağını düşünmek yeter.
Pek vazıh ve aşikardır ki nev’-i insanın bekası mu’amelat
ve mu’avazat ile ka’imdir. Bunların ruhu ise ancak
emanettir. Müte’amilin arasında haslet-i emanet fasid olursa
kaffe-i ahvale halel tari olarak nizam-ı temeddün muhtel ve
bu sebeple hayat-ı beşer fenaya müncer olur.
Bu da pek zahirdir ki cemi’-i ümemin refah ve rahatı
ve gerek cumhuriyye bir hükumetin vücuduna mütevakkıftır.
Hükumet her ne şekilde olursa olsun umur-ı ammenin
hüsn-i idaresi emr-i ehemminde her biri birer başka vazife
Asker hudud-ı memleketi ecanibin tecavüzüne müsa’id
noktaları bekler.
Zabıta me’murları dahil-i biladda hetk-i ırz katl ü garet
ve daha bu gibi habasetlere cür’et eden süfehayı ahz u girift
Kudat-ı şer’ ve hükkam-ı kavanin fasl-ı husumat ve
hall-i münazaat ile bast-ı ma’delet ederler.
Mal me’murları sunuf-ı tebea ve re’ayadan mükellefat-ı
mukadderelerini kanun-ı mahsusuna tevfikan tahsil ve hakīkatte
milletin sandığı olup anahtarları ellerine emanet
edilmiş olan hazine-i memlekette hıfz ve me’murin-i aidesi
ma’rifetiyle mektep medrese yol köprü hastane gibi mesalih-i
ammeye müte’allik umur-ı nafi’aya ve şu’un-ı hükumette
müstahdem bil-cümle me’murinin maaşat ve mu’ayyenatına
– hikmet-i iktisadı gözeterek – sarf ederler.
Ber-vech-i ma’ruz tabakat-ı idarede müstahdem me’murin-i
hükumet ahkam-ı celile-i emanete mutabık hareket
etmezlerse veza’if-i mevdu’alarını fa’ide-bahş olacak surette
eşhasın emanetine noksan gelirse bina-i hükumet sukūt
ederek ahali beyninde emn ü istirahat münselib ve hukūk-ı
ruk-ı ticaret kapanır. Fakr ihtiyaç kapıları açılır. Hazine-i
millet boşanır. Devlet ve millet için artık çare-i necat kalmaz.
Hain bir hükumet eliyle idare edilen milletin şüyu’-i fesad
diğer bir ecnebi hükumetin satvetine esir ve mağlub olarak
mahv u inkırazdan daha şedid i’tisaflara daha şeni’ istihfaflara
ma’ruz kalacağı bi-iştibahtır.
Kat’iyyen ma’lumdur ki bir kavmin diğer bir kavim üzerine
besinde bulunan tabaka-i aliyye erbabının ittihad ve imtizacına
merbut olup bu imtizac ise cihet-i cami’a-i emanet
Hakīkat tezahür etti. Nev’-i beşerin habl-i verid-i bekası
hükumetlerin üssü’l-esas-ı istikrarı emn ü istirahatın vesile-i
hu ve hem de cesedi emanet olduğu anlaşılmış oldu.
diniz. O milletin ihanetler hıyanetler mezelletler musibetler
hasıl edersiniz.
yatiyye ve mühimmat-ı medeniyyesi için nihayet yoktur.
şühuda anlamayarak atılmış bir mahluktur. İbtida-yı neş’etinde
bulunuyor ve guya hayatın mihen ü meşakkıyla uğraşmak için
büyüyordu.
Gerçi insan dediğimiz şu cism-i na-tüvanın görecek işitecek
duyacak anlayacak kuva ve havass-ı dimagiyyesi
varsa da yine bu kuva ve meşa’iriyle en adi bir hacetini sedde
en hafif bir mazarratını redde tek başına muktedir değildir.
Mesaibin müstetir ve menafiin meknuz olduğu mevkii
keşf ü tahkīk için beni nev’inin havas ve meşa’irinden
Bir şahıs def’-i ihtiyaç ve tedbir-i maişet hususatında
şahs-ı aharin müstahzarat-ı akliyye ve mücerrebat-ı fikriyyesinden
Demek oldu ki nev’-i beşerin kuvvet-i ma’nevisi istifadedir.
Müstahzarat-ı akliyyeden istifade ise istihbar tarikiyle
mümkün olabilir. Binaenaleyh haberin sıdka mukterin bulunması
şarttır. Zira bir haber nefsü’l-emre muvafık ve vaki’-i
hale mutabık olmadığı takdirde müstahbiri ızrar ve ifna
eder.
Evet yalancı uzağı yakın yakını uzak nafi’i muzır muzırrı
nafi’ suretinde gösterir. Gidersin bitmez. Yaparsın olmaz.
Öyle ise haslet-i sıdk beka-yı şahsi ve devam-ı nev’inin
rükn-i aslisidir. Sıdksız ne bir hane halkı arasında te’sis-i ülfet
ve ne de bir memleket sekenesi beyninde bast-ı uhuvvet
mümkün değildir.
Şime-i sıdktan hali farz olunan ahali arasında yalancılığın
ların o ahaliyi ne can-hıraş akıbetlere isal edeceğini takdir
Konferans
Lügatler bizim değil telaffuz bizim değil.. Hatta bizim lisanın
mazisi hayatı da münker. Peki lügatlerimiz Arab’dan
Acem’den gelmiş olsun peki “deniz”in bir adı da “bahr”
lik bizim “kıyı”nın yanında “sahil”i de “kenar”ı da kabul edelim.
Bari bunları bizim diye kullanabilecek miyiz? Bunları
bizim değil. “Deniz kıyısı” gibi “bahr sahili” “derya kenarı”
da kaba.. “Sahil-i bahr” “kenar-ı derya” diyeceğiz… Yine
boyun eğeceğiz ki güneşin adı “afitab”dır yangının adı
“harik”tir. Fakat bu kadarla iş bitmez.. Ta’birler parlak ve
yüksek olmak için “afitab-ı cihan-tab” diyeceğiz “harik-ı
hanuman-suz” diyeceğiz. Niçin? Çünkü “güneş” kabadır.
“Yangın” kabadır. Ya bu “afitab”lar “harik”ler olmasa idi
biz daima kaba ta’birler kaba ifadeler arasında kupkuru
basbayağı bir halde mi kalacak idik? Dünyanın Türkçe’den
başka lisanlarında böyle mi olmuş? Bunlar hiç mesmu’
olmayan çiğ dedikodulardır. Bize müstebidane emrederler.
“Ay” demeyeceksiniz “mah” diyeceksiniz “meh” diyeceksiniz
“meh-i tenha-rev-i sema-peyma” diyeceksiniz. “Deniz
kıyısı” demeyeceksiniz “sahil-i bahr” diyeceksiniz. “Leb-i
derya” diyeceksiniz. “Ne biterse leb-i deryada biter” diyeceksiniz
parlak manaların kaba Türkçe ile ifadesi kabil olmadığını
teslim edeceksiniz bunlardan birisi “meh-i tenharev-i
sema-peyma” sözünün Türkçede ifadesi kabil olamayacağını
se bunda hiçbir letafet olamaz imiş. “Üç mah” demek “üç
ay” demekten fasih imiş?
Çocuk “deniz” diyemeyecek “bahr” diyecek “bahrler”
diyecek yerlerde “bahirler” diyebilecek mi? Hayır “bihar”
diyecek “ebhar” diyecek “buhur” diyecek. Ey sonra! “Hakim”ler
diyecek yerde “hükema” diyecek “tabib”de “etibba”
diyecek “mariz”de “marza” diyecek “marzi” yazacak
“kerim”de “kiram” diyecek… Ey sonra? Sonrası yok… Sonu
bulunmaz bir derd.
Lisanımıza bu yanlış ictihadı tatbik edenlerin i’tisafı pek
büyüktür. Bu kadar i’tisaf belki devr-i Hamidi’de hürriyet
sevdalarına yapılmamıştır. Düşünelim ki mesela bir Nergisi
çıkıp:
“Her zaman ki hame-i hammame-i mevzun-terane-i dilkeş-avaz-ı
ma’rifet-perdaz saha-i mülessa-yı saha’if-i bedayi’-nüma-yı
firuze hame bi’l-güşa-yı pervaz ve muhrik haci
hakīkat ü mecaz ola” demiş Bilmem ki doğru okuyabildik
mi? bunu Türkçe diye yutturduktan başka beğendirmiş
hatta bazılarını imrendirmiştir. Bugün elimizde bir kıra’at
kitabı gibi bulunması arzu edilen Telemak Tercümesi ’nde
mütercim Kamil bize – kendisi de kaleminin tumturakı içinde–
boğularak:
Yarın “enamil-i gül-gune-nüma-yı şafak ebvab-ı mutalla-yı
Şarkı açıp kiysuvan-ı envar-efşan-ı hurşid ru-yı deryayı
ayine-nümadan bedid ve piş-gah-ı şah-rahdan nücum-ı
zahire sahire-i semaya ser-cünban-ı teb’id olunca.”
demiyor mu? Türkçenin tasfiyesi hilafını iltizam edenlerin
canlarına değsin. Amin!
Zavallı çocuk.. Bu gayr-ı tabii parıltılar arasında bırakılacak
olursa az zamanda kamaşır kör olur. Demirle karışık teneke
yükletilmiş kağşak yük arabaları gibi çat çat çatlayan
bu gibi ibareleri kafalarına dolduran çocuklarda artık selamet-i
zihin kalır mı?
* * *
Lügatler ve ka’ideler bizim değil… Peki yazı ve yazılış
bizim mi? Yine hayır. Yazı Araplardan alınmış. O yazı ki onu
Arap da başkalarından almış… Bir zaman
birbirine karışacak surette noktasız kullanılmış..
birbirine karışarak okunmuş…Bakmışlar ki olmuyor…
Nokta koymuşlar…Yine olmamış… Nihayet hareke
koymuşlar. Bunu Acemler alıp bazı noktaları üçlemişler. Biz
diyecek mühim bir tasarruf yapamamışız… Bundan başka
harfler içinden birazını biz de ayırmışız… Arapçaya maksur
bırakmışız. Birinin
“Ta ve ha ve zal ve sad ey nur-ı ayn
Dahı dad ve ta ve za ve harf-i ayn”
diye Farisi’de mevcud olmadığını anlattığı harflerin sad’dan
ta’dan ma’adasını Türkçe kelimelerde kullanmamışız… Kaşki
sad’ı da ta’yı da kullanmaya idik. Bunu iyi etmişiz. Ama
beri tarafta sıkıntı daha büyümüş... Çünkü evvel emirde kelimeleri
Arabi Farisi Türkçe diye ayıracağız da bunları kullanıp
kullanmayacağımızı ona uyduracağız. Zavallı çocuk
faydasız yerlerde ne sıkıntılara katlanacak!
Mesela Farisi   kelimesinin aslı   olduğunu da bilecek.
Mesela   mı yoksa   mı sualine karşı kendine
hiç lazım olmayan baş ağrıları içinde yuvarlanıp gidecek.
Yazı bizim değil… Peki yazılış bizim mi? Hayır o da bizim
değil. Şu bildiğimiz yazıyı hatta Latin vesaire hurufu gibi
bundan başka yazıları muvakkaten unutup da kendi aklımızdan
bir yazı isteyecek olsak ne buluruz? Pek iyi anlıyoruz
ki yazı ağzımızdan çıkan sesleri gösterir işaretlerden ibaret
bir şey olacak. Ağzımızdan çıkan sesler birleştikçe kelimeler
meydana gelir. Ağzımızda mesela “b” “f” gibi bazı seslerin
yeri var. Bunları orada yapıyoruz. Bunlar için birer işaret
kabul edelim. Peki öyle yaptık. Fakat bu sesleri “be” “fe”
diye meydana çıkarmak için hareke lazım. “be”ye “fe”ye
harf diyoruz. Bunları meydana çıkaracak işaretlere de lüzum
var. Bunlara hareke diyeceğimize harf diyelim. Peki bunu
da yaptık. Hareke ta’biriyle daha iyi anladığımız bu harfler
acaba kaç tane? Herhalde üçten ziyade… Çünkü biz esasen
üç hareke biliriz: Üstün esre ötre. Bunlar ince ve kalın olmak
kık veya dağık makbuz mebsut olur ötre iki neviden dört
neviye çıkar. Şu hesapca harekelik işi görecek sekiz harf
olmalı. Bunların uzun veya kısa olmaya da kabiliyyeti var.
Şuna da dikkat edelim ki “b” gibi “f” gibi harflerin ağızda
yerleri var. Bunlar orada sessiz bir halde yatıyor. Bunları
dışarı atmak için sese ihtiyaç var. İşte o ihtiyacı da harekelik
gibi diş gibi dil gibi altları yok… Bunlar boğazdan tabii  ses
halinde geliyor. E a i ki ışık üzüm ördek uzun
odun gibi hep tabii sesler.. Asıl bunlar ses... “b” gibi “f”
gibi sesler hakīkat-i halde ses değil. Bunlar için ta’birimiz
yok da çaresiz ses diyoruz.
Şu hale nazaran ağızdan çıkan sesleri göstermek
yazısında bu lüzum az çok hissedilmiş iki nevi işaret yani
harf kabul olunmuş. Diyelim ki biz de öyle yaptık. Şimdi iki
nevi harfimiz var. Bunun bir nevi ağızda belli yeri olan hususi
harfler diğer nevi boğazdan gelen sesleri gösteren umumi
harfler umumi harfler tasavvuta yarar hususi harfler
telaffuza yarar. Tasavvuta yarayan harflere “sa’it” ve telaffuza
yarayan harflere “samit” dedik. Tam ve sarih telaffuz
bunların birleşmesiyle vukū’a geliyor.
Şimdi nazariyemizi tatbik edelim. Ağzımızdan çıkan
“baş” kelimesini işaretlerimizle resmedeceğiz yani yazacağız.
Bunda iki hususi harf var: “b ş”… Bunlar samit.
Bunları bir sesle dışarıya atacağız. O ses ise daha umumi bir
harf olan “a” sesidir. Bu ise sa’it. Şu da ma’lumumuz ki
ağızdan bir defada atılan harfler kaç tane olursa olsun
hecedir. Şu halde “baş” kelimesinde bir hece var… “Başak”
kelimesinde iki hece var. Buna bakınca her heceyi okutmak
yazının en sağlam esasını en ince hikmetini görebiliriz. En
tabii en ziyade fenne muvafık olan yazı da bu ihtiyaca uyan
yazıdır. Bugün mevcud elifbalardan bazıları bu ihtiyaca
daha yaklaşmış… Bazıları çok uzaklarda. Bizim yazı tam fenni
yazı olacak halde değil. Bir kere sa’it yerine
olarak dört harf koymuşuz… Bunlara harf-i imla demişiz.
Harf-i imladan ma’ada harflerin adı yok. Bir kere de samitleri
sa’itleri iyi ayırmamışız. Bugün   hem samit hem
sa’it…       keza hem samit hem sa’it.. Asker başıbozuk
kıyafetinde olan yerde inzibat kalır mı? Sonra da sa’itler
karışık olmakla beraber eksik. İtiraf etmeliyiz ki yazımız
Yazılış bizim değil dedik. Hakīkaten yazılış da bizim değil.
okuyamazsınız. Okurum diye atılan mugalata etmiş olur.
Çünkü bunu üç türlü okumak mümkün… Çünkü her hecenin
üç sa’ite ihtimali var… Kaf’ın Arabiliği Farisiliği işi bir
daha çatallandırır.. Üç ihtimal altı olur. Evet üstüne altına
bakarak bunu altı türlü okuruz. Hem de lisanımızda bu altı
suretin manaları da vardır. Bu kelime başa mukarin ise
“kel”dir. Bir emir yerinde ise “gel”dir. Bunu mesela “kel
başa çimşir tarak” ve “gel buraya” suretinde görünce iki
türlü okuruz. Kelime cüz’ün yanında “küll” bülbülün yanında
“gül”dür böylece “  kil” ve “  gil” de olur. Harfler
çoğalınca ihtimal çoğalır. Mesela bir sıraya dizilmiş üç harfi
sa’it olmayınca la-ekall yirmi beş türlü okumak kabildir. Mesela
kelimeleri hep üçer harf. Harfleri kaldırıp
da bunların yerine birer noktadan üç nokta koysalar da
haydi bunların harekesini bulunuz da okuyunuz deseler ne
kadar garib bir teklif olur. Halbuki biz bu teklifi mekteplerde
lisan ve kava’id dersine gelen çocuklarımıza her gün tatbik
ediyoruz.
Çocuk işte / ma’na kelimesini yazacak… Fakat haddi
mi?   yazsa yanlıştır / ma’ni yazacak. / fetva
/ da’va / tuba / Musa / Isa / suğra
/ kübra kelimelerini hep ya ile yazacak… Elif’le yazarsa
yanlış. Niçin efendim? Niçin mi? Bunun beş veya on beş sebebi
var… Evvela bu ya’lara “elif-i maksure” derler… Bunlar
yazarken ya’dır okurken elif’dir. Bunlar mü’enneslik alametidir.
Mü’ennes! Al bir derd daha.. Müzekker mü’ennes
mü’ennes-i hakīkī mü’ennes-i sema’i mü’ennes-i lafzi
mü’ennes-i ma’nevi…Okuma canıma değdi. Bunlar kör gibi
öğrenilecek. Sebepleri de sayılıp dökülmek için ezber edilecek.
Hiçbir işe yaramayan bu tafsilat yerine çocuk belki
de hikmetin kimyanın işe yarar birçok sırlarını ka’idelerini
karın doyurur birçok inceliklerini faydalarını öğrenirdi.
Zavallı çocuk… Arabi Farisi kelimelerin imlalarını hiyeroglif
gibi resim olarak öğrenmeye mecbur tutulduktan
başka Türkçe kelimeleri onlara benzetmeye de me’murdur.
/ gümrükü   yazacak. / buçuku   yazacak.
/ kapı ile / kuyuyu     gibi bir şekilde
yazacak.. Aradaki fark altındaki noktanın üç veya iki olmasından
ğil… Onları işleten kaidelere sahip değil.. Yazımız eğreti…
Yazışımız gülünç. Ta bu hale tenzil olunan zavallı lisanımız
acaba su’-i kasdla öldürülmeye layık bir lisan mı idi? Ne
münasebet! Ecnebi elsine müdekkiklerinden lisanımıza aşık
olanlar var. Edib-i mu’azzamın dediği gibi lisanımız bi’lkuvve
haiz olduğu mezaya itibariyle dünyanın birinci lisanlarından
olmaya namzettir. Kuvvedeki mezayayı meydana
çıkarmak lisanımızı bil-fi’il birinci lisanlar sırasına getirmek
bize ait bir vazife idi. Bunu yapamamışız. Lisanımızın katili
ve kahiri olmuşuz. Lisanımız işlenmedikten başka yabani otlara
boğdurulmuş… Tamamen kuruyacağı hale gelmiş. Bereket
versin ki çocuklar kadınlar bizim şu avam dediğimiz
muhterem Türkler bu ihanete iştirak etmemiş lisanlarına sadık
kalmış Türkçe bu sayede mahv olmaktan kurtulmuş.
* * *
Diyorduk ki lisanımız asar itibariyle de fakīr. Etfal
raate başlayan çocuk ne okuyacak? Aşık Garib  Kan Kalesi
gibi şeyler mi? Yoksa Cezmi ve Rübab-ı Şikeste gibi şeyler
mi? Bugün çocuklara Aşık Garib okutulmaz Cezmi okutulamaz.
Gülistan gibi La Fontaine masalları gibi bir tane bile
kitabımız yok. Arap ve Acem mukallidi ediblerimiz şa’irlerimiz
hep Türkçeyi istihkarla gelip gitmişler. Ona ibtida’i ihtiyaçlarına
muvafık eserler hediye edememişler. Hediyelerinden
geçtik onu Arabi’nin Farisi’nin tagallübleri tasallutları
altında ezmişler sıkmışlar yıkmışlar öldürmeğe kasdetmişler.
Bugün lisanımızda çocuklara kıraat kitabı olarak okutulacak
asar yok. Bizde temeyyüz-i Farisi ile altmış bin beyit
yazan Firdevsi gibi lisana hizmet edip de –onun
dediği gibi– bi-hakkın fahr edecek bir sahip
daha yetişmemiş. Eski iki üdebamız hep hep boğmaca öksürüğüne
tutulmuş. Kıraat kitabı olmak üzere son zamanlarda
yetiştirilen tek tük eserler na-kafi. Bunlar mugaddi de
değil hazma kabil de değil. Ziya Paşa gibi takallübe ve taklibe
“Akşam olur güneş batar şimdi buradan
Garib garib kaval çalar çoban ovadan”
gibi az bir şey bile meydana koyamamış.
“Sum u basal çü nergis ü lale küşade leb
Mahbus-i genc-i mahfaza-i teng-nad-ı tıyb”
gibi yenilemez yense hazmedilemez şeyler yazmış. Mesela
elimizde bir Kısas-ı Enbiya ve Tevarih-i Hulefa var. Bundaki
ağır mevzularla çocukların uzlaşabilmesi müstahildir. Derece
üzerine çocuklar kıraat için tertib ve intihab edilmiş İktitaf da
Arabi ve Farsi lügat-ı Arabiyye ile dizilmiş sekiz on satırlı
seksen yüz kelimeli cümleler var. Öyle olmasa bile mesela
birinci kısımdaki “Muhavere-i Hikemiyye”de “Mülahazat-ı
Mütenevvi’a”da görünen
“Ne ile iştigal etmelidir? İktisab-ı danişe verzişle”
ve
“Danişi ne maksadla iktisab etmelidir? Fakr-ı vahim olan
fakr-ı cehaletten halas olmak maksadıyla”
ve
“Hakayık-ı eşyayı iyi bilmek için tefasilini bilmek lazımdır.
Madem ki tefasil-i hakayık-ı eşya gayr-ı mütenahidir
vukūf ve ma’lumatımız daima sathi ve gayr-ı mükemmel
bulunmak zaruridir.”
gibi sözlerden çocuk ne anlar?
Bu kabil bilhassa kıraat için tertip edilmiş kitaplardaki
garibeler insanı hem güldürür ve hem ağlatır. Bunlardan birinin
“Cümel-i Hikemiyye” ser-nameli parçasında
“Kadınları pişva ittihaz eden kimse kadınlardan kadındır.
Yani merd değildir.”
ve
“Zelzeleler sizi tuttuğu vakit yani bela ve musibete uğradığınız
vakit feryad ve figanınız size fayda vermez.”
ve
“Mal ve meta’ın ikrazında arz ve namusun hetki vardır.”
denilmiş. Biz bunların birinde çocukların anlayacağı beğeneceği
bir hikmet göremiyoruz. Çocuk bunların hangisini
anlasa “bana ne?” demez? Evet çocuğum bunların hiçbiri
senin için değildir!
“Çocuğuma ne okutayım?” yahud “Evimde ailece okunacak
kitap isterim” diyen babaya aile reisine karşı tıkanıp
kalmak pek çokların başına gelmiş bir şeydir. Evet işte bir
baba bir aile reisi bizden kıraat kitabı istiyor. Ne diyeceğiz?
Kemteriniz bir defa bunların birine Kitapçı Arakel Efendi’nin
Ta’lim-i Kıra’at ’lerini tavsiyede muztar kaldım. Fil-hakīka
onlardan iyisi de yok. Fakat fakat…
Bakılsa bizde herkes edip.. Herkes şair… Edebiyattan
anlamayan şiirden çakmayan kimse yok. Edebiyatı bu kadar
feyizli üdebası bu kadar bol olan bir lisanda La Fontaine
Masalları gibi sade hikmetli eserler olmalı değil mi idi?
Bunu lisanımıza nakle çalışanlar olmuş… Fakat birisi bile
zerre kadar muvaffak olmamış. Eserin aslı etfal için o kadar
me’nus ve mahbub olan o gıda-yı irfan nerede? Bunun tercümelerinden
olarak ortaya konulan
“Sal-hurde fakir bir hattab
Bin meşakkatle kestiği hatabı
Yüklenip sırtına misal-i devab
Nakl için de çekerdi bin ta’abı”
gibi garib ve müsteskal şeyler nerede? Velev Üstad-ı Ekrem’in
mahsul-i himmeti olsun bu manzume etfale yükletilebilir
mi? Ben vaktiyle bunu okumuş ezber etmiş isem de
bugün oğluma teklif ve tavsiye edebilir miyim? Teklif edemem
çünkü günah olur. Tavsiye edemem çünkü hüsn-i
kabul görmez.
Birkaç senedir kendini gösteren Türk şiirleri ise henüz
Saded haricine çıkıyor gibi olduk ise de maksad derdlerimizin
derecesini anlamaktır. Eslafı veya zamanımız üdebasını
mıza gıda teşkil edecek asar bulamadıkça bundan şikayetle
üdeba-yı kiramın bu ihtiyaca karşı sarf-ı himmet etmelerini
kemal-i safvetle söyledim. Beni kimse ayıblamasın. Guya ki
çocuklara tercüman veya vekil-i dava olmuşum… Onların
hukūku namına söz söyledim. Haklı olan acı söyler. Atalar
sözünde dendiği gibi acıkan ne yemez acıyan ne demez?
Hele lisanımızın feyz-i fıtrisine bin şükür ki eski Türkler
dedelerimiz bize kaba sözler içinde ince hikmetli meseller bırakmışlar.
Bunların bıraktıkları meseller bizim için en saf nümunelerdir
en temiz eserlerdir.
Bunları taklid ile yazacağımız sade kıraat kitapları elbette
çocuklarımıza gıda teşkil edecektir. Haydi iktidarı hamiyeti
olanlara sala! “Baba himmet! Oğul hizmet!” gibi nümuneler
hazır. Hem de bunların biri asaletini safvetini gaib
etmemiştir. Bunlarda denize daima “deniz” denilmiştir… Ata
daima “at” denilmiştir. Bunlarda denize “bahr” denmemiştir…
Ata “feres” denmemiştir. Deniz yanında kuyu kazılmaz..
At alan Üsküdar’ı geçti.
* * *
Kıraat kitabımız yok. Acaba kava’id kitabımız var mı?
Vakıa Mikyasü’l-Lisan Kıstasü’l-Beyan ismindeki kitaptan
Cevdet Paşa’nın Kava’id-i Osmaniyye ’sinden beri bir hayli
kavaid yazılmış. Yazık ki bunlar bir kere etfalin ihtiyacına elverişsiz
bir kere de lisanının haline tabiatine muvafık değil.
Bir kere etfalin ihtiyacına elverişsiz… Bunun ta başına
ekseriyyetle bir ta’rif yazılmış.. Mesela: “Sırf bir lisanı doğru
söyleyip yazmak fennidir” yahud daha tumturuklıca:
“Sarf-ı Osmani Osmanlı lisanını doğru söyleyip yazmak
larını bildiren bir fendir” gibi bir şey. Çocuk bunu ya papağan
gibi ezber edecek ya ki ezber etmeden böyle ise bana
ne deyip geçecek. Bunu ezber etse de etmese de netice hep
birdir. Muallim talebesine kavaidin bu işe yaradığını fi’ilen
ta’rif koymaktan ne çıkar!
Bazı kitaplarda bu ta’rif taassubu pek ziyadedir. Her şey
mutlaka ta’rif edilmiştir. Mesela harf nedir? İşte kitap bunu
da ta’rif ediyor: “Harf bir keyfiyet-i mahsusa ile ağzın
mahrec-i muayyeninden çıkan savttır.” Bunu aynen kabul
etmediğine nazaran beğenmediği anlaşılan birine göre ise
harf savta arız olan bir keyfiyet imiş ki hıffet ve sıklette
kendine mümasil olan savt-ı ahardan o keyfiyet vasıtasıyla
kesb-i temeyyüz eder imiş. Çocuk bundan ne anlayacak?
Ta’rif ilim için mi müte’allim için mi? İlim için ise çocuk kitabına
neye girmiş? Neye ezber ettiriliyor? Müteallim için ise
çocuk bunu ne yapsın? Kitabı yazan bunu düşünmeye mecbur
değildir. O ister ki bildiğini okusun… O bildiğini okusun
da. Okuyanlar kendisi için ne okursa okusun ehemmiyeti
yoktur.
Kitabın sonuna kadar yer yer ta’rifler görünür. “Kelime”
şudur “isim” şudur “fiil” veyahud “fer’-i fi’l” şudur diye bir
silsile uzar gider.
Kitabın muhteviyatı ise hep bu ta’rif usulüne yatıştırılmış.
Mesela harf muttasıl olur münfasıl olur… Hafife ve sakīle
olur.. Şöyle olur böyle olur diye hap veya lop suretinde
hazır peşin şeyler. Çocuk bunu işin içine hiç de girmeden
üstünden görüp geçecek. Hani devr-i sabıkta durup dururken
bir adamı bala ricalinden ula evveli veya sanisi ashabından
saniyesi var falanı var diye takdim ederlerdi de
Allah ömürler versin teşerrüf ettik hak-paya yüzler süreriz
gibi soğuk gülünç bir teşrifattır bir şakşakadır gitmez miydi?
her şey peşin peşin taksim ve teslim ediliverecek.
Çocukların kitapla uzlaşamadığı hemen her derste her
bahiste görünür kitap kendilerinin samim-i ruhlarına hitab
edemiyor ves-selam.
Kavaid kitaplarımız lisanımızın haline tabiatine göre de
değil… Azıcık da bunu anlayalım. Lisanımız her cihetce
sade her cihetce terazi gibi saat gibi muntazam ve fevka’lade
Mesela kelimenin ahirindeki kaf harekelendiğinde gayn olurmuş…
Fakat -“ok” “ak” gibi- bir heceli kelimelerle -“revnak”
“tevfik” “istatistik” gibi- halis Türkçe olmayan kelimeler
müstesna imiş. Halbuki iş böyle değildir. Fil-hakīka
Türkçede kelimeler birbirine bağlanırken kullanılırken son
harfe hareke geldiği olur hareke gelmekle kelime değişmez.
Mesela sonundaki kaf gayn olmaz. Şu var ki birden ziyade
heceli halis Türkçe kelimelerde – nedense– bir hususiyet
meydan almış… Bunların sonlarındaki kaflar biraz gayn gibi
telaffuz edilmek adet olmuş. Bunların gayn ile yazılması pek
zaruri bir şey değil idi çünkü mesela “kuruş” kelimesini
gayn ile yazarız biraz kaf gibi telaffuz ederiz. Bugün Suriye
Arapları kaf harflerini hemen yutuyorlar buna bakıp da yazıda
kafları atmalı mı? Bunun Fransızca’dan da misilli var:
Mesela ahirdeki “um” heceleri “om” telaffuz edilir. Mesela
ahirdeki “s”ler vasl halinde “z” sadası verir. Mesela “seconde”
kelimesindeki “c” harfi “g” imiş gibi okunur. Böyle diye
harfler değiştirilmez. Fakat biz bir kere bu sekameti yapmışız
bu kafları gayn yazmayı adet etmişiz. Bari bu sakatlığı
bu müstesna hali kaide şekline koymayalım. Hayır ahirdeki
kaflar harekelenince gayn olmaz işte ak ok gibi bir heceli
kelimelerle revnak tevfik istatistik gibi halis Türkçe olmayan
kelimelerin kafları hep yerinde kalır. Şu kadar var ki bir
heceden ziyade heceli Türkçe kelimelerin ahirlerindeki kaflar
müstesna.
Bunun ne faydası var? Bunda şu fayda var ki müstesna
bir hali müstesna olarak gösterilmiş oluyor. Fuzuli olarak
müstesnaya kaide ve kaideye müstesna denmiş olmuyor.
sanın gidişi bu sakatlardan silkineceğini ümid ettirecek haldedir.
Çünkü bugün “bırakır” gibi bazı kelimelerin kafla telaffuzu
kafla tahriri daha zarif görünür.
Kaf harekelendiğinde gayın olmayınca ta harekelenince
dal olmak “c” harekelenince “ç” olmak kaf-ı Arabi harekelenince
kaf-ı Farsi olmak gibi şeyler de ya bütün bütün kalkar…
Ya müstesna diye gösterilir.
Müstesnayı kaide kaideyi müstesna diye kabul etmek
hatadır. Bütün müstesna gördüğümüz bu hal kim bilir nasıl
bir münasebetsizlikten meydana gelmiştir. Lisanımızın hemen
de bir cihetinde öyle kaideden firar kaideye isyan hali
yok iken bizim dirayetsizliğimiz yüzünden bazı yerinde kırık
çıkık incinik gibi arızalar zuhur etmiştir. Mesela zamirlerin
mef’ulün-ileyh halleri bu cümledendir. Niçin
veya   sahih şekilleri bırakılıp da
bozuk şekilleri revac bulmuştur? Bu sırf bizim kusurumuzla
olmuştur. Lisanımızın anasında mef’ulün-ileyh edatı “a”
yerinde “ge” ve “ga” imiş. Mesela “İstanbul’a” yerinde
“İstanbul’ga” denirmiş. Böylece “ben”in bu hali “benge”
“benga” imiş… Derken nun uçup meydana bir sağır kaf
çıkmış   şekli   oluvermiş. Arkadaşları da böyle.
Türkçenin fi’illerindeki nizam bir lisanda görülmemiş bir
nizamdır. Fi’illerdeki “asl-ı mana” “zaman” ve “şahıs” unsurları
kavaid-namelerde hiç de iyi gösterilmemiştir. Mesela
“gel” fi’ilini alalım. Bunda bir asl-ı mana “kelime” var. Bunun
unsuru fi’ilin başında bulunur. Bundan sonra zaman
unsuru mesela “di” var bu da asl-ı mana unsurundan sonra
gelir. Bundan sonra en sonra da şahıs unsuru mesela
“m” gelir” “gel-di-m” gibi. Bu hemen her fi’ilde böyle…
Müteaddilik mechullük mutavi’lik müşariklik menfilik gibi
halleri unsurları da hep böyle muntazam ve tensike kabil.
Bu nizam bu insicam kitapta güzelce gösterilmeli değil mi?
Sonra fi’illerin sigaları… Mazi-i şühudileri mazi-i nakli
muzari’ hal müstakbel iltizami vücubi şarti emir az çok
bozularak eksik artık olarak yazılıyor. Pek çok kava’id-namelerde
emir sigası emr-i ga’ib emr-i hazır hatta nehy-i
ga’ib nehy-i hazır diye dağıtılmıştır.
Filibe’de bir müddetten beri din-i İslam aleyhinde neşrolunan
Güneş gazetesinin nüsah-ı ahiresinde sıyamın farz
olmadığına ve salatın bi-faide idüğüne dair vukū’ bulan
neşriyatından Filibe ahali-i İslamiyyesi galeyana gelerek geçen
Cuma-ertesi günü akşamı teravih namazından sonra
cami’-i kebirde bir ictima’-i umumi akd eylemişlerdir.
Bu ictima’da Ahmed Ragıb Bey tarafından müessir bir
nutuk irad olunarak ve İslamiyet’in ulviyetinden ve neşriyat-ı
vakı’anın din-i mübin-i İslam hakkında bir guna tesir
mübeşşer olanların hatta edyan-ı saireye salik olan ulema
ve hükema-yı garbın bile mazhar-ı takdiri olduğundan
Bulgaristan ve be-tahsis Filibe ahali-i İslamiyyesinin müsellem
olan salabet-i diniyye ve metanet-i ahlakiyyesi cihetiyle
böyle bir hezeyan-nameyi eline alıp okumaya tenezzül edecek
bir ferdin vücudunu tasavvur eylemediğinden bahisle
Bulgaristan’da sakin altı yüz bin ehl-i İslam’ın diyanetlerine
ve kanaat-i vicdaniyyelerine aleni bir taarruz ve hakarette
bulunan mezkur gazetenin men’-i intişarı zımnında Bulgaristan
hükumeti nezdinde hemen müştereken teşebbüsat-ı
lazımede bulunmaları ihtar olunmuştur.
Bunun üzerine bu babda icrası lazım gelen teşebbüsatın
suret-i ifası müzakere olunmuştur. Bulgar rical-i hükumetinin
ahali-i İslamiyyenin diyanetine alenen taarruz ve hakarette
bulunan Güneş gazetesi gibi bir hezeyan-namenin
ta’til-i neşriyyatı hakkında bil-umum ahali-i müslime tarafından
vaki’ olan müracaatı is’af hususunda tereddüd göstermeyeceğinden
eminiz.
Beyne’l-anasır şikak ve nifakı mucib olacak ve mazideki
acıklı hatıraları yada getirecek neşriyattan – muhık olsa bile –
mütehaşi bulunuyor ve vatan-ı azizin selametini bu noktada
görerek te’aruz eden iki mefsedetten ehaffını bil-irtikab a’zamının
çaresine bakıyoruz.
Min tarafi’l-lah mümtehen olduğunuz şu mesa’ibe karşı
memleketin bu sıralarda her şeyden ziyade muhtac bulunduğu
sükun ve sükuneti te’minen sabr u tahammül göstermenizi
hamiyet ve gayret-i İslamiyyenizden ümid ve intizar
eder ve mufassal ve suzişli telgraf-namenizi derc etmemek
hususunda ihtiyar eylediğimiz mü’ellim vazifenin bizim için
dahi ne derecelerde takat-suz bulunduğunu takdir edeceğinizi
ümid eyleriz. Maamafih telgraf-namenizin bir sureti Dahiliyye
Nezareti’ne takdim edilmiştir. Icabat-ı ma’deletin tamami-i
ğundan mağduriyete meydan verilmeyeceği ümidindeyiz.
* * *
Selanik’ten “İslamiyete Doğru” ser-levhalı ve Tekfur Dağı’ndan
lisan hakkında makaleler gönderen zevata: – Makalat-ı
aliyyeleri maat-teessüf her nasılsa zayi’ olduğundan birer
suretlerinin gönderilmesi rica olunur.
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
21 Ekim 1909
Üçüncü Cild - Aded: 59
Lüzumu kadar itina edildiği halde matbaamızın değişmesi
yüzünden Sıratımüstakīm ’in geçen haftaki nüshasında bir hayli
Gerek muharrirlerimizin gerek karilerimizin afvını niyaz
ederek bundan sonraki nüshaların yeni matbaamızda
kendilerini memnun edecek surette
basılacağını arz eyleriz.
Devr-i Ashabda İctihad:
Şefiu’l-ümem Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem
Efendimiz hazretleri irtihal buyurdular. Artık din-i celil tamamen
tebliğ olunmuş; bütün füruatıyla ashab-ı kiram hazeratının
uhde-i emanetlerine vedia kılınmıştı. Din-i mübinin
düsturu olan ilm-i fıkıh dahi cüz’iyyat mesail halinde bir
bahr-ı bi-payan olan talimat-ı Nebeviyye arasında müteferrik
bir halde kalmış; hepsi birden sudur-ı ashabda mahfuz
bulunmuştu. Fakat bu bir vedia idi. Cenab-ı Allah tarafından
Resul’ü vasıtasıyla kendilerine emanet edilmişti. Binaenaleyh
bundan ancak ihtiyaç miktarı istifade ettikten sonra
zerresini kaybetmeden ahlafa teslim eylemek icab ediyordu.
Bununla beraber bu ahkam-ı celilenin kıyamete kadar bekası
matlub-ı ilahi idi. Cüz’iyyat mesail halinde kaldığı surette
muhafazası müte’azzir ihtiyaca göre müracaatı müşkil
olduğundan şu ahkam-ı celile-i fıkhiyyenin 1 Kavaid ve usule
rabtı 2 Mesailin tasnifi 3 Ebvabın ve fusulün vaz’ u
tedvini lazım geliyordu. İşte bu pek büyük bir vazife-i dini
müctehidin ve fukaha-i ashabın için de bütün mesailerini
bezl buyurmaları icab eden geniş bir saha-i ilmi idi.
Ashab-ı kiram ve Hulefa-i Raşidin devrinde tevali-i fütuhat
etti. Liva-yı İslamiyyet’in zir-i himayesine akvam-ı muhtelife
milel-i müteşettite iltica eyledi. Gazavat fütuhat tevessü’-i
memalik hep ber-devamdı.
Fakat memalik tevessü’ ettikçe nur-ı İslamiyyet küre-i
arzın uzak köşelerine kadar eşi’a-nisar olunca düstur-ı İslamiyyet
olan ilm-i celil-i fıkhın ehemmiyyeti ona olan ihtiyaç
da o nisbette mütezayid bulunuyordu. Ortalıkta hükm-i şer’isini
bilmek lazım gelen muhtelif hadiseler tekevvün ettiği
gibi etraf ve eknafdan emsali nev’i sebk etmemiş garib istiftalar
vürud ediyordu. İşte bunların hepsine hem ma’kūl
hem de bir delil-i şer’iye müstenid cevaplar bulmak kopmuş
silsile-i hayatı şan-ı İslamiyyet’e muvafık bir tarzda rabt
etmek lazım geliyordu. İşte İslamiyet’in ruhu mesabesinde
olan bu hizmet-i mukaddeseyi ifa etmek İslamiyet’in mesalih
ve menafi’ hakkında kasır olmadığını yar u ağyara karşı
meydana koymak müctehidin-i ashabın ehemm-i vezaifindendi.
Hulefa-yı Raşidin hazeratı müşkil bir mes’ele tahaddüs
ettiği veyahud cevabı gayr-ı ma’lum bir istifta vürud eylediği
vakit hemen fukaha-yı ashabı da’vet eder; istişare buyururlardı.
Hele Hazret-i Ömer istişare babında en ileri gelenlerden
Zaten İslamiyet’te bir hadise bir mes’elenin hükm-i şer’isi
nassen ma’lum olmadığı surette istişareye böyle hallolunmazsa
dandır. Din-i mübinde bir mes’elenin halli için başka bir tarik
mutasavver değildir.
bununla yeni bir hüküm meydana getirilmez. Belki bu suretle
müsteşarların indinde bir nas mevcud olup olmadığı
tahkık olunur; ictihad için yol açılır. İşte şu yol ile taharri-i
ahkam için teveccüh edilir.
Nasıl ki Şari’ teala
…
buyuruyor. “Ehl-i zikir” ehl-i nas yani nususa vakıf olanlar
yahud nusus üzerinde tetebbuat icrasıyla meşgul olanlar diyerek
tefsir olunabilir.
ayet-i kerimesi dahi tefsir-i mezkuru te’yid ediyor.
Anlaşılıyor ki bir hadisenin hükm-i şer’isini bilmek için
münhasıran bir yol bir iz mevcuttur ki kapısı istişare ile açılıp
Şureyh hazretlerine yazdığı mektupta:
"
"
buyurmuşlardı.
Ömer radiyallahu anh hadd-i şürb hakkında ulema-yı
ashab ile istişare eylemiş diğer bir vakitte dahi cedd ü ihvenin
aralarında olan nisbet-i irsiyyeye dair bir tetebbuatta
bulunmak için bir müzakere-i ilmiyye akd buyurmuşlardı.
Osman radiyallahu anh dahi cedd ü ehin aralarında olan
münasebet-i irsiyye hakkında evvelen Zeyd bin Sabit
saniyen Ali radiyallahu anhümanın tetebbu’at-ı ilmiyyelerine
müracaat buyurmuşlardı.
Hu-lefa-i Raşidin devrinde bazı mesa’il-i fıkhiyyenin tedkīki
zımnında mecalis-i ilmiyye tertip buyurulması fukaha-yı ashab
miyyede bir mes’ele-i müşkilenin halline yardım edebilecek
bir söz söylemek az bir şeref değildir.
Hatta Asr-ı Saadet’te Hazret-i Ömer oğlu Abdullah’ın irad
buyurulan bir sual-i Nebevi için zihnen sahih bir cevap
bulduğu halde izhara cesaret-yab olamadığını istihbar edince:
buyurmuşlardı.
tatlı ne kadar zevk-aver bir hisle mütehassis ise mechulat
duyar. Bu his insan için tabii fıtri bir histir. İşte ictihad şu
Nahl 16/43.
Ahzab 33/34.
Hatib Bağdadi
Buhari
mechulat ile olan mücadeledir. Bilmek de bu galebeden ibarettir.
salini edillesini asarını araştırır. Fikirden fikire intikal eyler;
zihninde alaylar geçirir. Zihninde mevcut kalıplara sokuşturur.
Çalışır çabalar nihayet bir kalıba uydurur. Fikrinde
tevakkuf hasıl olur. İşte bu ilimdir. Netice-i ictihaddır. Fakat
bu devreye gelinceye değin zihin yorulmuş olur. Binaenaleyh
tevakkuf vukūa geldiği gibi istirahate dalar. İşte ruh
zihnin şu tevakkufundan lezzet-yab olur.
Tetebbuat-ı ilmiyye her türlü zahmetlerine meşakkatlerine
rağmen pek ziyade zevk-aver bir iştir. Hele zihnin fikrin
tevakkuf edebileceği bir noktaya vusul yani kanaat-i vicdaniyye
husulü hele isabet ruhun en ziyade sevdiği bir halet-i
ma’neviyyedir.
sizin nikah olunup zevci vefat eden kadının mihrinden mirasından
sual olunmuştu. Fakat Abdullah Hazretleri bu hususta
bir eser hatırlayamıyordu. Düşünmek üzere mühlet istedi.
Bir ay sonra bi’l-ictihad cevap verdi. Cevabın kaza-yı
Resulullah’a muvafık olduğu Ma’kıl bin Yesar hazretleri tarafından
şehadet edilince o kadar sevindiler ki şeref-i İslam
dikleri görülmemişti.
Ashab-ı güzin hazeratı gerek arz ettiğimiz vechile muhtelif
suretlerde tecelli eden ihtiyacatın ilcasıyla gerek tetebbuat-ı
baiyyetle ictihadlarında devam buyurdular. İşte böyle sırf
müctehedat-ı ashabdan olmak üzere birçok mesail-i fıkhiyye
ve ilmiyye meydana geldi.
mualla-yı hilafete gelmesi bir ictihad-ı mahsus üzerine vukūa
gelmişti.
Cem’-i Kur’an mes’elesi dahi bi’l-ictihad hallolunmuştu.
Masahif-i şerifenin tevhidine dahi bi’l-ictihad karar verilmişti.
Zaman-ı Sıddikī’de maaşın müsavat üzere tevzii zaman-ı
Farukī’de ashab-ı maaş tasnif edilerek ona göre tesviyesi
Ümmehat-ı evladın meydan-ı ticaretten çektirilmesi dahi
Ömer ve Ali radiyallahu anhümanın re’y-i rezin-i sa’ibaneleriyle
vukūa gelmişti.
Ölüm yatağında olan zevc ile halveti şer’an sahih olan
kadının mirasa istihkakı bi’l-ictihad isbat edilmişti.
Bey’-i taam maddesinde şart-ı mansus olan kabz bi’l-ictihad
bütün eşyanın bey’inde itibar edilmişti.
Feraizde avle müracaat ederek noksan-ı arızı bütün ashab-ı
feraizin hisselerine tevzi etmek maddesi dahi bi’l-ictihad
kabul olunmuştu.
“Zevc ve ebeveyn” mes’elesinde zevc için nısf üm
Diyet hususunda edrasın esabia ilhakı “külale”nin tefsiri….
hep irtihal-i Nebevi’den sonra vukūa gelen müctehedat-ı
ashab cümlesindendir.
Kainat Efendimizin irtihal buyurmasıyla tekrar seddolunmamıştı.
Belki bil-akis daha ziyade kesb-i kuvvet etmişti. Zira
bab-ı ictihad de böyle bir günler için fetholunmuştu. Müşkil
bir mes’ele zuhurunda garib bir fetva vürudunda artık ol
Hazret’e müracaat etmek mümkün olmuyordu. Peygamber
vefat etmişti. Fakat iki esas-ı metin olmak üzere Kitap Sünnet
bırakmış lüzumu takririnde müracaat etmek üzere usul-i
hammediyye’nin devamı te’min edilmiş üzeri de
ayet-i celilesiyle hatm buyurulmuştu.
neşr ü ta’mimi vacib olduğunu başka bir nokta-i nazarla dahi
vetin husulü o memlekette asayişin vücuduna mütevakkıftır.
Zira asayiş olursa rahat olur. Rahat olursa herkes işinde gücünde
bulunur esbab-ı maişetini suhuletle tedarik eder
sa’y ü gayreti nisbetinde sahib-i servet olur. Turuk-ı ticaret
bütün efrada küşade bulunur ama asayiş olmazsa hiçbir
şey olmaz; hatta ibadet bile edilemez.
Halbuki bizde tamamıyla asayiş maatteessüf hiçbir vakit
takarrür etmemiştir. Garibdir ki ahalimiz de bu hakīkati hala
anlayamamıştır. Çünkü biz asayiş ne olduğunu bilmemişiz
ve bilmiyoruz. Zannederiz ki vardır. Asayiş ne olduğu bilinmek
sın.
Düşününüz ihtilal-i dahiliden kurtulduğumuz var mı?
Dahili eşkıyadan hali bir senemiz geçti mi? Ben şu yaşa geldim
hiçbir sene görmedim ki ihtilal-i dahiliden eşkıya beliyyesinden
hali kalalım.
Hem bu hal yalnız müslim ile gayrimüslim arasında değil
ahali-i İslamiyye arasında da böyledir. İşte Yemen mes’elesi
meydanda. On seneden beri telef olan askerin miktarı
yüz binlere baliğ olmuş. Düşünülürse bunun sebebini yine
cehil buluruz.
Gerek Rumeli’de gerek Anadolu’da gerek Arabistan’da
el-hasıl şu memalik-i Osmaniyyenin her tarafında vukūa gelen
görürsünüz ki cehilden naşidir.
Demek oluyor ki en büyük bela en büyük afet cehil
lazım gelir. “İlm”i şiddetle iltizam etmeyince bu memleket
felaketten halas olmayacak.
Maide 5/3.
Bundan sonra hükumet buna çalışacak elinden geldiği
kadar neşr-i maarife bezl-i himmet edecektir. Ahali de kıymetini
bilmeli ki hükumet azminde muvaffak olsun. Ahali
hükumetin sa’yini semeresiz bırakırsa yine muvaffakıyet hasıl
olmaz.
Anadolu’da acib ve garib fikirler vardır: Mektep açılsın
çocuklar okuma yazma öğrensin denildi mi; yani usul-i cedid
üzere terbiye edilsin denildi mi ahali bunu başka türlü
telakki eder buna başka türlü ma’na verir:
– Ha… Çocuklarımızı dinsiz yapacaklar…
Guya hükumetin maksadı bu imiş. Bir kere düşünmüyor
ki hükumet neden ahaliyi dinsizliğe sevk etsin; bunun
sebebi ne? Bir hükumet-i İslamiyye kendi tebeasını tebea-i
müslimesini neden dinsiz etmeye çalışsın? Hükumet bundan
ne istifade edecek? Şüphe yok ki hiçbir şey istifade etmemekle
beraber kendi kendisini mahvedecek.
Şu halde teşvik etmesi hatta icbar etmesi acaba ahalinin
menfaati için mi yoksa mazarratı için midir? Tabii görülüyor
ki duçar olduğu meskenetten fakr u mezelletten kurtarmak
tebeasına elbette rehberlik edecek çünkü ahali kendi kendisine
bir şey yapamaz.
Şimdiye kadar hükumet bu vazifesini yapmadı. Fakat
bundan sonra yapacak. Lakin ahali de takdir etmeli. Hiç olmazsa
komşularımıza hıristiyan vatandaşlarımıza bakmalı
nasıl çalışıyorlar.
Mektebe gitmekle insan dinsiz olmaz belki mektebe gitmez
de taassupta devam ederse o vakit her şey olur. Kuvvet
elimizden gider. Çünkü kuvvete karşı zaaf ilme karşı cehil
katiyyen mukavemet edemez.
Bunun için ahali gözünü açmalı komşularımız vatandaşlarımız
nasıl çalışıyorlar maarif için nasıl can feda ediyorlar
görmeli ibret almalı. Ahali daima maarif istemeli
hatta hükumet kendi yapmazsa ahali cem’iyetler teşkil etmeli.
Elhamdü-lillah ahali hürdür. Çalışmak yolları açıktır.
Türlü türlü mektepler için ziraatin terakkīsi için sanayiin terakkīsi
öğretmeli. Başka türlü olmaz. Beş on kişi yüz kişi bir
yere gelirse bir şey yapabilir. Şimdiye kadar bu mümkün
değildi üç kişi bir yere gelemezdi. Fakat bugün bütün mevani
zail olmuştur. Ahali serbest serbest cem’iyetler teşkil edebilir.
Elverir ki ahaliye anlatmalı onları bu gibi mesaiye
sevk etmeli.
– Ey ama bu dünyaya bu kadar ehemmiyet verilir mi?..
Evet verilir. Çünkü verilmezse mahvoluruz. Ba-husus
bu asır asr-ı terakkīdir.
Katiyyen ihmal etmemeli zaten dünya olmazsa ahiret
de hiç olmaz. Zira dünya ahiretten mukaddemdir.
Kur’an-ı Kerim’de
buyuruluyor. Bu bir ta’lim-i ilahidir. Bizim ne yolda
dua edeceğimizi öğretiyor. Yani “Bana böyle dua edin”
buyuruyor.
Bakara 2/201.
– Adam… Bugün rızkım var yarın Allah kerim…
Bunlar saçma şeylerdir. Böyle şeyler olmaz. Çünkü bu
gibi fikirler hayatı daha doğrusu İslamiyet’i mahva sebep
olur. Onun için hem dünya hem ahiret için çalışacağız. Fakat
evvela dünyayı.
Dünyada zillet ve meskenetle hiçbir şey olmaz. Bir hadis-i
şerifte:
buyurulur ki “Fakr küfre
yakın bir şeydir” demektir. Filvaki fakr u mezellet insana maazallahAllah’ı
da inkar ettirir. Çünkü aciz kalınca akla
her şey gelir hele ibadetin asla zevki olmaz. Hülasa evvela
dünyayı imar lazım. Zira dünya ma’mur olmazsa ahiret de
olmaz. Çünkü bir kere gönül ferah olmaz. Gönül ferah olmayınca
hiçbir ibadetin de zevki olmaz.
Bir de dünya ma’mur olmazsa memleket batar. O vakit
ne din kalır ne namus ne iman.
Demek oluyor ki dünyaya çalışmak farzdır. Şüphe mi
var ya? Öyle olmasaydı Allah “Evvela benden dünyayı isteyin”
diye ferman buyurmazdı.
Yalnız ezan okunduğu vakit alış verişi bırakacağız camiye
gidip namaz kılacağız. Çıkınca yine alış verişe başlayacağız.
buyuruluyor. Meali: Namaz bitince iş başlarınıza dağılınız.
Rızık taleb edin. Alış veriş edin. Uğraşın çalışın… demektir.
vermeyin dünyanın ne hükmü var?” gibi i’tikadların fikirlerin
nereden geldiğini bilmiyorum. Bunlar hep Kur’an’a
muhalif şeylerdir. Hatta fıkıhta öğrendiniz ki bir kimse Ramazan'da
müddet-i sefer bir yere gitse yani üç günlük mesafeye
niyet ederek evinden çıksa orucu bozar… Halbuki
oruç ahiret içindir. Oraya gitmek ise dünya içindir. İşte görülüyor
ki bu mes’elede de dünya takdim olunuyor.
– Varsın oruçlu gitsin ne olacak? Ba-husus şimendüferle
vapurla giderse… A’la vapurlar mükemmel şimendüferler
ne eziyet olacak? Yaya yürüyecek değil ki…
Hayır ne ile isterse gitsin. Hayvanla şimendüferle vapurla
otomobil ile balonla… Ne ile olursa olsun yine bozmak
caizdir. Sebebi? Çünkü ne kadar olsa bir seferdir. Oruç
olursa hasta olur. Hasta olursa iş yapamaz. İş yapamayınca
maişeti muhtel olur. Maişet muhtel olunca ahiret de muhtel
olur.
Demek ki evvela dünya? Evet. Evvela dünya? Zira dünya
ahiretin mevkūfun aleyhidir. Bir şeyin mevkūfun aleyhi
olmayınca o da olmaz.
Asayişin ve dolayısıyla ilim ve ma’rifetin lüzumunu bir
de şöyle isbat edelim! Bir memlekette asayiş olmayınca anasır
arasında ittifak bulunmaz. İttihat bulunmayınca ticaret
de ziraat de servet de olmaz. Şu halde bir memlekette ki
mayınca hiçbir şey olmaz.
Suyuti
Cum’a 62/10.
lekette ahali beyninde zuhura gelen husumetin zail olması
neye mütevakkıftır? Şüphe yok ki yine ilim. Kuvvet için herhangi
bir mukaddimeyi alsa yine ilme varıyor. İlme istinad
eyliyor.
ahaliyi bu meskenetten kurtarmak için ilimden ma’rifetten
başka çare yok.
– Biz ne yapalım?..
Bizim yapacağımız teşviktir. Bu hakayıkı dilimizin döndüğü
kadar anlatacağız: İşte arkadaşlar mes’ele böyledir.
Öyle birtakım taassub-ı cahilaneden vazgeçin. Hemen ahaliyi
maarife teşvik ve tergīb edin. Onlara deyiniz ki: Madem
hisse-i maarif veriyorsunuz; bu paraları köyünüzde sarf
ettiriniz. Bu verdiğiniz paralar ile mektep açtırıp çocuklarınızı
okutturunuz. Gezdiğiniz yerlerde işte böyle teşvikatta
bulunmanızı tekrar ihtar ederim arkadaşlar!
Bu gece dersleri Şehzade İttihat ve Terakkī Kulübü’nde
veriliyor. Haftada iki gece İttihat ve Terakkī Cem’iyeti’nin
ve İstanbul’un hemen bütün medreselerinden talebeler ve
müderrisler bu meclislere bu derslere devam ediyorlar. Beş
altı aydan beri devam eden bu derslerden talebe pek çok
kü orada her şeyden siyasetten dahili ve harici ahval-i hazıramızdan
bahsediliyor talebenin fikirlerinin açılmasına
gayret olunuyor. Talebe istediğini sorar üstad-ı muhterem
hiçbir suali cevapsız bırakmaz. En ziyade ve hemen umumiyetle
mesa’il-i hazıra-i ictimaiyye ilmiyye ve siyasiyye
mevzu-i bahs oluyor. Hazret-i Üstad kendisine mahsus açık
sade latif ifadesiyle mes’eleyi kemal-i vuzuhla tenvir eder.
Talebe o kadar memnun oluyor ki ders saat ikide
başladığı halde daha yarımdan yer tutmak için koşuyorlar.
meşrutiyyetin ebedi birer kahraman müdafii kesilen bu yeni
yetişme talebe bu parlak fikirli telamiz-i irfan Ramazan münasebetiyle
etrafa gönderilir. İnşaallah vazifelerini hüsn-i ifaya
muvaffak olurlar; müslümanları uyandırarak ilm ü ma’rifete
sa’y u faaliyete teşvik ederler harekete getirirler de
hem üstadlarını hem de bütün milleti memnun ederler ve atiyen
ümmetin en mümtaz sınıfı olurlar ve bu sayede şeref-i
kadimlerini ihraza muvaffak olurlar. Allah muvaffak bi’lhayr
eylesin.
Sonra vacib olan kuvvetin ihzarı için lazım gelen esbabın
biri de herkesin vazifesini bilip onunla iştigal etmesidir.
Eğer öyle olmazsa vacib olan kuvvet elde edilemez.
Maatteessüf bizde bu hakīkat takdir olunmamıştır. Bizim
ahalimiz ne gibi vazife ile mükelleftir onu bilmezler. Bütün
vezaif karışmış. Halbuki milel-i mütemeddinede böyle şey
yok. Herkes vazifesini bilir. Başka şeye kulak vermez. Zaten
öyle olmak lazımdır.
Şimdi bizim ahaliye bakınız görürsünüz ki kahveye oturmuşlar
hep vazifeleri haricinde laklakıyatta bulunuyorlar.
Bakıyorsunuz bir hamal oturmuş yanıbaşındaki hamala siyasiyattan
bahseder. Hamalın işi yük taşımak iken vükelanın
erkan-ı hükumetin icraatını tenkid ediyor.
Sonra talebe-i ulum bir yere toplanmış onlar da öyle
hükumetin icraatını tenkid ederler. Halbuki vazifesi o değil.
Onun vazifesi taallüm tederrüs. Halbuki talebe her nerede
Çünkü vazifesi o. İtirazlar münazaralar mübahaseler her
nerede olursa olsun yapılmalı. Fakat maatteessüf böyle olmuyor.
Gerek hocalar gerek talebeler hepsi siyasi kesilir.
Her yerde kahvede medresede hep siyasiyattan bahseder.
Vakıa siyasiyat merak olunmaz bir şey değil. Fakat bunu
bütün bütün kendimize iş güç edersek bütün evkatımızı bununla
Yalnız medaristeki talebe değil. Mekatibteki talebe de
böyle. Hatta mektebin içinde bile bir mübahase-i siyasiyyedir
gidiyor. Başka nizaları yok: O fena yok bu fena.
Sonra imtihan zamanında muallimleri ta’kīb ederler:
– Aman bana numara ver derler!
– A çocuk vazifeni bilip de vaktiyle çalışsan a…
Fakat ne çare ki bu hal umumi bir hastalık. Hiç kimse
vazifesini bilmiyor. Alışmamış. Onun için öteden beri böyle
gitmiş. Tarih de bunu gösterir. Mesela: Talebe kalkmış haydi
Şeyhülislam Kapısı’na Bab-ı Ali’ye. Vakıa o zamanlarda
hükumet öyle isterdi ona layıktı; çünkü hükumet berbat bir
halde idi. Fakat bugün buna lüzum var mı? Halbuki şimdi
de öyle. Çok yazık.
vazifesinde
kusur
ederse
mebusan
onları
kovarlar.
Binaenaleyh ahaliden hiçbir sınıfın vükelayı muahazeye
hakkı yoktur. Çünkü mebuslara o hakkı verdik. Eğer vükela
yani kuvve-i icraiyye bir fenalık ederse mebuslar toplanırlar
hepsini kovarlar. “İtimadımız yoktur” deyince patır patır
düşerler. Onun haricinde bütün millet bir yere gelse
ehemmiyyeti yok. İşte meşrutiyyet-i idare böyledir.
Millet onları dört sene azil de edemez. Bütün umur-ı siyasiyyeden
ancak onlar mes’uldür. Şu halde bugün hiçbir
sınıfın kuvve-i icraiyyeyi gerek hey’et-i umumiyyesini ve gerek
bazısını katiyyen ve katıbeten tenkide lüzum yoktur. O
vazifeyi yapacak vükela-yı millettir.
Sonra biz orada kalmayız mehakimden de bahsederiz.
Haydi evvelden bahsederdik rüşvet alırlar haksızlık ederler;
filhakīka o vakit muahazeye müstehaktılar. Fakat şimdi ona
da hacet kalmamıştır. Çünkü bugün bütün umur-ı adliyyeye
nezaret edecek bir reis var: Adliye Nazırı. Eğer bir fenalık olursa
bizim mebusan -Allah kıyamete kadar daim etsin- derhal
nazırı çağırırlar:
– Senin maiyyetin şöyle yaparmış derler. Eğer yaptığı
hakīkaten sabit olursa ve nazırın da bunda bir medhali bir
teseyyübü olursa o nazıra:
– Haydi defol git derler.
Yok o adamın yaptığından nazırın ma’lumatı yok ise
nazır tahkikat icra eder derhal cezasını verir.
Demek oluyor ki hiçbir mahkemeyi muahazeye ahalinin
hakkı kalmamıştır. Madem parlamento var madem bütün
ümmetin umuru onlara teslim edilmiştir; artık gerek dahili
gerek harici işlere bakacak onlardır. Biz vazifemize bakalım.
Böyle olursa terakkī olur.
Talebeden bir zat:
– İyi ama hoca efendi dedi kanun ahaliye ictima hakkını
veriyor; mesela ahali siyasi cem’iyetler teşkil edemeyecek
mi? Beğenmediği işler hakkında müzakere edemeyecek
mi? Ahali bir yerde ictima ederek miting yapamayacak mı?
– Evet cem’iyetler teşkil edebilecek fakat bunlar niçindir?
Faidesi nedir?...
Cem’iyetler teşekkül eder. Siyasi cem’iyetler de olur. Fakat
bizde siyasi cem’iyetler müteaddid olamaz ve olmamalıdır.
Zira olursa hükumet dağılır. İş göremez. Aciz kalır. Yani
hükumetin kuvveti teferruk eder. Edince mahvolur.
Unsuru vahid olan bir memlekette siyasi cem’iyetler
olur. Mesela bilfarz yalnız müslüman olsak bu müslümanlar
da yalnız Türk olsa başka hiçbir millet yok hepsi
Türk… Şimdi bu Türkler arasında siyasi fırkalar olabilir.
Nafidir. Çünkü hepsinin maksadı mülkün terakkīsi. Yalnız
mülkün terakkī ve tealisi esbabını istihsal hususunda efkar
müteşettit olabilir. Bir fırka bir nevi esbab diğeri başka esbab
mülahaza edebilir. İkisinin de maksadı memleketin terakki
ve tealisidir.
Bu olabilir; böyle millet-i vahide olursa fakat milel-i
muhtelifeden mürekkeb olan bir memlekette unsur namına
cem’iyetler teşkili muzırdır. Mesela bir Rum cem’iyyet-i siyasiyyesi
ona karşı Ermeni cem’iyet-i siyasiyyesi Bulgar cem’iyet-i
siyasiyyesi ona karşı Türk yahud Arap siyasi cem'iyetleri
sonra Girid veya Arnavud cem’iyyet-i siyasiyyeleri…
sine Rumlar Rumlar'ın Araplar Araplar'ın Bulgarlar Bulgarlar'ın
Ermeniler de Ermeniler'in terakkisine çalışır. Birbirlerini
hasım tanırlar. Böyle bir memlekette nasıl terakki hasıl
olur? Hissiyyat-ı mütehalife erbabı arasında böyle cem’iyetler
teşekkül edince memleket dağılır. Hükumet olmaz.
Yine tekrar ederim millet-i vahide olursa Fransa gibi
olmaz. Bakınız mesela İngiltere böyledir.
Vakıa onun zir-i idaresinde de la-yuad milletler var. Fakat
hukūk-ı siyasiyye vermez. “İngiltere” deyince 38 milyondur
Şimdi bu 38 milyondan ibaret İngilizler arasında iki üç
fırka olabilir. Çünkü hiçbir İngiliz memleketin mahvını arzu
etmez.
Hepsinin gaye-i maksad ve mesaisi birdir: Mülkün terakkisi.
Onun için orada siyasi fırkaların teaddüdünden memleket
mutazarrır olmaz bil-akis faide olur. Fakat bizim gibi
birçok milletlerden mürekkeb bir memlekette iş bunun aksinedir.
Şimdi şu halde fırak-ı siyasiyyenin burada teşekkülü gayet
müşkildir. Vakıa Ittihat ve Terakki Cem’iyeti kendi programında
fırak-ı siyasiyyenin teşekkülüne müsaade etmiştir.
Fakat bunun ne derece muzır olduğu sonradan pek güzel
anlaşılmıştır.
Evet var ama tatbik mes’elesine gelince dehşet. Ahali
birbirini kıracak. Harb-i dahili zuhur edecek. Anasır-ı muhtelife
arasında zaten husumet var. Hepsine ayrı ayrı bir kuvvet
verince birbirlerini öldürürler.
Miting mes’elesine gelince: Bu olabilir. Fakat yapılacak
miting ahval-i fevkaladeye münhasır olarak memleketin menafiine
ait olmalıdır. Yoksa memleketin mazarratına ait mitingler
olamaz. Zaten hiçbir yerde böyle mitingler yaptırmazlar.
Mesela “Rumlara karşı boykotaj yapalım madem
bize böyle yaparlarmış biz de şöyle yapalım” diye miting
yapmak olur mu? Bit-tabi’ olmaz. Zira ta’kīb ettiğimiz ittihat-ı
anasır fikrine külliyyen mugayirdir.
Asayişi muhafaza için ittihat lazım. Hele biz pek muhtacız.
ba tevessül edelim ki anasır arasında nifak zail olsun? İşte
yine görülür ki çaresi maariftir. Başka hiçbir çare yok mektepleri
teksir etmeli bütün evlad-ı vatan okusun vatanın
menafi’-i hakīkiyyesini millet anlasın.
hafaza için kuvvet i’dadına mecburuz bu kuvvetin mevkūfun-aleyhi
ne varsa bunları istihzar vacibtir. Ve herhangisini
tutsak maarife dayanır. Demek ki bütün saadet bütün selamet
“maarif” kelimesinin içindedir. Bütün milletlerin terakkīsi
ve tealisi maarif sayesinde meydana gelmiştir. Bir iki asır
evvel bu terakkī yoktu. Çünkü bu maarif yoktu. Nasıl ki
bu maarif intişara başladı o zamandan itibaren terakki de
başladı.
Bütün dünyayı hayrette bırakan bu terakkiyatın sebebi
maariftir. Bunu bilmeliyiz de ahali beynindeki o fikr-i batılı
hayran kalır. Ben eminim ki bugün mükemmel hey'et bilen
adamın imanıyla hey’et bilmeyen adamın imanı bir olamaz.
Hakayık-ı eşyaya vakıf olanla taş topraktan başka bir şey
bilmeyen adam arasında dünyalar kadar fark var. Bu böyledir.
Yoksa ilim neden insanı dinsiz yapsın? Bu fikir adeta
bizim din-i mübinimizi tezyiftir. Zira dinimizin ilm ü maarifle
Evet çocuklar mektepte dinsiz de olur. Fakat bunu ilim
yapmaz. Ahlaksız muallimler yaparlar. İlim hadd-i zatında
elbette nafidir. Hakayık-ı eşyaya vukūf peyda ettikçe Cenab-ı
Hakk’a karşı inkıyad da o nisbette artar. İrfan ma’rifetullah
odur. İrfansız iman irfanlı imana muadil olmaz.
Bilenle bilmeyen müsavi
olur mu?..
sefenin bir türlü kestirip atamadığı ihtilafat-ı diniyye ve felsefiyye
hep bu dairede toplanıyor. Bununla beraber bu gayete
vusul için ihtiyar olunan taharriler mübahaseler yeni
bir şey değildir. Pek eski hükema da bu mes’eleyi hal için
uğraşmışlar lakin onlar da muvaffak olamamışlar onlar
da müteah-hirinden fazla bir iş görememişler.
A’sar-ı salifeden bu ana kadar geçen zaman zarfında anlaşılan
şeylerin gayesi şu oluyor ki: Bu nokta-i mühimmeye
ait olan akaid-i beşeriyyeyi aralarında taksim etmiş iki mezheb
var: Evvelkisi bir taraftan uluhiyyete na-mütenahi bir
azamet na-mütenahi bir ulüv veriyor; diğer taraftan insanı
haziz-i za’fa dereke-i hiçiye indiriyor.
daki iman ve ihtiyar ile işleyeceği hasenat-ı a’mal sayesinde
zat-ı ilahiyyeye takarrüb hakkını veriyor.
Şimdi birinci mezhebe i’tikadın netice-i tabiiyyesi insanı
şuun-ı hayatiyyesinden gaflete teşvik etmekten kalbine ye’s
ü fütur ilka eylemekten olanca azmini himmetini bitirmekten
dan-ı celadete saha-i sa’y u amele sevk eder mücadele-i
hayat için mehaliki iktiham kuvveti verir.
Her iki tarafa misal olmak üzere Budilerle eski Yunanileri
gösterebiliriz Budiler tecerrüdle emreden bir dine saliktirler
ki insanın ve bütün kainatın zat-ı uluhiyyette fani olması
o dinin usul-i esasiyyesindendir.
Eski Yunanlılar ise evsaf-ı maddiyyesi itibarıyla ilahı insana
teşbih eden bir dine tabidirler ki bu din kendilerine çalışmakla
yaşamakla emreder. Zira bunlar insanın yahud
kahramanın hasenat ve hayrat sayesinde ilahlar sınıfına
yükselmesi mümkün olacağı itikadındadırlar.
Aradan beş yüz sene geçtikten sonra alem-i kadimin
enkazı üzerinde biri lahuti diğeri nasuti iki din zahir oldu.
zaltmak şartıyla- temsil etmektedir. Birincisi doğrudan doğruya
Ariler'in asarına varis olan diyanet-i Mesihiyye'dir ki
Samilerin mezhebinden müştak ve ondan bir şube olmakla
beraber katiyyen o mezheble alakası kalmamıştır. İşte zat-ı
uluhiyyete takrib suretiyle insanın mertebesini i’la etmek bu
dinin hasais-i mümtazesinden iken ikinci din yani Müslümanlık
mezheb-i samiyyenin tesiriyle şaibe-dar olduğu için
bir surette yükseklere çıkarır.
Bu iki muhtelif meyil her iki dinin asl-ı uluhiyyet hakkındaki
esasında tamamıyla meydana çıkar. Nasraniyyet bu
hususta teslise kail olur. Yani ilah-ı eb ilah-ı ibni vücuda
g[et]irmiş ikisi arasında Ruhu’l-Kuds vasıta olmuştur. Binaenaleyh
Hazret-i Isa hem ilah hem beşerdir. İnsanların irtikab
ettiği günahları afv ettirmek için kendini feda edecek bir
müslüman suret-i katiyyede reddeder “La ilahe illallah”
diyerek vahdaniyyet-i ilahiyye hakkındaki akīdesine olanca
kuvvetiyle sarılır.
Bununla beraber hıristiyanların bu i’tikadları daha sade
daha yüksek i’timada daha şayandır; çünkü abd ile Halık
arasında vesait-i ittisal mevcut olduğu için onları takarrüb-i
müslümanları hiç değişmeyen cazibe kanunu iktizasınca fezada
sukuta mahkum ecsama çevirir ki kurtulmak için namaz
kılmaktan dua etmekten bütün amalin penahı olan Allah’ın
vahdaniyyetine sığınmaktan başka çareleri yoktur.
Zaten İslam kelimesinin ma’nası da irade-i ilahiyyeye karşı
suret-i mutlakada inkıyad etmekten ibarettir.
Biz her iki dini tabir-i digerle her iki medeniyyeti karşı
karşıya gelmiş hatta menşe’leri itibarıyla bazı noktalarda
birleşmiş görüyoruz. Çünkü ikisi de usul-i Yunaniyye ve Samiyye’den
birtakım adab almıştır. Binaenaleyh birçok cihetlerde birleşiyorlar.
Bununla beraber kudret-i ilahiyye ile hürriyyet-i beşeriyye
bahsine gelince iki din arasındaki mesafe cidden açılıyor.
re’y edenleri ihtilafa düşüren mes’ele mübayenetlerle bu
mukarenetlerdir. İçimizden birtakımı tedkikatını hıristiyanlık
en müt-hiş en şedid bir düşman buluyor.
Mösyö Kimon Emraz-ı İslam namındaki eserinde diyor
ki: “Diyanet-i Muhammediyye insanlar arasında intişar etmiş
bir cüzzam illetidir ki müdhiş bir tarzda tahribatını icra
etmektedir. Evet bu bir korkunç hastalıktır umumi bir felçtir.
Öyle bir cünundur ki insanı meskenete atalete sevk eder
ve bu iki halden ancak kan dökmek için uyandırır. Müdemmen
ayyaşlar cür’etli mücrimler yetiştirir. Muhammed’in
Mekke!’deki mezarı da müslümanların kafalarına cünun
tevzi eden bir elektrik sütunundan başka bir şey değildir. Bu
din müslümanları sara sinir nöbetlerine benzer birtakım
harekata icbar eder; akıldan eser bırakmaz; Allah lafzını namütenahi
bir surette tekrar ettirir; sonunda tabiat hükmüne
geçen birtakım adata alıştırır: Hınzır etini; şarabı musıkīyi
kerih görmek gibi...”
Bu sınıftaki muharrirler müslümanların bir sürü yırtıcı
hayvan olduğuna bunların beşte birini mahvedip geri kalanını
ağır işlerde kullanmak Kabe’yi Muhammed’in mezarını
yıkmak lazım geleceğine hükmediyorlar… Vakıa mes’elenin
en basit bir tarz-ı halli. Cins-i beşerin salahı da bunu
ki 130 milyon kadar müslüman var; sonra bu “mecnun”ların
canlarını dinlerini müdafaa maksadıyla kıyam etmeleri
de muhtemel.
Bu re’ye muarız bulunanlar da Müslümanlığın bizim dinimize
bizim medeniyyetimize rabıta-i uhuvvetle merbut bir
din bir medeniyyet olduğuna zahib oluyorlar; hatta diyanet-i
sinden daha yüksek buluyorlar.
Mösyö L’evasiyon Müslümanlığın tehzib edilmiş
diyanet-i Mesihiyye olduğunu itiraf ettikten sonra gaib olan
dinlerini aramakta olan Fransızlara dönüp aradıklarını bulmak
Kezalik birtakımları da İslam’a karşı tebcil ve ihtiram vacib
olduğuna kilise müverrihlerinden bir kardinalin şu sözlerini
sened ittihaz ediyor: “Müslümanlık Afrika’daki akvam
hıristiyanlık mertebesine geçilir. Binaenaleyh müslümanlara
karşı yalnız müsamahakar davranmayarak İslam’ı camilerine
medrese-lerine nafaka tayin etmek dairesinin tevessüüne
çalışmak suretiyle tahkim etmeliyiz; onu Fransa medeniyyetinin
taliası gibi kullanmalıyız; fütuhatımıza yardımı
olacak alet ittihaz eylemeliyiz.”
lemet-perverane derecatıyla beraber bu iki reyden ibarettir.
Lakin her ne kadar bunlar birbirinden ayrı iseler de yine
kısmen birleşerek aynı hayyizi işgal ediyorlar. Çok defalar
da bizim müsta’meratımızdaki memurlarımızdan vekillerimizden
her birinin şu iki meslek arasında şaşırarak müslümanlara
karşı sırf kendi hissiyyatına kendi temayülatına nazaran
bir hatt-ı hareket tayin ettiği görülüyor. Bu adeta iki
mütenakız kutba benziyor ki birinde müsamahada ifrata varanlar
diğerinde de mutaassıblar bulunuyor; hiç ortası görülmüyor.
liyyete çıkan bu temayülat-ı ma’kuseden başka bir şey değildir
ki hala hükumetimiz hususiyle Afrika’da sabit kat’i
bir siyaset ta’kīb edemeyerek şüpheler tereddüdler içinde
bugün yaptığını yarın bozmak yarın bozduğunu öbür gün
yapmak suretiyle vakit geçiriyor. Bu fenalık yavaş yavaş
zair biladıyla dört beş milyona baliğ olan yerli sekenesine
yesinde bir o kadar daha artacak olan ahalisine de sirayet
ediyor.
Binaenaleyh cidden mühim olan bu mes’elenin halli için
kat’i bir meslek ittihazı lazımdır; yoksa yalnız muntazam
bepten ben mes’eleyi ara-yı umumiyyeye arz etmeyi bununla
beraber bir netice-i fi’liyyeye vusul için akla hakīkate
en ziyade mutabık gelen bir vesileyi bildirmeyi daha sonra
da mes’elenin mevzuuna son derecede merbutiyyeti olan
bir şeyi irad etmeyi münasib gördüm.
– –
98
Cenab-ı Hak ve Resulü mü’mininin umur-ı diniyyelerine
ait bir emri kaza ve irade buyurduğu vakit artık o işte onların
rey ve ihtiyarları kalmaz – yani kaza-yı Sübhani ve emri
asi olanlar dalal-i mübin ve gavayet-i ziyade-terin ile gümgeşte
ve gümrah oldular.
“Bu birinci ayet-i kerime Peygamberimiz s.a. Zeyneb
radiyallahu anha’i Zeyd radiyallahu anh’e taleb buyurdukları
vakit müşarün-ileyhanın ve biraderi Abdullah bin
Cahş’ın vukū’ bulan ibaları üzerine nazil olmuş idi ki bu ayetin
nüzulüyle emr-i ilahiye gerden-dade-i inkıyad olup
mutavaat eylemişler idi. Bunun üzerine Peygamberimiz
s.a. Cenab-ı Zeyd radiyallahu anh tarafından müşarünileyhaya
elli aded dirhem bir namaz örtüsü lihaf dir-i izar
elli müdd taam otuz sa’ hurma irsal buyurmuşlar idi”.
Ecille-i ulema-i Malikiyye’den Kadi Iyaz r.h.’ın Kitabü’ş-Şifa
fi ta’rifi Hukūki’l-Mustafa nam eser-i mübarekinde
mastur olan Ali bin Hüseyn radiyallahu anh’den muhakkıkīn-i
müfessirinin nakletmiş oldukları - Cenab-ı Hakk’ın Zeyneb
radiyallahu anh’i Nebiyy-i zi-şanımıza tezvic buyuracaklarını
vahy buyurmuş - olmaları rivayet-i sahihasını bi’ttakdim
deriz ki:
Erbab-ı vukūf nezdinde hafi olmadığı vech üzere zaman-ı
cahiliyyette ed’iya - evladlıklar - ailelere iltisak ve ensaba
lar idi. Yani hürmet-i neseb kendi haklarında cereyan ettiği
gibi varis dahi olurlar idi!...
Cenab-ı Hakim-i Mutlak neseb-i sarihi izhar ve ibda ve
esas-ı sahihi te’sis ve icra ile bu adet-i redie-i cahiliyyeyi ref’
ü imha buyurmak irade kılmakla sure-i celile-i mezkurenin
baştan dördüncü ayet-i kerimesinde :
Ve Cenab-ı Hak sizin evladlıklarınızı öz oğullarınız kılmadı
– Bu sizin a’yan ve hakayıkı olmayan yani nefsü’lemre
mutabık bulunmayan hevai laflarınız ve yalnız – ağızlarınızla
olan sözlerinizdir ve Cenab-ı Hak – ancak hakīkat-i
kat’iyyesi olan – hak ve vakı’ı söyler ve güm-geşteganı – o
sebil-i hemvare ihda ve isal eyler.
– bu emr-i ilahinin nüzulüne
kadar Cenab-ı Zeyd radiyallahu anh bünüvvet-i Muhammediyye
Nitekim
bunu göstermektedir. –
Ahzab 33/36-37.
Ahzab 33/45.
Ahzab 33/40.
Bu –yani pederleriyle çağırmak– ind-i ilahi aksat ve
a’deldir. Eğer onların pederlerini bilmezseniz onlar sizin din
kardeşleriniz ve mevalinizdir –yani ey kardeşim ve ey efendim
diye çağırınız.– Nehyden evvel ve sonra hataen veya
men kılınan niyeti kasdı olmayarak bir adamın diğer bir
zatın çocuğuna oğlum demesinde –günah yoktur– velakin –
zaman-ı cahiliyyetteki adet-i sakīmeye tebean yani etvar ve
mişvarını istihsan ettiği bir çocuğa kendine ilhak ve ilsak
maksadıyla –amden– oğlum demek günahtır. Ve Cenab-ı
Hak muhtilere afv ile muamele buyurmakla – Gafur ve Rahim
– oldu.
Nass-ı mes’elenin birinci ayet-i kerimesindeki itab-ı hafi-i
dullah bin Cahş’ın inkıyad eylemiş oldukları zikrolunmuş idi
ki bu hareket-i vakıa vahy-i ilahi olan emr-i risalet-penahiye
muhalefet olmakla hatadan hali değil idi. Maa-mafih sırf bu
emr-i ilahinin infazı için vukūa gelen ve belki de bu irade-i
sübhaniyyenin –ref’-i tebenni ile neseb-i sahihi vaz’– levazımından
olarak husul bulmayan hüsn-i maişetten dolayı
Cenab-ı Zeyd radiyallahü anh daima atebe-i ulya-yı risalete
arz-ı şikayat eyler idi ki bunun için nass-ı mes’elenin ikinci
ayet-i kerimesinde:
Ve Cenab-ı Hakk’ın ecellü’n-niam olan din-i İslam’ı nasib
ve müyesser buyurmasıyla in’am eylediği – ve senin dahi
kendisini ıtk u azad ve hakkında muhabbetini müzdad
kılmanla – in’am eylediğine – zevcesiyle su-i muaşeretinden
şikayet ettiği vakit – zevceni imsak et – yani taht-ı zevciyyetinde
ha aile-i Peygamberiden olmak ve zevci ise bir köle bulunmak
hasebiyle ona kibr ü nahvet isnad veya kendisini ıtlak
hususunda – dediğin vakti der-hatır et.
– Şifa’dan nakletmiş olduğumuz vech üzere Cenab-ı
Zeyd radiyallahu anh’in Hazret-i Zeyneb radiyallahu anhai
tatlikınden sonra kendilerinin zat-ı pak-i risalet-penahiye
tezvic buyurulacağı taraf-ı ilahiden Peygamberimize s.a.
vahy ve ilham buyurulmuş olmasıyla – ve Cenab-ı Hakk’ın
nın Peygamberimize s.a. tezvici – ihfa ve ızmar edersin ve
nasın kīl ü kallerinden – yani evladlıklarının zevce-i mutallakalarını
almak adet-i cahiliyyesine muhalif olmasıyla seni
ta’yiblerinden – haşyet edersin. Halbuki: Cenab-ı Hak haşyetine
evla ve ehaktır.
Hikmet-i baliğa-i sübhaniyye muktezası olarak Cenab-ı
Hak enbiya-yı kiram hazeratının zahir ve batınlarının tesavisini
Abdullah bin Ebi Serh’in taraf-ı Peygamberi’den s.a.
katli irade buyurulup Hazret-i Osman radiyallahu anhnın
vukū’ bulan istişfaıyla mazhar-ı afv kılındığı vakit Hazret-i
Ömer radiyallahu anh aleyhissalatü vesselam Efendimiz
hazretlerine “Onu katletmekliğim için işaret buyuracak mısınız
diye gözüm gözünüzde idi” demiş ve Peygamber s.a.
dahi “Enbiya vemz ü remz – işmar – etmezler onların zahir
ve batınları bir olur” buyurmuşlardır.
Bundan dolayıdır ki taraf-ı Rabbani’den müşarün-ileyhanın
kendilerine tezvic buyurulacağı i’lam ve ilham buyurulduğu
halde buyurmaları
cümle-i mübarekesinin nüzulüne sebeb olmuştur.
Konferans
Halbuki emr-i fi’li de bir sigadır. Bunun mütekellimi bile
eksiktir. Emir de sair fiiller gibi müsbet olur menfi olur. Sair
fiillere mugayir olarak bunun ga’ibi muhatabı müsbeti
menfisi başka siga sayılamaz. Bunda inşailik de medar-ı i’tizar
değildir. Bunlar hep çocuk için şaşırtmacadır.
Daha hayli şeyler var. Bir iki sene içinde çıkan Osmanlı
lisanı ile Türkçe sarf ve nahiv eserlerinden başka kitapların
hepsinde de “dır” rabıtası ber-mutad “edat-ı haber” diye
yad edilmekte cümleler “fi’liyye” “ismiyye” diye tabiatinden
çıkarılmaktadır. Söz çok ise de “El-arifü yekfihu’l-işare”
deyip bu kadarla kalalım.
Yılan masalı kadar uzayan şu hikayeyi daha uzatmayalım.
Bundan ziyadesine halimiz vaktimiz yoktur. Cevdet Paşa’dan
beri kavaid-name yazan müelliflerden bazıları kavaid
diye öyle acib şeyler der-miyan etmişlerdir ki Nasreddin Efendi’nin
leyleği kuşa benzetmek için gagasını ayaklarını
kesmesi bunların gösterdikleri ma’rifetler yanında ehven kalır.
Bu kadar yokluk ve kargaşalık içinde hangi muallim
hangi usul-i tedrise tevessül edip muvaffak olabilir? Usul-i
tedrisimiz hep kitabı hışır hışır ezber ettirmekten ibaret değil
mi? Muallimliğimiz hep bu kuru ve öldürücü işe eli sopalı
yasakçılık etmek değil mi? Vakıa memlekette Darü’l-Muallimin’in
açılması Mekteb-i Tıbbiyye’nin açılması kadar mühimdir.
Vakıa mekteplerde memleketin evladına karşı hakīkī
baba himmetiyle hakīkī ana şefkatiyle çalışan muallimin-i
muhtereme yok değildir. Fakat teessüfle itiraf edelim ki muallimin
arasında pek çok da beyinsiz lafazan şarlatan vardır…
Bunların şakirdan ellerindeki kitapları beğenmemek
münhasıran ve rastgele mesela falanın kitabını beğenmek
suretiyle başlayan çiğlikleri hoppalıkları hamiyyetli
gözlere kanlar ağlatır. Küçük mekteplerde büyük hayalli muallimler
görülmüştür ki kendi zu’mlarınca yeni ve muvafık
bir kavaid-name te’lifine kalkışıp mesela “müstağni-i arz u
Ahzab 33/37.
Ahzab 33/37.
Arife işaret yeter!” demektir.
mürekkeb olup…” suretinde bir divanelik silsilesi tutturarak
zavallı çocuklarımızı baş döndüren diktelerle notlarla sersem
ve belki asam ve ebkem etmişlerdir.
Yanşaklık uzadıkça uzadı… Artık söyleyecek vaktimiz de
kalmadı dinleyecek halimiz de kalmadı. Yazık ki henüz usule
dair nasıl hereket edeceğimize dair bir şeyler söyleyemedik.
Fakat silkinmek de bir iştir… İyi işler iyi hazırlıkla
başlar… Şunu da ihtar edeyim ki bir saattir baş ağrıttık…
Söylediğimiz sözler sathi bakanlara saded haricinde kuru
dedikodu görünür. Fakat işin hakīkati öyle değildir. Bendeniz
bunları rastgele tehekkümen tehevvüren söylemedim.
Evvelden düşünerek tasavvur ve tasmim ile söyledim. Hatta
fikrimce bu kadar uzun hikaye kafi bile değildir. Vakit olsa
da günlerce söyleşsek… Vatan evladını güzel lisanımızı kurtarmağa
çalışsak. Hülasa bendeniz bu uzun k l ü kale şiddetle
lüzum hissettiğim için bu kadar baş ağrıttım. Derman
ye işrete afyona mübtela olan düşkünleri evvela bunlardan
vazgeçirmeli. Çünkü bunlara tutulup sersemlenen adam
hakīkī gıda ile barışamaz… Ona iştiha hissetmez. İşte eski
dertleştik.. Hasbihal ettik. Mekteplerimizde ne yapıyoruz
çocuklarımızı nasıl eziyoruz bunu oldukça anladık. Gelecek
haftaki musahabede usule dair de anlaşır tedrisatı nasıl yürüteceğimizi
anlarız.
Bundan sonra bu konferansın bakıyyesi ve daha sonra
“lisan-ı Farisi tedrisatı hakkında konferans”ın zabtı neşrolunacaktır.
Sükkan-ı Sema
Sıratımüstakīm ’in elli birinci nüshasında bir makale-i
yektada
ayet-i kerimesinin birinci fıkrasında alem-i eflakin
meskun bulunduğu ve ikinci fıkrasında sükkan-ı mezkure-i
semaviyye ile sükkan-ı arzın cem’ ve ihtilatı –muhakkaku’lvukū’
olan– meşiyyet-i ilahiyyenin an-ı zuhuruna menut bulunduğu
aklen naklen ve zevkan izah ve tefsir edilmişti.
Zaten hal-i hazırdaki terakkiyyat-ı fenniyye ecramın
meskun bulunduğunu ve onlar ile muhabere ve ihtilat etmek
kuvve-i karibeye geldiğini ve bu da vesait-i mevcudenin
biraz daha terakkīsiyle tecelli ve inkişaf edeceğini adeta
bedahet derecesine isal etmiş olduğu halde ulema-yı kiramımız
tarafından gerek tetebbuan ve gerek istihracen böyle bir
mes’ele-i mühimme hakkında şimdiye kadar bahsolunmadığından
hayli teessür edilmişti ise de nass-ı katı’ ile keşfiyyat-ı
mezkure izah ve tenvir edilince benim gibi birçok müslimin
memnun olmuştu. Zira Avrupalılar'ın maddeten semadaki
devabb-ı mebsusenin eşkal ve suverini belki de asar ve
muhtereatını sükkan-ı arza arz etmelerine bir şey kalmadığı
ve muhsi’s-sagire ve’l-kebire olan Hazret-i Kur’an’da buna
Şura 42/29.
dair sarahat-i tamme mevcud bulunduğu halde şakk-ı şefe
etmemek ne derece badi-i hicab ve hacalet bir keyfiyyet
olacaktı.
Bu ve bunun gibi mülahazat neticesi olarak tevellüd eden
neş’e-i sürur leyali-i müstakbelenin zulmetine değil
nuraniyyetine emeli i’la etti. Ve ba’dema inşaallah ulemayı
kiramımız ve fukaha-yı fihamımız meknuzat-ı bi-nihaye-i
Kur’aniyyeden daha ali ve daha ciddi dürr ü mercan istinbat
ve tafsil ve yirminci asrın terakkiyyat-ı hayret-bahşası ile
mü-tenasib izah ve tahlil buyuracakları ümidi afak-ı mu’alla-yı
Fakat muvakkat bir zaman için ehemmiyyetsiz bir bulut
di.
Kasaba-i mezkurede Yunus-zade Ahmed Vehbi Efendi
tarafından ve Sırat’ın elli altıncı adedinde mastur olan itiraz
okundu. Maa’t-teessüf serdedilen edille ve berahin hiçbir
zaman edille ve berahin olmadıktan başka adab ve kavanin-i
münazaranın daire-i şümulünden hariçtir. Çünkü aklen
–tevatürden daha kat’i olan– keşfen ve naklen sabit olan
bir madde üzerine muma-ileyhin itirazı pek vahi ve kıymetten
bütün bütün aridir.
Biz hal-i hazırdaki ulema-yı kiramımız tarafından kaffe-i
hakaik-i mühimme-i fenniyye ve akliyyenin ayat-ı Kur’aniyyeye
ve ehadis-i Nebeviyyeye müdellelen tatbik ve izah olunmasını
temenni eder ve bu edille ile bütün edyana karşı
miyyun… ilh. saliklerini redd ü ikna ve her türlü taarruz ve
hücumlarını müdafaa ederek ulviyyet-i İslamiyyenin ve hakkaniyyet-i
di-niyyenin tasdik ve i’la ettirilmesini niyaz eyleriz.
Şüphesiz bu şeref ulema-yı a’lama has ve memluktur.
hadis-i mefharet-i takdisi ecell-i
ulema-yı kümmeline ait ve vadi-i ısrarda puyan olanlar bu
hükümden sakıttır.
Afvlarına mağruren muma-ileyh Vehbi Efendi’ye arz ederim
ki evvela ilm-i hey’et ile ilm-i tabakatın bu babta ma’kūlat
nazariyyat ve istidlalatı meskuniyyet-i ecramı bedahet
derecesine çıkarmıştır ki sebeb-i aklinin bu babta istinad edebildiği
yegane ulum bunlardır.
Saniyen en mühim merakiz-i medeniyyenin rasad-hanelerinin
keşfiyyat-ı mevsukası hükm-i tevatürü belegan mabelag
Nakle gelince
fıkra-i ayetin hükmü
hüküm ayeti kadar sarih ve vazıhdır.
Bina-en-aleyh melaike-i kirama delalet eden ayat-ı müstakille-i
Kur’aniyyeyi der-miyan etmek bi-sud ve bi-lüzum bulunduğundan
muma-ileyhe sorarım ki:
Melaikenin bulunduğu yerlerde devabb-ı mebsuse
olmamak mı lazım gelir? Eğer lazım gelir ise kürre-i arz
hakkında bu husustaki ahbar-ı sahihayı inkar mı edelim;
değilse kürre-i arzdaki devabbı teami mi edelim?
Fahreddin Razi
Şura 42/29.
Bakara 2/164.
Sure-i Bakara’daki
ayet-i celilesini
ne için te’vil etmeyerek olduğu gibi kabul ediyor? Halbuki
bu iki ayetin elfaz ve maani-i şerifesi hemen bir gibidir.
Yoksa devabb-ı arziyyeyi çiğnemek güç mü geldi?
Tefasir-i Kur’aniyye’den ne için yalnız Kadi Beyzavi
merhumun tefsiri nazar-ı dikkate alınıyor? Sair tefasir-i şerife
muteber değil mi? Mesela Ruhu’l-Beyan tefsiri bu zulmeti
oldukça tenvir ediyor.
Vehbi Efendi’nin dediği gibi hiçbir vakit on sekiz bin
aleme hasr ü tahdidi caiz olamayan avalim-i na-mütenahiyye-i
nakīse gelir mi zu’m edildi. İtikad-ı fakīraneme göre bil-akis
zaten hayret-bahşa-yı ukūl olan kudret-i sübhaniyyeyi enzarda
daha ziyade i’la ve isbat eyler:
Kudüslü
Sıratımüstakīm ’in elli altıncı nüshasında Yunus-zade Ahmed
Vehbi Efendi tarafından elli birinci nüshasındaki makale-i
aciziye müdafaaten yazılan sözleri okudum. Acizleri gerçi
makale-i mezkurede ulema-i a’lam ve hey’at-şinasan-ı
ümmet taraflarından küşad olunacak bab-ı münazaraya intizar
edeceğimi yazmış idi isem de müdafaa-i mezkure kanun-ı
münazara ve adabından hariç olduğu gibi makale-i acizinin
dekayıkına kesb-i ıttıla’ edilememiş olduğunu gösterdiği
cihetle red ve mübahaseye mahal olmadığından sükut
ederek kari’in-i kiramın muhakemelerine havale etmeği münasib
bulmuştum. Ahiren bazı kimselere sükut ile mukabele
fikr ü zanlarına olan iğtirar ve itimadlarını tezyid edeceği mülahazası
acizlerini mezkur imza sahibine hitaben ve mukabeleten
birkaç söz yazmağa ve makalesinde göstermek istediği
“feyfa-yı fesih kara’ini” bir parça daraltmaya sevk etti.
Hazret! Esbab-ı ilmin üç olduğunu biz de okuduk hatta
okuttuk. Birincisi ki havass-ı selimedir ecram-ı semaviyyenin
bazılarının meskun olduğunu delail ve asarıyla ihsas ettiriyor.
Terakkiyyat-ı hazıra-i hey’iyyeyi ta’kīb edememek
dolayısıyla bu meskuniyyetin his buyurulmaması erbabı taraflarından
mahsus olmamalarını iktiza ettirmez. Binaenaleyh
esbab-ı ilimden olan hiss-i selim ile bu husus ma’lumdur.
lagatiyle bu hususu işaret değil; tasrih buyuruyor. Esta’izü
billah
ayet-i celilesine tekrar atf-ı nazar
buyurunuz! Zamir-i tesniye semevat ve arza racidir; burada
kelimesi mecaz olamaz. Zira ma’na-yı hakīkīden sarif
bir karine yoktur. Karine-i sarife olmak üzere yazılan ayat-ı
celile semanın melaike ile meskun bulunduğuna delalet eRabbim
diyor; lakin hayvanat ile gayr-ı meskun olduğuna hüküm
buyurmuyor ki dabbenin hakīkatten sarf olunmasına bir karine
teşkil etsin. Ayat-ı mezkure ecramın melaike ile bu ayet-i
celilede hayvanat ile meskun olduklarına delalet ediyor.
Bu ikisinin cem’inde ne mahzur var? Yoksa melaike ile
hayvanatın bir kürede ictimaını gayr-ı ma’kūl mü görüyorsunuz?
Eğer semada melaikenin vücuduna delalet eder ayat-ı
Kur’aniyye ve ehadis-i Nebeviyye ile orada hayvanatın
bulunmadığına hükmetmek ve mevcudiyyetini gösteren ayeti
te’vil etmek icab ediyorsa melaikenin arzda mevcudiyetini
gösteren ehadis-i şerife delaletiyle arzın da hayvanat ile
meskun olmadığını iddia etmemiz icab eder. Nasıl? Gözümüze
giren bu kadar hayvanatı inkar edebilecek miyiz? Elbette
hayır. Öyle ise bir kere de melek ile hayvan ictima edebilir.
Birinin vücudu ötekinin ademine delalet etmez. Bu
halde “dabbe” lafzını ma’na-yı hakīkīsinden sarif olarak bulmak
en-ala-zalik esbab-ı ilimden olan haber-i sadıkın ikinci kısmıyla
da bu husus bize ma’lum oluyor.
Birinci kısmı olan haber-i mütevatiri “kizbe ittifakları
mümkün olmayan bir kavmin haberidir” diye tarif ettiklerine
ve itirafınız vechile bunda muhberun-bihin imkanıyla
velev tecrübe ve hads tariklerinden biri ile müşahid olması
şart kılındığına nazaran ma-nahnü fihimiz olan meskuniyyet-i
ecram bununla da pek açık bir surette tahakkuk eder.
Aktar-ı alemdeki ilm-i hey’et mütehassıslarının bu hususu
müttefikan haber vermelerini ve husus-ı mezkurun aklen
mümkün ve bi-tariki’l-hads müşahed olmasını tevatür için
gayr-ı kafi mi buluyorsunuz? İlm-i mantıkta hadsiyyatın misali
değil midir? Bu mazmunu her
akıl kendiliğinden idrak edemez. Ancak ilm-i hey’etçe sabit
olmuştur. Demek ki hey’etçe isbat olunan mesailde hads
caridir. Ma-nahnü fihimize neden cari olamıyor? Hadsiyyatta
herkesin müttefik olması şart değildir. İlm-i mantıkta musarrah
olan fikir ile hadsin farkını burada zikretmeğe lüzum
görmem. “El-arifü yekfihu’l-işare.” Paris Londra Berlin
hey’et mütehassıslarının meskuniyyet-i ecramı müttefikan
hed olmasını düşünürseniz haber-i sadıkın tevatür kısmını
da burada bulmuş olacaksınız.
Bu babda dahi zat-ı alilerine halisane bir tavsiye etmek
hatına kasr buyurmamanızdır. Beyzavi’ye olan hüsn-i zann-ı
alileri sizi ma’ani-i Kur’aniyyeyi tahdid  etmeğe sevk
etmesin. Zira bununla ruhaniyyet-i müşarün-ileyhi hoşnud
etmiş olmazsınız.
Esbab-ı ilmin üçüncüsü ki akıldır bu dahi ecramın meskun
olmasını istib’ad etmez. Zira akıl ki nazar-ı sahihdir; ecramın
kürre-i arz gibi fezada bir şems etrafında devrettiğini
ve arzda cari olan leyl ü nehar ile mevasim-i erba’a onlarda
dahi yalnız uzunluk ve kısalık cihetiyle tehalüf ederek taAyın
parlaklığı güneşten kaynaklanır.”
Arife işaret yeter!”
mamıyla icra-yı ahkam eylediğini anlayınca kabiliyyet-i hayatiyye
ve uzviyyelerine göre bir nevi devabb ile meskun
olmaları cihetini düşünür. Eğer akıl bunu düşünemez ve istib’ad
eder fikrinde ısrar buyuracaksanız o vakit size tavsiye
olunan ilm-i hey’et mütehassıslarıyla musahabeye tenezzül
buyurmanızdır. Göreceksiniz ki sizin de aklınız reddetmeyecektir.
O zaman tevcih-i Beyzavi’yi sıyaneten tefasir-i şerife-i
saireye kat’iyyen müracaata lüzum görmeyerek ayat-ı celilede
mecaz-ı mürseli ya taglib veya mecaz-ı akliyi aramaya
tatvil-i makal için taglib ile mecaz-ı akli mebhaslarını ayrıca
yazmaya lüzum görmeyeceksiniz.
Sure-i Bakara’daki
ayet-i kerimesi
se-manın gayr-ı meskun olduğuna delil ve sure-i Şura’daki
ayet-i celilesi zamir-i tesniyesinin zahirinden
sarfına karine addediliyor. Halbuki sure-i Bakara’daki
ayet arzda her nevi hayvanatın bess ve neşredildiğinin
vahdaniyyet-i ilahiyye ve kudret-i fatıraya delalet eder ayat-ı
Rabbaniyyeden olduğunu ifham buyuruyor. Semada
mebsus değildir ma’nası ayet-i celilenin sarahatinde yoktur
ki sure-i Şura’daki ayetin zamir-i tesniyesindeki taglib veya
mecaz-ı akliye karine olabilsin. Zeminde hayvanatın bulunması
asumanda bulunmamasına karine olamaz.
Sure-i Şura’daki ayetin sarahati karinesiyle sure-i Bakara’daki
zamiri de   diye semavat
ve arza irca edilse de iki ayet-i celilenin mazmunları bir olsa
o zaman yekdiğere isma-i meram edemeyecek kadar aramız
açılacaktır. Binaenaleyh ayet-i celilenin fıkra-i ulasına
dair fazla söz söylemeğe lüzum görmem.
Fıkra-i ahiresine gelince o babdaki tevcih-i alileri münker
değildir. Ancak fıkra-i ulasındaki ma’na-yı hakīkī kabul
edildikten sonra ki karine sarife olmadığından kabulü zaruridir
acizlerinin nazar-ı hayret ve istıtla’ıma inkişaf ve tecelli
eden dakīka dahi calib-i nazar-ı dikkattir. Ve minallahi’t-tevfik.
Akıbeti tehlikeden başka bir şey olmayıp binaenaleyh
hatırı sayılır bir şey varsa o da bir memleket içinde yaşayan
milletler arasında deveran eden münaza’a-i milliyyedir. Bir
millet-i hakimenin hissiyyat-ı vataniyye ve milliyyesi ne kadar
büyük olursa olsun bu hissiyyatın memleketin saadetine
hizmet edebilmesi bir şeye tevakkuf eder ki o da milleti
mahkumenin haysiyyetini kesr eder derecede müfritane olmamasıdır.
Milliyyeti ortaya atıp daima münaza’a-i milliyyenin
arkasından gidilecek olursa vay o memleketin haline!..
Zira münaza’a-i milliyye öyle müdhiş bir şeydir ki bundan
dolayı bütün dünya ateş-zar haline girerek izmihlal göz önünde
mücessem bir halde gözükürken gene insan bu ateşin
medeniyyetin hakīkī düşmanı münaza’a-i milliyyedir.
deki eski münazaaları nehb u garetleri süpürüp atarak yerine
uhuvveti yerleştirdi. Mesela: Zaman-ı cahiliyyette “Evs”
sinin mahv ü münderis olmasına o havalinin harabe-zara
dönmesine sebebiyyet verir dereceye gelmişken İslamiyet
dediğimiz kuvve-i ma’neviyye aralarındaki münafereti birden
bire mahvederek uhuvveti kıyamete kadar ref olunmayacak
metin bir surette yerleştirdi. Dün bir Evs bir Hazrec’i
adüvv-i hakīkī tanırken ferdası medeniyyet-i İslamiyye sayesinde
hakīkī dostu meydan-ı muharebede yekdiğerinin vücudlarını
muhafaza için yekdiğerine siper olduğu halde görülmüşlerdir.
Zaten me-malik-i İslamiyyenin pek az zaman
zarfında böyle tekamüle ermesi de gerek İslam gerek Hıristiyan
olsun vatandaşlar beyninde uhuvvetin son derece hüküm-ferma
olmasından idi. Ortalıkta böyle olmayı amir bir
şey görülüyor idi ki o da millet-i hakimenin rehberi olan
din-i mübin-i İslam’dır.
Binaenaleyh muhtelif milletlerden teşekkül eden memleketlerde
umum ahalinin rehberi addolunan matbuata terettüb
eden vazife de taassubat-ı milliyyelerinde pek ileri gitmeyerek
daima vatandaşlar arasında uhuvveti sadakati
mümkün olduğu kadar yerleştirmeye çalışmaktır. İşte memleketin
saadetini düşünenler de bunlardır. Ama kendine milliyyet-perver
süsünü vererek vatana hizmet namına memleket
dahilindeki milletleri birbirine düşürecek birtakım asılsız
esassız haberler neşretmek daha doğrusu bir gazetecinin
şanına yakışmayacak yalanlar irtikab etmek vatana hizmet
değil belki cinayettir. Daha doğrusu bir mecnunun eline
ateş parçası vererek barut mahzenine salıvermesine
benzer. Belki de bundan daha tehlikeli bir şeydir. Zira bu
mecnunun iras edeceği yangın maddi olur ondan nasılsa
halas olmak mümkün; lakin bir gazetecinin milletler arasına
nifak tohumları saçıp hissiyyat-ı milliyyelerine dokunmaktan
husule gelen yangından halas olmak ise imkan haricinde bir
şeydir. Bu vakit vatan mahvolur; belki bütün dünya tehlikede
kalır. Zira muhtelif memlekette yaşayan milletler
yekdiğerine zencir gibi bağlı olup zencirin hemen bir tarafı
sallanıvermesi diğer tarafın da harekete gelmesini tevlid eder.
Binaenaleyh milliyyete taalluk eden şeylerle ahaliyi galeyana
getirmek dünyanın her köşesini ateşe vermek demektir.
o da Rus matbuatı arasında en muteber ve en çok münteşir
ve hükumetin naşir-i efkarı olan Novoye Vremya gazetesidir.
Novoye Vremya nice senelerden beri nifak-cuyane bir
meslek ta’kīb ederek alem-i İslamiyyete ale’l-husus vatandaşları
olan Rusya İslamlarına hücum ediyor. Mümkün
mertebe bunları Ruslara kerih göstermeye çalışıyor.
Acaba bundan maksadı nedir? Böyle bir meslek ta’kīb
etmeye kendinde ne gibi mecburiyetler hissetmiştir?
Elbette bu hareketini Hıristiyanlık nokta-i nazarından diyemeyiz.
Zira ehl-i salib muharebesinin bir daha tekerrürü
her iki tarafa pek pahalıya mal olacağını Novoye Vremya
muharriri Mösyö Menşikof gibi bir alim ve nihrir değil adi
bir adam bile takdir eder.
Eğer maksadı yalnız Rusya’da sakin hıristiyanlar ile İslamları
bir birine tutuşturup İslamları ezmek şimdiki halde
duçar oldukları za’fiyetten daha fena bir hale düşürmek ve
bu sayede Rusya’da Hıristiyanlığın daha vasi’ bir tarik ile
lerinde pek aldanıyorlar zira bu geçirdiğimiz asırda azıcık
olsun millet-i İslamiyye arasında husule gelen intibah bu
yangını yalnız Rusya dahilinde bırakmayacak belki üç yüz
milyon İslam ile bu kadar milyonlar hıristiyana ta’mim ettirecek.
Şu Novoye Vremya ’nın 11933 numarasında “Tatar Agitatörleri”
serlevhası altındaki makaleyi bir defa gözden geçirelim.
Bu makalenin ne kadar nifak-cuyane ve ne kadar fitne-amiz
ve ne kadar kişnef oyunları hazırlığı olduğunu okuyan
her erbab-ı vicdanın teslim edeceği şüpheden varestedir.
Novoye Vremya bu makalesinde Rusya İslamlarını İslamiyet’e
misyonerlik eder derecesine çıkarıp taassubat-ı Hıristiyaniyye
larını tahrik ettirdikten sonra erbab-ı siyasetin de guya nazar-ı
dikkatini celb maksadıyla Rusya İslamlarının bu misyonerliklerine
aftanomya muhtariyet hazırlığı rengini veriyor.
Diyor ki: “Kazan Ufa Samara taraflarında İslamiyet’i kabul
eden İnarodislerin Rus’dan gayrı millet mikdarı günden
güne çoğalıyor. Zannolunmasın bunlar eski Hıristiyanlığı
kabul eden Tatarlar'dır belki bunlar Çuvaş Mokşi gibi
başka kavimlerdir. Garibi de şurasıdır ki verilmiş arizaların
meali hep birdir. Bundan anlaşıldığına göre Tatarlar arasında
bir hazırlık var. O da o havalide olan İnarodisleri İslam
livası altına idhal ederek Türkistan Hanlığını teşkil etmek.”
Novoye Vremya bununla iktifa etmiyor mes’eleyi daha
vasi bir mecraya sokarak kendi evham-ı mu’tadesine kapılarak
genç Türkler'le Rusya İslamları arasında hafi bir münasebet
bulunduğuna zahib oluyor. Muhtariyyet alındığı
takdirde Türkiye pek büyük yardımlarda bulunacak imiş
zaten Türklerin bütün amali Türkistan Hanlığı’nı teşkil etmek
hatta efkar-ı umumiyye bile bu merkezdeymiş ki Abdülhamid’in
hal’i asıl buna yani Türkistan Hanlığı’nı teşkiline
çalışmadığı içinmiş !
Novoye Vremya daha bununla bırakmıyor diyor ki:
Sultan Mehmed Han-ı Hamis Hazretleri’nin kılıç alayında
şu Türkistan Hanlığı’nı fiiliyyete çıkarmaya çalışmak için
kendinden yemin almışlar hatta hilafeti bile buna muallak
Rus efkar-ı umumiyyesini Türkiye aleyhine çevirmek
sapan imişler var ki artık insan naklen yazmasına bile utanıyor.
Galiba Novoye Vremya kendisi de bunların ne kadar
saçma sapan olduklarını anlayarak kendinden söylemeye utanmış
olmalı ki bunları hep Rusya İslamları ağzından söylüyor.
Guya Rusya İslamları arasında böyle hikayeler cereyan
ediyormuş… Lakin hal-i hazırda Rusya İslamlarının arasından
cereyan eden hikayelerin cedid kadimden başka
bir şey olmayacağı hallerine muttali olan herkesin ma’lumudur.
Novoye Vremya bu makalesinde o kadar galeyana gelmiş
ki artık ta’rif etmek kabil değil. Maa-mafih bu galeyanın
neden neş’et ettiğini anlamakta da güçlük çekmeyiz:
Bu sene Duma’da hürriyet-i diniyye mes’elesi bakılıp
emsali na-mesbuk gürültülere duçar oldu mebusan-ı kiram
o derece asabileşmişlerdi ki az kaldı işler yumruğa müncer
olacaktı. Ne ise her fırtınanın akabinde şemsin zuhuru bedihi
olduğundan bu gürültülerin akabinde de hakīkat hakkaniyyet
zuhur ederek ekseriyyet-i ara ile hürriyyet-i diniyye
mes’elesi kabul olundu. Demek bundan sonra din hususunda
herkes serbest hak ve batılı kemal-i hürriyyet-i vicdaniyye
haklıdır.
Halbuki Duma’nın gayr-ı me’mul bir surette verdiği şu
karar ve tasdiki hükumetin nice asırlardan beri ittihaz ettiği
misyonerlik mesleğine büsbütün muhalif idi.
Zannedersem kari’in-i kiram bu sözümü anlamakta güçlük
çekerler. Zira eminim ki misyoner deyince misyonerliğin
ma’na-yı hakīkīsi olan: Bir adamı kemal-i hürriyyet-i
vicdaniyyesi üzerine bırakıp bir yola da’vet etmek kabul edinceye
kadar kavi kavi deliller getirmek gibi bir şey hatırlarına
gelecek. Fakat kemal-i teessüfle arz ederim ki Rusya’daki
misyonerlik böyle olmadı! Evvelleri müdhiş İvan’ın kılıcı
dolandırıcılık hırsızlık birtakım saf-dilanı külliyyetli paralar
va’d ile ve diğer taraftan Hıristiyanlık’tan başka dine girmek
yolunu kapatmak ile yapılıyordu. Bir vakitler Rusya’da misyoner
kumpanyası adeta çocuk hırsızı çetesi şekline girmişti.
Kırgızlarda çocuk kaybetmek bir kizü nöbetli hasta gibi telakkī
olunup darü’l-eytam gibi yerlerde Moğol kıyafetli şapkalı
mini mini çocukların adedi de günden güne çoğalmakta
Şimdi Duma’da hürriyet-i diniyyenin tasdik olunması bu
çetenin pek büyük ümidlerini kesrediyordu. Binaenaleyh
bunlar cümlesinden olan “hükumet-i müstebiddenin aşçısı”
Novoye Vremya ’nın telaşını mucib oldu. Artık misyonerlikten
beklediği ümidleri büsbütün kesilerek Tatarlar'ın Yatıp
kalganca katıp kal darb-ı meselince İslamlara hücum ederek
saf-dil cahil avam-ı nası dimağları kabul edecek birtakım
asılsız esassız isnadlar ile iğfal ediyor. Daha doğrusunu
söylemek icab ederse kişnef manevrasını bir daha icra ettirmek
cak? Gene Rusya hükumeti değil mi?
Yoksa Rusya İslamlarını birtakım mezelletlere duçar olmuş
Yahudiler gibi mi zannediyor? Eğer Mösyö Menşikof
böyle bir fikirde ise pek aldanıyor.
Zira emin olmalı ki bu defa karşılarında her yerde makhur
zulm-dide zelil bir avuç Yahudiler'i görmeyecekler; belki
kalbleri hissiyyat-ı İslamiyye ile dolu şehadetin kıymetini
takdir eden zelilane yaşamaktan ise cesurane ölmeği tercih
eden otuz altı milyon bir cemm-i gafiri daha doğrusu şanlı
şanlı tarihlere malik evlad-ı Türk’ü göreceklerdir.
Taht-ı himayelerine gireli hükumetin bu zavallıları cehalet
altında ezdiğini terakkīlerine refah ve saadetlerine çalışmak
mahvederek istikbalde başına gelecek her bir ihtimalattan
yakasını kurtarmaya enva’-i desais ile çalıştığından
bunlar ancak bir canlı cenazeden ibaret olarak kaldıklarını
kesrine uğraştığı halde muvaffak olamadığı hissiyyat-ı İslamiyyenin
bunlarda fevkal-had olduğunu nazar-ı itibara almak
dine taarruz başladı. Kalkınız cihad farzdır” sadaları
bütün Sibirya Estipa Maveraünnehr taraflarında tanin-endaz
olarak İslamlar tarafından umumiyyetle bir kıyamın
vukūunu bir emr-i tabii diyerek kabul etmeli ve bunun
Rusya’nın şimdiki haline nazaran inkırazın mukaddimesi
diyerek telakki etmeli. Binaenaleyh Novoye Vremya ’ya samimane
olarak tavsiye ederiz ki elindeki ateşi saçarken nereye
zelce tahkīk ve tetkīk ederek saçsın.
Dediğim gibi Novoye Vremya nice senelerden beri efkar-ı
umumiyyeyi aleyhimize çevirmeye çalışıyor. Buna mukabil
sıra olmak üzere bir iki satır tekzib. Madem ki isnadatı kamilen
yalan efkar-ı umumiyyeyi zehirlemekten başka bir
şey değil; acaba o halde matbuatımız ne için bu yalanları
susmakla yahud bir iki satır tekzib ile geçiriyorlar? Yoksa
yürüttüğü fikirleri pek tıflane hem de oldukça gülünç olduğuna
binaen ehemmiyyet vermeyerek acı acı gülmek ile mi
geçiriyorlar? Elbette matbuatımızdan böyle olacağını beklemeyiz.
Zira vaktinde ehemmiyet verilmemiş küçük bir şey
gitgide ne kadar pahalıya mal olacağı bedihidir. Novoye
Vremya ’nın isnadatı hal-i hazırımıza nisbeten ne kadar gülünç
olursa olsun “Adam sende bu saçma sapan şeylere
kim inanır” diyerek sükut ile geçirmek aynı hatadır. Zira Rus
vatandaşlarımız arasında ahvalimize muttali olanından olmayanı
çoktur. Binaenaleyh Novoye Vremya ’nın bu gibi isnadatından
ümid ettiği tesirat hemen de hükmünü icra ederek
Ruslar'la bizim aramızda husule gelen anlaşılmamazlıktan
dolayı hazırlanmış pagrom yağma-gerlik vücuda gelecektir.
Bundan iki sene mukaddem muhterem Vakit gazetesi
Novoye Vremya ’nın iftiralarından birini tekzib münasebetiyle
bulanık sudan av avlamak meslek-i sakimini ittihaz eden
bazı menfaat-perest gazetecilerin hücumuna siper olmak
dan bahsetmişti. Fakat bunun ehemmiyetini takdir ederek
teşebbüs eden olmadı. Başka mühim işlerimiz gibi bu da
gazete sütunlarında bir kere görünmek ile iş bitti gibi bırakıldı.
Artık bundan bahseden bile olmadı. Lakin Novoye
Vremya ’nın iftiraları bundan sonra da tekerrür edecek olursa
artık böyle bir gazetenin lüzumu inkar olunmayacak bir
raddeye geldi demektir.
Binaenaleyh bir an evvel otuz altı milyon İslamın tercümanı
olmak üzere Rus lisanında bir gazete neşrederek No voye
Vremya ve hem-palarının ne maksadla bu gibi iftiralarda
bulunduğunu aleme bildirelim. Bunu kendimize siper
halas edelim.
Şimdilik Novoye Vremya ’ya kısaca diyeceğimiz şu ki:
Rusyalı İslam milliyyet-perverleri zannettiği kadar hayal-perest
olmayıp halihazırda muhtariyyete layık bir halde olmadıklarını
pek güzel anlıyorlar ve buna daha asırların mürur
edeceği fikrindedirler. Şimdilik son derece sabırsızlıkla bekledikleri
bütün vücudlarıyla çalıştıkları ve en ziyade meşgul
oldukları şeyler de mektep medreselerimizin millet yavruları
dinlerini milliyyetlerini yazılarını öğrenip çıkar dereceye ifrağ
olunup Rus vatandaşlarımızla güzelce geçinmekten ibarettir.
Hele şu cedid kadim nizaları bir an evvel aramızdan
kalksın da mektep medreselerimiz hakīkaten bir medeniyyet
ocağı olsun. Bundan başka maksadımız yoktur.
Rusya ufacık bir kısmını istisna edersek babalarımızın
üzerinde asırlarca icra-yı nüfuz ve hükmederek
mes’udane yaşayan icabında kanlarını sel üzerine akıtarak
müdafaasında bulunan bir yerdir. Bu mukaddes vatanımızın
mes’udiyyetine çalışmak vazifesi en evvel bize terettüb
ediyor Binaenaleyh bazı bir müfteris canavarların amal-i
mel’unanesine baziçe olarak bu mukaddes vatanın
topraklarını al kanlara boyamaktan da gene evvel istikrah
eden biz olacağız. Binaenaleyh Novoye Vremya ’nın böyle
bir yağma-gerlik hazırlığına hiçbir vakit razı olamayız. Bütün
vücudumuzla protesto ederiz!
Bu ünvan altında hoşa gidecek bazı şeyler okuyacağız
diye zannetmeyiniz. Bil-akis acı hem de pek acı hakīkatleri
okumaya hazırlanınız.
Buhara ahalisi kabul-i İslam şerefi ile müşerref oldukları
dar geçen yedi asır zarfında ulum ve fünuna pek büyük hizmetler
etmişler; Muhammed bin İsmail Ebu Nasr Farabi
Şeyh Reis Ömer Nesefi ve Ali Pezdevi gibi yalnız İslamiyyet'in
değil bütün alem-i insaniyyetin ma-bihi’l-iftiharı olan
daha pek çok zevat-ı kiram onlardan yetişmiş: “Ümmü’l-elsine”
ünvanını ihraz eden Arap lisanının kavaid ve edebiyyatına
Araplar'ın kendilerinden daha ziyade hizmet etmişler…
Usul ve füru’-i İslamiyyenin cem’ ve te’lifine keza bütün
rupa lisanlarına tercüme olunup rehber-i selamet ittihaz edilen
felsefe-i ictimaiyye ve ahlakiyyeye dair eserlerin bir
kısm-ı mühimmi olanların himmetleriyle vücuda gelmiş…
Hatta tıp ve nücum fenlerinde de muasır oldukları kavimlerden
çok ileriye gitmişlerdir ki: Ruy-i zeminde ilk rasad-hane
meşhur Emir Timur’un hafidi Mirza Uluğ Bey tarafından
Semerkand şehrinde bina edilmiş olması bu davamıza bir
bürhan-ı celidir.
Hal böyle iken sekizinci asr-ı hicri nihayetlerinde bu eslaf-ı
kiramın bed-halefleri mantık kelam ve cedel fenleriyle
tevaggul etmişler ve bu fenlerde münazaa ve mücadeleleri o
kadar çoğaltmışlar ki himmetlerini sırf şu nizalara dair cildlerle
yazılar yazmaya hasrettiklerinden selefleri tarafından
hazırlanarak ellerine tevdi’ olunmuş başka fünun ile iştigal
edip bi’t-tab’ muhtac olan tekamülüne hizmet etmek değil
ulum-ı diniyyemizin esas ve menbai olan tefsir ve hadis fenleriyle
de iştigale bile vakit bulamamışlar.
muktezasınca mürur-ı zaman ile
bu niza’lar ta’dad ettiğimiz kelam ve mantık fenlerine münhasır
kalmayıp emraz-ı sariyye gibi başkalarına da sirayet ve
tevsi-i daire etmiş o derecede ki sırf bir lisanın kavaidi olmak
üzere yazılan sarf nahv maani beyan kitapları keza
füruat-ı şer’iyyeden mesail-i kesire-i fıkhiyyeyi müştemil fıkıh
kitapları üzerine birçok şerrah ve muhaşşiler tarafından
şerh ve haşiye şerhü’ş-şerh ve haşiyetü’l-havaşiler yazılıp
bu bi-faide belki muzır ve mudil cidallere zemin ittihaz edilmiş
ve bu kavaid ve fıkıh babında yazılmış birçok asar-ı
müfide böyle bir su-i isti’malin neticesi olarak bir talibin zihnini
karıştırıp ömrünü tazyi etmekten başka bir işe yaramayacak
bir şekle ifrağ olunmuştur ki aşağıda kariin-i kiramın
enzar-ı dakīkalarına arz edeceğim cedvel-i dürus bunu daha
açık bir tarzda irae edecektir.
Buhara Hanlığı’nın makarr-ı hükumeti olan Buhara beldesinde
üç yüz mekteb-i ibtidai ve iki yüz mikdarında da
medaris-i cesime mevcuttur. Orada derecat-ı tahsil bizim
bildiğimiz gibi ibtidai rüşdi idadi ve ali kısımlarına münkasem
olmayıp yalnız iki kısım üzere münkasemdir: İbtidai
ali; yahud ta’bir-i digerle mektep medrese!..
Mekteplerde müddet-i tahsil hesab-ı vusta ile yedi senedir.
Bu yedi sene zarfında bir çocuğun mekteb-i mezkurda
tahsil edecek şeyleri: Farisi okuyup yazmak ulum-ı diniyye
namına taharet salat zekat ve savmın ahkamını mücmelen
beyan eden “Çehar Kitab” nam Farisi bir risale ve bir de
ahlak na-mına çocuğun tashih-i ahlakından ziyade ifsadına
hizmet eden ekser kasidelerinin mazmunu aşk ve muhabbet
bahislerinden ibaret olan “Divan-ı Hafız”. Bundan maada
ne tecvid ne hesab ne de coğrafya hatta en ziyade hissiyyat-ı
milliyyelerini terbiyeye hadim olan şanları tarihleri
mektepte okunmak değil bunların namlarını bilen mektep
hocalarına bile nadiren tesadüf olunmaktadır.
sonra tahsil için müracaat olunacak yerler medreselerdir.
Medreselerde ise müddet-i tahsil on dokuz seneden ibaret
olup okunacak şeyler ber-vech-i atidir:
Birinci sene: Evvel-i ilm Bedan ikinci sene: Muazzi Zincani
üçüncü sene: Kafiye dördüncü sene: Molla Cami’den
Merfuat bahsi beşinci sene: Mecrurat altıncı sene: Mansubat.
Yedinci sene: Mebniyyat sekizinci sene: Evvelinden
cu sene: Akaidden hamd bahsi on birinci sene: Ve ba’de
fa’lem cümlesi on ikinci sene: Semva cümlesi on üçüncü
sene: Hakayıku’l-eşya’-i sabite on dördüncü sene: TehzibKötülük
den tekrar hamd bahsi on beşinci sene: İlmin ta’rif ve
taksimi on altıncı sene: Hikmetü’l-ayn’dan “el-Hikmetü İstikmalü’n-nefs”
cümlesi on yedinci sene: el-Vücudu Bedihi
cümlesi on sekizinci sene: Molla Celal’den “Ya men veffekna”
cümlesi on dokuzuncu sene:
hadis-i
şerifi sonra da Sahihü’l-Buhari ’nin evvelinden
hadisi ile Tefsir-i Kadi ’nin ahirinden muavvizeteyn
tefsiri okunup ahz-i icazet ve müderris olduktan sonra ayn-ı
cümleleri tedris.
Molla Cami ile beraber okunan haşiyeler: Abdülgafur
Abdülhakim Şemsiyye ile Şerh Mir Seyyid Abdülhakim
Kul Ahmed Mevlevi İsamüddin Mevlevi Ahmed Akayidle
Şerh-i Hayali Mevlevi Hasan Mevlevi Ahmed Mevlevi Abdülhakim
za Zahid Kadi Mevlevi Cemal Mevlevi Celal Han Molla
Ahund Şeyh Ahund Kilan Hikmetü’l-ayn ile Şerh Mir Seyyid
Mevlevi Hasan Mirza Can Ahund Kilan Ahund Şeyh
Mevlevi Abdülhakim Şirvani Molla Celal ile Şerh Hankahi
Tetimme Tekmile Mevlevi Şerif-i Kadim Mevlevi Şerif-i
Cedid Ahund Şeyh Gelenbevi’den ibarettir. Bunlar yakīnen
tahattur edebildiklerim olup derhatır edemediğim haşiyeleri
daha vardır.
Bir sene zarafında müddet-i tahsil ancak altı aydan ibaret
olup her senede ta’dad ettiğim kitapların metinlerinden
yalnız bir cümle okunup kalan vakitler ise saydığım safsataları
okumak ile geçirilmektedir.
müktesebat-ı ilmiyyesi daha doğrusu bu nam altında topladığı
safsatalar yukarıda arz ettiğim şeylerden ibarettir. Bunlarla
din ve millete mi? Fen ve san’ata mı? Vatan ve memlekete
mi? Hizmet edebilecek… Burasının tayin ve takdirini
kari’in-i kiram hazeratına terk ediyorum.
Bu resmi derslerle iştigal etmeyip kendi menfaat ve
mazarratını tefrik ederek hususi surette çalışan bir efendinin
de tahsil edebilecek şeyleri: Ulum-ı Arabiyye’den sarf nahiv
aruz ve belagat ulum-ı diniyyeden de usulü’l-fıkıh fıkıh
ve bir nebze tefsir ve hadis ile fera’iz fenlerinden ibaret olup
fünun-ı tabi’iyye ve riyaziyye namına katiyyen hiçbir şey
yoktur.
En ziyade şayan-ı teessüf olan ciheti de yukarıda saydığım
safsatalar her biri bir daru’l-fünun olmaya bi-hakkın
seza-var olan cesim ve muntazam medreselerde tedris olunup
ve bunları tedris eden müderrislere de dört yüz kuruştan
başlayıp altmış bin kuruşa kadar senevi ücret-i tedrisiyye
verilmesidir ki bu mebaliğ-i cesime vaktiyle kar-ı hayra
sarf için vakfolunan evkaftan tediye edilmektedir.
Buhara arazisinin sülüsanıyla beraber Buhara’da mevcut
bilcümle dükkanlar ve saraylar vaktiyle sahip ve banileri
tara-fından mekatib ve medaris menfaatine vakfedilmiş olduğundan
ufacık Buhara’nın evkafı kocaman Türkiye evkafına
emsal teşkil etmektedir.
Ebu Davud
Buhari
lere malik olan ve pek çok efazıl yetiştiren vaktiyle ma’den-i
Buhara’nın hal-i hazırı şundan ibarettir. Sırasıyla Buhara’da
ma’lumat-ı mufassala verecek isem de bir kavmin maarifi o
kavmin mir’atı demek olduğundan kariin-i kiramın şimdiden
bir hükm-i icmali vereceklerinden eminim.
Bu arz ettiğim hakīkati okuyup da bu zavallı din kardeşlerimizin
ahvaline teessüf etmeyecek hiçbir hamiyyetli müslim
tasavvur edemem. Lakin iş yalnız teessüf olunmakla bitmez
çaresine bakılmalı. Uzakta ve yakında olan ihvan-ı din
bu fenalığın izalesine çalışmalıdırlar. Dünyada önü alınmayacak
velev kökleştikten sonra olsa da erbab-ı hamiyyetin
himmet ve gayretiyle kal’ u kam’ olunmayacak hiçbir fenalık
yoktur. O halde iş yalnız esbab-ı muhikkaya teşebbüs etmekte
kalıyor. Bu da Türkiye ulema ve fuzalasının himmet
ve gayretleriyle Buhara efazılından Müfti Muhammed Razık
Müfti İkram ve Müfti Dos[t] Muhammed gibi zevat-ı muhteremenin
çeşm-i ibret-binlerini biraz küşad edip usul-i ta’lim
ü tedrisi ıslah etmek kar-ı hayrına sarf-ı himmet ü gayret
eylemeleri sayesinde az bir zaman içinde husul-pezir olacak
bir şeydir. Bura ulema ve fuzalasının duş-ı hamiyyetlerine isabet
eden vazife-i insaniyye oranın şeyhülislamına ve re’si
karda bulunan müftilerine mektuplar göndermek tarikiyle
usul-i ta’lim ü terbiyyeyi ıslah etmenin lüzumunu onlara tefhim
eylemekten ibarettir.
Böyle bir emr-i hayra teşebbüs olunduğu takdirde Buhara
talebesinin hemen kaffesinin:
diyerek küşad olunan bu aguş-ı şefkate ilticaya şitaban olacaklarından
eminim. Minna’t-tevessül ve minallahi’t-tevfik.
Aslan inine kurt girince sabır biter güvercin yuvasına karga yuva
Gayret bizden yardım Allah’tandır”
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
28 Ekim 1909
Üçüncü Cild - Aded: 60
Şu mesrudatım kimsenin mu’tekadat ve hissiyyat-ı vicdaniyyesine
haşa ta’riz demek olmayıp gaye-i emelim birkaç
asırdan beri muttarid ve muntazam hatvelerle tekamül-i
tabiiyye medeniyet-i hakīkiyyeye doğru yükselen dimağ-ı
beşer mutlaka dimağ-ı İslam olmak lazım iken biz bilakis
musab olduğumuz cehalet ve onun tev’em hemşireleri yüzünden
lahi teala emraz-ı mühlike-i ictimaiyye emrazına müşabih
halet-i ruhiyyeye isti’dad-ı tam peyda ettiğimizi tekrar eylemektir.
Ya bunlardan mes’ul kimdir? Ey ulema-yı kiram ey fuzela-yı
kiram siz yalnız siz mes’ulsünüz!.. Uzaklara gitmeyerek
şu Suriye’yi düşününüz. Dürzi İsmaili Mütevali Nusayri
ve daha bilmem ne isimlerle yad olunan yüz binlerce
müslümanın her türlü tahsil ve terbiye-i diniyyeden mahrum
olduklarını düşünerek müteessir olunuz. Menşe araştırılacak
olsa ya ihtilaf-ı tarihiden ya suret-i telakkīden ya
yanlış tefsir ve ictihaddan yahud ki sırf maddi yani siyasi
hırs ve emelden ibaret bulunan bu teşettüt tedricen büyüye
büyüye ve ıslahı çaresi ihmal oluna oluna ve ifrit-i siyah-ı
cehl –devr-i Hamidi hafiyyesi gibi– çoğala çoğala zavallı
müslümanlar her unsurdan ziyade müslümandan mütevahhiş;
Ahmed Mehmed Hasan Hüseyin Ali Veli tesmiye olunan
bu felek-zedeler her şeyden ziyade Müslümanlık’tan
bi-haber kalmışlar..
banesidir ki akvamın inkişafat-ı ictimaiyye ve ruhiyyesini
tedkīk ile mütevaggil olan ulema-yı garbı bi-hakkın şaşırtıyor
ve teşebbüssüzlüğümüz icabat-ı diniyyemizden olduğu
ve hatta “muvahhid” dahi olmadığımızı zannettiriyoruz.
Müdekkık-ı şehir Spencer bile müslümanların ef'al-i hariciyyesini
ta’lil ediyor ediyor da bize hakīkī monoteist monotheiste
diyemiyor.. Ve daha ileri gidenler bizi “abede-i emvat”
farz etmek istiyor..
Cihan-ı medeniyyete nisbetle kıymet-i ma’neviyyemiz
bu derecelere düştüğü gibi bir yandan da şu teehhürden
ümid ve cesaret alan katolik ve protestan misyonerleri –yukarıda
bir nebze bahs edildiği vechile– günden güne kuvvetlerini
arttırıyorlar. Mesela şu göz önündeki Cebel-i Lübnan’a
bakarsak dört yüz bini mütecaviz olan nüfus-ı umumisinin
yüz yirmi bin adedi ve belki daha ziyadesi müslim
Dürzi Mütevali Sünni ilh.. olduklarını görürüz. Sonra bu
nüfustan la-ale’t-ta’yin birinin beş on yaşlarındaki
mektebe giden çocuğuyla mesela:
– Oğlum adın ne?
– Mehmet.
– Babanın adı?
– Hasanü’l-Horani.
– Sizin köyde medrese
mektep var mı?
– Var.
– Neresinde?
– Kilisede.
– Ne okuyorsun?
– Kitab-ı Mukaddes..
– …
– …
diye konuşsak esbab-ı hakīkiyye-i inhitatat kendiliğinden tecessüm
eder.
Rivayet olunduğuna göre Lübnan’ın Kisrevan kazasında
yakın denebilecek zamanlara kadar yalnız yetmiş hıristiyan
ailesi bulunup küsuru kamilen müslim iken bugün bilakis
bazı kura ve nevahide Haretü’l-Cami’ ve emsali gibi İslam’ın
bulunduğuna delalet edecek asar mevcud olduğu halde
bir tek İslam ailesi kalmamış.. Ve yine bu kaza dahilinde
ulema ve fuzelasıyla meşhur bazı yerler varmış ki elhaletü
hazihi te’lifatı eyadi-i istifadede dolaştığı halde müellifin
maskat-ı re’si olduğunu beyan ettiği yerde ve hatta
civarında İslam’dan eser kalmamış.. Cehl ve taassubun timsal-i
müsellahı olan ehl-i salib akınlarına mücahidin ordularıyla
birlikte müdafaada bulundukları muhtemel olan beylerin
emir mirlerin bugün bazı ahfadına kemal-i teessüfle
müsadif oluyoruz ki aile isimlerini mirlik lakabını muhafaza
ettikleri halde katolik kilisesine katolik mezhebine mensub..
Biz bu hakayık-ı ictimaiyyeyi Endülüs ve Kıpçak hükümat-ı
munkariza-i İslamiyyesine yahud bugün bir tek müslümanı
kalmayan o üç asır mukaddem eyalat-ı Osmaniyyeden
biri ve camileri kale ve kışlalarıyla meşhur olan Macaristan’a
ve mesela Macaristan’ın Ofen Fonfkirhan İstolveisemburg
Kanije gibi şehir ve kasabalarına paşalıklarına
müteallik tarih kitaplarında okusak bunu muhitin te’sir-i tabiisi
telakkī ederek teessürümüzü saklardık. Hatta henüz yüzüncü
senesini ikmal etmeyen Yunan Sırb  Romanya kıyamları
zamanındaki mesela Mora Belgrad Eflak Boğdan
eyaletleri müslümanlarının bugünkü halet-i ictimaiyyesini ve
hatta Bosna ve Hersek’te Bulgaristan’da Tesalya’daki müslümanların
otuz beş sene mukaddemki kuvvet servet kesretleriyle
bugünkü hallerini tetebbu’ eylesek ve hatta on beş
sene evvelki Girid ile bugünkü Girid müslümanlarını düşünsek
mübareze-i hayattaki muhafaza-i mevcudiyyet için edinilmesi
şart olan metanet ve basiretteki zaafımızı ve mukabil
kuvvetin kuvve-i mühlikenin ne kadar muntazam ve tedrici
de edegeldiğini görür anlar ve kabahati yana yakıla maziye
ve ta’bir-i umumisiyle icabat-ı siyasiyyeye verebiliriz..
Fakat ey ma’şer-i İslam!
Üç yüz seneden beri akıp gelen ve bizim için mesaibden
senenin 10 Temmuz’unda şanlı milletimizin cesur oğulları
nihayet vererek açtıkları rah-ı felah ü necatı siz ey ma’şer-i
caksınız. Bu ancak teşebbüs faaliyyet gayretle daima ileriye
atılmak için ruhda bir kuvvet hiss-i inbisat uyandırmakla
kabildir bizde bu his pek tabiidir artıyor; hem dinimiz
hem ecdadımız bunu emr ediyor.
Hicretin birinci ikinci üçüncü beşinci onuncu asırlarını
düşününüz.
ya ve Portekiz’i hatta kısmen Fransa’yı İslamiyet nuruyla
hında semavata uçuşan zafer sadalarıyla dünyayı titreten
dindaşlarımız ecdadımız değil miydi? Bu şan u şeref azm ü
sebat ile cehd ü gayret ile istihkar-ı hayat ile sa’y u cesaretle
şeriat ve kanuna itaat ile olduysa bütün bu kuva-yı
ma’neviyyenin yegane müvellidi de ilm ü ahlak idi. Metanet-i
ahlakıyyesi fezail-i ma’neviyyesi olmayan hey’et-i ictimaiyye
mutlaka mahkum-i mevttir. Nitekim muhiti içinde
şeklinde yazılmıştır.
yaşamak barınmak korunmak ilmini bilmeyen hey’et-i ictimaiyye
mutlaka –yavaş yavaş– yutulur.
Alem-i İslam’ın cihanları dolduran velvele-i inbisatı kendiliğinden
olmadı: Hep sa’y u amel ile; hep kuvve-i müfekkirenin
dimağın ruha ruhun cisme cismin muhite tesiri
ve bu tesirin aksi tesiriyle doğdu; büyüdü büyüdü büyüdü..
Yalnız karalarda değil bu kuvve-i inbisatiyye denizlerde
de hükmünü icra etti gitti gitti Madagas adasını ve daha
ötesini buldu Madagas-ı berr Madagas toprağı tesmiye
etti. Bugün bizi onu Madagaskar adası diye tanıyoruz. Madagaskar’a
den Kufeliler imiş vaktiyle yarım milyona yakın ahalisi vekayi-i
tarihiyyesi ulema ve fuzelasıyla be-nam olan ve bugün
belki ufacık bir köy kadar mevcudiyyet sahibi olmayan
Kufe’ye gidip sorsak küre-i arzda Madagas-ı berr olduğunu
Madagaskar adası bulunduğunu bilen bir şahsa tesadüf
edebilir miyiz..
Karalarda gemiler yürüterek Bizans fesad-ı ahlakına nihayet
veren sultan-ı bülendimiz Fatih Karadeniz eteklerine
doğru açtığı bir seferinde fazilet ve celadetle yoğrulan mevcudiyetinin
ruh ve dimağının sevk-i ulvisiyle daima ileriye
daima hedefe vusul için çektiği zahmetleri toza toprağa bulanan
abasını libadesini açık ve pak alnından akan terleri
görüp istiğrab eden karargahta teşrif-i hümayunu bekleyen
bir prensese:
– Valide siz padişahlığı gazayı gazilik nimetini kolay mı
zannediyorsunuz. Ben böyle yorulup terlemezsem vazifemi
nasıl ödemiş olurum ve ne yüzle huzur-ı Rabb-i izzete çıkarım
diyeli daha çok olmadı.
Yavuz Sultan Selim’in Acem ve Mısır seferlerini bilmeyen
an’anesiyle bilmeyen mi var?
– Siz isterseniz geri dönün ben tek başıma giderim gibi
söyleten terbiye-i fikriyye kendiliğinden olmadı.
Mısır seferinin başa çıkarılabilmesindeki güçlüğü tehlikeyi
anlatmak isteyen sadrazamın daha sözünü bitirmeden
çadırını başına geçirten azamet-i ruh kendiliğinden olmadı.
KÜFELİ ÇOCUKLAR
Arkalarında kendileri gibi üç tanesini içine alacak kadar
koca koca küfeler olduğu halde Balık Pazarı’nın ta’yin-i
mahiyyetinde en mahir kimyagerleri aciz en dakīk tahlilat-ı
kimyeviyyeyi akīm bırakan halita-i şeb-reng-i seyyalinde kulaç
atan sefil çocukları görmeyen bilmeyen yoktur zannederim.
Çektikleri metaib-i ruz-merrenin tesir-i takat-suzundan
dolayı mütemadiyen mesamat-ı cildiyyelerinden sızan terlerle
o terlerin üstüne konan tozlardan topraklardan müteşekkil
nim-yabis bir kütle-i müteaffineden başka sırtlarında
libas namına bir şey olmayan zavallılar!
Senelerden beri su yüzü görmediği cihetle sunuf-ı evsahın
bir meşher-i müstekrehi halini alan; kirli soluk uçuk
çehreleriyle enzar-ı merhamet önünde bir levha-i siyah-ı
mezellet teşkil eden bu biçareler!
En dayanıklı ayakkabılarını bıçak gibi kesen İstanbul sokaklarının
sert taşları ser-tiz granitleri üzerinde yalın ayak
geze geze tabanları tehaccür etmiş çelimsiz bacakları diz kapaklarına
kadar çamurlarla derz edilmiş bu sefil mahluklar!
Dükkanların önündeki müşterilerin etrafını saran siyah
kirli keskin tırnaklarla mücehhez mini mini elleriyle gah
müşterinin kolunu gah eteğini çekerek ye’s-i muhıktan mütevellid
bir eda-yı tecellüd-i tıflane yahud nida-yı tehalük-i
müsterhimane ile “Efendi götürelim” sözünü tekrar eden o
girdab-ı mezellet şinaverleri!
hirane bir savlet-i rekabetle birbirinin üzerine atılan boğazına
sarılan bunun neticesi olarak ikisi üçü tokat çamurlara
yuvarlanan müşteriyi aldığına alacağına pişman eden o
ma’reke-i maişetin küçücük erleri acaba niçin merciinin nazar-ı
dikkatini celb etmiyor?
Bunlar da kelimenin bütün ma’nasıyla insan lafzın bütün
kuvvetiyle merhamete şayan değil midir?
Asayiş-i beldenin düşman-ı yeganesi olan hayat-ı serseriyaneye
nihayet vermek için esaslı tedbirler ittihaz Serseri
Nizamnameleri tertip edildi; birtakım serseriler mehma-emken
yola getirildi. Bu tedabir-i ciddiyyenin de hakīkaten pek
çok faidesi görüldü. İstanbul’da evvelki kadar cinayetler ika
edilmiyor evvelki kadar sirkatler vukū’ bulmuyor. Bunlar
hep hükumet-i meşrutamızın musib ma’kūl birtakım tedbirleri
tatbik ve icrada gösterdiği himmet isti’cal neticesidir ki
cidden mucib-i teşekkür olmak lazım gelir.
Fakat hangi fenalık olursa olsun kökü toprakta bırakılırsa
daima filizlenir; yalnız dalını budağını kesmekle mündefi’
olmaz. Bilakis kuvvet bulur. O fenalıktan kurtulmak için onu
daima kökünden esasından kal’ etmeli.
Suyun bulanık gelmemesi için mecrası tathir olunur. Lakin
menbaından bulanık gelirse mecrasını tathirden ne faide
hasıl olur?
Evet! Memleketin muhafaza-i inzibatı için birçok anasır-ı
muzırranın mehma-emken mazarratlarına nihayet verildi;
birçok serseriler teb’id edildi. Fakat az zaman içinde bunların
bıraktığı boşlukları dolduracak bunlara şerrü’l-halef olacak
anasır-ı namiyyenin ıslah-ı ahvali nazar-ı itibara alınmazsa
bu silsile-i afat-ı zi-hayatın şerlerinden memleket nasıl
tahlis olunabilir?
Küfeci çocuklar gibi tabakat-ı sefile mahsulatının değil
hatta tabakat-ı vusta ve aliye evladının bile talim ve terbiyelerine
serseri alayı bir serseri fırkası teşkil edecekleri bedihiyyat-ı
evveliyyeden iken aile değil mezbeleden yetişen insanlığa
ait en ehemmiyyetsiz takayyüdat-ı maddiyye ve ma’neviyyeden
zerre kadar nasibleri olmayan bununla beraber yine
daire-i insaniyyetten hariç bulunmayan bu zavallı çocukların
bilahare serseri olmaları gayet tabii değil midir?
Serseri katil hırsız olduklarından dolayı bunları muahezeye
kimin hakkı olabilir? Çünkü serserilik tab’-ı behiminin
en evvel neşv ü nema bulan semerat-ı muzırrasındandır!
Bugün talim ve terbiyelerine itina edilen ebeveynlerine
ağırlıklarınca altına mal olan birtakım çocuklar bazı sevaikın
tesiriyle ahyar sırasına geçmekte müşkilata düçar olurlarsa
talim ve terbiyeden cedelgah-ı maişette kendilerine rehber
olabilecek en basit en umumi irşadat-ı müşfikaneden dimağlarında
hiçbir eser hiçbir iz bulunmayan daha beş altı
yaşında iken baba bucağından ana kucağından sokaklara
atılan bu fakir bu biçare bu zavallı çocuklar biraz büyüdükten
sonra serseri olmaz da ne olur?
Henüz neşv ü nema çağında olan gunagun sefaletlerin
mezelletlerin te’sirat-ı muhribesiyle zaten za’f-ı külli halinde
bulunan o küçük bünyelerin o aciz kalblerin havaleli küfeler
altında iki kat gittiğini gören sonra kendisinin onlara nisbetle
müstağrak-ı menaim demek olan o yaştaki evladının
halini gözünün önüne getiren bir adamın yüreği bu manzara-i
müellimeden sızlamamak mümkün müdür?
Evet! Bütün evlad babalarının bütün hassas kalplerin
duygusu bu merkezdedir.
Küfeli çocukların hali memleketin atisi nokta-i nazarından
ne kadar muzır ise hiss-i merhamet hiss-i insaniyyet
nokta-i nazarından da o kadar müessirdir.
O çocuklar ki bugün memleketin mes’udiyyete ait bir
ha-linden zerre kadar müstefid değil iken yarın kavanin-i
memleketin bütün ahkamına tabi tekalif-i devletin
kaffesini ifaya mecbur tutulacak onlardan asker kesbleri
nisbetinde vergi vesaire alınacak hükumet bunların ıslah-ı
ahvalini kendisi için bir vazife suretinde telakki etmezse yarın
bunlara bir vazife-i ictimaiyye bir vazife-i medeniyye
tahmiline kendisinde nasıl hak görecek? Madem ki o hakkı
görecektir vazifesini de görmesi lazım gelir.
Hükumet altı yaşından itibaren başlayan bu sefalet-i
müdhişeye cidden merhamet etmeli onların da insan bütün
kate alarak bir tedbir-i musib ittihaz etmeli. Çünkü bir tek
adam bir tek adamdır; onun ziyaı cem’iyet için bir ziyadır.
Birçok müessirat-ı elimenin tesiriyle zaten nüfusumuz tenakus
eylemekte olduğundan bizim için efrad-ı milletten bir
ferdi himaye etmek herhangi bir suretle olursa olsun cem’iyete
nafi’ bir hal getirmek ati-i vatan için mühim bir istifadedir.
Ne kadar fakir ne kadar hakīr olursa olsun efrad-ı
cem’iyetten bir ferdin hayatını istihkara mevcudiyetini istihfafa
hakkımız yoktur. Bir insan sarfiyatı hususunda semahatli
davranacak kadar çok nüfusa malik değiliz. Teavün ve
tenasur-ı umumi olmalı; bütün efrad-ı milleti o daireye almalı;
küfeci çocuklar olsun başkaları olsun hep bu vatanın
evladı hep bu cem’iyetin efradıdır.
Bir cem’iyet her şeyi zenginlerin hesabına düşünür fukara-yı
milleti nazar-ı itibara almazsa cidden şayan-ı teessüftür.
Zenginler gibi fukara da cem’iyete hadim fukara da
cem’iyete lazımdır. Cem’iyet onları da düşünmeli onları da
hallerine göre menaim-i basita-i hayattan müstefid etmeli.
Bu zavallı çocukların bu hayat-ı serseriyane namzedlerinin
atiyen melhuz olan mazarratlarına nihayet vermek için
hükumet bunların hayatlarını müsaade-i imkan derecesinde
tanzim kendilerine insanlığın hayatın mebadi-i zaruriyyesini
zaruriyyat-ı evveliyesini ta’lim etmeli; bunları birer
mektebe birer yere yerleştirmeli; cidden aciz hakīkaten şayan-ı
himaye olan bu mahlukat-ı zaifenin ellerinden tutarak
cidal-i maişet namına yuvarlandıkları o müdhiş sefalet girdaplarından
çıkarmalı. Bu hale karşı la-kayd bulunmak günah
olduğu kadar çirkindir. Bugün Avrupa’da teşkil olunan
himaye-i hayvanat cem’iyetlerinin hayvanat hakkında gösterdikleri
eser-i şefkat ve merhametin bunlar insan olmak
haysiyetiyle elbette daha ziyadesine müstehak olmaları lazım
gelirken mevcudiyetlerine hayatlarına hayvanların
mevcudiyeti hayvanların hayatı kadar atf-ı ehemmiyyet edilmezse
ağır bir mes’uliyet-i ma’neviyye altında kalınmış
olur. Şu hal-i pür- melale bir çare-i acil bulunması hakkındaki
temennimizin insaniyet namına izhar olunan temenniyat
cümlesinden olduğu kayd-ı irtiyabdan beri bulunduğundan
mercinin onu nazar-ı itibara alacağı sefil ve sergerdan
olan bu zavallıların bir dereceye kadar olsun ıslah-ı hallerine
himmet edeceği kaviyyen me’muldür.
* * *
Sen ey gönülleri tedhiş eden sada-yı vega!
Sen ey sükun-ı temeddünde bum-i istihza!
Sen ey dumanları afak-ı cenge yükselmiş
Sema-güzin mütekasif enin-i pür-naliş!
Sen ey gırivi bunaltan simah-ı edvarı
Gunude tarih-i dehrin figan-ı bidarı!
Bugün sesinde ne hissi bir aşinalık var
Sürur-ı millete nağmen ne tatlı musikar.
Ruud-i kahr u felaketti eski avazın
Bugün safa verir aheng-i tesliyet-sazın.
Ufuk ki aksini atiye eyliyor temdid
Vurur bu hal ile maziye darbe-i tehdid.
Afrika’daki hükumetimizin teşkili tamam olduğu sırada
devlete şöyle bir teklifte bulunmuştum ki onu halen tekrar
eder dururum: İslam ve müslümanlarla olan münasebatımıza
dair erbab-ı ilm ü siyaset tarafından suret-i aleniyyede
beyan-ı re’y ve mütalaa olunsun da gerek hakimlerin gerek
mahkumların ittihaz edeceği hatt-ı hareket layıkıyla anlaşılsın.
Vatandaşlarımızdan müsta’mere te’sisi arzusunda bulunan
adam Cezair’e yahud Tunus’a yahud Senegal’e giderek
orada bir Arap'la yahud daha doğrusu bir müslümanla
münasebet peyda etmeye mecbur olur. Çünkü ziraat etmek
ne onu kullanacak hacat-ı maişetini yine onun vesatetiyle
te’min edecek. Halbuki bu kadar münasebete bu kadar
komşuluğa rağmen ikisinin de birbirini tanımamakta olduğu
görülür. Hele ahali ile me’mur hakim kadi zabit arasında
yahud münazaatı ber-taraf edecek umur-ı halkı rü’yet eyleyecek
kanunlarımızı tenfize çalışacak diğer zevat beynindeki
münasebata gelince iki tarafın cehl-i mütekabili daha
büyük mikyasta olduğu için neticesi de o nisbette vahim
oluyor artık aradaki vasıta müsta’merat nezareti yahud hükumet-i
merkeziyyemizin ricali olursa o zaman bu tanışmamanın
zararı bir o kadar daha ziyadeleşir. Çünkü adedi on
bire baliğ olan o rical arasında iki kişi yoktur ki idaresi uhde-i
kifayetlerine tevdi olunan bu kadar vasi’ bu kadar
uzak memalikin haritasına bir nazar-ı im’an atf etmiş olsun.
Bununla beraber biz bu mes’uliyeti üzerimize aldığımız
bu nüfuzu ihraz eylediğimiz zaman onu nasıl isti’mal etmemiz
lazım geleceğini uzun uzadıya düşünmek mes’eleyi her
cihetinden tedkik eylemek işe yakından vukūfu olanlara
sormak görenlerin anlayanların meşhudatından ma’lumatından
sebatımızın esaslarını mebadisini mutazammın siyasi muhtasar
bir metin yazmak üzerimize vacib idi. Gerek nazariyat
muallimin gibi mühendisin gibi sırf ameli zevattan mürekkeb
bir cemm-i gafir öteden beri müslümanlarla münasebette
bulunarak tarz-ı hayat ve maişetlerini usul-i sa’y u amellerini
mevzu-i bahs etmektedir. Lakin bizzat müslümanlardan
aldığımız haberler bizim hiç bilmediğimiz birtakım hakayıkı
meydana çıkarıyor. Çünkü bunlar sorulursa cevap
veriyorlar. Cevap verdikleri zaman da bize birçok şeyler öğretiyorlar.
En vazıh mesaile varıncaya kadar her mes’ele
hakkında birçok mübahaseler münakaşalar cereyan ettiği
halde gayet gamız gayet karışık olan bu mevzu hakkında
kimse düşünmek bile istemiyor. Acaba neden bize nur-ı hakīkati
bir meslek-i müstakīme salik olmak isteyenlere o nurun şuaını
rehber eyleyemiyoruz? Eğer böyle yapmış olsak tahkikatımız
taharriyyatımız tamam olunca hakīkat-i hali natık
bir eser meydana getiririz de me’murlarımızın müsta’meratımızda
bulunan adamlarımızın medreselerdeki talebenin
ellerinde gezecek o eser vasıtasıyla ortadaki yanlış fikirler
taammüm etmiş hurafeler artık külliyyen mahv olur önümüzdeki
akabeler kalkar hem böyle bir eser-i müsta’mere
sahibi olan Fransızlar için sabit bir kanun mevkiine kaim olur
da hükumet o kanun muktezasınca hareket ederek mühim
semereler iktitaf eder. Zannetmem ki bu mesailin netaicinde
şüphe edecek kimse bulunsun.
Şu fasla hatime vermezden evvel birkaç söz söylemek
daha istiyorum ki maksada en doğru yoldan vusul için o
sözleri elzem addediyorum. Yukarıda alem-i İslam’da siyaset
duğunu ima etmiş idim. Müslümanlar imanlarına kavi bir
surette merbutturlar. Şu kadar var ki camia-i siyasiyye cihetinden
medeniyye yahud vataniyye dedikleri şey de pek farık değildir.
Çünkü onların indinde vatan İslam’dan ibarettir.
Müslümanların itikadınca saltanat uluhiyyetten istimdad etmekte
olduğu için sultan olacak zatın ancak kendi akidelerine
tabi bulunması şarttır. Bu ana kadar müslümanların kafasına
bundan başka bir fikir girememiştir. İşte kulub-i müsliminde
epeyce kökleşen bu fikir hıristiyan hükumetlere tabi
olan bilad-ı İslamiyye’deki hakimlerle mahkumlar arasındaki
anlaşamamazlığa sebep olmaktadır.
Lakin bütün bu hakayıka rağmen o memleketlerden birinde
bir inkılab-ı azim husule geldi ki o da hiçbir gürültü
hiçbir karışıklık tahaddüs etmeksizin nüfuz-ı dininin nüfuz-ı
siyasiden ayrılmasıdır. İşte bu memleket Tunus’tur. Oraya
bir himaye vaz’ olundu ki müeddası fetihten evvelki nizamatı
mer’i tanımak kavanin ve adat-ı mahalliyyeyi muhafaza
etmek idi. Biz bu hususta o kadar ileri gittik ki yavaş yavaş
rindeki mahirane murakabemiz sayesinde memleketin bütün
şuununa müdahale etmeye ahalinin haberi olmaksızın
bütün zimam-ı umuru elimize almaya muvaffak olabildik.
Bu inkılab sür’atle mülayemetle tamam oldu. Halk bundan
kat’iyyen müteessir olmadı hissiyyat-ı umumiyye teheyyüc
etmedi. Zira mescitler eskisi gibi hıristiyanlara karşı
mesdud bırakıldı; emlak-i mevkufe kema fis-sabık muhassas
olduğu cihetlere münhasır tutuldu; zimam-ı umur kadıların
eline terk olundu; kavanin-i mahalliyyeden hiçbiri ahalinin
rızası ve tasdiki olmaksızın değiştirilmedi. O kavaninde tagyir
yahud tebdil gibi tadilat icrası da kısm-ı azamı Tunuslular'dan
müteşekkil bir hey’et-i muvazzafeye tevdi olundu.
El-hasıl bu inkılab-ı azim hiçbir taraftan bir sızıltı çıkmaksızın
husule gelerek Tunus’ta bir hükumet-i medeniyyenin
esasları dine hiç dokunulmamak şartıyla iyice yerleşti; ahali
arasında kezalik din-i Muhammedi asla müteessir olmamak
şartıyla Avrupa efkarı meydan almağa başladı. Fransa nüfuzu
yerli nüfuzuyla gayet samimi bir surette birleşti.
Bugün öyle bir belde-i İslamiyye var ki yekdiğerine gayet
sağlam bir surette merbut bulunan sair müslüman memleketleriyle
onun arasındaki rabıta fütura mahkum daha
doğrusu külliyen münkatı’dır. Bugün öyle bir kıt’a-i İslamiyye
var ki yavaş yavaş hem Mekke’den hem de Asya’daki
mazisinden kurtulmak üzeredir. O beldede o kıt’ada zuhur
eden nesl-i cedid adatı ahlakı her şeyi yenileştiriyor. İşte
numune-i imtisal ittihaz edeceğimiz sair bilad-ı İslamiyyeyi
de kendisine benzeteceğimiz bu memleket Tunus’tur.
Tunus eskiden beri birçok rekabetlere mücadelelere saha-i
zuhur olmuştu. Vaktiyle Kartacalılar'ın Romalılar'ın Bizanslar'ın
Araplar'ın Sen-Lui’nin Şarlken’in hakim olduğu
bu memleket şimdi sulh ve müsalemetin aramgahı bulunuyor.
Bu memlekette iki diyanet daha doğrusu iki medeniyyet
var ki birbirine son derecede kaynamış aralarındaki
münasebet müşabehet iyice teeyyüd etmiş binaenaleyh sinelerden
kin ve husumet kalkmış da her iki taraf yüreklere
hayat ve taravet serpen bu sema-yı saf altındaki müsmir araziden
hakkıyla intifaa çalışıyor.
Kim bilir Tunus’un birçok yerlerinde görülen medeniyyat-ı
kadime enkazının büsbütün türab-ı mensiyyete
eylemesi belki de bizi istikbal içindir...
Hamiş – Hanotaux’un sözleri burada bitiyor. İnşaallah
gelecek hafta merhum Şeyh Muhammed Abduh’un cevapnamesini
tercümeye başlayacağız. Kemal-i im’an ile ta’kīb
eylemelerini muhterem kari’lerimizden rica ederim.
Ümmü’l-mü’minin Hazret-i Aişe radiyallahu anha “Eğer
Resulullah bir vahy-i ilahi ve bir ayet-i sübhaniyi ketm ü
muşlardır.
– İşte biz emr-i ilahimizi iblağ ve ahkam-ı Rabbaniyyemizi
yı vatr kıldığı vakit tebenni eylemiş oldukları evlatlıklarının
mutallakalarını evlatlıkları onlardan kaza-yı vatr eyledikleri
vakit tezevvüc hususunda mü’minine harc ve eza olmamak
kul – ve hayyiz-ara-yı husul – oldu.
Müsellemat-ı umurdandır ki: Rıbka-i taklidden tehallüs
ancak himmet-i aliyye ashabına ru-nüma-yı teyessür olup
avam-ı nasın ülfet ve adet ve örf ve cehaletlerinde devam
ve istimrarları tabii ve i’tiyadat-ı kadimelerinin terki kendilerine
müşkil-ter olduğu gayr-ı mahfidir. Binaberin ahlakiyyunun
üssü’l-esas olarak kabul eylemiş oldukları –mürebbinin
bil-fiil numune-i imtisal olması lüzumu– kaziyyesi pek
bedihi ve bu fi’l-i mürebbiye tebe’iyyetin insanlarda cibilli
olduğu bir emr-i celidir.
Buna binaen hace-i alem aleyhissalatü vesselam Efendimiz
hazretleri Hudeybiye vak’asında emr-i nebevi vukū’
bulduğu halde başlarını tıraş eylememekte devam eden ashabına
re’s-i mübareklerini halk ile bir numune-i imtisal ibraz
buyurmalarıyla bilcümle ashab-ı kiram derhal zat-ı mübareklerine
Cahiliyyet-i cühelanın adet-i elife ve kaide-i me’lufeleri
hilafına olan tezevvüc-i zevce-i mübtena hususunda –ki ashab-ı
kiram dahi bu adet ile me’luf idiler– dahi zat-ı pak-i risalet
aleyh-i ekmelü’t-tahiyyet Efendimiz hazretleri’nin üsve
ve kıdve olmaları hikmet-i beliğa-i Rabbaniyyeye mutabık
ve
“ Ey ümmet-i Muhammed
sa Resulullah’ta sizin için üsve-i hasene ve kıdve-i
müstahsene vardır” yani Resulullah hüsn-i ittisa’ ve tamam-ı
ma’naya muvafıktır.
Haccetülveda’da dahi bu hikmet-i ahlakiyyeye binaen
hurmet-i ribayı beyan ve en evvel zat-i kudsiyyet-penahilerine
akrabü’n-nas olan cenab-ı Abbas’ın ribasını vaz’ ve
tenzil ile me’luf oldukları muamelenin terkini bu suretle teshil
ve vücub-i terkini i’lam ve izan buyurmuşlar idi. Eğer bazı
muğfilin ve muhdisin ve onlardan bil-istifade erbab-ı zeyg
ve dalalin dedikleri gibi Zeyd’in radıyallahu anh müşarunileyhayı
sebeb-i tatlikı Resulullah sallallahü aleyhi ve sellem
Efendimizin kalb-i saadetlerine hüsn-i Zeyneb’in radıyallahu
anha tesir etmiş olması olsaydı doğrudan
doğruya bu hal
nehy-i ilahisine muhalefet ve hased ve
mücavezet olur idi ki bu nehy-i ilahi ile hassaten Zat-ı Pak-i
Risalet ve bilumum mü’minin zehre-i hayat-ı faniyye-i dünyaya
medd-i nazardan menhi ve memnudurlar.
Bundan maada eğer Nebiyy-i athar ve Resul-i mutahhar
Efendimiz hazretleri müşarün-ileyhayı tezevvüc arzu buyurmuş
olsaydılar kaffe-i hısal-i zemimeden tathir ve ta’sim
olunmuş ve fezail-i melekiyyenin en ali ve mukaddes mazharı
olmuş olan kalb-i akdes ve enverlerine şehvet ve behimiyyetin
galebesiyle zaman-ı nezaret-i civanisinde kölesine
bizzat tezvic ettiği bir kadını alel-ekser tezevvücden sonra
kızlıktaki taravet zail olduğu halde beğenip kölesinin tatlikınden
sonra almış olmaları asla kabul edilemeyeceği gibi müşarün-ileyhanın
Resulullah'dan sallallahü aleyhi ve sellem
tesettür etmemekte olmalarıyla ne mertebe sahibe-i hüsn oldukları
dahi nezd-i saadette kablet-tezvic mahfi olmadığından
bu yolda da bir itiraz varid olamaz.
Akraba ve taallukatın ve hususiyle beraber büyüyenlerin
yekdiğerlerini arzu etmemekte oldukları dahi her gün görülen
ahvaldendir.
Bunun dahi sebebi adem-i ihticab ve tecanübdür. Nitekim:
Avrupa kadınları muhadderat-ı İslamiyyeden daha ziynetli
oldukları halde enzar-ı umuma ma’ruz olduklarından o
kadar calib-i nazar ve rağbet değildirler.
Konferans
Ahzab 33/21.
* * *
Bu defa daha senli benli görüşeceğiz çünkü geçen musahabede
oldukça tanıştık. Artık görenek suretinde bizi
sıkagelen soğuk tekellüflere gösterişlere satışlara hiç de
Geçen musahabede anladık ki lisanımız tabiatın ve kendi
tabiatının haricinde bir akıntıya kaptırılmış. Lisana hizmetle
mükellef olan söz ve kalem sahipleri bilerek bilmeyerek
bu yanlış akıntıya kürek çekegelip güzel lisanımızı bataklara
akıtmışlar safvetinden kuvvetinden düşürmüşler. Bu akıntının
lığı görememiş kimse selin önüne durup yolunu çevirmeye
himmet edememiş.
Tükçe’nin uğradığı bu felaket bir taraftan Türklüğe de
tesir ederek biz Türkler dünyanın sair milletleri arasında gerilerde
yerlerde kalmışız. Büyüklerimizin çaresini göremediği
bu derdin devasını çocuklarımızdan bekleyecek onları buna
karşı koyacak kuvvette yetiştirecek yerde onları da kendimiz
gibi etmeye çalışıp duruyoruz.
Fakat artık zaman bu ağırlığı çekemeyecek istikbalimiz
demek olan çocuklarımızı bizim hatalarla bulaşık keyfimize
kurban etmeyecek. Artık memleketin çocuklarını kayaların
altlarında kalan fidanları ezdiği gibi ezemeyeceğiz. O yeni
beliren zekaları tozlar topraklar altında söndürüp harap edemeyeceğiz.
Hayır efendim çocukların zekaları hafızaları bizim
oyuncağımız yaz boz tahtamız değildir. Biz daha müsmir
daha emin usuller bulup tatbik etmeliyiz.
Bilmem ki bu şikayetler biraz taşkın mıdır? Fakat memleketin
hizmet için yetiştirip ortaya koyduğu hizmete ihzar
edilmelerini bize tevdi ettiği taze kuvvetleri böyle yok yerlere
heder etmek de günahtır. Rüşdiyelerden birine müdavim bir
çocuk tanıyorum. Zeki ve çalışkan denilebilecek bir çocuk..
Ma-haza bu sene “lisan-ı Osmani” ile diğer iki dersten ikişer
numara almış sınıfta kalmış. Çocuğu şöyle bir yoklama ettim.
Türkçe'yi söylüyor  yazıyor tahlil ediyor. İmtihanda ne
sorulduğunu öğrenmek istedim. Çocuk haklı bir iğbirarla
haber verdi.. “müstecabü’d-da’ve” “ala kile’t-takdireyn” ne
olur? diye iki şey sormuşlar. Bunları bilememiş. Sonra
“müstecabü’d-da’ve” de aksam-ı seb’adan ne var? demişler.
Hepsi bu. İmtihan varakasını aldığında “lisan-ı Osmani”’den
fında kalacak. İhtimal bundan naşi mektepten vakitsiz alınacak.
Şu işi yapan mümeyyiz efendiye Cenab-ı Hak ameline
göre ceza vermeyecek mi? Bu küçük bir şey.. Fakat bu küçük
vakanın zımnında memleketin istikbali ihtimal mühim
bir zeka mühim bir kuvvet kaybetti. Sözde “Eti senin kemiği
benim” vasiyeti bugün hükümsüz. Halbuki zavallı babaya
kemik de kalmıyor.
Anladık.. Anladık.. Bu yorucu öldürücü usulleri yolsuzlukları
bir gün evvel terk etmeye hazırız. İşe nereden nasıl
başlayacağız? Görünüyor ki hal lisanıyla bunu söylüyorsunuz.
Oh! Artık gerisi kolaydır.. İş çürük dişi çıkartmak için
metanetle dişçinin sandalyesine oturmaktadır. Diyecek kalmadı..
Derdimizi anladık.. Derman arıyoruz. Peki ne yapacağız?
Yapacağımız pek sade.. Küçücük çocuklara ana lisanını
kolaycacık öğreten tabiatı yapabildiğimiz kadar taklid edeceğiz.
Daima bu noktayı gözeteceğiz. Tabiatta sınai kitap
var mı? Yok. O halde biz de kitabı atıp kavaidi lisanın kendi
sinesinden çıkaracağız.
Acaba kitabı bütün bütün atabilecek miyiz? Me’mul ki
bariyle bu noktada biraz irkilip düşünürüz.. Kitabı bütün bütün
atar isek belki şaşarız. Çünkü muallimlikçe henüz kemalde
değiliz. Kendimizi toplayınca bütün kavaidi sıraya
koyup temhid ediverecek halde değiliz. Hem de iş daha durulup
pürüzden kurtuluncaya kadar kavaid okuyan çocukları
ve onların imtihanlarda uğrayacakları sıkıntıları düşünmek
tapla alakamızı büsbütün kesivermek uyamaz. Kitabı büsbütün
atmayacağız! Onu ancak bir fihris gibi bir program gibi
bir muhtıra gibi kullanacağız. Fakat şunu zihinlere koyacağız
ki kitaba yazılan şeyler tabiattan çıkarılmıştır. Kavaidi kitaptan
arayacağımıza asıl doğduğu yerden lisandan arayacağız.
Kitaba yazılan şeyler başkaların ağzıyla çiğnenmiş lokmalardır.
Dişi olan bunu ağzına koyar mı? Ben yiyeceğimi
kendim çiğnemeliyim. Hülasa muallim talebesine bu cesareti
bu itminanı vermeli. Herkes kendine göre ne bilmeli..
Kitaba itimada bedel nefsine itimada alışmalı.
Kitabı bahis sırasını gösterir bir defter gibi kullanacağız
diyoruz. Bunu nasıl yapacağız? Kitaplarda ekseriyyetle ta’rif
ve taksim her şeyden evvel. Biz ta’rifi büsbütün geçeceğiz.
Kavaid denilen şeyle biraz uğraşınca mütealliminin zekaca
görecek.. Ne işe yaradığını az olsun anlayacak.. Belki bunu
kendi fehmine kendi takdirine göre ta’rif de edebilecek.
Amma bu ta’rif her kaydından bir incelik çıkacak surette alimane
değil imiş. Ne zararı var? Biz onların ta’rifinden kavaid-i
dekayıkı öğrenecek değiliz.. Onlar da rüşdiyede iken
kavaid müellifi olacak değiller. Ezbere ta’rif okutmaktan
hoşlananlar var ise onlar bu meraklarını eğlendirmek için
evlerinde papağan beslesinler! Bıraksınlar da çocuklarımız
natıkasına sahib olsun! Onlar içinde ne müdekkık ne müteammik
müellifler çıkacağını bize istikbal gösterecek. Hem de
kaniim ki biz ölmeden onları göreceğiz!..
Ta’rifi atladık. Talebemiz arasında arif olanları
kendi hesaplarına ta’rif yapabilecek. Taksim hakkında ne
yapacağız? Müsaade buyurunuz da bahsin bundan sonrasında
biraz daha teklifsiz biraz daha ser-baz olalım! Kendimizi
mektepte etfal arasında farz edelim. İçimizden kimse
A biz çocuk muyuz? demesin. Bahsi çocuklara mübtedilere
söyler gibi sadelik tabiilik içinde yürütelim. Ta ki üstümüzde
bir ağırlık kalmasın.
Kelimenin taksimi... Kitaplar müellifler ihtilaf üzere...
Kelime dokuzdur yedidir beştir üçtür diye bir şeydir gidiyor.
Buna bakınca insanın
!
diyeceği gelir.
Bendeniz kendi mülahazamca derim ki kelimenin üçe
taksimi daha sadedir. Üçe taksimi tercih edelim.. Kelime üçtür;
lara peşin olarak söyleyecek değiliz. Belki kelimeyi cins cins
ayırmağa çalışırken bu neticeyi bulmak bizce maksud olacak.
Kabil olsa da taksim kavaidin ta nihayetlerine kalsa..
Fakat biz bunu yapacak halden henüz çok uzağız.
Haydi bahsi tatbik edelim.. İşte talebeden orta halli birisine
hitab ediyorum:
– Ahmed Efendi üzümü sever misin? Elbette sevecek.
– Öyle ise kalk tahtaya yaz: Üzümü severim.
Ahmed böylece yazdı.. Yine soruyorum.
– Karpuzu da sever misin!
– Evet efendim karpuzu da severim.
– Öyle ise onu da yaz.
Ahmed Efendi onu da yazdı. Yine Ahmed Efendi’ye diyorum..
– Daha başka sevdiğin şeyleri de yaz.
Ahmed Efendi “Üzümü severim” “Karpuzu da severim”
sözlerinin altına yazdı..
“Kitabı severim”
“Dersi severim”
“Mektebi severim”
“Arkadaşlarımı severim”
Ahmed Efendi ihtimal riyakarlığa dökülecek.. “Mektebi
severim”den sonra “Hocayı severim” filan diye muallimi
gevşetmeye şişirmeye yol açacak.
Ahmed Efendi yerine otursun tahtaya pervasızlardan
Fazıl Efendi kalksın. Talebeye karşı güler.. Derim ki:
– Ahmed Efendi üzümün karpuzun yanında kitabı
dersi mektebi arkadaşlarını da severmiş. Pekala Ahmed
Efendi bunların hepsinden faidelensin. Acaba Fazıl Efendi
de böyle mi düşünür? Haydi Fazıl Efendi sen de yaz bakalım.
Fazıl Efendi kalkar yazar:
“Kitabı sevmem”
“Mektebi sevmem”
– Ey... Fazıl Efendi yetişir. Kitabı niçin sevmediğini
mektebi niçin sevmediğini biliriz. Evet beni bağlayan serbest
düşünmekten alıkoyan kitabı ben de sevmem. Kezalik
beni de fikrimi de hapseden cevelana bırakmayan mektebi
ben de sevmem. Bunların niçini dursun. Şu yukarıdan aşağıya
yazdığımız sözlerde ne görüyoruz? Onu arayalım.
“ Araştırıcıları kendi hali üzerine bırak! Çünki onlar kıyamete kaYine
müsaadenizle etfale hitab ediyoruz.
Bir kere sıra ile yazdığımız şeyler ne? Söz... Söz ne? Kelam...
Kelam ne? Canım meramımızı düşündüğümüz şeyleri
anlatmak için kullanılan bir vasıta. Kelam bütün ve yekpare
bir şey mi? Yoksa parçalanabilir bir şey mi? Parçalanabilir
bir şey. Biliriz bunun büyük parçalarına “kelime”
derler.
Demek sıra ile yazdığımız şu sözler hep kelam.. Bunların
büyük parçaları hep kelime. Peki buradaki kelimeler hep bir
cinsten mi? Yani bunların her birisi diğerinin yerine konabilir
mi? Görüyoruz ki “üzüm” kelimesi yerine başka kelimeler
de kondu: Üzüm karpuz kitap ders mektep arkadaşlar.
Demek bu kelimler hep bir cinsten acaba bu kelimeler nedir
ne cins kelimedir? “Üzüm” kelimesi üzüm denilen şeyin
kendisi midir? Bu kelime de üzüm gibi beyaz siyah olabilir
mi üzüm gibi yenebilir mi? Üzüm kelimesi bir sözdür üzüm
denilen şeyin ismidir. “Karpuz” kelimesi nedir? O da bir isimdir.
“Kitap” “ders” “mektep” “arkadaşlar” bunlar da
hep birer isim. Bunların kendileri yani bu isimlerin müsemmaları
ne? Birer şey birer mevcut.
Şu halde isim nedir? Bir kelimedir. Ne işe yarar? Bir şey
göstermeğe yarar. Şu dökük neticeyi toplarsak “İsim bir
şeyi göstermeğe yarayan kelimedir”. “İsim bir şeyi gösteren
kelimedir” diyebiliriz. Bakınız istemezken bir ta’rif meydana
getirmiş olduk.
görünür mü? Üzüm göze görünür. El ile tutulur yenilir..
Tatlıdır. Acaba “tat” denilen şey nedir? O da göze görünür
mü? Göze görünmez onu gözümüzle göremeyiz. Fakat zihnimiz
pekala anlar ki o da mevcut bir şeydir. Mesela “can”
da böyle değil midir? “Uyku” da böyle değil midir? “Üzüm”
de isimdir “can” da isimdir “uyku” da isimdir. Şu var
ki üzüm gözle görülür diğerleri zihinle bilinir. İsmin gösterdiği
şey göze görünsün görünmesin biz bildiğimizden şaşmayız..
Göze görünen hatıra gelen zihinle bilinen şeyleri
gösteren kelimeler hep isimdir. Bu şeyler göze görünür yahud
göze görünmez de zihin ile bilinir cansız olur canlı olur.
Biz yine yazdığımız misallere dönelim. Bu misallerde görülen
züm” kelimesi “üzümü” şekline girdi. Kelimeye takılan bu
küçük muvakkat ayak nedir? Bir “ü” bir harf. Peki bu ne?
Madem ki bu da meram anlatmak için gelmiş bir vasıta.. Meram
anlatmanın bir cihetine yarıyor.. Demek bu da bir kelime.
Fakat bu isim gibi başlı başına değil.. Bunun ma’nası
öteki gibi yalnızca göz önüne alınamıyor. Bu her vakit böyle
bir harfcikten ibaret mi? “Hocayı severim” dersek bu iki
harf oluyor. Peki bu “yi” nedir? Bu da bir kelime. “Karpuzu
da severim” misalimizde ise “u” dan başka bir de “da” var.
Bu “da” ne? Bu da kelimeden bir cins.. “yi” gibi bir cins kelime.
Fakat bunlar başlı başına bir şey göstermiyor.. Başlı
başına söylenebilecek halde de değiller. Bunların hizmeti aletlik
derecesinde kalıyor. Onun için bu cins kelimeye alet
veya parça diyecek yerde “edat” demişler.
Sonra “severim” “sevmem” kelimeleri... Bunlar ne cins
kelime? Bunlar da isim mi? Vakıa bunlarda da bir şey göstermek
bir şey anlatmak hali var.  O şey ne? “Sevme” denilen
şey.. Üzümdeki “tat” gibi gözle görünmez bir şey. Fakat
bunların içinde bunlardan başka da bir şeyler var. Neler
var? Bunu bir “dün” ilavesiyle “dün severim” haline koyabilir
miyiz? Öyle yapsak sözde bir sakatlık hasıl olur. O halde
ki bunu çocukların en az zekisi de anlar. Yok efendim
“dün severim” diyemezsin! Çünkü “severim” de bir zaman
var. O zaman ya şimdiki zaman ya şimdiden sonra gelecek
zaman.. “Dün” ise geçmiş zamanı gösterir bir kelime. Aynı
bir şeyde bu iki muhalif zaman birleşemez. Arap “dün belli
olur” demiş ama “dün”ü bildiği için böyle demiş. Aşikar ki
bu hal “sevelim” kelimesinde de var.. “Sevdim” dersek
bunda geçmiş zaman var.. “Seviyorum” dersek şimdiki zaman
var. Şu hale göre bu cins kelimenin hepsinde de hepsinin
zımnında da zaman var.. Bu kelime isimden başka bir
cins. Fark bu kadar mı? Bunun “sen severim” haline koyabilir
miyiz? Hayır. Çünkü bu cins kelimenin içinde zamandan
başka bir şey daha var o da “ben” “sen” “o”dan ibaret
bir şey bir şahıs. “Severim”deki şahıs “ben”dir. Bu söz
“ben severim” demektir. “Ben” başka. “Sen” başkadır. Bunun
yahud “ben seversin” demek de sakat olur. Demek ki bu
cins kelimede bir şey göstermekten başka bir de zaman ve
şahsı göstermek hali var. Bu cins kelime isimden pek başka
bir cins. Buna da bir hareket bir işleklik gösterdiği için “fiil”
demişler.
Dikkat edildiğinde görülür ki asıl kelime isim ve fiildir
edat sade miyancıdır. Asıl kereste isim ve fiil ile meydana
gelir. Edat mahiyeti ve vazifesi icabıyla isme ve fiile gah
kendi akrabası gibi yapışıyor kaynaşıyor.. Gah hizmetkarı
gibi muvakkat hizmetle kalıyor ayaklık ediyor. Kavaid dersine
gelen dikkatli bir çocuk bir saatçi gibi bunları güzel
güzel söker ve takar.
Yazdığım misalleri hep böyle sökerim parça parça ederim...
“Doğramacı tahtacı testere ile keser keserle yontar”
“Kuru dedikodu” “Dost ile ye iç alışveriş etme” gibi yanıltıcı
sözler bulup “keser” isim mi yoksa fiil mi? “Dedikodu”
fiil değil mi? “ye” edat mı? gibi sorarım. Aldığım cevapları
“niçin?” “niçin?”lerle kuvvetlendiririm. Bu bahis üzerinde icab
ederse birkaç ders kalırım. Tedris halkasındaki etfalin
birinde tereddüd kalmayıncaya kadar bu usulü işletirim.
Bu usulü kolayca işletmek için misalleri sade tutmalı
cümleler kısa ve az müteferriatlı olmalı. İsimler mümkün
mertebe gözümüz önünde olan şeylerden olmalı. Göz önündeki
şeyleri anlamak daha kolaydır. Daha tabiidir. Bunları
anlatmak da elbette kolay ve tabii olur.
Kavaid dersinde gözetilecek şeylerden biri de etfali söze
söz söylemeğe alıştırmaktır. Etfal söze nasıl alışır? Pek sade..
Birtakım şeyler görür.. Onları anlatmak ister. Gördüğü şeyler
kendince ne kadar vazıh olursa sözü de o kadar vazıh olur.
Çocuğu eşyayı iyi görmeye iyi anlamaya sevk etmeli.
Çocuğa bunu adet ettirmeli. Yoksa görmediği hissetmediği
şey üzerine çocuğu söyletmek yazdırmak nafiledir.
Etfali görmeye göstermeye tahrik eden usul şüphesiz
en kolay en faydalı bir usuldür. Çocuktan sormalı... Geçen
arabanın atları siyah mı kır mı? Bunu görmüş buna dikkat
etmiş ise iyi cevap verir. İçinde kaç kişi var? Kadın mı erkek
mi? Yaşlı mı genç mi? Araba temiz mi pis mi? Yeni mi eski
mi? Çocuk bunları görmüş anlamış ise verdiği cevap söyleyeceği
söz tabii olur hakīkī olur vazıh olur yanlışsız olur.
Ma’lumdur ki kelam esasen dahili ve harici olmak üzere
cihetine “lafız” deriz. Ma’na ciheti yufka ise lafız ciheti yufka
olur. Düşünülmeden sathi surette söylenen söz sathi olur.
Eşyayı iyi tanımalıyız ki iyi ifade edelim. Bu noktada
sözü uzatacak olsak çok uzar. Şunu unutmamalıyız ki
çocuğun bu işteki kabiliyetini işletmek meleke haline koymak
tevsi’ etmek muallimin vazifesidir.
Bu iki cihetin yani ma’na ile lafzın anlama ile anlatmanın
birlikte terakki ettirilmesi pek tabii bir şey iken biz çokluk
tabii hareket edemediğimizden bunu yapamıyoruz.. Bir
ciheti mühmel bırakıp bir ciheti işletiyoruz. O halde ki eşyaya
vukūfça pek kof iken derin sözler söyleyeceğini zu’m
eden katipler edipler yetiştiriyoruz. Bunlar suyu bilmezler
fakat su üzerine sudan sözlerle makale yazıp sahifeler doldururlar.
Muhte-rem Tabip Besim Ömer Paşa’nın dediği gibi
bunlar içinde gözyaşından edibane bahsedip bunun nasıl
husule geldiğini bilmeyenler ve aşk ve alakayı tedkīkle
kalbin tesiratını yazıp kalb ile dimağı birbirine karıştıranlar
ve kalbini mide yerinde gösterenler bulunur.
Çocuklara “bahar” nedir? “çiçek” nedir? “buğday” nedir?
“harman” nedir? diye soracak olsak ne cevap alırız?
Baharı bilmeyen bahar hakkında ne söyleyebilir? Çocuğun
dikkati nazarı çiçek üzerine celb edilmiş ise.. Çocuk çiçeğin
ağaçlarda otlarda tohumdan ve yemişten evvel çıkan renkli
kokulu nazik nazenin yapraklardan ibaret olduğunu görmüş
anlamış ise.. Hiç şüphesiz çiçek kadar latif sözler bulur
söyler. Bu iki cihetin muallimleri ayrı ve birbirinden haberdar
olmalı. Fakat bu her vakit ve ba-husus bizim mekteplerde
pek müyesser değil. Muallimler bu noktaları hatırda
tutup tedristeki cereyanı buna göre idare etseler çok iyi yaparlar.
Kelimenin taksimini evvel-be-evvel öğrenmek lazım ise
onu öğrendik.. Kelimenin nevi üçtür: İsim fiil edat. En evvel
limler harften de bahsetmeden geçemiyorlar. Haydi teberrüken
birkaç söz de onun üzerine söyleyelim.
Harf nedir? ta’rif etmeyeceğiz. Birinci musahabede hani
bir faraziye yapmıştık.. Bize kendi aklımızla bir elif-ba icat
ediniz deseler ne yapabileceğimizi mülahaza etmiş idik. İşte
o mülahazayı çocukların idraklerinin yetiştiği kadar öteye
beriye çekeriz. Harfler neye yarıyor? Heceler ne ile gösteriliyor?
Her heceye bir sait lazım mı? Niçin lazım? “Üzüm”
kelimesinin ilk hecesiyle “öküz” kelimesinin ilk hecesi arasında
fark var mı? “Üzüm” kelimesindeki   ile “odun”
kelimesindeki   bir mi? Harfler yazılırken şeklen değişir
mi? Türkçe’de hangi harfleri kullanırız? “El-yevm” “fi’l-hal”
“bi’t-tab’” gibi kelimelerdeki el/  harfleri nedir? ki/
ce/  gibi kelimelerdeki he/  nasıl okunacak?
Hace/  ve hiş/  kelimelerindeki vavlar ne olacak?
Bunlar bela ama başka çare yok. En ziyade sait ve
samit harfler üzerine fikir vermeli düşündürmeli huruf-ı şefe
huruf-ı zelaka huruf-ı itbak huruf-ı halk huruf-ı mehmuse
huruf-ı mechure gibi lüzumsuz ma’lumat-füruşluklara
gülüp geçmeli.
Bunlardan sonra yine isme geliriz. Talebeye etrafımızdaki
sayısız eşyanın isimlerini sorarım.. Bunları sıraya korum.
Birbirine mütenasib olanları ayırırım. Müteradif denilen
lügatleri yan yana dizip farklarını gösteririm. Gösteririm değil
bunları o suretle kullanırım ki talebe farkları kendi bulur.
Şu şeyin ismi nedir? Ona benzeyen neler var? Bir şeyin iki
midir? Yoksa bunların bir farkı var mıdır? “Taze” “körpe”
“genç” lügatleri hep bir ma’nada mıdır? Lisanda her şeyi
anlatacak kelime var mı? Yeniden meydana çıkan şeylere
nasıl isim koymalı? Mesela “velosiped” diye acib bir şey
yapmışlar. Bunu ilk gördüğümüzde ismini bilemeyiz. Bu yeni
şey yok idi ki ismi olsun.. Ne yaparız? Tabiatıyla buna bir
ları buna isim vermek istemiş. Bakmışlar tekerlekleri var tekerlekleri
üzerinde yürür bir şey.. Şu hale göre bu bir araba..
Fakat beygiri yok.. İşte bir şeytanlık var. Araba kelimesine
şu ikinci mülahazadan bir mütemmim bir muzafunileyh
koşup “şeytan arabası” demişler. Bazılarca bu isim
pek bayağıdır. Onlar bunun adı ne? deyip “velosiped” kelimesini
alıvermişler.
Bir lisanda her şeyi gösterecek lügat var mıdır? Yoktur.
Lisan ne kadar geniş olursa olsun bu olamaz. Elbetteki yeni
şeyler çıkacak yeni isimler konacak veya alınacak. Bu çaresiz
böyledir. Mesela meşrutiyetin zuhurundan beri birçok
yeni işler yeni haller meydan aldı. “Reaksiyon” “reaksiyoner”
suretinde çıkan lügatler nihayet “irtica” “mürteci” diye
kararını buldu. Boykot olmasa “boykot” “boykotaj” sözleri
lisanımıza giremezdi. Yeni şeyler meydana çıkınca yeni lügatler
meydan alacak.. Bu pek tabii bir şeydir.
Bir lisanda her şeyi gösterecek lügat olamaz. Bu sebebe
bazen iki üç şeyin bir ismi oluyor. Bakılsa olmamalı.. Ama
çaresiz. Mesela “çay” iki ma’nalı.. Çay içtim çaydan geçtim.
Mesela “koca” iki ma’nalı.. Karı koca kocakarı. Mesela
“yüz” üç ma’nalı.. Yüz kişi yüz göz suya düşdünse yüz...
Velhasıl çocuklara eşyayı tanıtıp tanıtıp isimlerini buldururum.
Bulunan isimleri muhtelif cihetlerden tedkīk ettiririm.
larlarsa.. O zaman tabii bir taksim meydana çıkar. Belki
bunlara ne denileceğini de sorarlar. İşte o zaman ta’birlerini
güç olmaz yenilen bir şeyin ismini öğrenmek gibi olur.. Tadı
olan şeyin adı da öğrenilir.
Bir mefhum için her vakit mutlaka bir tek kelime mi olmalı?
Bu olamaz. Fakat bunu gökten taş düşer gibi ortaya
atmam. Nazarı calib bir cihet bulup işe oradan başlarım.
Mesela “at sineği”nden yahud “sivri sinek”ten bahs için vesile
bulurum. Bunlara sadece “sinek” derim. Çocuk bunu
“sinek” yapıştı.. İri arı gibi soğuk kayış gibi bir şey.. Meğerse
süvarinin atından kurtulmuş da gelmiş. Yakaladım...
Çocuk bunu derhal tashih ettirir. Çünkü bilir ki sineğin bu
türlüsünün adı “at sineği”dir. Sivri sineğin ettiği izacları hikaye
ederim yahud sivri sineği gözle gösteririm. Adına sadece
“sinek” derim. Çocuk elbette tashih eder. İnsan mahluku
başkasının hatasını tashih etmeyi pek sever. Çocuk
anlatır ki “at sineği” veya “sivri sinek” yerinde sadece “sinek”
denemez. Çünkü bunlar başka başka birer haşeredir.
Çocuk bu tashih işinde yalnız da kalmaz. Arkadaşları da
kendisini te’yid eder. Şunun üzerine anlaşılır ki bir mefhum
mez. Bir şeyin ismi iki üç ve hatta daha ziyade kelimeden
yapılabilir. İşte “Marmara” bir denizin ismi. Fakat “Ak Deniz”in
ber gösterdiği şey yine bir. Böylece “Şap Denizi” “Bahr-i
Muhit-i Hindi” iki üç kelimedir.
Bir şey için birden ziyade kelimeye neden muhtaç oluyoruz?
Göstereceğimiz şeyi bir kelime ile göstermek mümkün
olmadığından. Bu ne demek? Bu o demek ki anlatacağımız
şeyin bir kelime ile anlatılması mümkün değil.. Yani
kısaca hazırca bir ismi yok. Çaresiz iki üç kelime harc ediyoruz.
Fakat anlattığımız yine bir şeydir.
Bazen bir mefhumu anlatmak için böylece birkaç kelime
birleşir. Amma anlatılan hep bir şeydir. Vakıa böyle mürekkeb
rinde bir hakkı bir münasebeti vardır. Mesela “at sineği”
“sivri sinek” “Şap Denizi” “Ak Deniz” ta’birlerinde bunları
teşkil eden parçaların her birindeki ma’na ve münasebeti
bulmak mümkündür. Fakat bir kere bir şeye birkaç kelime
ayrı ayrı münasebeti aranmıyor.. O münasebetler unutulup
gidiyor. Hatta bazen o kelimeler birbirine kaynaşıp bir kelime
oluyor. İşte “onbaşı” “yelkovan” “sütlaç” “bulamaç”
böyle olmuştur. “Onbaşı” “on” ile “baş”tan “yelkovan”
“yel” ile “kovan”dan “sütlaç” “sütlü” ile “aş”dan “bulamaç”
“bulama” ile “aş”dan mürekkebdir.
Bir kelime ile anlatılamayan ma’naların birden ziyade
kelimatla anlatılması usulü yalnız bayağı isimlerde değil..
Ma’na gösteren isimler nevinden olan mastarlar da ve bunun
da cari. Me-sela “almak” “bulmak” “gitmek” gibi umumi
ma’na ifade eden kelimelere isim vasf ve zarf ve harf-i
cer gibi bazı kelimeler ilavesiyle “hava almak” “soğuk almak”
“akıl almak” “geri almak” “yukarı almak” “ele almak”
“elden almak” “ayak altına almak” ve “yol bulmak”
“faide bulmak” “yolunu bulmak” “ettiğini bulmak” “muvafık
bulmak” “ma’kūl bulmak” “sokakta bulmak” “iyi gitmek”
“ağır gitmek” “ileri gitmek” “beraber gitmek” “öte
gitmek” “at başı beraber gitmek” gibi hususi ma’na ifade eden
birçok mürekkeb ta’birler meydana gelir. Böylece bir
kelime ile ifade edilemeyen hususi ma’nalar iki ve ziyade
kelime ile ifade edilebilir. Hele bu usul ile Türkçe mastarlara
Arabi ve Farisi mastarlar ve isim ve sıfatlar koşularak te’min
edilen genişlik ve kolaylık lisanımıza vergi bir meziyyettir.
Vüs’ati cümlece müsellem olan Arapça'da ekseriyyetle her iş
ve her hads için ayrı bir madde ayrı bir lügat var. Türkçe
müracaata mecburuz. Böylece “olmak” “etmek” “buyurmak”
gibi ma’naları pek amm ve pek şamil olan kelimelerle
“baliğ olmak” “mümeyyiz olmak” “meşgul olmak” “mahv
olmak” “güzeran olmak” “revan olmak” “ru-gerdan olmak”
ve “kerem etmek” “ikram etmek” “ta’lim etmek”
“taallüm etmek” “i’lam etmek” “istilam etmek” “füruht etmek”
“cüst ü cu etmek” ve “inayet buyurmak” “ferman
buyurmak” gibi binlerce ta’bir ibda edilerek binlerce tasarruf
yapılarak Türkçe’de pek çok ma’naların ifadesine çare
bulunuyor. Fakat bunu lüzum ve ihtiyaç olunca yaparız.
Yoksa yok yere ta’bire zarafet veriyoruz diye mesela “almak”
ma’nasını “ahz etmek” suretinde koyup “hava ahz etmek”
dersek gülünç oluruz.
bahase ve münakaşa edilemeyen her ne zaman bahsi açılsa
mebahis-i i’tikadiyyeyi Bükreş Darü’l-fünunu Fizyoloji muallimi
Mösyö Pavlescu en son nazariyat ve tatbikat-ı fenniyye
dairesinde ve bilhassa fünun-ı hayatiyye esasları üzerine
calib-i nazar-ı dikkat bir surette mevki’-i bahs ü münazaraya
çekmiş olduğundan bunu tercüme ve tevsi’ tarikiyle
Pavlescu diyor ki: İlm-i hayat demek olan biyolojiden ve
bunun şube-i esasiyyesi bulunan fizyolojiden şöyle bir
su-al sorabiliriz:
Esbab-ı hayat nedir? Ta’bir-i diğerle bir mahluk-ı zi-hayat
husule getiren sebep nedir? Bu mes’ele pek eski zamanlardan
beri beşeriyyeti işgal etmiş ve pek etraflı bir surette
halline çalışılmıştır. Böyle bir mes’eleye cevap verebilmek
ve bu cevap kat’i ve gayr-ı kabil-i itiraz olabilmek için usul
ve fünun-ı tecrübiyye kavaidini ta’kib ederek ma’lumdan
mechule müsebbebattan esbaba intikal edeceğiz. Usul-i tecrübiyye
üç esasa ibtina eder.
1- Müşahede – Esbabı aranılan hadise ve mevcudu tedkik
etmek.
2- Faraziye – Mukayese ve teşbih tarikıyle tefekkür ederek
3- Tahkīk – Faraziyeyi bit-tecrübe delail ile isbat eylemektir.
Binaenaleyh biz de hayat ve mevcudat-ı zevi’l-hayatı
tarafgirlik şaibesinden beri olarak mükemmel surette
müşahede altına alacağız ve hayatın evsaf-ı esasiyye ve mümeyyizesini
meydan-ı hakīkate koyduktan sonra evsaf-ı hayatiyyeye
ma’kūl bir sebep keşf edebilmek için tarik-ı teşbih
sonra bu sebebi bittecrübe tahakkuk ettireceğiz.
Müşahede-i fenniyye bize gösteriyor ki mevcudat-ı zevi’l-hayat
ecsam-ı camidede tesadüf olunamayan birçok evsaf-ı
esasiyyeye maliktirler. Bütün mevcudat-ı zevi’l-hayatta
mevcud ve müşterek bu evsaf-ı hayatiyye şunlardır:
1. Bir vücud bir şekil bir taazzuv bir tekamül bir tenasül
velhasıl bir ta’bir ile söylenmek istenirse bir mebhasü’leşkal-i
hususiyye.
2. Ala’im-i tegaddi ve nesebiyye yani hususi bir fizyoloji.
1. Vücud: Bütün ecsam-ı tabiiyyede olduğu gibi mahlukat-ı
zevi’l-hayat dahi “madde ve kuvvet”ten mürekkeb bir
vücuda maliktir. Kimya-yı tahlili gösteriyor ki ecsam-ı hayatiyye
birçok anasırdan müşekkel olup bunların en mühimi
karbon azot müvellidü’l-ma müvellidü’l-humuza kükürt
ve fosfordur. Anasır-ı mezkure nisebat-ı muayyenede mümtezic
olup hemen bütün mevcudat-ı hayatiyyede müttehidü’t-terkib
olan bir madde-i muhtelite yani “protoplazma”
teşkil ederler.
Protoplazma ancak mevcudat-ı zevi’l-hayatta bulunup
vücudlarının kısm-ı esasisini teşkil ederek bir sıfat-ı mümeyyizelerini
arz eder.
Bir mermer parçası tek başına bir heykel yapamadığı gibi
bir kısım protoplazma da bir mevcud-i zi-hayat teşkil etmez.
Protoplazma yaşayabilmek için bir şekil almak lazım
gelir ki bu da “hücre”dir.
Hücre mevcudat-ı zevi’l-hayata ait bir unsur-ı şekliyye
olup cümlesinin vücudları ya bir hücreden “vahidü’l-hücre”
veya birçok hücerattan teşekkül etmiştir “kesirü’l-hücre”.
Şekl-i hücrevi ancak zevi’l-hayata mahsus bir alamet-i
mümeyyize olup ecsam-ı sairede görülemez.
2. Taazzuv: Taazzuv vahidü’l-hücre ve kesirü’l-hücre olanlarda
ayrı ayrı mütalaa edilmelidir. Vahidü’l-hücrelerin
vücudlarını teşkil eden hücre oldukça muhtelit bir taazzuva
maliktir. Onu teşkil eden protoplazma mütecanis değildir.
Hücrenin tekessüründe ve alaim-i hayatiyye tegaddiyye ve
nesebiyyenin icrasında vezaif-i hususiyyeye malik müteaddid
a’zaya teferruk eder. Bu a’zanın en mühimi “nüve” olup
bir meyvenin çekirdeği gibi hücrenin ortasını işgal eder.
Bütün hücreler bir nüveye maliktir. Nüvesiz hücre olamaz
ve bunun müstesnası da yoktur.
Bir hücre birisi nüveyi havi diğeri nüvesiz olmak üzere
tevlid eder. Nüvesiz olan parça telef olur. Nüve hücrenin tegaddisine
ve duçar olduğu sakatlıkların ta’mirine hizmet eder.
Fakat bundan ziyade nüve hücrenin tekessürü hususunda
gayet mühim bir rol ifa eder. Hücre daha inkısam etmeden
evvel “karyokinez” denilen gayet muğlak ve muhtelit
safahat irae eder. Bilhassa protoplazma ise hücrenin
ef’al-i nesebiyyesinin “intıba teamül” icrasına hizmet eder.
Ağdiyenin hazmına lazım birtakım diastazlar ifraz etmek ve
ağdiye-i ihtiyatiyyeyi iddihar eylemek havassını haizdir.
Protoplazma ve nüveden başka bazı hüceratta “sentrozom”
“vakuol” “lösit” ilh. gibi a’za dahi bulunur birinciler hücrenin
Mahlukat-ı kesirü’l-hüceratta taazzuv fevkalade bir ihtilata
düçar olur. Filhakika bunların vücudunu teşkil eden hücerat-ı
müterakimeden her biri vahidü’l-hüceratta söylediğimiz
taazzuv-i esasiyi muhafaza ederler. Fakat bazıları birbirlerinden
tehallüf edip hey’et-i umumiyyenin ihtiyacatı nisbetinde
bir sanat bir vazife-i hususiyye deruhde ederler ki
ona mukabil protoplazmaları diastazlar hemoglobin mevadd-ı
mütekallise gibi şeyler imal ederler. Aynı işi gören
hücerat-ı muhtelife birleşerek nesicler teşkil ederler gudevvi
adali azmi asabi munzami. Bu nesicler de birleşerek
gayet muhtelit bir bünyenin aza ve echizesini husule getirirler.
ceratın bir vazifesini ifa ederler ki hey’et-i mecmuası bir şahıs
husule getirir.
Mesela hayvanat-ı aliyye ve insanda şu hususu ele alalım:
1- Bazı a’za ve echize şahsın vücudunu teşkil eden ol
kadar muhtelif hüceratın kaffesine bir muhit-i gıdai-i
muvafık ve bir terkib-i sabit tedarik ederler. Bu echize şunlardır:
a- Cihaz-ı hazmidir ki muhit-i hariciden aldığı mevadd-ı
gıdaiyyeyi muhit-i dahiliye “kan” idhale elverişli bir hale koyar.
Enbube-i hazmiyyenin teferruatından olan cihaz-ı gudevvi
mevadd-ı mezkureyi hücerat-ı muhtelifenin tagdiyesine
hizmet edebilecek surette ıslah eder.
b- Cihaz-ı teneffüsidir ki hüceratın muhtac olduğu müvellidü’l-humuzayı
kana i’ta ve ihtirakat-ı hayatiyyenin neticesi
olan hamız-ı karbonu tard eder.
c- Cihaz-ı deveranidir ki muhit-i dahili-i muvafıkı kanı
mahlukun her bir hücresine tevzi eder.
d- Cihaz-ı bevlidir ki ihtirakat-ı hayatiyyeden mütehassıl
olup kanda teraküm etmesi hüceratın ef’al-i tegaddisini ihlal
eden fazalat-ı azotiyyeyi harice def eder.
2- Bazı a’za ve echize dahi şahsı muhit-i harici ile münasebette
bulundurmağa ve tehlikeye düştüğü vakit ona vesait-i
müdafaayı ihzara hizmet eder. Kesirü’l-hüceratın alaim-i
nesebiyyesi şunlardır:
a- Cihaz-ı beşerevi ve edemi ve bunun teferruatı ve a’za-i
havasın aksam-ı muhitiyyesidir ki bilhassa muhit-i haricide
bulunan kudretin eşkal-i muhtelifesi intibaatını ahz eder.
b- Cihaz-ı asabidir ki ihtilat-ı neseciyyesi adeta tasavvurun
fevkindedir intibaat-ı muhitiyyenin neticesi olan seyyali
asabiyi nakle hizmet eder.
c- Cihaz-ı muharrikdir ki adali ve azmidir. İntıbaatın tesirine
bir aksülamel icra eder.
3- Bazı aza ve echize dahi nev’inin devamı maksadıyla
tekessürüne me’murdurlar. Böylece cihaz-ı tenasüli hücerat-ı
cinsiyye “beyza huveynat-ı meneviyye” hasıl ve ilkahı
teshil ve ruşeym ve nevzadın ihtiyacat-ı evveliyyesini tedarik
ederler.
Mahlukatın ekserinde ruşeym tegaddi ve neşv ü nemasına
lazım olan mevaddı validenin uzviyyetinden alınmış
nat-ı aliyyenin bazısında plasenta “meşime” namıyla bir
uzv-i mahsus vardır ki bu uzuv doğrudan doğruya validenin
kanından mevadd-ı gıdaiyyeyi alıp ruşeymin vücuduna idhal
eder. Doğduktan sonra da muhit-i hariciden gıdasını almağa
gayr-ı muktedir olan nevzad için validenin memeleri
bütün anasır-ı madeniyye ve uzviyyeyi havi mükemmel bir
gıda olan ve yavrunun sinniyle ihtiyacatına göre terkibi değişen
süt imal eder.
Hülasa zevi’l-hayatın uzviyyeti derece-i nihayede muhtelit
bir sıra ef’alden ibaret olup neticesi azanın teşekkülü ve
bunların ala’im-i hayatiyye-i hücreviyye veya şahsiyyesinin
tetabuku tabir-i aharla şahsın yaşaması ve nev’inin devamıdır.
Zevi’l-hayatın uzviyyeti pek zahir ve nümayan bir
sıfat-ı gailiyyet irae ediyor. Dikkat buyurulsun ki kesirü’l-hüceratta
uzviyyet ruşeymin hüceratını tehallüfe düçar ediyor.
Ve ne zamandan sonra işleyecek uzuvlar teşkil eyliyor. Bunu
anlatmak için binlerce misaller var ise de birkaçını zikr edelim:
Kebed ve pankreası gibi guddat-ı hazmiyyenin hücreleri
hayat-ı ruşeymiyyenin daha ilk günlerinden itibaren
birbirinden tehallüf ediyor ki bunlar tevellüdden bir müddet
sonra ifa-yı vazifeye başlayacaklardır. Gözdeki tabaka-i korniyye
ve cism-i billurinin hüceratı ruşeymin esna-i teşekkülünde
şeffaf oluyorlar ki tevellüdden sonra tabaka-i şebekiyye
üzerine düşecek olan şuaat-ı ziyaiyyeyi geçirsinler. Ancak
büluğ zamanında işleyecek olan aza-yı tenasül devr-i ceninin
bidayetinde teşekkül ediyor. Bir hamli müteakıb ifa-yı
vazife edecek olan memelerin hüceratı tevellüdden evvel tehallüf
ve teferruka başlıyor. İşte bazı aza ve hücerata ait getirdiğimiz
misaller bila-istisna zevi’l-hayatın bütün hücerat
ve uzuvlarına tatbik olunabilir. Denildiği gibi daima vazife azayı
yapmaz. Aza vazifeye göre yapılır. Bir vazife veya fiilin
şey intac etmez.
Şuraya da dikkat buyurulsun ki şayan-ı hayret bir muğlakiyet
bu taazzuv mahlukun haberi olmaksızın kendisi bilmeksizin
kat-i tamme ve bir mükemmeliyyetle icra olunan ef’al-i taazzuviyyeden
ne validenin ne de yavrunun ma’lumatı yoktur.
Madem ki ef’al-i taazzuviyye gayr-ı idraki ve ihtiyaridir
şüphesizdir ki maksad dahi onu icra eden mahlukun mechulüdür
yani bu ef’ali niçin yapıyor bilemez. Bu havass-ı
esasiyye ve gaiyye ve gayr-ı ihtiyarisiyle bu suret-i taazzuv
mevcudat-ı zevi’l-hayattan başka hiçbir yerde görülemez ve
bunların en mühim evsafı mümeyyizesinden olur.
Bundan asırlarca mukaddem teessüs eden din-i Muhammedi’nin
ahkam-ı celilesi asr-ı hazır-ı medeniyyetin en
son keşfiyyat-ı fenniyye ve hakayık-ı felsefiyyesine en karib
bir su-rette veyahud tamamiyle tetabuk etmektedir.
Bu surette ehemmiyetli bir imtiyaz-ı dini kesb eden İslamiyet’in
tedkīk ve tahliliyle ta a’makından çıkarılacak hakīkatler
saadet-i beşeriyyenin bütün safahatıyla te’mininden
başka hiçbir şey ifade edemez.
Aynı zamanda hey’et-i ictimaiyyenin zirve-i tekemmüle
doğru atacağı parlak hatvelere İslamiyyetin ne derin suhuletler
Velhasıl İslamiyet her ma’nasıyla beşeriyyetin refah ve saadetini
kafildir.
Fakat maatteessüf hukema-yı garbın kısm-ı küllisi İslamiyyet’in
derin inceliklerine infaz-ı nazar edemediklerinden
veya etmek istemediklerindendir ki kendi netice-i muhakemelerini
ef-kar bir noktada ittihad edemiyor. Efkarın bu suretle adem-i
ma-yı İslam medhaldardır.
Hukema-yı garb –ruhiyyun sınıfı istisna edildiği haldetedkīkatlarını
yalnız maddiyata hasr ile i’tikadat-ı diniyyelerini
maddiyata istinad ettirmek istiyorlar. Yani onlar her
ma’nasıyla birer Physicien’dirler.
Bunun için de şeriat-ı Muhammediyye’nin esası ma’neviyat
mıyorlar. Bu ihtimal fikirlerine göre doğru olabilir. Fakat
umumiyet nokta-i nazarından tedkīk edilecek olursa kendi
havsala-i akliyyelerinin isti’ab edemediği ulviyatı kabul etmeyip
bu adem-i kabul esbabını da kendi muhakemat-ı akliyyelerinde
aramayarak sırf o ulviyata atf etmek hodbinlikten
başka hiçbir şeye delalet edemez.
Hususiyle bilcümle mevcudat-ı tabiiyyenin tabi’ bulunduğu
kanun-ı tekamül icabınca hal-i hazırda kabul edilemeyen
bir noktanın istikbalde –fikr-i beşerin daha ziyade tevessü’ü
veya o noktayı kat’ileştirecek diğer bir hakīkatin keşfi
hasebiyle– şayan-ı kabul görüleceğini derpiş-i mütalaa etmeyerek
bir hükm-i kat’i vermek de tabii doğru olamaz.
Maziye irca’-ı nazar edilse bundan senelerce ve hatta asırlarca
evvel mechul kalan veya hakīkatten mütebaid görünen
birçok noktalar ancak bugün saha-i tezahüre çıkabilmiş
veya hakīkat olduğu kesb-i kat’iyyet edebilmiştir.
Yukarıda hukema-yı garbın İslamiyet hakkındaki bazı
yanlış düşüncelerini beyan eder iken ruhiyyun sınıfını istisna
etmiştik. Bu pek aşikardır. Çünkü o sınıf-ı hukema meslekleri
dır.
Velhasıl netice itibariyle denilebilir ki hukema-yı garbın
bir vazife şu yanlış düşünceleri izale etmekti bu da ancak
mümkün mertebe maddiyatla ma’neviyatı mezcedebilmemizle
mümkün olabilecekti. Fakat maalesef biz bu iştigalle
pek az yorulabilmişizdir.
Vakıa müteneffizan-ı diniyyemizden bir kısmı şu hakīkati
keşf ile maddiyatla da tevaggul etmişlerse bu iştigal şahıslarına
ait kalmış ve onları ta’kib eden ensal-i mütevaliyye
kendilerinden uzaklaştıkça o nisbette bu hakīkat unutulmağa
başlamış veya hep kavliyatta kalıp saha-i fiiliyyata çıkamamıştır.
Şu hakīkate gayr-ı vakıf hocalarımız neşriyat-ı diniyyede
en güzel bir vasıta olarak ma’neviyatı ileri sürmüşler ve
efkar-ı umumiyyeyi öyle bir hale getirmişler ki herkeste
maddiyatla ma’neviyatı mezcetmenin küfür olduğu fikr-i taassubu
hasıl olmuş.
Her ne kadar efkar-ı umumiyyede hasıl olan şu yanlış
zanniyatta en ziyade icra-yı tesir eden cehalet ise de eğer
hocalarımız şu fikr-i taassubu ileriye sürmeyeydiler bugün
efkar-ı umumiyye öyle bir maraz-ı diniye düçar olmayacağı
gibi ihtimal neşriyat-ı diniyyemizden de daha parlak neticeler
beklemeye haklı olabilecektik.
Aynı zamanda yine o fikr-i taassup ileriye sürülmeyeydi
bugün mesleklerinde haiz-i ekseriyyet bir kısım hocalarımızın
zihinlerinde “İslamiyet itiraz götürmez. Allah’ın işine
karışılmaz” nazariye-i amiyanesi temerküz etmez ve edemez
ve diğer cihetten de bunlara kolay pek kolay pek kudsi rabıtalarla
kesb-i irtibat eden biçare avamın ma’lumat-ı diniyyesi
bir parça yükselmiş bulunabilirdi.
Alel-husus şurada arz edeceğim diğer bir maraz-ı dini
pek şayan-ı ehemmiyyettir.
Yukarıda pek ufak bir mikyasta arz ettiğim hakaik-i diniyyeyi
fehm ü idrak eden bir kısm-ı kalilin çoğu da –ki ekseriya
maatteessüf şübbanımızı teşkil ediyor– “Taine” veya
“Ernest Renan” gibi hukema-yı garbın asarını –velev ki ciddi
bir surette olsun– tedkīk ve tetebbu ile hukema-yı garbın
müsteşhedat-ı diniyyesine derin bir samimiyyetle kesb-i irtibat
etmekten diğer cihetten de bütün ahkam-ı diniyyeyi ihtimal
o hukema-yı garbın bile vakıf olamadığı en hafi incelikleriyle
cami’ olan Kur’an-ı Kerim ile ondan müstahrec
bazı mühim kütüb-i diniyyeye hiçbir nazar-ı tedkik uzatmayarak
bir soğukluk göstermektedirler. Rica ederim söyleyiniz. Bu
bizim için pek acı bir hakīkat değil midir? Biz o münevver
dimağlardan tabii böyle bir mantıksız meslekler isteyemeyiz.
Netice-i makal olmak üzere demek isterim ki hayat-ı diniyyede
muvaffakiyyet bizce mühim bir mes’eledir. Bu da
ancak maddiyyatla ma’neviyatı mecz ve şu memzuc ma’lumatla
mücehhez dimağlarla ahkam ve hususat-ı diniyyeyi
tedkīk etmekle mümkün olabilecektir. Ve bu bizim
niyyemizden parlak tecelliler intizar edebiliriz.
“Buhara Emiri Abdülehad Han Kafkasya’da kain “Jiliznavodski”
kasabasında kendine mahsus yeni bir saray yaptırmış.
Bu saray fevkalade tezyin edilmiş o kadar ki bazı kapılarının
halkaları altından imiş. Maamafih kendisi Kırım’da
oturduğundan bu saray hali duruyor.”
Şimdiki halde memalik-i İslamiyyenin en harab bir yeri
varsa o da Buhara memleketidir. Ahali mikdarı yalnız zekatçıların
takdiri ile ta’yin olunan vergiden artık tahammül
edemeyecek bir halde. Maarif ancak nahiv mantık kelam
fenlerine dair kitapların dibacelerini teşrih eden birtakım
faydasız haşiyelerden ibaret olduğundan cehalet vahşet
din namıyla taassub-ı Mecusi son derece hüküm-ferma.
Müftüler böyle bir tahsil ile yetişen efendiler olduğundan
“Babü’l-fetva” bir fetva kapısı değil de sanki bir hurafat
ocağı. Bunların saadetini düşünecek hükümdarları Cihangir-i
A’zam Abdülehad Han hazretleri ise zavallı çırçıplak
fukaranın alın terleri ile kazandıkları paraları milyonlarca
sarf ederek ecnebi bir memlekette kapıları altın halkalardan
mamül saraylar yaptırıyor. Fa’tebiru!...
“Bu sene Türkistan’dan Rusya’ya meyvenin fevkalade
geçen senelere kıyas kabil olmayacak bir miktarda gönderileceği
şimdiden tahmin ediliyor. Meyve başlıca Taşkent şehrinden
gönderiliyor. Geçen sene Taşkent-Orenburg demiryolu
eşya nakli şubesi tarafından pek çok yolsuzluklar yapıldığından
bu sene böyle yolsuzlukların bir daha tekerrür etmemesi
Bugüne kadar Türkistan’dan Avrupa’ya Rusya’ya gönderilen
meyvenin hesabı 35145 pud. Asya-yı Rusi ile Sibirya’ya
gönderilen ise 18177 pud 21 fonttur.
Bu meyvelerin İslamların taht-ı tasarruflarında olan yerlerde
yetiştiği müstağni-anil-beyandır. Fakat şurasına merak
ediyoruz ki acaba bu meyvelikler şimdiki halde İslamların
kendi ellerinde midir? Yoksa Türkistan Muhacirin Komisyonu
tarafından Rus muhacirlerine na-meşru bir surette gasben
alınıp verilmiş yerler cümlesinden midir? Böyle ise acaba
Rus Hükumeti taht-ı himayesinde olan İslamları bu kadar
azim bir yekun teşkil eden menafi’-i meşrualarından
mahrum etmek için kendinde ne gibi bir hak buluyor?
“Türkistan’da kain Yarkend Sancağı’nda Hahollara yer
ayrılıp verilmeye başlandı. Şimdi 300 ailelik bir köy husule
gelmiştir.
Hahollar Avrupa-yı Rusi’nin cenub ve garb taraflarında
sakin nim-medeni bir Rus kabilesidir. Bunların yerleri işsiz
güçsüz sefahet alemine dalmış memleketin başına bela kesilmiş
Grandüklerin Bayarların ashab-ı emlak elindedir.
Bir Grandük yüz binlerce disatine araziye malik iken bu tarafta
yüzlerce Hahol köylülerine arazi kadem hesabıyla isabet
ediyor. Filhakika da buralarda köylüler yeri kadem hesabıyla
taksim ediyorlar. Tabii bu gibi haksızlıklara insan
dayanamaz; bir vakit gelir taşar ortalığı da alt üst eder. Vakıa
son zamanlarda bu zavallılar pek haklı olan avaz-ı şikayetlerini
yükseltmeye Grandüklerin çiftliklerine hücuma
başladılar ihrak ettiler ele geçenleri astılar kestiler ve bilahare
hükumeti bir tedbir itti-haz etmeye mecbur ettiler.
Bu tedbir ne olacak? Tabii Hahollar ne kadar isyan ettilerse
de köylerini topa tutmak olmaz ya? Hükumet bunu
kasd etse bile elinden gelemezdi. Çünkü Hahollar Rus milleti
bunları te’dib etmek efkar-ı umumiyyenin galeyanını mucib
olacak idi. Grandüklerin de hatırlarını kırmak olamaz. Ne
yapmalı? İşte bu vakit babalarından kalma geniş geniş yerlere
malik millet-i İslamiyye göze ilişti. Tabii bunlara yapılan
haksızlıklar zulümler için kimsenin canı acımayacak binaenaleyh
efkar-ı umumiyyenin galeyana gelmek korkusu yok
kalblerine saplanacak hançerin iras ettiği alam ne kadar acı
olsa da zavallı İslamlar ah u figanlarını çıkaramayacaklar
çıkardıkları takdirde bile kimse tarafından işitilmeyecek. Nitekim
de öyle oldu. Rus Hükumeti bunları taht-ı himayesine
aldığı vakit her ne kadar dinlerine yerlerine dokunmayacağını
şart etmiş ve bu şartlar musalehanamede
sarahaten zikr edilmiş ise de “el-hükmü li-men galebe”
hükmünü bil-fiil icra ederek Sibirya İştip Maveraünnehir
taraflarında sakin İslamların mülk-i meşruları olan yerler yüz
binlerce Hahol aileleri dolduruldu.
Geçen Mayısta yalnız Sibirya’ya Çelyabinsk İstasyonundan
bir ay zarfında geçen muhacir Haholların miktarı 120
bin idi. Başkaları buna kıyas olunabilir. İşte bunlar İslamlar
yeğdir. Biz cehil ve adavette böyle rasih-kadem kaldıkça atılacak
her hatve-i terakkī için li-garazin bir mania-i diniyye
tevehhüm ve ihdasına çalıştıkça zavallı ümmet-i merhumeye
daha neler çektirmeyeceğiz. Medarisin bir an evvel ıslah
ve derslerin tehzibi çarelerine bakmalı. Kadimci cedidci gibi
tefrikalara nihayet vermeli. Ulema da birbirlerini bi-gayr-ı
hakkın tekfir ve idlal gibi şeriat-i celilemizce katıbeten memHüküm
galip gelenindir.”
nu’ olan menhiyatı bırakarak şu ümmetin saadetini te’min
edecek esbabı i’dada bakmalı.
“Muharrir Efendi!
Şu mektuplarımızı gazetenize dercetmenizi istirham ederiz:
Biz Kazanlı İslam talebesi i’lan-ı meşrutiyyetten bi’l-istifade
sene Muharrem ’de kendimize mahsus olmak
üzere bir cem’iyyet-i ilmiyyenin te’sisine muvaffak olduk.
Cem’iyetimizin kararıyla intihab olunan beş altı tane Harem-i
Nebevi müderrislerinden usul ve tertip dairesinde nahiv
aruz edebiyyat-ı Arabiyye fıkıh hadis tefsir derslerini
okumaya başlamıştık. Bu sene fi Receb müderrisin-i kiram
ve bazı mücavirin hazeratı huzurunda mezkur fenlerden imtihan
hazırun-ı kiram bundan pek memnun oldular. Bugüne kadar
usul ve tertip dairesinde ders okumak okunduğu derslerden
yetimizin birinci semeresi oldu. Atide inşaallah programlarımız
daha mükemmelleşecektir. Erbab-ı himmet vatandaşlarımız
cem’iyetimize ellerinden geldiği kadar muavenette
bulunsalar himmetleri tam yerinde sarf olunacağı şüpheden
varestedir cem’iyetimizin nizamnamesini bu mektupla beraber
gönderiyoruz.”
Vakit: Medine gibi diyar-ı baidede olan aziz vatandaş
talebemizin bir yere toplanıp böyle cem’iyet tesis ettiklerini
tebrik ve muvaffakiyetle neticelenmesini arzu ederiz. Ellerinden
gelen zevat-ı muhteremeye de maddi ve ma’nevi muavenetlerde
bulunmalarını tavsiye ederiz.
Yalnız İslamiyet muhabbetiyle ve istikbalde din-i mübine
hizmet garazıyla ihtiyar-ı gurbet eden Kazanlı İslam kardeşlerimizi
tebrik ve şu mebrur teşebbüslerini takdir eder ve
emr-i tedrisi deruhde eden zevat-ı aliyyeye de samimi teşekkürlerimizi
arza müsaraat eyleriz. Fakat şurada taht-ı tesirinde
kaldığımız bir mülahazayı ityandan kendimizi alamıyoruz.
Görülüyor ki biçare Kazanlı İslam kardeşlerimiz şedaid-i
sab bulundukları halde bütün bu müşkilatı iktiham ederek
tahsilini faide-bahş bir tarz ve usule ifrağ etmeğe çalışıyorlar.
Acaba biz ne yapıyoruz? Talebe-i ulumumuz halen bir
eser-i hayat gösteremiyor. Emr-i tedris halen tarz-ı sakimini
muhafaza ediyor. Kazanlı İslam kardeşlerimizin şu teşebbüslerinden
mütehassıl sevinç esnasında talebemizin hal-i ataletini
düşünerek telh-kam oluyoruz. Hadim-i din olmak üzere
yetişmeye çalışan ve bina-berin mühim ve gayet mes’uliyetli
bir vazifeyi deruhde etmiş sayılan talebemizin dinin istikbaline
karşı gösterdikleri şu asar-ı la-kaydiye karşı acıyor
mahzun oluyor teessüf ediyoruz. Artık iyice bilmeliyiz ki İslamiyet’in
tedir. Talebemiz ne derece tenevvür eder ise dinimizin ulviyeti
dahi o nisbette anlaşılacaktır. Yok yine biz bu aziz vakitlerimizi
haşiye sahifelerini çevirmek bi-lüzum münakaşat ile
dem-güzar olmak suretleriyle imate eder ve camilerimizde
din-i İslam’ın ulviyetini ve hayat-ı ictima’iyyeye suret-i hizmetini
teşrihe bedel İsrailiyat ile tagliz-i ezhana çalışır isek
dinsizliğin taammüm etmekte olmasından dolayı bess-i şekvaya
hakkımız olmayacağı gibi mes’uliyet-i ma’neviyyeyi
tahammülden dahi azade kalamayacağız. Evvela kendimizi
Talebe-i ulum şu suretle uhdelerine terettüb eden vazifenin
ehemmiyetini tamamıyla takdir eder ve usul-i ta’lim ve tahsili
faide-bahş bir surete ifrağ eyle[r] ise o zaman medeniyet
nikabı altında hayat-ı ictimai-i millimizi tehdid etmekte olan
ahlaksızlıkları esasından kal’ ve kam’a muvaffak olur. Mekarim-i
ahlakı itmam maksadıyla ba’s buyurulan Nebiyy-i Zişan’ın
bi-hakkın varisleri olduğu o zaman anlaşılır. Bu gaye-i
mes’udeyi bütün mevcudiyetimizle temenni ederiz.
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
4 Kasım 1909
Üçüncü Cild - Aded: 61
Mösyö Hanotaux’nun eski bahsini ikmal için irad etmiş
olduğu nutkun Paris’te münteşir Le Journal gazetesinden
nakledilen tercümesini şimdi ceridenizde okudum.
Hanotaux’nun evvelki mütalaatıyla ona tetimme olarak
söylediği şeyler mensup olduğu hükumetin şuunu hakkındaki
hırsından gayretinden huruş ediyor. Hanotaux kavmini
gerek taht-ı hükumetlerinde gerek civarlarındaki müslümanlar
sul vaz’ ederken basiretli davranmağa da’vet ediyor. Hanotaux’nun
ları hıristiyanlardan ayıran müslümanların hükumet-i İslamiyye’yi
Fransız nüfuzuna tercih etmelerine badi olan emrin
mahiyetini tabiatini tedkīk ile kabil olurmuş. Binaenaleyh
eğer müslümanların efkarına Fransa muhadenetini telkih etmek
kabil olur kulub-i İslamiyyede yerleşmiş amal ile Fransız
nüfuzuna karşı ale’l-amya münkad olmak hissini bir yere
getirmek kolaylaşır müslümanın kalbindeki akīde ile kendi
tabakasındaki bir Fransız’dan sudur edecek bütün evamire
hükumeti için müslümanlara yer yüzünde hakk-ı hayat bahşetmek
doğru olurmuş; yoksa hükumetin uhdesine düşen
vazife müslümanlara hücum ederek ya dünyadan vücudlarını
kaldırmaktan yahud başka bir kıt’aya nefyetmekten ibaret
Şu mütalaat Mösyö Hanotaux’yu müslümanların usul-i
diniyyelerini tedkīke o usul ile gerek Nasraniyet gerek nutkunda
saydığı diğer birçok edyan arasındaki müşabeheti
tahkīke sevk etmiş de nihayet mutekıdlerinin kulubundaki
asarına nazaran şu iki dinden birinin diğeri üzerindeki rüchanına
hükmettirmiştir.
Hanotaux’nun böyle bir bahse girerek müslümanlara
hücum ettirmek için Fransızların kalbindeki niran-ı adaveti
tahrik etmesine vaktiyle ma’hud muharebatı uyandıran rahibin
yerine bugün kendi geçmek istemesine gelince bu
öyle bir mes’eledir ki biz onun te’min edeceği faydayı Hanotaux’nun
kendisine mensup olduğu devletin mevkii hakkındaki
telakkīsine; hasisa-i merhamet ve insaniyyetten olan
nasibine bırakırız da yalnız Fransız lisanını öğrenen Fransız
adab-ı muaşeretini medar-ı mübahat addeden Fransız medeniyeti
anılınca şevke gelen bazı müslüman gençlerimizin
nazar-ı dikkatini celb ile iktifa eyleriz.
Hatta eğer Mösyö Hanotaux usul-i dinden olan bir asla
taarruz etmiş olmasaydı ismini bile zikr için kalemimi oynatmazdım
da sözlerine olan nazarım ümmetlerin ahvalini ricalinin
ef’alini tedkīk eden bir adamın yahud anlamak için
okuyan hükmetmek için anlayan Binaenaleyh kailin hatasını
savabını intikada lüzum görmeyen bir müverrihin nazarı
gibi sırf ibret almaktan ibaret kalırdı. Lakin böyle bir asla
taarruz etmesi bana şimdi bu satırları yazdırıyor.
Hanotaux’nun sözlerine bakan ilk nazarda görür ki bu
zat akaidde mukallid olduğu gibi tarihte de mukalliddir; birçok
suretlerden mürekkeb bir halita-i mübheme-i ma’lumatı
zihnine doldurmuş sonra kalemini o halitaya musallat etmiş
de müslümanları tanımayan Fransızları tedhiş için rastgele
etrafa dağıtıyor. Mösyö Hanotaux medeniyyet-i Ariyye
daki farka bunlardan birisinin diğerine yani medeniyyet-i
Ariyye’nin hasmı olan medeniyyet-i Samiyye’ye galebesine
dair daha bunlara benzer birçok şeyler söylüyor.
Medeniyyet-i Ariyye’nin mehd-i zuhuru terbiyet-gahı olan
Hind evvelden olduğu gibi bugün de –Mösyö Hanotaux’nun
takdir etdiği– putpereslik halindedir.
Lakin bu medeniyyetin ehli kendi akīdelerine temessük
edenleri dünya durdukça birleşmeleri kabil olmayacak birtakım
aksama ayırmıştır.
Bunlar içinde öyle tabakalar vardır ki aklen hilkaten
kabiliyyeten aşağı bir mertebede bulunmakla mahkumdurlar.
Bunlar için kainatın devamı müddetince ma-fevkındeki
tabakaya yükselmek kabil değildir. Hem bu safil tabaka ekseriyeti
teşkil eder. Kezalik öyle tabakalar vardır ki efradı necaset
cinsinden addolunduğu için diğer tabakattaki eşhas
bunlara temas edemez. Alemin fani olduğu insan için böyle
bir alemde şuun-ı maişet kaydına düşmek layık olamayacağı
Acaba Brahma dinine temessük edenler bu hali medeniyyet-i
Samiyye’den mi aldılar? Halbuki bilad-ı Hind’in
coğrafyasına biraz vukūfu olanların ma’lumu olacağı vechile
mede-niyyet-i Samiyye onları ancak son zamanlarda tanıyabilmiş
ancak pek azının kalbinde yer edebilmiştir.
Sonra acaba Mösyö Hanotaux zanneder mi ki Avrupalıların
vasıl olduğu medeniyet oraya şarktaki bilad-ı Ariyye’den
aktar-ı garbiyyeye hicret eden ilk muhacirlerle beraber
gitmiştir?
Acaba sine-i tarihi kabartan bu kadar büyük işleri Mösyö
Hanotaux tahattur etmiyor mu? Acaba Ari olan Avrupa’nın
nasıl bir dereke-i hiçide olduğu; ilmin medeniyetin bu
kıt’aya ancak akvam-ı Samiyye ile ihtilattan sonra geldiği
aklına gelmiyor mu? Halbuki Mösyö Hanotaux’nun zu’munca
sonradan gelen Avrupalılar'ın esatizesi olan eski Yunanlılar'ın
tarihini bilenler bu hakīkate pekala vakıftırlar.
Müslümanlar Avrupa’nın etrafını fethe başladıkları bir
zamanda bu kıt’adaki medeniyet-i Ariyye ne mahiyyetteydi?
Acaba bu medeniyyet kan dökmekten din ile ilim ibadetle
amel arasında muharebeler açmaktan mı ibaretti?
Evet! İs-lam’ın zuhurunda garplılarca ma’ruf olan medeniyyet
sırf bu idi. Müslümanların Avrupa’ya götürdükleri ulum
oraya kadar sürükleyip de kabul ettiremedikleri medeniyet
neydi? Evet götürdükleri şeyler hep Acemler'le sair Asya sekene-i
Ariyye’sinin sanayii ehl-i Faris’in Mısırlılar'ın Romalılar'ın
Yunanlılar'ın ulumu idi. Hem müslümanlar bu ulumu
buldukları gibi alıp götürmediler; belki o devirdeki rüesa-yı
garbın eliyle üzerine yığılan levs-i hurafattan kamilen
tathir ettiler de pak dırahşan bir surette zalam-ı cehalet içinde
kalarak nereye gittiğini bilmeyen gafil garplıların gözlerini
kamaştıracak bir tarzda getirdiler.
Ben MösyöHanotaux’nun icmaline karşı yine öyle mücmel
bir surette cevap vereceğim. Zira vak’anın müfredatı ne
kavmince mechuldür ne de içlerindeki erbab-ı insafın birçoğu
bunu itiraftan geri durabilir.
Medeniyyet-i hazıraya karşı garplıların kalbinde bir şevk
uyandıran ilk şerare ziyası Endülüs afakından dırahşan olan
o şu’le-i cevvale idi ki din-i Mesihi ricali bu nur-ı irfanı
söndürmek için asırlarca uğraştılar da bir türlü muvaffak olamadılar.
Avrupalıların bugün o saha-i ma’rifette biçtikleri
mahsul hep ilmi hürriyyeti medeniyyet-i hazırayı memleketlerine
uğratmamak için rical-i nasraniyyet tarafından akıtılan
eslaf-ı masumelerinin kanlarıyla sulanmış bir arzın feyzidir.
Mösyö Hanotaux’nun sözlerini gören kari’ müslümanlar
tarafından getirilerek medeniyet-i Ariyye ile çarpıştırılan medeniyet-i
Samiyye’nin ma’nasını ta’yin hususunda hayrette
kalır.
Galiba Fransız milleti gibi saika-i zekasıyla ezkiyaya
münkad olan bir millet arasında Hanotaux’nun siyaset-i hariciyye
umurunda muvaffakiyet gösterememesi kendisinin
hakaik-ı tarihiyyeye nüfuz edemeyerek yalnız elfaz-ı tarihiyye
mi bilen bir adam için mensup olduğu kavmi akvam-ı mücavereye
tefevvuk-yab olacak bir yola getirmek o kadar
müşkil değildir. Müşkil bir şey varsa o da bugün böyle bir adamı
bulmaktır.
Sahaif-i tarihe bakanların gözleri cebhe-i ezmanda tasallub
edip kalmış olan hun-ı masuminin in’ikasından humret
den bu dinin Nasraniyet’in ehli tarafından medeniyet-i
Samiyye erbabına mukavemet etmek o medeniyetin ziyasını
söndürmek için dökülmüştür.
Eğer yalnız zaman-ı hükümde mevcut olan erbabının ahvaline
bakarak edyan hakkında hüküm vermek sahih olsaydı
din-i Mesihi ile medeniyet-i hazıra arasında hiçbir münasebet
olmadığına hükmetmek bizim için caiz olurdu. Çünkü
sından hiçbirini fevt etmiyoruz. İncil hıristiyanlara dünyadan
rabıtayı kesmekle emrediyor; gömleği alınan bir adamı hırkasını
da vermekle mükellef tutuyor; sağ yanağına tokat vurulana
sol yanağını da çevirmesini tavsiye ediyor; bütün
hıristiyanların bütün mevcudiyetleriyle “eb”de fani olmaları
lazım geleceğini söylüyor; bir zenginin alem-i melekuta girmesinden
bir devenin iğne deliğine sığması daha kolay
olduğunu hikaye ediyor. Daha bunlardan başka alem-i bakī
sükkanına iltihaka kesb-i liyakat için insanları bu alem-i
faniden inkıtaa da’vet eden bir Resul-i Rabbani’ye şayan ne
kadar melekuti vesaya varsa hepsini bezlediyor.
Acaba İncil’in tavsiye etmiş olduğu vechile Allah’ın
hakkını Allah’a kayserin hakkını kaysere vermek hiç
Hanotaux cenablarının hayalinden geçti mi? Acaba diyanet-i
Mesihiyye ile akd-i muahat etmiş olan medeniyyet-i
Ariyye’de bunun bir misalini gördü mü? Meşhudat hiç böyle
bir vak’a geçmediğini bize gösterip duruyor. Zira bu medeniyet
nüfuz ve saltanat medeniyetinden sim ü zer medeniyetinden
zib ü ihtişam medeniyetinden mekr ü nifak medeniyetinden
başka bir şey değil.
Bu medeniyete hakim olan kuvvet ise bir kavmin nezdinde
altın diğerinin indinde liradır ki işin içinde İncil-i şerifin
zerre kadar dahli yoktur.
Mesihilerin kendi dinlerinden olmayan padişahlarına
karşı husumet etmemeleri için Hazret-i İsa kaysere ait olan
şeyi kaysere terk eylemelerini tavsiye etmiş iken bugün hal
öyle ber-aks olmuş ki: Hıristiyanlar müluk şöyle dursun zir-i
tabiiyyetlerinde bulunan akvamın bile başka dinden olmasına
bir türlü tahammül edemiyorlar!
Evet vakıa bugün de İncil’in evamirini yerine getiren bir
kavim bulunuyor. Bu kavim Amerikalı bir cemaattir ki memleketlerini
servetlerini bırakarak Kudüs-i Şerif’e gelmişler de
Mesih’in nüzulüne muntazır oluyorlar. Cenab-ı Mesih meşhur
minareye hubut eder etmez herkesten evvel istikbal teşkil
eden efrad kalblerinin safiyyeti ruhlarının hırs u tamadan
nezaheti itibariyle kütüb-i mukaddese tilavetinden başka
her türlü amelden münkatı’ olmak mertebesini bulmuşlardır.
Eğer diyanet-i İslamiyye’nin hücum ettiği medeniyyet-i
Ariyye bu ise o muhacimin hüccetlerine delillerine herkesten
evvel ben beyan-ı teslim ü kanaat ederim.
Akvam-ı Samiyye arasında Fenikeliler var ki san’atta ticarette
hatta kıraat ve kitabette Avrupalıların üstadı bunlardır.
Kezalik Samiler içinde Aramiler de bulunuyor ki Romalılar
za-manında büyük bir medeniyete sahip olan bu kavmin
fazlını garplılar da inkar edemezler.
Zaten silm-i insaniyette bit-tedric yükselen akvam indinde
mebadi-i sınaat birdir. Bir kavmin diğer kavme nisbetle
arz edeceği tehallüf ancak hacat-ı maişetin icabat-ı şuunun
tabayi’-i ekalimin kendilerinde husule getireceği hususiyattır.
Ümmetler öteden beri yekdiğerinden iktibas-ı medeniyyet
ederler. Hacat-ı hayatiyyesinden birini te’min yahud
şuun-ı medeniyyesinden birini istikmal için her kavim diğerinden
bir san’at yahud bir ma’rifet alabilir ki bu hususta
Ari ile Sami arasında kat’iyyen fark yoktur.
Nitekim vaktiyle garb-ı Ari şark-ı Sami’den bugün izmihlal
halindeki şarkın istiklal içinde bulunan garpten almakta
olduğu şeylerden daha çok şeyler almıştır. O halde hazret-i
muharririn medeniyet lafzından dinden başka bir ma’na
kast etmediği anlaşılıyor. Zaten din-i Sami’den murad tevhid
din-i Ari’den maksad da mukabili olduğu kelamında
tasrih edilmiş idi.
Şimdi ben bu vezir-i şehire mektep çocuklarının bile
ma’lumu olan bir hakīkat-i bedihiyye takrir edeceğim ki o
da şudur: Din-i tevhid din-i Sami değildir belki ancak din-i
desi tarafından bunlara nisbeti olan Hazret-i İsa sonra onun
raplar'a Fenikeliler'e Aramiler’e el-hasıl Kitab-ı Mukaddes’te
disince ma’lum olacağı üzere- bunlar bütün putperesttiler
Müşebbihe’dendiler; bu hususta amcazadeleri yahud düşmanları
olan Arilere asla muhalif değildiler.
Sonra Hanotaux teşbih ve tecsimin akīde-i tevhide tafdili
bahsine dalıyor da felsefe ve ulum-i ictima’iyyedeki ıttıla’-ı
vasi’anın sevkıyle bunun için birçok esbab ve ilel dermiyan
ediyor ki onlara karşı da söyleyeceğimiz sözler var.
Zaten inşaallah yarınki makalemiz buna dair olacaktır.
Kalemi elimden bırakmazdan evvel böyle bir vezir hakkındaki
ta’zimleri müslümanların Allah’a karşı olan tenzihlerinden
pek de aşağı olmayan zevata şurasını söylemeliyim:
Eğer ben Hanotaux’yu ma’lumat-ı tarihiyyede racil
göstermiş isem; bir kere hakīkaten racildir ki kavmi içinden
birçoğu kendisinin bu halini bilir; bir de cihan-ı ilimde ilimden
başka emir ve vezir yoktur.
Geçende Lamartine’in Méditations Poétiques ’ini beraber
okurken “Cenab-ı Hak” ünvanlı manzumeye hayran
olmuş: Kuvvetini muhafaza şartıyla tercümesi kabil olsa…
demiş idiniz. O zaman bu sözünüze karşı bir şey söylemedim.
Fakat sizden ayrıldıktan sonra tecrübe-i kalem kabilinden
olarak tercümesine başladım. Böyle bir şey vücuda geldi.
Bilmem nasıl oldu? Mevzuun ulviyyeti üslubu ma’zur
gösterir zannederim.

----
CENAB-I HAK
----

Evet! Ruhum bu selasil ve kuyudu üzerinden atmakla
vayemend-i safa oluyor: Beşeriyete has olan bar-ı meşakk u
mihenden fariğ havass u meşairimi bu alem-i eşbahta tarik
olduğum halde alem-i ervaha i’tila bu alem-i mahsusatı
zir-i pa-yı istihkara alıp saha-i imkanda istediğim gibi pervaz
eylerim. Ruhum mahbes-i vesi’inde sıkılıyor. Bana öyle bir
yer lazım ki asla hududu afakı olmasın.
Umman-ı bi-keran bir katre gözyaşını nasıl mahvederse
na-mütenahi de benim endişe-i mevhumumu zatında fani
etmekte fikr ü endişem ebediyyetlere hakim olarak zamanı
feza-yı bi-payanı tay fenaya takarrüb saha-i vücud-ı mutlakta
seyran Cenab-ı Hakk’ın havsala-i idrake sığmayan
zat-ı uluhiyetini müsaade-i imkan derecesinde idrak ü
Fakat hissettiğim halatı tasvir etmek istediğim anda bütün
elfaz u kelimat bi-tabane mücahedat içinde karin-i izmihlal
oluyor! Ruhum söylüyorum zannediyor! Ta’ab-zede
lisanım; zılal-i endişe-i bi-mealim olan birtakım esvat-ı bima’na
Cenab-ı Hak ervah için iki muhtelif beyan halk etmiştir.
Bunlardan biri savt-ı melfuz halinde havaya karışır; bu gurbet-geh-i
nasuttaki ihtiyacatımıza kifayet-saz olur; fanilerin
bir karar üzere olmayan şuun-ı mukadderatına göre her iklimde
tebeddül eder; yahud mürur-ı zaman ile vadi-i terk ü
nisyanda kaybolup gider!
Bakī ali umumi na-mütenahi olan lisan-ı digere gelince
o bütün zekaların lisan-ı hem-zadıdır. Cevv-i havaya aks
ü intişar eden savt-ı meyyit değildir. Kulub ile mesmu’ bir
kelime-i zi-hayattır söylenir işitilir ruh ile ancak o lisan üzere
söyleşilir. Bu lisan-ı mahsus te’sir tenvir eder alam u
ekdar-ı kalbiyyeyi tefhim için bu lisanın ah u eninden şiddet
ü savletten başka tercüman-ı ateşin-beyanı yoktur. İşte
bu lisan lisan-ı münacat-ı enam olan lisan-ı semavidir ki onu
yeryüzünde ancak aşk-ı hakīkī anlar.
Pervaz etmek istediğim bika’-i safiyyede ruhuma müstevli
olan şevk-i vecd-amiz bu lisanı bana tebyin ü telkīn eder.
Bu leyle-i zulmada benim yegane meş’alim o vecd-i
şevk-engiz olup bana bu alemin hakīkatini akıldan daha vazıh
surette bildirir. Delil-i rahım odur. Öyle ise gel onu sana
terfīk edeyim! Gel! Onun ecniha-i ateşininde hayret ü heyemana
müstağrak ol!
Artık alem nazarımızdan nihan oluyor kayd-ı zamandan
azad oluyoruz feza-yı la-tenahiye geçiyoruz. İşte meratib-i
ezeliyye-i hüviyyet itibariyle muvacehe-i hakīkatteyiz! Tulu’
ü ufulü olmayan o kevkeb-i cihan-ara zatını yine zat-ı ilahisi
takdis ü tenzih eden Hazret-i Mevla’dır. Mevcud-ı hakīkī
ancak O’dur. Kainat O’ndan iktibas-ı feyz ü cud eder. Fezayı
na-mütenahi tecelli-gah-ı vücudu ezeliyyet mikyas-ı şuun-ı
na-mahdududur; ruz-ı ruşen taalluk-ı nazar-ı ilahisinden
nişan vech-i ezelisi mir’at-i hestide nümayandır. Kainat
kudretiyle kaim her şey O’nun feyziyle daimdir.
Emvac-ı ezel-peyma-yı hadisat menba’-ı nefad-ı na-pezir-i
kudretinden cuşan olan bir nehr-i seyyal gibi umman-ı
vücuda akmakta tekrar mebde-i küll olan zat-ı uluhiyyetine
rücu’ etmektedir. Kendisi gibi na-mütenahi olan asar-ı kudreti
de Sani’-i ezelilerine hamd ü sena o Sani’-i ezelinin nefehat-ı
kudsiyyesi de saha-i tekvini sunuf-ı mahlukat ile imla
etmektedir.
Mebde ü mead-ı kainat olan zat-ı uluhiyyetinin meşiyyeti
ayn-ı icad vücudu mahz-ı ibda’dır. Şu hale göre meşiyyet-i
ulviyyesi kanun-ı bedi-i ilahisi demektir.
Fakat zulmetten füturdan beri olan o meşiyyet-i ulviyye
ayn-ı intizam u kudret ayn-ı adalet ü hikmettir. Kabil-i vücud
olan her şey üzerinde meşiyyeti caridir.
Hazine-i la-tüfna-yı cudundan zeka aşk kuvvet cemal
şebab gibi füyuz-ı ilahiyyesine mazhar olan insan alet-tedric
vasıl-ı kurb-ı Rahman olur. Zat-ı uluhiyyeti adem hükmünde
olan nev’-i beşeri bu suretle mevahib-i samedaniyyesine
müstağrak ederek derekat-ı süfliyye-i vücuddan kemalat-ı
zatiyyesinin mazhar-ı tammı olacak birtakım nüfus-ı zekiyye
halk eder. Terbiyyet-pezir-i dest-i kudreti olan bu ibad-ı
sıdk-i’tiyadı de halıklarıyla kendi aralarındaki mesafe-i bipayanı
takdir fıtrat-ı zekiyyeleri iktizasınca alemlerden gani
merci’-i ezeli ve ebedi olan Hazret-i uluhiyyete teveccüh
ve rücu’ ederler.
linde sacid olduğu kainatın aklı vücudundan haberdar adaletin
sefaletin ümid ü intizar Hazret-i Mesih’in yeryüzünde
havarıkını izhar eylediği Zat-ı Bari O’dur.
O ma’budün bi’l-hak insanların kendi eliyle yapılan
sade-dil ecdadımız tarafından lerze-i haşyetle tapılan ma’budlardan
olmayıp vahid ü ehad adil ü samed olan Hudayı
azze ve celdir. Arz onun asar-ı kudretini görür sema ism-i
mübarekini bilir.
Bahtiyar o kimsedir ki zat-ı uluhiyyetini tasdīk eder
mes’ud u kamkar odur ki ona sıdk u ihlas ile ibadet eyler.
Evet bahtiyar o kimsedir ki cihan zat-ı samedanisinde
gafil yahud mütegafil iken zulmet-i leyal içinde füruzan olan
mesabih-i ’alanın eşi’a-i hüda-nümasıyla ancak iman
ve i’tikad ile girilebilen harim-i ceberutuna reh-yab-ı i’tila
olup aşk-ı ilahi şükr ü sena-yı na-mütenahisinin te’sir-i takat-suzuyla
bitmiş kendisinden geçmiş olduğu halde micmere-i
takdis ü temcidinde ruhunu suzan eyler!
Ancak bi-tab bi-mecal olan ruhumuzun alem-i balaya
zat-ı ilahisinden ahz etmesi lazımdır. Alem-i balaya ateşin
cenahlarla pervaz edilir; ruhun ateşin cenahları da: Kasd-ı
Ah niçin ben nev’-i beşerin henüz dest-i icad-ı kudretten
çıktığı zaman ve ismet itibariyle Hazret-i uluhiyyetine daha
yakın onunla mükaleme şerefine nail olduğu devirlerde
dünyaya gelmedim? Niçin şems-i cihan-aranın tulu-i evvelininde
bu dünyayı görmedim? Niçin Beni Adem’in firaş-ı vücudda
O zaman insanlara her şey zat-ı uluhiyyetinden bahsetmekte
O zaman bütün dünya senin azamet-i ulviyyenle teneffüs
eder yed-i ibda’ından çıkan alem-i tabiat de sani-i zişanının
nam-ı bülendini her tarafa neşr ü isal eyler meknun-ı
teakub-ı edvar olan o nam-ı bülend –insanlara karşı–
asar-ı sun’-ı kudretinde daha beyyin bir surette şa’şaa-pirayı
zuhur olurdu. O zaman insanlar ancak sana rücu ancak
senden istimdad istigase ederlerdi; sen de onların nida-yı
Birçok zaman onları hitab-ı izzetine mazhariyyetle terbiyet-pezir
yed-i kudretinle tarik-ı müstakīme delalet murad
ettin.
“Sinhar” “Mamberi” vadilerinde meşcere-i “Horeb”
[Tur-ı Sina] yani Hazret-i Kelim’in İbranilere ahkam-ı ilahiyyeni
tebliğ ettiği muazzam tepede kaç kere rida-yı kibriya ve
azametinle tecelli-nüma-yı zuhur oldun!
Evlad-ı Yakūb kırk sene kadar han-ı ihsanından nevaleçin
oldu. Onların gunude-i hab-ı gaflet olan kalblerini rüsul-i
kiramınla bidar gözleri önünde harikalar izhar eder idin. Ne
vakit seni unutsalar sema-yı mecd-i uluhiyyetinden nüzul eden
melekler onların vadi-i dalalde puyan olan kalblerine
zat-ı pakini tahattur ettirirdi.
Fakat o hatırat-ı safa-meşhun menbaından uzaklaşan
bir nehr-i seyyal gibi bize doğru cereyan ettikçe safvet-i asliyyesini
kaybetmiş yelda-yı amik-i ezman o kevkeb-i sal-dide-i
hatıratın envar-ı şa’şaa-nisarını alet-tedric karin-i inhisaf
eylemiştir.
Sen hitab-ı izzetine nihayet verdin. Gaflet ve nisyan teakub-ı
ezmanda o nam-ı azamet-ittisamın sahife-i mükevvenatta
müntekış olan asar-ı tecelliyyatını göstermemeye başladılar.
Tevali-i a’sar ile çehre-i dil-ara-yı iman soldu. İnsanlarla
senin arana şüphe ve tereddüd hail oldu.
Ey Halık-ı Zi-şan! Bu alem artık senin azamet ve kibriyanı
takdir edemeyecek kadar mağlub-ı heremdir. Nam-ı
pakini asar-ı kudretini hatıra-i mukaddeseni sahife-i kalbinden
silip vadi-i dalale düştü.
Tekrar o feyze mazhar olmak için nehr-i mevc-a-mevc-i
eyyamı maziye doğru kat’ etmek lazım gelir. Ey alem-i şuun!
Ey kubbe-i azamet-nümun! Dide-i gaflet sizi beyhude
temaşa efsus ki ma’budu görmeyip yalnız ma’bede karşı
güneşlere beyhude bakıyor. Onların ledünniyatına vukūf-ı
müteazzir olan seyr ü hareketlerini beyhude ta’kib ediyor.
Artık onları idare eden kudret ü kuvveti tanımıyor. Zira daimi
ezeli harikalar -ülfetten dolayı- harikalıktan çıkıyor.
O şümus-ı feza-peyma bundan evvel nasıl parladıysa
bundan sonra da yine öylece parlayacaktır. Kim bilir onların
mebde-i seyr ü hareketleri ne zamandır? Haziz-i hake feyz ü
bereket veren şu fanus-ı semavi acaba ilk defa olarak ne
zaman doğdu? Bizim ecdadımız da onun seyr-i evvelinini
görmemişlerdir. Çünkü eyyam-ı ezeliyyenin yevm-i evvelini
yoktur.
Kudret-i Rabbaniyyen bu tahavvülat-ı azime-i şuun içinde
akl u vicdana mevcudiyyet-i ilahiyyeni gösteriyor. Fakat
gören kim? Nev’-i beşerin maye-i mübahati olan saltanat-ı
faniyye baziçe-gah-ı kudretinde elden ele geçiyor. Lakin ibret
alan kim? Gözümüz asar-ı kudret ü azametinle ülfet ettiğinden
ona karşı la-kayd bulunmak gibi bir i’tiyad-ı sakīme
mübtela olmuş asırlardan beri görülegelen bu menazır eskimiş
gaflete dalmış!
Ey Halık-ı Zi-şan! Sen bizi ikaz bu alemi emrinle başka
bir surete tahvil kelimat-ı kudsiyyeni adem hükmünde olan
nev’-i beşere isma’ bu alemin heyulasından bir alem-i diger
başka menazıra vadi-i tereddüde puyan olan ukūl-i kasıramız
başka havarıka muhtaç. Artık kulub-i kasiyemize hiç te’siri
olmayan şu semavatın intizam-ı meşhudunu tagyir alude-i
zulmet-i dalal olan gözlerimizi bir şems-i nevin-i digerle
tenvir et. Azamet-i ilahiyyene nisbeten la-şey hükmünde olan
bu kasr-ı kühen-sali tahrib tecelliyat-ı zatiyyenle bizi imanına
mecbur et. Saha-i semada seyreden güneşin kainata
şems-i ma’nevinin ziya-yı münkesifi tedricen alem-i fikr ü
canı tenvirden kalacak. O fanus-ı semavinin sadme-i kahr-ı
le-i zulma-yı ebediye müstağrak edecek.
Ya Rab sen de o zaman bu alem-i faniyi tahrib edeceksin.
Savaik-ı kahr u celalinle zir ü zeber olan bu saray-i hestinin
bakıyye-i enkazı da saha-i ceberutundan aks-endaz-ı
dehşet olan “Var olan ancak benim! Masiva için imkan-ı beka
yoktur. Beni beşer imanına nihayet verdi. Onun mevcudiyetine
de nihayet verildi” hitab-ı azamet-meabına ilelebed
ma’kes olacaktır.
Aslındaki nezahet-i fevkalhayali ne kadar mümkün ise
o kadar muhafaza etmek şartıyla böyle semavi bir neşideyi
lisan-ı irfanımıza nakle himmet ettiklerinden dolayı Ferid
Bey kardeşimize teşekkürler ederiz.
Şarkın garbın bedayi’-i irfan u edebiyle kütübhane-i
millimizi nasibe-dar-ı kemal etmek isteyen erbab-ı kalemimiz
Ferid Bey’in meslek-i taharrisini takib ederlerse bizim
fakīr edebiyatımızı iğna edecek böyle pek çok cevahir-i ma’rifet
bulurlar. Kaybedecek vaktimiz yoktur. Aramalı bulmalı
yazmalıyız.
Ve o gece Fürs’ün nice sallerden beri ikad ü perestiş etmekte
oldukları bütün ateş-gedelerdeki ateş söndüğünden
ehl-i narda kürbet ü bela hasıl oldu.
ma’nasınadır.   fail ve   terkibine muateş-gede
demektir. ’ de vav haliyedir ve mudemektir
ve zamir beyt-i nara
muahhar
yı   ma’nasına alıp bu
deki vav
Gam ve gussaya denir. ’ de
taliliyyedir  : ha’nın zammıyla ateşin koru sönmeyeha’nın
zammıyla ateş bi’l-külun
ma’nasında isti’mal olunduğu anlaşılıyor ve
mübteda üzerine ma’tuf.  : Mihnet ve musibete denir.
Yine  o  gece  zuhura  gelen  garaib - i  umurdandır  ki  Fürs ’ ün
bazı  pınarları  yere  battı kuruyup  bir  katre  suyu  bile  kalmadı
acaba  onların  ateş - gedelerindeki  ateşler[i]  mi  bu  yere
batan  pınarları itfa  etti? Hayır! O  ateşleri zuhuruyla  her  batılın
muzmahil  olduğu  sırr - ı  vücud - ı  Muhammedi  itfa  eyledi .
sıfat ile muhassas mübteda ve pınar ma’nasına olan
yere battı ma’nasına mazi
fi’l-i tam.   itfanın mef’ulün bihi ve lam’ı lam-ı takviyyetBu
bir veladettir ki bundan ehl-i küfrün taliinde kendileri
üzerine vebal ve veba oldu. Veladet-i Muhammediyye hasebiyle
ehl-i küfrün necm-i taliinden kendilerine azim vehamet
ü mihnet hulul eylediğine dair kehene tarafından ahkam
mübteda-i mahzufa haber.   fi’l-i tam ve habere
lafzı   ve   terkibi
takdirindedir.   harfi   kelimesine mütealliktir.
Kehene ve müneccimunun alemde hadis olacak umuru
fa’ildir ve
vebale müteallik ve zamir ehl-i
vebal üzerine ma’tuftur. Her ikisinin tenvini
Veladet-i Muhammediyye hasebiyle Amine’ye ol fazilet
kutlu olsun ki o fazilet ile Havva dahi müşerref oldu. Cenab-ı
Amine’ye Hazret-i Ahmed-i Muhtar’ı bila-vasıta alem-i
şühuda ibraz eylediğinden bu şeref-i celil ona mübarek olsun
ki ümmü’l-beşerden valide-i müşarün-ileyhaya kadar
ümmehat-ı mükerremat bu dürr-i meknunu alem-i aslaba
yab-ı fahr ü ibtihac oldular.
lafzı
takdirinde olarak mübarek olsun
bab-ı salisden emr-i gaib
de harf-i cer sebebiyye ve zamir Resul-i Ekrem’e
fi’l-i muzmerin mef’ulü ve lam’ı lam-ı takviyyettir.
şeref ve rif’at ma’nasına olarak fi’l-i muzmerin fa’ili.
’  tef’il
de zamir fiile raci’   na’ib-i fa’il.
Din-i mübin-i İslam her bid’at-i seyyieyi red ile terk ile
emrederken İslamiyyet’te birçok bid’at-i seyyie mevcut olduğunu
kimse inkar edemez. En büyük bid’at ise hutbelerimizin
bugünkü halidir.
Sıratımüstakīm risalesi birçok defalar hutbelerimizden
bahseylediği halde maatteessüf serd ettiği mütalaat hiçbir taraftan
nazar-ı i’tibara alınmamıştır. Halbuki hutbe bir nutk-ı
dinidir din-i İslam ise bütün ulum ve fünundan bahseder.
Böyle iken acaba şimdiki hutbelerimizden istifade olunuyor
mu? Taganniden başka bir şey var mı? Hatta garibdir ki o
silsile-i nagamat içinde az çok mevzu’ hadisler de kulağa
çarpıyor!
Geçen Cum’a günü İstanbul’un büyük camilerinden
birinde hatib efendi kafiyeyi kaf harfiyle getirmek için minberden
diyerek indi. İşte bu husus için ulema-yı
zevi’l-ihtiramdan mukni’ bir cevaba muntazırım. Zira isbat
ba’den-nefy bu ayet-i kerimede lazım-ı gayr-ı müfarıktır. İmdi
maksad-ı acizanem şudur ki artık bu eski hutbeler ile bu
taganniyi terk edelim: Dini ictimai siyasi hutbeler tanzim
Acizlerinin iki seneden beri Arpacılar Camii’nde okuduğum
hutbelerin müstemi’ine hakkıyla te’siri görülmüştür.
Hatta bu hafta okunan hutbe birçok erbab-ı fazl u kemal
tarafından mazhar-ı takdir oldu ve yazılması rica edildi. Ancak
kesret-i meşagilime binaen aynı hutbeyi birçok zevata
yazamayacağımdan risalenize gönderiyorum. İnşaallah bundan
böyle her hafta okunacak hutbelerin suretini takdim
ederim. Ve’s-selamü aleyküm.
Ali Şeyhü’l-Arab
yat ki sütur-ı siyah-gisu-yı seher-tar-ı perişanidir; her murg-ı
kalb onun üftade-i dam-ı hüsnüdür. Edebiyat tabiatin mehasin-i
menazırı gibidir: Onda herkes kendi fikrine ait bir
meal-i aşina kendi kalbine müessir bir lisan-ı na-bigane bulur.
Semadan güneşten kamerden yıldızlardan çiçeklerden
nur u nükhet şeklinde intişar eden meal-i feza-nurdan
herkes müstefid ve mütelezziz bir kari’dir. O halde herkes edebiyattan
da bir şey anlamak lazım gelir. Çünkü hiçbir üstad-ı
mütekamil-i edeb yoktur ki tabiat kadar muktedir tabiat
kadar çire-desti-i icada malik olsun.
Zahirat-ı encüm şems ü kamer asuman u afak tabiatin
edebiyat-ı zevi’l-eşkalidir. Tabiat bazan ressam bazan şair
olan bir vücud-ı na-mer’idir. Tabiatte hem artistlik hem şairlik
kemaliyle tecelli etmiştir. Demek ki tabiat en muktedir
bir şair-i evvel en şair bir ressam-ı kainat-nüvistir. Onun
müessir şiiri ise bir hüsn-i vazıh bir cemal-i ayandır ki onun
hutut-ı nasıyye-i melahatini – bir kitab-ı basitin elfaz-ı sademeali
gibi – herkes okur yahud hiç olmazsa heceler.
Tabiatin eş’ar-ı sad-hezar şekli herkes tarafından anlaşılınca
mayan- bir şairin eseri anlaşılmamak neden icab etsin? Vakıa
kamerin bir küre-i münevvere-i buruc-ara olduğunu herkes
bilmez; vakıa şiirin de kendine has bir mahiyet-i aliyyesi
bir sanat-ı mümtazesi vardır ki onu herkes anlamaz;
fakat ayda güneşte hatta birer küre-pare-i serair olan yıldızlarda
yine zıll-i siyah-ı ibham yoktur. Binaenaleyh şiirin
de nur-ı kainat-muhitinde sevad-ı kesif-i mübhemiyyet yoktur
yok olmak lazım gelir.
Bir meal-i şi’rin derece-i ibhamı fırtınalı bir hava-yı meys
merin bulut altından derece-i in’ikasını geçmemeli.
Bir mezarın toprağında bir naş-ı madumun zıll-i mevcudiyyeti
nihan u mübhem nasıl lerzende ve mer’i ise mübhem
olan şiirlerin de mübhemiyet-i meali sevad-ı elfaz içinde
nihayet bu dereceyi aşmamalı.
Renkler parlak olmayacaktır düsturunu kabul edelim; evet
elvan-ı beyan o mertebe ayan olmasın diyelim; fakat
şüphe ve itiraz edilmemeli ki elvan-ı beyan da ancak bir
kavs-i kuzahın zerrat-ı her-dem-mütelevvinindeki rengarengi-i
nim-ayanı andıracak kadar mübhem olmalı.
Eğer anlaşılmayacak şeyler söylemek şiir söylemiş olmaksa
kavimlerin Darülfünun-ı edebini darü’ş-şifa-yı cinnetin
bir fakültesi addetmek neden doğru olmasın! Anlaşılmayan
şiirler –ta’bir caizse– şiir olmayan şiirler ve mübhemat-nüvis
şairler –ta’bir azade-i i’tiraz ise– şair olmayan şairlerdir.
Kendisi huzur-ı rahmet-i Mevla’ya intikal edince asarı
nazar-ı merhamet-i üdebaya arz-ı iftikar eden merhum ve
mağfur Naci Efendi’nin kendisi gibi merhum ve mağfur olan
eserlerindeki vuzuh ve sadegi davamızın delil-i butlanı
olamaz. Naci Efendi elfaz-ı sade ile efkar-ı sade yazmış bir
muharrir-i şair-nümadır. Huzur-ı mezarına ve yekun-ı asarına
bir Fatiha ithaf etmek milletin borcudur. Naci Efendi’nin
ve peyrevan-ı fehm-efkar u ateş-zebanının ki acizleri şiirlerinden
ziyade girye-averdi yazdıkları her şiir-manzume-mersiyet
ve mahiyetin her kelimesi bundan otuz sene evvelki
na-tüvan yahud nev-tüvan bir edebiyatın bazuvan-ı şübban-ı
mensubinine geçirilmiş ma’nevi bir zincirin bugün paslanmış
siyeh-nümun-ı zeval halkalarıdır.
Asar-ı Abdülhak Hamid’in ızlal-ı ibhama karin ve belki
de garik olması iddiası ancak bir iddia olduğundan şiir mübhem
olmalıdır gibi bir iddia-yı digere delil olamaz. Hamid
Bey’in asarı mübhem değil efkarı mualladır. Ulviyeti herkes
tamamıyla anlayamayacağı için Hamid’i de herkes anlayamıyor.
Bizim müfekkire-i nasut-menziletimize lahutlardan burclardan
şahikalardan kopup düşen hitabat-ı aliyye bit-tabi’
mübhem gelir. Dehanın karşısında zeka aciz ve racildir. Engin
denizlerin emvac-ı şevahık tareyanını payansız sahillerin
leb-i zemzeme-dar vüs’atinden ayırıp da hıyaz-ı hadayikın
daire-i dil-teng-i rakidine nasıl isal ve idhal edebiliriz?
Hamid’in ibham-ı muazzamını bugün müsin birkaç çocuğun
taklid etmeğe çalışması o kebg-i hıraman-ı şi’rin zagasa
bir musallid-i mudhiki olmak değil midir?
Bir de anlamak isterim ki bugün te’sis yarın tevsi’ edilmek
edebiliriz? Osmanlıların kullandıkları siyah mürekkebler hala
edebiyatın siyeh-tali’liğine ma’kes olmuş gibi ağlayarak mı
cereyan etsin? Artık bize bir duşize-i nihal-endam ve gül-cemalin
tarif-i hüsn ü anı gerekmez.
Bir devr-i inkılab –kanlar cerihalar hiras felaketlerle dolu–
bir kitab-ı zi-hayat bir bina-yı pür-vekayi’dir ki onu kılıçlar
yazar ve yapar lakin o hayat-ara kitabın o vekayimeşhun
binanın ölüme nisyana karşı sıyanet-karı kalemler
olur. Açık söyleyeyim inkılabı kılıçlar te’sis ederse kalemler
tedvir eder. Müessis-i devr-i inkılab olan kılıçlar gubar-alud
niyam-ı ihtifalarından çıkalı epeyce oldu; fakat idame ve
hokka-i siyeh-da’ire-i tereddüdlerinden kıyam-nümun-ı huruc
olmalıdır. Vakıa Namık Kemal’in muazzam oğlu Ali Ekrem
son asr-ı edebimizin müebbed evladı Mehmed Akif
kalb-i şa’iriyyetlerinin indifaat-ı bürkaniyye gibi ateşin olan
sadırat-ı hamasetiyle şu devr-i hürriyyetin ihtiyacat-ı edebiyyesine
mübeccel bir rükn-i hadim meşkur bir kafil-i tatmin
oldular. Fakat bu la-yemut erleri şebab-ı hazır ta’kib ve taklid
etmemeli mi idi?
Birtakım cinayat-ı nefsaniyye ve faciat-ı ahlakıyyenin biar
musavvirleri rezalet-şiar sitayiş-hanları olan bazı eslafımız
kafi. Artık mecra ve mansabı germayeler olan o çirk ü levs
deryalarında ellerindeki haşeb-pare-i aklama istinad ederek
bir de muasırlarımız ahlafımız şinaverlik etmesinler ki cinayettir!
Emin olmalı ki vatanın müncemid ve mücessem bir sabah-ı
amal olan kara toprağına bayrağımızdan düşen her
saye-i al en güzel çehrelerin tenevvü’at-ı humretinden güzeldir.
Terakkıyat-ı medeniyyeyi bu tabakaya beni beşeri istila
eden cehaletten tahlis edip bu alem-i idrake sevk eden fıtraten
şakī halk olunmuş bir çocuğu bir kuvvet-i harikulade
emraziyyeden tahlis eden bir fakiri ilim sayesinde zengin
eden bir devletin diğer devletle muharebesinde galebe çaldıran
bir dinin sebeb-i intişarı olan mektep değil midir?
Bugün düvel-i muazzamadan addolunan Japonya bundan
kırk elli sene evvel ne halde idi? Bundan dört sene evvel
Rus ve Japon seferinde Japonların galib geleceğini kim
ümid ediyordu? İşte Japonlarda maarifin intişarı Rusları
mağlub etti. Din-i Mesihi’nin şimdiye kadar fevkalade intişarı
Avrupa’da mevcut olan mübeşşir mektepleri sayesindedir.
Bir millette ki mektepler yoktur o milletin mahviyyeti
derece-i vücubiyyete vasıl olmuş demektir. A’sar-ı ahirede
din-i İslam’ın terakkī etmemesine birinci sebep mekatib-i
tebşiriyyenin mefkūdiyetinden ileri gelmiştir.
Mihr-i münir-i İslamiyyet’in asuman-ı şarktan lem’a-paşı
ulviyyet olduğu zamanlarda idi ki tarih-i alemde hakīkaten
pek büyük bir devir açılmış idi: Mihver-i hakīkīsinden inhiraf
etmiş olan eski mezhebler ta temelinden sarsıldı; asırlardan
beri bir rehavet içinde imrar-ı ömr etmekte bulunan bir
kavm-i zeka-perverde büyük bir faaliyet görüldü; nurani bir
din parlak bir medeniyet evvela şark ufuklarını ondan sonra
Afrika’nın cihat-ı şimaliyyesini sonra da Avrupa’nın
münteha-yı garb-ı cenubisini tenvir eyledi. Evvelleri medeniyetten
kemalattan mahrum olan Araplar İslamiyet’le teşerrüf
ettikten sonra öyle parlak muvaffakiyetler öyle şanlı
muzafferiyyetler kazandılar ki Yunaniler'in İraniler'in Romalılar'ın
asırlarca çalışıp çabalayıp da meydana getiremedikleri
mazhariyyetlere pek seri bir surette nail oldular. Velhasıl
ehl-i İslam ile münasebette bulunan bütün akvamın
pek az bir müddet içinde medeniyyet-i İslamiyyeyi kabul
eyledikleri meşhud oluyor. Fakat bunlar din-i İslam’ın mahiyetini
anlamaksızın kabul etmediler. O zamanlarda cihat-ı
muhtelifeye sevk olunan İslam mübeşşirleri din-i İslam’ın
hakīkatini mahiyetini adab-ı İslamiyyeyi anlattıktan sonra
der-akab şeriat-i garra-yı Muhammediyyeyi tasdik ve din-i
di mevcut bulunan   İslam meydana geldi.
Bu kadar muvaffakiyyetlerin cümlesi birinci derecede
din-i İslam’ın ne ma’kūl ne ali ne vasi’ bir din-i sahih olduğunu
gösterir ve ikinci derecede İslamların
kelam-ı hikmet
encamına ne kadar itaat edip çalıştıklarını alim olup Hazret-i
Peygamber’in şefkatini merhametini kazanmaya bütün
zihinleriyle bütün kuvvetleri ile cehd ettiklerini ve muvaffak
olduklarını gösterir. Fakat a’sar-ı ahirede o ehadis-i şerifelere
tamamiyle riayet edilmeyip yalnız medreselerde mescidlerde
“fıkh-ı” şerif ve tecvid okumakla “kolayca” alim olmayı
düşünmeye başlamışlardı. Halbuki Hazret-i Peygamber’in
hadis-i şerifini tefsir edecek olursak
şerifi tefsir edelim:
Ebu Davud
Beyhaki
“İlim Çin’de bile olsa taleb ediniz” buyuruyorlar tabiidir
ki: Arabistan’ın çöllerinden kalkıp Çin’e gidip tahsil-i ilm edecek
olan adamın coğrafya bilmesi ve Çinlilerin kimler olduklarını
ve hangi din ile mütedeyyin olduklarını mazilerini
öğrenmeğe tarih muavenet edecek… O halde coğrafya
ve tarih öğrenmemizi Hazret-i Peygamber yalnız şu
hadis-i şerifte emrediyor. Bu hadis-i şerife mümasil nice hadis-i
şerifler sadır olmuştur ki bizi hal-i hazırda mevcut olan
ulum ve fünunu öğrenmemize mecbur ediyor. Bu ulum ve
fünunu öğrenmek ise yalnız mekteplere mütevakkıftır.
Bundan dört beş asır evvellerine irca’-ı nazar edecek
olursak İslamların dünyayı teshir etmiş olduklarını müşahede
edeceğimiz bedihidir. İşte bu muvaffakiyyetlerin hepsi
kat şimdi görüyoruz ki müslümanların kolu kırılmış kanları
fasid olmuş. Nereye baksak nerede bulunsak hayatı zehirleyecek
ahval etrafımızı ihata etmiş sabrolunmaz sabrına
hiçbir gönül razı olmaz bir haldeyiz. Bu hal iradeyi salib bir
mertebeye vardığı için insan bi-ihtiyar söyleniyor. Ne derlerse
desinler mü’min bildiği şeyi söylemeğe memurdur. Bir
taraftan da bu vazife-i diniyye bizi icbar ediyor. İnsan bu
vazifeyi ifa etmezse dinden çıkar çünkü iman kalbinde yer
bulamaz. Din-i İslam’ın en büyük maksadı ise insan için saadet-i
maddiyye ve ma’neviyyenin veya ta’bir-i aharle saadet-i
dünyeviyye ve uhreviyyenin medarı mükafat ve mücazatın
en büyük istinad-gahı olan irade ve ihtiyarı te’min
etmek ve binaenaleyh irade ve ihtiyarın menşe ve müvellidi
olan vicdanı hür bırakmaktır. Bu hikmete mebnidir ki da’vet-i
dine cebr ü ikrah değil tebliğ esas kılınmıştır o halde
memalik-i İslamiyyenin cihat-ı muhtelifesinde müteaddid
mübeşşir mektepleri küşad olunsa ve neş’et eden mübeşşirleri
Japonya’ya Çin’e Sudan’a ve daha sair memalike
sevk olunsa da onlara din-i İslam’ın mahiyetini hakīkatini
alimane bir surette anlatsalar ve onlara tarik-ı Hakk’ı gösterseler
bu yolda yine alem-i İslamiyyet eski satvet ve muzafferiyyetini
elde etse ne ala olur.
yok damarları uyuşmuş hamaset-i diniyyeleri onları tahrik
edemiyor eğer teşebbüs de mevcut olsa ecdadımızın lanetlerine
müstahak olmaz bil-akis onların tebcillerini kazanırız
ki bu en büyük bir saadet-i uhrevidir.
Mektepsiz ilim tahsil olunmaz ve ilimsiz de tebşir gayr-ı
kabildir. O halde neşr-i İslam teşebbüsü yalnız mübeşşir
mekteplerine münhasır kalmış olduğu bedihidir. Memalik-i
duğu gibi bir de mübeşşir mektebi tesis olunsa ne olur? İslamiyyet’in
gittikçe tedenni etmekte bulunduğunu kimseler
görmüyor mu? Nerede o ulema? Nerede o meşayıh-ı kiram?
Onlar hiç bu mes’ele-i mühimmeyi mevzu-i bahs etmiyorlar
mı? Hayır çünkü onlar İslamlardan para çekmekle
meşgul bulunuyorlar! Maziden müstakbelden şevahide lüzum
yok hal-i hazırda camilerimizdeki ulemaların isimde
ulema hakīkatte cahil vaazları: Softalara para veriniz çünkü
onlar mukaddestir muazzezdir. Veyahud birtakım hurafat-ı
maziyyeyi zavallı cahillere anlatmaktan başka bir faideleri
görülüyor mu? Eğer mübeşşir mektepleri bulunmuş olaydı
bu rezaletlere meydan verilmezdi.
Onlara hurafat-ı maziyyeden yahud para çekmekten
bahsedeceklerine Hazret-i Peygamber’in mufassal tarihini
felsefe-i diniyye tarih-i İslam adab-ı İslam ve bunlara mümasil
perdelerini kaldırırlar o hab-ı gafletten uyandırırlardı. Mübeşşir
mekteplerinin daha nice fevaidi var.
Bu halat-ı müteessireye müteessif olmamak kabil midir?
Ey ihvan-ı din! Cenab-ı Hak bizi dinimizi vatanımızı muhafaza
etmek için bir haris olarak halk etmiştir. Bu vazifeyi su-i
meyelim ihmal bizi girdab-ı sefalet ve harabiyyete sevk eder.
Bu yolda para vermekten hiçbir vakit çekinmeyelim;
çünkü bunlar teşebbüs ve para sayesinde kuvveden fiile getirilebilir.
Bir haris vazifesini su-i isti’mal etmemek için canını
tehlikeye koymaya daima müheyyadır. İşte biz de canımızın
fedasıyla bu kemalata bu muvaffakiyyetlere vasıl olunacağını
bilerek hiç tereddüd göstermeyelim. Çalışalım
dünyada çalışmak ve teşebbüs sayesinde her emele muvaffak
olunur. Vakt-i hazırda Merkez-i Hilafet’te memalik-i İslamiyye’nin
zengin şehirlerinden addolunan Mısır’da Hindistan’da
birer mübeşşir mektebi tesis olunsa ona da razı
oluruz. Biz şimdi zaman-ı İslam’da bir teşebbüs bir çalışmak
eseri bulmak istiyoruz şimdilik bu da kafidir. Eğer yine eski
halimizde eski tenbelliğimizde devam edecek olursak İslamiyet’in
hiçbir vakitte intişarı görülmeyecektir. Çalışmak
para sarf etmek teşebbüsten başka din-i İslam’a necat ve
necah yoktur. Hakīkatin perde-i kitman altında kalmayacağına
eminiz fakat hakīkatin izharı çalışmak ile hasıl olur.
Bakī vesselamü ala menittebaal-hüda.
Japonya’ya Çin’e Sudan’a gitmeden evvel kendi memleketimizde
bulunan din kardeşlerimizi uyandırsak hakayık-ı
asliyye-i diniyyeyi onlara anlatabilsek bizim için bu da
büyük bir muvaffakıyettir. Çünkü buradaki müslümanların
ahvali gittikçe öyle garib bir şekil alıyor ki teessüf etmemek
ağlamamak mümkün değildir. Biz şimdi zaman-ı hürriyyette
de bu teessüf-nümun hallere la-kayd kalacak olursak bir
müddet sonra mehalik-i melhuza bir seyl-i huruşan gibi
mevcudiyetimizi kapladığı zaman ellerimiz böğrümüzde kalırsa
hayret ve taaccüb etmemeliyiz.
Bugün İslamların inhitat-ı hazırını dine haml ediyorlar.
Halbuki bir zamanlar şark ve garpta temevvüc eden liva-yı
Muhammedi’yi taşıyan sineler her türlü müessir-i bedia-i
medeniyyeyi vücuda getiren dimağlar hep bu din-i celilin
hak-perest salikleri idi. Sonraları müslümanlar tefrikalara düşerek
habl-i metin-i ilahiye i’tisamdan uzaklaşarak bu
hallere giriftar oldular. Yoksa din-i mübinimiz bize daima
vahdeti daima en ileride bulunmayı emrediyor. Biz hiç
kimseye muhtac olmayacağız bütün akvam bizden iktibas-ı
medeniyyet edecek; bütün ulum ve fünunun bütün terakkıyat-ı
medeniyyenin merkez ve menbaı İslamlar memalik-i
şimdi ise o şerefe mazhariyet şöyle dursun o fünunun o
terakkıyat-ı medeniyyenin düşmanı olmuşuz. Dinimiz mi
tebeddüle uğramış yoksa eski müslümanlar mı dini anlamamış?
Ne garib haldir bunları görüyor hissediyor söylüyoruz
da yine beş kişinin baş başa vererek bil-fiil çalışmaya başladıklarını
görmek nasib olmuyor. Geçenlerde böyle bir mektep
tesisine olan ihtiyacı bazı zevata arz ettik de aldığımız
cevaplardan bedbinlikte pek haklı ve ma’zur olduğumuza
kesb-i kanaat eyledik.
Nedir bu hal? Müslümanların kanı mı kurumuş? Kalpleri
mi tahaccür etmiş? Yoksa dinimizi de düşünmeyi ecnebilerden
mi bekleyeceğiz? Yazıktır. Bu halin devamı mümkün
değildir. Birkaç asır zarfında ru-yi arzda yüz iki yüz milyon
eksilen müslümanlar hala bu inhitatı hissetmeyerek kemal-i
faaliyyet ve ciddiyyetle bil-fiil çalışmaya yoluyla medeni
kimselere mahsus bir intizam ile çalışmaya başlamazlarsa
sonra kabahati hiç kimsede bulmasınlar.
Artık damarlarında hun-ı İslamiyyet cevelan eden erbab-ı
hamiyyet bu ihtiyacı his ile gayret ve faaliyyete gelerek
bu husustaki fedakarlığının kıymetini takdir eylemeli ve
hemen işe başlamalıdırlar. Tevfik Cenab-ı Hak’tandır.
Zevi’l-hayatın mekan itibariyle morfolojisini bundan evvelki
makalemizde mütalaa ettik. Bir de zaman yani şahıs
ve nev’inin devamı itibariyle tedkīk edeceğiz.
Müşahedat-ı fenniyye bize gösteriyor ki bütün zevi’l-hayat
bidayette bir tek hücreden teşekkül etmiştir. Bu hücre-i
sirü’l-hücre olacağına göre tehallüf eder. Vahidü’l-hüceratta
tevellüdden itibaren hücre neşv ü nemaya başlar. Bir zaman-ı
muayyene vasıl olunca iki zevi’l-hayat teşkil etmek
üzere bi-zatihi iki parçaya ayrılır. Bundan sonra eski hücre
eski şahıstan hiçbir eser kalmaz yerine iki şahs-ı cedid kaim
olur. Bunlar da evvelki gibi ala’im-i tegaddi ve nesebiyye izhar
eder bunlardan her birisi büyür inkısam eder. Ve iki
şahs-ı cedid hasıl eder. İşte bu silsile-i teşekkülat böylece devam
eder gider.
Şundan anlaşılıyor ki vahidü’l-hüceratın tekamülü iki
devri havidir. Birincisi kable’t-tevlid yani neşv ü nema devridir
ki mahluku ikinci devre yani devr-i tevlid ve tenasüle
hazırlar.
Weismann tek hücreli zevi’l-hayatın bakī ve gayr-ı fani
olduğunu iddia ediyorsa da bunlar da arızi olarak telef olabilirler.
Yani bunlarda mevt-i tabii yoktur. Hatta ileride bahsedeceğimiz
vechile bu hal kesirü’l-hücerat için bile bir dereceye
kadar aynıdır.
Kesirü’l-hüceratta hücre-i ibtida’iyye yani “beyza” yine
aynı nevi’den tahassül eden bir hücre-i digerle yani “huveyn-i
menevi” ile karıştıktan sonra bir “beyza-i mülekkaha”.
Bu da neşv ü nema bularak iki hücre-i digere inkısam
eder fakat bunlar vahidü’l-hüceratta vukūa gelen halata
mugayir olarak iki zevi’l-hayat-ı cedid iki şahıs teşkil etmek
üzere birbirinden ayrılmazlar birlikte müctemi’ olarak neşv
ü nema bulur ve her biri iki hücreye ayrılırlar. İşte bu inkısam
pek çok defa tekerrür ede ede birçok hüceratın tekessürünü
za ve ensac-ı muhtelife teşkil etmek üzere tehallüfe duçar olurlar.
Bu aza ve ensacın hey’et-i mecmuası da kesirü’l-hücre
olan şahsın vücudunu teşkil eder.
sab edildiğine göre vücud-ı beşer elli trilyon hücreden teşekkül
etmiştir nev’in bakī olduğu müddetçe her insan için aynı
olan bir plan mucebince bir nizam ve siyak-ı mükemmel
üzere tevazzu ederler. İnsan için olan bu hal kesirü’l-hücerat
olan zevi’l-hayatın kaffesi için aynıdır. Hele şurası ol kadar
şayan-ı dikkattir ki bu plan şahs-ı kesirü’l-hücrenin bütün taazzuvu
bütün vezaifi ve bütün kabiliyyetiyle beyza-i mülek
kahada bi’l-kuvve mevcuttur.
Muhtelif zevi’l-hayatın beyza-i mülekkahası şekil ve terkib-i
kimyevice birbirinin aynıdır.
tir. Fakat birincisi insan ikincisi bir köpek çıkarır. Beyzanın
şekil ve terkib-i kimyevisini tanımak kifayet etmez menşeini
bilmek lazımdır. Zira menşe; yumurtanın hücresine adeta
mühr-i mahsusunu basıyor. Beyza-i mülekkahayı tasavvur
edenler için hayrete düşmemek mümkün olamaz. Protoplazmanın
bu kütle-i hurde-biniyyesi “zi-hayat” denilen insan
köpek kuş balık böcek nebat eser-i nefisi vücuda
getiren bir san’atkardır. Bu asar-ı nefisenin yanında bedayi’-i
beşeriyye çocuk oyuncağı mesabesinde kalır. Kesirü’lhüceratın
tekamülü üç devri havidir:
1 Kable’t-tenasül olan devirdir ki bu esnada “zi-hayat”
hüceratını teksir ederek neşv ü nema bulur ve tenasüle hazırlanır.
Bu tekessür-i hücerat vahidü’l-hücrelerde olduğu gibi
na-mütenahi değildir. Aza ve echize neşv ü nemalarının
bir derecesine gelince “kühulet” hüceratın tekessürü ve şahsın
neşv ü neması münkatı’ olur.
2 Devr-i tenasüldür ki bu maksad için ayrılmış olan hüceratın
hücerat-ı tenasüliyye veya cinsiyye yardımıyla şahsın
tekessürü vukūa gelir.
3 Ba’det-tenasül olan devirdir ki bunun devam ettiği
esnada şahsın vücudunu teşkil eden hücerat –ki vazifeleri
hücerat-ı nesliyyeye bir muhit-i muvafık hazırlamak idi–
faydasız bir hale gelerek er veya geç bir hal-i inhitata tegaddi
ve faaliyeti tedricen tenakusa velhasıl ihtiyarlığa duçar
olur ki neticesi “mevt”tir. Binaenaleyh kesirü’l-hücrelerin
vücudlarını teşkil eden milyarlarca hücrelerden yalnız;
yekdiğerine tesadüf edebilip de birbirine karışan hücerat-ı
nesliyye büyeyz ve huveyn-i menevi mevtten kurtulurlar
ve bir zat-ı cedidin teşekkülüne bais olurlar. “Mevt” tekamülün
tevakkuf-ı kat’isidir. Bu da evsaf-ı hayatiyyenin yani
taazzuv tenasül tegaddi ve ef’al-i nesebiyyenin inkıtaıyla
anlaşılır.
Laşe şerait-i muhitiyye-i muvafıka konulsa da alaim-i
hayatiyye görülmez. Bu suretle mevt bazı mahlukatta görülen
“hayat-ı hafi”den tefrik olunur. Fi’l-hakika öldükten
sonra vücud-ı zi-hayat saha-i tabiiyye-i camideye dahil olur
ve ecsam-ı camide gibi “kuvvet ve madde” kanunlarına tabi
olarak artık hayatı tavsif eden hatem-i gaiyyeyi haiz olamaz.
Ecsam-ı zi-hayat fanidir mevte mahkumdur. Mevt vahidü’l-hüceratta
arızidir. Halbuki kesirü’l-hücrelerin tekamülünün
ni-hayet-i tabiiyyesidir.
Hülasa- Her bir zi-hayat bir devr-i tekamüle maliktir ki
bu; kendi ecdadının tekamülünün tekerrüründen ibarettir ve
başlıca safhaları neşv ü nema ve tekessürdür.
Vahidü’l-hüceratın tekamülü iki zatın teşekkülüne müncer
olur. Kesirü’l-hücrelerin tekamülü de aynı bir veya ziyade
eşhas-ı cedidenin teşekkülü maksadı üzerine ise de bu
mevt ile hatime-pezir olur. Binaenaleyh tekamülde bir
maksad bir illet-i gaiyye vardır ki o da “tenasül”dür. Bütün
ef’al-i hayatiyye hemen bunun icrasına hizmet ediyor. Ve
hakīkaten şahs-ı zi-hayat tevlid ve tenasülden yani nev’inin
gaib oluyor. Calib-i nazar-ı dikkattir ki bu tekamül bu taazzuv
gayr-ı idrakidir ve bunun icrasından matlub olan maksad
da şahs-ı zi-hayatın mechulüdür. Bi’l-kuvve veya bi’l-fiil
tenasüle müncer olan tekamül yalnız mevcudat-ı zevi’l-hayatta
müşahede olunur. Ve bunların en mühim evsaf-ı mümeyyizesinden
birini teşkil eder.
Konferans
meyi üçe taksim edip bir kısmına “isim” deyince “sıfa” gibi
“zamir” gibi “ism-i işaret” gibi bazan ayrı sayılan neviler de
Evet isim bir şey gösterir. Fakat bu gösteriş ve bu şey
hep bir değildir. Mesela “taş” deriz. Bu bir isimdir bir şey
gösterir. Fakat bu şey bizce belli bir şey değildir. “Taş” deyince
gözümüzün önüne muayyen bir taş gelmez. O halde
bu kelime neyi gösterir? Yerden çıkarılıp binaya fülan yarayan
bir maddeyi gösterir. Kelime umumiyet üzere bir cins
gösterdiği için her taşa “taş” denir. Kezalik “deniz” deriz. Bu
kelime bütün denizlere amm olarak “deniz” denen büyük
suları gösterir. Fakat hangi deniz? Belli değil. Bütün denizlere
“deniz” denir. Demek “taş” ve “deniz” kelimeleri büyük
bir cinse ammdır. Bu sebeble belli olmayan bir şey gösteren
bir şey gösteren bir isimdir. O şey nedir? Belli bir denizdir.
“Marmara” deyince Marmara şekliyle hududuyla gözümüzün
önünde taayyün eder. “İstanbul” ve “Ahmed” denilince
de böyle olur. Demek ki ismin bu nev’i bir ferde has olup o
ferdi belli olarak gösterir. Böyle belli bir şey gösteren isme
“ism-i has” ve “alem” deniyor.
müsemması parmakla gösterilse maksad yine hasıl olur. “Şu
ağaç” “bu kitap” “o çocuk” gibi sözlerdeki “ağaç” “kitap”
“çocuk” birer ism-i cinstir. Bunların üstlerindeki “bu” “şu”
“o” nedir? Bunlar işaret yerini tutan birer kelimedir. Bir şey
ettiği şeyleri belli hale getirerek gösteren bu üç kelimeye
“ism-i işaret” deniyor.
lerde bu belli olmamak hali pek ziyadedir. Mesela “hayli
müşkil” “kime anlatmalı” sözlerindeki “hayli” ve “kim” kelimeleri..
lıyor. “Hayli” ne demek? Kaç endaz kaç okka kaç gün kaç
yıl? “Kim” ne demek? Erkek mi kadın mı çocuk mu akıl
mı mecnun mu sahih mi malül mü alim mi cahil mi
Türk mü Frenk mi zengin mi fakir mi? Hiç belli değil.. Vakıa
bu mübhemlik bütün ism-i cinslerde var. Bunu böyle ayırmak
fazla.. Fakat bazı kavaid-namelerde bu da bir nevi
sayılmıştır. Böyle belli etmeyerek bir şey gösteren kelimelere
“ism-i mübhem” diyecek yerde “mübhemat” diyorlar.
ken isim yerini tutan “ben” “sen” “o” kelimeleri sair isimler
gibi her şeyi göstermez. Yalnız şahsı ve zatı yani mütekellimi
muhatabı gaibi gösterir. Böyle şahsı ve zatı gösteren
kelimelere “ism-i şahıs” yerinde “zamir” deniyor.
yük” “küçük” gibi bazı kelimeler doğrudan doğruya ana bir
şey göstermez. Belki doğrudan doğruya gösterilen ana şeyin
keyfiyetini şöyle böyle oluşunu gösterir. Böyle bir ana ismin
keyfiyetini gösteren kelimeye “ism-i keyfiyyet” yerinde
“sıfat” deniyor.
Eski kavaidcilerin hatırını gözeterek yürüttüğümüz şu
hurdecilikte ismi altıya ayırmış olduk.. İsm-i cins ism-i has
“İsm-i cins” ile “ism-i has” hep isimdir. Binaenaleyh “isim”
denince ikisi de dahil olur. “İsm-i mübhem” dediğimiz mübhematı
ayrıca mevzubahis etmek fazla bir şey.. Çünkü mübhemlik
hali bütün ism-i cinslerde bulunan bir hal. “Şu”
“bu” “o” ise keyfiyet gösteren sıfatlardan ibaret. “Bir”
“iki” “üç” gibi ana sayı isimleri kah mevsufuyla beraber
bulunup sıfat olur.. Kah da mevsufu makamına kaim olup
sına hacet kalmaz. Şu halde “zamir” denilen “ism-i şahs” ile
“sıfat” denilen “ism-i keyfiyyet” asıl “ism”in yanında başlıca
nevi olarak kalır. Şu hale bakınca ismi “asıl isim” “zamir”
“sıfat” diye üçe ayırmalı. Fi’l-hakika ism-i cins ism-i has
sıfattır. İsm-i şahs ise zamirdir. En çok ahkam asıl isimdedir.
Bundan sonra isme mukabil gelecek şey sıfattır. Zamir daha
hususi bir isimdir daha hususi ahkama tabidir.
Bundan bahsetmek mutlaka lazım ise ismi tarassut edelim.
Ne buluruz? Bu ya kendi halindedir ya bir fiilin te’sirine uğramıştır
ya başka bir isme bağlanmıştır. Şu hesapça ahval-i
lik hali.. Bir fiilin te’sirine tutulması yani mef’uliyet hali..
Diğer bir isme bağlanması yani izafet hali. İşte ismin halleri
esasen üç. Ama mef’ul olmak; mef’ulün bih mef’ulün ileyh
mef’ulün fih mef’ulün anh olmak suretiyle dört ve izafet
hali de muzaf olmak muzafun ileyh olmak suretiyle iki sayılırsa
mücerredlik haliyle beraber bunlar yedi olur. Bazı kavaidciler
bunu sanki mühim bir şey imiş gibi teşrifata kor
muallimler de bununla zavallı talebesini ezdiği kadar ezer.
Tensik ede ede yani beyhude yer tutanlarını kadro haricine
çıkara çıkara üçe indirdiğimiz isim nevi’lerini bu
ahval-i isim boyunduruğuna koşacak mıyız? Asıl isimler buna
kemaliyle boyun eğer. Sıfatlar isimleriyle yani mevsuf
halindeki metbularıyla beraber ise bunlara bir şey dokunmaz...
Yok isim yerine gelmiş iseler ismin yükleneceği yükü
onlar yüklenir. Zamirlere gelince onlar biraz hususi.
Bunu uzun uzun teşrifata boğmaya buna cedveller tahsis
etmeğe hacet var mı? Bu cedvelleri kavaid ile meşgul olan
çocuklar kendileri bulmalı. Hatta muallim bunun şeklini
bile çocuğun dirayetine bırakmalı kitaplardaki hazırlıklar
kestaneyi soyup hatta ağızda çiğneyip çocukların ağızlarına
koymak gibi bir şey oluyor.
Bu musahabede asıl maksada dair söyleşip tedrisatı
nasıl yürüteceğimizi anlayacak idik. Geçen musahabede açılamayan
cihetleri biraz daha açalım derken yine hududu
atlayıp ölçüyü kaybettik. Tekrar tahattur edelim ki söylenen
şeyler zevaid olsa bile fevaidli zevaiddir. Bir de bunların çoğu
kendimiz içindir çocuklar için değildir. Artık bundan sonrası
Ne yapmıştık? Kelimeyi üçe taksim edenlere uyup kelime
üçtür; isim fiil edat demiştik şimdi ne yapacağız?
Bunları sıra ile gözden geçireceğiz. Şu halde isme bir daha
dönüp bakmak münasib olur.
Biliriz ki isim bir şey gösteren kelimedir. Gösterilen şey
ve gösteriş itibariyle isim türlü türlü olur. Evet başlıca üç
nevi’ bulduk: Asıl isim zamir sıfat. Bunlar hep bir cins şey
olduğundan birbiri yerinde bulunurlar. Mesela isim sıfat gibi
kullanılır “eşek gibi ahmak” diyecek yerde “eşek” denilir..
“Eşek” esasen isim iken sıfat yerini tutar. Kezalik sıfat isim
gibi kullanılır “deli adam” diyecek yerde “deli” denilir..
“Deli” esasen sıfat iken isim yerini tutar. Zamir zaten isimdir
di” denilir.
Azıcık dikkatle anlarız ki isimler ya anasından doğduğu
gibi kalmıştır ya ufacık bir takıntı alarak basitlikten çıkmıştır
ya ki bütün bir kelime ile birleşerek mürekkeb olmuştur.
Bu da işin tabiatının icabıdır. Çünkü lisanda her şeyi
gösterecek ayrı ayrı lügat bulmak güçtür. Bir kelime ile bir
şeyin esası olan ma’na gösterilse de o esas ma’naya taalluku
olan şeyler gösterilemez o kelimeye bir takım ilaveler icrasıyla
ona münasebet alan ma’nalar da gösterilmek çaresiz
olur. Mesela “süt” “yağ” lügatlarıyla “süt” ve “yağ” ma’naları
gösterilir. Fakat “sütlük” “sütçü” “yağlı” “yağsız”
“yağımsı” “yağhane” gibi buna münasebeti olan ma’nalar
çaresiz asıl lügatlere birer parça ilavesiyle gösterilir. Bazan
böyle bir edat ilavesi de kafi gelmez “koyun sütü” “süt çorbası”
“ak süt” “yağlı süt” gibi mürekkeb ta’birlere ihtiyaç
görülür. Böylece ana isimlere ufak parçalar veya bütün kelimeler
Lisanda kolay ve kullanışlı bir genişlik hasıl olur.
Bu mülahazayı toplarsak diyebiliriz ki isim ya basit olur
ya olmaz. Basit olmayan isim ya edatla birleşmiş bulunur ya
hasıl olur: Basit isim edatla birleşmiş isim isim ve sıfatla
birleşmiş isim.
tafsile muhtaçtır. Fakat bu tafsilata girişmek bizim işimiz değildir.
Yalnız şunu söylemeden geçmek olmaz ki bu üç suretin
üçünde de çocuklara gösterilecek mühim noktalar vardır...
Evvelen basit isimler ya tamam tamam basittir bir
müştakkun minh ile alışverişten tamamen aridir. Yahud ki
bir müştakkun minh ile alakalı veya biraz şüphelidir. Mesela
“süt” kelimesi tamamen basittir kendinde müştak olmak gibi
bir hal yoktur. “Yakı” ve “yangın” kelimeleri ise “yakmak”
ve “yanmak” asıllarından müştaktır ve bu itibarla tam
basit değildir.
Saniyen edatla birleşmiş isimlerdeki edatlar “lik lık cı
lı sız cik cık ceğiz cağız ce msı” gibi birer ayak halinde
alınarak başka isimlere takılır bunlarla binlerce onbinlerce
yeni isimler teşkil olunur.
Salisen isim ve sıfatla birleşmiş isimler iki ismin veya bir
sıfatla bir ismin birleşmesinden hasıl olduğuna göre esasen
lan şey nedir? Şüphesiz ihtiyaçtır. Basit bir kelime işi anlatamayınca
ona ekler konulup arkadaşlar koşulup ma’nadaki
eksiklik tetmim edilir. Bu ekler bu arkadaşlar ne olursa olsun
hep mütemmimdir. Mesela “süt” deriz. Süt anlaşılır buna
diyecek yok. Fakat “sütlük” “sütçü” ma’naları süte müteallik
şeylerse de bunlar yalnız “süt” kelimesiyle anlaşılamaz.
Kezalik “koyun sütü” terkibinin anlattığı şey yine
“süt”tür. Fakat kelimeye “koyun” kelimesi koşulmazsa “keçi
sütü” “deve sütü” “kısrak sütü” “eşek sütü” “inek sütü”
“insan sütü” anlaşılmak ihtimali olur. Bu ihtimal kaldırılmak
kelime bir iken iki olmak üç olmak dört ve beş olmak
çaresiz olur. Eğer böyle olmasa her ayrı ma’na için ayrı ve
müstakil lügat icab eder. “Etçi” ve “et satıcı” diyecek yerde
“kasap” dediğimiz gibi her şeyde böyle müstakil lügat
bulmağa mecbur olaydık ne kadar sıkılacaktık?
Ana isimlere bir şeyler ilavesiyle yeni yeni isimler teşkil
etmek sınai ve fevkalade bir şeydir. Bu tasarruf bir nevi’
Bu tasarruf bir imal değildir adeten bir isti’maldir. Bunun
duğu gibi kelimeye yapışmaz mal olmaz. Mesela “koyunlar”
deriz bununla koyunun birden ziyade olduğunu anlatırız.
halinde kalır. Kezalik “sütü içerim” ve “sütçüyü çağır” deriz.
Bunlarda “ü” ve “yü” kelimeye pek muvakkat bir surette takılır.
“Sütçüyü” misalinde “çü” ile yeni bir kelime i’mal edilmiştir
“yü” ile bu kelime isti’mal edilmiştir. İ’mal mahsulü
olan “sütlük” “sütçü” “sütlü” “sütsüz” gibi tasarruflar lisanın
malı gibi lügatnameye girer “süt” “süte” “sütte” “sütten”
“sütün” gibi tasarruflar ancak ihtiyaç oldukça muvakkaten
kendini gösterir. Birinci tasarruf lügat işi ikinci tasarruf
sarf işidir. İkinci tasarruf kava’idnamelerimizde “ahval-i
Dikkat edilmek ve hatırda tutulmak lazımdır ki bu tasarruf
bazan bir cihetten i’mal bir cihetten isti’mal olur yani
“ca” “msı” edatlarını ta’kīb “çocukcağız” “çocukça” “çocukumsu”
deriz. Bu ne tamam birinci tasarruf nevinden ne
de tamam ikinci tasarruf nevinden olur belki ikisi ortası bir
şey olur.
Burada yazıdan bahsedilecek değil.. Fakat sırası geldi..
dişimiz buna doğrudur. Zamanımızda “kapu” ve hatta “kabu”
gibi yazışlar eski görünüyor. Herkes bunu “kapı” yazmaya
meyyaldir. Fiillerin ana ma’nalarını gösteren parçalar
da şüphesiz isim gibidir isim gibi telaffuza göre yazılmalıdır.
“Yürü” “buyur” gibi asılların “yüri” “biyür” yazılması müsteskaldır.
Edatlara gelince iş başka.. Edatlar tabidir. Edatlar
kendinden evvel gelen kelimeye yapışacak veya muvakkaten
takılacak. Onun için edatlar yalnız bir şekilde yazılır.
Mesela “südlik” ve “südci” telaffuzda “sütlük” ve “sütçü” iken
“lik” ve “ci” bozulmaz. Kezalik fi’l-i mazi edatı olan “di”
ve “miş” parçaları “doğdu” ve “doğmuş” gibi kelimelerde
“du” ve “muş” telaffuz olunurken yazıda “di” ve
“miş” kalır. Yazımızda esaslı ve kafi ta’dilat yapılmadıkça
bunun böyle kalması çaresiz ve faydalıdır. Bu esasa nazaran
“li” edatından bozulmuş olan “lu”yu kaldırmak ve “lik” gibi
kefli edatlarda kefin yerine göre kaf olmasına tahammül etmek
lazım gelir.
Zamirler için i’mal hali yok gibi.. Çünkü zamirler gayet
hususi isimlerdir. Onlar da yalnız “benlik” “bence” “senli
benli” gibi bir iki şey var. İsti’mal halinde ise yalnız mef’ulün
münasebe söylenildi idi. “Ben” zamiri “bene” olacak iken
“benge” suretinden dönerek “bana” olmuş “sana” da böyle.
Fakat “ona” tuhaftır.. Zannolunur ki bu Farisinin “an”ından
“an ki” gibi bir şey yapılarak ondan atlatılmış. Her ne
Matbuat bir milletin müddei-umumisidir; hukūk-ı beşeriyyeti
mütegalliblerden alır sahibine iade eder. Matbuat bir
milletin rehberidir; tarik-ı müstakīm üzerinde yürür metbu’larını
refah ve saadete isal eder. Matbuat hukūk-ı beşeriyyenin
yegane muhafızıdır; süngüden daha sivri kalemi ile
hainlerin üzerine yürür kalbine saplar. Binaenaleyh ortalıkta
sivri kalemle yazılmış matbuat dururken hukūk-ı beşeriyye
her türlü taarruzdan masundur. Matbuat bir cismin birbirinden
ayrılmış uzuvlarını kütle-i vahide haline getirir.
Mağrib’de yaşayan bir kardeş Maşrık’ta yaşayan bir kardeşini
ancak matbuat vasıtasıyla bulabilir.
Binaen-ala-zalik menafi’-i şahsiyyelerini ancak milleti
mahv memleketi harab ortalığı alt üst etmekle te’min edebilen
erkan-ı istibdad kendi icra’at-ı mel’anet-karanelerini
yalnız matbuatın ağzını kapamak ile muvaffak oluyorlardı.
Bunlar yalnız bununla iktifa etmediler kanlı ellerini daha uzağa
temdid ederek ceraid-i ecnebiyyenin harabe-zara dönen
bu zavallı Memalik-i Osmaniyye’ye duhulüne mümanaat
gösterdiler. Zannolunmasın bu alçakların yaptıkları bu rezaletler
man İngiliz ceridelerine hasrolundu. Hayır daha ibtidai bir
halde olan Rusya İslam matbuatını da gözlerinden geçirerek
Memalik-i Şahane’ye duhulünü men’ hususunu bir irade-i
seniyye-i hazret-i hilafet-penahilerine iktiran ettirdiler.
Burada pek tabii olarak bir sual varid oluyor: Madem ki
Rusya İslamları matbuatı daha hal-i ibtidaide Osmanlılar
onlardan ne ilmen istifade edecek ne de fikren. Acaba o
halde bunların duhulüne mümanaat göstermenin hikmeti
ne olsa gerek?
ce Fizan’a sürülen mağdurin-i istibdadın buna pek tabii olarak
bir cevap vereceğini biliyoruz ki o da devr-i istibdadda
yapılan şeyler bir hikmete mebni değil ki bunda da bir hikmet
arayalım....
Yek nazarda bu pek doğrudur. Fakat bizler şimdilik bunu
pek sathi bir mülahaza ile geçiremeyiz bir parça esbabını
Rusya İslamları matbuatının Memalik-i Osmaniyye’de
yük fevaid istihsal ederdi.
Ez-cümle Rusya İslamlarının haline muttali olup ne kadar
fena bir halde idare olunduklarını gördükleri vakit Osmanlı
kat açılarak bunlara bir meyil hasıl olacaktı. Bu hissiyyat bir
gün feveran ederek bütün efkar-ı umumiyyenin galeyanını
mucib olacaktı. Bu ise ne erkan-ı istibdadın işine gelirdi ve
ne de Rus hükumetinin... Binaenaleyh Kırım’da münteşir
Tercüman  Orenburg’ta münteşir Vakit gazeteleri vasi’ bir
mikyasta Memalik-i Mahruse’de intişara başlar başlamaz bir
hususunda tebligat icra olunmuştu. Rus Hükumeti de bunu
canına minnet bularak çarçabuk kabul ediverdi. Beyoğlu’nda
Rus matbuatı tevzi olunurken bu tarafta İslam matbuatı
cayır cayır ateşlerde yanıyordu.
Cenab-ı Hakk’ın fazl u inayetine binlerce hamd olsun ki
artık o devri atlattık şimdi ise Rusya’nın herhangi bir köşesinde
tediğimiz kadar onlar hakkında fikrimizi der-miyan etmeye
hürriyyetin bütün ma’nasıyla hürüz. Bu Memalik-i Mahruse’de
bir Osmanlı matbuat vasıtasıyla Osmanlıların ahvalini
dünyanın herhangi bir köşesinde intişar eden ceraid-i İslamiyyeyi
eline alarak İslamların ahvalini ta’kīb etmeye icabında
fikrini der-miyan ederek hukūklarını müdafaa etmeye
haklıdır. Düvel-i metbualarından gördükleri bazı haksızlıkları
alem-i medeniyyete vaz’ ederek koca millet-i İslamiyyenin
nazar-ı dikkatini celb etmeye çalışmak borcudur. İşte buna
mebni bu günlerde posta kutusundan aldığımız Kazan’da
münteşir Beyanü’l-Hak gazetesi sütunlarında görülen
Rus Maarif Nezareti’nin Rusya İslamlarının maarifi hakkındaki
beyanatını derc ederek Rus Hükumeti’nin İslamlar
hakkında ne gibi bir fikir beslediğini ve onların terakkıyyatına
ne miktarda çalıştıklarını alem-i medeniyyete göstermek
arzusunda bulunuyoruz.
Rus Maarif Nezareti’nin beyanatı Kazan’da münteşir
Kamskarovajski gazetesinde neşrolunup yine Kazan’da intişar
eden Beyanü’l-Hak refikimiz tercüme ediyor.
Kamskarovajski gazetesi Maarif Nezaret’inin beyanatını
ber-vech-i ati neşrediyor: “Müslümanlar ta’limlerini umumlaştırmak
derecesine vasıl olmadıklarından bunlara ta’lim-i
umumiyi kabul ettirmek daha on sene geçmeden mümkün
olamaz. Bunları ta’lim-i umumi tahtına almak faideli bir neticeyi
var. İhtimal bu vakit Zemsteva’ya Daire-i Ziraiyye pek fena
bir göz ile bakarlar. Binaenaleyh bunların mekteb medreselerine
para tahsis etmek fikrinden pek uzağız. Zaten bu
hususta Zemstevalar ile bir fikirdeyiz –Zemsteva Daire-i Ziraiyyeye
para vermek tarafdarı değildir–. Filhakika bir tanesi
olsun bile yazı bilmeyen bu millet arasına on sene geçmeden
ta’lim-i umumiyi tatbik etmek mümkün olmayan bir
şeydir. Eğer İslamların böyle cehalette kalmalarının sebebi
kendilerinin maarife rağbetleri olmayıp Binaenaleyh mektebe
girmek istemediklerinden ileri geldiği nazar-ı itibara alınırsa
onlar hakkındaki fikrin ne kadar doğru olduğu anlaşılır.
Tatarlar mektebe girmesini istemiyorlar; Madem ki istemiyorlar
o halde bizlerde de zorla girdirecek kuvvet yoktur.
Binaenaleyh sinn-i tahsile hemen vasıl olmuş Tatar çocuklarının
hepsini mektebe sokmak mes’elesi bir emr-i müstacel
değildir. Te’hir etmek mümkün ve lazımdır.
Hülasa: Ta’lim-i umumi hususunda hıristiyanlar ile İslamları
müsavi derecede tutmamalı.”
Bu beyanat hakkında Beyanü’l-Hak refikimiz kendi mütalaatını
der-miyan ediyor. Mütalaatının arasında şayan-ı
tenkid noktaları vardır. İnşaallah gelecek numarada beyan
ederiz. Şimdilik Maarif Nezareti’nin beyanatını tedkīk edelim;
Maarif Nezareti’nin bu beyanatı arasında anlamadığımız
birtakım mühmelat ve anlayarak tenkid edecek bazı
noktalar vardır.
Burada ilk evvel göze çarpan: “Müslümanlar ta’limlerini
umumlaştırmak derecesine vasıl olmadıklarından bunlara
ta’lim-i umumiyi kabul ettirmek daha on seneden evvel
mümkün olamaz” ibaresidir. Doğrusu bundan maksadı ne
olduğunu an-lamadık; ta’limlerini umumlaştırmak derecesine
vasıl olmamışlar diyor. Acaba bir milletin arasına neşr-i
maarif o milletin bir dereceye vasıl olmasına vabeste midir?
Doğrusu bugüne kadar böyle bir şey görmedik. Zannımızca
bir çocuk sekiz yaşını itmam eder etmez kesb-i ma’lumat istidadını
haizdir. Mektebe gider istediği kadar istifade edebilir.
emr-i tabiidir. Kimse inkar edemez. Fakat bazı vakitler oluyor
ki bazı şeyler kendi hal-i tabiisinden çıkıyor da diğer bir
şeyin taht-ı tesirinde kalıyor. Yoksa acaba Rusya’da ta’lim-i
umuminin icrası bir şeyin taht-ı tesirinde midir? Maarif Nezareti
bunun icrasını na-ma’lum bir dereceye talik ediyor...
Beyanü’l-Hak refikimizin yazdıklarına bakarsak bu muamma
biraz izah olunuyor.
Refikimiz diyor ki: “1870 sene 26 Mart tarihinde ‘Hıristiyandan
başka milletleri ta’lim etmenin yolları’ namında
beyanname neşrolunmuştu bu beyannamenin 343’üncü
sahifesinde ‘Hıristiyandan başka milletleri okutmaktan maksad
onları Ruslaştırmaktır’ demişti ve 841’inci sahifesinde
‘Binaenaleyh Tatarları Ruslaştırmak ancak aralarına Rus lisanını
sokmak ile mümkündür’ demişti.”
Rus Hükumeti bu beyannamenin hükmünü lağv eder
gibi bir hareket göstermediğinden hatta 1906 senesi 31
Mart tarihinde neşredilen nizamname bu beyannamenin
hükmünü bir daha takviye ettiğinden Rus Hükumetinin İslamları
okutmaktan maksadı ancak Ruslaştırmak idüğünü
Maarif Nezareti’nin ta’lim-i umumi mes’elesinin icrasına
ta’lik ettiği derecede İslamların Ruslaşmaya müstaid bir hale
gelmesinden ibaret olduğu bu zikrolunan beyannamelerden
pek açık bir surette anlaşılıyor. İslamlar şimdilik Ruslaşmaktan
pek uzak olduklarından Maarif Nezareti ta’lim-i umumiyi
on sene daha te’hir etmeyi muvafık buluyor. Demek on
sene zarfında İslamları ezecekler ve çiğneyerek yutabilecek
bir hale ifrağ edecekler de sonra da ta’lim-i umumiyi tatbik
ederek bütün bütüne yutacaklar. Tabii buna afiyet ola yahud
hazmı kolay gele diyemeyiz. Diyeceğimiz bir şey var
mı pek ağır gelir demek gibi bir nevi’ nasihattir.
Meşrutiyyet-i idarenin teessüs ve takarrüründen sonra
devair-i merkeziyyede ru-nüma olan teceddüd ve faaliyet
cümlesinden olmak üzere Meclis-i Mesalih-i Talebe’ce de
bazı mukarrerat-ı mühimme icrasına teşebbüs edilmiş ve bir
hayli asar-ı nafi’a vücuda getirilmiştir. Medaris-i ilmiyyenin
ki-i fi’le vaz’ edilmiş ve ez-cümle hal-i ibtidaide bulunan
talebe için izaa-i evkattan başka hiçbir faydayı müfid
olmadığı bit-tecrübe sabit olan şüruh ve havaşinin bi-ibaratiha
kıraatinden sarf-ı nazarla yalnız iktiza ettikçe temhid-i
kaide zımnında meallerinden bahsolunması karar-gir olarak
emr-i tahsil sırf mütuna ve mütun menzilesinde olan şüruha
hasr ile müddet-i tahsil tenkīs edilmiştir.
Emr-i tedrisin suret-i cereyanı da nazardan kaçırılmayarak
müderrisin-i kiramın vakit ve zamanıyla derslerine devam
eylemeleri taht-ı teftişte bulundurulacağı gibi her bir
müderris bir defter tutup derse mübaşeretten beş dakika evvel
talebesini yoklama ederek gelmeyenlerin isimlerine şerh
verip haklarında muamele-i mukteziyye ifa olunmak üzere
müfettişler vasıtasıyla Meclis-i Mesalih’e ihbar-ı keyfiyyete
mecbur tutulmuştur. Mutad olan ikindi dersleri de bu merkezde
cereyan edecektir.
Talebe-i ulum efendilerin ileride ber-tafsil beyan edileceği
vechile müktesebat-ı ilmiyyelerini daha ihatalı daha vasi’
bir mikyasta bulundurmak maksadıyla dürus-ı kadimelerine
Kur’an-ı Kerim Tecvid Coğrafya Hesap Hendese Tarih
Hikmet-i tabiiyye İnşa Belagat Usul-i Tercüme ve Mükaleme
gibi bazı ulum-ı diniyye ve fünun-ı riyaziyye ilave olunmuş
ve ileride her cihete teşmil edilmek üzere şimdilik bu
husus için yalnız Dersaadet’te sekiz mevki intihab edilmiştir.
Fünun-ı mezkureyi fahri olarak okutmak için ulemadan çok
zevat-ı muhtereme şimdiden ta’yin olunmuşlardır. Talebe-i
ulum efendiler gerek dürus-i mürettebe-i kadimeden gerek
bu kere ilave olunan fünun-ı mütenevviadan her sene imtihan
edilerek müktesebat-ı ilmiyyeleri sınıflarıyla mütenasib
görülmeyenler sınıflarında ibka edilecektir. Sarf ve mebadi-i
nahv okutanlar la-ekal bir saat ve nahvin münteha derecesinde
bulunanlar bir saat bir çeyrek ve mantık ve akaid ve
daha yukarı dersler bir buçuk saat takrir olunacak ve eyyam-ı
ta’tiliyyeye muhassas dersler de alel-umum bir saat
sürecektir ve talebe-i uluma mütun-ı mühimme-i ma’lume
ezber ettirilecektir.
Bu vechile senede dokuz mah tahsil mecburiyyetinde
bulundurulacak olan talebe-i ulumun feragat-i balleri için
emr-i iaşeleri de der-piş-i nazar ve mütalaa edilerek imarat-ı
mevcudenin ıslahı ve gallat-ı vakfiyyenin hüsn-i cibayetiyle
talebe-i ulumun ikdarına meşrut olan nukūd-ı mevkūfe vesairenin
eyadi-i kitmandan ve su-i isti’malden kurtularak bihakkın
ma-vudıa lehine sarfı zımnında erbab-ı vukūftan
mürekkeb bir komisyon teşkili lüzumuna da teşebbüs
edilmiştir.
muavenet ve tervicde bulunan her biri erbab-ı fazl u
kemalden olan Meclis-i Mesalih he’yet-i muhteremesine
beyan-ı teşekkür ve-cibeden addolunur.
Rusya:
Aktoba'da Turgay vilayeti Taşkend-Orenburg hattı üzerinde
usul-i kadim tarafdaranı kendi imamlarıyla Cem’iyyet-i
Hayriyye ser-katibi Sabit Alokef Efendi’yi “bunlar ihtilalcilerdir.
Ahaliyi iğva ederek Genç Türklerle ittihada teşvik
ediyorlar” diyerek jandarmaya jurnal etmişler. Jandarma da
muma-ileyhima efendilerin evlerine kadar giderek taharriyyat
etmiş. Aktoba imamı alim fikirli mektep idaresi hususunda
hizmeti sebkat etmiş bir efendi olup Sabit Alokef Efendi de
muma-ileyh imam efendiye milletin terakkīsi uğrunda hizmet
etmek için hem-rah olmaya layık mutedil fikirli bir zattır.
Vakit
Millet-i İslamiyye arasında böyle çirkin şeylerin halen
ber-devam olmasına cidden teessüf ederiz. Din-i Mübin-i
Ahmedi’de nemime en mezmum bir haslet olarak muharremattandır.
Burada ise yalnız haramı irtikab ile kalmayarak
terakkī-i İslamiyyet’e karşı bir cinayet de ika’ olunmuştur.
Menafi’-i hakīkıyye-i milliyeyi derk etmeyen bu kabil eşhas-i
leimeye sad hezar nefrin.. Rusyalı din kardeşlerimizden alageldiğimiz
ma’lumata göre daima bu kabil ef’al-i kabihaya
kadimci namı altında türeyen ve din ve imanını Rusya’nın
müstebid memurlarına semen-i bahs mukabilinde satmak
zillet ve denaetini irtikab eyleyen eşhas-ı leime taraflarından
mücaseret olunmaktadır. Terakkıyat-ı milliyyeyi te’min için
geceyi gündüze katarak ve her türlü meşakk u mehaliki göze
alarak çalışan bir avuç mücahidi himaye edeceklerine
hasis bir heves-i nefsaniyi tatmin için suret-i haktan görünerek
ve bu kabil münafıkların yegane silahı ve alet-i idlal ü
fi’e-i kalileden tebrid ederek bunlara müzahir olacak kimse
bırakmadıktan sonra Rusya hükumetine müracaatla din
kardeşlerini ihbar dena’etinde bulunuyorlar. Ekmeğine yağ
sürülen hükumet-i müstebidde de terakkıyat-ı milliyyeyi
bütün müslümanları pençe-i istisalinde mahv u ifna ettiği
sıralarda kadimciler koca din hamileri ! enva’-ı fısk u fücuru
kinmiyorlar. Fakat bugün teessüf ettiğimiz cihet buraları değildir.
Asar-ı inkırazın tamamiyle meşhud olduğu şu sırada
bile kadimcilerin halen tebdil-i meslek etmiş olmamalarıdır.
Ne ise
diyerek bari bundan sonra hal ve
mevkiin vehametini bi’t-takdir ümmet-i merhumeyi milel ü
akvam-ı saireye karşı pek zelil gösteren şu fecayie bir nihayet
verseler... “Din ve maişet” refikimizin hassaten bu mühim
mes’eleye nazar-ı dikkatlerini da’vet ederiz.
Allah geçmişi affetmiştir” anlamındaki ibare Maide 5/95. ayete
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
11 Kasım 1909
Üçüncü Cild - Aded: 62
Mösyö Hanotaux dinin ümmehat-ı mesailinden iki mes’eleye
kader ile tevhide taarruz ediyor; birinci mes’eledeki
bulunarak nihayet iki fırkaya ayrıldığını evvelki fırkayı abdin
ef’alinde kat’iyen ihtiyarı yoktur dest-i kudrette baziçedir
diyenler teşkil ettiğini ikinci fırka ise Halık mahlukuna
bir ihtiyar bir irade vermiştir ki o ihtiyar üzerinde bildiği gibi
tasarruf eder; binaenaleyh hayır şer ne kazanırsa kendisine
racidir i'tikadında bulunduğunu karıştırdıktan sonra birinci
fikir insanı haziz-i meskenete düşürür ikincisi ise evc-i kemale
çıkarır diyor. Daha sonra evvelki mezhebe misal olarak
mevcudatın vücud-ı ezelide fani olduğuna kail olan Budileri
teşbih eden eski Yunanileri gösteriyor; birinci mezhebin saliklerini
bütün terakkıyat-ı insaniyyeden alıkoyduğunu ikincisinin
söylüyor. Doğrusu bu sözlerdeki haltın habtın bir misli daha
görülmemiştir.
Daha sonra Mösyö Hanotaux diyanet-i Nasraniyye ve
hebi yani nasın kader mes’elesi hakkındaki iki muhtelif akīdesini
temsil etmektedir. Evvelkisi “Nasraniyet” bir din-i ilahidir
ki Arilerin bıraktığı hakaika varis olmuştur; ikincisi “İslamiyet”
bir din-i beşeridir ki Samiriler'in metrukatını almıştır.
Birincisi insanı kurb-i ilahiye isal eder; halbuki ikincisi
derekat-ı hayvaniyyetin en safi[li]ne indirir. Zaten her iki dinin
temayülü onların istinad etmekte olduğu asılda gayet
vazıh bir surette zahir olur. İşte birinci dinin aslı “İlah-ı eb”
“İlah-ı ibn”i vücuda getirmiş “İlah-ı ibn” “İlah-ı beşer” olmuş;
bu iki ilah Ruhu’l-Kuds vasıtasıyla ittisal etmiş. İkinci
dinin aslı ise ilahı beşeriyyetten külliyen tenzih etmek bu
takdisi Halık ile insan arasında bütün nisbetlerin münkatı’
olacağı bir hadde kadar vardırmaktır.
Mösyö Hanotaux bu cevherleri saçtıktan sonra iki dini
birbirine halt etmek bunları aynı usule irca aralarında münasebet
müşabehet akd eylemek gibi hiç neticesi olmayacak
bir yığın söz daha söylüyor.
Acaba şu nutkun havi olduğu perişan fikirlerin hezeyan
sözlerin emsaline hiçbir muharririn hiçbir sahib-i nazarın eserinde
tesadüf kabil midir? Ben bu hususta verilecek hükmü
ümmetlerin mezahibine ve mezahib hakkındaki efkarına
biraz vukūfu olanlara bırakacağım.
Kader hakkındaki münakaşat gerek teşbihe gerek tenzihe
kail olan milletlerin hiçbirine has değildir. Zaten teşbihin
yahud tenzihin bu hususta katiyyen dahli yoktur; çünkü
bu münakaşatın kaffesi ilm-i ilahinin her şeyi muhit olması
kudret-i ilahiyyenin her mümküne şümulü bulunması i'tikadından
neşet etmiştir.
Nitekim kader mes’elesinde bizzat Nasraniler arasında
bile ihtilaf hadis olmuştur; halbuki Nasraniler Mösyö Hanotaux’ya
göre Müşebbihe’dendirler. Hem bu ihtilaf bu niza
onların arasında kable’l-İslam başlayarak zamanımıza kadar
devam etmiştir. Ümid ederiz ki Hanotaux Saint Thomas’nın
etbaıyla Dominikenler’in kezalik Loyola’ya tarafdar olanların
mezhebine muttali olmuştur. İşte evvelkiler Cebriyye’den
let-i Mesihiyye arasında her iki mezhebe salik olan fırkalar
mevcuttur. Binaenaleyh bu mezheb Hanotaux’nun zu’mu
gibi bir mezheb-i Sami değildir; belki usul ve füruu Ariler arasında
zuhur ve intişar etmiştir de sonra başkalarına oradan
Hiç sen kadere i’timad ile işi gücü bırakıp arka üstü yatan
bir Yahudi işittin mi? Kürek çekerek ta Britanya adalarına
giden Fenikeliler'in hazine-i gayba intizar ile hab-ı nuşin-i
hayale daldığını duydun mu? Lakin biz bunu manastırlarda
rahiblerde çok gördük; sa’y ü ameli terk ederek halkın duş-i
mesaisine bar olarak yaşayan bu orduların halini çok işittik.
Evet bunlar o hale gelmişti ki artık ellerinden bizar olan Avrupa
başını kurtarmak için seyf-i sarime müracaat etmişti.
Yunanlılar arasında iştihar eden baht ü tesadüf mezhebi
felsefenin mebadisini okuyan çocuklara varıncaya kadar
herkesin ma’lumudur. Felsefe kitaplarının iptali için uğraştığı
bu mezheb mevcudatın sevk-i tesadüfle vücuda geldiğini
binaenaleyh bir mümkünün vücud bulmak için sebebe
her işi Halık’a isnad etmekten ziyade cebriliğe saik değil midir?
Acaba böyle bir mezheb akvam-ı Ariyyeyi menazil-i
rif’at ve kemale i’la edebilir mi?
cebrin fikrini
tarzındaki kavlini reddetmekte;
kesbi ihtiyarı altmış dört kadar ayetle isbat eylemektedir.
Bir nazar-ı basirete karşı buna muhalif görünen ayat-ı kerimenin
kaffesi kavanin-i kevn namıyla ma’ruf olan sünen-i
ayet-i kerimesiyle diğer
ayet-i celilede olduğu gibi.
Her akıl abdin ef’alinde muhtar olması mes’elesiyle ümmetlerin
ahlak ve tabayii üzerindeki kudret-i ilahiyye arasında
mevcud olan fark-ı celiyi derhal görür. Abdin ef’alindeki
kası inkar etmez. Lakin ümmetlerin tabayi’ ve secaya hususundaki
birinin ihtiyarı olamaz. Cenab-ı Hak zemin ve asumanı zemin
ve asuman arasındaki avalimi nasıl yaratmış ise onu da
öylece yaratmıştır.
Cenab-ı Peygamber’in akvali ef’ali hep bu hakīkati te’yid
etmiştir. İşte o Resul-i Muhterem öyle yorulmaz bir sai
öyle fütur bilmez bir mücahid öyle şeb-zinde-dar bir müctehid
Acaba kendisinin “Bana nusret va’d-i kat’isinde bulunan Allah
benim uğraşmama hacet bırakmaz; i’la-yı dini zamin
olan Mevla benim çalışmama lüzum göstermez” diyerek
vazife-i da’veti itmam ve ikmal için kadere arz-ı teslim ile iktifa
ederek balin-i istirahata yaslandığına dair o Nebi-i Muazzam’dan
bir haber menkul müdür? Hayır böyle bir hal
şöyle dursun min-tarafillah mazhar olduğu o sadık vaadler
kendisinin sa’y ü mücahededeki şevkini bir o kadar daha
müzdad eder siyanet-i Huda o meb’us-i hakimin hazm ü
Ashab-ı güzini onun mesleğini tuttular sonradan gelen
selef-i salih de ashabın eserine tebaiyyet ettiler. Halbuki
bunlar ilm-i ilahinin ihatasına kudret-i ilahinin şümulüne
En’am 6/148.
Hud 11/118.
kendilerine bahşolunan iki kuvvetin akıl ve ihtiyarın kadrini
takdir hususunda insanların a’lemi idiler. Sa’y ü mücahedede
cidd ü kesbde pişva-yı enam idiler; bir halde ki neşr-i
Hanotaux’nun kendisinin gerek emsalinin canını sıkıyor!
yahud medeniyyet-i İslamiyye budur ki dünyanın mehcur
bir köşesindeki bedevilerden ibaret olup ni’met-i medeniyyet
namına zevk-i ilm ü san’at namına hiçbir şey bilmeyen
bir avuç kavmi varmış oldukları gayete kadar isal etmiş onları
arş-ı saltanat ve izzete i’la eylemiştir. Sonra bu bedevi
kavim o sayede öyle bir rikkat-i vicdana öyle bir safa-yı akla
mazhar olmuştur ki bütün akvam-ı saireye karşı telattufta
bulunmuş o akvamın mechulü olan birçok hakayıkı birçok
maarifi keşf ederek bi’set-i nebeviden birkaç asır sonra Avrupalılar'ın
nazar-ı hayreti önüne atmıştır.
Lakin yazıklar olsun ki müslümanlar arasında rüus-i şeyatin
gibi birtakım habis kafalar peyda oldu Arilerin levsiyyatından
yüklenip getirebildikleri asar ile bu hak-i paki
telvis etti. Bugün meydandaki hasar hep onun bakiyyesidir.
Roma’dan Acemistan’dan libas-ı İslam’a bürünmüş bir
sürü mevali bilad-ı İslam’a sokularak yüklenip getirdikleri
şikak u nifakı etrafa saçtılar; akaidde cedel bid’atini dine
soktular kader mes’ele-i gamızasına dalmaktan men etmekte
olan evamir-i ilahiyyeye vesaya-yı nebeviyyeye muhalefette
bulundular; dışı parlak sözlerle müzevver cümlelerle
müslümanları aldatarak bugünkü tefrikayı meydana getirdiler.
Halbuki Cenab-ı Hak Peygamber’ine
buyuruyor.
Vakıa müslümanlar arasında Cebriyye ismiyle ma’ruf
bir taife zuhur etti ise de hakkın aklın dinin önünde duramayacak
kadar zayıf olduğu için az zaman sonra münkarız
oldu hatta Saint Thoma etbaının hıristiyanlar arasındaki
bekası kadar bile payidar olamadı. Müslümanlar cebr ile ihtiyar
arasında mutavassıt bir mezhebe salik oldular ki bu
mezheb sa’y ü amel mezhebi sıdk-ı iman mezhebidir. Hıristiyanlardan
“Bosoya” gibi sahib-i nazar olanlarla bunlara ittiba
eden cumhur-ı a’zam bile son zamanlarda müslümanların
bu mezhebine iktida ettiler.
Maamafih şurasını inkar edemem ki zaman sair
milletlere yaptığı gibi müslümanlara da abus bir çehre göstererek
biçareleri birkaç asırdan beri mutasavvife taifesinden
birtakım erbab-ı fesada mübtela etti. Bu müfsid herifler beyne’l-İslam
birtakım evham neşr ettiler ki usul-i din ile arasında
katiyyen münasebet yoktur.
Bu evham akaid-i sahihadan olduğu için değil lakin
din-i sahihin asarıyla galebe çalınmadığı surette cahillerin
zihnini büsbütün çelecek akılleri ise tereddüde düşürecek
birtakım vesavisden ibaret bulunduğu için efkar-ı müslimine
musallat oldu. Artık usul-i din hakkındaki cehlin taammümünden
naşi müslümanlar arasında atalet de taammüm etti
ki bu hususta yüksek tabakada bulunanların ber-mutad büyük
yardımı oldu.
En’am 6/159.
muz felaketler de Arilerin hasenatı cümlesindendir! Çünkü
bu bize İran’dan Hind’den geldi ve oradaki akaid-i evveliyyeyi
de birlikte getirdi.
Gerek Hanotaux gerek kendi seviyesindeki sathi-nazarları
ği o habis dervişler yahud o sersemlerdir ki hergün Cezair’in
Tunus’un etrafında dolaşıp dururlar. Bugün aktar-ı İslam’dan
hiçbiri yoktur ki dini maişete zikrullahı ticarete alet
Lakin eğer müslümanlar hakīkat-i dine rücu’ etmiş olsa
sürerler servetlerini çoğaltırlar Fransa’ya karşı ellerinden
gelen kuvveti hazırlarlar teşebbüslerinin müsmir olması için
kaderin imdadına i’timad ederler hiçbir zaman ölümden
kurtuluş olmadığını bilerek savletlerinde kayd-ı hayatı hatırlarına
bile getirmezlerdi; sonra içlerinde erbab-ı azm paye-i
sal edeceği mevkii istirdad ederlerdi; o zaman Hanotaux’nun
nazarındaki cünunları akla hezeyanları hikmete münkalib
olurdu.
Hanotaux’nun indel-müslimin kader mes’elesi hakkındaki
re’y-i sahifine taalluk eden sözlerimiz bundan ibarettir.
Tenzih ve teşbihe gelince kariine melal vermeden korktuğumuz
ğiz.
Nazım hazretleri beyt-i sabıkta Cenab-ı Amine’nin viladet-i
Muhammediyye hususunca haiz olduğu şerefin rüchanına
ediyor ve şöyle diyor: O kimdir ki Havva’ya Hazret-i Ahmed-i
Muhtar’ı hamil veya onunla loğusa olmuştur diye ferah
ve sürur verir olsun. Hazret-i Nebiyy-i Muhtar’ı haml ü
vaz’ etmek şerefi Cenab-ı Amine’ye mukadder olmuş ve
kendisi bu müjdeler ile şad ve mesrur edilmiş olduğu halde
ümmü’l-beşere bu şeref mukadder olmuş mu ve bu yolda
kendisine bir tebşir vukū’ bulmuş mu?
takdirindedir. ’ da   müfesirredir.   ikinmef’ulün-bih
ve gayr-ı münsarif ve
ma’nasına sıfat-ı tafdilden menkul isimdir.   loğusa deO
günde Amine binti Vehb Cenab-ı Ahmed-i Muhtar’ı
vaz’-ı ilad etmesi sebebiyle Havva dahi dahil olduğu halde
bil-cümle nisvan-ı alemin nail olmadıkları fahr ü şerefe nail
oldu ve evvelce Meryemü’l-Azra’nın hamil kalmış olduğu
nev-zaddan bil-icma efdalini kavmine getirdi.
Viladet-i Muhammediyye cihetinden Cenab-ı Amine’nin
Hazret-i Havva üzerine efdaliyyeti birincinin üzerine alelıtlak
efdaliyyetini iktiza etmez ve binaenaleyh kelam-ı nazım
Havva’nın Amine’den efdal olduğuna dair icmaa münafi
düşmez.
yukarıda viladet ma’nasına olarak mürur eden mevnail
olduğu ma’nasına mazi.
da   sebebiyye ve zamir Nebiyy-i Mükerrreme rafail
ve mevsuf-ı mukadderin sıfatı olarak
takdirindedir. Cenab-ı Amine’nin pederi cihetinden
ma-ba’dindeki
yı beyandır ve fahhar: Fanın fethiyle fahr ve şeref demektir.
cümlesi mef’ulün-bih   cümlesi
üzerine ma’tuftur.   mef’ulün-bih. Kavm: Zükura mahsus
harf-i cer tadiyye içindir.
kavli   takdirindedir. Burada mevlud
edatı nadiren zevil-ukūlde istakdirindedir.
fail ve
Merbekarete
ve hamra vezninde
bekar kıza denir. Hazret-i Meryem’e azra denmesi tezevHazret-i
Amine nevzadı vaz’ eylediği zaman o nevzadı
melaike teşmit etti ona hayır ve selamet ile dua eyledi ve
Şeffa radiyallahu anha hazretleri bize sözüyle şifa verdi ol
babtaki kavl ü rivayetiyle bizi mesrur ve dil-şad kıldı.
* * *
Müşarun-ileyha Şeffa hazretleri dedi ki Hazret-i Amine
Resul-i Ekrem Efendimiz’i doğurduğu zaman benim elime
gelmiş idi. Ol zaman o mevlud-i muhterem istihlal eylemesi
ref’-i savt etmesi üzerine bir kailin –ki melek olacaktır–
diye hayır dua eylediğini işittim ve bana
o vakit şark ve garbın ma-beyni aydınlanıp hatta Rum’un
kasırlarını gördüm. Sonra onu sarıp sarmalayarak yatırdım.
Bu aralık beni bir zulmet ve havf bürüyerek tüylerim ürper
di o zaman bu mevlud-i mübarek gözümden nihan edilmesiyle
bir kailin “onu nereye götürdün” sualine cevaben
bir diğerinin “meşrıka” diye cevap verdiğini duydum bu
söz hiç hatırımdan çıkmaz bunun için Cenab-ı Hak onu
peygamber olarak ba’s buyurdukta İslamiyet cihetinden na
sın evvelinde bulundum.  şin’in fethi ve fa’nın teşdidiyle
aşere-i mübeşşereden Abdurrahman bin Avf radiyallahu
anh hazretlerinin validesinin ismidir. Bazıları dediler ki Şeffa
müşarun-ileyhanın lakabıdır ismi Leyla’dır. Bazıları da: Müşarun-ileyhanın
şin’in kesri ve fanın tahfifi ile de zabt edilmiştir vezne naza
ran burada evvelki zabt taayyün eder.  ile  arasında
kable’l-alemiyye ma’na-yı aslisi itibariyle cinas-ı iştikak
var. Cinas-ı iştikak: Maddede ve asl-ı ma’nada müşterek
olan elfazın beyni cem’ edilmeğe denir.
Teşmit’ten mazi ve zamir-i mansub Resul-i Ekrem’e
diye mukabele olunması karinesiyle mecazen akfail
ve meden
müştak
vezninde ’ dir badehu
vezninde
oldu ve bundan sonra dahi hemzenin harekesi lam’a
vezninde   oldu.
vezni üzere cemi’lendirmeksuretinde
cemi’lendirenler ' e nazar ederek o
den müştaktır demecümlesinde
zarfiyyet içinşifadan
mazi. Şifa: Deva ve afiyet demekda
harf-i cer sıla içindir ve zamir
fail.
Kazan’da neşrolunan Kazanski Telgraf gazetesinin
Eylül Sene 1909 tarihli nüshasında “Salib’in Hilal’e galebe
edeceği zaman artık hulul etti” ünvanıyla mezkur gazetenin
güya Viyana muhabiri tarafından irsal olunan mufassal ve
gayet bed-hahane bir mektup mündericdir.
Nasıl bir fikir ve maksada mebni yazıldığı vehle-i ulada
nazara çarpan bütün alem-i İslam ve bilhassa Osmanlılar
hakkında son dereceye kadar bed-binane efkar ile mali olan
bu mektubun tarz-ı tahriri pek kaba pek çirkindir. Sahib-i
mektubun nezahet-i kalemiyye ile asla münasebeti olmadığı
ği mektubunun daha ilk satırlarında görülen elfaz ve ta’birattan
müsteban olmaktadır.
Bu vadide onunla müsabakaya çıkmak haysiyyet-i kalemiyyeyi
pay-mal etmek demek olduğundan tabii herkesin
karı değildir.
Butlanı beyyin olan safsatalara revac vermek için böyle
vadilere sapmak aciz kalemlerin en kavi istinadgahlarını teşkil
eder çok defa görülen ahvaldendir ki bazı kimseler sekameti
kendi şehadet-i vicdaniyyeleriyle sabit olan birtakım efkar-ı
batıleyi kabul ettirmek için daima maglatadan istiane
eylerler; onunla te’min-i muvaffakıyyet edemezlerse muhatablarını
tehevvüre mağlub ederek akıl ve mantık dairesinden
çıkarmak bunun neticesi olarak cevaptan aciz bırakmak
suretle münakaşanın şiraze-i intizamı bozulur.
Tecavüze ma’ruz olan kimse de tabii şiddet-i teessür ve
demez. Hasmı da güya kendisini bu suretle iskat ve ilzam
ettim diye müteselli olur.
Biz bunu bildiğimiz için sahib-i mektubun o ümidini boşa
çıkaracağız. Tecavüzat-ı vakıasına karşı iltizam-ı sükut
rasında hakīkat gaib olup gitmesin mes’elenin asıl ruhlu
noktaları anlaşılsın.
Hoş.. Viyana muhbirinin mektubu bu zahmeti ihtiyara
da değmez idi ya! Fakat mektubun zahiren kuvvetli gibi görünen
ve bazı kimselerin ezhanını taglit etmesi melhuz olan
fıkaratını cevapsız bırakmamaya karar verdik ve bunlara
karşı birkaç söz söylemeyi muvafık bulduk.
Evvela şurası kat’iyyen bilinmeli ki bir milletin iyiliğini
elbette o milleti mucib-i şevk u gayreti olacak sözlerle terakkīye
tergib ederler. İstemeyenler de bütün ef’al ve harekatını
haklı haksız tenkīd ve muahaze ile şevkıni kesr eylerler salik
olduğu tarik-i terakkīde bu vechile devamına mani olmak
şuh ettiği derhal anlaşılan bu gibi sözlere asla havale-i sem’-i
mez. Çünkü bir yolcu yolda giderken etraftan gelen her sese
kulak kabartacak cevap verecek olursa bir saatte kat’ edeceği
mesafeyi bir ayda kat’ edemez.
münderic fıkarattan bazılarını aynen nakl ediyoruz:
Viyana muhabiri mektubunun ilk satırlarında “Millet-i
hükm-i Kur’an mahv edildi” diyor.
Hakan-ı mahlu’un tarafdarlığı maskesiyle meydan-ı münakaşaya
çıkan muhabir efendinin bundan maksadı ne olabileceği
hakkında birçok ihtimalat vardır. Bunların hepsi yazılacak
olsa uzun gider. Ancak bütün dünya ile Viyana muhabiri
efendi de bilir ki hakan-ı sabık otuz üç sene kadar bir
müddet makam-ı Hilafet’i işgal etmişti fakat millet-i İslamiyyenin
“pek kıymetdar” halifesi değildi. Zulmü istibdadı tahammül
derecesini fersah fersah geçen bir padişahı bütün
millet-i İslamiyyenin kıymetdar bir halifesi suretinde göstermek
muhabir efendiden başka kimsenin hatırından geçmemiş
olsa gerek!
Padişah-ı sabıkın zulüm ve istibdadıdır ki kendisini layık
olmadığı dereceden layık olduğu derekeye indirdi. Bir padişah-ı
zalimin zulmüne nihayet vermekle Kur’an-ı azimü’şşanın
bet tasavvur edildiğine bir türlü akıl erdiremedik. Hakan-ı
sabık fetva-yı şer’-i şerif ile hal’ edildiğinden Kur’an-ı Kerim’in
hükmü ihlal değil belki icra edildi. Bir de muhabir efendi
acaba bu sözleri söyleyecek kadar ahkam-ı Kur’aniyyeye
nereden kesb-i vukūf etmiş?
“Beşyüz seneden beri yeniçeriler halifelerini birkaç defa
hal’ etmişlerse de Kur’an’la sabit olan kuvvetlerini almamışlar
desi meşrutiyete tahvil olunmasıyla Kur’an’ın kuvveti zail oldu.
Binaenaleyh Türkiye’nin müstakil olan vücudu da kayboldu.”
Safsata vadisinde akıl ve mantıktan ancak bu kadar istifade
olunabilir. Mantık mantık olalı böyle bir kıyas-ı fasidin
tertibine hadim olmamıştır zannederiz.
Bir kere şu “müstebid kuvvet” sözünü ele alalım; bunun
ma’nası iktidar-ı mutlak iktidar-ı keyfi demek olacak. Muhabir
efendi bilmeli ki İslamiyyet dünyada kimseye o iktidarı
vermemiştir. Gerek halife-i müsliminin gerek efrad-ı nasın
harekat ve sekenatı akli şer’i birçok kuyud ile mukayyeddir.
vazifesini ta’yin için te’sis edildi. Başka bir şey için değil.
Artık bununla Türkiye’nin istiklali mahv mı olur yoksa kuvvet
mi bulur? Bilemeyiz. Yok yok.. O istiklal muhabir efendinin
du; daha da bulacak!
“Genç Türkler Türkiye’sinin yakında parça parça olması
şüphesizdir.”
Bu fikir yeni Türkiye gibi yeni değil eski Türkiye kadar
eskidir. İşte bütün Türkler de buna meydan vermemek için
çalışıyorlar. Meşrutiyet bunun için tesis edildi. Muhabir efendi
gibi baykuşların sada-yı meş’umu ancak bu suretle kesilebildi.
Eğer istibdad devam etmiş olaydı çoktan iş olup
bitmiş muhabirin sözü yerini bulmuş idi. Bereket versin ki
devamına meydan verilmedi.
ramete halbuki muhabir efendinin kerametle münasebeti
olmadığından kehanete muhtaçtır. Ancak kendisinin böyle
bir hüner ve ma’rifeti olup olmadığı bizce kat’iyyen mechuldür.
“Müslümanların hukūk-ı namus ve faziletlerinin aynı olan
şeriatleri Napolyon kavaniniyle mübadele edildi.”
Müslümanların şeriati hiçbir kanun ile mübadele edilmedi
ve edilmez. Viyana muhabiri Napolyon kanununun tedvininde
şeriat-i İslamiyyeden ne kadar istifade edildiğini bileydi
böyle cahilane bir söz söylemez idi.
“İslam’dan başka insanları bir şeye saymamış kibar bir
Türk şimdi memalik-i Osmaniyyenin müsaviyü’l-hukūk hıristiyanlarından
farkı olmayan bir beyi oldu. Gazi kahhar
bir sultan şimdi kendi kuluyla bir dereceye tenzil edildi. Bir
hıristiyanı hukūkta kendisiyle müsavi tutmak doğrusu şeci’
ali İslam için zillettir.”
Avamın gayret-i cahilanesini tahrik için ancak böyle adi
bayağı fikirler lazımdır. Eğer hakīkat muhabirin dediği gibi
olaydı memalik-i Osmaniyyedeki anasır-ı hıristiyaniyye altı
yüz bu kadar seneden beri ne milletlerini ne de mevcudiyetlerini
muhafaza edemezlerdi. Devlet onları insan hem de
bütün ma’nasıyla insan olmak üzere tanımış onların hukūkunu
muhafaza etmiş; onlar da o sayede terakkī temeddün
etmişler sahib-i yesar ü servet olmuşlar; milletlerini lisanlarını
dinlerini muhafaza etmişler..
Sultan şimdi kendi kuluyla bir dereceye tenzil edildi
sözüne gelince; cevaptan müstağni bir deli lakırdısından
başka bir şey değildir. Eğer te’sis-i meşrutiyyetle hükümdaran
mevkilerinden tenezzül ediyorlarsa bunu yalnız bir hükümdara
tahsis etmeyip bütün hükümdarana teşmil
etmeli. Halbuki bugün dünyanın her yerinde meşrutiyet
meşrutiyet hükümdar hükümdar ahali ahalidir. Meşrutiyet
onların mevkilerini bir kat daha tahkim eder.
“Bir Hıristiyanı kendisiyle müsavi tutmak.. Doğrusu şeci’
ve ali İslam için zillettir.”
Viyana muhabiri mektubunun daha ilk satırlarında “Bedevi
Moğol evladı” diye tahkīr ettiği İslam’ı burada şeci’ ali
sıfatlarıyla tavsif ediyor. Çünkü fikr-i batılını tervic için burada
böyle bir ustalığa müracaat lazım gelir. Evet İslam hıristiyan
hukūk-ı medeniyece bugün nazar-ı kanunda müsavidir.
Bunun böyle olması nasıl oluyor da İslam için mucib-i
zillet oluyor bilemeyiz. Muhabir Efendi bilmeli ki Osmanlılar
anasır-ı muhtelife beynine ilka-yı tohm-ı nifak için tertib
edilmiş olan bu gibi efkar-ı müzevverenin mahiyetini takdir
edemeyecek kadar aciz sade-dil değildir. Onları bu kadar
aciz ve saf-derun zannetmek kendi idraksizliğine şayan-ı
hande-i istihfaf bir delil göstermek demektir.
“Türkiye müslümanları meşrutiyeti kabul etmekle padişahlığa
malik bir millet sırasından çıkıp din-i Muhammedi’deki
bizim Osmanlılardan olacak Türkiye hıristiyanları
meşrutiyetin verdiği hukūktan bil-istifade iktisadi siyasi cihetince
alçak Moğol Türklerinin nüfuzlarından kendilerini
tamamen tahlis edecekleri şüphesizdir.”
Viyana muhabiri yukarıda şeci’ ali sıfatlarıyla tavsif ettiği
Türkleri burada yine ağza alınmaz birtakım elfaz-ı müstehcene
eden bu tenakuz kendisinin akıldan mahrum en adi kavaid-i
mantıkıyyeye bigane bir ahmak bir garaz-kar olduğunu
sarahaten gösteriyor.
Şiraze-i i’tidal ve intizamı bozulmuş böyle bir dimağ-ı
fasid ve müzebzebden çıkan ve hezeyan-ı mahmum kabilinden
olan efkar-ı sakīmeye karşı verilecek en kestirme cevap
beyan ettiğimiz gibi bu yavelerden bazı kimselerin yanlış fikirlere
zahib olmaları ihtimaline mebni israf-ı kelam kabilinden
olarak bir kere cevap vermeye başladığımızdan muhabirin
şu safsatasını da cevapsız bırakmayı muvafık görmedik.
Eğer muharrir-i bi-idrakin dediği gibi Osmanlılar te’sis-i
meşrutiyyetle padişaha malik olan bir millet sırasından çıkarılırsa
bu itiraz yalnız onlar hakkında varid olamaz. Meşrutiyyetle
dünyada muharrir-i mektuptan başka hiçbir ferdin müfekkiresinden
böyle bir fikr-i sakīm sadır olmadığı gibi sadır
olmak ihtimali de yoktur. Onun bu hezeyanına “el-cünunu
fünun”dan başka bir cevab-ı muvafık bulamadık.
Anasır-ı Hıristiyaniyyenin kendilerini Osmanlı idaresinden
mıza göre bütün anasırın gaye-i mesaisi tevhid-i menafi’ cihetine
masruftur. Bidayet-i emirde bazı su-i tefehhümat bu
gibi mülahazata meydan vermek istidadını gösterdiyse de;
şimdi onlar birer birer mündefi’ olmakta anasır-ı muhtelife-i
Osmaniyye elbirliğiyle vatanın tealisine terakkīsine çalışmaktadır.
bu nifak saye-i celil-i meşrutiyette mübeddel-i vifak ve ittifak
oldu inşaallah daha da olacak. Bütün anasır menafi’-i hususiyyelerini
menafi’-i umumiyye-i vatana hizmetle te’min
ve tevsik edecek. Te’sis-i meşrutiyyeti iftirak-ı anasıra sebep
göstermek bedhahlığın garazkarlığın son derecesinden öte
olsa gerek.
Mesela meşrutiyet tesis edilmemiş olaydı muharrir efendi
re-i müstebidde altında makhur ve müdemmer olduklarını
den o bile mündefi’ oldu artık oradan bir çıban başı koparmak
enzar-ı avamda başka bir mahiyet başka bir şekil ve suret
vermek anasır-ı muhtelife beynine bu vecihle ilka-yı nifak u
şikak etmek için İslamların izzet-i nefislerine dokunacak uruk-ı
hamiyyetlerini tahrik edecek fikirler bulmalı. O fikirlerle
zihinlerini gıcıklamalı.. İşte Kazanlı dostumuz da o vadiye
süluk ediyor. Fakat Osmanlıları bu kadar açık tuzaklara ayak
basacak kadar sade-dil kıyas etmek yukarıda söylediğimiz
gibi kendi hamakatine bürhan göstermektir.
Muharririn dest-gah-ı endişesinde cehl taassup garazkarlık
vesaire gibi tar u pud-ı rezaille mensuc olan bu makale-i
mufassala redd ü cerhe gayr-ı şayan birtakım türrehat ü
hezeyandan ibarettir. Bunu nokta be nokta redd ü cerh etmek
kabil idi. Fakat biz Viyana muhabirinin efkar-ı müzevveresinin
daire-i sirayetini tevsi’ etmek istemediğimizden bu
ciheti ihtiyar etmedik. Yalnız ehemmiyetli gibi görünen birkaç
noktasına bu vechile cevap i’tasını münasib gördük. Bu
bile lüzumundan fazla oldu. Sıratımüstakīm ’in mebahis-i
Delilik de bir sanattır.”
Hamd üstüne hamdolsun!”
nafiaya münhasır olan kıymetdar sahifelerini böyle malaya’niyat
Söze nihayet vermeden evvel memalik-i sairedeki ahalii
da şudur:
Onlar bu gibi mebahisde daima kavilden evvel kailini
nazar-ı i’tibara almalı kailinin mahiyeti taayyün ettikten sonra
kavlinin hakīkati derhal tebeyyün eder. Düşman düşmana
mevlid okumaz derler. Bizi sevmeyenlerin daima bize
karşı bu yolda idare-i lisan ma’neviyyatımızı bu suretle kesr
edecekleri bedihidir. Onun için onların ne kendilerine ne de
söyledikleri söze asla ehemmiyyet vermeyip tarik-i terakkīde
!
"
"
"
"
Diyorlar ki: Bina-yı ictimainin temeli adalettir. Hey’et-i
letin tezelzüle uğratılmasının en kavi sebep teşkil ettiğini lisan-ı
tarih bağırıyor. Bir zamanlar liva-yı adalet ve emniyyetinin
saye-i la’lin-i huzuruna milletlerin şitab ettiği Osmanlılık;
son bir iki asrın ihmal ve terahisi ve hususiyle otuz üç
senenin zulm ü teaddisi ile meshuf-ı adalet kalmış ve ancak
bu yüzden şahrah-ı terakkīnin ilk merhalesinde tevakkuf etmiştir.
Diyorlar ki: Biz Osmanlılar anasır-ı muhtelifeyi kütle-i
vahide haline getirerek hakimiyyet-i dahiliyyemizi te’min
etmek ve mukeddema ferman-ı atıfetimiz iken şimdi hüccet-i
makhuriyyetimiz olan mahut imtiyazat-ı ecnebiyyeyi
kaldırarak ecdadın ordularında krallarını istihdam ettiği ecnebilere
ahfadın esir olmağa tahammül edemeyeceklerini
la tanıtmak için az zaman içinde her tarafta temin-i adalete
şiddetle muhtacız.
Tabiidir ki adalet kuva-yı selase-i hükumet miyanında
en ziyade doğrudan doğruya alakadar olmak hasebiyle kuvve-i
adliyyede tecelli etmek lazım gelir. Ve memurin-i adliyyenin
menşei Mekteb-i Hukūk olmak itibaryle vatanın her
tarafında açılmış olan zulüm kanunsuzluk yaralarına iksir-i
adalet yetiştirecekler bugün o mektep sıralarında bulunan
efendilerdir.
Muhterem arkadaşlarım! Satırlarımı buraya kadar takib
eden nazarlarınızda bir adem-i hoşnudi emaresi başladığını
görür gibi oluyorum. Çünkü mülahazam kısm-ı ekserinizin
fikrine mülayim gelmeyecek. Lakin hakīkati adaleti müdafaa
rimi bir hakim-i adil bitaraflığıyla okuyunuz:
Ben düşünüyorum ki memleketimizin icabatı vesaitimizin
mefkudiyeti yüzünden esasen lazım olduğu kadar iyi
talebe yetiştiremeyen Mekteb-i Hukūk eğer doktorasız mezuniyet
rüusu vermeyi adet edinirse iksir-i adaleti tevzie memur
eller pek becereksiz ve acemi olacaklardır. Çünkü Mekteb-i
Hukūk’ta dört sene zarfında tahsil olunan dersler talebenin
ezhanında; ayniyle bir şehrin her kısmını muhtelif zamanlarda
ayrı ayrı görmüş fakat hey’et-i umumiyyesini ihata
edememiş bir seyyah ma’lumatı ihzar eder. Halbuki doktora
bu yekdiğerinin mütemmimi olan dersleri bir arada
cem’ ve ihataya sebep olmakla adeta bir memleketin aksam-ı
muhtelifesini gördükten sonra hey’et-i umumiyyesini
de bilen bir adam vukūf-ı kamili te’min eder. Zaten nasıl ki
alel-ade imtihanlar talebeyi sa’ye mecbur etmek hasebiyle
faide-mend ise dört senenin müntehasındaki müselsel imtihanların
da elbette nafi’ olacağı gayr-ı kabil-i inkar hakayık-ı
basitedendir. Şu halde doktora esası itibariyle masunü’l-itirazdır.
Ancak doktoranın şekli memleketimizde bihakkın
kabiliyet-i tatbiki ve külfetine göre nimet te’min edip
etmediği münakaşaya değer itirazlar teşkil edebilir. Bununla
beraber bir şeyin şekil ve suret-i icrasına karşı olan itirazat
muhık olsa bile o şeyin hükümden sukūtuna kifayet etmez.
Çünkü asıl fer’e tabi olamaz. Filhakika doktora suret-i icrası
tatbik değildir. Çünkü ilave edilen dersler teferruatı değişen
ve değişmek üzere bulunan kanunlar mevcud ve tetebbu’at-ı
hususiyye icrasına medar olacak vesait mefkūddur. Lakin
kavaid-i asliyye değişemeyeceğinden yine tekrar ederim
ki oldukça ma’kūl ve müsait şerait dairesinde doktora yapabilmek
elzemdir.
Hepimizin birçok tanıdıklarımız vardır. İtiraf ederiz ki
doktora ile me’zun olanlar – tabii müstesnaları vareste – suret-i
umumiyyede doktorasız çıkanlara müreccahtırlar. Buna
şüphe etmemelidir. Zaten doktorasız çıkmak hal-i arızi
aleyh olamaz.
Yarın vatanın muhtelif köşelerine dağılarak adalet bekleyen
halka tevzi’-i hukūka çalışırken hukūku layıkıyla ihata
edememekten mütevellid acz; vicdan-ı hamiyyetimizde bir
ukde-i nedamet düğümlemeyecek mi?
Bugün istikbalini gençlerden bekleyen millet sahte bir
cila-yı ma’lumat ile hayat-ı ictimaiyyeye karışmış adamlardan
ne fayda görür?
Fikrimizi yakın zamanda memur olmak yahud da mektebi
oluruna bağlayıp bitirmiş bulunmak gibi emeller menfaatler
Muazzez refiklerim! Amīk bir halisiyyet ile söylenen ve
hepinizin daha iyi düşünebileceğiniz müsellem bulunan şu
hakayıkı bitaraf bir fikir ile telakki ediniz.
Artık “doktora isteyenin karga tulumba edileceği” gibi
letaif-i tıflaneyi terk ederek merci’-i resmisinin kemal-i inkıyad
tabi’ bir şekl-i müsaid ve ma’kūle ifrağ edeceği doktora imtihanlarına
bütün vicdanımızla intizar etmeliyiz.
Bütün mevcudat-ı zevi’l-hayat ve ta’bir-i umumi ile bütün
hücerat hayat gösterebilmek için eşkal ve nisebat-ı muayyenede
“madde ve kuvvet”i havi bir muhit-i hariciye ihtiyacı
vardır. Bu muhit su müvellidü’l-humuza ve bir miktar
mevadd-ı ma’deniyye ve uzviyye “albuminoid müvellidü’l-ma-i
karboniyye şahm” ve mikdar-ı kafi hararet ziya
ve tazyiki cami’ olmalıdır.
Bu şeraitin kaffesini cami’ olmayan bir muhite bir zi-hayat
konuluyorsa orada yaşayamaz telef olur. Bazen böyle
bir yerde hayatın devam ettiği görülürse de zahiri olmayıp
“hayat-ı hafi” halinde bulunur. Mesela suyun mefkūd olduğu
müddetçe bir buğday tanesi senelerce atıl bir halde kalır;
hayatını ancak kendine lazım olan rutubete tesadüf ettiği
zaman izhar eder ta’dad ettiğimiz bütün şeraiti haiz bir muhite
bir zi-hayat konulursa şayan-ı dikkat bir sıra ef’al husule
gelir ki buna “alaim-i hayatiyye” denilir.
Alaim-i hayatiyye başlıca iki mecmuada toplanabilir:
1. Alaim-i tegaddi
2. Alaim-i nesebi
Alaim-i tegaddi: Mevcudat-ı zevi’l-hayat muhit-i hariciden
mevadd-ı gıdaiyye ahz ü istiare eder. Şayet bu mevad
sulb iseler onu mayi haline ve kabil-i imtisas ve hulul bir
hale kalb ederler hazm. Bu tagayyürat bilhassa bu maksad
mıyla icra olunur. Bir şahs-ı zi-hayat ne kadar mevad ile tegaddi
edebilirse ol kadar da diyastaz ifrazına muktedirdir.
Mevad-ı gıdaiyye hazmolunup kabil-i imtisas bir hale geldikten
sonra dahil-i vücud olur imtisas. Ve bir amel ve ıslaha
duçar olarak kısmen protoplazmaya kısmen de şahs-ı
zi-hayata has ve lazım olan mevadd-ı uzviyyeye “albuminoid
müvellidü’l-ma-i karboniyye şahm”a tahavvül eder
temessül.
Mevadd-ı uzviyye-i mezkure hücerata iddihar olunarak
agdiye-i ihtiyatiyyeyi teşkil eder. Bu ihtiyat-ı uzvi tıpkı ecsam-ı
müşta’ileye benzer kolayca tahallül ederler. Ve bu tahallülden
husule gelen mahsulat hamız-ı karbon su bevle..
hareket ve hararet şeklinde “kudret-i energie”i hal-i serbestiye
bırakırlar mezad-ı temsil.
Aynı zamanda hamız-ı karbon su bevle güç tahallül eder
ecsam olduklarından uzviyyete yaramayacağı cihetle
tard u ifrağ olunur ifrağat.
Alaim-i hayatiyye-i tegaddi denilen bu muhtelif ef’al yani
hazm imtisas temessül mezad-ı temessül-i ifrağat esasen
“kuvvet ve madde”nin tahavvülünden başka bir şey değildir.
Bu tahavvül alem-i gayr-ı uzvide hadisat-ı muhtelife teşkil
eden tahavvülatın aynı ise de yalnız alaim-i hayatiyye-i
tegaddide bir illet-i faile ve hatta bir illet-i gaiyye mevcuddur
halbuki diğerinde bu hal yoktur.
Mesela hamız-ı karbonun teşekkülü bir hadise olup bunun
rait-i havaiyye ve harariyyede yekdiğerinin karşısında bulunmasıdır.
Alem-i gayr-ı uzvide bu hadise bila-maksad icra
olunup illet-i failesi tesadüftür. Yani bittesadüf karbonun şerait-i
muayyenede müvellidü’l-humuzaya rast gelmesidir.
Fakat mevcudat-ı zevi’l-hayatta hamız-ı karbonun teşekkülü
bambaşka bir vasıf ve hal irae eder. Burada karbon ve
müvellidü’l-humuzanın yekdiğerini bulması tesadüfi değildir.
Zevi’l-hayat bir taraftan vücudlarına mevadd-ı karboniyye
diğer taraftan müvellidü’l-humuza idhal ederler. Şöyle
ki her ikisi ittihad etsinler. Bu ittihad da bir maksad üzerine
yatiyye-i nesebiyye” icrasına lazım olan kuvveti hal-i serbestiye
bırakmaktır.
Esasen bila-istisna bütün alaim-i tegaddi pek zahir bir
hassa-i gaiyye ibraz eder ve yekdiğerini bir nizam-ı mu’ayyenede
teakub ve tevali eyler. Şöyle ki hazmdan maksad
mevadd-ı gı-daiyyeyi kabil-i imtisas bir hale koymak; imtisasdan
maksad protoplazmanın ve ihtiyat-ı uzviyyenin teşekkülüne
ta’bir-i aharla temessüle hizmet etmek; ve temessüle
mukabil mezadd-ı temessül husule gelmek yani ihtiyat-ı
uzvinin kuvve-i meknuzesini hal-i serbestiye koymak ve nihayet
fi’l-i ifrağ ile
bu ef’al bir maksad-ı umumiye hizmet ediyor ki o da şahsın
yaşaması nev’in devamıdır.
Dikkat buyurulsun ki hadisat-ı tegaddi gayr-ı idrakidir
yani şahsın ilm ü haberi olmaksızın icra olunur. Ve şüphesizdir
ki o şahıs bunu icra ve maksud olan gayeyi de bilmez.
Hülasa uzviyyeti alem-i gayr-ı uzviden cereyan eden
hadisattan tefrik eden alaim-i tegaddinin en başlıca sıfat-ı
esa-siyye ve mümeyyizesi bir gayeye hizmeti bir maksada
tetabukudur.
Alaim-i nesebiyye: Mevcudat-ı zevi’l-hayat muhit-i haricinin
kuvasından müteessir olur. Bu te’sir mahlukun aksam-ı
muhitiyyesinde husule gelir ki buna “intiba” denir. Bu
alel-ade “hareket” şeklinde nümayan olur. Ve buna da “teamül”
denir. Teamülü teşkil eden kudret vücudun sathına
te’sir eden kudretten daha şedid olur ve evvelki ikincinin
tahavvülünden başka bir şey değildir. İntiba’ın tesiriyle
şahs-ı zi-hayat ihtiyat-ı uzvisinden bir kısmını tahlil eder. Bu
tahallülden husule gelen mahsulat tekrar beynlerinde ve
müvellidü’l-humuza ile birleşerek hamız-ı karbon ve su teşkil
edip teamül gibi istifade olunan kuvveti hal-i serbestiye
bırakır. Harekat-ı teamüliyye veya mün’akise daima bir
maksada tevafuk eder. Ya agdiye tedarikine veya ef’al-i tenasüliyye
Bazı ef’al-i mün’akise de vardır ki şerait-i muhitiyye-i
hariciyyenin gayr-ı muvafık bir surette tebeddül etmesiyle
husule gelir ve mahlukun bu suretle icra ettiği harekatta
gayr-ı muvafık olan muhitten çıkarak şerait-i münasibeyi
cami’ mahalle girmek ve hayatı muhafaza etmek için müdafaa
maksadına mebnidir. Vahidü’l-hüceratta hadisat-ı nesebiyye
gayet basit ise de kesirü’l-hüceratta fevkalade muğlak
ve muhtelit ve bunun icrasına mahsus hüceyrat-ı muhtelife
mevcuddur. İbtida vahidü’l-hüceratı badehu kesirü’lhüceratı
mütalaa edelim: Vahidü’l-hüceratta intiba’ ve tesir-i
muhiti onların vücudunu teşkil eden kitle-i protoplazmaiyyede
bir fi’l-i mün’akis uyandırır ki daima bir maksada
tevafuk eden bir hareketle nümayan olur ve umumiyyetle
bu hareket “taksi Taxis” namıyla yad olunur. İşte size birkaç
misal:
“Tan” denilen madde ile tegaddi eden plazmodlardan
birisinin civarına biraz madde-i mezkureden konulursa daima
o cihete doğru harekete başlar. Bu misillü ef’al-i tagaddiyye
bu plazmod uçları otuz derece-i hararette suya daldırılmış
şerit şeklinde bir sünger kağıdı üzerine konulursa plazmod
sabit kalır. Fakat kağıdın uçlarından biri alınıp da yedi derece-i
hararette bulunan suya konulursa plazmodun evvelki
uca doğru tebdil-i mekan ettiği görülür. Eğer otuz derece-i
hararette bulunan uçların birisi elli derece-i hararete konulursa
yine plazmodun aksi tarafa hareket ettiği görülür. Velhasıl
hayatını tehlikeye koyan pek soğuk veya pek sıcaktan
kaçar ve muvafık bir mahal arar. Nim muzlim bir mahalde
bu plazmod tegaddi ettiği “tan”ın sathına çıktığı halde şuaat-ı
ziyaiyye tahtında “tan”ın içine gömülür. Hararet ve ziyadan
husule gelen bu hallere termotaxis ve phototaxis denilir
ki muhitin şerait-i gayr-ı muvafıkasına karşı şahsi müdafaa
Hüveynat-ı meneviyyenin aynı nev’inden olup da telkih
edilmemiş olan büyeyzata doğru hareketleri ef’al-i tenasüliyye
Hülasa vahidü’l-hüceratta hadisat-ı nesebiyye bir hassa-i
gaiyye ile calib-i nazar-ı dikkattir ve daima üç maksad
üzerine icra olunur: Tegaddi tenasül tedafü’dür.
Kesirü’l-hücerat-ı aliyyede “cümle-i asabiyyesi olmayan
süfliyyelerde hadisat-ı nesebiyye vahidü’l-hüceratınkine büyük
müşabehet arz eder” ve insanda alaim-i nesebiyyenin
ye asabiyye nöron ve elyaf-ı adaliyye” mevcud olduğundan
hadisat-ı nesebiyye pek ziyade karışıktır. Bu hadisatın
anasır-ı müşekkelesi olan intiba ve teamül bazı defa “idraki”
olur yani his ve idrak edilir bazıları da gayr-ı idraki olur. Binaenaleyh
bunları ayrı ayrı mütalaa etmek icab eder.
Konferans
Zamir dursun.. Zamiri bırakınca asıl isim ile sıfat yan yana
kalır. Kavaid-namelerimizde de bunlar yan yanadır.. Fakat
şu var ki sıfatın semai ve kıyasi olacağından bahs ederler de
semai ve kıyasi olmak demek basit olmak ve edatla birleşmiş
olmak demektir. Bu hal ise yalnız sıfatta bulunmaz.. Sıfatta
da bulunur isimde de bulunur. Nasıl ki “kara” sıfatı
basit ve “benekli” sıfatı edatla birleşmiştir.. Öylece
“kömür” ismi basit ve “kömürlük” ve “karalık” isimleri edatla
birleşmiştir. Bu cihet böyle olduğu gibi sıfatlar çok kere
tavsif ettikleri isimlerin “mevsufların” yerine kalıp ayniyle isim
gibi iş yapar ve işe yarar. “Kömürcü” “iyiler” “akıllılar”
“akı karasıyla karışık” “yumurtanın sarısı” gibi şeylerdeki
sıfatlar tamamen isim işi görmektedir.
Kavaid-namelerimizde ve kavaidcilerimizde şu tuhaflık
da var ki bunlarca “pelid kömürü” “iri kömür” “kömür satıcı”
gibi iki isimden veya bir sıfatla bir isimden yapılan ta’birler
mürekkebdir.. Fakat “kömürlük” “kömürcü” “kömürlü”
“kömürümsü” “karalık” gibi bir isim veya bir sıfat
tıksız bir iştir. Çünkü “kömür satıcı” ve “kömürcü” ta’birleri
bir kıymette olmasa da bunda birinin mürekkeb ve birinin
gayr-ı mürekkeb ve basit olmasına akıl yatmaz.
Şu dağınık mülahazaları toplayalım.. Madem ki asıl
de de mevcuddur.. Bunların ikisini birlikte mütalaa etmek
daha münasib olur. Filhakika kendi aklımıza göre düşünürsek
buluruz ki bize esasen isim ve sıfat lazım.. Çünkü eşya
rıyla anlayacağız. İşte dershane salon kapı pencere perde
bahçe… Bunlar geniş veya dar olur büyük veya küçük
olur açık veya kapalı olur yeni veya eski olur muntazam
veya gayr-ı muntazam olur. Umumi düşünüyoruz ya! Bize
lazım isimleri ve sıfatları ya hazırlanmış buluruz ya hazırlanmış
bulmayız da kendimiz hazırlarız. Mesela “kömür” ismi
hazırdır bunun için yorulmayız. “Kara” sıfatı yine hazırdır
bunun için de yorulmayız. Fakat “kömürlük” ve “karalık”
ve “kömürcü” ve “kömürümsü” diyeceğimiz vakit bunları
biz yaparız.. “Kömürlük” mü diyeceğiz “kömürluk” mu diyeceğiz
bunu biz biliriz. “Pelid kömürü” ve “kömür tozu”
ve “kömür satıcı” ve “iri kömür” diyeceğimiz vakit bunları
böyle birbiriyle bağdaştırmak yorgunluğu bize yüklenir..
“Pelid kömürü” mü diyeceğiz “pelidin kömürü” mü diyeceğiz
ve keza “kömür satıcı” mı diyeceğiz yoksa “kömür satıcısı”
mı diyeceğiz bunları yakıştırmak bizim işimizdir.
Bu didiklemeden bulduğumuz netice şudur: İsim ve sıfat
ya basittir yani anasından nasıl doğmuş ve nasıl yapılmış
hizmet yolunda biraz daha ayaklanmıştır. Ya başka isim ve
sıfatla birleşmiştir. Yani beklenen bütün hizmetleri yapacak
kadar büyümüş ve kamilleşmiştir. Nitekim “kömür” ve “kara”
birinci haldedir.. “Karalık” ve “kömürcü” ve “kömürümsü”
“kömür satıcı” ve “iri kömür” üçüncü haldedir. Bu üç halin
ayrı ayrı ta’birleri ıstılahları olmak lazım gelir. Bunu bulamadığımız
la birleşmiş isim isim ve sıfatla birleşmiş isim diye üç suret
kabul ediyoruz ve bu defa isim ta’birini daha geniş bir ma’nada
tutup isim demekle isim ve sıfat anlıyoruz.
halde kalıp bir şey göstermesi var bir kere de edat alıp birden
ziyade şey göstermesi var.. Kendi halinde kalıp bir şey
gösteren kelime “müfred”dir edat alıp birden ziyade şey
gösteren kelime “cemi’” veya “mecmu’”dur. Müfredlik asıl
olan tabii bir haldir cemi’lik asıl olmayan sınai bir haldir.
Müfred kelimeler bir “ler” ilavesiyle cemi’ olur. İşte hiç güçlük
yok. Yalnız başka isim ve sıfatla birleşmiş kelimelere
“ler” ayağı kelimeye sonradan takılacak yerde birleşmeden
evvel yapışır. “Kömürler” “kömürlükler” “kömürcüler”
“taş kömürleri” “kömürcünün kömürleri” “kömürcülerin
kömürleri” gibi.
Kavaid-namelerimizin hemen hepsinde isim ve sıfatın
mefhumları istediğimiz derecede açması tahdid ve tayin edip
derleyip toplaması için mütemmimler alarak başka isim
ve sıfatlarla birleşmesi “terkib-i izafi” ve “terkib-i tavsifi” diye
gerek olmayan cihetinden incelenmektedir. Bunları demincek
söylediğimiz kadarıyla geçiverirsek korkarız ta’yibe ve
muahazeye uğrarız. Bunlar için birkaç söz daha söyleyelim…
Ma’lumdur ki lügatler basit halde kaldıkça büyük iş
göremez.. Edatlardan ibaret ayaklar da büyük işlere istediğimiz
kadar hizmet edemez. Şu halde bütün ve başlı başına
ma’nası olan kelimeleri birbirine koşmak ve arkadaş etmek
çaresiz olur. Mesela “kitap cildi” “kitabın cildi” veya “yeni
kitap” diyeceğiz sadece “kitap” dersek bu ma’nalar anlaşılmaz..
Başka cild başka kitap bilfarz defter cildi veya eski
cild anlaşılabilir. Halbuki maksadımız kitap cildi veya yeni
kitap.. Eldeki edatlardan biriyle bu işi görmek ise mümkün
değil.. Bu halde kelimeleri birleştirip bir kelimeyle görülemeyen
Yine ma’lumdur ki mefhumlar külli şeylerdir.. Bunlarda
kendi kendine tahdid ve ta’yin bulunmaz. Mesela “cild” denilir..
Bununla cildin ne cildi veya nasıl cild olduğu anlaşılamaz.
Kezalik “ağaç” denilir. Bununla ağacın ne ağacı ve
nasıl ağaç olduğu anlaşılamaz. Anlaşılan bu ma’nalar hep
külli ve mübhem şeylerdir.. Bunların cüz’i ve muayyen olması
cildi” “kitabın cildi” “Ahmed’in kitabının cildi” “Ahmed’in
eski kitabının yeni cildi” “Ahmed’in şu gördüğün eski
kitabının yeni cildi” ve “çatal ağaç” “bahçedeki çatal ağaç”
“bizim bahçedeki çatal ağaç” “bizim bahçedeki şu çatal
ağaç” denilerek derece derece ibham kaldırılıp mefhumda
tahdid ve ta’yin hasıl edilir.
Kelimelerin birleştirilmesinde ve çoğaltılmasındaki faideyi
gösteren bu nokta çocuklara hissettirilmeye çalışılsa pek
tavsifi” denildiğini gereği gibi anlar. Yoksa iş daha karanlıkta
veya şuna “ter-kib” derler terkib iki veya on ikidir demekten
bir şey çıkmaz. Hele isme isim koşmaktan ibaret
olan bir sade işi “izafet” diye büyütüp büyütüp anlaşılmaz
bir sır suretine koymak ve bunu “lamiyye” “beyaniyye”
“teşbihiyye” diye dağıtıp dağıtıp kavaid okuyan çocukcağızları
şaşkına döndürmek günahtır. “İzafet-i lamiyye” ta’birinin
Türkçe için ma’nası bile yoktur: Arapça’da “gulamu
Zeyd”in sözü “gulamun li-Zeydin” diye izah edildiğinden
ye hacet var mı?
Yine tekrar edelim ki terkib-i izafide de terkib-i tavsifide
de esas bir kelime ile anlatılamayan ma’nayı daha ziyade
kelime ile anlatmaktır. İşte mesela “cild” ve “ağaç”.. Bunların
ma’nası gayet geniş.. “Kitap cildi” dersek ma’nasının
hududu biraz darlaşır.. Hiç olmazsa cildin kitap cildi olduğu
anlaşılır. “Kitabın cildi” dersek hudud biraz daha darlaşıp
kitabın hangi kitap olduğu da belli olur. Bu faide nereden?
Terkibe gelen “ın” edatından. Hani ziyade harf ziyade ma’naya
delalet eder demezler mi? İşte misali. “Ahmed’in kitabının
cildi” dersek hudud bir kat daha darlaşır.. Artık hangi
kitap? Kimin kitabı? diye tereddüde mahal kalmaz. Kezalik
“çatal ağaç” dersek yine ma’nanın hududu darlaşıp çatal
olmayan ağaçlar dışarıya çıkar. “Bahçedeki çatal ağaç” dersek
hudud daha darlaşarak bahçeden hariçteki ağaçlar da
hariç kalıp ma’nası tayin raddesine yaklaşır.
bacası az sözü çoğaltmak sanatı demek olan “terkib” işinde
kelime ne kadar çoğalırsa çoğalsın ma’nanın temeli yine bir
kelimedir.. Ötekiler mütemmimdir. “Ahmed’in şu gördüğün
eski kitabının yeni cildi” ve “bizim bahçedeki şu çatal ağaç”
gibi sözlerde ma’nanın esası “cild” ve “ağaç” kelimelerindedir.
Gerek terkib-i izafide gerek terkib-i tavsifide mütemmim
kelimeler esas kelimelere takaddüm eder. Yani esas kelimelerin
eksik cihetlerini tamamlayan oyuntular bir ağacın dalları
budakları gibi en evvel görünüp bu oyuntuları sürükleyen
esaslar ağacın kökü ve gövdesi gibi alta ve sonraya
kalır. Türkçede bu bir bozulmaz kaidedir. İşte bu kaide icabıyla
terkib-i izafide muzafun-ileyh muzaftan ve terkib-i tavsifide
sıfat mevsuftan evvel gelir.. “Kitabın cildi” ve “çatal ağaç”
denilir. Türkçeden maada lisanlarda mesela ucundan
kenarından tanıdığımız Arabi’de Farisi’de Fransızca’da iş
bunun tersinedir. Bu niçin böyle? Bilmeyiz. Türkçenin tabiatı
böyle istemiş.. Bin tepeyi bir dere keser dedikleri gibi
bir şey olmuş. Mef’ulün fiile takaddümü de bu kaideye muvafıktır.
Terkibi teşkil eden kelimeler ziyade çoğaldığı vakit de
kaide yine budur.. Birden ziyade olan muzafun-ileyhler tabii
sıralarıyla kendi muzaflarının üstüne çıktığı gibi birden ziyade
sıfatlar da böylece sıra tutarak mevsufa en çok merbut
olan sıfat ona en yakın bir yerde kalır. Bu zincirlemeye uygun
olarak muzafun-ileyhler kendi muzafları üstüne çıkarılıp
“çocuğun kitabının cildi” denilir.. Kezalik sıfatlar ma'naca
mevsufa yakınlıklıklarına göre birbiri üzerine çıkarılıp “kitapları
koltuğunda mektebe giden şu gördüğümüz aklı başında
hamarat ‘çocuğun’ hiç beğen[me]diğimiz yaprakları
dökük gösterişsiz eski ‘kitabının’ gayet itina ve maharetle
yapılmış sevimli metin yeni cildi” denilir.
Bahis uyku getirecek kadar uzadı.. Gözleri fal taşı gibi
açmak için istitrad değil bir latife yapacağım.. Muziplik amma
pek sıralı! İçimizde kimse zannetmez ki kavaid okumamış
tahsil görmemiş ümmi bir köylü lisanın inceliğini hissetsin.
O inceliğe göre yanlışsız söz söylesin… Fakat benim
bunun hilafına delilim var. Hem de kulakla işitilmiş bir
delil.. İşte hikayesi: Bir zaman tesadüfle bir yere gidiyorum.
Gittiğim yerde Anadolu’dan yeni gelmiş kavaid okumamış
okuması yok bir köylü nefer görüyorum. Nefer bir işi anlatarak
“köşe başını dönünce onbaşıyı gördüm” diyor. Köşe
başını dönünce onbaşıyı görmüş. Bakılsa “köşebaşı” da
“onbaşı” da birer terkib-i izafi. Söz yanlış mı? Hayır. Söz
doğru ve selikaya uygun. O halde niçin “köşebaşını” yerinde
“köşebaşıyı” diyemiyoruz? Niçin “onbaşıyı” yerinde “onbaşını”
diyemiyoruz? Niçin asker “köşebaşıyı dönünce onbaşını
gördüm” demiyor; niçin mef’uliyyet edatı bu terkiblerin
birinde “nı” oluyor da diğerinde “yı” oluyor? Haydi
sala! Muallim efendiler ümmi köylünün hiç de zihin yormadan
söyleyiverdiği sözdeki şu nazlı sırrı kafa patlatarak halletsinler..
Hayır hayır ben bir şey söylemeyeceğim.. Eminim
ki kimse de işi söküp doğru bir cevap veremeyecek..
Bunu lütuf buyurduğunuzda sonra hallediniz.
Burada maarif nezareti bir kehanet-füruşluk ediyor. Diyor
ki: “Bunlara ta’lim-i umumiyi kabul ettirmek daha on
seneden evvel mümkün olamaz”. Acaba on seneden sonra
mümkün olacağını diğer bir fıkrada söylediğimiz gibi on seneden
sonra yutulmaya kabil bir hale geleceklerini nereden
anlamış?
Eğer İslamlar arasında teessüs eden misyoner mekteplerine
hüsn-i zanda bulunarak sanki onlar bir iş görüyor günden
güne İslamları Ruslaşmaya yaklaştırıyor zu’munda ise
pek aldanıyor. Emin olmalı ki İslamiyet Türklüğün lazım-ı
gayr-ı müfarıkıdır. Bir Türk çocuğu dünyaya doğduğu vakit
nasıl ki Türk olarak yaşamak ve Türk olarak ölmek için doğuyorsa
ğuyor.
Gerçi misyonerler para kuvvetiyle bir iki serserinin tanassuruna
muvaffak olsalar da bunun Hıristiyanlığı serserinin
elinde para bitene kadardır. Herifin elinde parası bitince
hemen Hıristiyanlığı terk ederek yine eski mezhebine avdet
ediyor. Yahud daha fazlaca para kapmak hülyasına düşüyor.
Zaten bunun böyle olduğu birkaç defa görüldü.
Fakat hükumet yine aldırmıyor eski meslek-i sakīminde
devam ediyor. Lakin hakīkat-i hali anlamaya da çoktan vakit
gelmişti. Zaten müdhiş İvan’ın kerhen Hıristiyan yaptığı
evlad-ı Türkün bugünlerde kendilerinin değil babalarının
da değil hatta ecdad-ı ecdad-ı ecdadının İslam olmak hasebiyle
hürriyet-i diniyyenin i’lanından bilistifade fevc fevc İslam’a
avdetleri anlayanlara büyük bir ders-i ibrettir.
Demek İslamiyet bir kalbe hakkıyla yerleşirse kendinin
değil hatta evladının evladının evladının kalbinden çıkması
kabil değildir. Binaenaleyh nice asırdan beri hıristiyan buyruğunda
tut[ul]an kardeşlerimizi hakīkī Hıristiyan yapamadığı
halde İslamiyet’ten bir lahza ayrılmayan bizleri nasıl
Ruslaştırabilir? Doğrusu bunun için yorulan zihinlere milyonlarca
sarf olunan altınlara cidden acırız.
Maamafih Rusların bu kadar da hayal-perest olduklarını
hiçbir vakit istemeyiz. İnsan hayaline ne kadar kapılırsa işinde
o kadar intizam kaybolur. İşinde intizam ne kadar kaybolursa
gavaile de o nisbette ma’ruz kalır. Binaenaleyh Maarif
Nezareti eğer memleketinin saadetini düşünerekten bu
ta’lim-i umumiyi tatbik etmek isterse evvel-be-evvel tatlı hayallerinden
vazgeçmesi lazım gelir. Bu hayalat örümcek yuvası
gibi kurulduktan sonra istisnaya da mahal kalmaz ta’lim-i
umumi bütün Rusya’da tatbik olunup umum millet bir
saadet içerisinde kalır.
Daire-i ziraiyyeye fena göz ile bakmak mes’elesine gelince:
Daire-i ziraiyye köylülerin kendi paralarıyla husule gelerek
kendilerine muavenet için yapılmış bir dairedir. Acaba
gözle bakar mı? Acaba bunu hangi bir akıl tasavvur eder?
Eğer Maarif Nezareti’nin korktuğu şey bu ise çaresini
bulmak pek kolaydır. Maa-mafih Maarif Nezareti’nin telaşına
da hak veririz. Vakıa bazı köylerde daire-i ziraiyyeye
fena göz ile bakmak hatta bunun şeriate muhalif olduğuna
dair bizim yirminci asrın fetva kapıcıları tarafından çarçabuk
fetvalar da verilmişti. Fakat bunun böyle olması daire-i ziraiyyenin
künhüne muttali’ olmadıklarından ve daha doğrusu
ahali-i müslime hükumetin her yaptığı işe bed-binane
bakmalarından ileri gelir. Hakları da var ya! İnkar edilemez.
Zira hükumet ahali-i müslime arasına ne gibi bir şey yaparsa
mutlaka o yaptığı şeyden birinci maksadı Ruslaştırmak oluyor.
zağı diye anladılar. Binaenaleyh ahali daire-i ziraiyyenin neden
mak korkusu mündefi’ oluyor. Onun için bu ta’lim-i umumiyi
se pek çürük bir sebeptir.
Maarif Nezareti’nin Rusya İslamlarına bir tanesi bile yazı
bilmeyen millet demesi lüzumundan fazla bir mübalağadır.
Zaten ne kadar mekteplere ve medreselere malik oldukları
meydandadır.
yok demesi de sırf iftira ve mahz-ı kizbdir. Acaba şu tahsil-i
maarif için değil mi idi: Üçer ay deve üzerinde yürüyerek
Buhara Semerkand şehirlerine gitmeleri acaba bugün de
mahza şu tahsil-i maarif için Mısır’da Arabistan’da İstanbul
hanlarında binlerce talebe-i İslam’ın yuvarlandığını kim inkar
eder. Rus mektebine girmeye rağbetleri yoksa onun sebebini
başka bir şey diyebilmeli ki o da yukarıda zikrettiğimiz
misyoner korkusudur. Rus mektepleri misyonerlerin icra-yı
nüfuzundan kurtulursa emin olmalı ki Ruslar kendileri
Rusya’da ulema-yı İslam’ın çoğuna ibret ve numune olmağa
sezavar olan güzel bir hareket Bakü şehrinde ulemayı
Geçen ıyd-i fıtır münasebetiyle Bakü’de sakin dahili
Rusya İslamlarının birinci mahalle hatibi Molla Ataullah Efendi
Seyfeddinof cenabları hakīkaten ulema-yı İslam lisanına
yakışan ciddi samimi hararetli bir mantıkıyyet ile söylediği
mev’ize-i müessire-i hakimanesiyle umum hazırunu
feyz-yab-ı irfan eyledi.
Filhakīka cenab-ı müşarun-ileyhin cemaate hitaben irad
ettiği mev’ize-i ilmiyye-i metinesi bir hutbe-i beliga idi.
Müşarun-ileyhin gayet etraflı ve mufassal olarak söylediği
müessir ve hararetli maharetli nutk-ı beliği muhtasaran atideki
üç noktadan mürekkeb faideli mazmunlardan ibaret
Evvelen: Müşarun-ileyh Cenab-ı Hakk’ın cemi’-i kainatı
bir kaide-i tekamül üzere halk ettiğini gösterip insanların da
bu kaideye göre hareket etmeleri farz olduğunu isbat için ta
mebde-i tarihimiz olan hilkat-i Adem’den beri geçip giden
peygamberlerin ümmetlerine ta’lim edilen şeriat ve ahkamın
birbirlerine olan tefavütünü alet-tafsil tedkīk edip insanların
oldukça bir keyfiyet-i tedriciyye ile hal-i vahşetten
çıktıkları gibi me’mur ve mükellef oldukları vazife ve hükümlerin
de yavaş yavaş artırılmakla alet-teali tekamül ede
ede nihayet ahkam-ı İslam’ın
ayet-i
kerimesiyle gaye-i kemale eriştiğini beyan eyledi.
Böyle bir zaman-ı medidde yavaş yavaş tekemmül ederek
kemalin intihasını bulmuş olan bir kanun-ı hikmet-nümun-ı
kudsinin ism-i müsemması Kur’an olmakla beraber
bu kanun-ı mukaddesin ta’limine de
ayet-i celilesiyle başladığını insanların
emrine imtisalen kaide-i tekamül ile münasib bir surette
hareket etmeleri ve millet-i mükemmele olabilmeleri
ancak okumakla mümkün olduğunu izah ile; kendini Kur’an’a
tabi’ bilenlere okumak terbiye almak tahsil-i ilm etmek
farz olduğunu beliğ bir lisan ile teşrih eyledi.
Maide 5/3.
Alak 96/1.
Allah’ın ahlakıyla ahlaklanınız.” Fahreddin Razi
Saniyen: “Kur’an-ı Kerim’de mezkur
ayet-i kerimesi mukteza-yı alisince her mü’min-i billah olan
efrad-ı ümmet birbirleriyle kardeşçesine muhabbetle uhuvvetle
gibi olması lazım geldiği halde biz şimdiki müslümanlar birbirimize
karşı yılan tabiatli zehirli bir düşman kesilip vatanımızı
milletimizi yıkmakta olan harekat-ı iman-füruşanemizle
özümüzü nice hakīkī müslüman addedebiliriz?
Hayır hayır… Biz böyle birbirimizi batırmak hased ve
garez ateşleri içinde mahv etmek için yaptığımız harekat-ı
na-kesanemizle İslamiyyetten uzak uzak mesafelerde kaldık…”
diyerek hazırunu derin teessürlere müstağrak eyledi.
Salisen: “Biz İslamlar cehalet ve gaflet ile kalblerimiz
paslanmış birbirimize olan adavet ve muhasamet perdeleriyle
gözlerimiz kaplanmış olduğundan özümüzü hodbinane
her-kesten ayırmakta ve Allah’ın salih bendeleri olduğumuzu
ayet-i kerimesi mucebince
salih olmak için küre-i arza varis ve malik olmak lazımdır
biz İslamlar ise bugün neye malikiz?..
Evet söyleyiniz neye? Biz müslümanlar vatanlarımızı
mahv ü berbad edip hufre-i esarette boğulduktan münkarız
olduktan sonra kendimizi nasıl salih kullardan sayabiliriz?
Heyhat sümme heyhat!..
Yere malik ve varis olmak için salahiyyetli kabiliyyetli
olmak lazımdır; ki bu salahiyyete bi-hakkın malik olan milletler
bütün küre-i arzı ellerine geçirmekle bizleri bir sürü
hayvan gibi pençe-i esarete mıhlayıp varis bil-arz oldular!
Biz İslamlar cehalet ve adavetimizle bütün diyar-ı İslam’ı
berbad ettik. Bugün asar-ı medeniyyeden bir kaşığa
malik olmayıp mahv ü na-bud olmaktayız.
Binaenaleyh biz salihun değiliz. Ehl-i isyanız ehl-i tuğyan
ve ehl-i hüsranız!”
Deyip kalbleri parçalayan ateşli sözleriyle samiini ra’şedar
edip şu cümlelerle hutbesini tamam etti:
“İmdi ey müslüman kardeşler!
Özümüze farz olan uhuvveti anlayıp ittifak ve ittihada
gelip birbirimizi kardeş bilelim.. Ortalıktan nifak ve şikakı
husumet ve adaveti ber-taraf edip umumen bir habl-i hidayete
bağlanarak ulum ve maarife medeniyet ve terakkıyata
kademran olmakla hakīkī müslüman zümresine dahil olalım..
Ve illa bütün şuun ve harekatımız böyle giderse bizim
Rusya’da otuz milyondan ziyade İslam ahalisi vardır. Bir
kaç senelerden beri bunlar harekete gelerek ekser yerlerde
Hucurat 49/10.
Enbiya 21/105.
zengin olanlar mal ve servetleriyle alim ve münevverü’l-efkar
olanlar ilim ve fikirleri lisan ve kalemleriyle kemal-i ciddiyyetle
millet-i İslamiyyemizin teali ve terakkīsine can u
dilden fedakarane hizmet ediyorlar. Mektep medreselerimiz
de himmetli zengin zatlarımızdan bazıları elli altmış bin ve
bazıları da yüz bin ruble miktarında külliyyetli meblağlar sarf
edip mektep ve medreseler bina ediyorlar; hem de maaşlarını
te’minle beraber muktedir muallim ve müderrisler nasb
edip talebelerimizi iknaa çalışıyorlar. Amma üç yüz beş yüz
rubleden bin rubleye kadar sarf-ı himmet buyuran zenginlerimiz
pek çoktur.
Demek bugünlerde şehirlerde ve köylerde olsun rical ve
lim ve terbiye olunmaktadırlar. Usul-i cedide ile ta’lim ve
tedrisi inkar eden ve caiz görmeyen alimlerimiz varsa da bugünden
maal-memnuniyye bu usulü kabul etmektedirler.
Diyorum ki: Kazan Üstürhan Ufa Orenburg Troyski
Perm Osa Yakaterinburg gibi şehirlerde hem bu şehirlerin
ekser köylerinde kezalik Sibirya etrafında- Petropavl
Omsky Tomsky Irkutsky Simipolat Zaisan gibi şehirlerderical
ve inasa mahsus güzel mektep ve medreseler küşad
olunup ta’lim ve tedrisat epeyce terakkī etmektedir.
Bu şehirlerde olan mektep ve medreselerin ahvalinden
buradaki din kardeşlerimizi haberdar etmeyi bir vazife addediyorum.
Çünkü hamiyyetli İslam arkadaşlarımızla aramızdaki
münasebet-i diniyye ve milliyyenin ziyadeleşmesi
ve kuvvetlenmesi için yekdiğerimizin ahval ve şu’un-i hayatiyyelerinden
mümkün mertebe haberdar olmamız lazımdır.
hakīkat-i aliyyesini hiçbir zaman nazar-ı
dikkatten dur tutmamalıyız. Biz madem ki kardeşiz neye
birbirimizi tanımıyoruz? Neden birbirimizin ahvaline terakkıyatına
efkarına vakıf değiliz? Artık tanışmak zamanı geldi.
Bütün dünyadaki müslümanların ahval ve harekatını ta’kib
etmeliyiz. Herkes bu hususta kendini vazifedar addeylemeli
ma’lumatını meşhudatını ortaya koymalıdır ki “alem-i İslam”
mechulat içinde mahv olup gitmesin. Bunun için bir
müddetten beri Sıratımüstakīm ’de hassaten tefrik olunan
“Alem-i İslam” kısm-ı mahsusuna ben de ma’lumat ve meşhudatı
kaydetmeye kendimi mecbur addettim. Herkes bu
vazifenin ehemmiyyetini takdir ederse inşaallah az zaman
zarfında tamamıyla tanışır anlaşırız da hep birlikte İslam’ın
tealisine çalışırız. Ben şimdilik bu makalemde Rusya’da olan
me-i şer’iyye-i ruhaniyyesi ve ağniyalarının himmeti ve alimlerinin
gayret ve ciddiyyeti ve umum ahalisinin ittifak ve
Hucurat 49/10.
almış bir şehirde Ak İdil Byelaya nehri kenarında ve yirmi
bine karib nüfus-ı İslamiyyeyi havi yetmiş binden ziyade
nüfuslu Ufa şehrinde olan mektep ve medreselerin ahvalinden
tafsilat vereceğim.
Bu şehirde beş tane cami olup her camiin “ulum-ı diniyyeyi
mükemmel surette tekmil eden” fazıl ve münevverü’l-efkar
Bu imamlar mahalle hizmetlerini ifa etmekle beraber
her Cum’a günü salat-ı Cumadan mukaddem bir saat ahaliye
va’z söylerler ve millet-i İslamiyyenin tealisine hizmet etmeye
tergib ve teşvik ederler. Her suretle beynelmüslimin
nurlar. Daha doğrusu yalnız bu hizmetler ile de kanaat etmeyip
bundan maada camilerin civarındaki mektep ve medreseleri
dileri de tedriste bulunurlar.
Bu camiler civarında olan mektep ve medreseler hep
ma’lumat-ı i’dadiyye ve ihzariyye içindir. Zira bu mektep ve
medreselerden maada “Medrese-i Aliyye-i Diniyye” namında
daha büyük bir medreseleri vardır ki o i’dadi rüşdi idadi
hep dahildir mekteplerinde tahsil edenler bil-imtihan
Medrese-i Aliyye-i Diniyye’ye kaydolunurlar ve orada tahsillerini
Orada Semerkand ve Taşkend tarafından gelen talebeler de
vardır.
Bu Medrese-i Aliyye-i Diniyye Dersaadet’teki Darü’lmuallimin
binası şeklinde olarak üç dört sene zarfında hıfz-ı
sıhhate muvafık tarzda elli bin ruble masraf ile yapılan üç
katlı gayet muntazam bir binadır.
Bu medreseyi bina eden zatların başlıcası Ufa şehrinde
tüccar-ı mu’teberandan ve efkar-ı münevvere ashabından
Sadreddin Neziri Efendi hazretleridir ve sonra da Selim
Giray Canturiye ve Sofiya Bike Canturina cenablarıdır.
Bunlar başlıca müteşebbislerden olup başkaları da kendi hal
ve sermayesi nisbetinde az çok bir miktar muavenetten geri
durmamışlardır. Amma bu büyük işin vücuda gelmesine
müstesna olarak fedakarane çalışan fevkalade himmet ve
faaliyet gösteren ve hala baş müdiri olan ve senevi binlerce
ruble masarif eden zat da muhterem Sadreddin Neziri Efendi
cenablarıdır. Cenab-ı Hak celle ve ala hazretleri bu
zatların ömr-i azizlerine bereket verip emsallerini çoğaltsın.
Bu Medrese-i Aliyye-i Diniyye’de tedris ve ta’lim buyuran
zevat-ı muhteremeden bazıları Mısır ve Beyrut’ta ikmal-i
tahsil edip ulum-i diniyye ve edebiyyat-ı Arabiyyede kesb-i
Bahaeddin Hatemullah Fazıli Efendi hazretleridir. Ve bazıları
da İstanbul’da ikmal-i tahsil etmişlerdir. Onların da birisi
Abdullah Şinasi Efendi cenablarıdır.
Bu muallim ve müderrislerin aylık ve maaşları bin kuruş
ve bazılarının da bin üç yüz kuruştur ki ekseri Sadreddin
Neziri Efendi cenabları tarafından ita olunur.
Bu Medrese-i Aliyye-i Diniyye’nin tertibatı ve ders programları
Rusya içerisinde olan mektep ve medreselerin cümlesinden
faik olduğu gibi maksad-ı aslileri de zamaneye muvafık
mütedeyyin alim ve müderrisler yetiştirip Rusya içerisinde
olan İslam kardeşlerimizin terakkıyat-ı medeniyye ve
milliyyesine ve terakkıyat-ı diniyye ve ahlakiyyesine ciddiyet
ve faaliyetle hizmet etmektir.
Talebenin samiinden maadası hep leylidirler. Yemek içmek
uyumak ve kalkmakları hep muayyen bir vakittedir.
Kezalik namaz kılmak için ayrıca büyük bir salonları vardır
ki namaz vakti gelince cümle talebeler birden cemaatle
namaz kılarlar.
Kazan’da münteşir refik-i muhteremimiz Beyanü’l-Hak
gazetesi muharrirlerinden olup “devr-i alem” seyahatinde
bulunan müslüman seyyah-ı şehiri Abdürreşid İbrahim Efendi
hazretleri atideki mektubu Pekin’den yazıyor:
“Sala” Türklerinden İsmail Efendi ile olan mülakatımda
bundan evvel yazmıştım. Şimdi de ikinci bir mülakatımı arz
edeceğim.
ma’lumatlı bir zat olduğu sözlerinden anlaşılır. Ben bundan
mukaddem Müfti Abdurrahman ve Ahund Nur Muhammed
Efendiler vesair birçok zevat ile mesail-i diniyye hususunda
müdavele-i efkar etmekte idiysem de bazı mühim mes’elelerde
onların Arabiyyatı noksan idi. İsmail Efendi vasıtasıyla
kemal-i suhuletle en mühim mes’eleler hakkında teati-i efkar
edebildik. İsmail Efendi dahi Çin ulemasının lisan-ı Arabi’yi
bu kadar ihmal etmelerine ziyadesiyle teessüf ediyor
Müfti Abdurrahman Efendi hazretleri de bu hale giryan
oluyor idi. Şimdi elhamdülillah bu hususu ariz ve amik müzareke
ederek bil-istişare Müfti Abdurrahman Efendi cenablarının
mektep ve medresesinde usul-i ta’limin bir kaide-i
muttarideye vaz’ olunmasına karar verildi: Ez-cümle talebeye
mütun hıfz ettirmek Arabi ebyat ve eş’ar ezberletmek
bundan maada talebeyi kendi aralarında Arapça mükaleme
ve mükatebeye teşvik etmek gibi tedbirler kabul olundu.
Kaide-i tecvide muvafık Kur’an ta’limi dahi iltizam olundu.
Lede’l-icab tekrar Dersaadet’ten muallim celb olunmasına
karar verildi. Bundan maada birçok tedabir-i mühimmenin
Şimdi kendi aralarında kavaid-i tecvide muvafık Kur’an
okur zevat Abdurrahman Efendi mahdumu İsmail Efendi
ve Abdullah Efendi ve diğer İsmail Efendi’dir.
Bunlar ilm-i kıraate güzel itina etmektedirler. Ulum-i Arabiyye
deceğini deruhde etti. Bununla beraber Çin mekatib-i i’dadiyyesini
hazıra yani ilm-i hesab coğrafya filan ta’lim etmek üzere
tayin olundular.
Bi-tevfikıhi Teala Müfti Abdurrahman Efendi’nin himmeti
sayesinde “Pekin”de esaslı güzel bir mektep teşkil olunmuştur
desek caizdir.
Maa-mafih bütün Çin ülkesinde bulunan yetmiş seksen
milyon müslümana bir mektep pek azdır. Değil bütün Çin
ülkesine yalnız “Pekin”e bile kifayet etmiyor.
Bir de Çin müslümanları hiç Çin haricine çıkmamışlar.
Bunun için umur-ı hariciyyeden zerre kadar haberleri yok.
Bütün dünyayı kendilerinden ibaret zannederler. Kendi yaşayışlarından
başka hayat bilmiyorlar; tasavvur edemiyorlar.
Vakıa isti’dad-ı fıtrileri var fakat isti’dad-ı melekileri yok.
Bu sebepten ifade-i meram müşkil oluyor.
Bunlar dünyada ancak iki nev’ yaşayış var zannederler:
Biri Çini Mecusi diğeri Çini müslim. Bunun üçüncüsü bulunmak
Mecusilere karşı nazarı
den ibaret. Mecusinin
mülkünde olan her şey haram cüz’i fitne vukū’ bulsa
kıtal vacib; Mecusi hanesinden su bile içmek caiz değil.
Mecusilerin müslümanlar hakkındaki nazarına gelince;
hınzir müslümana haram her müslüman hınzirdan korkuyor
bir parça lahm-i hınzir görmek bile müslümana cehennem;
nasıl olsa da hınzir ile canlarını almalı diyorlar.
Şimdi şu sıralarda iki vak’a oldu; biri ben burada iken
diğeri de az mukaddem.
Mecusilerin kalabalık olduğu mahalde bulunan bir müslüman
aşçıya her gün bir zabit devam ediyormuş. Çünkü
müslüman aşçılarından Mecusiler yemek yiyorlar. Birgün
zabit elinde hınzir eti olduğu halde gelir. Fakat aşçı bir yere
gitmiş bulunur yalnız zevcesi orada imiş. Zabit kadına: –
Bunu pişir! der.
Kadın da:
– Olmaz biz hınzır eti pişirmeyiz biz müslümanız der.
– Sen yiyecek değilsin. Sen yalnız pişir ben yiyeceğim.
– Hayır mümkün değil…
Öyle kadınla zabit çekişmekte iken aşçı gelir. Herif bu
hali görünce zabite der ki:
– Nedir bu gürültü? Biz hınzır eti pişirmeyiz dedik bitti.
Beğenmezsen hesabını kes çekil git. Yemek için bir
daha buraya gelme.
Zabit:
– İlla pişireceksiniz diye ısrar eder.
Derken aralarında kavga başlar. Zabit hınzır eti ile aşçının
başına vurur. Müslüman aşçı da Müfti Abdurrahman
Efendi hazretlerine haber verir. O gün de bit-tesadüf Cuma.
Müfti Abdurrahman Efendi iki adam gönderir vakayı tahkīk
Tevbe 9/28.
ettirir aşçının haklı olduğu anlaşılır. Bunun üzerine Müfti
hazretleri i’lan eyler ki:
“Bütün müslümanlar hazır olsun. Yarın sabah saat dokuzda
Mecusilerden intikam almaya çıkacağız. Mecusilerle
mukatele edeceğiz.”
Diğer taraftan polis nazırına da haber gönderir:
“Yarın saat dokuzda biz filan yerde filan mahallenin Mecusilerinden
Polis nazırı vakayı tahkīk eder aşçıyı haklı bulup
merciine ihbar eder. Bir müddet sonra polis nazırı bir hayli
memurin-i zabıta ile Müfti Abdurrahman Efendi Medresesi’ne
gelirler; zabiti de kolları bağlı askeri elbisesi çıkarılmış
olduğu halde getirirler. Müfti Abdurrahman Efendi’den i’tizar
ederek her ne ceza tertib olunursa hemen icra edeceklerini
söylerler.
Müfti Abdurrahman Efendi ibtida katiyyen intikam almak
fikrinde olduğunu söyler. Çünkü mahalle halkı Mecusiler
de zabite yardım etmişler. Fakat sonra “halife-i müslimin
tarafından müslümanları himaye için gelen adam var
Ali Rıza’nın ayağına kapanır. An-ha min-ha saat on ikiye
kadar müzakere cereyan ederek nihayet sulhe karar verirler.
Sulh-name: Aşçı o mahallede üç sene icare vermeyecek
Pekin dahilinde hiçbir müslüman aleyhine hareket olunmayacak
zabitin cürmü birinci defa olduğundan afv olunacak
mahalle Mecusileri Çin adeti üzere i’tizar tarziye alameti
olan kaideye riayeten uzun ve kırmızı bir asa elde tutarak
gelecekler.
25 mil mesafede kain bir karyede vukūa gelmiş: Gayrimüslim
olan köy ahalisinden birkaç adam bir hınzır alıp müslüman
karyesine gelirler bir müslüman hanesine hınzır ile
beraber girerler derken kavga kıyamet kopar. Hemen Müfti
Abdurrahman Efendi’ye haberci yaştafit gelir.
Efrenci 15 Ağustos’ta Müfti Abdurrahman Efendi gece
yarısı etbaı ile birlikte atlara binerek süratle mahall-i vak’aya
yetişirler. Her taraftan müslümanlar karınca gibi karyeyi kuşatırlar.
telefata meydan vermeden işi sulha bağlarlar. Mecusiler tekrar
kırmızı asayı alarak diz çöküp i’tizara gelirler…
fakları şayan-ı tahsindir. Küre-i arzın hiçbir tarafındaki müslümanlarda
bu ittifak yoktur. Bu haslet yalnız Çin müslümanlarına
mahsustur. Bundan dolayı Müfti Abdurrahman
Efendi cenabları ne kadar tahsin ve sitayiş olunsa azdır. Hele
bu son vakada elli üç saat ayakta durmuş avdetinde gözleri
kıpkırmızı olmuş hala da öyledir.
Bu vak’aların tafsilatını Sala İsmail Efendi vasıtasıyla anladım.
Eğer bu gibi vak’alarda sulh olmasa bütün iş muharebeye
dönermiş. Kaç defalar Çin dahilinde müslümanlarla
Mecusiler arasında fitne zuhur etmişse ibtidası mutlaka şöyle
ehemmiyyetsiz bir şeyden başlarmış. Cüz’i bir vak’a olur
olmaz müslümanlar hemen harb alameti olan kırmızı bayrağı
çekerler. Bunun için umum Mecusiler müslümanlardan
korkuyorlar. Bununla beraber hükumet de müteaddid defalar
bütün memurlara tenbih etmiş: “Müslümanlara asla taarruz
etmeyiniz!” demiş… Bu cihetle Çin müslümanlarına
bir söz söylemek mümkün değildir. Lakin… Ah lakin umumi
cehalete gelince o pek fenadır pek acınacak bir haldedir.
Vakıa cehalet umum müslümanları kaplamıştır; fakat
bilhassa Çin’de cehalet pek ziyade ve pek dehşetlidir.
Afganistan ordusunun bir kat daha tanzim ve tensikı
zımnında muallim sıfatıyla lüzumu miktar zıbat-ı askeriyye
kılınmıştır.
Şarkıyye Cem’iyyeti reis-i sanisi Emir Ali el-Hüseyni hazretleri
tarafından Şeyhü’l-islam Sahib Molla Beyefendi hazretlerine
gönderilen mektubun tercümesidir:
Efendim Hazretleri
Osmanlı lisanına adem-i vukūfumdan dolayı zat-ı fazilet-meabınıza
selam-ı ihtiram-karanemi İngiliz lisanıyla takdime
zılanelerinin vatanperver ve muktedir rüfekanızla birlikte şu
anda meşgul olduğunuz azim ve nafi’ işi –ki Türkiye’nin ıslahından
ve Osmanlı İmparatorluğu’nun iade-i şeref ve i’tibarından
mühim vazifede muvaffakıyyet-i kamileye mazhariyyetinizi
ve Türk İmparatorluğu’nun saadet-i hale nailiyetini temenni
eylerim.
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
18 Kasım 1909
Üçüncü Cild - Aded: 63
“Muhterem a’yan ve meb’usan
“Ahd-i saltanatımın devr-i mes’ud-i meşrutiyyette ibtida
etmesinden ve cülusumun ilk senesinde meşrutiyyet-i meşruamızın
mümessili olan Meclis-i Umumi’nin ikinci devre-i
dan dolayı Cenab-ı Hakk’a bi-hadd ü payan hamd ü senalar
eder ve a’za-yı meclise beyan-ı hoş-amedi eylerim.
Meşrutiyet ve meşveret şer’-i şerifin ve akl u naklin emrettiği
bir tarik-ı necat ve selamettir. Hayat-ı ictimaiyye ve siyasiyyemiz
bu tarikte devam ile hasıl olur. Kanun-i Esasi’mizin muhafazası
ve kavaid-i meşrutiyyetimizin te’yid ve tatbikı nuhbe-i
amalim olmakla avn-i inayet-i Bari’ye ve imdad-ı ruhaniyyet-i
Cenab-ı Peygamberi’ye istinaden buna bütün mevcudiyyetimle
ve bütün tebeamla çalışacağım. Bursa ile İzmit’e
seyahatimde tebeamla doğrudan doğruya temasta bulunmuş
ve umum evlad-ı vatanda uhuvvet-i Osmaniyye fikrinin
kesb-i kuvvet ettiğini oralarda dahi görmüş olmaktan
pek ziyade memnunum. Hak ve vazifede müsavatı te’min
eden Kanun-i Esasi’nin ahkam-ı sarihasıyla meşrutiyyetin
netayic-i tabiiyyesinden olarak hizmet-i fi’liyye-i askeriyyenin
bila-istisna ta’mimi miknet-i devletin i’tilasına badi olacağından
bu kararı tarih-i tekamül-i millimizin en mühim
vekayiinden addederim. Ordu evlad-ı vatana uhuvvet-i samimiyye-i
Osmaniyye hissini de gayet metin bir surette ilka
edecektir. Bu sene yapılan manevralarla ta’limlerde ordumuzla
donanmamızın ibraz ettiği asar-ı intizam ve terakkī ilk
defa olmak i’tibariyle şayan-ı takdirdir. Vatanın müdafaası
ve sulh ve müsalemetin muhafazasıyla mükellef olan kuvayı
berriyye ve bahriyyemizin tekemmülatına bir kat daha
sarf-ı mesai edilmelidir.
Umur-ı dahiliyyemizde hamdolsun mucib-i endişe bir
hal yoktur. Yemen vilayetinin Hudeyde sancağına merbut
Zeydiyye kazası ile civarında ve Asir’de zuhur eden hadisat
üzerine hükumetçe tedabir-i lazımeye müsaraat olundu.
Yolsuz harekatta bulunan kabail peyder-pey dehalet etmektedirler.
Musul ve Kosova vilayetlerinin Barzan ve Loma kazalarında
dahi bazı vekayi zuhur etmiş ise de bunların hiçbiri
mahiyyet-i mühimmeyi haiz olmadığından memleketimizde
maarif tevessü ve meşrutiyyetin tam fevaidi taammüm
ettikçe bu gibi ahvalin adem-i zuhur ve tekerrürü tabiidir.
Mülk-i vesiimizde mevcud olan fezail-i tabiiyyenin küşadıyla
refah-ı umuminin tezyidine ve henüz layıkıyla terakkī
edemeyen maarifimizle ahval-i ticariyye ve ziraiyye ve sınaiyyemizin
ve ihtiyacımıza nisbetle pek nakıs bulunan asar-ı
nafianın ıslahat ve terakkıyyatına kemal-i sür’atle ve ehemmiyetle
çalışılmak icab eder.
Üssü’l-esas-ı ıslahat olan tevazün-i malinin husulü akdem-i
amalimdir. 326 senesi için meclisinize tevdi’ edilen
muvazene-i umumiyye kanununun tertibinde tasarrufat-ı
ma’kūle ve mümkineye pek ziyade riayet ve dikkat edildiği
halde yine tevazün hasıl olamadı. Fakat gümrük resminin
tezyidine ve inhisarlar te’sisine müteallik teşebbüsat
ve tasavvuratımız netice-pezir olunca gerek bundan ve gerek
usul-i tarh ve cibayeti tedkik ve ıslah edilmekte olan tekalif-i
umumiyyede husulü bi-iştibah bulunan tezayüdden
muvazene-i umumiyyedeki açık kapanarak tevazün hasıl
olacak ve el-yevm umuma ne derecelerde emniyyet-bahş
olduğu muamele-i ahire-i maliyye ile müsbet olan i’tibar-ı
malimiz bir derece daha teali eyleyecektir. İlk devre-i in’ikadında
esas ve kavaid-i meşrutiyyetin tahkimine ve intizam-ı
umuminin te’yidine aid müzakerat ve tedkīkat ile
müceddeden tanzim olunup der-dest-i tevdi’ bulunan ve
memleketin hayat-ı iktisadiyye ve ictimaiyyesine ve huzur u
emniyyeti nüfuz-ı kanun ile takviyesine taalluk eden levayih-i
kanuniyye ile de tevaggul edecektir. Bu miyanda ticaret-i
berriyye ve bahriyye ve emval-i gayr-ı menkūle ve seyyar
sulh hakimleri ve idare-i umumiyye-i vilayat kanunlarıyla
ceza kanunnamesi layihaları bilhassa şayan-ı tezkardır.
Devletlerle münasebatımız dostanedir. Sulh-ı umuminin muhafaza
ve idamesi gibi gayet memduh bir maksada ma’tuf
olduğu memnuniyyetle görülen mesai-i düvelin tarafdar-ı
menafi’-i meşruasını her guna halelden masun olarak vikayeye
kat’iyyen azmetmesiyle beraber asayiş ve müsalemetin
de esaslı bir unsuru olmak şerefini ihraza sai bulunduğunu
beyan ederim.
Geçen devre-i ictima’da her iki hey’at tarafından sarf olunan
mesai-i münevvere-i vatan-perveraneyi kemal-i memnuniyyetle
yad ve bugünden itibaren başlayacak müzakeratınızda
da teshilat ve tevfikat-i Samedaniyyeye mazhariyyetinizi
Cenab-ı Hak’tan istid’a eyleyerek Meclis-i Umumi’nin
açıldığını beyan ederim.”
– 3 –
Bugün de Hanotaux’nun İslam’a hücum ederken göstermiş
olduğu şiddeti kırmak için bahsin nihayetine geliyorum
ki mevzu-i makalemizi tevhid ve tenzih ile bunun hasmı
olan teşbih ve tecsid uluhiyyetin tecessüdüne i’tikad teşkil
edecektir.
Biz şimdi sözü ikinci kısımdan başlayarak birincisi hakkındaki
mütalaatımızla nihayet vereceğiz.
Eğer Mösyö Hanotaux ümmetlerin ahvaline akaidin suret-i
zuhuruna dair biraz tetebbu’da bulunmuş ve okuduğunu
anlamış olsaydı bilirdi ki: Gerek putperestlik gerek
mevcudat-ı maddiyyenin bazısında uluhiyyet tevehhümü
harim-pak-i insaniyyete giremeyerek kapısı önünde duranların
akīdesidir; böyle vahi bir akīde erbabının sehafet-i aklına
delalet eder; bu sehafetin de Afrika putperestlerinden
başlayarak Çin Budileriyle Hind Brahmanlarında nihayet
bulmak üzere mütefavit derecatı vardır.
peyda eyledikçe aklı esrar-ı kevne muttali oldukça piş-gah-ı
ruhundaki maddi perdeler birer birer yırtılarak vücud-ı
mutlak tecelliye başlar. Bu zuhur bu tecelli derecatı arasındaki
tefavütle beraber öyle bir Vacibü’l-vücud’un varlığını
muhaldir. Zira nihayeti olmayan bir vücud-ı muhitin hudud
Medeniyyetleriyle Hanotaux’nun iftihar ettiği Yunanlılar
da böyle idi: Bidayet-i zuhurunda putperest olan bu kavim
ulum ve fünunda ileri gittikçe feylesofları kainatı tedkīke
daldıkça putperestlikleri gevşemeye yıpranmaya yüz tutarak
nihayet medeniyetleri kemali bulur bulmaz kendileri de
tevhide Vacibü’l-vücudu maddiyyattan tecride vasıl oldular.
Pisagoras akīdede takdis-i uluhiyyet payesine yükselmiş
ondan sonra gelen Sokratlar Eflatunlar Aristolar milletin
nazar-ı im’anı önündeki evham bulutunu sıyırmaya eski
putperestlik zulümatını def’ etmeye alabildiğine uğraşmışlardı.
Eflatun’un el-Me’mun zamanında Medeniyyet-i Fa zıla
yanlar görürler ki putperestliğin millet-i Yunaniyye arasında
bırakmış olduğu efkar-ı sahifeyi adat-ı sefileyi kaldırmak
bunların yerine kavmi için arzu ettiği fezaili yerleştirmek emeliyle
Eflatun ne mücahedelerde bulunmuştur.
sonra tekrar cehalete irca etmemiş belki mihr-i medeniyyetleri
asırlarca afak-ı alemde parlamış hem eskisinden daha
saf daha pak bir ziya ile dırahşan olmuştur.
Eski Mısırlılar da böyleydi; ilim kendilerini tevhidden
geri bırakmamıştı. Şu kadar ki nezahet-i akīde hususunda
mümtaz bir mevki ihraz etmek başkalarını kendi seviyelerine
çıkarmamak için avam arasında akīde-i tevhidi neşretmezler
de tenzihe bir şekl-i teşbih ilbas ederlerdi.
hudud-ı vesaitı aşmasına mani olmuş; halbuki aklın muhakemenin
kuvveti ilmin basiretin mükemmeliyyeti bil-akis
sahibini Vücud-ı mutlakı müşahede mertebesine kadar çıkarmıştır
da oradan bütün aleme doğru medd-i nigah-ı im’an
ettirmiştir. Evet bu şahika-i bülend-feyze yükselenlerin
piş-gah-ı temaşasında büyük küçük ali hakir el-hasıl bütün
mevcudat o Kudret-i ezeliyye-i şamileye o azamet-i ebediyye-i
kahireye nisbetle birdir. Çünkü racih olsun; mercuh
olsun; asl olsun fer’ olsun; gözle görülsün basiretle
keşfedilsin; kaffe-i mümkinat hikmet-i ezeliyyenin takdir ettiği
meratibe göre o mevcud-ı fevka’l-hayalden istifaza-i vücud
etmektedir.
Artık böyle bir akīde sahibinin makamından hangi makam
daha yüksek olabilir ki nazar-ı im’anı bütün mükevvenatı
tafsiliyle icmaliyle görüyor da cümlesinin birden
Rabbü’l-alemin olan İlah-ı vahidin dest-i rububiyyetine
musahhar olduğunu bu küllü teşkil eden eczadan hiçbirinde
ne kendisini icad ne de mevcudiyyetine bir suretle imdad
kudreti olmadığını belki şer’-i ilahinin tayin ettiği daire
dahilinde hareket etmek şartıyla bezm-gah-ı kurba varmak
bütün şuununda o bar-gah-ı inayetten istimdad eylemek
olsa olsa yine kendisine mümkün olabileceğini yakīnen anlıyor.
Erbab-ı teşbih iki fırkaya ayrılır. Evvelkisi meydandaki
mevcudattan birinde uluhiyyet bulunduğuna diğeri ise Halık’ın
mevcudattan birinde zahir olduğuna i’tikad eder.
Evvelki fırkayı mükevvenatın hakaikini ihata edemeyecek
kadar idraki zayıf olanlar teşkil eylemektedir ki bunlar
kuva-yı maddiyyeden yahud hayvanattan birini kendilerine
faik görmekle artık onun yegane Kadir-i mutlak olduğunu
bütün umurda O’na iltica lazım geleceğini zannederlerdi. İdrakin
bu derekesinde bulunan insanlar cemadattan hayvanattan
beşerden kendilerine birtakım ilahlar teslit ettikleri için
o ma’budların arasında nasıl şaşırıp kalırlarsa şuun-ı
maişetlerinde de aynı halde bulunurlardı.
Bir de bunlar nevi yahud cins itibariyle kendilerinden
uzak olmayan ma’budlarını da nefislerine kıyas ettikleri için
onları hoşnud eylemek emeliyle bir sürü hedaya bir sürü
vesail-i huzuz takdim ederlerdi ki ta’yin ve takdiri ilca-yı hevesata
bağlı bulunan takaddümeler herhalde kendi hırslarını
teskin için müracaat eyledikleri vesaitin fevkinde olurdu.
Bu kabilden olarak heyakil-i alihenin önünde birçok
fezaih irtikab olunur; mihrablarda birçok namuslar hetkedilir;
taştan yapılmış suretlerin karşısında insan kurbanları
takdis kılınırdı.
Artık beşeriyyet için bundan safil bir derekeye inmek
kabil olur mu? İşte bunların kaffesi tarihte pek meşhur olduğu
gibi aynı vekayiin sahne-i cereyanı olan yerler bugün bile
ma’ruftur.
kaya dahil bulunan efradın fevkinde olmakla beraber salik
oldukları akīdenin kendilerinde ne gibi te’sir icra ettiğini tedkīk
eylemek lazım gelir.
Evet içlerinden bir adam zeka yahud şecaat itibariyle
kendilerine tefevvuk eder yahud kendisinden ülfet etmedikleri
bir hareket tanımadıkları bir hal zahir olursa artık o
adamı vücud-ı ilahiye mazhar zannederek saltanat-ı mutlakasına
münkad olurlar; kahr u ceberutuna arz-ı huzu’ ederler;
onun bütün evamirini kemal-i huşu’ ile infaza müsaraat
gösterirlerdi. O ma’bud-i beşeri de abedesinin akıl irade azim
namına malik olduğu nesi varsa külliyen selbeder; beriki
zavallılar da akīdelerine sahib kaldıkça zillet içinde yaşardı.
Halkın bu vehm-i batılı birçok erbab-ı zekanın işine pek
Ümmetler bu gibi akaid-i batıle yüzünden ne kadar şedaide
ne kadar me-saibe giriftar olmuştur!
Şimdi bu iki fırkaya yaklaşan üçüncü bir fırka daha vardır
ki evvelkilerinden pek hayırlı olmayan bu kısmın efradı
vesaite mutekiddirler. Yani Halık ile mahluk arasında vasıta
Bunlar Zat-ı Bari’yi hakkıyla takdir edemedikleri için
kendi aralarındaki küberaya kıyas ediyorlar da öyle zannediyorlar
ki melekut-güzin olan Allah adeta saray-ı ceberutunda
erike-nişin olan bir padişah gibidir mahlukatı arasından
umurunu tedbir edecek birtakım eşhas intihab ediyor
halkın şuunu üzerinde tasarrufta bulunacak me’murlar tertip
eyliyor.
Binaenaleyh içlerinden biri kendi zu’mlarınca takarrübilallah
girdiğini zannettirecek bir hali görüldü mü derhal onu bu
menzile-i refiaya yani kainat üzerinde tasarruf için mintarafillah
müntehib menzilesine çıkarırlar; artık onu bütün
mühim işlerinde iltica edecek bir şefi’ tanırlar. Halbuki ne
yaptıkları neye taptıkları kendilerinden sorulunca
cevabını verirler.
Bakalım akīdelerinin fesadından dolayı bu fırka efradına
ne gibi fenalıklar isabet etmiştir. Evet hademe-i maabide
ka-hinlere rical-i dine ve onların varislerine esir olmuşlar
bütün şuun-ı hayatiyyelerinde bu zümreye arz-ı inkıyad
etmişlerdir. O tabakadan telakkī ettikleri evhamdan başka
bir şey olmayan ilimleri hudud-ı hayalden öteye geçemediğinden
bu halita-i mevhumata muhalif zannettikleri ma’lumat-ı
evveliyyeyi bile inkara kalkışmışlardır. Sonra yine o
tabakaya dayanarak ve-sail-i sa’y u ameli bırakmışlardır. İşte
ketlere tarih şahit olduğu gibi şarkta garpta bugüne kadar
muhafaza-i mevcudiyyet eden ümmetlerden birçoğunun
hali de sözümüzü teyid eder.
Putperestliğin bu gibi mefasidini ulum-ı sahihanın mebadisine
muttali olanlar inkar edemeyeceği gibi avamın lakin
o akīde-i batılenin feza-yı fasidinde yetişmiş olmayan avamın
çoğu da bu hakīkati tanır.
Fakat Hanotaux’nun Yunaniler'deki putperestlik efrada
mertebe-i uluhiyyeti ihraz için bir tehalük vererek bu suretle
kendilerinin süllem-i fazilette irtikalarına medar-ı kavi olur
tarzındaki zehabına gelince bu öyle bir zu’m-ı batıldır ki
benim bildiğime göre Mesihiler içinde Hanotaux cenablarından
başka kail olan yoktur. Zaten bizzat Yunaniler'den kimse
çıkıp da ne kesb-i fezail hususundaki mücahedeleri makam-ı
uluhiyyete yükselmek maksadına mün’atıf olduğunu
ne de uluhiyyet-i beşeriyye akidesinin öyle aralarında güzel
bir eser bıraktığını ağzına almış değildir. Daha doğrusu bu
uluhiyyet-i beşeriyye Sokratlar'ın Eflatunlar'ın i’lan-ı harb
ettiğini söylediğimiz o rezaili tevlid etmiştir. İktisab-ı
fezaile çalışmak mes’elesine gelince ma’lumdur ki bu mücahede
sırf erbabına takarrüb maksadıyla ihtiyar olunmuştur.
Mösyö Hanotaux’nun Nasraniyet diyanet-i Yunaniyye’den
muktebestir tarzındaki hükmüne gelince bu babda
söylenecek sözü hıristiyanların kendilerine bırakırım. Yalnız
şu kadar söylerim ki Nasraniyyet bidayet-i zuhurunda insanların
bulundukları putperestlikten dünyayı tathire bezl-i
mechud etmiş Yahudiler'in Romalılar'ın tasni’ ettikleri hurafeleri
kaldırmaya çalışmış rical-i Mesih etrafa dağılarak ve
putperestleri ilah-ı vahide da’vet eylemiştir. İlk hıristiyanların
Zümer 39/3.
sözlerini tedkīk edenler esas da’vetin tenzih-i Bari olduğunda
şüphe etmezler. Asar-ı teşbih ise Hıristiyanlığın zuhurundan
birkaç asır sonra zahir olmuştur. İmparator Konstantin’in tarihi
erbab-ı tarih indinde ma’ruf olduğu için tafsile hacet göremiyorum.
Sonraları tenzihe arız olan teşbihte gulüv ilerledikçe
mezalim yüz göstermeye fenalıklar büyümeye başladı;
vam-ı Nasraniyye arasında fesat taammüm etti; nihayet ıslah
“Protestanlık” zahir olarak ma-sebakı mahveyledi; artık
Avrupa bugün ma’ruf olan istikameti aldı ki bunun esbabından
bir nebze bahsetmiştik.
Biz mertebe-i mesihi ihraz ile ilah-ı beşer olmak için Allah’a
teslisi Hanotaux’nun beyanı vechile anladığını gösterir hiçbir
hıristiyanın hiçbir eserini görmedik. Belki akīde-i teslisin
akıl ile anlaşılabilecek mesail cümlesinden olmadığını kendileri
tasrih ediyorlar. Zaten hıristiyanlardan muhtelif zamanlarda
zuhur eden bazı taifeler aklın idrak edemeyeceği hakaikle
hükm-i akla muhalif gelecek hakaīik arasında fark olduğunu
sarahaten söylüyorlar. Bundan başka Cenab-ı Mesih’in
beşeri nüfuz-i şeytandan halas için min-tarafillah
meb’us bir nebiyy-i muhtardan başka bir şey olmadığına
kani olarak “ibn”i muhtar “eb”i Rabb-i Rahim ma’nasına
hamlediyorlar. Kezalik bugün mevcut olan protestanlardan
öyle fırkalar tanıyorum ki adedlerinin azlığıyla beraber “kelime”yi
lar.
Pekala acaba eski zamanlarda Nasraniyyet etrafındaki
putperestleri putperestliğin bir şeklinden çıkarıp diğer bir
şekline sokmak için mi uğraşıyordu? Biz cahil bir dosttan sadır
olan böyle bir hezeyana düşmekten Allah’a sığınırız!
Almış olduğum terbiye böyle bir gazete sahaifinde akaid-i
Nasraniyyeyi muaheze derekatından ali olduğu gibi hasım
Bununla beraber Mösyö Hanotaux’nun delil ittihazına uğraştığı
asara nakl-i kelam etmekliğim icab ediyor.
şu hakīkati sarahaten bildirmiştir ki: Din-i tenzih din-i ilahinin
kendisidir; bu din ta Adem’den Nuh’tan İbrahim’den
Musa’ya kadar gelmiş Musa’dan sonra zuhur eden enbiyanın
dini de bu din olmuştur. Rusül-i İsrail’in hatemi olan Isa
aleyhisselamın dini de aynı din-i ilahi aynı din-i tenzihidir.
erbab-ı tenzih bulunduğunu inkar etmemiştir. Yalnız içlerinde
teşbihe meyledenler de olduğunu zikrederek bu gibilerin
ancak ma’budün bi’l-hakk’a ibadet eylemeleri hasisa-i akl
u idraklerini gasb ile vicdanları üzerinde arzuları vechile tasarruf
eden aba-i dinin boyunduruğundan kurtulmaları için
kendilerini din-i ilahinin aslına rücua da’vet eylemiştir.
Putperestlik Yahudilik Nasranilik el birliğiyle Müslümanlığın
karşısına durmak istedi. Hem bu muhacimler gerek
aded gerek kuvvet gerek azm u şiddet cihetiyle hasımlarına
pek faikti. Bununla beraber az zaman geçmeden hak
zahir oldu; şu’a-i mübini kuluba nüfuz etti; şu üç millete
mensub halk fevc fevc din-i İslam’a girmeye başladı. O zamana
kadar mahkum olan himmetler azimler kayd-ı esaretten
kurtuldu. Herkes Vacibü’l-vücud’un kendisine bahşetmiş
olduğu isti’dad nisbetinde iktisab-ı kemal kaydına düştü.
Tevhid ve tenzihe i’tikad edenler yükseldikleri meratib-i
refia-i imandan esrar-ı kainatı temaşaya daldı; hakīkati örten
perde-i evhamı yırtıp attı; ilmin tefekkür tedkīk din gibi
üç büyük menbaına vasıl oldu. Millet bir aralık beyinlerinde
vezan olan bad-ı şurişten kurtulur kurtulmaz afak-ı İslam'da
envar-ı ilm olanca şa’şaasıyla parladı. Artık müslümanların
girmediği bab-ı ma’rifet yükselmediği mirkat-ı feyz ü fazilet
kalmadı. Yunanlılar'ın Acemler'in Romalılar'ın ne kadar
muhallefat-ı metruke-i irfanı varsa kaffesi nisyan bucaklarından
çıkarılarak üzerlerindeki paslar giderildikten sonra enzar-ı
cihana arz olundu.
binin ikinci karn-ı zuhuru henüz nihayete varmamıştı ki
müslümanlar asumani hakdani bütün ulumun sahasında
cevelana başladılar; birçok galatatı birçok evhamı tashih
ettiler; fünunun kavaidini tenkīh usulünü tahrir eylediler. Üçüncü
asr-ı hicrinin evailinde ise rasathaneler vücuda getirdiler;
küre-i arzı ölçtüler; daha bunlardan başka gerek bizim
diyarımızda gerek mösyö Hanotaux’nun diyarında bulunan
erbab-ı ilmin ma’lumu olacak birçok asar meydana koydular.
Şu temhidatı kabul etmeyecek zevata bugün akvam-ı
garbiyye arasında bulunan erbab-ı fikr u tedkīkin sözlerini
“Nasraniyet onaltı asır zarfında bir hey’et-şinas çıkaramamış
man sonra sayılamayacak kadar hey’et mütehassısı yetiştirdi.
Bu neden?”
Maahaza bu sözümüz diyanet-i mesihiyyenin esasına
taarruz addedilemez. Bu taarruz yalnız o din üzerinde
karanlara raci’dir.
Hanotaux öyle zannediyor ki: Müslümanlık abd ile
ma’bud arasındaki nisbeti külliyen kaldırmıştır. Lakin onun
bu zannı bir vehm-i batıldır. Zira diyanet-i İslamiyye abdi
ma’buduna isal eder; ona yalnız başına; hiçbir vasıtanın rızasını
kını verir.
Müslümanlık bütün kainat için bir ilah-ı Kahir’den başka
ma’bud tanımaz; her mahluk o ma’bud bil-hakk'a arz-ı
kemal-i ubudiyyete mahkumdur.
Müslümanlık insanlardan yalnız iki makamı katiyyen diriğ
eder ki ikisine de yükselmek mümkün değildir. Bunların
biri Zat-ı kibriyanın teferrüd etmiş olduğu makam-ı uluhiyyet;
diğeri ise dilediğine ihsan ettikten sonra kapısını ebediyen
kapadığı makam-ı nübüvvettir. Şu iki mertebeden
başka ne kadar meratib-i kemal varsa insandan kat’iyyen uzak
değildir; isti’dad-ı beşer onların kaffesini idrak edebilir.
Mücahedenin fıkdanından yahud ictihadın noksanından
başka mani’ hail mutasavver değildir.
Vasıl olduğun mertebeden daha ilerisine geçebilmek
dersen yerinde vakfe-güzin olur terakkīde devama kat’iyyen
yol bulamazsın. İşte hakīkī Müslümanlık sahibini bu suretle
lam’ın istislamın ma’na-yı sahihi budur. İnsaf edelim! İslamın
şu ma’nası insanı dereke-i hayvaniyyete mi indirir? Yahud
den mi mahrum bırakır?
Mahiyyet-i İslam’ı tedkīk eden adam için doğrudan doğruya
o dinin kitabına müracaat lazımdır; measir-i İslamı İslam'ın
hakīkaten İslam müslümanların hakīkaten müslüman
olduğu devirlerde aramak icab edeceği gibi.
Eğer sözleriyle Hanotaux’nun istişhad ettiği Mösyö Kimyon
biraz ilim kokusu istişmam etmiş olsaydı söz namına bu
mülevvesatı kusmazdı! Artık biz kendisine cevap vermeye
lüzum görmüyoruz. Çünkü evvela beyinsizliği sonra edepsizliği
ona ceza-yı kafidir!
Müslümanlar nasıl elde edildi; akaid-i nezihe-i İslama
teşbih nasıl girdi; adat-ı İslamiyyeye bid’atler nereden karıştı;
bu ümmet vahşeti kimden öğrendi; şehevata ibtilayı hangi
adamlardan aldı... Buralarını ben bildiğim gibi erbab-ı
Müslümanlar kendilerinden evvel geçen akvamın tuttuğu
yolu karış karış adım adım ta’kib ederek aynı akıbete
giriftar oldular.
Dinde bir yığın bid’atler zuhur ederek fezaili yedi bitirdi;
secaya-yı kerimeyi kökünden kuruttu; nası o derekeye düşürdü
ki artık Kimyon gibi esafilin herzeler yüzlerine
boşanıyor!
Lakin eğer müslümanlar ellerindeki kitaba rücu’ etseler
de kaybeylemiş oldukları adab-ı kerimeyi o kanun-ı ilahiye
kurtulurlar da Cenab-ı Hakk’ın tenzil-i celiliyle lisan-ı Resulüyle
hidayet ettiği selef-i salihin temhid eylediği yoldan esbab-ı
saadeti aramaya başlarlardı. Bugün perişan olan kuvvetleri
o zaman toplanır vücud-i milliyetlerine yeniden ruh-ı
azim ve hamiyyet sereyan ederdi de nasiye-i paki hücum-i
bid’at ile kararmaya yüz tutmuş bir dinden telaşa düşen Hanotauxlar
Kimyonlar o dinin sima-yı sahih-i dırahşanından
daha ziyade ürkerlerdi.
Mösyö Kimyon dünya yüzünü İslam'dan ve müslümanlardan
tathir etmek istiyor; Hanotaux cenabları da bu re’yi
büyük bir teşebbüse mani görüyor. Bunların İslam hakkındaki
kinlerini saklayamamaları fesad-ı re’ylerini za’f-ı muhakemelerini
Lakin gerek bu iki zat gerek bunlar gibi kendisini aldatan
zevat bilmiş olsunlar ki İslam’ın devre-i mahrumiyyeti uzun
sürmüş olsa da yine günün birinde mecd-i kadimine rücu’
edecektir; giriftar olduğu mesaib bünyan-ı mevcudiyyetini
rahne-dar etse bile onun da nevbet-i şan ü şevketi gelecektir.
Zaten içlerinden Isaac Taylor gibi erbab-ı insaf bu
hakīkati itiraf ediyorlar. Kilise ricalinden meşhur bir adam
olan bu İngiliz diyor ki:
Buruc 85/20.
“İslam Afrika’da ilerleyip gidiyor gittiği yerlere fezaili de
beraber götürüyor. Evet kerem iffet necdet bu dinin asarından
olduğu gibi şecaat hamaset gibi secaya da ensarı
cümlesindendir.”
sında mübeşşirlerin da’vetiyle birlikte intişarına son derecede
teessüf ediyor; hatta “sarhoşluğu tahrim eden Müslümanlığı
buna mesag gösteren Nasraniyyet’e tercih edeceğini”
söylüyor.
Müslümanlık durmayıp Çin’de Asya’nın sair kıtaatında
manlar dinin safvet-i kadimesine rücu’ edecekler de artık ümid
edilen hayrı idrake zafer-yab olacaklardır.
Bil-farz başta Mösyö Hanotaux bulunduğu halde bütün
Fransızlar müslüman olsa fakat diğer taraftan sair milletlere
karşı olan muameleleri bugün Cezair’deki Madagaskar’daki
tarz-ı ma’rufunda devam etse müsta’merat ahalisinin acaba
kendilerine meyletmeleri hücum için fırsat gözetmemeleri
ümid edilebilir mi? Hayır! Öyle ise müslümanlar hakkında
böyle bir zan nasıl besleyebilirsiniz ki başlarındaki ra’d-i tehdidin
velvelesini duymakta oldukları gibi kendilerine tagallüb
edenlerin bi-çareleri yalnız mahv u ihlake çalıştıklarını
görüyorlar.
Adalet hukūka riayet esasına vukūf şartıyla akaide hürmet
sayesindedir ki bir millet-i mahkume bir millet-i
hakimenin bar-ı tahakkümüne katlanabilir. Evet o yükü
kendisine hafif gösterecek o millete temayülünü tehvin edecek
vesait ancak bunlardır. Lakin Hanotaux ve emsali gibi
Fransa rical-i siyaseti şu üç esasa dair bir şey bilmedikleri
hakayıktan muttasıl dem vuruyorlar.
Mehmed Akif
Hulefa-yı Raşidin devirlerinde son günleri ilm-i fıkıh vesair
ulum-ı İslamiyyenin merakiz-i mühimmesi sırasına geçen
bütün bilad fethedilmiş bu babda büyük bir ehemmiyeti
haiz olan Kufe ve Basra beldeleri dahi te’sis olunmuştu.
Memalik-i İslamiyyenin dairesi Çin hududuna Bahr-i Muhit-i
Atlasi’ye kadar tevessü’ etmiş; din-i mübin-i İslam’ı kabul
edenlerin adedi dahi milyonları geçmişti. Fetholunup
haraca rabtolunan memalikin ahali-i gayr-i müslimesi dahi
mezaya-yı İslamiyyenin aşıkı olarak din-i mübin-i İslamı ansamimilkalb
kabul ediyorlardı. Bu suretle daire-i tevhid dahi
hudud-ı memaliki ta’kīben tevessü’ ediyordu. Bütün şu halin
neticesi olmak üzere ilm-i fıkha olan ihtiyaç dahi bütün
Yunus 10/20.
ma’nasıyla baş gösteriyordu; bir müslümanın muamelatında
hak ve adaletten ayrılmaması ibadatını vech-i meşru’ üzere
evvel lüzumu hissolunan şey ilm-i celil-i fıkıh oluyordu. Bir
memleketin ma’nen dahi fethini müteakib ya müracaat veyahud
makam-ı mu’alla-yı hilafetçe hissolunan lüzum üzerine
merkezden oraya bir fakih irsal olunurdu. Abdullah bin
Mes’ud hazretleri Kufe’ye bu suretle gitmişlerdi. Bazı ashabın
mücahidin-i kirama iştirak ederek merkez-i hilafetten
tebaüd etmiş bulunduğu halde o memleketçe ta’lim ve iftalarına
lüzum görülmekle oralarda kaldığı da olmuştur.
Fahr-i Kainat Efendimizin irtihalinden sonra ashab-ı güzin
hazeratı isti’dad-ı zatileri meyl-i fıtrileri itibariyle üç tabakaya
münkasem gibi görünüyordu: Ulema ümera mücahidin.
Maamafih suret-i zahirede ashab arasında bir keyfiyet-i
taksimiyye ibraz edecek kadar bir açıklık meşhud olmuyordu;
hele ümera ekseriyyet üzere ulemadandı. Birçok
gazavatta alim bir sahabinin ahad-i nastan biri gibi mücahedeye
te hep beraber gidiyorlar; istifa-yı maaş hususunda dahi aralarında
bunlarla beraber o hükumet-i fazılanın ruhu ulemasıyla kaim
bulunuyordu. Saadet-i insaniyyeyi mütekeffil olan mukaddes
kiram etraf ve eknafa intişar ettikleri gibi ulema-yı ashab
dahi kendi vazifelerini ifa ve gaye-i emellerini nasa tebliğ etmek
üzere memalik-i vesia-i İslamiyyeye dağılmışlardı. Hazret-i
Bilal Ebu Zer Gıfari Ebu’d-Derda Ubade bin es-Samit
Şam’da İbni Abbas Mekke’de İbni Mes’ud Kufe’de Ebu
Musa el-Eş’ari Basra’da… bulunuyorlardı. O memalikin ahalisi
umur-ı diniyyelerini ahkam-ı celile-i İslamiyyeyi helal
ve haramı şu zevat-ı kiramdan telakkī ediyor; mesail-i müşkile
zuhurunda yine onların fetvalarına müracaat eyliyorlardı.
la onların kalblerini tenvir etmek tevakkuf ettikleri noktada
ukdelerini hall ile tarik-ı savaba sevk eylemek istiftalarına
şer’i cevaplar i’ta ederek irşad eylemek ehemm-i vezaiftendi.
Şu mühim vazifelerini hakkıyla icra edebilmeleri için de
münhasıran iki tarik mevcuttu:
1. Kitap ve Sünnet’i rehber ittihaz etmek.
2. Kitap ve Sünnet’te mes’eleye temas edecek bir isre
tesadüf edilmediği surette “İctihada” müracaat eylemekten
Bir mes’elenin Kitap ve Sünnet’te mevcut olup olmadığını
bilmek için de şüphesiz Kitap ve Sünnet’i bilmek iktiza
ediyordu. Kitap her ne kadar müdevven idiyse de Sünnet
henüz cem’ u tedvin edilmemiş üzerinde tetebbuat icra olunmamıştı.
Son günleri yüz binleri mütecaviz olarak meydana
çıkan yirmi üç senelik bir ömrü istiaba kifayet edebilen
ta’limat-ı nebeviyye hep kulub-ı ashaba tevzi’ ve tevdi’
olunmuştu.
_ Fakat bu asarın ta’limat-ı nebeviyyenin ortalıktan
kaybolarak ziyaa uğramak ihtimali yoktu. Çünkü ihtiyaç şu
asar-ı şerifenin hep zahire ihracı mesleğini ta’kib ediyordu.
asarı işitenler görenler diğerlerine nakleylerlerdi. Bu suretle
“rivayet” meydana gelmişti. Nakilde ricali turuk-ı ehadisi
zikretmek hadise esere vüsuk kuvvet bahşetmekte olduğundan
usul-i rivayetten itibar olundu. Bu suretle “isnad”
meydana gelmişti.
Binaenaleyh bu mes’ele hakkında sünnetten bir eser
mevcut olup olmadığını bilmek için iki tarik bulunuyordu:
1- Kendisinden istifta olunan yahud bir vak’aya ma’ruz
kalan sahabinin kendi mahfuzatına müracaat etmek tariki.
Bu kolaydı. Çünkü ashab-ı kiram asar-ı nebeviyyeyi pek
ziyade dikkatle muhafaza ederek hemen nakl bil-lafz derecesinde
böyle bir itinaya da’vet buyurmuşlardı:
etmek ziyadesiyle mültezim görülüyordu.
2- İstişare tarikı. Fakat irtihal-i nebeviden sonra bu hal
hilafetten tebaüd etmiş ulema-yı ashab için bu pek müşkil
bir iş olmuştu. Hatta merkez-i hilafette dahi bunun hakkıyla
zaif epeyce tenevvü’ etmiş teamül olmak üzre her nevi vezaif
bevide ahali-i İslamiyyenin adedi milyonları geçmiş fıkıh ve
kadar adede münhasır kalmıştı. Ulema azdı. Bununla beraber
o ulema-yı ashab diğerlerinin vezaifinden gibi addolunan
mücahedeye dahi iştirak buyuruyorlardı.
Halbuki irtihal-i nebeviden sonra ashab-ı kiram cihat-ı
erbaaya fütuhat için neşr-i din-i mübin-i İslam için dağılmışlardı.
Merkez-i hilafette bile ulema-yı ashab pek az kalmıştı.
Ve maa-zalik merkez-i hilafet diğer taraflara kıyas olunacak
halde değildi. Ulema-yı ashabdan bulunan bir zat makam-ı
mualla-yı hilafeti işgal ediyor yanında da – mesela
şeyhaynin hilafetleri esnasında – Hazret-i Ali ümmehat-ı
mü’minin.. daima hazır bulunuyordu. Fakat taşralarda böyle
değildi: Bir sürü cahil ahalinin içinde alim bir sahabi hemen
hemen yalnız bulunuyordu. Her ne kadar ashab-ı güzin
o derece cahil değil ise de birçoğunun ilim ile mümareseleri
pek azdı. Yerli ahali ise ruh-ı İslamiyyet’ten büsbütün
habersiz bulunuyordu. Belki bil-akis İslamiyyet’e muhalif
pek çok efkar-ı cahiliyye besledikleri daima meşhud oluyordu.
Ahali-i Irakıyye ahali-i Acemiyye ahali-i Kıbtiyye ve
gerek sair akvam vaktiyle ya Mecusiyyet yahud çığrından çıkarılmış
Nasraniyyet ile zulüm ve istibdad altında ezilmiş
ruhları zehirlenmiş dimağları efsaneler ve hurafat ile dolmuş;
Mecusiyyet’in esrarengiz i’tikadatı kuvve-i ma’neviyyelerini
ahlaklarını tamamen mahveylemişti. İşte etraf ve
havalide olan ahalinin hali hep böyle idi. Aralarında hakBenzer
şekilde Suyuti Metinde sehven
yazılmıştır.
kıyla terbiye-i İslamiyye görmüş ancak bir sahabi bulunuyordu.
sahabi için istişare ederek tetebbuat-ı ilmiyyede bulunmak
pek güçtü.
Binaenaleyh mes’elenin halli için münhasıran bir tarik
mevcut idi ki o da idi. Zaten ashab-ı kiram lazım
olan mevkide ictihaddan geri durmazlardı. Çünkü icab-ı hal
böyleydi. Bir mes’ele-i müşkileyi halletmemek yahud leytelealle
bilecekti. Taşralarda ba-husus İslamiyyet’i yeni kabul eden
memleketlerde sükut ederek bir mes’eleyi cevapsız bırakmak
kat’iyyen caiz değildi. İhtimal ki bu suretle ihmal etmek
da mucib olacaktı. İşte bunun için ashab-ı kiram icab ettiği
surette ictihad buyururlar mes’ele de hallolunurdu.
Filhakika gerek Cezire dahilinde gerek haricinde olan
Arap vesair akvam ibtidai bir tarzda olsun kendilerinin örf
ve adetleri yahud hükumet ve hükemaları tarafından vaz’
olunan kavanin ile ihtiyarları hükümleri mahkemeleri huzurunda
hall-i mes’ele etmeye alışmışlardı. Artık din-i mübin-i
halli hayat ve maişetin kendi silkinde cereyan edebilmesi
mekle mesail-i muallakayı yüzüstü bırakmak hayatı maişeti
sekteye uğratmak kat’iyyen caiz değildi. Herkesin mes’eleye
kendi bildiği vechile bir renk vererek geçiştirmesi de caiz değildi.
Zira böyle keyfi işler bab-ı ibadatta kat’iyyen mu’teber
olmamakla beraber muamelatta dahi teşevvüşe adem-i intizama
badi olacağından bir müslümanın buna cesaret edemeyeceği
şüphesizdi. Binaenaleyh mes’eleyi ibadata ait ise
şer’i; muamelata ait ise hem şer’i hem de mesalih-i ibada
muvafık ve ma’kūl bir tarzda halletmek icab ediyordu. İşte
mes’elenin böyle hallolunabilmesi için de kavi metin fakat
tecrübeye müstenid bir iktidar-ı ilmi lazım idi ki o da mevzubahsimizi
teşkil eden “meleke-i ictihad”dan ibarettir. Ulema-yı
ashabda ise bu meleke bütün ma’nasıyla mevcud bulunuyordu.
Onun için hiçbir vakit izhar-ı acz etmezler; mes’eleyi
hemen icabı vechile hallediverirlerdi. –
Dünyada der-aguşa ecel vermedi imkan
Etti beni hem-makber iki yavrucuğumla;
Artık tutarak dest-i yetimanelerinden
Geldim sana Rabbim! İki öksüz çocuğumla!
Pişinde hevl-nak hakīkatleri örten
Bir leyl-i serair
Her lem’ayı bel’ eyleyerek hükmediyorken
La-kayd u sükun-gir
Sen şüpheli sislerde mehabetle dururdun
Muzlim gecenin mahrem-i esrarı olurdun.
Afakına şehbal-i emel yaklaşamazdı
Etrafını enzar-ı hakayık aşamazdı.
Hatfetti bugün lem’anı bir fecr-i nev-ayin
Bir fecr-i müebbed
Sen nazra-i haşyetten o kuvvetle silindin
Kurtuldu nihayet
Envar-ı seher-darına mahkum nazarlar.
Kalbimde fakat havf-ı leyalinden eser var.
§
Engüşt-ber-dehan-ı tahayyür olup bugün
Geldim der-i mahufuna ey taht-ı ser-nigun.
Dolmuş sürud-ı neş’e-i millet civarına;
Dönmüş mekan-ı bum hezar aşiyanına.
Yok eski tab ü tantana yok eski gösteriş;
Casuslar bugün niye bilmem ki gelmemiş.
Açmış şükufe bahçene bin kalb-i na-ümid
Savtında kuşların hele feryadlar bedid.
Her yerde bir sada-yı nihani diyor: Sakın!
Zaten cedir-i hayret olan hep sarayların
Mutlak budur hakīkati: Bünyanı üstühan
Tak-ı muazzamındaki zerrin nukuşu kan.
Söndürdü şimdi lem’anı artık açan sabah;
Maziyi hali düşünüp ey saray inan:
Her kuvvetin muzafferidir sadme-i zaman.
Biz din-i mübinimizin füyuz-i tenahi-na-pezirini yalnız
cihan-ı İslamiyyete münhasır zannediyorduk; halbuki o
şems-i sema-yı lahutun envar-ı şa’şaa-barı bizim bilmediğimiz
yerlerde ifaza-i hayat etmiş. Yalnız o mihr-i cihan-aranın
harim-i pür-nuruna dahil olanlar değil ona hariçten teveccüh
edenler de feyzinden mahrum kalmamış. Perverde-i
zalam-ı ilhad olan şeb-pere-tab’an-ı dalal müstesna oldukları
halde herkes isti’dadına kabiliyetine göre ondan müstefid
olmuş. Saye-i irşad ve hikmetinde yüz binlerle efazıl yetişen
ma’nevi-i cihan olmak meziyyet-i kudsiyyesini hiçbir zaman
kaybetmesine ihtimal mutasavver bulunmayan o nur-ı mübin-i
lık kalbler onun measir-i celilesini mehasin-i mübeccelesini
mekteb-i edeb-i Muhammedinin vaye-mend-i feyz ü irfanı
olanlardan değil o zümre-i naciyyeye iltihak şerefine nail olamayanlardan
ler mi?
Evet! Nasiye-i hızlanına damga-yı şekavet vurulan dide-i
lub-ı kasiyyeleri o nur-ı ezelinin iltima’-ı feyyazanesinden
müstenir müstefid olamaz. Çünkü o gibi kalblerin kesafet-i
cibilliyyesi nur-ı iman gibi bir latife-i Rabbaniyyenin tecellisine
mazhariyyet isti’dadından kat’iyyen aridir.
Maraz-ı imtila ile bizar olan bir kimsenin yanında en
nefis bir yemekten bahsolunduğu zaman nasıl ızdırabı müşted
nefret ve istikrahı mütezayid olursa efkar-ı mülhidane
yeden bahsolunsa mizac-ı imanına arız olan maraz-ı mühlik
hasebiyle ruhun en ceyyid gıdası kalbin en hakīkī safası olan
o hakīkat-i ulviyyeyi kabul edemez. Çünkü bir mariz-i
ma’nevidir. Taam-ı nefisin zebun-ı pençe-i eskam olan bir
bünyeyi büsbütün tahrib etmesi nasıl tabii ise en ali en nafi’
bir hakīkat-i diniyyenin de mariz-i küfr ü ilhad olan bünyeleri
dimağları öylece tezelzüle uğratması zaruridir.
Halbuki kabahat gıdada değil hastanın onu temsil istidadından
mahrum olan uzv-i musabındadır.
Şu mukaddimeyi ityandan maksadımız ne olduğu atideki
satırlardan anlaşılır:
Nam-ı bülendi Almanya’nın menşur-ı mefahir-i irfanında
hatt-ı zerrin ile mukayyed şuabat-ı ulum u fünun ve
bilhassa edebiyyattaki şöhret-i harikuladesi eyadi-i ihtiram-ı
enamda mütedavil asar-ı ber-güzidesiyle muhalled olan şair-i
hakim Goethe’nin ismini işitmeyen yok gibidir.
Biz burada “Goethe”nin terceme-i halini yazmak fikrinde
değiliz. Fakat badi-i i’tila ve istişharı olan feyz-i edeb ü
Alman muharrirlerinden Hermann Krüger-Westend isminde
biri Berlin’de neşrolunan Vossische Zeitung gazetesinin
16 Şubat sene 908 tarihli nüshasına “Goethe ve İslamiyet”
ser-namesiyle bir makale dercettirmiş. Fransızca bir
eserde bu makalenin hülasaten tercümesini gördük hakīkaten
hayretlere müstağrak olduk. Muharririn ifadesine göre
Goethe henüz pek genç iken Şark’ı mehd-i medeniyyet olmak
üzere kabul ile İbrani lisanını tahsil etmiş İngiliz Alman
meşahir-i şuarasının asarını tedkīk elde bulunan Tevrat
nüshasını mütalaa eylemiştir. Biraz sonra İslamiyet hakkında
sallallahü aleyhi ve sellem’e karşı Goethe’nin kalbinde azim
bir meyl bir incizab hasıl olmuştur. Bu meyl ü incizab
saikasıyla Kur’an-ı Kerim’i Latinceye tercüme etmeye başlamış
din-i İslam’ın besatet-i ulviyyesine karşı hayretler içinde
kalmıştır. Bu büyük şairin İslamiyet hakkındaki meyli muhabbeti
muvakkat bir şey olmayıp ömrünün nihayetine kadar
sürmüştür. Hatta Şiir ve Hakīkat ünvanlı mecmua-i hatıratında
nam-ı celil-i Peygamberiye muzaf bir eser-i musammemi
hakkında bazı tasavvuratı da mukayyeddir. Fakat
Goethe’nin bu eseri Voltaire’in o nam-ı mukaddese izafetle
telif ettiği esere asla makīs değildir.
Mösyö Hermann Krüger Goethe’nin bütün asarında
şarkın bilhassa İslamiyyet’in pek büyük bir te’siri
meşhud olduğunu beyan ediyor.
Goethe’nin nazarında aktar-ı şarkiyye insaniyet-i halise
ve safiyyenin hüküm-ferma olduğu yegane mahaldi. Bu
büyük şair Şark'a ait asarın kaffesini fevkalade bir gayret ve
sahaif-i Kur’aniyyeyi hediye ettiler. Bu sahifeler şairin büsbütün
şevk u gayretini arttırdı. Müsteşrikīnden Lorsbach
bunların tercümesini deruhde etti. Goethe bu esnada Besmele-i
şerifeyi istinsaha çalışır Farisi rubaileri taklid ederdi.
Goethe’nin Divan ünvanlı eseri Kur’an-ı Azimü’ş-şan’dan
muktebes hakayık-ı celile ile mal-a-maldir. “Gazve-i
Bedr” “Behişt-i İslam” ünvanlı tasvirat-ı şairanesi tamamıyla
Kur’an-ı Kerim’e muvafık daha doğrusu ondan muktebestir.
Divan ’ında rumuz ve serair vadisinde ne varsa kaffesi
Hafız Şirazi’ye has olan uslub-ı edebinin zamanındaki efkar-ı
felsefiyye ile nev’ama telfik ve tevsiinden başka bir şey
değildir.
Goethe ihtiyarlığında İslamiyet'ten daha ziyade ders-i
saadet almaya başladı. Huzur-ı kalbi safa-yı hatırı ancak
Goethe Cenab-ı Hakk’a mütevekkildi. Badi-i huzuru olan
bu fikirde ila-nihaye sebat etti. Daima şan-ı uluhiyyeti
tebcil ederdi.
“İnsan kuvvet ve kudretınin ma-fevkinde bir şey yapmaya
muktedir değildir” i’tikadında bulunur; bu kuvvet ve
kudretin başkalarının hayrı menfaati yolunda isti’mali vücubunu
tekrar eylerdi. Zaten İslamiyet de buna kani bunu
amirdir.
mukaddimemizin sebeb-i ityanı tahakkuk etti zannederim.
Acaba İslamiyet’i terakkīye mani’ addedenler bu sözlerden
bir hisse-i ibret alırlar mı?
Goethe hakkında yazılan şu satırlar bir müslimin kaleminden
çıkmış olaydı bazı simalarda mütehekkimane bir
tebessümden başka bir şey hasıl etmezdi; fakat din-i mübin
lü olduğu için ihtimal ki o çehrelerde hafif bir kırmızılık olsun
hasıl eder?
CİLD 3 - ADED 63 - SAYFA 170
"    "
Arpacılar Camii Hatib Vekili
Server-i Kainat-i aleyhi ekmelüttahiyyat efendimiz; ümmet
ve ashabını dünya ve ukbada nail-i fevz ü necat olabilecekleri
ef’al ü harekata tergib.. İzmihlal ve fesad-ı ahlaka
dai her hal ü kardan tenfir buyurmuşlardır.
Hayfa ki biz ma’şer-i İslam birkaç asırlardan beri kanun-i
Ahmedi’ye ittiba’ inkıyaddan tebaüd ederek bugünkü
hevl-nak vadi-i atalete düşmüşüz. İşte bu inhitat-ı hazırımızı
verde mez-mumiyyet makduhiyyeti tansis buyurulan tese’ülün
bu ümmet tarafından bir san’at ticaret gibi i’tiyad
edilmesi olmuştur.
Bunun mezemmetini beyan sadedinde şeref-sadır olan
asar-ı seniyye şunlardır:
Zillet-i süali irtikab etmek
yani Türkçesi dilenmek helal olmaz. Ancak şu üç adamdan
birisine helal olur:
1- Bir adamın diyetini te’diyeye mahkum olup ödemek
2- Dehşet-engiz bir afete tutulmuş mesela ya
gemisi gark olmuş veya hanümanı yanmış yahud füc’eten
buna benzer acınacak bir hale düşmüş buluna
3Yani
kūt-i yevmisini tedarikten aciz
bir halde ola.
Diğer bir hadiste
Ma’na-yı münifi: Eğer bilseniz ki irtikab-ı ar-ı
tese’ülde neler var hiçbiriniz diğerinizden bir şey istemek
Halktan istiğna ediniz
yani bir şey istemeyiniz misvakınızı yıkamak ve ayıklamak
Biriniz bir ip alıp dağa giderek kestiği odunu
getirip satması ve onunla taayyüş ve ondan tasadduk etmesi
züll-i süali iltizam etmesinden hayırlıdır.
Bir hacetin fevt olması
onun zımnında ihtiyar olunacak züll ve ihtikardan daha kolaydır.
Kimdir bana
nastan bir şey istememeyi tekeffül eder ki ben de ona cenneti
tekeffül edeyim.
gibi daha nice ehadis-i şerife
ve asar-ı aliyye vardır.
Risalet-penah Efendimiz yukarıdan beri zikr ü isbat ettiğimiz
makal-i hikmet-iştimalleriyle insan meşakkı ihtiyar etsin
yalnız ulüvv-i cenabı izzet-i zatını ihlal edecek tese’ülden
biyyet olan kesb ü ticarete tese’ülün tam nakīz ve muhalif
olmasından emr-i mezkurun din-i İslam’da mezmumiyet ve
makduhiyeti vazıhan müsteban olmaktadır.
Ümmet-i merhumenin madde-i tese’ül hakkındaki asar-ı
seniyye ahkamına ahlak ve ef’ali tatbike ihtimam etmedikçe
maddi ma’nevi mazarrata giriftar olacakları nezd-i risaletpenahilerinde
kat’iyyen ma’lum olduğundandır ki irtikab-ı
ar-ı süal derekesine düşmekten şiddetle nehy ü tenfir buyuruyorlar.
Benzer şekilde Ebu Davud
Buhari
Şimdi gelelim bu vesaya-yı Nebeviyye ile hal-i hazırımızın
tatbik ve mukayesesine: Sad-hezar teessüfle bunda da
tamamen aksini i’tiyad etmiş olduğumuzu görürüz. Hayru’lbeşer
Efendimizin züll-i sualden ictinab emrine verdikleri
ehemmiyet-i azimeye rağmen ahkam-ı şer’iyyeyi nasa tebliğ
ve tebyin vazife-i mühimmesiyle mükellef yar u ağyara
din-i Ahmedinin şan şerefini i’la muhafaza etmekle muvazzaf
olan ulema-yı kiramın san’at-ı redie-i tese’ülü medar-ı
taayyüş addetmeleri bunun intac edeceği netaic-i müellimeyi
ez’af-ı muzaafa olarak intac etmeye bais olmuştur.
Çünkü fesad ve salah-ı ümmetin menba’ı ulemadır. Bir
cem’iyet-i beşeriyyenin erbab-ı fazl u irfanı onun nazarında
mısdakınca emniyet izzet-i nefse sahip
kadr u itibara malik olması derece-i vücubda iken bil-akis
dilencilik mertebesine tenezzül ederse vay o milletin haline!...
Alem-i İslam’ın hangi tarafında olursa olsun bu hal ahlak-ı
müslimin üzerinde var kuvvetiyle icra-yı tahribat etmektedir.
Ulema ve talebe-i ulumun hasbel-verase mübelliğ ve vaiz-i
ahkam-ı din olmalarıyla irtikab-ı ar-ı süal etmeleri beyninde
ne büyük tezad tenakus vardır. Zira hiçbir sail vaiz
“ve nahi-anil-münker” olmadığı gibi kendi ticareti maişeti
aleyhinde şakk-ı şefe edemez; ederse de o kadar faide-bahş
olamaz.
Küçük bir misal ile maksadı izah edelim: Cer usulü cari
olan memalik-i Osmaniyye’de şuhur-ı selase münasebetiyle
bir kasaba ya nahiyede bulunan bir hoca bir talebe ahalinin
hüsn-i teveccühlerini iktisab ile sadaka ve ihsanlarına
nail olmak için halkın ahlak ve adatında görmüş olduğu ahval-i
gayr-i meşruayı ta’dad edip onları rencide edemez ederse
me’yusen avdet edeceğini düşünür.
olmak ve daha diğer mülahazat için vaz’ u te’sis edilmiş ise
de bugünkü neticesi itibariyle azim mazarrat tevlid edegelmekte
bulunmuştur.
Silk-i celil-i ilmiye süluk edenlerin tese’üle alıştırılıp ali
olan şeref ve haysiyyetlerinin şu suretle pa-mal edilmesi
hatta birkaç sene medresede bulunan veya hiç bulunmayan
eşhasın kisve-i imam-ı azamı alet-i tese’ül ittihaz eylemeleri
ulema ve tullabı a’yün-i nasta o kadar tenzil etmiştir ki bir
sarıklı gören adam onun dilenci olmasında hiç tereddüd etmeyerek
yan çizmeye mecbur oluyor.
Bu cer usulü yalnız meslek-i ilmiyyeye salik olanları değil
avam-ı nası dahi dilenciliğe alıştırmıştır. Çünkü bu usul
olmayan diğer memalik-i İslamiyyede bu hal o kadar ileriye
gitmemiş olduğu görülmektedir.
Ez-cümle Türkiye ile hem-civar olan memleketimiz Kırım’ın
yerli ahalisi arasında bu tarik-i bed-namı medar-ı maişet
değilse de Karadeniz sevahilinden ve Ankara taraflarından
gelenlerin adedi la-yuad ve la-yuhsadır. Kırım ahalisi oldukça
fukara ve ulema-perver olduğundan bu ticaret erbabının
Kuzai
yekunu sene-be-sene tezayüd ediyor. Bunlar birtakım hoca
kıyafetinde genç dinç sapasağlam asker kaçağı sabıkalı heriflerden
fevahiş kalmamıştır. Ahali ve hükumet-i mahalliyye bunların
son derece tahammül-fersa harekat-ı rezilanelerinden pek
ziyade bıkmış bununla da kalmayıp şan-ı ali-i Etraki Ruslar
ve Rusya İslamları nezdinde tenzile badi olmuştur. Hükumet-i
hazıra-i meşrutanın bu hususta nazar-ı dikkatini celbederiz.
Bu gibilerin damen-i pak-i ulemayı leke-dar etmesine de
hiçbir müslümanın vicdanı razı olamaz. Bu adamlar kendi
dolaplarını tedvir etmek için İslam’da mevcut vezaifin en
mühimmi olan va’z u nasihati kendilerine vasıta-i tese’ül
addetmeleri ümmet nazarında bu emr-i mühimmin kadr u
şerefini tenkīs etmiştir. Zira bu güruhun va’z u nasihatleri serapa
zekat ve sadaka fezailinden ve kendilerin muhtac-ı
muavenet elyak-ı ihsan olmalarına dairdir.
Eslaf-ı izam rahimehumullah hazeratının bu noktadan
ahlak ve adatı teftiş ve tetebbu’ olunacak olursa bundan bir
sahib-i san’at olup hayat ve maişetlerinde şimdiki gibi zillet
meskeneti katiyyen irtikab etmedikleri görülmektedir. Bugün
mahafil-i ilmiyyede te’lifat-ı tahriraneleriyle bir mevki-i
mühim ihraz eden fukahadan Bezzaz Zeccacların mensub
oldukları san’at ve ticaretleriyle şöhret-şiar olmaları bu müddeamızı
dimin bu babda son derece ihtiyata riayet etmiş olmalarından
dolayıdır ki ulema-yı dinin kendi menfaat-i şahsiyyelerine
neşr u tebliği serbest ve her türlü takyidden vikaye için onlara
ücret bedelinde imamet hitabet va’z u nasihat gibi vezaif-i
diniyyeyi tecviz buyurmamışlardır.
ettikleri envar-ı lami’a ile kulub-ı ümmeti tenvir eylemekle
bi-hakkın
sırrına mazhar oldukları halde
her nedense ahlaf o derece-i bala-teri ihraz edemedikleri alem-i
Milel-i ecnebiyyenin bu cihetten ahval-i umumiyyelerine
göz gezdirecek olur isek onlarda bu maraz-ı müzminin isabet-zedeganını
gayet mahdud buluruz. Bahusus
hükm-i münifiyle mahkum olan taife-i
Yehud hayret-feza sa’y ü ittihadları ve alem-i ticarette yed-i
tulaya malik olmaları sayesinde bir nevi’ zillet hakaretten
tahlis-i giriban ederek nümune olmaya kesb-i istihkak ettiler.
Ne kadar acıklı bir haldeyiz ki
tebşirat-ı Sübhaniyyesi ile mübeşşer olduğumuz halde mahza
atalet ve fesad-ı ahlakımızın seyyiatı ulemamızı milletimizi
hey’et-i mecmuamızı ecanib nezdinde dilencilik ile
mahkum etmiştir. Bilad-ı İslamiyyede seyahat eden bir seyyah
sokakta dilencilerin hücum ve muhasarasından usanıp
Al-i İmran 3/110.
bıkıyor. Hatta tekrar gelip görmekten ikrah ediyor. Halbuki
bilad-ı garbiyyede gayr-i müslim bir sail-i ruhaniye ba-husus
Yahudiye tesadüf edilmiyor.
Hülasa asırlardan beri mahv u inkırazımızı i’dad eyleyen
adat mu’tekadat-ı gayr-i meşruayı teşhisle ondan bu kütle-i
muazzama-i İslamiyyenin rikabını azad eylemek evliya-yı umur-ı
Bi-na-berin nazar-gah-ı müslimin olan Merkez-i Hilafet’in
bu gibi şan-ı ali-i İslamiye şeyn iras eden ahlak ve vakar-ı
ulemayı ifsad ve perişan eyleyen “cer” usulünün almış olduğu
şekl-i vahim-i hazırından ya diğer bir surete tahvili
yahud bütün bütün lağvı şıklarından birini intihabla hiç
olmasa ulema-yı dini bu nevi zillet ve hakaretten kurtarmak
hükumet-i meşruta-i adilenin daha doğrusu meslek-i celil-i
hat-meab Şeyhülislam Efendi hazretlerinin ilk vezaifinden
olduğunu İslamiyet namına arz u ihtar eyler ve nazar-ı dikkatlerini
celbeyleriz.
Alem-i İslam’ın terakkī ve tealisini halisen li-vechillah arzu-keş
olan fuzalamızdan cer usulünün hangi şekil ve surete
müstakīm sütunlarında görmeyi ez-can u dil temenni eyleriz.
Hadisat-ı nesebiyye iki nevi’dir:
1. İntiba’ ve teamülü gayr-i idraki olan hadisat
2. İntiba’ ve teamülü idraki olan hadisat.
Birinci sınıfa bi-zatihi icra olunan ef’al veya ef’al-i mün’akise
Ef’al-i mün’akise – Kuva-yı hariciyye hücerat-ı ihtisasiyye
üzerine te’sir ederek orada tagayyürat-ı kimyeviyye husule
getirir ki bu hal-i intibaı teşkil eden ve buradan zevi’lhayata
mahsus bir şekl-i makderet olan seyyale-i asabiyye
tevellüd eder. Seyyale-i asabiyye pek çok hücerat-ı asabiyye
arasından geçerek bir hücre-i mütekalliseye yani lif-i adaliye
müncer olur ve orada teamül husule gelir. Ne intiba
ne de teamül idraki değildir. Ef’al-i mün’akise şahsın haberi
olmaksızın icra olunur. Bu hadisat şahsın tagaddisine merbut
olup muhit-i harici veya tenasüli ile münasebeti vardır.
Bunu bir misal ile izah edelim:
Gıda mideye vasıl olunca bir intiba’ uyandırarak midede
harekat-ı ma’lumesiyle teamül icra eder. Bir maksad üzerine
olan bu intiba ve teamülden ve midenin fiilini teshil için
tur.
Bir cism-i muziden sadır olan şuaat göze vasıl olunca tabaka-i
şebekiyyede bir intiba hasıl ederek adelat-ı hedebiyyenin
takallüsü veya istirhasıyla ve binnetice cism-i billurinin
muhaddebiyyetinin tezayüd ve tenakusuyla bir teamül
husule gelir ki cism-i muzinin hayali doğruca tabaka-i şebekiyye
üzerine teressüm etsin. Şayed bu cisim gözden uzaklaştırılır
veya yaklaştırılırsa adale-i hedebiyye takallusu ve
cism-i billurinin muhaddebiyyetinin tagayyürü öyle bir tarzda
vukūa gelir ki hayal daima tabaka-i şebekiyyede teressüm
eder. Böyle olmasaydı eşyayı bil-müşahede tefrik etmek
mümkün olamazdı. Bu şayan-ı hayret ef’al bir maksada
mebni olup öyle bir sıhhat-i harikulade ile icra olunur
ki şahıs onun vücud ve gayesinden şüphe bile etmez yani
bilemez. Fizyolojide ef’al-i mün’akiseye dair daha pek çok
misaller var ise de tatviline hacet olmayıp bu kadarı
dahi hadisat-ı nesebiyyeden bazılarının bir maksada mebni
olduğu halde şahsın ma’lumatı dahilinde olmayarak icra
olunduğunu göstermek için kifayet eder. Gayr-i idraki olan
alaim-i nesebiyye hayvanat-ı aliyye ve insanda ef’al-i hayatiyyenin
eczasında ve bilhassa dahil-i vücudda vukūa gelen
halatta mühim bir rol ifa eder. Ef’al-i mün’akise uzviyyetin
bir eseri gibi görünür. Yani azanın teşekkülü hüceratın tahallüfü
esnasında saha-i icraya konulmuş ve bidayeten bilerek
ticesi gibidir.
– Ef’al-i sevk-i tabiiyye. – İntibaat-ı idrakiyye yahud ihtisasat.
– Efkar-ı mahsusa.
bazı halatta his ve idrak olunur. Bu nevi’ intibaata ihtisasat
denilir. Echize-i havassın adedine göre enva-ı ihtisasat vardır:
Cihaz-ı basariye; ihtisasat-ı ziyaiyye
Cihaz-ı harariye; ihtisasat-ı haruriyye veya bürudiyye
Cihaz-ı lemsiye; ihtisasat-ı temasiyye veya tazyikıyye
Cihaz-ı sem’iye; ihtisasat-ı sadaiyye
Cihaz-ı zaikīye; ihtisasat-ı telezzüziyye veya zevkıyye
Cihaz-ı şemmiye; ihtisasat-ı rayihaviyye tetabuk ederler.
maada ecvaf-ı uzviyyede ve dahil-i ensacta tahassül eden
Mesela mia-i müstakīmin ve mesanenin dolmasından
mütevellid ihtisasat ile ihtisasat-ı adaliyye ve açlık susuzluk
gibi enva-i ihtisasat bu miyanda dahildir. Veca’ hiss-i marazidir.
Cihaz-ı lemsi ve hararinin bir kısmını teşkil eden hücre-i
asabiyyenin istitalatına isabet eden gayr-i tabii bir haldir.
bulunur. Fakat bu te’siratın hepsi idrak edilemez. Bir te’sir
veya intibaın bir ihtisası uyandırması için insanın “dikkat”
namıyla yad ettiğimiz bir sa’yda bulunması iktiza eder. Bu
sa’yin devamı yorgunluğu intac eyler. Bunu hakkıyla tarif
etmek müşkildir. İhtisasat bir müddet sonra silinir. Fakat hakīkat-i
halde silinmeyip hafi bir hale münkalib olur. Zira onu
tekrar uyandırmak mümkündür. İşte buna “hafıza” diyoruz.
Binaenaleyh ihtisasat na-mütenahi surette devam eder denilebilir.
Hal-i hafada kalmış olan ihtisasat-ı evveliyyeyi
celbetmek için dikkate müşabih bir sa’yda bulunmak lazımdır
bunu da “hatıra” veya “tahattur” namıyla tesmiye ederiz.
Müşahedat bize gösteriyor ki kışr-ı dimağın hüceratını
tahrib eden afat ihtisasat ve kuvve-i hafızanın mahv ü ziyaını
mucib oluyor. Bundan anlıyoruz ki ihtisasatın tahassül
ettiği ve muhafaza olunduğu aza kışr-ı dimağın hücreleridir.
Dimağı olmayan hayvanatta mesela haşerat gibi kışr-ı
dimağ vazifesini ukadat-ı asabiyye ifa ederler.
Bütün hücerat-ı asabiyyenin vazife-i esasiyyesi seyyale-i
asabiyyeyi nakletmektir. Dimağın hüceratı dahi intibaatı
nakl ve tesbit ederse de asıl fehm ü idrak eden bunlar değildir
ve olamaz. Bu fikri iyice izah etmek için bir mukayese
yapalım:
Bir cihaz-ı hissi bir telgraf cihazına pek ziyade müşabihtir.
Hücerat-ı hissiye telgrafı veren manipülatora; asabiyyat-ı
hissiye nöron ve bunların istitalatı cereyanı nakleden
hat tellerine ve hücerat-ı dimağiyye telgrafı ahz ve kayd eden
reseptöre benzer.
denilemediği gibi intibaatı derk ve ahz-ı ma’lumat eden de
hücerat-ı dimağiyyedir denilemez. Evet kışr-ı dimağın afatı
fehm u idraki ve kuvve-i hafızayı tağyir eder. Nasıl ki bozulmuş
olan bir telgraf reseptörü de telgrafı ahz ve kayd edemediğinden
telgrafnamenin okuyup anlaşılması kabil olamaz.
Bütün ihtisasat evsaf-ı hususiyyeye maliktirler. Mesela
bir ihtisas-ı ziyai az çok bir şiddet bir rengi haizdir. Keza bir
sat-ı lemsiyye ve zevkıyye ve harariyye ve rayihaviyyenin
cümlesi bunun gibi evsaf-ı mahsusaya maliktirler bir şey veya
bir hadiseden sudur eden kudret bazen birçok aza üzerinde
tekevvün eder ki bunların her birisi evsaf-ı kesireyi haizdir.
evsaf-ı kesiresini iştirak ettirerek bir mecmua halinde yekdiğerine
karıştırmak melekesine maliktir. İşte bu sayededir ki
bu şey veya hadise tarif olunabilir ve onun hakkında bir
“fikr-i mahsus” husule gelir. Yine bu iştirak sayesindedir ki
tur ettirir. Mesela bir yaprak kağıdı misal ittihaz edelim:
Hiss-i basar beyazlığı renginin derecesini bildirerek bir
Hiss-i lems yumuşaklığını katılığını kayganlığını kıvam
ve metanetini bildirerek ihtisas-ı temas hasıl eyler.
Hiss-i harari derece-i hararetini bildirir.
Zaika ve şamme hisleri dahi bu babda ihtisasat-ı hususa
tedarik ederler.
Adese hurde-bin ve mizanü’l-harare gibi alat havassımızın
daire-i teftişatını tevsi’ eder. Bu kağıdı ovalayıp yırtacak
olursak hiss-i sem’ şiddet irtika ve tınnetin evsaf-ı hususiyyesiyle
bir ihtisas-ı sadai verir. Suya konulursa şiştiği yumuşadığı
fakat hallolmadığı anlaşılır bir aleve yaklaştırılırsa
bir siyah karbon mürekkebatı terk ederek yandığı görülür.
Bu tecrübeler bir usul dairesinde daha ileri götürülürse
terkib-i kimyevisi de anlaşılır. İşte ihtisasatın bütün
kendi evsafıyla hey’et-i mecmuası bu kağıd hakkında bizde
vukūf hasıl ettirir ve bir fikr-i mahsus i’ta eder. Bu misal
gösterir ki efkar-ı mahsusa pek ziyade muğlak ve gamızdır.
Tabiatın mevcudat ve hadisatından tahassül eden ihtisasattan
mütevellid efkar-ı mahsusa insan ve hayvanat-ı aliyyenin
esas-ı ilmisidir. Ne vakit ki bir şey veya hadise şahsın
hayatına ve neslinin bekasına taalluk ederse ol zaman fikr-i
mahsus bir sıfat-ı müessire ve müheyyice iktisab eder. Şey
veya hadise şahsa muvafık veya gayr-ı muvafık müfid veya
muzır olduğuna göre efkar-ı mahsusa da onun için hoş veya
na-hoş olur. Mesela aç bir köpek önünde bulunan bir odun
veya bir taş parçasına karşı la-kayd ve müteneffir bulunduğu
halde bir et parçası gördüğünde memnuniyyet-amiz bir
heyecan gösterir.
Bir erkek diğer bir erkeğe ne kadar güzel olursa olsun
bir nazar-ı sakin ile baktığı halde bir güzel kadının muvacehesinde
gayet hoş bir te’sir tahtında bulunur. Bir beygir bir
köpek yanından rahatça geçtiği halde bir kurt gördüğü anda
bir hiddet ve haşyete duçar olur.
Bu efkar-ı mahsusanın unsur-ı müessiri “cazibe” “arzu”
“ihtiyaç” şeklinde veyahud bilakis “dafia” “nefret” ve
“korku” şeklinde tezahür eder.
Konferans
Evet sonra hallediniz. Fakat muzipliği zevzekliğe bozmuş
olmamak için bu babda bir iki söz daha söyleyeceğim.
Çünkü bu iki aykırı misali barıştırmak göründüğü kadar kolay
değil.. bunun biri bir tarafa biri bir tarafa gidiyor.
Biraz evvel söylediğimiz vech ile fiil te’sirine uğrayan
kelimelere isti’mal sırasında takılan mef’uliyyet edatları
yazılışta muttariddir. Bunlar hep “i - yi e - ye de - den”
şeklinde kalıp “lik - lık” gibi değişir. Şu farkla ki bu dört
edat sonlarında sait bulunmayan kelimelerde “i e de
den”dir. Sait bulunan kelimelerde “yi ye de den”dir.
Muzaflarda “ni ne inde inden”dir. “Kitap” “kitabı” “kitaba”
“kitapta” “kitaptan” ve “aşı” “aşıyı” “aşıya” “aşıda”
“aşıdan” ve “çocuğun kitabı” “çocuğun kitabını” “kitabına”
“kitabında” “kitabından” gibi.. Kıyas olan muzaflarda
“çocuğun kitabıyı” “kitabıya” “kitabıyda” “kitabıydan”
denmekte idi. İstanbul Türkçesinde mef’uliyyet edatı
geldiği zaman lafzın güzellendirilmesi ve telaffuzun tatlılandırılması
mış bu hal “geldiği” “geleceği” gibi muzafa benzeyen şeylerde
yine böyle olmuş.
Şu mülahazayı tazeledikten sonra “onbaşı” ve “köşebaşı”
terkiblerini tekrar yoklayabiliriz. Eğer bu iki terkible
kalır da emsallerine bakmazsak işin esrarını keşfettik sanırız.
Bu zanna kapılarak mesela deriz ki “onbaşı”da “on” ile
“baş” birbirine kaynamış..  Kelime mürekkeb iken iki heceli
basit bir isim halini almış.. Bu sebeple bunu mesela “aşı”
gibi basit bir kelime halinde kullanıp “onbaşıyı” “onbaşıya”
“onbaşıda” “onbaşıdan” deriz. Yine “baş” kelimesiyle
ya bilen ve canlı ve akıl bir şey yani insan gösteren
“yüzbaşı” “binbaşı” “bölükbaşı” “subaşı” “tüfekçibaşı”
“ustabaşı” “işbaşı” gibi ma’ruf ta’birlerde hep bu isti’mali
ta’kib ediyoruz… “Köşebaşı” ta’biri ise “onbaşı” gibi değil..
Bundaki parçalar yekpare bir isim halini alamamış ayrı ayrı
duruyor.. Bundan başka ta’bir canlı ve akil bir şey de göstermiyor.
Bunun için bunda bütün muzaflarda cari isti’mali
kollayıp “köşebaşını” “köşebaşına” “köşebaşında” “köşebaşından”
diyoruz. Nitekim “dağbaşı” “tahtabaşı” “ocakbaşı”
ta’birlerinde de hal böyle… Hepimiz bu mülahazada
mıyız? Yanılmadığımızdan emin miyiz? Ben yanılıyoruz
zannediyorum.
Acaba “onbaşı” ile bunun nazirleri olan “baş”lı ta’birlere
benzeyen daha başka ta’birler var mı? Ben araya araya
“kolağası” ta’birini buldum. Bu da aynıyla “onbaşı” ve arkadaşları
gibi. Tekrar soruyorum ki böyle mi düşünüyoruz?
O halde size yeniden sorarım.. “Onbaşı”da “kolağası”da
basit bir isim hükmünü almış? Bunlara tamamıyla benzeyen
“derebeyi” ve “kolvekili” ta’birleri niçin bu hükmü alamamış?
Niçin bunlarda “derebeyiyi” “kolvekiliyi” diyemiyoruz?
Bu gibi ta’birler canlı ve akıl bir şey gösterdiği için böyle
olmuş ise böyle bir şey göstermeyen “Rumeli” ta’biri ne
sebeple tamamen “onbaşı” ve “kolağası” ta’birlerine benzemiş?
Niçin “Rumelini” demeyip “Rumeliyi” diyoruz? Niçin
niçin “onbaşı” ile nazirlerinde “kolağası”da “Rumeli”de
cari olan hal “derebeyi” “kolvekili” “yeniçeri ağası” “köy
meli” gibi belli bir şey bir cins gösteren mürekkeb ta’birlerde
cari olmamış? Şüpheyi düğüm düğüm eden bu sualleri
daha uzatmak mümkündür. Bunu düşünmeli
emsalini iyice yoklamalı tartmalı. İşte mes’eleyi size bırakıp
bahsi değiştiriyorum.
Biraz evvel zamir dursun demiştik. Zamir gayet hususi
sözle payını vermeliyiz. Zamir de isim ve sıfat gibi ya basittir
ya bir şeyle birleşmiştir. Basit zamirler öyle hesapsız
değil. Topu üç tane şey: “Ben” “sen” “o”. Bunlar gayet
hususi olduğu sair isimler gibi her şeyi gösterecek yerde
yalnız mütekellimi muhatabı gaibi gösterdiği için cemi’leri
bayağı isimden farklıdır.. “Benler” “senler” “olar” denmez
“biz” “siz” “onlar” denir. Bu basit zamirlere “zamir-i şahsi”
derler. Zamirlerin bu “ler” edatından ari cemi’leri pek nadir
olarak tekrar “ler”le cemi’lenir; “bizler” “sizler” denir.
Zamirin i’mal ve isti’mal haline dair münasebetle daha
evvel bir iki kelime söylendi. Filhakika bunun “benlik”
“bence” “senli benli” gibi sayılı ta’birlerden başka imal hali
yok.. “Bana” “sana” “ona” tuhaflıklarından başka isti’mal
halinde de ehemiyetle görülecek bir şey yok. Bunun
Zamir şahsın ve belli bir ismin yerinde geliyor.. Onun için
bellidir ma’ruftur.. Ma’ruf olduğu için bir mütemmimle bir
muzafun-ileyhle tetmime ve ta’rife muhtaç değildir.. Onun
bulunup ismin ma’nasını tamamlar.. Şu farkla ki mütekellim
ve muhatapta alacağı edatları kendi cinsine ve kendi
keyfine göre alır. Bayağı isimlerin izafetinde olduğu gibi
mesela “benin kitabı” “senin kitabı” “bizin kitabı” “sizin
kitabı” denmez.. “in” ve “i” takıntıları zamire yakıştırılıp
“benim kitabım” “senin kitabın” “bizim kitabımız” “sizin
kitabınız” denir.. Bu da pek muvafık bir şeydir.
Zamirin böyle muzafun-ileyh mevkiinde bulunup edatı
kendi cinsine değiştirmesinden başka bir şey daha hasıl oluyor..
Bu halde yalnız muzaftaki edat muzafun-ileyhin
varlığını yalnızlık halinde de gösterebildiği için muzafın
ma’nasını tamamlayan zamirin kendisine iş kalmıyor.. Pek
hacet olmayan yerlerde bunlar atılıp sözde hafiflik yapılıyor
da “kitabım” “kitabın” “kitabı” “kitabımız” “kitabınız”
“kitapları” deniyor. İşte bu gibi hallerde işe yarayan edatlara
“zamir-i izafi” derler.
Zamirlerin bir de isnada yaraması var.. Halbuki bunu
edattan kırık kelimelerden bahsederken ortaya koymak
lazım. Çünkü zamirin bu türlüsü isme de takılır fiile de
yapışır. Bu sebeple bu bahsi sonraya bırakmak münasiptir.
Bunları kavaidçilerimiz çokluk “zamir-i fi’li” ve “zamir-i nisbi”
diye yad ediyorlar. İsnada yaradıklarına bakılırsa bunlara
“zamir-i isnadi” denmek daha muvafıktır.
“Ben bir Türküm.. Dinim cinsim uludur”
mısraının “Türküm” ta’birindeki mim zamir-i isnadidir “dinim”
ve “cinsim” ta’birlerindeki mimler zamir-i izafidir. Bu
mısra ile başlayan manzumeyi ezber etmiş küçük bir çocuğa
geçenlerde benim Türküm senin Türkün onun Türkü...
diye alay edecek oldum.. Çocuk işi anladığını iyi iyi anlatır
bir tavırda ben Türküm sen Türksün… diye cevap verdi
benim yanlışımı tashih etti… Sualim üzerine “dinim” “cinsim”
sözlerini de “benim dinim” “benim cinsim” diye ikmal
etti.. Doğrusu Naci’nin
“Yeksan nazarımda sayf u serma”
manzumesini okuyan beharisi bunun yanında hazan yaprağı
gibi titreye titreye yerlere düşecek. İşte anlaşılan sade
Türkçe ile anlaşılmayan muhteşem Türkçenin dehşetli eseri!
Kitaplarda bir de “zamir-i fasli” var.. Bu bizim mukallid
ve müstensih kavaidçilere merhum-ı muazzamün leh Cevdet
Paşa’nın yadigarıdır. Mesela “evdeki pazar” sözünde
“evdeki” ta’birinin neresi zamirdir ve neresinde zamirlik mahiyyeti
vardır? Ben bir türlü anlayamıyorum. Ama kitaplar
bu garib hükmü vızır vızır istinsah ve kabul ediyorlar. “Evdeki”
gibi ta’birlerde de “benimki” gibi ta’birlerde de görülen
“ki”ler aklımca bayağı bir edattır.. Bunda mütekellimlikten
muhataplıktan gaiplikten şemme bile yok. Zamir için
burada bu kadarı kafi.
Müsaade buyurunuz da başka mühim bir bahse atlayalım.
Evet muhlisiniz farkındayım.. Yarım saattir uçup uçup
konamamak halindeyim.. Çünkü bahis pek mühib ve
mühim bir noktaya yanaştırılacak.. O noktaya gelmek için
zihinleri tamamıyla ve iyice hazırlamak lazım.. Onun için
bocaladım kaldım. O bahis nedir? Türkçenin Arabi ve Farisi
lügatlerle boğulması bahsi…
Biz Türküz. Türkiyedeyiz. Dilimiz Türkçedir. Türkçe söylemek
ve yazmak hakkımızdır. Bu tabii haklara kimse bir
şey diyemez. Şu da hatırımızdadır ki söylemek ve yazmak
lardır. Bunları ya hazır buluruz ya hazır bulmayıp kendimiz
hazırlarız. Nitekim “yer” “gök” “dağ” “su” “deniz” “güneş”
“ay” “yıldız” “alçak” “yüksek” “yüce” “çok” “parlak”
gibi lügatleri hazır bulmuşuz kullanmışız.. “Kur’an”
“hadis” “farz” “sünnet” “abdest” “namaz” “mektep”
“kitap” “muallim” “şakird” “akd” “icare” “kira” “pazar”
“hamam” “çeşme” “hastahane” “tabib” “şerif”
“sahih” “fasid” “müfsid” “mai” “bahtiyar” gibi lügatleri
Arabi'den Farisi'den almışız.. “Coğrafya” “vapur” “şimendöfer”
“fotoğraf” “poliçe” “iskonto” gibi lügatleri Frenk
lisanlarından almışız. Bunlar pek tabii bir şey… Bunlara diyecek
yok.
Bu tabii halin her tarafı böyle tabii kalamamış.. Lazım
olan lügat Türkçede bulunmadığı zaman aranmak ve
alınmak icab ederken buna dikkat edilmemiş.. “Arz” “zemin”
“sema” “asuman” gibi Türkçesi olan lügatler de alınmış…
Hatta “uçmak” “tamu” “od” gibi Türkçe lügatler üzerine
bile bile topraklar atılıp “cennet” “behişt” “cehennem”
“duzah” “ateş” gibi lügatler bunların üstüne konulmuş.
Lügat bulunmayıp da alınması lazım geldiği zaman
yalnız bir tanesi kafi iken bu hudut geçilip bir şey için
“namaz” “salat” “mübarek” “ferhunde” “huceste” “ferah”
“bahr” “derya” “lücce” “kulzüm” gibi fazla fazla lügatler
alınmış.. Bunda mesela “hırka” “cübbe” “kaftan”
veyahud “cennet” “firdevs” “huld” lügatleri arasındaki
farklar gibi ufak farklar da gözetilmemiş. Alınan lügatler
artık Türkçe olmak ve Türkçenin her icabına uymak iktiza
ederken böyle de olmamış bunların yabancılığı tamamıyla
muhafaza ettirilmiş. Şimdiye kadar söylenilen sözleri daha
ziyade tekrar etmeden itiraf edelim ki bu mes’elede maslahatın
tabiatı ve icabı pek ziyade unutulmuş.
Söylediğimiz vechile anlatacağımız şey için lazım lügatleri
hazır bulmazsak bu ihtiyacı mesela “sütçü” veya “et satıcı”
gibi edatla veya isim ve sıfatla birleşmiş bir kelime ile
eda ederiz. Yahut “kasap” gibi bir kelime buluruz. İşte
“Kur’an” “mektep” “abdest” “hastahane” gibi kelimeler
bu ihtiyaca uydurularak alınmıştır. Fakat aldığımız bu türlü
kelimelerin bizce hep basit telakki edilmesi ve lügatnamemize
öylece yazılıp icabında hazırlop gibi alınması lazım
gelirken bu noktada kendimizi göstereceğiz diye içinden
çıkılmaz bir batağa atılmışız.. Bu kelime mastar bu masdar-ı
mimi bu masdar-ı nev’i bu masdar-ı merre bu ism-i fail
bu ism-i mef’ul bu mübalağa-i ism-i fail bu sıfat-ı müşebbehe
bu müzekker bu müennes.. filan falan diye bocalayıp
kalmışız.
Bugün birisi çıkıp da mesela “şimendöfer” lügati üç
unsurdan mürekkebdir bunu Türkçede kullanırken “şimendö-fer”
diye tefrik ve tahlil ederek yazalım ve çocuklarımıza
böyle öğretelim dese… Yahud ki vaktiyle birinin kitabına
yazdığı gibi mesela “salata” Rumcadır bunu Rumcada sad
olmadığı için sin ile yazalım ve bu ince işi çocuklarımıza
mekteb-i ibtidaiyyede anlatalım dese… Bunu ne kadar gülünç
ve merdud buluruz! Fakat aynı ictihad Arabi ve Farisi
hakkında tatbik ve taklid edilegelmiştir.
Bu noktada bizi böyle çapariz bir yorgunluğa sevk eden
şey nedir? Hani ya Türkçede isimleri edatlarla bağdaştırıp
kelimeler hakkında fakat bu lisanların kendi usulleriyle icra
etmek istemişiz. Mesela “namazcı” “nurlu” “çemenlik”
“mürüvvetli” demek var iken ve bu suret daha sade ve
yarar iken öyle demeyip bunu “musalli” “nurani” “çemenzar”
“mürüvvet-kar” suretine koymuşuz.. Kezalik bunları
cemi’ haline koymak pek kolay bir şey iken kolaylığı bırakıp
başdöndürücü sıkıntılar içine girmişiz.. Bu türlü tasarrufu
büyük bir hüner sayarak bu yolda ilerledikçe ilerlemişiz.
Yüzlerce asırdır döküldüğümüz ve içinde sergerdan olduğumuz
bu yoldan birdenbire dönmek ve ayrılmak kolay
değil.. Bunu takdir ederiz. Fakat bu yolda ilerleyip gitmek
de lisanımızın ve bizim terakkīmize mani.. Bunu da takdir
etmeliyiz. İşte mes’elenin ruhu budur. Bunu anladık ya işi
çocuklarımıza da anlatabiliriz. Mesela Türkçede “ci li siz
ce cek ceğiz mesi” gibi ayaklarla yapacağımız işi Farisi
kelimelerde bunlara “şeddesiz ve şeddelii mend yar nak
ver in” gibi “ar gar kar ger ban van dar an” gibi “var
veş asa manend san” gibi üç türlü edat takarak ve
Arabide kelimelerin maddelerini “fi’l fail mef’ul mef’il
mif’al faal if’al tef’il mufaale infial” vesaire gibi kalıplara
sokup kısarak kıvırtarak yoluna koyabileceğimizi anlatıp
“Bağdadi derd-mend hoş-yar hatır-nak hüner-ver ateşin”
gibi “hari-dar perverdi-gar kam-kar kar-gir bağ-ban
bağçe-van hazine-dar suz-an” gibi “divane-var ma-huş
behişt-asa dev-manend yek-san” gibi kezalik “darb katip
mektup mektep mi’yar cellad idam ta’lim…” falan filan
gibi misallerle mes’eleyi açar açar açarız.
Farisi ve Arabi isimlerle isimlerin ve sıfatların birleşmesi
mi kaldı? Bunun için de artık siz kendi kendinize bir şey yapıveriniz
diyeceğim geliyor. Çünkü şu kadar sözden sonra
kemterinizin yeniden bir daha terkib-i izafi terkib-i tavsifi
diye yorulmaya ve yormaya halim ve yüzüm yok. Zaten
“kitabın cildi” yerinde “cild-i kitab” ve “hal-i lisani” yerine
“lisanü’l-hal” denilebildiğini de “eski kitabın yeni cildi” yerinde
“cild-i cedid-i kitab-ı köhne” denilebildiğini de biliriz
bunda Türkçenin tersine daima mütemmim kelimelerin üste
çıkıp esas kelimelerin sonra geleceğini de tahattur ederiz.
Bana bu kadarı elverir. Ben “cild-i nev-demide-i taze-tıraz-ı
kitab-ı tarmar-ı şiraze-i perişan-ı sahaif” diyemem. İsterseniz
size bu bahsin bildiğiniz misallerini teker teker okuyayım..
Ab-ı hayat ayine-i dil dana-yı memleket müfti-i belde bazi-i
çerh sebu-yi mey ib-rik-i vuzu’… çeşm-i siyah zülf-i dıraz
gonce-i rana bülbül-i şeyda güftar-ı bi-ma’na… mıntıkatü’l-buruc
yevmü’l-haşr ramazanü’l-mübarek şevvalü’l-hayr
sabahu’l-hayr… Yetişir mi? Fazla bile!
değildir. Bu güç işten bazen böyle silkiniriz. Fakat bu
gösteriştir. İşin doğrusu şudur.. Arabi ve Farisi lügat ve terkibe
boğmakla lisanı besliyoruz ve süslüyoruz zannını kollarız.
Hatta bu zannın yanında bu kadarla bu iki lisanı öğreniyoruz
ve tevkīr ediyoruz zu’mu da beraberdir. Bu yolda
lirdik. Fakat biz bu zu’m ile kaldıkça kazanacağımız şey
“variyet” “ihtiyare” “bila-perva” “peşinen” “bi’l-füruht”
“ayriyeten” “muhasebeci-i muma-ileyh” “posta-hane-i
amire” “hüsn-i kuruntu” gibi yavelerle gülünç olmaktır.
Bahsini bu kadar uzattığımız asıl isim içindeki nevilerden
biri de “mastar” dediğimiz isimlerdir. Mastar bütün fiillerin
ve birçok isimlerin kökü ve anasıdır. Mesela “istemek” “tutmak”
mastarlarından “istedi” “istemiş” “ister” “istiyoruz”
vesaire gibi bilumum fiillerle “istek” “tutma” “tutuş” “tutum”
“tutam” “tutu” “tutamak” “tutkun” “tutuk” “tutak”
“tutucu” “tutulan” gibi birçok isimler çıkar. Bu haller
mastarın isim olmasına mani değildir. Bakılsa en halis mastar
“iste” “tut” gibi edattan pürüzden fazla her şeyden
kurtulmuş olan fiil maddeleridir. Fakat bunların bu iyiliği
yanında bir de mahzuru var. Bunlardan zaman ve şahıs
ayrılamıyor.. “İste” dendi mi mutlaka bunun içinde “şimdi”
ve “sen” ma’nası çaresiz oluyor. Bu sebeple “istemek” “tutmak”
gibi “mek” “mak” edatlı kelimeler mastar yerinde kalıyor.
Çocuklara “masdar-ı hafif” ve “masdar-ı sakīl” diye öğretegeldiğimiz
asıl mastarın yanında “istemeklik” “tutmaklık”
“isteme” “tutma” “isteyiş” “tutuş” ve “istek” “tutum”
şekillerinde tanıdığımız “masdar-ı te’kidi” “masdar-ı tahfifi”
“hasıl-ı masdar” “ism-i masdar” gibi şeylerden başkaca
bahse mahal yoktur. Mastardan tabiatıyla fiilde de bahsolunacak.
Tekrar ede ede kar helvasına çevirdiğimiz isim ve ismin
döküntüleri bahsini bu kadarla kesip müsaadenizle beş dakika
teneffüs edelim de artık fiil bahsine atlayalım.
Sıratımüstakīm ’in “62” numaralı nüshasında münderic
“Doktora Hakkında” ser-levhalı makalenizi –mes’elenin kendine
katiyyen cihet-i taalluku bulunmayan– adil bir şahs-ı
salis bitaraflığıyla okudum.. “Bina-yı ictimainin temeli adalettir”
ve “Doktora esası itibariyle masunü’l-i’tirazdır” gibi
bazı mütalaalarınız filhakīka azade-i seng-i i’tiraz olsa da o
satırların hey’et-i mecmuası bendenizin fikrime göre nakıs
ve belki pek na-beca olduğu için şu birkaç satırla bu hususta
serd-i mütalaa etmek mecburiyyetinde bulunuyorum…
Evet.. Esasen hakaik-i ibtidaiyyeden ma’dud olmakla
beraber birçok seneler temadi eden acı acı tecarib-i adide
neticesinde ta son tabaka-i avama varıncaya kadar artık
herkes anladı ve kani’ oldu ki ma’mur ve beka-yab olmak
adaletin te’sisi hakkın zulme hatta her şeye galebesidir.
Bir hükumette adalet mefkūd hak muhakkar merdud
olursa vareste-i iştibahdır ki o mülkün istikbali muzlim
muzlim değil müellimdir..
Şu hakaik-i zahire sizce de müsellem ise kaziyyenin bütün
nezaket ve ulviyyeti her zaman her yerde hakkı mertebe-i
layıkında tutacak adaleti tevzi’ ve tatbik edecek me’murin-i
adliyyeye teveccüh eder. Binaenaleyh memleketimizde
memurin-i adliyye yetiştirmekle meşgul olan Mekteb-i
Hukūk’umuza biraz atf-ı nazar etmek icab ediyor..
Filvaki’ mektebimiz öteden beri “devr-i sabıkın seyyiatı”
cümlesi altında cem’ olunabilen esbab-ı adideden naşi suret-i
matlubede lazım olduğu kadar talebeler perverde edememiş.
Fakat acaba nasıl olmuş da o vakitler bir buçuk iki
sene kadar imtidad eden doktoralar ! o noksanı izaleye
hadim olamayarak sıhhat-ı talebeyi ihlal etmek gibi suzişli
neticeler tevlid etmiş?!.. İşte bu muammayı halletmek muhtac-ı
keramettir.
Ben zannediyorum ki Mekteb-i Hukūk’tan bi-hakkın
hukūk-şinas muktedir gençler yetiştirmek doktora irticaıyla
değil mütehassıs ve usul-i tedrise vakıf muallimler ta’yiniyle
mümkün olur.. Yoksa devr-i istibdadın meta’-ı mübtezeli
olan kenarları yaldızlı tavsiyelerle iltimasnameler hamillerine
bir rüchan-ı fevkalade te’min ettikçe tederrüs ve tetebbu’uyla
meşgul olduğumuz kavanin muhterem muallimlerimiz
tarafından madde madde kıraat edilerek şerh ü tedris edilmekte
devam olundukça ve nihayet hame-i naçizimin tahririnde
duçar-ı şerm olduğu bir çok ahval-i müessifeye hatime
verilmedikçe o sivri keskin parlak zekalar; inkişaf için
bir zaman bir zemin-i müsait bekleyen o büyük dehalar bir
değil üç beş on doktoraya ! tabi tutulsalar da neticede zarardan
başka bir şey görülemez..
Gerçi birtakım ma’kūl şerait-i mu’tedile dahilinde doktora
vaz’ı müsamahakar bir nazarla görülebilir. Fakat bu da
husul-i maksuda na-kafi olacağı için elbette bi-lüzumdur.
Zaten tezsiz doktora dünyanın hiçbir mahallinde tesadüf
olunur halat-ı garibeden değildir. Bundan maada elyevm
otuz üç sene kahhar bir pençe-i zulm ü itisaf altında
perişan olmuş otuz milyon halk şimdi hükumet-i meşrutadan
her şeyden evvel adalet istiyor adalet bekliyor.. Ve
bu onların pek büyük ve mukaddes bir hakkıdır.
Halbuki Mart’tan itibaren diğer bazı kazalarda tatbik ve
teşmili elzem ve makarrer olan teşkilat-ı adliyye bil-farz bugünden
ceklerin fıkdanından naşi– çar-na-çar bir sene duçar-ı teehhür
olmak icab eder. Bu ise şayan-ı tecviz bir keyfiyyet değildir..
madem ki memleketimizde –memalik-i garbiyyede olduğu
gibi– sınıf-ı mahsuslar ihdasıyla doktora ve tez imtihanlarının
tatbik ve icrası maatteessüf mümkün olamıyor her halde
körü körüne bir doktora ! vaz’ından ise mektebimizin
azmetmek me’murin-i aidesine müteretteb bir vazife bir
deyndir ki ez-her-cihet o doktora mudhikesine racihtir..
ū
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
25 Kasım 1909
Üçüncü Cild - Aded: 64
Cihan-ı mazlum-ı İslam’ın hukūk-ı payimalini i’la için
ömrü oldukça mücahededen geri durmayan merhum Şeyh
Muhammed Abduh’un Sıratımüstakīm sahifelerine tercüme
suretiyle naklettiğimiz müdafaası üzerine Mösyö Hanotaux
uzun boylu bir cevap yazıyor; maksadının yanlış anlaşıldığından
bu su-i tefehhümün de tercüme noksanlarından
zab eden o makalesiyle hıristiyanları da hoşnud edemediğini
söylüyor. Yalnız Şeyh-i merhumun o kadar şiddetli bir lisan
kelime bile söylemiyor.
Mısır’da münteşir el-Ahram ceridesinin sahibi Beşare
Paşa naklen o aralık Paris’e giderek Hanotaux’ya mülakī
oluyor. Söz bu mes’eleye intikal edince Hanotaux su-i tefsire
uğrayan o makalesinden maksadının ne olduğunu uzun
uzadıya izah ediyor.
Bu Hanotaux’nun ne Şeyh’e yazdığı cevapnamenin ne
de Beşare Paşa’ya söylediği sözlerin naklinde bir faide göremediğimiz
hude işgal etmeyerek sözü yine Şeyhimize bırakıyoruz:
Tesadüf kıt’a-i Mısriyyece şöhreti olan bir gazetenin iki
nüshasını birden elime düşürdü ki bu nüshalar İslam hakkında
mütalaat-ı ma’rufe serdeden Mösyö Hanotaux ile
sahib-i imtiyazın muhaverelerini hikaye ediyordu.
Bu muhavere esnasında geçen sözlerden çoğunun
Mösyö Hanotaux’dan sadır olduğunda şüphe etmem; çünkü
bu sözler ancak kendisi gibi Avrupa’nın bütün Şark'ın
da birçok ahvaline vukūfu olan bir zattan sudur edebilir.
Binaenaleyh bunları nazar-ı im’ana almamak hele bazı cihetlerini
münakaşasız geçivermek bir nevi’ zulümdür. Bahusus
sözün Hanotaux’ya nisbeti halkın ezhanında öyle bir
eser bırakır ki işi sükut ile geçiştirmek doğru olamaz.
Mösyö Hanotaux’nun kelamından istidlal olunuyor ki
müslümanların ahvaliyle bugünkü hareketleri hakkında kendisinde
biraz su-i tefehhüm var. Su-i tefehhüm ise müşarunileyhin
bizzat makalesinde tasrih ettiği gibi aynı maksada
hadim olanlar arasında bile şikakı iftirakı mucib olur binaenaleyh
hakka taraftar olanlar onu himaye edenler için
bu sözü layık olduğu mevki-i im’ana çıkarmamak doğru değildir.
Ümid ederim ki el-Müeyyed’e yazdığım şu makale
Fransızca'ya tercüme edilerek mösyö Hanotaux’ya gönderilir
de kendisince halen mechul kalan efkar ve makasıdımız
bu suretle artık ibhamdan kurtarılmış olur.
Eğer müslümanlar için nafi’ bir şeyden müstefid olmak
büyük bir misalden ibret almak imkanı bugün de mevcut
bir mev’ize olamaz. Evet işte Hanotaux müslümanların hiçbir
zaman inkar edemeyecekleri ayıplarını noksanlarını
kendilerine gösteriyor:
“Memleketlerini müsta’mere haline kalb için gelen ecanibin
makasıdını –ki asarını re’yü’l-ayn gördüler– anlatıyor;
şu hakīkati de tasrih ediyor ki: devletlerin muamelatında adalet
aramak hayalden milletlerin insafına rabt-ı ümid
etmek temenni-i muhalden başka bir şey değildir.
“Binaenaleyh havza-i mevcudiyyetini müdafaa etmek
safvet-i namusunu muhafaza eylemek isteyenler için onlara
yetişmekten onların yaptığını yapmaktan başka çare yoktur
ta ki kuvvet ve miknetçe onlara faik olmazsalar bile bari
aynı seviyeye yükselsinler de menafi’-i müşterekeden hissedar
olmak hususunda vaz’iyyet-i mütekabileleri memluk ile
malik arasındaki gibi olmayıp iki malikin vaziyeti gibi olsun.
Yoksa bir yığın hayalat-ı batıle ile oyalanmak fiiliyyatı bırakıp
da gafletlerini fırsat bilerek üzerlerine çöken kavmin merhametini
adaletini niyaza kalkışmak ancak sersem cahillerin
karıdır ki böyleleri zillete esarete vücuh ile müstehaktır.”
ecnebi lisanından kabul etmek her müslüman için farz-ı
ayndır; zaten bunu daha evvel Cenab-ı Sıddik’ın lisanından
ahz etmek farizadan idi. Hazret Halid ibni Velid’i harb-i
Yemame’ye gönderirken “Seninle nasıl muharebe ederlerse
sen de aynıyla mukabele et: Kılıca kılıçla kargıya kargı ile”
demişti.
metin medar-ı istinadı olacak her rekabet bir mücadeledir;
her iş bir cihad müracaat edeceği her vesile bir silahtır; tarafeynden
birinin muhafaza ettiği yahud ele geçirdiği her
menfaat bir ganimettir; hakkı bırakıp çekilmek yahud fırsatı
fevt etmek ise bir hezimettir.
O halde kimin reyi daha sedid kuvveti daha şedid silahı
daha cedid ise meydan-ı rekabette zafer de onundur. Şayet
kabil olabilir; yoksa mütehalif iki kuvvet arasında ittifak
muhaldir. Kavi derhal istibdada başlar daha doğrusu zayıf
arasında cari olan kanun-ı ilahi böyledir.
Mösyö Hanotaux üstadlarımızdan birinin “Adalet tevazün-i
kuvadan ibarettir” cümlesiyle icmal ettiği meali tafsil
ediyor da vaktiyle Avrupalılar ancak o kıt’ada cereyan eden
vuk ū at ile uğraşmakta iken şimdi müsta’merat teşkiline düşmüşlerdir
bu hücumun önünü alacak kuvvet onların isti’mar
etmek istedikleri arazideki akvamın kuvvetinden başka
bir şey olamaz diyor. Misal olarak Japonları gösteriyor:
“Japonların medeniyette ileri gitmek umur-ı dahiliyyelerini
hazırlamak sayesinde Avrupa’ya kendilerini tanıttığını mekin
metin bir devlet olduğunu itirafa Avrupa’yı mecbur
ettiğini bu suretle arazisini garbın tecavüzünden kurtardıktan
başka kendi menafiiyle Avrupalılar'ın menafii beynini de
telif eylediğini” söylüyor.
Bu pek doğru bir sözdür. Maamafih müslümanların bu
hakīkati asırlardan beri tanımış olması icab ederdi. Zira ellerindeki
Kitab-ı Münzel en büyük bir mürşiddir. Hatta
ayet-i kerimesi kafidir.
vet ediyor; hatta istitaatlarının münteha-yı hududuna kadar
uğraşmakla emreyliyor. Halbuki suret-i umumiyyede kuvvet
bedeniyyesini i’mal eden bir ümmetin istitaatına münteha
tasavvur edilemez. Bu kazanılacak kuvvet de insanın hasmına
galebesini temin edecek şahsını daire-i mülkünü taarruzdan
masun bulunduracak yahud bir gasıbın yedinden
hakkını tahsile medar olacak vasıtadır. Bunun en büyüğü
en hayırlısı ise o kuvvettir ki kendisiyle hakk siyanet olunur;
azim bir menfaat elde edilir mehabeti husemaya haddini
bilmeye mecbur eder de bu suretle arada sulh ve selam istikrar
bulur; umur bir itminan-ı tam içinde cereyana başlar.
Avrupa akvamının kuvvetleri birtakım esaslardan mürekkebdir
ki onlar da ilim edep ticaret sınaat adl din silahtan
Zira Mösyö Hanotaux da inkar edemez ki isti’mar için ta’kib
ettiği siyasette Avrupa dine istinad eylemekte; dinden çok
büyük muavenet görmektedir. Papazlar dini cem’iyetler
memleketleri müsta’mere haline getirilecek akvamı evvelden
hazırlamak silahın yalnız başına açamayacağı kilitleri
açmak sade askerin göremeyeceği işleri görmek için Avrupalılar'ın
elinde en mühim vasıtadır.
Artık müsellemattan olan bu mes’ele üzerinde Hanotaux
gibi ahvale vakıf bir zatın münakaşaya kalkışacağını ümid
etmediğim için bahsi uzatmaya lüzum görmüyorum. Yalnız
gözümün önünde geçen bir vak’ayı hikaye edeceğim ki bu
makamda zikrinde beis yoktur:
Cebel-i Lübnan gençlerinden biri Fransız papazlarının
Suriye’de te’sis etmiş oldukları mekteplerin birinde okumuş;
hocalarından Fransa edebiyat ve fünununa dair birçok şeyler
öğrenmiş; bu lisan üzerine müdevven bir hayli asar mütalaa
etmiş. Binaenaleyh kalbini Fransız muhabbeti işgal etmiş
de artık bu memleketin nur-ı ilm ü hürriyete maşrık
olduğu bu milletin bütün dünyayı zincir-i esaretten halas
eylediği zihninde iyice yerleşmiş daha sonra Fransa felasifesinin
bazı asarıyla siyasiyyununun bazı müellefatını da
gözden geçirince bu ümmet-i celilenin gaye-i siyaseti efkar-ı
beşeri tehzib etmek insanları hürriyet-i fikriyye dairesinde
yetiştirmek için maarifin bütün cihana neşr u ta’miminden
Bu genç kendi kendine eğer Paris’e gider de hükumetten
Cebel-i Lübnan’da böyle mektepler te’sisi için
muavenet taleb edecek olursam muvaffakiyyet hazırdır diyerek
1884 senesinde Paris’e gitmiş. Orada Suriye ezkiyasından
olup Fransa’da işi pek yolunda giden bir bildiğine
mülakī olmuş. Ne maksadla geldiğini hikayet ederek hükumetten
taleb-i muavenet hususunda tavassut eylemesini ricada
bulunmuş. Bu zat bir hayli uğraştıktan sonra arkadaşının
yanına gelerek: “Senin tasavvurun hayalden başka bir
şey değilmiş! Vakıa Fransa hükumeti Cizvitler'i memleketinden
kovuyor; kilisenin nüfuzunu mahv için uğraşıyor. Lakin
hariçteki siyaseti sırf dinidir. Bu hakīkati vatanındaki Cizvitler'i
himaye etmesinden onlara muavenet-i nakdiyyede vesairede
bulunmasından da anlayabilirsin. Eğer Cebel-i Lübnan’da
dini mektepler açmak istersen is’af-ı mes’ulün kolaydır.
Yoksa bir an evvel dönüp kendi işinle meşgul olmaya
bak” demiş.
bindeki parasını kamilen bitirdikten sonra haib ve hasir
memleketine döndü. Hem de avdetini te’min edecek kimse
bulunmadı da bizim dostlarımızın merhametine iltica etti.
Hatta arkadaşının şimdi naklettiğim sözlerinde hazır bulunduğum
gibi kendisine yardım edenlere ben de iştirak ettim.
sasları kat’i sabit bir azim ile istihsale çalışmazsa hem Kur’an’a
hem Hazret-i Sıddik’in sözüne muhalefet etmiş hem
de Hanotaux’nun levmine izhar-ı istihkak eylemiş olur; kıyamete
kadar da Avrupalılar'la itilafa yol bulamaz.
Şimdi benim bu vezir ile daha iki emr-i mühim hakkında
konuşmam icab ediyor ki evvelkisi müslümanların şu
son zamanlardaki harekatına bakarak bundan bir ittihad-ı
savvurunu istimzac etmesidir; diğeri ise kendisinin ötekinden
berikinden duyduğu sözler üzerine müslümanların Avrupa
siyasetine daha doğrusu bütün hıristiyanlara karşı suizanda
bulunduğuna hatta derece-i ifrata vardırdıkları bu
Osmanlı hıristiyana hiçbir iş tevdi etmediğine zahib olmasıdır.
Ben bu husustaki mütalaatımı diğer nüshaya bırakıyorum.
– –
O mevlud-ı mükerrem re’s-i mübarekini semaya ref’ eder
olduğu halde validesi onu vaz’ etmiş idi ki o ref’de her
mecd ü siyadete ima var. Resul-i Ekrem dünyaya geldiği zaman
ser-i saadetini canib-i semaya ref etmişti ve bunda zat-ı
risalet-pe-nahilerinin her suretle ululuğuna ve kadr-i valasının
hiçbir ferde müyesser olmamış derece ulüvv ü rif’atine
remz u işaret var idi.
Ebu Said Hazretlerinin rivayeti üzere cenab-ı Amine dedi
ki Resul-i Ekrem hin-i viladetinde vücudumdan ayrıldığı
esnada benden bir nur çıkıp ona maşrık ve mağribin mabeynini
ruşen ve tab-dar kıldıktan sonra elleri üzerine dayanarak
yere düştü ba’dehu bir avuç toprak alıp tuttu ve başını
semaya ref’ etti.
evvelki beyitte geçen  daki mef’ulden hal.
takdimukaddem
haber   onun mübmübtedaya
müteallik. Sin’in zammıyla
ululuk ma’nasınadır.
O mevlud-ı mükerremin çeşmi semaya nazar-ı hafif ile
nazır bulunduğu halde mader-i muhteremi onu vaz’ etmişti
ki şanı ulüvv ü rif’at olanın hedef-i çeşmi aladır. Resul-i Ekrem
sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz piraye-i alem-i şuhud
olduğu hengamda semaya nim atf-ı lihaze eylemekteydi
ki maksadı i’tila olanın hedef-i çeşmi gayet-i nazarı izz ü
ala olduğu cihetle bu nim-lihaze o nevzad-ı mükerremin
kasdı derecat-ı aliyye olduğuna remz u işaret idi. Hülasa
Cenab-ı Amine Resul-i Ekrem Efendimizi vaz’ eylediği zaman
o mevlud-ı mücteba re’s-i mübarekini semaya ref’ etmiş
ve semt-i asumana nim-nigeran olmuştu ki bunun sırrı
o nevzad gayet-i nazarı izz ü ala bir seyyid-i kainat olduğuna
remz u işaret idi.
bu da   nun mef’ulünden haldir bu takdirce
lafzının zamirinden
dan
Bab-ı evvelden “ra”nın fethi ve “mim”in süfaildir
ve  : Sarf vezninde göz ma’nasına müfred olup
mef’ul.   mübteda olup haberi
dır. ’   nın muzafun ileyhi.   mevsul ve
Şin”in
elsinede mütehal
ve şan ma’nasına da gelir kelam-ı
Feth ve medd ile rif’at ve şeref ma’nasınadır
Devr-i Ashabda İctihad:
Merkez-i Hilafet dahi dahil olduğu halde taşralarda olan
bütün ulema-yı ashab mehma-emken Kitap ve Sünnet üzerinde
taharriyat icra ettikten sonra mes’eleye temas edecek
bir nokta bulamadıkları surette ictihad ediyorlardı. İşte şu
vechile icra edilen ictihadın bir netice-i tabiiyyesi olmak üzere
müctehedat arasında ihtilaf meydana geldi. Bu suretle
du.
Şu ihtilaf tabii bir hal olmakla beraber hak ve savabın
taaddüdü kabul olunmadığından muhtelefün-fih olan mes’elede
kailinden bazılarının musib olmaları icab ediyor.
Bu halde bunlardan hangisinin
mak lazım geliyor ki o da bab-ı ibadette münhasıran keyfiyyet-i
meşruaya bab-ı muamelede ise hem şer’e hem de
maslahata tevafuk etmekten ibarettir.
mek için de Kitab’a Sünnet’e tevafuk edip etmemesini bilMüctehid
bazı kararlarında hata eder bazılarında isabet.”
mek kifayet eder. Binaenaleyh bab-ı ibadette icra edilen ictihadın
müeddası Kitab’a Sünnet’e muvafık olmak şartıyla
savab aks-i takdirde hatadır.
Muamelatta icra edilen ictihadın savab olup olmadığını
bilmek için iki noktaya dikkat edilmek lazımdır: Biri ictihadın
şer’-i mübine diğeri mesalih-i ibada tevafuk edip etmemesinden
tehid musib addolunur.
Esasen muamelatta şer’-i şerif mesalih-i nas ile tev’em
bulunuyor. Menfaat-i meşrua nerede mevcut ise şer’-i kavimin
muktezası odur. Hatta bu itibarla ezmine ve emkinenin
rette muhtelif zamanlarda yahud muhtelif mahallerde bir
mes’ele hakkında iki müctehid muhtelif hükümler i’ta eder
her ikisinin ictihadları o zaman o mekan ahalisinin menfaat-i
meşrualarına muvafık gelirse her ikisi birden musib
addolunurlar. Muamelatta ruh maslahattır menfaattır. Fakat
haktan adaletten tecavüz etmemek şartıyla...
ma hafi zulümlere meydan vermemek üzere bir kontrol kabilinden
muamelatın kavanin-i şer’iyyeye muvafık bulunması
şart kılınmıştır. Muamelatta ruh menfaat olmak esası
muhafaza edilmekle beraber celb-i menfaatin daire-i adalette
bir intizam-ı ma’kul dahilinde cereyanı te’min edilebilmek
tarassut altına alınmıştır.
Binaenaleyh bab-ı muamelatta icra edilen ictihadın savab
olması için müeddasının hem nassa hem maslahata
muvafık olması lazım gelir.
Zaten ahkam-ı muamelat nefsinde mevcut hasenden
dolayı mensus olmuş değildir. Nassın vüruduna sebebiyet
veren asıl hasen a’mal ve ef’alde değil belki ondan hasıl olan
semerat ve menafi’de aranmak icab eder. Bu hale nazaran
a’mal ile menafi’ arasında vücudu matlub olan nisbet-i
telazüm inkitaa uğrarsa nas ile a’malin beyninde bir
boşluk husule gelir; bu boşluk devam ettikçe yekdiğerine
yabancı kalırlar.
Bu muamele ki menafi’-i ibadı te’min etmesi itibariyle
hasıl olan hasenden dolayı mensus olur; sonra o hasenin
zayi’ olmasıyla o muamelede artık meşruiyyet tasavvur olunur
mu; artık onunla teklif abes olmaz mı? Esasen ahkam-ı
muamelat ekseriyyet üzere örf ve adet üzerine bina edilmiştir.
Olabilir ki örf ve adet tebeddül etmekle ahkam-ı muamelat
dahi tebeddül eder. Maksad silsile-i hayatı nizam-ı
meşru ve ma’ruf üzere idame etmek daima mesalih-i ibadı
daire-i adalette idare eylemektir.
Cihad i’la-yı kelimetullah için meşru’ kılınmış; ibadettir.
Fakat bu ma’na mevcut olmayarak mücahede kabihtir haramdır.
Hüsünle kubuh ibadetle fi’l-i haram arasında ne
kadar açıklık mevcut ise menfaat te’min etmeyen muamele
ra o menfaatten ari keyfiyyet-i muameleyi silsile-i ef’alimizden
çıkarabilmek hem şer’i hem hayati bir vazife-i ictihadiyyedir.
Bab-ı ictihad kapandı denilmeye başlandığı günden
beri ilm-i fıkhın muamelat kısmının böyle muamelelere
ekseriyyetle tesadüf olunduğu bunların yerine yabancı kanun
lar yerleştirildiği halde biz dimağlarımızda olan uyuşukluğu
halen izale edemedik.
Bir taraftan o mukaddes ilm-i fıkhımızın gösterdiği birçok
ahkam muattal kalmış küre-i arzın her köşesinde olan
ahali-i İslamiyyece adeta metruk haline gelmiş iken biz
halen: “İşte bu bizim şeriatimizdir!” deyip duruyoruz. Merkez-i
Hilafet denilen İstanbul’dan başlayarak ahali-i İslamiyyenin
sakin olduğu bütün bilad bütün memleketler birer
birer gözden geçirilecek olursa ahkam-ı muamelatın kütüb-i
fıkhiyye sahaifinde sıkışıp kalarak ancak medrese köşelerinde
sevab için kıraat edilmekte olduğu asıl muamelat-ı nasa
huyla meydana çıkar. Bütün bu haller bahane edilerek
düşmanları tarafından mukaddes İslamiyet’in nelere uğratılmakta
olduğunu ancak Cenab-ı Allah bilir. Bu gibi maddeler
sas noktalarına dehşetli darbeler indiriliyor; fakat aldıran
acıyan yok. Kimin nesi ki acısın!.. İslamiyyet irsen intikal etmiş
bir şey değil mi?
Diğer taraftan o yabancı kanunlara hapis kılınç
tüfenk… terfik olunduğu halde yine hakkıyla tatbik olunamıyor;
yine evvelkisi gibi mecellelerde mecmualarda sıkışarak
kalıyor. Fakat bu kadarı da milletin kanını içmeye
kifayet ediyor. Muamelat durgun sönük ahali başıboş; tanımadığı
bir kayıt altına girmek istemiyor.. Emel mechul
Bütün bunlar gözümüzün önünde bir ziya-yı cehennemi
gibi parlamakta iken yine utanmıyor; kafalarımızı esfel-i safiline
doğru meylettirerek kasvetli kararmış kalplere kuvvet
verdikten sonra “Bab-ı ictihad mesduddur!” diyebilecek kadar
kendimizde bir cesaret buluyoruz.
riyle diğerlerinden pek farklı bulunuyorlar.
Muamelatta ruh –menfaattir arzdır maddi olmaktır.
sal li-emrillah takarrüb ilallah kasd olunur. Fakat ruh-ı maksad
rıza-yı Bari’dir.
Muamelatta maksad sırf tanzim-i hayat umur-ı maişeti
henüz bir mantıka rabt olunmuş değildir. Zaten buna lüzum
bile yoktur. Zira uluhiyyet ve nübüvvete iman eden bir insan
Binaenaleyh ibadet ancak keyfiyyet-i meşrua üzere sırf
taabbüdi olarak icra edilmek iktiza eder.
Muamelat böyle değil: Yani beşer tefekkür etmeye başladığı
günden beri zamanımıza kadar hadisat üzerinde pek
çok tahlilat icra edilmiş; her noktasında senelerce tefekkürat
yürütülmüştür.
ahlak ilm-i hukūk ulum-ı tabiiyye dahi teessüs ederek bütün
bunların yardımıyla hadisat içinde bir silsile-i muntazama
mevcut olduğu keşfedilmiş; aralarında bulunan neseb-i
hikemiyye meydana çıkarılmıştır. İşte böylece icra edilen
tahlilat ve takayyüdat hadisatın bir kısm-ı mühimmini teşkil
eden muamelat arasında dahi mechulatın azalmasına pek
ziyade yardım etmiştir. İnsaniyet terakkī ettikçe muamelatın
bir daire-i ma’kūliyyete gireceğinde hiç şüphe kalmamıştır.
Bütün şu mülahazalardan muamelat için vaz’ olunan usul
ve kavaninin daha ma’kūl olan diğerlerinin keşfolunduğu
güne kadar icra-yı nüfuz edebileceği anlaşılır. Bununla
beraber muamelatın celb-i menafi’ için icra edilip binaenaleyh
keyfiyet-i ibadat gibi usul-i vahide üzere sabit kalamayacağı
da meydana çıkar.
Fahr-i Kainat Efendimizin seferde hazarda geçen bütün
günleri tebliğ-i ahkam ta’lim-i din-i mübin-i İslam ile meşbu
bulunuyordu. Ol hazretin –hususiyyet-i ahvaline ait olandan
maada– bil-cümle ef’al ve akvali bir düstur-ı şer’i bir tebliğ-i
hükm-i ilahi itibar olunurdu. Onun için ashab-ı güzin
hazeratı şu tebliğat-ı nebeviyyenin telakkīsi hususunda son
derece itina buyuruyorlardı. Hatta küçük bir hareket küçük
bir işaretine kısa bir sözüne kadar zabt u hıfz ederler; etmeye
çalışırlardı. Fakat gerek şahsi gerek dini ve hey’et-i ictimaiyyelerine
ait meşguliyet ve zaruretten dolayı hep bütün
evkatta huzur-ı risalet-penahide hazır bulunamazlardı. Her
ne kadar meclis-i nebevide hazır bulunup ta’limat-ı nebeviyyeyi
tadında idiyseler de ara sıra bazı Sünnet ve hadislerin nasılsa
lüzumu kadar taammüm edemediği de olurdu. –İrtihal-i
nebeviden sonra böyle bir esere tesadüf olundukça bazı ekabir-i
ashabın teessüf ve teessürleri kütüb-i ehadiste görülmektedir.–
Ashab-ı güzin hazeratı bazen böyle kendilerince hafi kalan
mes’elelerde ictihad ederek mucebiyle amel eyler ve ol
vechile de ta’lim buyururlardı. İşte bu surette bazen bir tesadüf
eseri yahud tetebbu’ neticesi olarak ictihad ettikleri
mes’ele hakkında kendilerine sünnet-i nebeviyye tebliğ olunurdu.
mayarak müfevvaza hakkında ictihad eylemiş isabet ettiği
Ma’kal bin Yesar hazretlerinin rivayet eylediği hadis ile tasdik
olunmuştu.
Ebu Hureyre hazretleri kendi ictihadı ile cünübün savmı
caiz değildir i’tikadında bulunuyor hatta şu i’tikadında musır
görünüyordu. Fakat ezvac-ı tahirattan bazıları bu ictihad
hata olup mes’ele hakkında eser mevcut olduğunu söyleyince
kendi mezhebi hilafında galebe-i zan hasıl olarak ictihadından
rücu’ buyurmuşlardı.
Fatıma bint-i Kays “Zevci tarafından talak-ı selase ile tatlik
edilmiş olduğu halde Fahr-i Kainat Efendimiz nafaka ve
sükna takdir buyurmadığını” şehadet eylemişti. Fakat Hazret-i
Ömer bu şehadeti şayan-ı kabul görmeyerek kendi ictihadıyla
nafaka ve süknanın lüzumuna kail olmuşlardı.
Hazret-i Ömer radiyallahü anh –su mevcut bulunmadığı
surette dahi– cenabet için teyemmümün kifayet etmediğine
kail oluyordu. Ammar bin Yasir hazretleri ise Ömer’in
hadisin kendi ictihadını iptal edebilecek bir kuvveti haiz olmadığını
söylüyor; binaenaleyh kendi ictihadı üzerinde sabit
kalıyordu.
örgülerinin çözülmesi lüzumuna kail bu yolda talimatta bulunuyorlardı.
Hazret-i Aişe radıyallahu anha İbni Ömer’in
bu yolda olan itikadını işitince:
buyurmuşlardı.
Sahabiyyattan Hind radiyallahu anha müstahaza hakkında
olan ruhsat-ı nebeviyyeyi işitmemiş bulunduğundan
namaz kılıyor; fakat namazı vaktinde eda edemediğinden
müteessir oluyor ağlıyordu.
Anlaşılıyor ki ashab-ı kiram hazeratı bir mes’ele hakkında
eser mevcut olduğundan bi-haber olarak ictihad ettikleri
surette kendilerine eser tebliğ olununca ya ictihadlarında
musib oldukları meydana çıkar memnun olurlardı; yahud
muhti oldukları söylenir kendilerince dahi ictihadları hilafında
galebe-i zan hasıl olduğundan mezheblerinden rücu’
eylerlerdi. Fakat bazen kendi ictihadları hilafında galebe-i
zan hasıl olamadığından ictihadlarında sebat eylerler; bu
halde o eser o zevat tarafından ta’n edilmiş olurdu. Bazen
dahi o ictihad-kerdeleri olan mes’ele hakkında eserin vürudundan
büsbütün habersiz kaldıkları da vukū’ bulmamış değildi.
Medeniyyet o heykel-i efkar
Bakarak revzen-i hakīkatten:
Haykırır. –Ey zelil insanlar!
Vazgeçin vazgeçin bu vahşetten..
Yetişir şan için denaetler
Yetişir secde pay-ı cellada
Yetişir çektiğin sefaletler
Gelmiyor artık işte imdada:
Asumandan ne bir nida-yı ilah
Ne de hak-i siyahtan bir ah...
Müslim
Daima hun-ı mel’anet ekerek
Hayra karşı hücum edip kesmek:
Bu değil mi cinayetin hükmü?
Siz gidince yetimler kalıyor
Ellerinde ne varsa hep alıyor
Bir hükümdar-ı zalimin zulmü...
Hırs-ı amale alet olmaktan:
Ne mükafat umarsınız bilmem?
Daima çehrelerde zehr-i elem
Daima her gönülde kin-i jiyan..
Her emel kanlı her emel meş’um:
Didinir kalb-i ademiyyette
Görürüm levsi ruy-ı safvette!
Bi-aman derde her seven mahkum...
Yaşayın sulh içinde... rahat-ı ruh
Alemin sinesinde bir mecruh
Gibi her an zavallı girye-nisar;
Buluyor her tarafta bir gaddar...
Sizi halk eyleyen ilahı bilin;
Kafir olmaz ümid-var-ı necat;
Bir teselli-i ızdırab ise din:
Dinde mahfuz ümid-i tevfikat...
Bu sözün karşısında insanlar:
Hükm-i vicdana olmayıp agah
Yine birden kudurdular eyvah...
Açarak zulm içinde zindanlar:
Hakk-ı Hadi’yi attılar oraya!
Taptılar sonra daima paraya...
Acaba Japonya’nın kuvve-i hazıra-i askeriyyesi neden ibarettir?
Kuvve-i askeriyyesinin tezyidi varidatıyla mütenasib
midir?
Efkar-ı temayülatı ne merkezdedir? Sancağının delalet
ettiği vechile Japonya hakīkaten Şark'ın bir şems-i talii midir?
Yoksa seri’ü’z-zeval bir fecr-i kazibi midir? Bunca asırlardan
beri halet-i ictimaiyyesini teşkil eden derebeylikleri
Avrupa memleketlerinden bazılarında olduğu gibi fırak-ı siyasiyye
şeklinde zuhur edip yekdiğeriyle mücadeleye başlayacaklar
mı? Japonya terakkıyat-ı sınaiyyesinin neticesi
“sosyalizm” mesleğinde karar verecek mi?
mütekafil değildir. Yalnız bunlardan herbirinin suret-i hususiyyede
tedkīkine dair bazı nukat-ı nazariyye der-miyan etmek
cihetine hadimdir. Evvela şurası ma’lum olmalı ki akvam-ı
şarkiyyenin bünye-i akliyyeleriyle akvam-ı garbiyyenin
bünye-i akliyyeleri birbirine benzemediği umumun teslim-kerdesi
olan bir hakīkat-i sabitedir. Halbuki garblılar akvam-ı
şarkiyyenin ef’al ve harekatını daima kendi kavaid-i
mantıkıyyelerine tevfikan tedkīk ve muhakeme ediyorlar.
Şarklılar ise bu mantıktan bir şey anlamıyorlar. Onların
kendi mantıklarından istinbat ettikleri netayic daima
akvam-ı garbiyyenin netayic-i mantıkıyyeleriyle taban tabana
zıt düşüyor. Garblılar hilye-i hakīkatten ari birtakım faraziyata
ve kıyasata firifte oluyorlar. Bunun netayici de bazı
kere pek vahim oluyor. İşte Rusya’nın geçen doksan dört
senesi Şubatının sekizinci günü Port Arthur’da Japonya torpidolarının
hücum-ı nagehanilerine ma’ruz olması da bu tehalüf-i
mantıki neticesidir.
Rusya hükumeti kendisini böyle bir taarruzdan masun
bulunduracağı kendisine vakit kazandıracağı i’tikadındaydı.
Halbuki Japonya’nın ahvali hakkında ma’lumat-ı sahihaya
dest-res olanlar Rusya’nın böyle bir hücuma uğrayacağını
katiyyen biliyorlar idi. Hatta New York Herald gazetesi Japonların
Kinzo’da tedarikat-ı harbiyye icra ettiklerini Rusya
ve Japonya hariciyye nazırlarıyla Baron Rosen beyninde
cereyan eden müzakerat muvafık bir şekil ve suret iktisab
etmediği takdirde Japonların ansızın Kore’ye bir kuvve-i
mühimme sevk edeceklerini yazmıştı. Gazetenin bu ihbarı
kat’i idi. Fakat mantık itibariyle böyle bir şeyin vukūuna ihtimal
verilmediğinden New York Herald ’ın bu ihbar-i vakii
asla nazar-ı itibara alınmadı.
Ahvali iyice anlamak için Japonya’yı Avrupa devletlerinin
enzar-ı hayretleri önünde birinci derecede bir askeri hükumet
suretinde tecelli ettiren kuvası hakkında bir fikir hasıl
etmek faydadan hali değildir. Muharebe-i ahirenin zuhurundan
henüz çok zaman geçmediğinden Japonya ordularının
muvaffakiyyat-ı mütevaliyyesi asakirin metanet-i fevkalade
son dereceye kadar mevti istihkar etmelerinden ileri geldiği
cümlemizin ma’lumudur.
Avrupa usulü vechile tensiki nokta-i nazarına göre 1868
senesinden evvel ma’dum hükmünde olan Japonya ordusu
sevku’l-ceyşe ait an’anat-ı tarihiyyesi olmadığı Tauren yahud
Napolyon gibi dühat-ı askeriyyeden birinin taht-ı kumandasında
bulunmadığı halde on seneden ibaret bir müddet-i
kalile zarfında hiçbir muvaffakiyyetsizliğe duçar olmadan
üç muharebe atlatmıştır. Bu muharebelerden ikisi pek
o kadar haiz-i ehemmiyyet değildi; fakat üçüncüsü gerek tarafeyn
askerinin miktarından gerek harbin temadisiyle muhariplerin
hur eden muharebatın en dehşetlilerinden idi.
Acaba Japonların silsile-i muvaffakiyyatını te’min eden
şey kumandanlarının terbiye-i askeriyyeleri mi idi? Tabiat
nokta-i nazarından bu olduğunda şüphe yoktur. Winnington’a
verilen “merd-i ahenin” namı bunlara da verilebilir.
Zira bu kumandanların kaffesi “ölümden kurtulmak ahlaksızlıktır”
kaidesini düstur-ı hareket ittihaz etmişlerdi.
Fakat mes’elenin cihet-i fenniyyesine gelince el-yevm
Tokyo’da zadegan kızlarına mahsus mektebin müdiri olan
Port Arthur fatihi general Nogi’nin ilk terbiye-i askeriyyesi
yay ve kılıçla başladığı der-hatır edilmelidir. Çünkü eski fitilli
tüfenkler o zaman Japonya’nın asıl silahı değildi. Japonya’nın
muharebe-i ahirede ihraz ettiği muzafferiyeti şayan-ı
tedkīk birtakım esbab-ı kadimeye atf u isnad etmek lazımedendir.
Acaba Japonya askerine bu hiss-i fedakari bu metanet
ve şecaat nereden geliyordu? Zira bu gibi fezail insanda
kendiliğinden zuhur etmez; elbette bunun bir baisi bir
badisi vardır. Şu hale göre bugünkü Japonyalıların ahvalini
tevarüs-i hasais-i ecdad nokta-i nazarından tedkīk etmeli.
Evladın ebeveyne fart-ı meyl ve muhabbetleri aksa-yı
şark ahalisi nezdinde fezail-i esasiyyeden ma’duddur. Fakat
onların bu muhabbetleri Avrupalılar'ın bu nam ile tevşih ettikleri
muhabbetle asla kabil-i kıyas değildir. Avrupa medeniyetinde
kari etmesi lüzumuna kimse kail değildir. Fakat şarkta emr
ber-akisdir. Orada ebeveyne karşı muhabbet fedakarlık ibraz
etmek hem mecburi hem de gayet tabii bir şeydir. Hatta
o kadar tabiidir ki bu mes’ele mevki-i münakaşaya bile
konamaz. Bu da Hıristiyanlığın zuhurundan evvel Japonya’ya
mezheb gerek ebeveyne gerek reis-i hükumete suret-i mutlakada
emri Japonyalılar'ın o zamanki efkarına tamamıyla tevafuk
etmiş zamanımıza kadar onların a’mak-ı kalbinde cay-ı kabul
bulmuştur. Buda mezhebi de bu teklif-i diniyi kabul etti;
ebeveyne itaat dersi 1868 senesine kadar Japon etfalinin
ta’lim ve tedrisi için esas ittihaz kılındı. 1868 tarihinden sonra
Japonlar Avrupa usulünü kabul ettiler. Her ne kadar
Konfüçyüs mezhebine ait tedrisat resmi programdan çıkarıldı
yine son dereceye kadar riayet edilirdi.
Japonya’da bir adam altmış yaşına geldi mi her işten feragat
bütün emval ve emlakini evladına devreder. Evladının
verdiği para ile imrar-ı hayat eyler. Japonlar ihtiyarlara
o kadar hürmet o kadar riayet ederler ki gençlerin bu fart-ı
hürmet ve muhabbetlerinden dolayı ihtiyarlar peygule-i tahkir
ve istiskalde metruk kalmak endişesinden katiyyen azadedirler.
Japonların i’tikadınca sinni hadd-i kemale vasıl olan
bir adamdan iş istemek vahşetin gılzetin son derecesi
demektir.
Japonya’da ebeveyne hürmet ve muhabbet hissini çocukların
zihnine nakşetmek için müretteb birçok hikayeler
vardır. Mekteplerde bu hikayeleri küçük çocuklara okuturlar.
Bu fıkraların bazısı pek müessir bazısı da pek mudhiktir.
Bunların bu vechile tertip edilmesinin hikmeti de çocukları
bunlardan hisseyab müteessir etmektir.
Mesela Ravaish isminde altmış yaşında bir ihtiyarın hikayesi
bu kabildendir. Bu adam çocuk esvabı giyer
hasırların üstünde yuvarlanır çocuklara mahsus daha birtakım
şeyler yaparmış!
Bunun sebebi de doksan yaşındaki ebeveynin bu hali
görüp “Bak bizim oğlumuz henüz çocuk imiş” diye müteselli
olmaları ihtiyarlıktan dolayı endişeye düşmemeleriymiş.
Avrupalılar bir babanın namusa istikamete ait bir mes’eleden
dolayı evladını feda etmek hususunda gösterdiği kıyaklığı
takdir edemezler. Halbuki bu kıyaklık bu fedakarlık
bir Çinli bir Japonyalı için umur-ı adiyyedendir gayet tabiidir.
Bunu mucib bir hal vaki oldu mu onlar evlatlarını feda
etmekte asla tereddüd göstermezler.
Japonyalılar'a dinsiz derler. Fakat bu söz doğru değildir.
Her Japonyalı'nın evinde ibadete mahsus bir yer vardır aba
ve ecdadlarının isimlerini küçük küçük levhalar üzerine yazıp
oraya asarlar. Ervah-ı güzeşte-gan için icra-yı ayine mahsus
günleri vardır.
Bugün Japonya’nın mezheb-i resmisi olan Şinto mezhebi
hakīkatte emvata perestişten başka bir şey değildir.
Şinto’nun ma’nası Allah yolu demektir. Esasen bu mezheb
tabiate perestişten ibaretti. Buda mezhebi gayet geniş ve
terhis taraftarı olduğundan kitab-ı mukaddes kavaid-i müdevvenesi
olmayan Şinto mezhebini bir şube olarak kabul
etti. Buda mezhebi birçok Budaların mütevaliyen zuhuruna
kail olduğundan birinci Japon imparatorunu da Budalar
sırasına geçirdi. Şinto mezhebi imparatorların aslı uluhiyyete
müntehi olmak esası üzerine mübteni. Bunun hülasası da
şudur: Güya Japon arz-ı mukaddesi bidayeten ma’budlarla
meskune imiş insanlar zuhur etmiş ma’budlarla beynlerinde
münasebat peyda olmuş bunu müteakip mabutlar semavata
çekilmiş; Japonya’nın halıkı olan İzanagi’nin Amaterasu
ya ülkesini evladlarından birinin taht-ı hükumetine vermek
miladdan 660 sene evvel Japonya’ya hükümdar nasbetmiş
Japonya resmi vak’anüvisleri bu ana kadar imparatorların
ensal ve ensabını kemal-i dikkatle zaptetmişlerdir. Onların
hesabına göre şimdiki imparator 129. Mikado’dur.
Mikado aslının bu suretle ma’budlara müntehi olması
hasebiyle manen öyle bir iktidarı haizdir ki Japonya’da o iktidara
karşı duracak hiçbir kudret hiçbir iktidar mutasavver
değildir. Japonlar ma’budlarına nasıl ibadet ederlerse Mikado’nun
ecdadına da öyle ibadet ederler. Her iki ibadet birbirine
mezcedilmiştir.
Selamün aleyküm
Sıratımüstakīm ’in son nüshalarına yazılan yeni hutbeleri
okudum. Fevkalade takdir ve teşekkür eyledim. Hutbelerimiz
hep böyle olmalı ki onlardan beklenilen fayda hasıl olmuş
olsun. Bu yeni hutbeler münasebetiyle ceride-i feridelerinden
bir şey rica edeceğim.
Hutbeden maksad halkı umur-ı dünyeviyye ve uhreviyye
hakkında ikaz ederek selamet-i umumiyye ve İslamiyyeye
hizmet olduğuna şüphe yoktur. Bu maksaddan layıkıyla
dir cemaatin anlamasıyla mütenasiptir. Binaenaleyh bu nasihat-ı
diniyyenin ya Türkçe olarak söylenilmesi kabil olmaz
nacak hutbenin etraflıca ve mücmelen mahallin en çok söylenilen
lisan ile anlatılması fevaid-i külliyye hasıl eder zannındayım.
Bunlar kabil olmaz ise hutbeden edilecek istifade
şimdiye kadar olduğu gibi akīm kalmış olur. Hutbeyi yalnız
Arapça bilenler anlamış olup diğer akvam yalnız bir dua
dinlemiş olarak beklenilen fayda hasıl olmadan camiden
çıkmış olurlar.
Hutbeyi evvela Arapça kıraat ederek sonra mahalli lisanı
olmak üzere merbutan Ertuğrul fırkateyni ile Japonya’ya
giden hey’et-i zabitanın kumandanı Osman Paşa tarafından
Hindistan’da Singapur ahali-i İslamiyyesi hakkında gönderilen
fıkaratı leffen gönderiyorum.
Müdir Bey Efendi bu babda edilecek istifadeyi size izah
eylemeyi lüzumsuz görürüm. O vakit avam alem-i İslamiyyet
ve insaniyyet hususunda her hafta bil-mecburiyye yeni
bir şey öğrenebilecektir ki bütün bilad-ı İslamiyyede ne mühim
menafi’ tevlid edeceği şüphesizdir. Binaenaleyh ceride-i
mu’teberelerinin bu hususta teşebbüsüne intizar eylerim efendim.
17 Kanunievvel sene 1305 tarihli Ertuğrul fırkateyni kumandanı
Osman Paşa tarafından Hindistan’da Singapur’dan
Bahriyye Nezareti’ne gönderilen tahriratta hutbe hakkında
olan fıkra suretidir:
“Limana duhulümüz bir Cuma gününe müsadif olduğundan
salat-ı Cuma’yı eda etmek için kaffe-i zabıtan refiklerimle
sahile çıkarak Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin Kolombo
şehri ahali-i asliyyesinden fahri şehbenderi tarafından
suret-i mahsusada ihzar ve edilen arabalara üçer
kişi rakib olarak çarşıdan ve birtakım bahçe arasından mürur
ederek doğruca şehbenderin hanesine muvasalat ettik.
Bombay’a vürudumuzdan sonra işbu şehirde muvasalatımızdan
haberdar ve rayet-i zafer-ayet-i Osmaniyyeyi görmeye
kemal-i iştiyak ile muntazır olan ahali-i müslime bizler
kayık iskelesinden çıkar çıkmaz etrafımızı ihata ettiklerinden
başka arabalar ile giderken bile iki taraflı durarak temaşa
etmekteydiler. Mumaileyh şehbenderin hanesi bir bahçe ortasında
bir kattan ibaret gayet güzel bir köşktür. Bazı mertebe
kahvaltı edildikten sonra be-tekrar arabalar ile cami-i
şerife muvasalet edildi. Bu camiler bizim camiler gibi
olup yalnız minberleri ve minareleri yüksek değildir. Minarelerinin
şerefeleri yoktur. Minberleri nihayet üç basamak
olup hatip bunun üzerinde hutbeyi kıraat eder. Hatibin
elinde bir asa ve başında bir tül olduğu halde minbere
çıkarak evvela Arabiyyü’l-ibare hutbeyi kıraat eder ve saniyen
Hind lisanı üzere tercüme ederdi. Nihayet salat-ı
Cuma’yı ba’del-eda dışarıya çıkıldıkta binlerce ahali-i müslime
ellerimize sarılarak musafaha ettiler.”
Ey ser-firaz-ı ümmet!
Müfekkiremi bütün mevcudatımı işgal eden tahassüsatımı
–kudret-i kalemiyyemin mefkūdiyyetini itiraf etmekle
beraber– nazargah-ı fezail-perverilerine dökmek arzu-yı şedidiyle
hame-ran oluyorum. Bir müslüman vakar ve haysiyyetiyle
hitab eden bu acizin henüz küçük yaşında iken aşiyane-i
maderi bilad-ı Fergan’ın ta ötelerinde Osen şehrinde
terk ederek şu makarr-ı Hilafet ve saltanatın aguş-ı ta’lim ve
terbiyesine atılan bu acizin ta a’mak-ı kalbinden kopup
gelen sözlerini kabul ediniz!..
Ey vücud-ı muhterem!.. Bugün İslamiyet’e millet-i
mağdure-i İslamiyyeye ithaf edegeldiğiniz hidemat-ı Hudapesen-dane
muvaffakiyat-ı teceddüd-perveranelerinin mükafat-ı
ma’neviyyesini
sırrına mazhariyyetle
ların her gün her dakika kulub-ı hamiyyeti ağlatan ahval-i
pür-melallerine nihayet vermek o biçareleri düştükleri derya-yı
mezelletten kurtarmak minhac-ı mükemmeliyyete isal
eylemek niyyat-ı halisanesiyle meydan-ı mücahede-i milliyyeye
atıldınız. Aylarca senelerce nakden bedenen fikren
çalışmaktan geri durmadınız. Din-i mübin-i İslam’ı Avrupalılar
nezdinde –haşa!– birtakım nekaisle itham ettirmek isteyen
ve menfaat-i şahsiyyesini mazarrat-ı ammede arayan
hainlerle çarpıştınız. Tevfik-i ilahinin tecelliyyatıyla muzaffer
oldunuz. Hasılı hüzünlü elemli günler görmeye mahkum
millet-i İslamiyye’nin büka-yı hüzn-engizini dest-i mededresanınızla
silerek o zavallılara sur ve sürurlu günler gösterdiniz
ki mücahede-i milliyye yolunda ihtiyar ettiğiniz –ve
hakkıyla ta’dad için ciltler dolusu yazılar yazmak lazım gelen–
fedakarlıklarla tarihe a’sar-ı kadimeden beri nice dahiler
eazımlar selamet-i millet uğrunda ifna-yı vücud eden
kahramanlar yetiştiren tarih-i İslam’a bir sahife-i pür-şan ilavesiyle
bir şeref-i diger bahşettiniz. Evet o fazilet o sa’ylerdir
ki bugün bütün müslümanların mevcudiyetine kanaat-ı
kamilesi i’tikad-ı tammı olduğu halde; mahza cehalet yüzünden
suisti’mal edegeldikleri iki cevher-i hayatın mezayayı
hiyyatını enzar-ı alemde izhar suretiyle isbat etti. Maa-haza
himemat-ı mütevaliyye-i ali-cenabaneleri bil-cümle ashab-ı
hamiyyete bir ders-i ibret verdiği gibi ahlafa da şayan-ı imtisal
me’ser-i kudsiyyet-nisab terk etmiştir. Binaenaleyh hergün
birer suretle tecelli ve tezahür eden fedakarlıklarınız bütün
müslümanları –be-tahsis Rusya müslümanlarını– nam-ı
zi-şanınızı her dakika lisan-ı şükranla tezkara medyun kılmıştır.
Hakīkat!... Yakın vakitlere gelinceye kadar cehalet kuru
bir taassup içinde boğulan şehrah-ı terakkī ve kemalata
doğru hatve-endaz-ı tehalük olmaktan bil-külliyye bi-gane
bulunan Rusya müslümanları milliyet-perverane neşriyatınız
açtı; hukūk-ı magsubelerini istirdada mevcudiyetlerini muhafazaya
“millet-i mahkume” politikası altından sıyrılmaya
başladılar. Cenab-ı Hak hak ve hakīkatin zahir ve müdafiidir.
Bir millet veya bir kimse ki hak ve hakīkatin peşinden
koşar ve ona bütün mevcudiyetiyle rabt-ı kalb ettirse; o
kimselerin bütün mesailerinde teşebbüsatında tevfik-i ilahinin
her dem tecelli edeceği ve te’min-i muvaffakiyetin de
kat’i olduğu şüpheden azadedir. Binaenaleyh terakkī-i millet
emr-i mühimminde masruf bunca sa’y ü ictihadın ta’mim-i
maarif hususundaki ihtimamların semere-i meşkuresi –az bir
zamanda– iktitaf edildi; ihtiyacat-ı zamaneyi iktihama kafi
mektepler mükemmel medreseler müslümanların cidal-i
hayatta Avrupa akvam-ı medeniyyesinden dun bulunmadığını
bil-fiil isbat etmek üzere “terakkıyat-ı İslam” cem’iyetleri
teşekkül etti. Bulundukları ahval-i sefalet-iştimali –bütün
mehalikiyle– takdir ve tayakkun eden ekabir-i ümmet daha
şimdiden evlad-ı memleketin mekteplerde hakkıyla layıkıyla
tedarik maksadıyla– İstanbul’a talebe i’zam ve onların devam
eden müddet-i tahsiliyyeleri esnasında maişetlerini
kaffe-i ihtiyacatını duş-ı hamiyyetine almak suretiyle ibraz-ı
fütüvvet ediyor. Hasılı maddi ve ma’nevi fedakarlıkta bulunuyor.
Maatteessüf şuracıkta varid-i hatırım olan acı bir hakīkati
enzar-ı dikkatinize vaz’ etmek mecburiyyetini hissediyorum:
Alude-i hab-ı gaflet olan Rusya müslümanlarını ikaz etmek
maksad-ı alem-pesendanesiyle meydan-ı mücahedeye
atılan fedakaran-ı milletin saha-i fa’aliyyeti Maveraünnehr’in
öte taraflarını ihtiva etmedi; Türkistan-ı Rusi’de Kazgan’da
yedi sekiz milyon nüfuslu koca bir ümmet-i Muhammed
ebediyyen mahkum-ı zillet olmak üzere terk edildi mensi
bırakıldı. Evet o büyük Türk yatağında ma’na-yı hakīkīsiyle
mektep yok maarif yok… Cehalet bütün mesaibiyle memleketi
dimcilerin revac-gah-ı şeytaneti olmuş… Bugün o müslümancıkların
ufk-ı ikballerini karartan muzlim bulutları eşia-i
feyz-nisariyle kainatı müstenir eden hurşid-i dırahşan-ı ma’rifetle
piraye-dar görebilmek için büyük fedakarlıklara faal
dimağlara yorulmaz vücudutlara ihtiyaç hem de eşedd-i
lam Cem’iyetleri” erkan-ı muhteremesinin ekabir-i
ümmetin kulub-ı hamiyyetine havale ederim. Henüz zaman
müsait meydan-ı mücahede geniştir.
Beyefendi!.. Bu sözlerimden sizi tenkīde kalkışmak cür’et-karlığında
bulunduğuma hamlolunmasın!.. Yok yok ben
sizin nam-ı muhtereminizi ihtiramkarane karşılamaktan lisan-ı
sitayişle yad etmekten başka bir şey yapamam. Haddim
değil… Sizin bu ana kadar “İslamiyet” namına ifa ettiğiniz
hidemat-ı mebrure şayan-ı tenkid olmak şaibesinden
külliyen azadedir. Zaten maksadım hiçbir kimseyi tahtie etmek
değildir. Aksa-yı amalimiz hedef-i maksudumuz “terakki-i
Hissiyyat-ı milliyet-perveriye bir had bir gaye tasavvuru
kabil olamadığı gibi bu evsaf-ı güzine bir de iktidar-ı fevkalade
nin saha-i icraatını ta’yin ve takdir etmek gayr-ı mümkindir.
Bu celi hakīkat alem-i İslam’ın hayat-ı ictimaiyyelerinde bir
aks-i te’sir husule getiren muvaffakiyyet-i ahirenizle bir kat
daha nümayan olmuştur. “Müslüman kongresi” ooh!.. İşte
bir nişane-i felah; bir bedia-i emel… Muhitinde azim bir kitle-i
edecek bir mahall-i mukaddes…
Enzar-ı İslamiyan’ı –rida-yı gaflet ve cehaletle– örten sehabe-i
muzlimi yırtarak bedr-i letafetiyle arz-ı çehre-i ibtisam
eden bu haber-i neşat-aver bütün hayır-hahan-ı ümmete
geniş geniş nefes aldırdı. Kalplerinde ati için istikbal için
tatlı ümidlerle meşhun bir emniyet-i tamme tevlid etti. Bittabi’
bu kongrenin esbab-ı teşekkülü hakkında bir fikr-i mahsus
edinebilen her müslüman kendilerinin idame-i mevcudiyyetlerini
kafil bu meclis-i alinin hey’et-i müessesesine
karşı ilel-ebed bir hiss-i şükran ile mütehassis bulunur bu
vicdaniyye bir fariza-i zimmet telakkī eder. Binaenaleyh bu
muharrir-i aciz o hey’et-i kiramın ser-firazı daha sahih bir
ta’birle mü’temer-i İslam’ın müessisi olan zat-ı valalarına bu
muvaffakiyet-i uzmalarından dolayı bütün safvet-i kalbiyle
samimiyet-i ruhuyla tebrikatını takdim bu vesile-i hasene ile
de arz-ı ihtiramat-ı bi-nihaye eyliyor…
Efkar-ı mahsusa-i gayr-i müessire yani şahs-ı zi-hayat
efkar-ı mahsusa teamül ika’ etmez. Bil-akis efkar-ı müessire
ve müheyyice şahısta birtakım teamülat ika’ eyler ki bunlar
bazen gayr-ı kabil-i mukavemet bir meyil veya saikın tesiriyle
şahsın ne olduğunu bilmediği bir maksad üzerine –suret-i
muntazamada– icra olunur yani şahıs yaptığını bilir fakat
niçin yaptığını bilmez. Bu teamülat-ı idrakiyyeye terafuk eden
unsur-i müessir –ihtisasın unsur-i müessirinin hoş ve
na-hoş olduğuna göre– az çok zevk-bahşa veya telh-aver
bir hissiyyetle derkedilir.
Bir fikr-i mahsus-ı müheyyic ile bunu teakub eden teamülden
teşekkül eden hey’et-i mecmu’a-i harekata “sevk-i
tabii” denilir.
Ef’al-i sevk-i tabiiyyeyi şahsın tagaddisine tedafüüne
tenasülüne ait olduğuna göre üç sınıfa taksim edeceğiz:
1 Tagaddiye ait sevk-i tabiiye misal:
bir ihtiyaç “açlık susuzluk” hissederler ve kendilerine lazım
olan mevadd-ı gıdaiyyeyi intihab etmeyi de bilirler.
Bu gıdayı enbube-i hazmiyyelerine ithal etmek için bir
arzu ve meyelana duçar olarak ihtiyaçlarının tesviye edilip
edilmediğine göre bir zevk veya meşakkat hissederler. Kendisi
düşünüp bilmeksizin etrafını ihata eden bu kadar ecsam-ı
kesire arasında kendisine lazım olan mevaddı havi agdiyenin
havas ve keyfiyyetini bir sıhhat-ı kat’iyye ile takdir
ederek intihab etmek melekesine dikkat buyurulsun! Susuz
olan bir köpeğe küul eter gliserin su… ilah gibi birtakım
berrak mayi gösteriliyor da hayvan uzviyyetinin muhtaç olduğu
yalnız sudan başkasını içmiyor. Bu şayan-ı hayret
takdir ve intihab yalnız gıda ve meşrubatının keyfiyyetinde
değildir miktar ve kemiyyetinde de bu hal vardır. Susamış
olan köpek uzviyyetine lazım olan suyun miktarından ne az
ne de çok içer.
2 Tedafüe ait sevk-i tabii yine düşünüp bilmeksizin tehlikeyi
takdir ile “def’” “korku” “hiddet” ve “firar için gayr-ı
kabil-i mukavemet bir meyil” men’ olunduğu takdirde son
nefese kadar “mücadele” suretinde tezahür eder. Tavşanın
ve insanın korkusu ve bu babdaki harekatı göz önüne getirilirse
fazla misal iradına hacet kalmaz.
3 Tenasüle ait sevk-i tabii ise aynı neviden fakat muhtelif
cinsten eşhasın beynlerinde husule gelen bir “cazibe”
“hüsn-i” intihab ederek maksadı bilmeksizin neslinin devam
ve muhafazası için “istıfa-yı cins” intihab ettiği bu vücudla
birleşmek ihtiyaç ve arzusuyla “muhabbet-i cinsiyye” ve en
nihayet gayet şedid bir hiss-i zevk ile terafuk eden ef’al-i
tenasüliyyenin icrasına sevk eden gayr-ı kabil-i mukavemet
bir meyil ile “şehvet” tecelli eder. Şefkat-i pederane ve muhabbet-i
maderane de bu sevk-i tabi’i-i tenasüle dahildir.
Kuş bir vakt-i muayyende yuva yapmak ihtiyacını hisseder
ve düşünüp muhakeme etmeksizin bu işe yarayacak
olan mevaddı tefrik ve temyiz ederek bir meyl-i şedidin
tazyikiyle bu mevaddı bir san’at-ı tamme ile tertip ve nizamına
koyar. Bu sanatta evvelce asla çıraklık etmediği gibi
yaptığı yuvanın ileride yumurtlayacağı yumurtaların vaz’ına
ve daha sonra bunlardan çıkacak yavrularının iskanına
yarayacağını da bilmez. Yumurtladıktan sonra duçar olduğu
bir meyl-i cedid ile yavruların inficarına kadar kuluçkada
yatar. Bu meyil bilahare tahavvül ederek yavrular kendi
başlarına gıdalarını tedarik edinceye kadar bunlara gıda arayıp
getirmeye sevk eder.
Müteaddid düşmanlarına karşı henüz zayıf ve dermansız
ve müdafaaya gayr-ı muktedir olan yavruları hatta hayatı
bahasına olarak muhafaza etmek için validede başka bir
meyl-i mücbir neşv ü nema bulur.
Ey kariin-i kiram dikkat buyurulsun ki idraki olan bütün
bu ef’al kuşun bilmediği bir illet-i gaiyyeye maliktir. Birçok
hayvanatta müşahede olunan sevk-i tabii-i muaşeret ve karabet
ve sevk-i tabii-i ictimai dahi mukaddemkilerle haiz-i
münasebettir.
Hissiyyat-ı aliyyeye temas eden bu bahs-i güzini uzatacak
olursak cildler dolduracak kadar yazabiliriz. Sevaik-i tabiiyye
bir umman-ı hayrettir ki azıcık düşünebilen bir kimsenin
dehşet ve te’sir-i amike giriftar olmaması mümkün değildir.
Evvelce ta’lim ve idman edilmeksizin gayr-ı kabil-i tasavvur
bir maharet ve sıhhat-ı mükemmele ile husule gelen
ef’al-i sevk-i tabiiyyeye nasıl hayret edilmez? Kafeste doğmuş
büyümüş bir kuşa hürriyet verilirse hiç görmediği bilmediği
halde hemen kendi nev’inin yaptığı yuvanın aynını
genç bir valide nevzadın memeye yapışarak mükemmel surette
emdiğini görünce hayret edip çırpınarak “bunu buna
kim öğretti” diye soruyor. İnsan nasıl duçar-ı taaccüb olmaz
ki daima bir maksad-ı müfide tevafuk eden ef’al-i sevk-i
tabiiyyeden onu icra eden zatın asla haberi yoktur.
Hülasa sevk-i tabiiler ef’al-i mün’akise gibi şahsın muhafazası
ve nev’in bekası için icra olunur ve aynı şahıs aynı
nevi’de daima bir siyaktadır.
Sevk-i tabiiler ef’al-i mün’akiseye mugayir olarak idrakidirler.
Yani şahıs yaptığını bilir. Fakat niçin yaptığını bilmez.
Ef’al-i mün’akisede ise bazen şahsın ne fiilinden ne de
maksadından haberi olmaz.
Sevk-i tabii bütün mahlukat-ı aliyyede gayet mühim bir
rol ifa eder. Şöyle ki: Ef’al-i mün’akise müstesna olmak üzere
mahlukat-ı mezkurenin bütün ef’ali sevk-i tabii iledir. Mesela
köpek havlar yer içer yatar çiftleşir. Zira hissettiği bu
tabiatındadır diyeceğiz insanda bile ef’al-i mün’akise ve iradiyyeden
gayrı birçok ef’al vardır ki sevk-i tabii sınıfına dahil
olur
Daima namını ta’zim ve tebcil ile yad etmemeyi büyük
bir nankörlük addettiğim o büyük millet-perver İsmail Bey
Gasprinski Efendi hazretleri istibdadın tegallübün üzerlerinde
hüküm-ferma olmasından dolayı ruhsuz kalmış Rusya
mak maksad-ı alisiyle meydana koyduğu usul-i savtiyyenin
ediyor.
Rusya’nın öbür köşesinde karanlık pis çürümüş Tatar
medreselerinin birinde beynel-akran oldukça bir mevki-i
mümtaz ihraz ederek sanki artık kemale erişmiş gibi mağrurane
– eyitti Peygamber as.–:
diye ehadis-i mevzuayı
Kırk Hadis nam kitabı başımı sallaya sallaya bülend
bir sada ile ezberlediğim vakitti ki ulema ikiye münkasem
olup yekdiğerine silah-be-dest olarak “cedid kadim” bayrağı
altında i’lan-ı harb etmişlerdi. Kitabü’l-Mu’cem Hatib
ve katıbeten alakası olmayan eserleri bu harbin başlıca edevatından
suyla başlayarak cedidler tarafından ehemmiyetsizlikle mukabele
olunuyordu. Bu ehemmiyetsizlik mukabelesi kadimlerin
sinirlerine o kadar dokunuyordu ki az kaldı cesaret-i
mecnunanelerini bir daha ilerleterek ortalığı alt üst ederek
bütün bütüne mahvedeceklerdi.
“
Bunu gören misyonerlerin iştihaları hayli kabarıp hatta
bir vakitler misyonerlerin reislerinden biri “Asıl işimize gelenler
mutaassıb imamlardır nasılsa onları elde etmeli;
gençlerden de son derece ihtiyat eylemeliyiz” demişti. Maamafih
bu misyoner reisinin sözünü pek tabii buluruz. Zira
tini takdir eden onlardır. Elbette hayatı takdir eden adamlar
kendileri için ihzar edilen bir hufreye düşmekten muhafaza
hususunda pek ihtiyatlı davranırlar. Mazi ise ihtiyarların
geçirdiği bir zaman olup ihtiyarlar onunla me’lufü’l-kalb olduklarından
daima ona doğru gitmek isterler. Ve her şeyi
bu hab-ı gaflette uyuyan mazide olduğu gibi yapmak isterler.
Binaenaleyh misyonerler için kazılmış bir hufreye
düşmekten ihtiraz eden gençlerden ise her şeyi hab-ı gaflet
tabii bir şeydir.
O vakitler tekfir o kadar ucuzlaşmıştı ki kavm-i Ad padişahlarının
“Ebced Hevvez Hutti.. ilh.”leri artık bırakalım okumayalım
diyen adamı tekfir etmek işten bile olmayıp fetvası
derhal bizim hurafat ocağındaki fetvacı imamların tarafından
veriliyordu.
vakit Buhara’da tam bir sükunet hüküm-ferma herkes
hab-ı gaflete dalmış rahat rahat uyumakta ara sıra camilere
giderek “Hazret-i Emir Cihangir şod” diyerek bir dua ederlerse
artık Cenab-ı Hak tarafından kabul olundu zu’m-ı fasidiyle
kuşe-i ataletlerine çekilmekle büdne-bazi afyon-horluk
kavlindeki fanın zaid yahud nakıslığı pek kızgın
kafalar tarafından son derece hararetli münakaşalar mübahaselerle
teftiş olunuyor!..
Bir haşiyeden diğer bir haşiyeye; orada mes’ele lüzumu
derecesinde hallolunmadığından daha bir haşiyeye; derken
diğer bir muhaşşinin bu hususta fikrini anlamak her halde
faydadan hali olmayacağı hatıra gelerek daha bir haşiyeye
bakmak icab ediyor. Bunca meşguliyetlerle vakit de hayli
hakkında bit-tabi’ bir şeye karar verilmemiş olur. Zaid fa
nakıs fayı ifna ederek bunca vakitlerden beri sarfettiğimiz emekler
sıfıra müncer olur kalır.
be böyle safsatalarla uğraştığı vakit bu taraftan istibdad da
bit-tabi’ hükmünü kendi bildiği gibi icra ederek milleti istediği
gibi vurmakta evlad-ı Timur’dan olan bu kahramanları
hor ve zelil bırakarak anen-fe-anen esaret tahtına almakta;
larının mercii olan Buhara’nın idaresini meziyetleri ancak
koskoca sarık altında sahte etvar takınan müdafaacı maskara-baz
zatlara terk etmekte idi. Vaktiyle bütün efkar-ı İslamın
mercii olarak ma’delet-i ilahiyyeyi olduğu gibi neşreden
Söylenene gelince bu da üçe ayrılabilir.”
Buhara fetva-haneleri bugün birtakım erazil-i eşhasın tasallutundan
dolayı bir rüşvet-haneye ifrağ olunarak Buhara
zulüm gadr ocağına çevrildi. Fukaraya zulüm artık burada
adet diye telakki olunmaya başladı. Misal olmak üzere hükumetin
bir icraatını yazayım:
Bir sahrayi muamele-i ticariyye vesaire hususundaki fetvasını
almak hususunda kadı-haneye bab-ı meşihate demek
müracaat ediyor. Kadı kelan da fetvasını bakmak
tigalden dolayı –ki o da üç beş tane evlad-ı millete yukarıda
söylediğimiz mebhas-i fayı göstermekten ibarettir– bu işi
fıkıh ile kat’iyyen ve katıbeten alışverişi olmayan katibine bırakıyor.
Katip de fetvayı hangi taraftan parayı çokça koparırsa
onun menfaatine göre yazar. İş artık müftünün mührüne
kalır ki o da pek kolaydır. Zira yazılmış fetvaya bakmak
müfti hazretlerinin adeti olmadığından baksa bile cehaletinden
dolayı bir şey anlamayacağından müfti hazretleri
bir eliyle mühür parasını kapmakla uğraşarak diğer eliyle
katibe mührün nerede olduğunu göstermekle meşgul oluyor.
Katip de mührü alıyor fetvaya baktıktan sonra sahrayi
da fetvayı alır savuşur. Üstad-ı muhterem Müfti Damolla
zaptedemeyerek ağlamaya mecbur oluyordu.
Tabii bu hal kıyamete kadar devam edemez ya! Tegallübün
taht-ı te’sirine ma’ruz olan bu haksızlıklar yavaş yavaş
şimalden esen rüzgara da bir parça ma’ruz kalarak ortalığa
dökülecek. Bu vakit ahali de başından neler gelip geçtiğini
ve geçmekte olduğunu anlayarak bir intibah hasıl edecek
ve bu intibahları da onlara gösterecek ki artık bu geçirdiğimiz
yirminci asırda muhafaza-i hayat için yegane melce
maarif olduğunu binaenaleyh buna var kuvvetleriyle sarılmak
velesiz gürültüsüz geçmeyecek. Bit-tabi’ nice senelerden
beri milletin kanını içe içe artık “yuha” olan canavarlar başlarını
kaldırarak öteye beriye zehirlerini saçıp tesmime kalkışacaklar.
üzere bulunuyor: Birkaç vakitten beri şimal tarafından gelmekte
olan sadalar artık derin bir hab-ı gaflete dalmış ahali-i
Buhara’nın bir kısmını bidar ederek
2 i’tikadında gezen bu ahaliye kendilerinin ne
mevkide olduklarını ve ne gibi felaketlere ma’ruz kalarak
mahv u inkıraz uçurumuna ne kadar yaklaştıklarını bir bir
gösterdi. Bunu hakkıyla idrak eden ahali de daima zulüm
ve istibdad ile pençeleşen mücahid-i muhterem büyük vatan-perver
Müfti Damolla İkram Efendi hazretlerinin irşadları
sayesinde saha-i selametin hangi tarafta olduğunu anlayarak
mir-i muma-ileyhin gösterdiği tarafa koşmaya başladılar.
Bunlara pişvalık eden bit-tabi’ Müfti İkram Efendi hazretleri
kendisi oldu.
Buhara artık yedi iklimin en gözde mekanı değildir.
Fakat bu taraftan tabiat hükmünü icra ederek A’lem-i
Buhara Ayaz Mahdum ile Buhara’nın en ileri gelen alimlerinden
addedilen Medrese-i Tur Sancak müftisi Abdurrezzak
bu kahraman milletin karşısına çıkarak mir-i muma-ileyh
hazretleriyle icraat-ı vatan-perveranesi arasına bir sedd-i
Çini çekmek istediler. Ber-mu’tad bu vakitte de indi fetvalar
bir bir kağıd üzerine nakşolunarak usul-i cedidin hurmetine!
diğer müftilerden rey alınarak azalar toplanıldı. Buna
yalnız müfti Danyal Hace Efendi hazretleri ştirak
etmeyerek Müfti Damolla İkram Efendi hazretleri tarafını iltizam
etti.
tün aleme mudhik olmağla kalırsa ne ise idi. Fakat ilerleyerek
adeta lokomotif sür’atine rekabet eder gibi oldu.
A’lem-i Buhara Ayaz Mahdum: “Eğer usul-i cedide Buhara’da
kanıyla boyamak bana ahd olsun” diye yemin etti. Bu taraftan
feridü’l-asr kudemadan A’zam Müfti Damolla İkram
hazretleri de “Eğer usul-i cedide Buhara’da icra olunmazsa
müftülük mührümü Hazret-i Emir’e iade ederek Buhara’yı
terk edeceğim” diyerek yemin etmekle millet-perverliğini bir
daha isbat etti.
Usul-i cedidenin fevaidi vakt-i imtihanda herkes tarafından
görülmüş bir şey olduğundan bunun fevaidini anlatmak
riyetinde değildi. Fakat A’lem-i Buhara Ayaz Mahdum zararını
anlatmak için pek çok sözler sarf etmek mecburiyetinde
bulunuyordu. İşte şu vazifesini ifa maksadıyla Ayaz Mahdum
diyor ki: “Usul-i cedide haramdır. Zira okuma ve yazmayı
öğrenmek Kur’an okumak için alet olsa da aynı zamanda
gazeteler mütalaa etmeye de alet olabilir. Bu ise
Hazret-i Emir’i gıybet etmenin yolunu öğretecek. Ahalinin
Kur’an’ı doğru okumaktan mahrum olması Hazret-i Emir’in
gıybet etmesine nisbeten daha karlı olacağından elbette bu
Kur’an okumaya alet olacak okuma ve yazma ilmini terk etmek
ma’k ū l bir şeydir.”
Bu usul-i cedide münazaasında ilk evvel nazar-ı dikkatimizi
celbeden bu iki zattır.
Üstaz-ı Muhterem Damolla İkram hazretleri müftiliği bırakarak
vatanını terk etmek mecburiyetinde bulunuyor.
Neden? Zira menafi’-i şahsiyyesini te’min etmek için birtakım
mezelletlere katlanarak müdahenelerde bulunmayla vatanı
milleti mahvetmekten fahir libaslara bürünerek sefihane
yaşamaktan ise bir kuşe-i inzivaya çekilip vatan ve milletin
menfaatini hariçten tarassut etmeyi daha karlı buluyor.
Diyar-ı gurbette garibane yaşamayı Buhara’daki alçaklıkların
bin kat fevkınde buluyor. Bekayı vicdan azabına vermekten
yor. Menafi’-i vatanı menafi’-i şahsiyye yoluna kurban etmek
ne kadar bir alçaklık mel’unluk olduğunu bütün ma’nasıyla
anlıyor.
Böyle Müfti Damolla İkram hazretleri gibi ulema ve fuzela-i
kiram var olsun.
A’lem-i Buhara Ayaz Mahdum’a gelince artık bu zavallı
tevfikten mahrum bi-çarenin haline acımamak kabil olmadığı
gibi bundan daha bedbaht bir adamcağızı tasavvur etmek
de kimsenin hatırına gelmez.
Bir adam tasavvur ediniz ki sinn-i şeyhuhetinde emr-i
nız rütbe esaretine kapılarak “Hazret-i Emir’i gıybet etmemek
Kur’an okumaya nisbeten karlı olduğundan bu Kur’an
okumaya alet olacak okumak yazmağı öğrenmemek daha
ma’kuldür.” diye yalnız Hazret-i Emir’e müdahene için böylece
cahilane daha doğrusu bütün millet-i İslamiyyeyi lekedar
edecek kadar mecnunane lakırdılar söylesin. Artık bundan
menfaat-perest bundan bedbaht bir adam tasavvur olunabilir
mi?
Bu sözler Ayaz Mahdum’un olmak hasebiyle hiçbir ehemmiyyeti
haiz değildir. Zira cühela ancak bu gibi sözler
söyleyebilirler. Fakat Buhara gibi vaktiyle menba’-ı ilm ü irfan
olan bir memleketin “a’lem”inin sözü olduğu nazar-ı
Denilebilir ki: Bu memleketin a’lemi bu sözleri söylemek
derecesinde olursa echeli nasıldır? Fakat bu şahsın a’lemlik
rütbesi bir iki müdahene yahud pederinin büyük bir zat olduğu
sayesinde hırsızcasına kaptığını nazar-ı i’tibara alacak
olursak bunun hiçbir vakit vahid-i kıyas olamayacağı kendi
kendinden tezahür eder.
A’lem’in yaptığı bu haksızlıklar Abdülhamid ile Şah-ı
lıkları da bastırıyor. Zira bugün millet-i İslamiyye’nin nazarında
en alçak gözüken bu iki şerir bile “ahali bizim gıybetimizde
bulunmamak için Kur’an da okumasınlar” diyecek
kadar kendilerinde cesaret göremediler. Bir parça utandılar.
Fakat A’lem-i Buhara ise hiç utanmadan Cenab-ı Hakk’ın
gazabından hiç korkmadan bu sözleri söylüyor.
Acaba! Bir gün Cenab-ı Hakk’ın huzuruna gideceğini
hiç düşünüyor mu? Eyvahlar olsun öyle milletlere ki kendilerine
böyleleri musallat oluyor da def’inden aciz olurlar
miskin miskin yaşarlar… Lanetler olsun ulema namını bihakkın
telvis eden böyle menfaat-perestlere ki bugün yiyeceğini
milletini satmak ile te’min ediyor!
Burada işe bir Tatar müderrisi de karışıyor. Yulduz refikimiz
diyor ki: “Filhakika Buhara’da ahaliyi iğva edenler
A’lem-i Buhara ile Bedreddin namında bir Tatar müderrisidir.”
Bu Bedreddin olmayacak Fahreddin olacak Fahreddin
olduğunu diğer istihbaratımız dahi te’yid ediyor.
Artık bu herifin Cenab-ı Hakk’ın hangi mahlukatından
olduğunu tayin etmekte aciz kaldık. Adem mi yoksa hakīkaten
bir şeytan mı?
Nerede bir fitne yahud ihtilas gibi bir şey vaki’ olmuş ve
olacaksa mutlaka orada Fahreddin’in parmağı olmuş ve olacak.
Bunun yaptıklarını bir bir saymakta bu şerirden ihtiraz
etmek için bir dereceye kadar faydası olsa da fakat böyle
adamlarla uğraşmayı büyük bir tenezzül addettiğimden
meskutün anh bırakmayı daha muvafık buldum. Maamafih
bu fitneye iştirak etmesi yalnız tabiatının iktizasınca olmayıp
bir parça mecburiyyet tahtında kaldığını da anlatmak
sini yazalım:
Kadı Kelan-ı Sabık Mir Bedreddin Efendi Hazretleri bir
gün vefat eder. Agleb-i ihtimale nazaran kadı kelan merhumun
mahdumu Reis-i Buhara Burhaneddin Efendi olacaktı.
Fakat emr u ferman-ı Hazret-i Emir Baka Han nam diğer
bir şıha sadır olarak Burhaneddin mahdum ise reisliğinde
cağı pek tabii bir şeydi binaenaleyh reishaneye giderek:
Hazret-i Emir pek haksızlık yaptı filhakika kadı kelanlığa siz
müstehak idiniz… diyerek damene pustlük edenlere burada
epeyce menafi’ vardı. Tabii bu gibi şeyler bizim Kamereddin’e
[Fahreddin’e?] mahfi olur mu? Binaenaleyh reise ders
şeriki olduğunu bahane ederek reis-haneye sokuldu. Fitneengiz…
hareketlerde bulunmaya başladı. Fakat Kamereddin’in
bedbahtlığına mı nesinedir bu hadise pek çabuk Gerine’ye
aksetti.
Emir tarafından bade-ma Kamereddin’in ne Kadı-haneye
ve ne de reis-haneye gitmesi yasak edildi. Kahr-ı ilahi’nin
bu nev’ine giriftar olmak Kamereddin için her şeyden
ağırdı. Zira Buhara’da ekser ve alelhusus abdülkafa olan
müderrislerin terfi-i rütbe etmesi hergün sabah namazından
sonra kadı-hane ile reis-haneye giderek rükudan daha fazla
bir inhina ile kadı kelanla reise selam vererek etek öpmesine
tevakkuf ettiğinden artık bu andan itibaren Kamereddin’e
terfi-i rütbe ihtimali kalmamıştı. Şu medrese-i garibiyyeden
garib olarak bu dünyadan gidecekti. Onun için Kamereddin
her şeyden evvel zararına olmuş bu hükümden
yakasını kurtarmaya bir fırsat arıyordu. Tabii bu büyük bir
hizmet göstermekle mümkün olmayacak. Çünkü bu gibi
hizmetlerle Kamereddin arasında dağlar var. Olsa olsa bir
fitneden istifade ile olacak. İşte bu usul-i cedid nizaı da aradığını
tam karşısına çıkardı. Zannınca bir taraftan A’lem’e
kuyruk olarak A’lem’in teveccühünü kazanacak diğer taraftan
da güya usul-i cedid ihtilal ocağıdır bunun Hazret-i
Emir’e bir su’ikasd hazırlayacağını biliyorum binaenaleyh
kat’iyyen usul-i cedid tarafdarı değilim diyerek Hazret-i Emir’in
teveccühünü kazanacak ve bu sayede afvına mazhar
olacak ve büyük büyük taltiflere rütbelere nail olarak kuşe-i
atalette murabba’-nişin oturacak. Fakat zannedemeyiz
Kamereddin bu hareketinde muvaffak olsun zira siması daima
fitne ile memlu olarak nümayan olduğundan Hazret-i
Emir’in Kamereddin’in bu hareketine şımarık bir ... hareketine
bakılan nazarla bakacağına eminiz. Binaenaleyh iblisleri
hayrette bırakacak kadar igvaatta bulunsa bile nafiledir.
Yalnız şu kadarı var ki Kamereddin’in bu iştiraki A’lem’in
zararına çıkacak. Çünkü artık çocuklara kadar anlamıştır ki
Kamereddin olduğu yerde meymenet olmayacak. Binaenaleyh
Kamereddin’in bu işe alenen iştirakini Buhara için bir
hayr-ı fal addederiz. Bunlar artık gösteriyor ki kadime ne
gibi adamlar tarafdar oluyor. Ahali-i Buhara buralarını nazar-ı
arzu ederiz.
Bundan mukaddem Çinlilerin saçları hakkında bir hayli
şeyler yazmıştım. Şimdi diyeceğim meşhur sözdeki “hastalık
gider adet gitmez” derler.
Birgün Nureddin Ahund hanesinde misafirdim beyaz
sakallı gayet ihtiyar bir müslüman geldi. Nureddin Ahund
bu zatı: “Çok müttakī çok sofi adamdır güzel ilmi var falan…”
diye bize takdim eyledi.
Biraz konuştuktan sonra –kendi adetlerine binaen– kaç
yaşında olduğunu sordum.
– 78 ... 80 varım dedi.
Öteberi sohbetimiz bir iki saati buldu. Aramızda oldukça
bir muarefe hasıl olduktan sonra en ziyade nazar-ı dikkatimi
celbeden saçları hakkında kardeşçe bir iki söz söylemekten
kendimi men edemedim:
– Azizim ya şeyh dedim sohbetinizden pek mütelezziz
oldum. Hakīkaten siz büyük bir zatsınız alim bir adamsınız.
Fakat bazı öyle garib adetleriniz vardır ki öteden beri bu
adetle me’lufiyyetiniz bunun İslamiyet’e ne derece mugayir
olduğunu takdirden sizi men ediyor. İşte ez-cümle şu saç
mes’elesi. Ne garib adet! Bu mecusi adetinden nasıl vazgeçemiyorsunuz?
Bakınız ömrünüz dem-i va-pesine gelmiş.
Yarın ecel-i mev’udunuz gelirse divan-ı Hakk’a huzur-ı
Peygambere bu halde nasıl gideceksiniz? Hiç hicab etmiyor
musunuz?..
Daha bazı şeyler söyledikten sonra nihayet dedim ki: –
Gel müsaade et de şu şeytan kuyruğunu keselim başınıza
ulema-yı İslam zineti olan güzel bir sarık saralım…
Avamdan da bir iki kişi vardı onlar da tasvib ettiler: Evet
dediler bu saçların ne dünyada bir faidesi var ne
ahirette. Hakīkaten şu kuyrukları kesiniz de biz de sizi ta’kib
edelim bunlardan kurtulalım…
Okumadık ayet söylemedik hadis kalmadı. Fakat bizim
hazret-i şeyhe hiçbiri kar etmedi. Ben de epeyce sıkıştırdım
ama. Ne dersiniz ihtiyar zorla keseceğiz diye şüpheye düşmesin
mi? Korktu.
– İşim var filan… diye sıvıştı gitti.
Pek acaip oldu. Ben bu saç hakkında çok söyledim. Bazıları
özürler beyan ediyorlar. Fakat bu ihtiyarın o kadar saçı
da kalmamış. Öyle iken yine kesmek istemiyor. Demek ki
artık bu; bir tabiat olmuş. Saçsız giderse imansız gidecek gibi
geliyor. Umum Çinliler böyle saçlarını gayet takdis ediyorlar.
Burada “Şemsüdduha” isminde bir çocuk var. Hükumet
mektebinde tahsil ediyor. Pek az Rus lisanı biliyor. Daima
yanıma gelip gidiyordu. Bir gün kendisine dedim:
– Çocuğum sen bu saçları kes. İyi bir şey değil. Bu
mecusi adeti müslümanlara yakışmaz…
– Evet ben de kesmek istiyorum dedi; fakat bizim peder
razı olmuyor.
Sonra çocuk gitmiş babasına söylemiş “Reşid Efendi
sa-çımı kesmemi tavsiye ediyor bu mecusi alametidir
diyor” demiş. O da “Öyle ise bir daha gitme olur ki zorla
tutar da saçlarını keser…” diye korkmuş ve benim yanıma
gelmekten çocuğu men etmiş. Çoktan beri gelmeyen Şemsüdduha’ya
bir gün sokakta tesadüf ederek neye gelmediğini
sordum da o bunları anlattı. Güldüm ve “Babana
selam söyle dedim korkmasın kesmem. Sen dersine devam
eyle!” Çünkü çocuk henüz Kur’an okumağa başlamamıştı.
Saç korkusundan Kur’an’dan da vazgeçti.
tabiat hükmüne geçiyor. Bizim Rusya’daki müslümanların
saçını gidermeleri de bu kabildendir. Evvelce uzun saçlı bir
adam görünce hayrette kalıyordu. Sonra yavaş yavaş şimdiki
tarzı öğrendiler. Bunun gibi Çinliler de öğrenirler.
Şimdiki halde bütün Çin’de ancak iki kişi vardır ki saçsız
geziyorlar. Umum Çinliler bizim kadınlar gibi saçlarını örüp
arkaya sarkıtıyorlar. Çoğu iki örgü yaparlar bazı saçı az
olanlar da bir örgü örerler. Sakallarını da tamamen kırkıyorlar.
Bu iki zat bundan üç sene mukaddem saçlarını kesmişler
sakallarını bırakmışlar. Birisi: “Wang-fang-Jen” beldesinde
“Yunus” isminde bir delikanlı. Çini ismi de “Median
Chan”dir. Diğeri de bu zatın pederi Abdurrahman Efendi’dir.
Çinliler bu iki zatı vaktiyle saçlarını kestikleri için katle’de’cek
olmuşlar. Bi-çareler ne kadar belalar savmışlar. Hala
umum Çinliler bunlara nazar-ı nefretle bakıyorlar.
Yunus Efendi’ye sordum:
– Ne için kestin? dedim.
– Caiz olmadığını Ruhu’l-Beyan ’da gördüm de onun için
dedi.
Demek oluyor ki Çinliler tek tük saçlarını kesmeye başlıyorlar.
Bugün biri cesaret eder keser; yarın diğeri onu taklid
eder; derken yavaş yavaş hepsi bu uzun kuyruklardan
kurtulurlar. Bunlar ehemmiyyetsiz şeyler. Fakat garibdir
milyonlarca ahaliye mukaddes akīde olmuş şimdiki halde
Çinliler her şeye rıza gösteriyorlar lakin şu saç kesmek hususuna
asla yanaşmıyorlar.
Bizim Rusya müslümanlarında dahi bu gibi adat-ı seyyie az
değildir. Buhara’da İstanbul’da Mısır’da Mekke’de Medine’de
bile nice haram olan şeyler adet olduğundan umur-ı
müstahsene sırasına geçmiş nice helal olan şeyler de adete
binaen tahrim olunmuştur. Mesela: Ölüye nevha bütün diyar-ı
Halbuki şer’an mezmumdur. Bunları beyana hacet yok.
Bizim Rusya müslümanları ehl-i kitab zebihası hakkında bin
üç yüz seneden beri söyleyip duran Kur’an-ı Celil’in sözünü
kabul etmediler.
Binaenaleyh şunu söylemek isterim ki Çinlilerin saçları
ve kadınlarının ayakları bir vakt-i merhuna kadar öyle kalacaktır.
Şimdilik
diyeceğiz.
Başka söze meydan da yoktur. Zaten bu gibi şeyleri tervic
eden cehalettir. İlim gelirse hep bunlar gider. Asıl mes’ele
buradadır: İlim gelecek mi?.. Şimdiki halde bütün Çin
ülkesinde ilim yoktur ba-husus müslümanlarda ilim namına
hiçbir şey aramamalıdır. Yalnız şu kadar diyebiliriz ki: Arzu
Mesela müfti Abdurrahman Efendi mektep küşad etmiş
Çin’in her tarafından talebe gelmiş hatta Çin’in münteha-yı
cenub-ı garbisinde olan “Bonsai” vilayetlerinden şimal-i
garbide “Shinn Fu” vilayetlerinden Pekin’e talebe gelmiş.
Bunlar hep talebdir. Ama netice ne olur; o belli değildir bu
hususta şimdiden bir şey denemez. Zira taleb bizim Tataristan’da
da vardı. Hacı Nimetullah taliblerin başı idi; sonra
Ahmed Bay ve Abdulgani Bay Hüseynoflar oldu; milyonlar
sarf ettiler hiçbir netice çıkmadı. Şu halde bunların da taleblerinin
sonu ne olacağı ma’lum değildir.
Şu kadar ki taleb taammüm ederse dünyada her şeyin
olması muhtemeldir:   Ezelde Çin istikbali
makdurat-ı ilahiyyeden ise Müsebbibü’l-esbab sebebini
halk eder.
Biz elbette Çin terakkīsini samimi arzu ederiz. Her nerede
olursa olsun ve herhangi millet ve mezhebden olursa olsun
milel-i şarkiyyenin terakkīsi bizim matlubumuzdur. Hususen
Çinlilerin bize münasebeti dahi ziyadedir yetmiş seksen
milyon müslümanımız var fakat burada Çinliler'e Avrupa’nın
nazarını da tahattur edersek mülahazaya suhulet
olur:
Zaman-ı kadimde Avrupalılar Çin’e “Ye’cuc ve Me’cuc”
nazarıyla bakarlardı. Ehl-i İslam Deccal’den korktuğu kadar
Avrupalılar Çinliler'den korkar umumen Avrupa gazeteleri
müdhiş müdhiş makaleler yazarlardı. Lakin hazırda Avrupa
Çin’e o nazarla bakmıyor belki yağlı bir lokmadır fakat nasıl
yutmalı? diye düşünüyorlar yutmak hususundaki bu tereddüd
leri de biri birinden kıskanmalarından ileri geliyor.
Rekabet olmasa hemen yutmaya hazırdırlar.
Çin fi-ma-ba’d Avrupa’nın mer’asıdır hep otlayacaklar.
Çin cüz’i aklını başına toplayarak bir eser-i hareket gösterse
gelirler bil-ittifak vururlar sonra dahi bir zaman-ı merhuna
kadar yerler.
Yüz milyon halkı olan Türkiye’yi iki yüz senedir yediler
ta yirmi milyon kalıncaya kadar. Elbette üçyüz milyon belki
daha ziyade Çin dahi yüz seneye kadar varmaz mahvolur.
Zira usul-i cedid kaidesine muvafık yerler.
derlerse aferin Çinlilere diyeceğimiz belki kemal-i hulus ile
muvaffakiyetlerini tebrik ve takdis edeceğimiz şüphesizdir.
Şu da hatırıma geldi bazı bizim gibi sade-diller düşünürler:
Bu kadar büyük memleketi acaba nasıl yutarlar? Boğazlarından
nasıl geçirebilirler? Pek müstahil görünüyor..
Mü’minlerin güzel kabul ettiği Allah katında da güzeldir.”
Kul tedbir alır Allah takdir eder.”
Evet doğrudur olduğu gibi bunların boğazlarından geçemez
lakin bunu bizden mukaddem Avrupalılar da mülahaza
etmişler geçmeyeceğini de kat’i surette anlamışlar binaenaleyh
evvelemirde bunun esbabına teşebbüs etmişlerdir. Halen
Çin dahilinde mükemmel surette Avrupalılar şimdiki halde
yetiştirmek fikrine savaşıyorlar. Mançurya’yı ayıracaklar
Mongolya’yı ayıracaklar Tibet zaten bütün ayrılmış hükmündedir
Dong Kinh Fransızlarda. Weihaiwei Almanlarda
birkaç sene sonra bunlar da azar azar tevsi’ edecekler. İcare
gibi birçok bahaneler ile alacaklar. Tedrici ibtida ufak dört
hükumet teşkil ederlerse sonra bunlar kendi aralarında muharebe
kapılarını açarlar. Derken her biri yekdiğerine karşı
ecnebiler ilticasına mecbur olarak nasıl taksim olunduğunu
hariçten görmek değil kendileri bile hissetmezler.
ma’nası budur. Bu ise şimdi gayet tecrübeli
bir yoldur: Türkiye ne oldu? Türkiye yüz milyon nüfusu
olan bir Türkiye idi şimdi Türkiye’nin karnından çıkmış kaç
hükumet var! Acaba şu taksimden Türkiye’nin haberi var
mı? Bulgarya bizim malımız zannederlerdi. Bundan 13 sene
mukaddem Ferdinand’a Sultan Hamid Şarki Rum valiliği
senede padişah olarak çıktı.
Bosna-Hersek’i de muvakkat idare edeceklerdi. O da
gitti. İngilizler A’rabi nam şakīyi terbiye için muvakkaten
Mısru’l-Kahire’ye misafir gelmişlerdi; temelli yerleştiler. Halen
edebsiz A’rabi’yi terbiye edecekler. Canım bize ne kaldı?
Cezayir dersek eli kulağındadır. Kalanı için de Sultan Hamid’e
dediler: Afiyetler olsun haydi bakalım sen ye!
Bizim siyasiyyun halen Türkiye taksim olunacak mı? diye
mes’ele açıyorlar. Haydi bu kere de Girid ceziresini bize
mı? Beş ay sonra mes’ele daha büyüyecek yara açmayacağına
emin olalım mı?
Benim hatırıma şu geliyor: Avrupalılar miras taksimi için
feraiz kitabına müracaat etmiyorlar her memlekete doğrudan
doğru asabedirler vesselam.
Harp hiledir.” Buhari
Maamafih bunlar hep hayaldir bunların aksi dahi muhal
değildir dünyada en lezzetli ni’met tatlı hayaldir. Şu hayalden
hakīkat de tevellüd ediyor. Mecmu’-ı halkı iki yüz
bin nüfustan ibaret Karadağ milleti şu tatlı hayal sayesinde
Türkiye’den ayrıldı müstakil bir hükumet oldu hazırda
mecmu-ı askerini toplayacak olursa iki bin asker çıkarmaya
muktedir değil. Böyle iken müstakil hükumet olup lede’licab
Türkiye’ye yumruk da gösterebilir. Şu halde üç yüz milyon
nüfusu olan Çin de terakkī ederse hiç acep değildir
fakat Avrupalılar'ın gaddar pençelerinden bünyan-ı mevcudiyyetlerini
kurtarabilirlerse bu da Cenab-ı Hakk’ın büyük
lütfudur…
Hindistan’da tatbik edilmek üzere bundan üç sene evvel
bir tensikat nizam-namesi kaleme alınmış ise de şimdiye
kadar tatbik edilememişti. Bu nizam-name mucebince Hindistan
hıttası muhtelif vilayetlere taksim edilerek yerli ve İngilizler'den
mürekkeb me’murin tarafından idare edilecektir.
Hind müslümanlarının badi-i itminanı olmak üzere Hindistan
meclis-i idare-i umumiyyesinde altı müslim aza bulunacaktır.
Hindistan valisine suikast vuk ū unu müteakip İngiltere
hükumeti bu tensikat nizam-namesini tatbik etmeye karar
vermiştir. Hindistan’da vergi tahsilatı hakkında da mühim
tebeddülat vukūa gelecektir.
Filibe’de sakin ahali-i İslamiyye geçen hafta Sultan Murad-ı
Sani Cami-i şerifi avlusunda bir miting akd ederek Filibe
Sancağı dahilindeki müslümanların hukūkunu muhafaza
etmek için lazım gelen müzakeratı icra eylemiştir.
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
2 Aralık 1909
Üçüncü Cild - Aded: 65
Devr-i Ashabda İctihad:
Zihn-i beşer hariçten havas vasıtasıyla dimağa intiba’
eden eşkali kendi isti’dad-ı fıtrisi yahud isti’dad-ı kesbisi
vechile halleyler; akībinde hasıl olan maaniyi tahlil etmek
hakkında maaninin havi olduğu anasır-ı muhtelifeyi veyahud
maani-i muhtelife arasında olan nisbetleri idrak ederek
bir hüküm i’ta etmek hususunda birçok avamil-i dahiliyye
ve müessirat-ı hariciyyenin taht-ı hükmünde bulunmakla
beraber yine isti’dad-ı zatisinin te’siratından kurtulamaz. Bir
cism-i mayi’ müteaddid kaplarda eşkal-i muhtelife ahzetmekte
olduğu gibi intiba’at-ı hariciyye dahi ezhan-ı müteaddidede
suver-i mütenevvia ahzedebilir. Çünkü umum beni
beşerin havas ve dimağında olan kuvvet ve zindegi hep
müsavi olmadığı gibi ezhanda olan meleke-i tahliliyye dahi
hep bir olamaz: İsti’dadlar mütefavittir.
Binaenaleyh mahsus vahid olmakla beraber.. Hüküm
bir kısmı dahi bu suretle tahaddüs etmiştir. Bazen olurdu ki
ashab-ı kiram hazeratı Fahr-i Kainat aleyhi ekmelit-tahiyyat
Efendimiz’den cümlesinin ma’lumu olan bir mevzua dair ehadis-i
şerife işitir ef’al ve takrirat-ı nebeviyyelerini müşahede
eylerlerdi. Zamanlar geçer tekrar –vaktiyle hakkında
sünnet varid olan– o mes’ele meydana çıkar fakat verilecek
hükümde ihtilaf olunurdu. Halbuki o mes’ele hakkında vürud
eden sünneti hepsi birden görmüş yahud işitmiş bulunuyorlardı.
Fahr-i Kainat Efendimiz hazretleri esna-yı hacda Mina’dan
Mekke’ye avdet ederken “Mahsab” nam mahalle iner
öğle ikindi yatsı namazlarını orada eda ederek bir miktar
aram ve istirahat buyurur sonra Mekke’ye dahil olurlardı.
vaki’ olmuş iken irtihal-i nebeviden sonra o mevkie nüzulün
sünnet olup olmadığı hakkında ihtilaf edildi. Ümmü’l-mü’minin
Hazret-i Aişe Abdullah bin Abbas sünnet olmayıp
fi’l-i Resul’de ittifak vukūa gelmiş olduğunu der-miyan eyler
Ebubekir ve Ömer radiyallahu anhüma ise ol hazrete
dan olduğunu söylerlerdi.
Hazret-i Peygamber ashabıyla beraber umre haccı eda
etmek üzere Mekke’ye dahil oldukları zaman tavaf-ı beytin
evvelki üç şavtında rükn-i Yemani tarafı müstesna olmak
üzere remel ederek tavaf eylemelerini emr buyurmuş ve
böylece de icra edilmişti.
Fakat irtihal-i nebeviden sonra bu mes’ele ihtilafa ma’ruz
kaldı. İbni Abbas radiyallahu emr-i nebevinin limaslahatin
vukūa gelmiş olduğunu iddia eylerdi. Hazret-i
Ömer Fahr-i Kainat Efendimiz’den gördükleri vechile tavaf
buyururlardı. Hatta bir defa bu noktada ictihadı İbni Abbas’ın
mezhebine tevafuk edenlerden bir zatın Hazret-i Faruk’a:
demesi üzerine Hazret-i Ömer bab-ı ibadatta
muhafazakar olduğu ima ederek:
buyurmuşlardı.
Bugün Allah İslam’ı hakim kılmış olduğuna göre Kabe’yi tavaf
Doğru ama biz Allah’ın Resulü’ne verdiğimiz söz üzere onunla
Ashab-ı kiram hazeratı Nebiyy-i Muhterem Efendimiz’in
rekat namaz kıldığı bazıları rahilesi üzerinde bulunduğu
bazıları Beyda’ya çıktığı zaman ihrama girdi diyorlardı. İbn
Abbas Hazretleri bunların hepsine de hak verir; fakat ihrama
girmesinin değil belki telbiye etmesinin tekerrür etmiş
olduğunu söyler; ihrama girmesi ise ibtida Zü’l-Huleyfe’de
yan eylerdi.
başka başka kalıplara sokmuş bulunuyordu. Vak’ada her ne
kadar esasen vahdet meşhud oluyorsa da ezhan-ı muhtelifenin
mütalaası mes’eleye türlü renkler vererek zahirde bir
taaddüd husule geliyordu. Efkar-ı mütefavitenin zihinde olan
maaniyi tahlil hususunda ibraz ettikleri isti’dada göre
Sünnetin zabtı hükmün illeti iki mütenakız olan eserin
tevcihi hakkında vukūa gelen ihtilaf sehv ve nisyan ashab-ı
kiramın bazı mesail-i fer’iyye hakkında ittifak edememelerinin
esbab-ı mucibesindendir.
Abdullah bin Ömer radiyallahu anhüma Fahr-i Kainat
Efendimiz’in Receb ayında umre haccı eda etmiş olduğunu
söylüyordu. Ümmü’l-mü’minin Hazret-i Aişe bunu işitince
buyurdular.
Kibar-ı ashabdan bir zat Hazret-i Peygamber Efendimiz’den
hadis-i şerifini rivayet
eylerdi; şu nass-ı hadisten anlaşıldığı üzere azabın sebebi
büka olduğuna kail olurdu. Hazret-i Aişe bunu istihbar
edince hadisin vürud ettiği vechile zabt edilmemiş olduğunu
söyledikten sonra Fahr-i Kainat Efendimiz bir Yahudiyyenin
zıya-ı ebedisinden dolayı ağlamakta olan Yahudi ailesi
gördüğü zaman:
buyurmuş olduğunu beyan etmekle rivayet olunan hadisi
tashih buyurmuşlardı.
Fahr-i Kainat Efendimiz önünden bir cenaze geçtiği zaman
kıyam buyurmuşlar. Ashab-ı kiram dahi bu hali görmüş
ve işitmişlerdi. Bir müddet sonra kıyam-ı nebevinin illet
ve sebebini tayin hususunda ihtilaf edilerek bazıları kıyamın
cenaze ile beraber bulunması melhuz olan melaikeyi ta’zim
şet-engiz olan evca’ ve alamını tahattur buyurmasından dolayı
kıyam ettiğini söylerdi. Tabiidir ki bu ihtimallere kail
olanlar müslim ve gayr-ı müslim cenazesinin müruru esnasında
kıyamın sünnet olduğuna zahib oluyorlardı. Fakat
Hasan bin Ali radiyallahu anhüma bunu görünce hadisin
hata olarak ta’lil edilmekte olduğu i’tikadıyla tashih zımnında:
“Huzur-ı risalet-penahiden imrar edilen cenaze bir Yahudi
ölüsü olup ol Hazret başı üzerinden onun geçirilmemesi
Buhari
Fahr-i Kainat Efendimiz Hayber Evtas gazaları esnasında
nikah-ı mut’aya müsaade etmiş avdetlerinde ise bundan
nehy buyurmuşlardı. Fakat şu vak’a cumhur-ı ashabla İbni
Abbas radiyallahu anhüm arasında ihtilafın tekevvününe
sebebiyet vermiş idi: İbni Abbas “Evvelki müsaade ilca-yı
zaruretle vukūa gelmiş olup sonra ısdar buyurulan nehy ise
artık zaruretin mündefi’ olduğunu i’landan ibarettir” diyordu.
Cumhur-ı ashab ise nehyin evvelki ibahayı nasih olarak
vürud ettiğini derme-yan eylerlerdi.
Görülüyor ki ahkam-ı celile-i fıkhiyyede olan ihtilaf ve
teşettüt-i ara irtihal-i nebeviden sonra devr-i ashabda başlıyor.
Bunun için daha pek çok avamil-i ruhiyye ve te’sirat-ı
muhitiyyenin icra-yı nüfuzuyla beraber ictihadın dahi pek
çok ve külliyetli müdahalesi mevcud olduğu meşhud oluyor.
Hatta denilebilir ki beyne’l-ashab tekevvün eden ihtilaf
fiyye ictihadın gizli bir mukaddimesini teşkil etmiş; binaenaleyh
lerin vücudu inkar olunamaz.
Arz edilen emsilede görüldüğü vechile ihtilafların üst
perdeleri bir derece açıldığı gibi hemen ya bir sehv ve nisyana
yahud hataen icra edilmiş bir zabta yahud indi bir
te’vile… tesadüf olunur. Fakat bu kusurlar şahsa ait olmakla
beraber kendisi üzerine bir ictihad binaenaleyh bir hükm-i
şer’i bina edilmiş oluyor. İşte şer’-i şerife te’sirat-ı şahsiyye
böylece nüfuz etmiş bulunuyor. İhtilaf ediliyor.
Tabiidir ki müctehid için bu hal bir zelle bir hata sayılır.
Fakat bu hatası hüsn-i niyetine bağışlanır indallah mes’ul
olmaz. Belki bezlettiği zahmet ve meşakkatinden ve hulus-ı
niyetinden dolayı me’cur olur. Zaten bir insan için o avamil-i
hafiyyenin tesiratından kurtulmak pek ziyade müşkil
yahud büsbütün imkan haricindedir. Onun için müctehid
hatasında ma’zur görülür.
Beyne’l-ashab ihtilafın meydana çıkması her ne kadar
hafiyyesi ta Asr-ı Saadet’te ihzar olunmuş idi. Beyne’l-ashab
tekevvün eden ihtilafatın gizli izleri asar ve sünenin mişkat-ı
nübüvvetten ahz u iktibas olunduğu güne dakikaya kadar
lini alarak bir halet-i nefsiyye bir cilve-i ruhiyye olmak üzere
nazar-ı tetebbuumuzdan ihtifa ettiği görülüyor.
Yoksa beyne’l-ashab vukūa gelen ihtilafat-ı ilmiyyede
ağraz-ı şahsiyye levsiyyatına boyanmış ellerin gaye-i
emeli arzu-yı nefsaniyyesine vüsulden ibaret efkar-ı redie
erbabının fırka kavgalarına siyaset gürültülerine karışmış
menfaat-perestana mahsus desiselerin zerreten-ma müdahalesi
olmamıştır. Daha ashab-ı kiram devrinde din şeriat
pek ziyade mukaddes bilinir ağraz-ı şahsiyyeye alet edilmezdi.
Ebubekir ve Ömer radiyallahu anhümanın hilafetleri
devrinde ümmet içinde nifak ve şikak yüz göstermemiş olup
henüz sulh u salah devam ediyordu.
Osman radiyallahu anhın devrinden itibaren ümmet
fitne fesad büsbütün alev-riz-i iştial olmakta bulunmuştu.
fitne ve fesad ile geçiyor. Devr-i ashab nihayet buluyor; fakat
o hal-i esef-iştimal hep uzanıp gidiyor.
Maazalik şu ahval-i müessifenin ilm-i celil-i fıkha bir
te’sir icra ettiği henüz müşahede edilmiyordu. İlim daha salim
olarak açılmış olan çığır üzerinde terakkīye doğru hareket
ediyordu..
Ümmet arasında ilme kıyabilecek siyah yürekli bed çehreli
yüzler henüz görülmüyor; meşagil-i hususiyye mesai-i
umumiyyeye yardım eden eller arasında henüz tahrif-i ilme
vasıta olabilecek haydut pençeleri mahsus olmuyordu… İlim
din henüz salim bulunuyordu.
Zaten ulema-yı ashab daima –galip mağlub– taraf-ı
hakta sebat eder; haksız addettikleri tarafa hiç karışmazlardı.
Bununla beraber hak olduğuna şüphe ettikleri işe hiç iştirak
etmezlerdi. Ulema-yı ashab ekseriyet üzere bitaraf kalıyorlardı.
Hatta Ammar bin Yasir İbn Ömer radiyallahu anhümayı
Hazret-i Ali tarafına da’vet ettikleri zaman Hazret-i Abdullah:
“Ben öyle ahali-i İslamiyyenin yekdiğeri arasında vuk ū a
gelen mukateleye iştirak edemem” diyerek da’vet-i mezkureyi
reddetmişlerdi. Hazret-i Ali bizzat kendisi işin içinde
bulunurdu. İkinci sınıf fukahadan olan Ebu Hureyre Ebu’dDerda
radiyallahu anhüma nasılsa kandırılarak Muaviye
tarafını iltizam edermiş gibi görünmüşlerdi ise de işin iç yüzüne
vakıf olunca hemen bundan çekilmişlerdi. Ümmü’lmü’minin
Hazret-i Aişe nasılsa kandırılmış Hazret-i Ali’nin
aleyhine olmak üzere teşekkül eden Talha ve Zübeyr hazeratının
fırkalarına dahil olmuştu. Sa’d bin Ebi Vakkas hazretleri
dahi gürültülere iştirak etmemiş; Ebu Musa el-Eş’ari
dahi bitaraflığa meyyal görünüyordu. Hele Muaviye tarafında
ekabir-i ulema-yı ashabdan hiçbir zat yoktu.
Demek istiyorum ki ulema-yı ashab alelekser umur-ı siyasiyyeye
hayat eylemişlerdir. Din şeriat daha o vakitlerde ağraz-ı
şahsiyyeye alet edilmiyor; ilim serbest bulunuyordu.
Binaenaleyh o zamanlarda cereyan eden ahval-i müessifenin
beyne’l-ashab füruatça vukūa gelen ihtilafta medhali
olmamıştır.
Mehib ordularıyla daha göz önünde duran mevkib-i
hümayunuyla Avrupa içerlerinde timsal-i kudret gibi tecelli
eden hatt-ı ric’atin bu’diyetini askerin yorgunluğunu vazifesinin
ehemmiyetini mesuliyetin büyüklüğünü ve maazalik
daima muvaffakkıyeti daima hedefi düşüne düşüne
gözüne uyku girmeyen Sultan Süleyman-ı Kanuni’nin ilk
Avrupa seferinde muzaffer ordusuna hücum emrini vereceği
günün sabahı ales-seher otağ-ı hümayunu önünde hıçkıra
hıçkıra ağlayarak ve eyadi-i tazarru’unu açarak:
– Bi-hudud azametlerin malik-i mutlakı Rabbim! Şerik
ve naziri olmayan nam-ı Sübhani’ni i’la ve evamir-i ilahiyyene
tebean adaleti tatbik ve icra için tevfikat-ı Rabbaniyyene
mücahid kullarını mahzun kılma… Nam-ı Celaline nisbetle
bir karınca kadar kuvveti olamayan muvahhid kulların beşerin
Zafer şan u şeref senindir mücahid kullarını mahzun buyurma
ya Rabbi.. diye dualar ettiğini gören sadr-ı azamı zannederim
tık yerin menaatını yorgunluğunu unutur her nefer ahenin
bir azim dolu bir ma’neviyyetle koşar hedefe ileriye vazifesi
başına zafere koşar ve bulur..
O hakimiyetler o galibiyetler ilim ve amelin neticesi
değil mi?
Ve şu hep bildiğimiz suk ū tlar hezimetler cehil ve keselin
neticesi değil mi?
Zavallı Gülistane’yi anası babası evlendiriyor da kocası
olacak adamın müslüman olmadığını bilmiyor.. İhtimal ki o
biçare adamcağız da kendisinin hıristiyan olduğundan haberdar
değil.. İşte derdin büyüğü burası.. Alemin mu’tekadat
ve hissiyyat-ı vicdaniyyesine karışmak gibi faydasız ve
abes bir fikri okşamak istemediğimi tekrar ederim. Mes’ele
müslim gayrimüslim olmak mes’elesi değildir ve maksud-ı
asli mecma-i beşerde hayat-ı ictimaide ilcaat-ı tabiiyye veya
müessirat-ı dahiliyye veya hariciyye dolayısıyla tevellüd
eden emrazdan –ki dini ilmi iktisadi siyasi maddi ma’nevi
taazzuvunu –aczime bakmayarak–  teşrihtir; ma’lumu i’lamdır..
Her şeyden ziyade ve her şeyden evvel muhtaç olduğumuz
terbiye ve tahsili terbiye-i İslamiyye terbiye-i Osmaniyyeyi
lazımsa Afrika’daki vilayetimiz için Suriye ve Ceziretü’l-Arab
nayii ve ilmiyle meşhur olan Musul ve Bağdat havzasını
yahud daha umumi bir bakışla küçük Asya’nın İskenderun
Körfezinden Basra Körfezine bir hatt-ı ufki çizerek vücuda
getireceğimiz etekleri Bahr-i Ahmer ve Bahr-i Muhit-i
Hindi’ye kadar uzanan Avrupa henüz mezheb münazaatı
Papa münakaşatıyla uğraşırken bahriyyunumuz bu denizleri
cevelan-gah ittihaz eylemiş ve hatta namdar bir amiralimiz
Hind’in bir iskelesinden Bursa’ya kadar gelmek ve büyük
Asya’yı kısmen dolaşıp müşahedatını zabteylemek ve bu suretle
denizde kaybettiğini karada kazanmak gibi yararlıklar
göstermişti. Kıt’a-i arzı adayı –ki ser-a-pa müslim ve muvahhiddir–
göz önüne getirip la-akall onbeş milyon beni beşerin
–ki bir vakitler yalnız bir parçası bu adedin iki misli nüfusu
besleyen bir hükumet idi– hüdai nabit otlar gibi bu kocaman
adada doğup büyüdüğünü ve yine toprağına karıştığını
ve bunların terbiye-i fikriyyeleri için şimdiye kadar “teşebbüs”
denebilecek hiçbir hareket yapamadığımızı yapmadığımızı
düşünecek olursak mes’uliyetimizin büyüklüğünü
ve ne kadar çok ve medid çalışmak ihtiyacı karşısında
bulunduğumuzu görürüz ki bu vazife doğrudan doğruya ulema-yı
millete ait olsa gerektir.. İhtiyacat-ı medeniyyemizin
bu derinliklerini ve meydanı boş bulan Katolik ve Protestan
misyonerlerin mesaisini görüp hisseden Mısır’daki Camiü’lEzher’in
yetiştirdiği efazıl-ı ulema-yı İslamdan Şeyh Ahmed
Abbasi el-Ezheri Efendi hazretleri her tehlikeye her meşakkate
tahammül ederek on on beş sene mukaddem Beyrut’ta
vaz’-ı esasına muvaffak olduğu mektebi Medresetü’lOsmaniyye’siyle
misyoner istilasına müdafaaya başlamış ve
bu necip hizmetiyle fariza-i ictimaiyyesini bi-hakkın yerine
getirmiştir. Elif-badan başlayan ve müddet-i tahsili sekiz sene
olan bu medrese “terbiyye-i İslamiyye” esasına müstenid
ve şakirdanı Fransızca İngilizce tekellüm ve kitabet eder;
fünun-ı ma’lumeyi ahval-i alemi az çok öğrenir anlar; şehadet-nameler
her sene muntazaman müstehıklarına verilir
nutuklarında mübahaselerinde ilim ile İslamiyet’in müterafık
olduğunu saadet-i beşeriyye yani medeniyyet-i hakīkıyye
demek İslamiyet demek iken biz asr-ı hazır müslümanları
bu ni’met-ı uzma-yı Rabbaniyyeyi takdirden ve esbab-ı
husulüne tevessülden pek tebaüd ettiğimizi medeniyet-i
hazıra-i beşeriyye ile İslamiyyet’in sıhriyyetini bir vakitler
ulema-yı İslam’ın “muamma-yı hayat”ı halletmek “terbiye-i
fikriyye ve ahlakiyye”yi i’la eylemek için nasıl çalıştıklarını
ve sonra nasıl arızalarla inhitatlara düşüldüğünü
ve   olduğunu müstemiine ifhama
çalışırlar. Beyrut’ta az çok belirmeye başlayan ve tek tük göze
mesaisidir.
Fakat bu bir adamın gücü kuvveti bizi saran zulümat-ı
cehli yarmaya kafi mi? Heyhat.. Sümme heyhat!.. Beyrut’un
“Re’s-i Beyrut” caddesinden şehrin içerlerine doğru
şöyle gidecek olsak Medresetü’s-Suriyyeti’l-İnciliyye Medresetü’l-İskotlandiyyetil-İngiliziyye
Medresetü’l-KatolikiyyetilAlmaniyye
Medresetü’d-Diyakos Medresetü’l-Kadis Yusuf
Medresetü’l-Yesu’iyye’ye ve daha bu saydıklarımın ez’af-ı
muzaafına müsadif oluruz.
Makalemizin mevzuu Beyrut’taki klerikal mektep ve
medreselerin enva ve derecatını ta’dada ma’tuf olmadığından
ve bunların kıymet ve mahiyetini maarif nezaret-i celilesi
bizden iyi bilip cereyan-ı tabiisine bir şekl-i kanuni vermeye
elbette çalıştığından biz yine sözümüze ric’at eder ve
deriz ki: Bu muhteşem binalar arasında boynu bükük yetim
gibi değil seher yıldızı gibi duran Medresetü’l-Osmaniyye
sizden ey ulema-yı İslam nazireler görmek istiyor.. Teşebbüs
amel bekliyor; bir değil bin Medresetü’l-Osmaniyye
vatanımızın her köşesinde parlamaya başlamadıkça biz
mevcudiyet-i siyasiyye ve ma’neviyyemizi muhafaza ve idamede
pek güçlük çekeriz; ve diyebilirim ki sevkıyat-ı askeEn
büyük zenginlik ilimdir.”
En kıymetli değer edeptir.”
riyyeden ziyade teşebbüsat-ı ilmiyye vaziyet-i siyasiyyemizi
takviye edecek ve bizi birbirimize tanıtacaktır. İsyan eden
cehildir onu imate edelim onun belini kıralım.. Bu lafla olmaz;
fedakarlıkla zahmetle meşakkatle olur.
Bu fesih ve mukaddes vatanın çocuklarını şimdiden
medreselere mekteplere komazsak zaten dolu olan hapishanelerimizde
yer bulunamaz olur ve yarın mazbut hapishaneler
yapmaya mecbur olacağımıza bugün muntazam mektep
medrese yapsak daha karlı çıkarız.
Milletine istinad eden hükumetler hükumetini kendisi
teşkil eden milletlerde mikyas-ı temeddün köyler köylüler
göçebe halinden bile kurtulamamıştır.
Asker olan vergi veren koyu cehaletin derin kuyularında
yaşayan bu kuzu gibi insan sürüleri ulviyet-i İslamiyyeyi
ni’met-i hürriyyet ve meşrutiyyeti öğrenmek için ey ulemayı
kiram şimdiye kadar ne düşündünüz neye teşebbüs buyurdunuz
nerelerde mektep medrese açtınız? Nerelerini
gezip dolaştınız?..
Ne zaman ki en büyük alimimiz en küçük köyümüzde
böyle bir teşebbüs-i umranide bulunur ve her şeylere katlanarak
ve senelerce uğraşarak mesaisini semeredar ederse o
zaman biz hürriyetimizin sahibi oluruz..
Ey hazineler değer dimağ sahibi ulema-yı kiram! Siz
yükseldiğiniz tabaka-i idrakten Osmanlı milletini Osmanlı
hükumetini teşkil eden ve Rumeli’de Anadolu’da Kürdistan’da
Arabistan’da Afrika’da küme küme biriken insan yığınlarına
kuş bakışıyla bakınız ve –lütfen inayeten– bari zihnen
bunların arasına ininiz; ecnebi muhitlerdeki ulemanın
milletlerine olan hizmetlerini düşünmeye hacet kalmaksızın
seviye-i idrakimiz noksanlarımız göz göze bütün meraretiyle
çarpar.
Bir tair-i kudsiyi uçurdun yuvasından
Bir lane-i aramı tebah eyledin ey mevt!
Bir gonce-i ne’şküfteyi pa-mal-i hazanın
Bir hacle-gehi hak-i siyah eyledin ey mevt!
* * *
Sokakta sade bir “Amin!” sadasıdır gidiyor:
Mahalle halkı birikmiş imam dua ediyor.
Basık bir ev; kapının iç yanında bir tabut
Başında inleyen avazı dinliyor mebhut.
Denildi: “Fatiha!” amin kesildi bir gizli
Cebin-i hüznünü bir kerre okşayıp indi;
Deminki zemzemeler bir zaman için dindi.
Duyuldu sonra imamın nida-yı mağmumu
Diyordu:
– Söyleyin Allah için şu merhumu
Nasıl bilirsiniz ey müslümanlar?
– İyi biliriz!
– Yarın huzur-ı İlahi’de toplanıp hepiniz
Bu yolda hüsn-i şehadet edersiniz ya?
– Evet!
– İmam Efendi helallık da iste merhamet et...
– Helal edin hadi öyleyse şimdi hakkınızı!
– Helal edin hadi bekletmeyin adamcağızı!
Cemaatin yüreğinden kopup “Helal olsun!”
Nida-yı safveti birden cenaze ah-ı derun
Misali uğrayıp evden fezada yükseldi.
Başörtüsüyle kadınlar gözüktü pencereden:
– Bıraktın öyle mi en sonra kardeşim bizi sen!
– Yıkıldı dostlar evim barkım.. Ah gitti kocam!..
– Dayım melek gibi insandı ben nasıl yanmam!
– Tamam otuz senedir komşuyuz da bir kerre
Kızıp da “ey!” demiş insan değildi hemşire!
– Zavallı Remziye! Boynun büküldü evladım..
– Babam ne oldu?
– Baban... Öldü!
– Etme Ayşe Hanım!
Bu söylenir mi ya? Hicran olur zavallı kıza...
– Ayol! Şu öksüzü bir parçacık avutsanıza..
Açın da cumbayı etrafa baksın ağlamasın..
Göründü cumbada baktım ki tombalak sarışın
Sevimli bir küçücek kız.. Beşinde ancak var.
Donuk yanakları üstünde parlayan yaşlar
Zavallının eriyen ruh-ı bi-günahı idi!
Benim o mersiye yadımda ağlıyor ebedi.
Sefine-pare ki sırtında mevc-i bi-hissin
Yüzer.. Önünde ademden nişane bir engin
Çeker durur onu sahil-cüda açıklarına
Bakar mı bir taşın üstünde durmuş ağlayana?
Cenaze duş-i cemaatte çalkalandıkça
O tahta-pareye benzerdi düşmüş emvaca.
Nasıl duyar ki uzaklarda inleyen kadını?
Nasıl görür ki yetimin huruş eden yaşını?
Bu hay u huy-ı kıyamet-nümun içinde söner
Samim-i hilkati suzan eden enin-i beşer!
Değilmiş öyle geniş nalenin hududu meğer:
Sokak bitip dönülünce kesildi matemler.
O tahta-pare-i camid o iğbirar-ı samut
Güzer-gehindeki eşbahı bir mehib sükut
Zemine bakmıyor artık sema deyip gidiyor.
Bu mahmilin neye sık sık değişsin efradı
Suali fikre büyük bir hakīkat anlattı:
Evet beka ezecek cism-i zar-ı faniyi
Vücud çekmeyecek ömr-i cavidaniyi.
Bu bar-ı müdhişin altında titreyip dizler
Dayanmıyor üç adımdan ziyade duş-ı beşer!
Ağır ağır gidiyorken cenaze kafilesi
Nihayet oldu musalla birinci merhalesi.
Çıkınca üstüne son minberin hatib-i memat
Açıldı dide-i im’ana perde perde hayat.
Serir-i vapesinindir şu bi-perva uzanmış taş
Ki nermin hab-gahından çıkar bir gün vurursun baş!
Elinden yok halas imkanı madame’l-hayat uğraş..
Senin bir sedd-i rahındır aşılmaz.. Muktedirsen aş!
Musalla: Müncemid bir mevcidir eşk-i yetimanın!
Musalla: Ahıdır berceste matem-zar-ı dünyanın!
Musalla: Minber-i tebliğidir insana Yezdan’ın..
Musalla: Ders-i ibrettir durur pişinde irfanın.
Bu minberden iner nasuta en müdhiş hakīkatler;
Bu yerden yükselir lahuta en halis kanaatler.
Civarından geçer zulmette bi-payan hayaletler:
Kefen-ber-duş geçmişler kalan uryan sefaletler!
Babam kardeşlerim evladım amcam.. Belki bunlardan
Muazzez bildiğim kıymetli birçok yar-ı can el’an
Bu taştan atfeder zanneylerim dünyaya son im’an..
Benim ruhum bu heykelden duyar hamuş bin efgan!
Serir-i saltanatlar devrilir alt üst olur dünya;
Müşeyyed burc u barular düşer bir bir bu taş hala
Zamanın dest-i tahribiyle durmuş eyler istihza!
Bütün mevcuda hakim bir adem timsalidir guya.
Namaz kılındı dua bitti. Karvan yoluna
Düzüldü taht-ı mematın girip birer koluna.
Bu ahiret yolu ancak yarım saat sürdü;
Girince alem-i emvata yolcular durdu.
Cenaze indi omuzdan yavaş yavaş; sonra;
Sokuldu servilerin ortasında bir çukura.
Atıldı üstüne üç beş kürek izam-ı remim:
Kabardı sine-i gabrada bir hurac-ı elim!
Evet çıban ki yatan duymuyorsa dehşetini
Dönün de arkadakinden sorun fecaatini!
Sükun içinde uyurken şu bir yığın toprak
Japonların imparatorlarına karşı perverde eyledikleri
hiss-i muhabbet evladın ebeveyn hakkında perverde ettiği
hiss-i muhabbetle mahiyeten müttehid olup Japonları mevki’-i
kadar vardırır; imparatorun evamirine şekl-i mutlakıyyet
kat’iyyet iktisab ettirir. Hatta “Tokyo” Darülfünunu muallimleri
gibi Avrupalılar derecesinde vaye-mend-i irfan u
kemal olan zevat bile akaid-i diniyye sırasına geçen bu
fikrin husulüne şüyuuna cevaz vermezler. Çinliler'in usul ve
kavaid-i mer’iyyeleri iktizasınca imparator ahalinin anası
babası mesabesindedir. Bütün memalik-i şarkiyyede ebeveynin
evlat üzerinde hakk-ı hayat ve mematı var. Yani ebeveyn
lede’l-icab evladını öldürebilir. Japonların imparatora
karşı olan muhabbet ve sadakatleri perestiş-i ecdad usulünün
bir şekl-i tafsilisidir.
Vatan muhabbeti de ayn-ı histe mündemic ayn-ı hissin
emvatın hakister-i ebdanından müteşekkil değil mi ya?
O arz-ı mukaddes hiçbir zaman istilaya ma’ruz olmadığı gibi
ma’ruz olmak ihtimali de yoktur. Hatta Moğol hükümdarlarından
Kubilay Han sekizinci asr-ı miladinin nihayetlerine
doğru Japonya’yı memalikine ilhak etmek ister; bunun için
Japonya’ya sefirler gönderir Japonlar sefirlerin teklifine gayet
kestirme bir cevap verirler yani gönderilen iki sefirin kafalarını
keserler. Sonra da umumen kıyam ederek Kubilay
Han tarafından memleketlerini istila için gönderilen donanmayı
mahv u perişan ederler.
Japonlar gayet sade bir kaideye tabidirler pederlerine
nasıl itaat ederlerse Cenab-ı Hakk’ın yeryüzünde vekili nazarıyla
baktıkları imparatorlarına da öylece muhabbet hürmet
ederler.
Japonya’yı bid-defeat kana boyayan birtakım iğtişaşat
bu fikrin nakīzini müeyyed gibi görünüyorsa da misal olmak
üzere irad edeceğimiz vak’a-i atiyye bu tenakuzun hakīkī olmayıp
zahiri olduğunu isbat edecektir.
Bin sekiz yüz yetmiş altıda Japon ordusu başkumandanı
olan Mareşal “Saigo Takamori” imparatora karşı fart-ı sadakatinden
dolayı en benam rical sırasına geçmiş Japonya
ordusunun Avrupa usulü vechile tensiki hakkındaki arzusunu
hayyiz-i fi’le isal etmek merakına düşmüş idi. Gerek
kendisinin gerek evvelce Fransa’dan celbedilen muallem
zabitanın mesai-i vakıalarıyla yetmiş bin kadar muallem askerden
mürekkeb bir kuvvet teşkil edildi o esnada Japonya’da
Avrupalılar aleyhine bir hareket zuhur ve “Haiku” isyanını
Fakat tedabir-i müessire ittihazıyla bu ihtilal bastırıldı ise
de Mareşal “Saigo” hükumetin Avrupa efkarına fart-ı temayül
saikasıyla girive-i hataya saptığına zahib oldu. Halbuki
bidayeten bu efkarın kabulüne tehalük gösterenlerden biri
de kendisiydi. Mareşal “Saigo” Japonya adat-ı milliyyesiyle
an’anat-ı kadimesinin tehlikeye düşmesinden korktu. Efrad-ı
maiyyetinden kırk bin kişi alıp kendi tensik-kerdesi
olan Japon ordusuna hücum etti. Japonlar buna
“Satsuma” isyanı derler. Bu isyan sekiz ay kadar sürdü. İki
taraftan birçok kimseler telef oldu. Son muharebede “Saigo”nun
maiyetindeki efraddan on sekiz bin kişi adem-abada
gitti. Kendisi de kalçasından yaralandı; diri diri düşman
eline geçmemek için kendi maiyetindeki adamlardan birine
başını kestirdi.
El-yevm Tokyo’nun “Ueno Park” denilen gayet güzel
bir mevkiinde imparatorun emriyle bu adamın heykel-i
nim-endamı rekz edilmiştir. Zira muhaliflerin hareket-i vakıaları
hükümdara karşı isyan değildi; imparatora karşı silah
be-dest-i tecavüz olmakla aldanmış olmaları melhuz idi. Onlar
hareket-i vakıalarıyla imparatora tebea-i sadıka sıfatıyla
hizmet ediyoruz zannediyorlardı. Böyle bir hatada hizmetlerini
takdire ba-husus “Saigo”nun namını heykel rekzi
suretiyle enzar-ı ammeye karşı teşhire mani olmamak lazım
gelirdi. Nitekim mani de olmadı. Avrupalılar Japonlar'ın
derecesini diğer bir sebepten dolayı takdir edememişlerdi.
Avrupalıların i’tikadınca Japonya’da biri dini diğeri siyasi
olmak üzere iki imparator vardı. Avrupalılar müddet-i medide
bu i’tikadta bulundular bu i’tikadın bid-defeat netaic-i
seyyiesi görüldü. Süfera “haşmet-meab” ünvanını verdikleri
“taikun” yani siyasi imparatora müracaat onunla birtakım
mukavelat akd ederlerdi. Halbuki imparatorun mührü olmadığı
yoktu. “Taikun”ların asıl ünvanı “shogun” idi ki ma’nası
“serdar” demektir.
“Shogun”lardan bazıları ecnebilere karşı kendilerine daha
ziyade bir paye vermek için “Taikun” büyük prens ünvanını
aldılar.
Fakat taikunların hiçbiri imparatorluk iddiasında bulunmadı.
Japonya’da daima bir imparator vardı bazen haiz-i
nüfuz olmamakla beraber yine onun namına icra-yı hükumet
edilirdi. Yalnız kuvve-i icraiyye “taikun”da teşahhus
etmişti. “Taikun”un icraatına karşı itiraz edilebilir fakat imparator
sıfat-ı kudsiyyeti haiz olduğundan ona karşı şakk-ı
şefe edilemez idi. Japonlar bu iki kuvveti asla birbirine karıştırmadılar;
ahalinin sadakati muhabbeti daima imparatora
“Shogun”luk tarihinden senesine kadar devam
etti yedi yüz seneden ibaret olan bu müddet zarfında
milletin ahlakı ma’neviyatı üzerine azim bir te’sir icra eyledi.
Japon tarihi beşinci asr-ı miladi nihayetine kadar efsaneden
mezhebinin Japonya’ya ithali tarihi olan beş yüz elli beş
sene-i miladisinden itibaren müdevvenat-ı mahfuza sayesinde
metin esaslara istinaden tedkīkat intikadat icra edilebilir.
Japonya’ya “Buda” mezhebiyle Çin medeniyeti Çin
medeniyetiyle de –bakiyye-i eyyam-ı zindeganilerini ibadat
u taata hasretmek üzere– hükümdarların saltanatından feragatleri
adeti girdi. Bu adet kurun-i vustada imparatorların
nüfuzuna bir dereceye kadar sekte iras etmiş idi.
Sekizinci asrın evahirinde hükumet Çin usulü üzere tensik
edilmiş idi. Bu usul iktizasınca “ibnü’s-sema” olan hükümdarın
kendisine karşı mes’ul bir hey’et-i vükelası var idi.
Tatbikat nokta-i nazarından hükumetin bu şekl-i mutlakiyeti
hakīkī olmaktan ziyade zahiri itibari idi.
Japonya’nın şekl-i ictimaisi usul-i idaresi bütün hükumat-ı
ti. Derebeyleri zir-i idarelerinde bulunan mahallerin zabt u
rabtını kendileriyle maiyetleri tarafından ibraz edilen cebr ü
şiddetle te’min kurun-i vustadaki baronlar gibi daima birbirleriyle
muharebe ederler idi. Bunlardan bazıları silah kuvvetiyle
fevkalade kesb-i nüfuz ve kuvvet ettiler. Ez-cümle
derebeylerinin en sahib-i nüfuzu olan “Fujivara” ailesi altı
yüz yetmiş tarihinden bin elli tarihine kadar hükumetin zimam-ı
umurunu yed-i temşiyetinde tuttu.
Bu ailenin erkanı en mühim hizmetlere ta’yin kızları da
Uzakta duran diğer derebeyleri rahat durmadıklarından
mücadele eksik olmazdı. Bu mücadelat-ı mütemadiyye neticesinde
“Taira”lar “Minamoto”lar namıyla iki büyük fırka
zuhur etti. Bunlar on birinci asrın nısf-ı ahiriyle on ikinci
asrın nihayetine kadar zimam-ı hükumeti ele almak için mücadeleden
müşacereden hali kalmadılar. O zaman kim en
kuvvetli askerle memleketi zabtedip araziyi maiyetindeki efrada
tevzi ederse hükümdar o olurdu Tairalar bin yüz seksen
beş tarihinde külliyyen inkiraz bulduktan sonra zimam-ı
ne geçti; imparator buna “Shogun” ünvanını verdi. Ahlafı
da bu ünvan ile yad olundu. Bin beş yüz doksan ikide “Hideyoshi”
namındaki shogun vadi-i temerrüdde puyan olan
sair derebeylerini tedmir Kore’yi teshir etti. Çin’i de kabza-i
tasarrufuna geçirmek tasavvurunda iken beş yüz doksan
sekizde kabza-i mevt-i bi-emana teslim-i giriban etti.
Müteneffiz derebeylerinden “Tokugawa” “Hideyoshi”nin
oğlunu babasının sarayından dışarı attı; rahat durmayan
derebeylerini tenkil bunlardan kalan emval ve emlakin
kısm-ı a’zamını kendi adamları beyninde taksim etti. Fakat
bu suretle tedib ve tenkil edemediği “Satsuma” ve “Choshu”
ailelerine birtakım tahsisat i’ta ederek memlekette iade-i
asayişe muvaffak oldu. İmparatora karşı riayette
kusur etmediğinden “Tokugawa”ya imparator tarafından
evladına da intikal etmek üzere “Shogun” ünvanı tevcih olundu.
Japonların fikri bu usul ile işba’ edilmiş bu usul-i idare
beynlerinde kök salmış idi.
Derebeyliği zamanında Japonya ahalisi dört sınıfa taksim
edilmişti. Bunlardan biri zadegan sınıfı diğerleri de köylülerle
erbab-ı san’at ve ticaret sınıflarıydı. Arazi sahibi olan
derebeyleri müstahkem şatolarında ikamet ederler bazı tekalif
mukabilinde efrad-ı maiyyetlerini himaye eylerlerdi.
Bunlar için muharebe ihtiyacat-ı zaruriyyedendi. Böyle
muhitlerde terbiyyet-pezir olan çocuklarla “Samuray” denilen
asker sınıfının nuhbe-i amali gaye-i fikir ve hayali de
şan u şeref kazanmaktan ibaretti “Samuray”lar haiz oldukları
sıfat-ı askeriyyeden dolayı zadegandan ma’duddular.
Çünkü Japonların fikrince bütün zadeganın asker olması
bütün askerlerin de zadegandan addedilmesi lazım geliyordu.
Bunların gaye-i ta’lim ve terbiyeleri meşgaleleri cengaverlikten
mile üzere bulunmak i’tikadı kendilerince din kadar haiz-i
kuvvet idi. İçlerinde bunun aksini tahayyül bundan tecrid-i
nefs eden kimse bulunmaz idi.
Japonya’da “düello” yerine “harakiri” denilen intihar adeti
kaim olmuş idi. Hakarete duçar olan bir adam iade-i
namus için intihar ve bu suretle kendisini tahkīr eden kimseyi
de intihara mecbur ederdi. Bu hal Japonların fart-ı
metanet ve cesaretlerine delil olan bu adet hala caridir. İntiharlar
da mecburi ihtiyari namlarıyla ikiye ayrılır. Mecburi
dan biri idama mahkum olursa cellat elinde ölmemek için
bedlerde vukū’ bulur. Birtakım ekabir de şahid sıfatıyla mahall-i
teveccüh noktasına çevirir diz çöker yenlerini dizlerine
bağlatır çünkü zadegandan olanların ba’del-intihar be-hemehal
yüzüstü düşmeleri lazımdır. Müntehir karnının sol
tarafına bir bıçak sokar yavaş yavaş bunu sağa doğru çeker.
Yanında duran müntehirin bu hareketini noktası noktasına
ta’kib eden bir dostu da birden bire ayağa kalkarak kılıçla
müntehirin başını keser. El-yevm kaldırılmış olan bu adetin
avdet etmek ihtimali varsa da ihtiyari intiharlar el-yevm vakidir.
Bir memlekette din-i mübin-i İslam’ın kuvveti o memleket
ulemasının iktidar ve i’tibarı nisbetindedir. Ulema-i İslam
ahkam-ı İslamiyyenin hikmet ve hakīkatini halka tefhim
edemez de aklına gelen safsataları din namına kabul ettirmek
sevdasına düşerse dine hizmet değil belki ihanet etmiş
olacağı gibi allame de olsa haysiyeti olmayan bir alim matlub
hizmeti ifa edemez. Şimdiye kadar gerek heyakil-i müstebide
ve gerek efrad-ı ahali nazarında yok diyecek dereceye
gelen haysiyet-i ulemayı tamamıyla iade etmek ve
yani eltaf-ı meşrutiyyetten ilmiyyenin de hissesini almak bugün
din-i mübin hadimleri peygamber varisleri üzerine farzı
ayn gibidir. Eski za[man]larda medreseler ilmin me’hazı
her türlü maarifin merkezi iken epey vakittir ki kubbe-i hamakat
deniliyor mevki’-i cehalet nazarıyla bakılıyordu. İlim
ve maarifi mahv ile milletin cehaletinden istifade etmek fikrinde
yaşayan hükumet-i müstebide her sınıf ahali hakkında
tatbikini layık gördüğü darbelerden en büyüğünü ilmiyyeye
dırmak gibi bir desise ile haysiyet-i ilmiyyeyi paymal etmiş
kendine mahsus olan bir kurnazlık ile hasbeten lillah okumak
fikrinde bulunan talebe-i ulumu da çalışmaktan vazgeçirmişti.
Hasılı ilmiyyenin vücudunu tedricen ortadan kaldırmak
fikr-i batılına hemen hemen muvaffak olmuştu. Bugün
bu enkaz-ı istibdad çok şükür mahvoldu. İlim ve maarifin
kadrini bilecek erbab-ı iktidarın kıymetini takdir edecek bir
hükumet-i meşrutayı hamd olsun gözümüz gördü. Şimdiye
kadar her türlü terakkīden geri kalışımız bir ma’zerete hamledilebilirdi.
Bundan sonra vukū’ bulan betaet şüphesizdir ki
kendimizi yalnız kendimizi mes’ul tutacaktır. Şöyle yapacağız
böyle yapacağız sözlerinin lezzetiyle dimağımız doldu.
Artık yapacakları yapmak kuvveden fiile çıkarmak zamanı
geldi. Sonu gelmeyecek menfaat-i şahsiyyeye kapılmayalım.
Meslek namına ciddi çalışalım. Yoksa sureta çalışalım
sözüyle iktifa etmeyelim yahud kendimizi çalışıyor gibi göstererek
herkesi aldatmayalım. Medreselerde fünun-ı hazıranın
okunmaması ve binaenaleyh bir ümid-i istikbal bulunmaması
daima talebeyi medreseden soğutuyor. Biz-zarur
mekteplere teşvik ediyor. Bu halin devamı mürur-i zaman
vahim bir netice tevlid edecek mahiyeti haizdir. İlmiyyeyi
eski haline irca etmek ve belki de mevcudiyetini muhafaza
edebilmek eğer yanılmıyorsam medreselerde ulum-ı diniyye
gibi fünun-ı cedideyi de mekteplerden daha mükemmel
okutmak talebe ve medreseyi fevkalade intizama almak
hasılı bir ümid-i istikbal te’min edip de tabiatıyla herkesi
medreseye celbetmek hususunda erbab-ı ilmin gayret ve
himmetine kalmıştır.
Vekaleti ıslahat-ı ilmiyye için vukū’ bulan teşebbüsatıyla bütün
ulemayı umum talebeyi minnetdar etmiştir. Fakat meslek-i
kındaki fikirlerini şu sırada meydana koysalar faideden hali
olmaz zannederim. Bu hususta en ziyade nazar-ı dikkate
alınacak birkaç cihet vardır ki şu mülahazaya binaen
tafsile lüzum görüyorum.
Evvelen ashab-ı hayrat tarafından talebe-i ulumun idaresi
teşkil ettiği halde köpeklerin bile yiyemeyeceği birkaç kaşık
çorba ile birkaç fodla mukabilinde mahvolup gidiyor. Suisti’male
meydan vermemek için mesağ-ı şer’iye binaen
bunlar nakde tahvil edilse de talebe-i uluma maaş verilse bir
dereceye kadar talebenin idaresi te’min edilmiş olur. Sermaye-i
ömründen birçok vakitlerin zıyaına sebebiyyet veren
el-haletü hazihi tese’ül şeklini almış olan cer sefaletinden
de talebe kurtarılır. Ve harice karşı sarıklıyı ahali omuzundan
geçindirmek gibi bir kirden hükumet-i meşrutamız
muhafaza edilir.
Saniyen: Her gün ulum-ı Arabiyyeden iki ders okuyan
talebe-i uluma bir de fünun-ı cedideden ders okutulsa yevmiye
üç ders okumak suretiyle on sene tahsil gören talebe-i
ulum hem icazet almış ve hem de mektepten çıkmış sayılır.
Fakat bu kadarla ihtiyaca kafi mükemmel alim yetiştirmiş
olamayız denilecek. Evet: Mükemmel adam yetiştirmek için
beş sene daha fevkalade dersler okutmak icab eder. Bu fevkalade
tahsil için hiçbir işe yaramayan imaretler ve gayet
şerefli mevkilerde bulunan birkaç medreseler kavaid-i şer’iyyeye
tatbikan istibdal suretiyle satılıp sıhhate muhil olmayacak
fevkalade medreseler yapılsa müddet-i tahsiliyyesi
beş sene olan bu medreselerin bir kısmı ilm-i tefsir ve hadis
ve onlara müteallik fünun-ı hazıraya bir kısmı ilm-i fıkıh ve
onun levazımı olan fünun-ı cedideye diğer bir kısmı da
edilse hem dine hem hükumete hem maarife hizmet edecek
muktedir adamlar yetiştirilir. İmam Gazzali gibi ulemanın
kendi asırlarındaki felasifelere okutacak derecede mesail-i
felsefiyyeyi öğrenmeleri ve ancak bu sayede din-i mübini
muhafaza etmeleri bize nümune-i imtisal olamaz mı?
Dünyada hiçbir kimse görülemez ki kendi emsaline karşı
bir hiss-i rekabet taşımasın. Bir babanın iki evladı arasında
bile oldukça bir rekabet; babasına daha sevgili olmak için
kardeşine karşı her birinde sun’i bir adavet bulunduğu inkar
edilemez. Fakat bu bir meyl-i tabii bir hiss-i terakkīden ibaret
olup ciddi bir adavet olmadığı yekdiğerin mahvına yahud
bir beliyyeye ma’ruz kalmasına razı olmaması delaletiyle
anlaşılır. İşte medreseli ile mektepliler arasında da şu
rekabet tamamıyla hükmünü icra etmeli ve fakat ma’kūl olan
dereceyi geçmemelidir. Zaman-ı sabıkta olduğu gibi
mekteplerde ulum-ı diniyye ihtimamlı tutulmaz medreselerde
fünun-ı hazıradan hiçbiri okunmazsa rekabetin fikr-i terakkīnin
vücuduna kim kail olur? Bir mektepli ulum-ı diniyyeyi
daha ziyade bilirse dinsizlikle itham etmek isteyen talebenin
ağzına tokat vuramaz mı? Bir medreseli fünun-ı cedideyi
de kemaliyle görmüş olursa iki buçuk yaldızlı söz altında
mahcub te’min-i istikbalden mahrum kalır mı?
Salisen: Şu on beş sene on beş sınıf itibar edilip de kura
gayret uyanır. Esnan dahili olmayanlar tavla oyunundan
vazgeçer. Hayır hayır ya okur adam olur ya çıkar aile teşkil
eder. Medreselerde oda işgal eden devlete millete faydası
olmayan bir sürü ahali hükumete vergi ve asker tedarik eder.
Sanatsızlıktan kudemalıktan kurtarmış olur servetimiz
nüfusumuz tezayüd eder.
taların tafsiline lüzum görmediğim için altmış bendi havi
tertib ettiğim programı kariin-i kirama takdim ediyorum.
Tenkīd ve ikmali erbabına muhavveldir.
1- Bila-özr bir sene medreseyi bırakıp terk-i tahsil eden
talebe-i ulumun kayıdları terkīn edilmeli. Mazeret-i meşruasını
veyahud başka mahalde tahsil-i ilm ile iştigal eylediğini
evrak-ı resmiyye ile isbat eden talebe tekrar sınıf-ı sabıkına
kabul olunmalıdır:
2- İcazet almış olup da iki defa ruus imtihanına girmemiş
veyahud ikisini de kazanamamış olan talebe medreseden
çıkarılmalı. Yalnız ruus imtihanına girmek hakkını muhafaza
etmelidir.
3- Maaşlı imamet hitabet muallimlik kayyımlık hafız-ı
kütüblük vazifelerinden başka hidemat-ı ilmiyyede bulunan
talebe-i ulum talebeliğine zarar gelmemek şartıyla medreseden
çıkarılmalı hidemat-ı ilmiyyenin maadası me’muriyette
bulunanların kaydı terkīn edilmelidir.
4- Mahkumiyet-i cezaiyyeye iktiran etmese bile fi’l-i şeni’
mütevatir olan ve alelıtlak bir seneden ziyade hapis cezasıyla
mahkum bulunan talebenin kaydı terkīn edilmelidir.
5- Bir sınıfı iki sene terfi edemeyen talebenin kaydı terkin
edilmelidir.
6- Maarif mekteplerine devam eden talebe medrese
derslerine devam ettiği müddetçe medreseden çıkarılmamalıdır.
7- Tezkire-i Osmaniyye ile aşı şehadetnamesini ibraz
etmeyenler on iki yaştan dun olanlar medresenin hiçbir sınıfa
kabul edilmemeli. On iki yaştan dun olup da taallukatı
yanında ikamet edenlerin muamele-i kaydiyyeleri te’hir olunmalıdır.
8- Birinci sınıfa kabul olunmak için mekatib-i ibtidaiyye
veya rüşdiyye şehadetnamesi bulunmak veyahud ibtidaiyye
mezunları derecesinde imtihan vermek şart olmalı. Birinci
sınıflara girmek isteyenler Meclis-i Mesalih-i Talebe’de
fevkaladeye kabul olunmalıdır.
9- Tebea-i Osmaniyyenin bütün sunufu hakkında mu’teber
tutulacak olan şerait-i duhulün mevcudiyeti medreselerdeki
kuyud ve şurut-ı mer’iyyeden muafiyeti istilzam etmemeli.
10- Tebea-i ecnebiyyenin medreseye kabulü Babıali’nin
resmi emrine mütevakkıf olmalıdır. Maamafih bu emir
medreselerin umur-ı dahiliyyelerinde umum talebe hakkında
mer’i ve mu’teber olan kuyud ve şurutun tamami-i tatbiki
hususunda hiçbir te’siri haiz olmamalıdır.
11- Medresenin umur-ı idare ve iskanı müderrisine ait
olmalı ilmi lahık olmadığı vukūattan müderrisi mes’ul tutulmamalıdır.
12- Her medrese müderrisi sahifeleri ders vekaletinden
mühürlenmiş bir deftere medresede ikamet edenlerin isim
ve şöhret ve memleketini sin ve eşkalini ve kimin dersine
devam ettiğini ve hangi sınıfın talebesi olduğunu ve ne gibi
mücazat gördüğünü sütun-ı mahsusalarına kaydetmelidir.
13- Her dersiam kendine mahsus olan bir cetvele her
gün derse gelip gelmeyeni tahrir ve ay nihayetinde medrese
müfettişine hülasasını tevdi etmelidir.
14- Medresenin tenvir ve tanzifi hizmeti bevvaba ait
olmalı. Medrese kapısını kapamamak gelip gidenleri tedkīk
etmemek münasebetsiz bir hal vukū’ bulursa derhal müderrise
15- Dersiam ve talebenin ikamet edeceği odayı medrese
müderrisi tayin etmeli. En iyi ikamet edebilmek hakkını sınıfı
en ali olanın olmalı. Sınıf müsavi olduğu surette kıdeme
16- Dersiamlar odasına kendi talebesinden maadayı kabul
etmemek hakkını haiz olmalıdır.
17- Talebe olmayan misafirler bir haftadan ziyade medresede
18-Her sınıfın talebesi medresenin ismini sınıf ve sıra
numaralarını natık bir alamet takınmağa mecbur olmalıdır.
19- Bir talebe devam ettiği dersiamı terk edip sınıfına
muadil veya dun bir sınıfın dersiamına giderse sonraki dersiamın
vereceği varaka mucebince medrese müderrisinin
defterine kaydolmadıkça nakli mu’teber olmamalıdır.
20- Ders vekaletiyle Harbiye ve Maarif Nezaretlerinin
da her sene sınıf imtihanı icra edilmeli. Dahil-i esnan olanlar
hakkında ayrıca kur’a imtihanı yapılmamalıdır.
21- Islahat-ı medaris memalik-i Osmaniyyenin her tarafına
teşmil edilinceye kadar taşrada tahsil-i ulum eden talebe
usul-i kadime vechile kur’a imtihanına tabi olmalıdır.
22- Bila-gadr na-mevcudu müddet-i tahsilin sülüsüne
baliğ olan talebe-i ulum sınıf imtihanına kabul edilmemelidir
ve sınıf imtihanına kabul edilmeyenlerin adem-i devamı
hey’et-i mezkurenin mucib-i kanaati olacak mazeret-i meşruaya
müb-teni bulunmadığı takdirde ayrıca kur’a imtihanına
tabi tutulmalı.
23- Medaris-i fevkalade talebeleri dersiamlar gibi Ramazan-ı
şerifte fahri olarak telkīn-i din etmek üzere taşraya
hususunda bunlara muavenet etmek üzere bütün hakimlere
tebliğat icra edilmelidir.
24- Pek çok kıymetli mevkilerde bulunan birkaç medrese
le satılıp esmanıyla vasi’ mikyasta medaris-i fevkaladeler inşa
edilinceye kadar fevkalade dersler ders vekaletinin ta’yin
edeceği mevkilerde okunmalıdır.
25- Medaris-i fevkalade talebeleri o namı teşkil eden
Darü’n-nass Darü’l-fıkh Darü’l-kelam isimleriyle üç mühim
şubeye tefrik edilmelidir.
26- İstanbul talebe-i ulumuna meşruta olan fodla ve
et’ime-i saire suisti’malden kurtarılmak üzere mesağ-ı şer’iye
binaen nakde tahvil edilmeli. Hususi bir nizamname
mucebince talebeye maaş verilmelidir.
27- Me’zun ve ma’zur olmadığı halde dersi terk eden
talebe-i ulumun maaşından kıstu’l-yevm yapılmalıdır.
28- Maarif mekteplerine devam eden talebe-i ulumdan
medresede her derse muntazaman devam etmeyenler talebe
maaşı alamamalıdır.
29- Maaşlı imamet hitabet muallimlik kayyımlık hafız-ı
kütüblük vazifelerinde bulunan talebe-i uluma maaş verilmemelidir.
30- Talebenin ders ve vazifesinden tevellüd edip mucibi
mücazat olan ahval Meclis-i Mesalih-i Talebe ma’rifetiyle
fasledilmelidir.
31- Talebenin tevbih veya tekdirini mucib olan ahval
medrese müderrisi tarafından ru’yet edilmelidir.
32- Gerek medrese müderrisinin ve gerek dersiam ve
muallimlerin vazifeten icra edeceği emr u tenbihe itaat etmeyen
talebe-i ulum hakkında mücazat kanunu icra edilmelidir.
33- Fısk u sefahete mahsus olan mahallerde edebi ve
fenni olmayan tiyatro ve cem’iyetlerde bulunan ve şer’an
mekruh ve mahrem lu’biyyatı itiyad eden ve feraiz-i
diniyyesine ihtimam etmeyen talebe-i ulum mücazat edilmelidir.
34- Bila-zaruret devair-i hükumette ve siyasi cem’iyette
ve mevaki-i askeriyyede ve bilumum mitinglerde bulunan
talebe-i ulum birincide tenbih ikincide tekdir üçüncüde
mücazat edilmelidir.
35- Memnu’ mahallerde bulunup da müderrislerin veyahud
meşihat me’murlarının emrine itaat etmeyen talebe-i
ulum hakkında me’murin-i aidesi canibinden müsaraaten
ta’kībat-ı kanuniyye icra edilmelidir.
36- Talebe olduğu halde tebdil-i came ve alamet edenlerin
şu hareketleri kanunen tecrim edilmelidir.
37- Talebeden olmadıkları halde talebeye mahsus alamet-i
farika takınanlar merciinin ihbarı veyahud doğrudan
doğru hukūk-ı umumiyye me’murunun talebi üzerine ceza
kanunu ahkamınca mücazat edilmelidir.
38- Talebenin cürmü hapsi mucib olursa Meclis-i Mesalih-i
Talebe’nin ol babdaki kararı ba-müzekkere makam-ı
meşihate ve oradan ait olduğu devaire tevdi olunmalıdır.
39- Tahsil-i ulumun en çok müddeti on beş sene olup
her sene bir sınıf i’tibar edilmelidir.
40- Bidayetten onuncu seneye kadar Salı ile Cuma’dan
başka günlerde okunacak derslerin sabah birinci dersiyle
dersiamlar tarafından sabah ikinci dersleri de o fenne vakıf
dersiam bulunmazsa muktedir muallimler tarafından tedris
edilerek alelusul icazetname verilmeli ve bu on senenin
tahsilini şu dersler teşkil etmelidir.
41- On birinci seneden on beşinci seneye kadar Salı ile
Cuma’dan başka günlerde okunacak derslerden Darü’n-nas
şubesinin tefsir hadis dersleri selatin camilerinde muciz dersiamlar
tarafından dürus-ı mütebakiyye de dershanede mütehassıs
muallimler tarafından tedris edilerek ayrıca şehadetname
verilmeli ve bu beş senenin tahsilini şu dersler teşkil
etmelidir:
42- On birinci seneden on beşinci seneye kadar Salı ile
Cumadan başka günlerde okunacak derslerden Darü’l-fıkh
şubesinin fıkıh dersleri selatin camilerinde muciz dersiamlar
tarafından dürus-ı mütebakiyye de dershanelerde mütehassıs
muallimler tarafından tedris edilerek şehadetname verilmeli
ve bu beş senenin tahsilini şu dersler teşkil etmelidir:
43- On birinci seneden on beşinci seneye kadar Cuma
Darü’l-kelam şubesinin kelam dersleri selatin camilerinde
muciz dersiamlar tarafından dürus-ı mütebakiyye de dershanelerde
mütehassıs muallimler tarafından tedris edilerek
şehadetname verilmeli ve bu beş senenin tahsilini şu dersler
teşkil etmelidir:
44- Birinci seneden onbeşinci seneye kadar salı günleri
dershanelerde dersiam ve muallimler taraflarından şu dersler
tedris edilmelidir:
45- Birinci ikinci üçüncü sınıfların dersleri la-akall bir
saat dördüncü beşinci sınıfların dersleri bir saat onbeş dakika
mütebaki on sınıfın dersleri birbuçuk saat takrir edilmelidir.
46- Zilhiccenin beşinden on beşine Receb’in yirmisinden
Şevval’in onuna kadar dersler tatil edilmeli. Sınıf imtihanları
Şaban ibtidasında başlayıp yirminci gününe kadar
hitam bulmalıdır.
47- Talebeye verilecek icazetname ve şehadetnameler
ders vekilinin mührüyle tasdik edilmeli. Musaddak olmayan
şehadetname ve icazetnameler resmen mu’teber tutulmamalıdır.
48- Onuncu sınıf icazetnamesi Dersaadet Darü’l-muallimin-i
rüşdiyye şehadetnamesi derecesinde tutulmalıdır.
49- Medaris-i fevkaladenin Darü’n-nas şubesi şehadetnamesi
Dersaadet Darülfünun ulum-ı aliyye ve edebiyat
şubeleri şehadetnamesi derecesinde tutulmalıdır.
50- Medaris-i fevkaladenin Darü’l-fıkh şubesi şehadetnamesi
Dersaadet Mekteb-i Hukūk şehadetnamesi derecesinde
tutulmalıdır.
51- Medaris-i fevkaladenin Darü’l-kelam şubesi şehadetnamesi
Dersaadet Darülfünun riyaziyye ve tabiiyye şubeleri
şehadetnamesi derecesinde tutulmalıdır.
52- İstanbul’un gerek alel-ade ve gerek fevkalade medreselerinde
tedris edecek olan dersiam ve muallimler ders
vekilinin riyaseti altında teşekkül etmiş bir hey’et-i ilmiyyenin
her sene Şaban’ında icra edeceği ruus imtihanıyla o senenin
mahlulü adedince intihab edilmeli. İmtihansız ta’yin
edilen muallimler dersiam sırasına geçmeli ve fakat maaşları
muvakkaten mahlulden verilmelidir.
53- Dersiamlar okutmakta oldukları sınıfın fevkinde sınıfa
kıdem ve mahlul nisbetinde terfi edebilmelidir
54- İstanbul dersiamları memalik-i Osmaniyye’den dilediği
bir memlekette tedris edebilmeli ve bu gibilerin maaşına
beş yüzden sonra zam edilmemelidir.
55- Tekaüd olan dersiam bin kuruştan fazla maaş almamalıdır.
56- Tekrar emr-i tedris ile iştigal etmeyen mucizlere ve
beş yüz kuruştan ziyade maaşlı vazifesi bulunanlara dersiam
maaşı namıyla beş yüz kuruştan fazla maaş verilmemelidir
57- Bila-özr dersi terk eden dersiam ve muallimin maaşından
kıstu’l-yevm yapılmalıdır.
58- Vekil tayin etmeksizin emr-i tedrise bir sene fasıla
veren dersiamın kaydı terkin edilmeli. Ve ma’zeret-i meşruası
olmayan dersiam başkasını tevkil edememelidir.
59- Dersiamların ders ve vazifelerinden tevellüd edip
tevbih veya tekdir veyahud mücazat icab eden ahvalin küllisi
Meclis-i Mesalih-i Talebe ma’rifetiyle fasledilmelidir.
60- Sair memalik-i Osmaniyye’de emr-i tedris ile iştigal
eden taşra müderrisliği için tahsis edilen maaşa nail olmamalıdır.
Şu yazdıklarımızı okuyanların zihnine derhal bu kadar
fünun-ı cedideyi bilecek dersiam pek az bulunur. Hepsini
deruhde edecek dersiam yetişinceye kadar hariçten ta’yini
lazım gelen muallimlerin maaşları nereden verilecek? İ’tirazı
dolaşacaktır. Fakat biz buna karşı cevap vermekte güçlük
çekmeyiz. O gibi şeyler meşihatin daha doğrusu vatanımızda
her şeyin terakkī ve ıslahı için çalışan meb’usan-ı kiramın
düşüneceği şeylerdir. Bundan sonra vukū’ bulacak mahlulatı
muvakkaten onlara mı tahsis ederler başka bir karşılık
mı bulurlar ve ilmiyye bütçesine zam mı ederler buralarını
bilemeyiz. Bizim maksadımız yalnız –kendi fikrimize gelen
bir ihtimal muvafık ise– ıslahat-ı medaris hakkında bir mütalaadır.
Geçende Rus Maarif Nezareti’nin İslamlar hakkında ne
gibi fikirlerde bulunduğunu saha-i intişara vaz’ ederek bu
gibi haksızlıklardan dolayı kalbimizde cay-gir olan eser-i nahoşnudiyi
tenkid yollu meydana çıkarmış ve ta’lim-i umumiye
de ne kadar tarafdar olduğumuzu fi’l-cümle anlatmıştık.
Kazan’da münteşir Beyanü’l-Hak refikimiz de Rusya İslamlarına
bir nevi’ tahkīr olan bu beyanata bizim gibi bedbinane
bakarak ta’lim-i umuminin tatbiki hususunda birtakım
fikirler der-miyan ediyor.
Ta’lim-i umumi mes’elesi bir millet-i mahkume için hayat
memat mes’elesi olduğundan bit-tabi’ bir gazeteci tarafından
bunun ne suretle kabul edileceği hususunda der-miyan
edilen fikirlere ale’l-amya iştirak edemeyiz. Belki
beş kere ölçerek bir kere biçilmesini arzu ederiz.
Binaenaleyh bu fikirlerin ne gibi maksada binaen söylendiğini
ariz ve amik tedkīk ederiz. Eğer mesleğimize tevafuk
ederse iştirak ederek bütün mevcudiyetimizle alkışlarız.
Aks-i halde fikirlerinin şayan-ı tenkid noktalarını tenkid ederek
neden dolayı iştirak edemeyeceğimizi arz ile kendi fikrimizi
de der-miyan eyleriz. Tabii mümeyyizlik vazifesi kariin-i
kiramındır.
Geçirmekte olduğumuz yirminci asırda bir milletin mabihil-hayatı
maariftir. Büyük Petro her şeyin mevk ū fun-aleyhi
üç şey olup: Birinci para ikinci para üçüncü yine
para olduğunu söylediği gibi bizler de şimdi bir milletin mabihil-hayatı
üç şey olup birinci maarif ikinci maarif üçüncü
yine maarif olduğunu söyleyeceğiz. Fakat cehalet ma’rifetin
zıddı ve beni beşerin fıtri bir tabiatı olduğundan avam-ı nas
takımı bu gibi hakaika rağmen maarifin semtine uğramasını
hiç istemez mümkün olduğu kadar ondan uzak kalmaya
çalışıyor bi-hasebi’t-tabia buna maildir. Bir an evvel mektep
kapılarına koşarak çocuklarının istikbalini ancak buradan
aramak lazım gelirken bunlar hala kesalette ve daima
atalet içerisinde evkat-güzar olmaktadırlar. Madem ki kendi
faydalarıyla zararlarını tefrik edemiyorlar; madem ki hayata
mı doğru gidiyorlar yoksa anen-fe-anen mezara mı yaklaşıyorlar
bunun farkında değiller; o halde bunlara tarik-ı selameti
göstermek vazifesi düvel-i hamiyyelerine terettüb ediyor.
Onlar böyle bir yolu bulup efrad-ı milleti mecburi olarak
şu yola idhal edecekler. İşte tarik-i selamet de mekteptir.
Binaenaleyh maarifin kıymetini takdir edemeyen ve onun
te çıkarmak için tahsil-i ibtidaide mecbur tutmak vazifeşinas
her bir devletin yapacak işlerindendir. Bu usul Avrupa’da
çoktan beri mevkii tatbike vaz’ olunmuşsa da terakkıyat-ı
medeniyyece yan yana giden Devlet-i Aliyye ile Rusya’da
bugüne kadar te’hir olundu.
Sebeb-i te’hirlerine gelince: Tabii bu iki hükumet ehemmiyetini
takdir edemediklerinden diyemeyiz. Belki memleketlerinde
milel-i muhtelifenin kesretinden dolayı icrası pek
müşkil olduğundan ileri geldiği der-hatır oluyor. Bundan
anlaşılmasın ki bir memleket dahilinde milel-i muhtelifenin
çok olması ta’lim-i umuminin icrasına manidir. Hayır! Asıl
sebebi teşkil eden bu değil belki idarenin istibdad kuyudu
altında olmasıdır. Zira bir memleket üzerinde istibdad ne
kadar hüküm-ferma ise o memleket millet-i hakimesinin zihninde
diğer milletleri yutmak fikri o derece takarrür eder. Zira
hayatı bununla kaimdir. Eğer yutmayacak olursa bir gün
gelir başkalara pişrev olarak paymal olunan hukūklarını istirdada
kalkışırlar ki bit-tabi’ bu vakit istibdadın son günleri
hulul etmiş olur. Binaenaleyh kalbinde istibdad besleyen bir
millet-i hakime için taht-ı himayelerinde olan sair milletleri
refah ve saadetlerine isal edecek yani milliyetlerine muvafık
bir tarzda terbiye etmek intihar demektir. Milliyetlerine muvafık
bir tarzda olmayıp umumi bir ta’lim programı tahtına
almak ise milel-i mahkume için mahvolduğu gün demek olduğundan
pek büyük iğtişaşatı mucib olacağından bit-tabi’
böyle yapacağına da cesaret edemeyecek. Onun için bu ta’lim-i
umuminin tatbiki pek müşkil olarak hemen hemen te’hir
edilecek.
Rusya ihtilal-i kebirini müteakib bu ta’lim-i umumi
mes’elesi siyaset aleminde epeyce dolaşarak siyasi fırkaları
oldukça işgal etmişti yalnız bununla kalsa ne a’la; bir de
bunun ne olduğunu anlamayan avam-ı nas arasına aksederek
duğu gibi bunda da bir suiniyet olduğunda şüphe edilerek
misyoner parmağı –gene o!– aranıldı. Derken mes’ele daha
vasi’ bir mecraya dökülerek bir de işe kocakarılar karışmasın
mı?! “Aman efendim! Pek yakında kıyamet kopacakmış.
Bizimki bugün söyledi: Bundan sonra çocuğun ihtiyarı
babasında olmayıp her gün sabahleyin bir adam gelip zorla
çocuğu selul-i caziz –usul-i cedid– mektebine götürecekmiş.
Elbette bu kıyamet alametlerindendir. Yahu ne demek çocuğun
riz? Elbette eşrat-ı saat!!.. Ey Rabbim! Din-i İslam’a sen kuvvet
ver…” gibi sözler kocakarılar kamarasında her gün bir
şey zammolunarak söylenmeye başladı.
larak fırsattan bilistifade iştirak etmekle terakkıyat-ı medeniyyeye
kadem-endaz olacak millet biz İslamlar iken gerek
matbuatımız ve gerekse ulemamız derin bir uykuya daldıklarından
bu fırsatı o vakit kaybettik.
Ahalimize bunun neden ibaret olduğunu anlatmak ile
kalmayıp hatta bir an evvel tatbikini hükumetten suret-i
kat’iyyede taleb etmeleri hususunda fedakarane teşvikatta
bulunmak ulemamızın matbuatımızın borcu iken her kafadan
bir ses çıkarak füruat cümlesinden olan hükumet programını
tenkidle vakit geçirip diğer taraftan ahaliyi ta’lim-i
umumiden tebrid ediyorlardı. Ta’lim-i umuminin bizim için
hayat mes’elesi olduğunu ahaliye bir kere anlatıp bunun talebinde
tikten sonra da hükumet programını tenkide daha vakit vardı.
Hükumetin ta’lim-i umumiyi tatbikten maksadı ancak
ettikçe refah ve saadet de o nisbette tenevvü’ eder. Bir milletin
refah ve saadeti addedilen şey diğer milletin refah ve
saadeti hiçbir vakit olamaz. Bir milletin refah ve saadeti ise
kendi dinini milliyetini muhafaza etmektir. Bir millet-i mahkume
katlana katlana kendi dinini milliyetini muhafaza
edebilmesidir. Yoksa terakkī namına dinini milliyetini unutmak
diğer bir milletin ruhuyla ruhlanmak daha doğrusu
yutulmak saadet değil belki millet için büyük bir zillettir. Alemde
hiçbir millet tasavvur olunamaz ki diğer bir millet tarafından
yutulmaya razı olsun. Madem ki iş böyledir bizim
ta’lim-i umumi hakkında çizip vereceğimiz hat da din ve
milliyetimiz dairesinden zerre kadar harice çıkmayacağı pek
tabii bir şeydir.
Bu yolda vaki’ olacak talebimizin pek haklı olduğunu
erbab-ı vicdana teslim ettirip bir de bu talebin otuz milyonu
mütecaviz sadadan yükseleceğini hükumete iraeye muvaffak
olursak hükumetin bunu ister istemez kabul edeceği gün
gibi zahirdir. Binaenaleyh burada en evvel ta’lim-i umumi
mes’elesini ahaliye hayat mes’elesi diyerek göstererek –filhakika
da öyle ya– talebde her şeye göğüs gererek ısrar edecekleri
bir hale ifrağ etmeli sonra tenkid fülan gibi füruatına
bakmalı.
31 Mart Nizamnamesi’ne gelince: Hükumetin bununla
bize bir komedya oynamak istediği evvelce de bilinmişti.
Birinci defasında temaşacılar tarafından takdire mazhar olmadığından
birkaç noktaları yaldızlanarak sahneye konuldu.
Ümid ederiz ki millet bu yaldızların da farkına varırlar.
Binaen-ala-zalik bu ta’lim-i umumiyi hiç tereddüd etmeden
kabul ederek ahaliyi buna teşvik etmeliyiz. Tabii dediğim
gibi ale’l-amya kabul olunmayacak. Bir şarta tabi tutulacak
ki o da tarz-ı tatbikini ta’yin etmek bize ait olmasıdır.
Hükumet ancak bizim yaptığımızı tasdik ile muvazzaf olarak
şeyler hep bizim yapacağımız şeylerdendir. Zira ta’lim mes’elesi
pek ince bir mes’ele olup öte tarafında refah ve saadet
gözüktüğü gibi bazen felakete doğru da sürüklediği ender
tesadüf olunan şeylerden olmadığından lüzumundan fazla
nazar-ı tedkīkten geçirilmek ister ta’lim ve tahsil mutlaka
olamayız. Bazen oluyor ki insan böyle terbiye olunmaktan
Binaenaleyh çocuklarımızı mektep kapısına getirdiğimiz vakit
bir kere anlamalıyız: Acaba bu mektep ne gibi maksada
mebni küşad edilmiş ve ne gibi mesleğe hizmet ediyor? Buralarını
güzelce dikkatten geçirdikten sonra eğer öte tarafı
saadet ise –tabii mektebin maksadı mesleğinden içerisinde
olan simalardan anlaşılacak– mutmain bir halde çocuklarımızı
dan tertib edip de muallimleri kendi tarafımızdan tayin
etmedikçe hiçbir vakit mutmain olamayız. Hemen de altında
anlamadığımız entrikalar olmak ihtimali korkusu bizleri
tir tir titreterek mekteplerden gittikçe uzaklaştıracak.
Hükumetin uhdesine terettüb eden vazifeden biri de
hazinedarlıktır. Yani bizlerden topladığı paraları şehir emanetinde
yahud daire-i ziraiyyelerde muhafaza ederek lüzumu
vaktinde mektep medreselerimize vermesidir.
Eğer hükumet şu zikrettiğimiz iki vazifenin -tasdik hazinedarlıkharicine
çıkacak olursa kendine mütegallib gözüyle
bakmakta ma’zuruz. Elbette ta’lim-i umumi gibi mukaddes
bir şeyin tahtında tagallüb gibi bir emr-i habisi gizleyen
bir milletin ceza-yı sezasını ancak tarih verir. Tarih adil bir
hakimdir. Bir millet için mucib-i haya olan bir şey varsa o
da bu adil hakim olan tarihin mahkeme-i kübrasına lekeli
simalar kanlı eller ile çıkmamaktır. Bunun böyle olduğunu
elbette Rus milleti bizden daha iyi bilir. Binaenaleyh hatt-ı
hareketini ona göre ta’yin edeceğini ümid ederiz.
Beyanü’l-Hak refikimizin ta’lim-i umumiyi ne suretle kabul
olunabileceği hususunda bir fikir der-miyan ettiğini yukarıda
yazmıştık. Bu fikirle bizim düşüncemiz arasında dağlar
kadar fark olduğundan bit-tabi’ bu fikri tenkidsiz bırakmak
dana koymak ancak muarızını cerh ile olur.
Beyanü’l-Hak refikimiz maarif nezaretine bir adem-i
memnuniyyet izhar ettikten sonra diyor ki:
Ben Çin ahvaline dair son sözlerimi söyleyeceğim. Zaten
mukaddema Çin ahvaline dair istihsal etmiş olduğum
ma’lumatın azlığını ve Çin milleti içinde lisan cihetinden büyük
müşkilata duçar olduğumu miraren arz etmiştim.
Behemehal insan sa’y ederse bazen tercümanlık edecek
kadar bir adam olur lisan bilir bir adama tesadüf ederek istihsal-i
ma’lumat eder. Hususen benim için böyle çareleri
aramağa mecburiyet ile beraber İslamiyet de muavenet etmekte
Ben Çin dahilinde üç ay kadar seyahat ettim. Çin ahvaline
dair ciddi ma’lumat almak için üç ay değil üç sene lazımdır.
Bununla beraber birçok da esbab lazım: Mesela lisan
para tahammül vesaire… Bende ise bunlardan yalnız
bir tahammül var ki her ne gibi müşkilata duçar olursam
tahammül etmekle beraber çalışmakta kusur etmiyorum
cüz’i kendime mülayim bir adam bulursam bildiğim lisanların
her biri ile bir şey öğrenmeye gayret ediyorum: Farisi
Arabi Türki Rus Japon Fransız lisanlarının her birinden
bir kelime olsun söyleyip bir şey öğrenmeye çalışıyorum. Şu
tahammül sayesinde bir dereceye kadar Çin ahvaline dair
ma’lumat almaya muvaffak oldum dersem hata olmaz
zannederim.
Şu cümleden Guandong beldesinde kain ashab-ı kiramdan
Sa’d bin Ebi Vakkas’a mensub mescid-i şerif
ahvaline dair her rastgelen adamdan her Çinli her Hindliden
sora sora ber-vech-i ati ma’lumatı alabildim: Bu mescidi
şerifin hala mevcut olan binası bundan yedi yüz kırk dört
sene mukaddem birçok ashab-ı hayrat himmetiyle inşa
olunmuş şu ashab-ı hayrattan cümlesinin isimleri bir cesim
taş üzerinde hakkolunmuş ise de şimdiki halde yalnız on
sekiz zatın isimleri okunup diğerlerinin isimleri okunmuyor.
Bu taş yanında evvelce Arabi bir tarih de varmış o da şimdi
okunmaz bir hale gelmiş; bu taşta Sa’d bin Ebi Vakkas hazretlerinin
rendib’li olan Nu’man namında bir zat bundan kırk elli sene
mukaddem Sa’d bin Ebi Vakkas’ın ismini miraren okuduğunu
nakleyledi. Fakat diyor ki: Sa’d bin Ebi Vakkas ismi
ne için yazılmış olduğu ma’lum değil idi.
Hülasa şu taşta Sa’d bin Ebi Vakkas ve Kasım namları
okunmakta olduğu şüphesizdir.
Çin sevahilinde her yerde Hindli müslümanlar olduğunu
söylemiştim bu müslümanlar arasında cenubi Çin’de tevellüd
edenler yani pek eski zamandan buraya gelmişleri de
pek çok imiş bunlardan maada Araplar da vardır Arap içinde
ekseri Yemenli Adenli olsa da Cezair Araplarından
da iki adama rastgeldim. Hindiler mükemmel surette Urdu
lisanını muhafaza etmiş oldukları gibi Araplar da kendi aralarında
Arap lisanını muhafaza etmişlerdir. Arapların bazıları
doğrudan doğruya Çin’e gelmemişler evvela ecdadı Hindistan’a
gelmiş de sonra ahlafı Çin memleketine gelmişler.
muavenet ettiler. Hususen Araplardan: Ahmed ve Muhyidşeklinde
yazılmıştır.
din namında iki genç pek çok iltifatta bulundular her ikisi
mükemmel İngiliz ve Urdu ve Çin lisanları tekellüm ediyorlar.
Ahmed Efendi Çinli bir hatunla teehhül dahi etmiş.
Güzel salabet-i diniyyesi de var el-an Hankan müslümanları
bırakıp benim ile öteye beriye gezmeğe çıkarlardı. Hatta
birkaç kereler kendilerinin ufak istimbotları ile Hankan
Fonton civarında olan karyelere ve cezirelere ma’lumat istihsali
line dair ma’lumat istihsalime muavenette bulundular. Beni
her daim kendilerini yad u tezkara mecbur ve minnetdar
eylediler.
Bundan başka Hindilerden hayli muavenetler gördüm.
Yani Hindistan’dan gelmiş ve Çin kıt’asında yerleşmiş müslümanlardan.
Zira bunlar arasında Farisi bilenler hayli bulunuyor.
Bunların cümlesinden istifade için birinci vasıta nedir?
Ah o kıymetini takdirde aciz olduğum mübarek İslamiyyettir.
Bir kere es-selamü aleyküm dedin mi hemen muarefe
hasıl oldu gitti. Artık her ne sorsan caiz olur.
Fakat şunu dahi zikredeceğim: Burada bulunan Hindistan
müslümanlarının birtakımları İngiliz polis hizmetinde bulunuyor.
Bazıları da şimdiki halde resmen bu hizmette değilse
de şu yoldan para kazanıp ticarete girmişlerdir. Bunlardan
hiç hayır bekleme belki şerlerinden Allah saklasın hatta
ne kadar sufi filan görünseler de bütün tabiatları bozulmuş
son nefeste insan boğmadan haramilikten çekinmezler
bütün sanatları hafiyeliktir. Kendim bir iki sufi fitnesinden
maddi zararlara da duçar oldum. Hususen şunlar arasında
Kabilliler de olursa Allah saklasın her türlü habaseti
bulunurmuş. Bunlar hep medeni İngilizler terbiyesi Biçare
mazlum Çinlilerin bunlardan çekmekte oldukları kahrın bir
gün gelip intikamı alınacak mı yoksa böyle mahvolup gidecekler
mi? Heyhat sümme heyhat!..
Elbette bunların hepsini zaman halledecektir fakat o
zamana kadar Çinliler de pek çok kahırlar çekeceklerdir.
Çin sevahilinde bulunan ekabir-i tüccaran-ı mu’teberan
ekseri Bombaylı ise de İranlı Mısırlı Pencaplı ve Ciddeliler
de vardır. Bunların en büyük ve en meşhurları; Isa Bay
Emin Bahş Ali Rıza Bombay Arif Taba Namazi Mehdiyof
Baliç Valid ticarethaneleridir. Büyük şehirlerin cümlesinde
bu ticarethanelerin şubeleri var Japonya’dan ta
Bahr-i Sefid ve Cezayir’e kadar muameleleri caridir. Fakat
bunların müslümanlar ile alakaları pek azdır. Maamafih aralarında
salabet-i diniyyeleri olanlar ekseriyeti teşkil ediyorlar.
Ben Hankan’dan hareket ettiğim zaman Hacı Muhammed
Hasan Efendi Namazi vapurda benim ile beraberdi.
Ben ikinci kamarada o da birinci kamarada idi. Günler de
Ramazan olup Muhammed Hasan Efendi saim idi. Bu zat-ı
muhterem hemen kırk beş yaşlarında bir zattır. Büyük sermayedar
milyarderler ile muamelesi varmış. Tevazu ilim
kerem bu zatın fıtratında temerküz etmiş. Singapur’a kadar
beş gün beraber geldik Allah böyle müslümanlara basiret
bahşederse müslümanların istikbali parlak olacağı şüphesizdir.
Bunlar arasında büyük ma’lumat sahipleri de az değildir
bizim Rusya’da ana karnından çıkmay yatkan bay betçelere
anne kucağından ayrılmamış nazlı beylere böyle
zevat-ı kiram ile muarefe etmelerini tavsiye ederim.
Bizim çaycılarımız var eğer bunlar ile muamele arzu ederlerse
bu ticarethanelerden herhangisi olursa olsun maalmemnuniye
sipariş kabul ederler. Büyük memnuniyet ile
muamele edeceklerini de kendileri söylediler. Osmanlı tüccarı
arasında rabıta-i ticariyye olması menafi’-i maddiyyeden ziyade
menafi’-i ma’neviyye ve siyasiyyeye hizmet ederdi.
Her ne kadar saded haricinde olsa da mühim bir
mes’ele olduğundan yazmayı münasib gördüm.
Ben buralarda bulunan tüccaran-ı mu’teberandan ekseriyle
mülakat ettim. Teati-i efkarda bulundum. Hep fikirleri
biri birine yakındır. Hepsinin fikri: Çin ticareti henüz başlamış;
layıkıyla keşfolunduğu üzere istikbali parlak kaymağı
bol sütlü inek gibidir lakin bu kaymak da şimdilik harici
tasallutattan emin değil kimler yiyeceği de ta’yin olunamamıştır
dediler. Hal-i hazırda İngilizlerin külli istifade etmekte
olduğu belki İngiltere kuvve-i maliyyesinin kısm-ı a’zamı
Çin mahsulü olup İngilizlerin bundan sonra da istifadeleri
başkalara nisbeten çok olacağı rivayet olunuyor.
Her yerde her kim ile müzakere ettim ise bu fikri te’yid
ettikleri gibi hep müslümanlar Türk ve Osmanlı milletinin
ticaret ve sanatından mahrum olmasına teessüf etmekteler
dikkattir. Ben hayli memleketi cevelan ettim her nereye
vardım ise İranlı müslüman tüccarları var Hindi müslüman
tüccarları var velev ki kalil olsun Arap da var fakat maatteessüf
Türk hiç yok kat’iyen yok.
Ben burada şunu dahi zikredeceğim: Her nerede olursa
olsun millet-i İslamiyyenin Osmanlı Türklerine muhabbetleri
de acayibdir. Hepsi Osmanlı ahvaline dair velev cüz’i olsun
bir ma’lumat almak istiyorlar. Osmanlı halinden cüz’i bir
haber-i şadmani olsa cümleten izhar-ı sürur eyledikleri gibi
cüz’i bir teessüflü havadis olursa hepsi birden teessüf ediyorlar.
Bunlar öyle diyorlar ki:
Şurada bu münasebetle umum Osmanlı milletinden bizim
ricamız şudur ki: Bu kadar milyonlarca efrad-ı ümmetin
hüsn-i zanlarına su-i tesir ettirmemek için yeni Osmanlı hükumeti
bunu nazar-ı i’tibara almalıdır. Benim fikrime kalırsa
şimdi yeni Osmanlı hükumetinin vazifesi gayet büyüktür
lakin bu vazifeler içinde en büyük vazife de şark alemine
nazar-ı i’tibarla münasib muamele esbabına teşebbüs etmektir.
Ben Hankou Şanghay Hankan’da bulunduğum zamanlar
her fırsattan istifade ettim bu mes’elelere dair fikirler
her yerde işittim dinledim.
Ben şimdi Çin hududundan gidiyorum işte Çin kıt’asında
son dakikalarımı geçiriyorum Hankan’dan Singapur’a
azimet etmek üzere Oriental şirketinin “Asa” vapuruna ikinci
mevki bileti aldım kıymeti yetmiş beş dolar 76 centtir.
Şimdi eşyaları topladım Muhyiddin Efendi istimbotuyla liman
ortasında olan vapura hareket ediyorum etibbadan
[ehibbadan?] birçok adamlar da iskelede muntazır imişler.
Prens Robrecht’in teşebbüsü üzerine 1910 senesinde
Münih’te küşad edilecek olan sergide akvam-ı İslamiyyenin
asar-ı sınaiyyesi ve bazı asar-ı atika teşhir edilecektir. Ezcümle:
1- 1258 senesine kadar hulefa-yı İslamiyye devirlerindeki
asar-ı sınaiyye.
2- 1500 senesine kadar İspanya’da ve Afrika’daki Emevilerin
asar-ı sınaiyyesi.
3- Muharebat-ı salibiyye hatıratı.
4- 1400 senesinden 1700 senesine kadar Devlet-i Osmaniyye
asar-ı sınaiyyesi.
5- Türkiye ile İtalya’nın sanayiinde yekdiğerlerinin te’siratını
müş’ir asar.
6- Fransız ve Türk meşahir-i ressamanının tabloları bulundurulacaktır.
Balkan gazetesinde okunduğuna göre Pravadi tüccar-ı
ma’rufesinden Gospodin İvan Stoyanov ve mahdumları
çarşı içinde Yusuf Bey Cami-i şerifine muttasıl vakıf arsaya
fevkani ve tahtani olmak üzere gayet güzel ve metin bir
dükkan inşa ile kendi namlarına millet-i İslamiyyeye teberru
eylemek suretiyle şayan-ı ibret ve takdir bir eser-i insaniyyet
göstermişlerdir.
Londra 22 – Kalküta’dan keşide edilen bir telgrafta
Afganistan hududunda el-yevm bazı guna heyecan hükümferma
olduğu ve Afganlıların teslihatı İngiliz mehafilince
kemal-i endişe ile telakkī edilmekte bulunduğu bildiriliyor.
Bulgaristan’ın muhtelif şehirleri encümen-i maariflerinden
delege sıfatıyla Sofya’ya i’zam edilen zevat şehr-i mezkurda
mu’tebereden mürekkeb bir hey’et intihab etmişlerdir.
Hey’et-i mezkure Bulgaristan maarif nazırına giderek mekatib-i
garistan’da maarif vergisi te’diye ettikleri cihetle üç senelik
bir darü’l-muallimin küşad edilmesini taleb edeceklerdir.
Varna şehrinin delegeleri evkaf komisyonunun ıslahına da
gayret edeceklerdir.
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
9 Aralık 1909
Üçüncü Cild - Aded: 66
Devr-i Ashabda İctihad:
Bir ilmin tasnif ve tedvini o ilmin tarik-ı terakkīde ve
rah-ı tekamülde kat’ etmiş olduğu son safhayı irae eder.
Tasnif ve tedvin adeta bir nevi’ tahtimdir.
mazhar olmuş iken henüz tedvin ve tasnifi icra edilememişti.
fıkhiyyeyi müteferrik ve müteşettit bir surette meydana çıkarmış
yürütülememişti. Bunun icrası için daha ziyade çalışmak
ve istirahat lazımdı.
Bütün asırlarda bütün milletlerde olduğu gibi asr-ı ashabda
dahi beynelmüslimin orta sınıf ulema kesretle mevcud
olduğu halde mütehassısin altıyı yediyi geçmeyecek
derecede azdı.
Bütün bununla beraber Şeyhayn devirlerinde fütuhat ve
mücahedeye kemal-i germi ile devam olunuyor; ulema dahi
fikren bedenen şu fütuhat ve mücahedeye iştirak ediyorlardı.
Hele hükumet münhasıran onların çizdikleri hat üzerinde
cereyan ederdi.
aleminde bulunurlardı. Filhakika ümmü’l-mü’minin Aişe
Zeyd bin Sabit hazeratı ekseriyet üzere vakitlerini ilme tetebbuata
hasrediyorlar idiyse de henüz cüz’iyyattan külliyyata
Hateneyn devirlerinde dahi fütuhata devam olunmakla
beraber dahilde zuhur eden fitneler iğtişaşlar nifaklar tefrikalar
herkesi şaşırtmış fikirleri meşgul etmişti. Bil-umum
ümmetin asabında husule gelen bir tezelzül-i müz’ic bütün
müsliminin ruhunda vukūa gelen bir ıztırab-ı müdhiş ortalığı
sarsıyordu. Ekabir-i ulema mütehayyir bulunuyor; sair ulema
da etraf u eknafa dağılıyor; inzivaya meyyal görünüyorlardı.
Evvelki iki devirde huzur istirahat son iki devirde asayiş
ve intizam mefkūd bulunduğundan efkar-ı ulemada sükunet
ve küşayiş hasıl olmuyordu. İşte bundan dolayı ilm-i
celil-i fıkhın tasnif u tedvini icra edilemediği gibi asar ve sünenin
dahi cem’ u te’lifine muvaffakiyyet hasıl olamamıştı.
Evvelce dahi arz ettiğim vechile ashab-ı kiram hazeratından
otuz bu kadar adedden fazla değildir. Bunların arasından
şöhret-şiar olanlar… Ömer bin el-Hattab Ali İbni Ebi Talib
Abdullah bin Mes’ud Ümmü’l-müminin Aişe Zeyd bin
Sabit Abdullah bin Abbas Abdullah bin Ömer Ebu Bekir
es-Sıddik Ümmü Seleme Enes bin Malik Ebu Said elHudri
Ebu Hureyre Osman bin Afvan Abdullah bin Amr
bin el-As Abdullah bin ez-Zübeyr Ebu Musa el-Eş’ari Sa’d
bin Vakkas Selman el-Farisi Cabir bin Abdillah Muaz bin
Cebel Talha Zübeyr Abdurrahman bin Avf İmran bin
Hüseyn Ebu Bekre Übade bin es-Samit hazeratı idi. İlm-i
fıkıh ve ictihad tarihinde müşarün-ileyhimden her birinin
reylerine çok defalar tesadüf olunur. Ba-husus evvelce zikredilen
yedi zatın ilm-i celil-i fıkha ictihad ettikleri hizmet
pek azimdir. Şari’-i a’zam sallallahu aleyhi ve sellem
Efendimiz’den fıkh-ı İslam’ı ihya ve ihtiyaca göre tevsi’ eden
miştir.
Hazret-i Ömer radiyallahu anhın fetavası şarkan ve garben
düstur teşkil etti.
Hazret-i Ebu Bekir irtihal-i nebeviden sonra çok muammer
olmamakla beraber umur-ı idare ile pek ziyade meşgul
olduğundan fetavası o kadar intişar etmemişti.
Ali bin Ebi Talib Hazretlerinin fetavası bilhassa akziyesi
Hicaz Irak taraflarında pek ziyade münteşir bulunuyordu.
Fıkh-ı Hanefi’nin mühim bir silsilesi Hazret-i Ali’nin akziye
fetava ve müctehedatına müntehi olduğu gibi fıkh-ı Zeydi
fıkh-ı Ca’feri fıkh-ı İbazi’nin dahi esaslarını teşkil eyler.
münteşir idi.
zat-ı aliyyü’l-kadr olup birçok noktalarda ictihadca cumhur-ı
ulemaya münakız geliyordu. Fetava ve müctehedatı Mekke
ve nevahisinde ve Yemen taraflarında intişar etmişti.
Zeyd bin Sabit Ümmü’l-mü’minin Aişe hazeratı ilm-i
fıkhın bütün şuabatında ba-husus ilm-i feraizde pek ziyade
pek ziyade ma’mulün-bih idi.
rafi iltizam ederek ekseriyet üzere münzeviyane ibadetle
tetebbuat-ı ilmiyye ve ictihadla imrar-ı hayat ediyordu.
Fıkh-ı Maliki’den geniş bir iz Ömer Aişe Zeyd bin Sabit
oluyor.
Ebu Musa el-Eş’ari Basra’da Abdullah bin Mes’ud
Sa’d bin Vakkas Kufe’de… Ebu Zer Gıfari Ebu’d-Derda
Ubade bin es-Samit Şam’da uzun müddet ikamet ederek
sine sa’y u gayret ediyorlardı.
Devr-i ashab bir sa’y-i medid bir faaliyet devriydi. Herkes
çalışıyor yoruluyordu. Yüz kişinin yapacağı bir iş için
bir sahabi kifayet ediyordu sabır azim metanet ashabda
tecessüm etmişti. Bir sahabi için teveccüh ettiği yerden dönmek
düşündüğü işten vazgeçmek mutasavver değildi.
Kendilerini ihata eden cezireden az bir zaman zarfında
çıkarak çölleri geçmiş dağları aşmış daire-i İslamiyet’i Türkistan-ı
kebir sahralarına kadar ilerletmişlerdi.
Bütün bu sa’y-i medid içinde yorulmak bilmeyen vücudlar
dalmak bilmeyen fikirler mihnet ve meşakkatlerle
dolu günlerden dakikalar saatler ihtilas ederek fütuhat-ı
cismaniyye esnasında fütuhat-ı ma’neviyyeye dahi devam
ediyorlardı. İşte o ilm-i celil-i fıkh o meşakkatli zamanlarda
lerinden zırhlarını ellerinden ok ve mızraklarını bırakarak
kalkanlarını başları altına koyduktan sonra sakinane müsterihane
Bütün bunların üzerine son günlerde tahaddüs eden fitneler
fesatlar da ilave olunmuştu. Artık o nurani dakikalar
sükunetli istirahat-aver saatler de bitmişti. Ortalığı müdhiş
zulmet istila etmiş; nifak u şikaktan kılınç ve kalkandan
kandan başka hiçbir şey görünmez olmuştu. Hele zulüm
cehalet ahali arasında pek ziyade tevessü’ etmiş bulunuyordu.
Ashab-ı kiram hazeratı bütün bunlara rağmen kemal-i
azm ü metanetle çalışıyorlar; bir taraftan ahali arasında olan
zulmet-i cehaletin izalesine sa’y u gayret ediyorlar; diğer taraftan
vam buyuruyorlardı.
meftuhada İslamiyet iyice kökleşmiş fıkh-ı İslam tamamen
teessüs ederek ictihadla beraber bütün aktar-ı cihana intişar
etmiş idi. Memalik-i İslamiyye’nin bütün etrafında tabiin-i
kiramdan lüzumu kadar ulema-yı müctehidin yetişmiş artık
onlar ashab-ı kiram hazeratına rekabet edercesine çalışmaya
başlamışlardı.
Zaten ashab-ı kiram hazeratı bütün şu keşmekeşler içinde
derek yorulmuş bulundukları halde canlarından ziyade sevdikleri
muallimleri yanına çekilir; artık na-tamam kalan cihetlerin
yuruyorlardı.
Rıdvanullahi Teala aleyhim ecmain.
Es-Selamu aleyküm
Niyyet-i halise ile din-i mübin-i İslam’a hizmet etmek
üzere her hafta risalenize bir hutbe göndereceğim. Bundan
maksadım iktidar gösterip şöhret almak değildir. Ancak
maksadım şudur ki bu hutbeler bizim hatip efendilere numune
olsun ve bi-ma’na eski hutbeleri artık terk etsinler.
Lakin ne şaşılacak şeydir ki muhat-ı ulum u maarif olacak
olan Darü’l-Hilafetü’l-Uzma’nın hatipleri bu eski hutbeleri
terk edemeyeceklerine adeta ahd ü misak etmişler gibidir.
Bu günlerde birçok zevat-ı muhteremeden aldığım mektuplarda:
Eski hutbelerin şu tarz-ı sakīmde ne vakte kadar
devam edeceği sorulmakla beraber Sıratımüstakīm ’de dercolunan
Arapça hutbelerin Türkçe’ye tercüme olunması taleb
olunuyor.
Hutbelerimizin şimdiki suret-i tahrir ve tilaveti İslamiyet’te
bir bid’a-i seyyiedir.
Bid’a-i seyyieden Sıratımüstakīm ’in 60 numaralı nüshasında
bahsedilmişti.
Türkçe olması ise hatiplerin himmet-i diniyyelerine veyahud
merci-i resmisinin icbarına kalmış bir mes’eledir. Sıratımüstakīm
’de dercolunan hutbelerin tercümesine gelince
bu hizmet-i diniyyeyi risale-i mezkure hey’et-i tahririyye-i
muhteremesinin ifa edeceklerinde şüphem yoktur. Ve minallahi’t-tevfik.
63 numaralı Sıratımüstakīm ’de dercolunan hutbe-i acizanemde
tavzihi icab eder bir fıkra vardı:
Usat-ı mü’minine ve hukūk-ı diniyyesini muhafaza ve
müraat edemeyenlere karşı bir tehdid bir terhibdir ki mevazı-ı
Arabiyye’de kadimen isti’mal olunur. Mezkur hutbe
dikkatle okunur ise baladaki fıkra mecaz olduğu tezahür eder.
Sonraki fıkra da bunu te’yid eyler. Zihinler başka bir
ma’naya zahib olmasın.
* * *
“  ”
"
"
Bir zaman vardı ya tarih-i mukaddes modası..
Yeni yaptırdığı köşkün büyücek bir odası
Mutlaka eski tesavir ile zinetlensin
Diye ressam aratır hayli zaman bir zengin.
Biri peyda olarak ben yaparım der. Kolunu
Sığayıp akşama varmaz sekiz arşın salonu
Sıvar amma ne sıvar! Sahibi der:
– Usta bu ne?
Kıpkızıl bir boya çektin odanın her yerine!
– Bu resim askeri basmakta iken Fir’avn’ın
Bahr-i Ahmer yarılıp geçmesidir Musa’nın.
– Hani Musa be adam?
– Çıkmış efendim karaya..
– Fir’avn nerede?
– Boğulmuş..
– Ya bu kan rengi boya?
– Bahr-i Ahmer ay efendim.. yeşil olmaz ya bu da!
– Çok güzel levha imiş doğrusu şenlendi oda!
hem girizan bir gölge gibi kalan– zamanların mevrusatı
öyle derin te’sirat icra eder ki: Bütün şuun-ı hayatiyyeyi bu
gayr-ı muttarid müessirat arasında aramak orada sarsılmaz
bir gaye-i mantıki bulmak daimi zerrin bir emel hakīkī bir
vasıta-i faaliyyet oluyor.
Mütemadi bir istihale-i uzviyye karşısında şa’şaadar bir
devre-i tekamülü kucaklamak beşeriyyetin yumruklar tahakkümler
altından yükselen cerihadar iniltilerini tahfif etmek
ümidiyle çalışan yorulan insanlar; –asar-ı afilenin mevrusatından
mı bilmem– yaşadıkları yerleri şiddetle severler
muhtelif zamanların a’mak-ı nisyanına gömülen mes’ud fecayi’-nümun
hatırattan bir lerziş-i huzuz duyarlar. Bu da nedir?
Gayriihtiyari bir yad-ı mazi…
Garbın mütefelsif vücudlarından birini teşkil eden “Jules
Simon” avamil-i hayatiyyeyi izah ediyorken diyor ki:
“Beşeriyyet; geçirdiği edvar-ı tufuliyyetten şimdiye kadar
bu hiss-i ictimai altında ezilmiştir. Çünkü bu en birinci
müessir-i terakkīdir.”
deha-yı bülendin münkarız asırlardan gelen sada-yı tasavvufu
da bizim sımah-ı hakīkatimizde şu cümleleri fısıldar:
– Terakkī; mazi ile halin daimi bir mukayese-i mantıkıyyesidir.
Demek oluyor ki: Bir kavmin bir unsurun en büyük
saik-i terakkīsi mazisidir. Medeniyetin müessisi olan milletler
mazilerini hiçbir vakit kapalı bulmamış onlar hep o
müstağrak-ı nisyan zamanlardan uzanan sada-yı tarihinin ukus-ı
mütemadiyyesini mevecat-ı intibahını dinleyerek muntazam
bir devre-i tekamül geçirmeğe muvaffak olmuşlardır.
Roma hükumetinin hunin bir timsali insafsız bir hakimi olan
“Domitian” nüdemasına:
“– Eski kılıçlarımı her vakit ziyaret ediniz. Onların lal ü
ebkem vaziyeti size birçok şeyler fısıldayabilir” derdi. Bu hakīkat-i
tarihiyye bize her vakit tarihten lüzum-ı istianeyi ihtar
eder. Çünkü bir insan-ı mütekamil mütemessil bir maziden
başka bir şey değildir. İnsanlar mazilerini ne kadar iyi
temessül ederlerse mübareze-i hayatiyyede te’min-i muvaffakiyyet
kendileri için o kadar kolay olur.
Maziye derin bir hiss-i hürmet beslemek; insanların bir
hiss-i aslisidir. Auguste Comte’un an’anat-ı felsefiyyesini kabul
eden bir adam bir pozitivist bile bu te’sirden kurtulamaz.
Zira idrak; bir temessül daha doğrusu bir idman-ı uzvidir.
Tarih meydanda…
Tarih beşeriyyetin edvar-ı tufuliyyetinde iki üç vak’anın
yalan yanlış bir ma’kesinden ibaret iken bugün “asar-ı atika
fenni - arkeoloji” en samimi bir muavin oluyor mazinin enkaz-ı
katler; tarihin şeklini değiştiriyor adeta tarih tekamül-i ictimai
Şimdi muhterem kariim şu lüzum-ı temessül; muhtelefun-fih
mühim bir mes’ele-i tarihiyyenin tahlil ve teşrihini
terakkīdir; bu pek doğrudur. Tarihin rasin esaslarını
bize mukaddesatımız görüyor. Lakin füruatının iktisab-ı kat’iyyet
etmesi bizim için bir ihtiyaçtır. Bunlardan biri belki de
en mühimi “Tufan-ı Nuh”tur. Tufanın vukūunda şüphe yoksa
da su altında kalan kısm-ı a’zam-ı arzın muhiti hakkında
birçok ihtilafat mevcuddur.
Bir rivayet bize ensal-i beşerin Nuh aleyhisselam ahfadından
vücuda geldiğini ve Tevrat şerhinde beyan eylediği
üzere Nil kenarında yetişen nebatat nev’inden yapılan
gemi ahalisinden başka hiç kimsenin kalmadığını söylüyor.
Diğer bir rivayet de tufanın muayyen bir mıntıka dahilinde
husule geldiğini beyan ediyor. Bunu ilk defa ikinci asr-ı miladide
yetişen Ortodoks rahiplerinden Suriyeli “Tatyen” iddia
etmiş ve Yunanistan’da bu zemine müteallik birçok vaazlar
vermiştir. Encyclopedia Religione ’da ma’lumat-ı mufassala
vardır.
Jules Larocque Tarih ve Fen ünvanlı eserinde diyor ki:
“Cudi Dağı eteklerinde icra edilen tedkīkat; buralarının edvar-ı
salifede su altında kalmış olduğunu vazıhan gösterir.
Zirvenin 305 metre uzağında kumlar taşların ancak vaziyyet-i
tabiiyyelerinden istidlal edilebilen itikaller nüvat-ı uzviyye
bulunmuştur. Bunlar; arzın uğradığı hadisat-ı tabi’iyye
neticesidir.”
Felsefe-i müsbetenin en büyük müdafilerinden olan Doktor
Robine fazla olarak Derine Raide’ de Türkistan’ın şimali
Bu havalide bulunan hayvanat-ı bahriyye intibaatı nüvat-ı
mütehaccire; kavanin-i medeniyye-i İslam’ın muhteviyyat-ı
bahiresini enzarımız önüne koyuyor. Gelelim felsefe-i diniyyemize:
Sure-i Nuh’ta
ayet-i kerimesinde
nun zikredilmesi ma’na-yı umumiyyet ifade
edemez. Çünkü
ayet-i
kübrasında Nuh aleyhisselam’ın yalnız kavmini inzar için
ayrı havalide yaşayan ve adatı yaşadıkları muhit tesiriyle az
çok değişen cem’iyyat-ı sagire-i insaniyye ma’nasınadır.
Kavm lafzından arzın ezeliyyetten ebediyyete doğru seyelan
eden “nesg-i hayatisi” kastedilemez. Mukaddesatımıza nazaran
evamir-i ilayiyyeyi telakki edemeyen kavm-i Nuh
a.s.’un iğrak edildiği ve arzın sair mahallerinde sakin anaNuh
71/25.
Nuh 71/1.
sırın kurtulduğu kat’idir. Bütün küre-i arzın su altında kaldığı
farz olunsa tahavvülat-ı tabiiyyenin hal-i hazıra azıcık muvafık
bir tesir icra ettiği zamanlarda olan Nuh’un vesait-i ibtidaiyye
Colomb’un vesait-i medeniyyenin nisbeten fevkalade mevcut
bir zamanda bulunduğu halde Amerika’ya ne kadar
müşkilat ile gittiği tasavvur olunursa bunun müsteb’id bir
hayal olabileceği bedihidir. Amerika’nın müessesat-ı ibtidaiyyesi
ötede beride bulunan tekellüsat-ı hayvaniyye gösteriyor
ki: Burada hayat devre-i Adem aleyhisselam ile muasırdır.
Hiçbir inkıtaa hiçbir sukuta uğramamıştır. Tabakat-ı
mütehaccirenin intizamı da buna büyük bir delildir. Bütün
bu münakaşat-ı fenniyye delail-i mantıkıyye tufanın muayyen
bir mıntıka dahilinde vukūa geldiğini anlatıyor. Rüşeym-i
hayati birdir. İnsanlar küre-i arzın tahavvülat-ı tabiiyyeye
uğramaya başladığı zamanlarda bu mechul kıtalara
yerleşmişler. Tabiatta husule gelen hadisat-ı mütemadiyye
tesiriyle yekdiğerinden ayrılmışlardır. Nuh a.s. sular altında
terk-i hayat eden kavminden sonra o havali için bir ikinci
Ebu’l-beşerdir. Çünkü:
ayet-i kerimesinin
mazmunu umumiyyeti değil hususiyyeti ifade ediyor
kaydı itiraza mahal bırakmıyor. Demek
oluyor ki: Nusus-ı Kur’aniyye ve hakayık-ı fenniyye vukūa
gelen tufanın bütün küre-i arza şamil olmadığını meydana
çıkarıyor.
Müderris-zade
Konferans
Maarifin da’vetiyle Ispartalı Hakkı Efendi tarafından
29 Ağustos 1325 tarihinde Mekteb-i Hukūk’ta mekatib-i
rüşdiyye muallimlerine takrir edilmiştir.
Fiil ile isim arasındaki farkı biliriz. İsim bir şeyi gösterir
bu kadarla kalır. Fiil ise bir hal bir iş bir varlık bildirir.. Vakıa
bu da bir şey göstermek demektir. Fakat isim bir şeyi
gösterip kaldığı halde fiil bu kadarla kalmayıp o işin zamanını
ve sahibini de anlatır. Mesela “uyudu” “gördü” denildiği
vakit bunlardan anladığımız halden işten varlıktan
başka uyuyan kim? Gören kim? Ne zaman uyudu? Ne zaman
gördü? Bunları da beraber anlarız. Böylece mesela
“uyudu” kelimesinden “o” “geçmiş zamanda” uyudu” ma’nası
çıkar. İşte bu kat’i fark fiileri isimlerden kat’i surette
ayırır.
Şu halde fiilde başlıca üç şey bulunuyor demek: Hali ve
olan şahıs… Bu üç şeyin birbirinden farklı olan unsurları
birbiri ardınca sıra tutar. Yani ta başta asıl ma’na unsuru
bulunup zaman unsuru ondan sonra gelir şahıs unsuru ise
hepsinden sonraya kalır. Mesela “gördünüz” kelimesi fiildir..
Bundaki “gör” unsuru “görme” denilen asıl ma’nayı gösterir..
“d” veya “dü” unsuru bu ma’nanın zarfı olan zamanı
ve fiilin bir tavrını gösterir.. “nüz” unsuru da bu ma’naya
sahip olan bu işi yapan şahsı gösterir. Kezalik “gelmişiz”
kelimesi fiildir.. Bunda “gel” ana ma’nayı “miş”
zamanı “iz” şahsı gösterir. Bu unsurlar bazı yerlerde böyle
tertib üzere tamam tamam açık açık görünmese de kabul
ettiğimiz esas makbuldür. İşte bu nokta fiilde en esaslı ve
daima nazarda tutulacak bir noktadır.
Bu noktadan sonra herkesçe ma’lum bir iki ıstılahı da
şöyle bir ucuna dokunarak uyandırmak münasiptir.. Cümlece
ma’lumdur ki fiilde görünen varlığın hal ve işin sahibi
olan şahsa ve şeye “fail” derler. Bu hal ve iş ya failin kendisinde
kalır ya failden aşıp başka birisine dokunur. Ma’nası
failde kalan fiile “fi’l-i lazım” ve ma’nası başkasına dokunan
fiile “fi’l-i müteaddi” dedikleri gibi ma’na kendine
dokunan o başka birisine de “mef’ul” derler. Faili belli ve
meydanda olan fiile “fi’l-i ma’lum” ve faili nedense söylenmeyerek
mef’ulü fail yerine getirilen fiile “fi’l-i mechul” derler.
Bazen failin yaptığı iş başkasına dokunacak yerde yine
kendisine dokunur. Böyle fiile “fi’l-i mutavaat” ve “fi’l-i
mütavı’” denir. Bazen de failler birden ziyade olur ve yaptıkları
ket” ve “fi’l-i müşarik” denir. Mesela “Ahmed uyudu” dediğimizde
“Ahmed” faildir “uyudu” fi’l-i lazımdır. “Ahmed
Mehmed’i gördü” dediğimizde “Mehmed” mef’uldür “gördü”
bir cihetten fi’l-i müteaddi ve bir cihetten fi’l-i ma’lumdur.
“Ahmed görüldü” de “görüldü” fi’l-i mechuldür. “Ahmed
göründü” de “göründü” fi’l-i mütavı’dir. “Ahmed görüştü”
de “görüştü” fi’l-i müşariktir.
Bu hatıraları tazeledikten sonra maksada dönüp üç unsuru
birer birer yoklama edelim.
En evvel “asıl ma’na” unsurunu alacağız. Bunu nereden
alacağız? Mastardan alacağız. Demek mastar burada da önümüze
çıkıyor. Mastar fiilin anası olduğu gibi isimlerden
sıfatlardan pek çoğunun da anasıdır. Gördük ki mesela “tutmak”
kelimesinden birçok isim ve sıfat çıkar.. Hele bunlardan
“tutan” “tutucu” “tutmuş” “tutkun” “tutma” “tutulan”
“tutulmuş” “tutulucu” ve “bildik” “tanıdık” gibileri fiile
pek yakın pek alakalı.. Sanki bunlar fiil iken zamandan
şahıstan mayalarını kaybedip yerinden kaymış fiilin sinesinden
kopup isim ve sıfat olmuş. Bunlar fiile bu kadar yakın
olmakla beraber isim familyasına girmiştir. Biz ise isim bahsinde
değiliz burada mastarı görüp geçeceğiz.
Mastarın kendisi nereden çıkar? Bunu aramak incelemek
lügatçinin işidir kavaidcinin işi değildir. Burada şu kadar
söyleyebiliriz ki mastarların bazısı aslından doğuşundan
mastardır bazısı ise sonradan isimden sıfattan yakıştırılarak
mastar haline konulmuştur. Yani bunların bazısı kökten sürmedir
bazısı daldan eğmedir. Mesela “görmek” “doğmak”
kelimeleri mastar olarak doğmuştur.. “Boyamak” “ekşimek”
“acımak” “şekerlemek” “tuzlamak” “şekerlenmek”
“tuzlanmak” “şekerleşmek” “tuzlaşmak” “ekşilenmek”
“acılanmak” “ekşileşmek” “acılaşmak” mastarları ise “boya”
“şeker” “tuz” isimleriyle “ekşi” “acı” sıfatlarından birer
takriple doğurtulmuştur. Bu bakışa göre mastarlar “asli”
olur “ismi” olur “vasfi” olur.
Mastarlardan “boyamak” “yamamak” “sıvamak” “ekşimek”
“eskimek” “acımak” gibi bazıları isimden ve sıfattan
mı çıkarıldığı yoksa isim ve sıfat kendilerinden mi çıktığı
bilinemeyecek kadar masdar-ı asliye yakındır veya masdar-ı
aslidir. Bazıları da “şekerlemek” “şekerlenmek” “şekerleşmek”
“tatlılanmak” “tatlılaşmak” “sertlenmek” “katılaşmak”
gibi isimden sıfattan yapıldıkları yani “ismi” ve “vasfi”
nev’inden mastar oldukları açık açık görünecek surette
anadan doğma mastardan uzaktır ve asli olmayan nevi’den
mastardır. Bunu bundan ziyade uzatmayalım.. Çünkü burada
bize lazım olan şey fiilerin “asıl ma’na” unsurudur.
Ma’lumumuzdur ki ism-i ma’na nev’inden olan mastarda
fiilin ana ma’nası bulunur zaman ve şahıs bulunmaz.
Bunun için mastar dediğimiz kelimeye başka bir kıymet atfediliyor.
Mastar ne olursa olsun asli veya ismi veya vasfi
olsun bunun bizce ehemmiyetli ciheti ondan fiillerin anası
olan kökü fiil maddesini almaktır. Mastardan –kütüğün kuru
yerini keser gibi– “mek” “mak” edatını koparır atarsak
bize lazım olan asıl ana ma’nanın kökünü elde etmiş oluruz.
Bu kök her vakit tertemiz olamaz. Bunun kendi doğuşu
ran ve failiyle alışverişi itibariyle de türlü türlü düğümleri
boğumları çatalları olur. Bazı kökler “uyu..” “gör..” gibi tertemizdir
filizden daldan halidir. Bazı kökler “şekerle..” “şekerlen..”
“şekerleş..” gibi doğduğu sırada belki de doğmak
“uyuttur..” “uyutturt..” “uyutturttur..” “görül..” “görün..”
“görüş..” “görüştür..” “görüştürt..” “görüştürtür..” gibi türlü
türlü değişikliğe uğrayıp tabiilik ve anadan doğmalık halini
Bunun sebebi ise pek belli.. Lazımlık müteaddilik bazı
asıllarda sınai ve sonradan yapma bir haldir. Çünkü lisan
bize istediğimiz kadar ana ma’na kökü bulup veremez. Çaresiz
ufak bir ameliyye ile lazım asılları müteaddi yaparız..
Müşarik yaparız.. Müteaddileri tekrar tekrar müteaddi
yaparız.. Mütavileri müşarikleri bir de müteaddi yaparız.
yeni yeni isimler yaptığımız gibi fiillerde de böyle “t l n ş
dur durt durttur durtturt” gibi eklerle parçacıklarla eksikleri
yoluna koyup ih-tiyacı idare ederiz asılları evretiriz.
“Uyu..” aslından “uyut..” aslını çıkarırız. “Gör..” aslından
“görül..” “görün..” “görüş..” “gördür..” “gördürt..” “gördürttür..”
“göründürt..” “görüştürt..” asıllarını çıkarırız geçiniriz.
Bu asıl ma’na köklerinden mastar familyasında hisseler
çıkarıp “uyutma” “görülme” “görünme” “görüşme” “gördürtürme”
“gördürtme” “görüştürme” “uyutuş” “görülüş”
“görünüş” “görüşüş” “gördürüş” gibi masdar-ı tahfifiler
hasıl mastarlar yaparız. Yine buradan isim familyasına
bırakılan fiilden kopma isim ve sıfatlara da oldukça ehemmiyyetli
bir pay çıkar “uyutucu” “görülücü” “görünücü”
Anlaşıldığı vechile mastar edatı alındıktan sonra ortada
kalan kök ya anadan doğma ve ekten ari sade bir köktür
ya birtakım parçalar alıp sadeliğini kaybetmiş filizli pürüzlü
bir köktür. Birinci haldeki köklere “madde-i asliyye” ve
mahiyyetindeki kökler doğduğu gibi kalır ağızdan çıktığı gibi
yazılır. Fakat madde-i fiil mahiyyetindeki köklerdeki parçacıklar
edat olduğu halde yazıda ıttıradını pek muhafaza
edemez. Mesela “l n ş” harflerinin üstüne münasip saitler
konulur da “yapıl” “yıkıl” “sakın” “sıkın” “görül” “görün”
“boğul” “biliş” “görüş” asılları biraz ıttıradsız yazılır.
Kezalik “dür üt dürttür” parçacıklarında da bu hal vaki olur.
Asıllarda lazımı müteaddi yapmak müteaddiyi mechul
yapmak mütavi yapmak müşarik yapmak için kullanılacak
edatlar şöyle böyle muayyen ve ma’lum ise de bunları kavaidci
hakkıyla halledemez. Meğer ki pek çok müstesnayı
sıraya dize. Vakıa mechul için “l” mütavi için “n” müşarik
çacıklar var.. Fakat bunları gözümüzü kapayıp da her asla
tatbik edemeyiz. Bunda bilenlerin kullanışına söyleyişine tabi
olacağız. Bizim yapacağımız şey talebemize bir taraftan
birçok “asli ve ismi ve vasfi” asıllar buldurup bunları müteaddi
mechul mütavi müşarik yaptırmak ve işletmektir. Bir
taraftan da bunların farklarını hissettirmek ve kendilerine
buldurmaktır.
Fiiller müsbet olur menfi olur. Bu halde fiillerin asılları
da bit-tabi’ müsbet ve menfi olur. Asıllar kendi hallerinde
bulunurken müsbettir. Bunları menfi yapmak bildiğimiz
vechile gayet kolaydır. Hafif heceli asıllara “me” ve sakil
heceli asıllara “ma” ilave edilince iş biter. Zaman unsuru
nefy edatından sonraya kalır. Bunun yalnız muzarilerde bozulduğunu
sırası gelince söyleyeceğiz. Fiillerdeki muntazam
nefyin yanında bir de oldukça muntazam istifham işi var..
Bunu da şahıs unsurundan sonra göreceğiz.
Asıl ma’na unsurundan sonra zaman unsuru gelir. Ma’lum
ki zaman esasen üçtür. Mazi hal istikbal. Bu unsurda
zamandan başka bir şey de var. Mesela “uyudu” da mazi
“uyumuş” da mazi.. Bunun birinde fiili görmüş olmak veya
o kuvvetle telakki etmek var diğerinde bunu başkasından
kınca bu unsura yalnız “zaman unsuru” demek biraz tesamühlüdür.
Fiil bu unsuru alınca “siga” denen şey meydana
gelmiş oluyor. Bilmem ki buna “siga unsuru” dense olur
mu? Ne ise “zaman unsuru” dedikçe bunu biraz daha fazla
ma’nada anlayıverelim.
Fiil bu ikinci unsuru alınca “siga” denen şey meydana
geliyor. “Siga” ne? Fiilin bir hali ki fiil o hal içine girince
Fakat burada da bir şey var. Fiilin zamanı tazammun etmek
hali her vakit pek sarih değil.. Yani sigaların bazısında
zaman açık açık görünüyor bazısında kapalıca veya kapalı
gibi. Mesela “gördü görmüş görür görüyor görecek göre
görmeli görse görsün” sigalarında zaman pek aşikar. Halbuki
“görüp gördükte gördükçe görünce göreli gördüğü
göreceği gördüğünden görerek” gibi sigalarda zaman biraz
kapalı. Ötekilerde zaman gibi şahıs da açık açık görünürken
bunlarda bu cihet de kör bu cihet de sağır. “Görüp” diyoruz..
Peki ne vakit görüp? Bundan sonra gelecek fiile
bakmalı.. Mesela “görüp kaçtı” dersek zaman mazi imiş
“görüp kaçıyor” dersek zaman hal imiş diye hükmetmeli.
Kezalik “görünce” diyoruz: Peki kim görünce? “Ben görünce”
“sen görünce” “o görünce” “biz görünce” gibi bir
men yok. Şu hale nazaran siga işinde bir iki türlülük kendini
gösteriyor.. Birinde zaman ve zamanla beraber şahıs açık ve
tamam diğerinde zaman ve zamanla beraber şahıs açık ve
tamam değil. Temsil ma’zur tutulsun biri tam-ı tam erkek
diğeri biraz hünsa.
Ne yapmalı? Aklımca esasta sigayı iki nev’e ayırmalı.
Bu-nun bir nev’inin yani yarım yamalak ve oyuntu sigaların
zaten bizde ismi var: Rabıt sigaları. Bunlara “rabıt
sigaları” demeli… Tam ve kabadayı sigalara “ana sigalar”
demeli. Bundan iyisini bulup da söyleyen olursa kabule
hazırız. Ben şimdilik bu tabirleri kullanacağım. Evet siga
esasen ikidir: Ana sigalar rabıt sigaları.
Ana sigaları arar tararsak dokuz taneden ibaret buluruz.
Bunları şahıs ma’nasından tamamıyla kurtarmak kabil olamadığından
çaresiz biraz tesamühle şahıs unsurundan
zahiren hali görünen gaib suretini alarak “gördü
görmüş görür görüyor görecek göre görmeli görse görsün”
suretinde bulacağımız bu dokuz şekle sıra ile “mazi-i
şuhudi” “mazi-i nakli” “fi’l-i muzari’” “fi’l-i hal” “fi’l-i
emr” denildiğini biliriz. Bunu bulduktan sonra artık emir
sigasının “emr-i gaib” ve “emr-i hazır” diye iki ayrı siga suretinde
dağıtılması siga-i şartiyyenin fi’l-i iltizami ile “ise”
fi’l-i ianesinin birleşmesi farz edilmesi gibi vehimlere itibar
etmeyiz.
Bulunan dokuz sigadaki siga unsurlarını asıl ma’na unsurlarının
her türlüsüne takmak kabildir. Asıllar gerek mastarın
asli veya ismi veya vasfi nevinden olsun gerek bunun
lazım müteaddi mechul mütavi müşarik gibi tenevvülerinden
olsun. Fark yok.. İşte her soydan birtakım asıllar yani
asıl ma’na unsurları.. Mesela “gör” “uyu” “damla” “ekşi”
“acı” “şekerle” “tuzla” “ezberle” “azarla” “kefenle”
“hesapla” “eğril” “doğrul” “şekerlen” “tuzlan” “şekerleş”
“taşlaş” “yeşer” “karar” “yeşillen” “karalan” “yeşilleş”
“karalaş” “şekerlendiril” “ballandırıl” “uyut” “uyuttur”
“görül” “görün” “görüş” “görüştür” “görüştürt”…
Siga unsurları bunların hepsine kolayca yapışır.
Sigaları nasıl teşkil ederiz? Bundan kolay bir şey yok…
Mazi-i şuhudi mi yapacağız? Asıllara “di” unsurunu yapıştırırız
“gördü” “uyudu” “damladı” “ekşidi” “acıdı” “şekerledi”
“tuzladı” deriz. Mazi-i nakli mi yapacağız? “miş”
unsurunu yapıştırıp “görmüş” “uyumuş” “damlamış” “ekşimiş”
deriz. Muzari mi yapacağız? Esas olarak bir “r” alıp
bunu o haliyle ve yerine göre münasib bir saitle asla yapıştırırız
“uyur” “damlar” “ekşir” “acır” “şekerler” “tuzlar”
ve “diler” “çalar” “girer” “çıkar” “yapışır” “görür”
deriz. Fi’l-i hal mi yapacağız? “yor” unsurunu alırız.. Fi’l-i
unsurlarını alırız.. Fi’l-i iltizamide “e” “ye” unsurlarını ve
vücubide “meli” “malı” unsurlarını alırız.. “Görüyor” “ezberliyor”
“bakıyor” “uyuyor” ve “görecek” “ezberleyecek”
“bakacak” “uyuyacak” ve “göre” “ezberleye” “baka”
“uyuya” ve “görmeli” “ezberlemeli” “bakmalı” “uyumalı”
ve “ezberlesin” “baksın” “görsün” “uyusun” “uyusun
da büyüsün” deriz.
Siga teşkili işini kolay cihetinden yürütür isek hesap budur.
Ama darıyı davul edenleri söyletirsek söz çok uzundur
azıcık tafsil edelim. Onların tafsilini kısar ve kısaltırsak
diyebiliriz ki muzaride esas bir “r” dir. Aslın ahiri sait ise “r”
buna yapışır. “İste-ister” “atla-atlar” “eri-erir” “taşı-taşır”
“sürü-sürür” “yürü-yürür” “uyu-uyur” “oku-okur” gibi.
Aslın ahiri sait değil de samit ise birden ziyade heceli asılların
sonları üstün ve esre hecelilerinde “r” den evvel bir “i”
ve ötre hecelilerinde “r”den evvel bir “ü” gelir.. “Becerbecerir”
“sataş-sataşır” “getir-getirir” “tanış-tanışır” ve
“üfür-üfürür” “götür-götür” “buyur-buyurur” “otur-oturur”
gibi. Bir heceli ahiri samitli asıllarda ise “r” harfi hafif
hecelerde sade üstün hareke ile ve sakil hecelerde daima
elifle üst tarafa yapışır.. “Dil-diler” “çal-çalar” “gir-girer”
“çık-çıkar” “üz-üzer” “göm-gömer” “tut-tutar” “koğ-koğar”
ve “serp-serper” “kalk-kalkar” “silk-silker” “yırt-yırtar”
“dürt-dürter” “ölç-ölçer” “burk-burkar” “kork-korkar”
gibi. Fakat “gel” “kal” “bil” “gör” “bul” “ol” gibi
bazı asılların muzarileri “geler” “kalar” “biler” “görer”
“bular” “olar” olacak yerde kaideden kaçıp “gelir” “kalır”
“bilir” “görür” “bulur” “olur” oluyor. Zannederim bunlarla
uğraşmak kavaidciden ziyade lügatçinin işidir. Bunun
hesabı mutlaka kavaidde kesilecek ise bunları bulup bulup
sıraya dizmeli sayılı bozuk muzarileri böylece mimlemeli
Siga teşkili yolunda yürütülen bu mülahazalarda ba-husus
yazı düşünülürse ufak tefek tesamühler görmezden gelmeler
bulunur. Fakat sadelik gözetmek işi güçleştirmemek
ve karıştırmamak için böyle yapmak lazımdır. Bir de Cevdet
Paşa’dan beri pek çok kavaidcilerin yaptığı gibi asılları bırakıp
da sigaları aslın gayrıdan çıkarmağa çalışmamalı.. Mesela
“fi’l-i iltizaminin müfred gaibine “yor” ilavesiyle fi’l-i hal
ve “ecek” “acak” ilavesiyle fi’l-i istikbal yapılır” ve “fi’l-i iltizaminin
müfred gaibi bazen “sapa gibi” sıfat olur” ve
“menfi mazi-i şuhudilerin cem’-i gaibleri de bazen “kırılmadık
gibi” sıfat yerinde kullanılır” dememeli. Çünkü bu hal
mübtedileri yanlış düşünmeye sevk eder. Çocuk zanneder
ki fi’l-i iltizami bir anadır.. “Sapa” sıfatında fi’l-i iltizamiden
bunun müfred-i gaibliğinden ve kezalik “kırılmadık” sıfatında
mazi-i şuhudilikten ve bunun cem’-i gaibliğinden fiillerin
zamanından ve şahsından bir şeyler vehmeder.. Halbuki
bunlarda onlardan şemme yoktur.
man edatı takılmadan ve siga şekli gelmeden evvel ne ise
bunlardan sonra da hep odur. Bunun bir harfine dokunulmaz
siga edatı güzelce gelir aslın son harfinin altına kolayca
yerleşir. Fiilin üst unsurunda kıyamet kopsa alt unsurların
bundan haberi olmaz ve haberi olmamak lazım gelir. İnsan
bunu nazara alarak düşünürse mesela “söyle” aslından alınan
sigalarda “e” nihayetinin yok edilmesine ne söyleyeceğini
bilemez “bak” aslından alınan muzariin “bakar” şekline
girmesine bakar kalır. Sigaların bu suretle asıllardan çıkarılmasına
“iştikak” denildiğini biliriz.
Demincek anlamıştık ki menfi fiillerde nefy edatı asıl
unsurunun alt tarafına girer bu unsurla siga edatı arasında
yer tutar. Nefy edatının bazen “me” bazen “ma” suretinde
ve bazen de saitsiz yalnız bir mim olarak yazılması bu nizamı
hiç bozmaz. Ancak şu var ki Türkçe’nin bu sade nizamı
bizim şivede muzarilerde bir kazaya uğrayıp sakatlanmış..
Yazık yazık ki mesela “gelir” muzarinin menfisi “gelmeyir”
olacak iken “gelmez” olmuştur. Diğer sigalarda ise kaide ve
makine güzel güzel işliyor.. “Geldi-gelmedi” “gelmiş-gelmemiş”
“geliyor-gelmiyor” “gelecek-gelmeyecek” “gele-gelmeye”
“gelmeli-gelmemeli” “gelse-gelmese” “gelsin-gelmesin”
gibi.
“Rabıt sigaları” diye ayırdığımız diğer nevi sigalar için
ne diyelim? “Gelip-okuyup” “geleli-okuyalı” “gelinceye
kadar-okuyuncaya kadar” “gelince-okuyunca” “geldikçeokudukça”
“geldikde - kaldıkda” “geldiği ve geleceği – kaldığı
ve kalacağı” “geldiğinden ve geleceğinden - kaldığından
ve kalacağından” “geldikten sonra - kaldıktan sonra”
“gelerek-kalarak” suretinde hemen bir on kadara çıkardığımız
bu kısacık vazifeli sigalar için söyleyecek çok şeyimiz
yoktur.
Bunların bazısı “gelip” “geleli” “gelinceye kadar” “gelince”
“geldikçe” “gelerek” gibi her türlü oynaklıktan mahrum
adeta paslı birer demir parçası halinde.. Ne zamanı
görüyor ne şahsın hatırına bakıyor.. Hep “gelip” “geleli”
suretinde duruyor.. “Geldiği ve geleceği” “geldiğinden ve
geleceğinden” gibileri ise arkadaşlarına bakınca biraz işlek..
Şahsa göre “geldiğim ve geleceğim” “geldiğimde” “geldiğimden
ve geleceğimden” “geldiğimden sonra” suretlerine
girip biraz hareket eseri gösteriyor.
Bunlara sıra ile “atfiyye” “ibtidaiyye” “intihaiyye”
“ta’kībiyye” “tevkītiyye” “... birinin adını bilmiyorum”
“ta’yiniyye ve sıla” “ta’liliyye ve sebebiyye” “zamaniyye”
“haliyye” adlarını ta’kib geçeriz. Fakat bu ta’birler pek mukarrer
ve cümlece musaddak değil. Hatta “geldikde” şeklinin
kitaplarda yeri ve adı yok.. Bunun “geldikçe” suretinde
eda edileceğini ve bu eda daha muvafık olacağını söyleyenler
eksik değil.. Bunlara üstad-ı ekremin muşa’şa ifade
usulüne zinet olan o güzel “Yad et!” manzumesindeki
“Bir leyl-i sükun-nümada.. tenha..
“Oldukda nişimenin ser-i ab
“Kıl çeşmini atf-ı semt-i bala...
“Sevdalar içinde nur-ı mehtab
“Oldukça derununa gam-efza..
“Eyle o geçen demi tezekkür!..
“Piş-i nazarında sath-ı derya
“Ettikçe temevvüc ü tenevvür..
“Yad et beni sakitane yad et!...”
bendini okuyarak bundaki “oldukda”yı “oldukça”ya ve
“oldukça” ile “ettikçe”yi “oldukda” ve “ettikde”ye değiştirip
değiştiremeyeceklerini sormalı… Ne ise.
Asılların mahsusatından olan müteaddilik ma’lumluk
mechullük mütavilik müşariklik müsbetlik halleri tabiatıyla
rabıt sigalarında da caridir. Yalnız “gelip” “geleli” ve “gelinceye
kadar” vesaire demekle kalmayıp “gördürüp” “görülüp”
“görünüp” “görüşüp” “görüştürülüp” “görüşülüp”
ve keza “gördürüleli” “görüleli” “görüneli” “görüşeli”
“görüştürüleli” “görüşüleli” ve hakeza “gördürülünceye
kadar” “görülünceye kadar” diyerek bu kullanışlardan da
Şimdi şahıs unsuruna geçiyoruz.
Çin Müslümanları
1327 sene-i hicriyye 2 Ramazanü’l-mübarek saat on
bir buçukta Hankan’dan azimet etmek üzere eşyaları hamala
yükletip iskeleye geldim. Burada: İsa Bay Namazi
Ahmed Bey vesair birçok samimi dostlar hazır idi bazılarıyla
veda ettim bazıları da istimbotla vapura kadar geldiler.
Saat tamam 12’de vapura geldim. Elhamdülillah bu izzet
bu nimet hep İslam nimetidir. Vapurda büyük bir salonda
bir saat kadar aram ettikten sonra ehibbam ile veda
ederek onlar istimbota avdet ettiler vapur da hemen hareket
etti.
pur gayet cesim mevkiler gayet muntazam yolcu epey kalabalık:
Fransız İtalyan İngiliz Japon Çin milletlerinden
yolcular var müslüman olarak yalnız birinci kamarada Namazi
Bey ikincide ben bulunuyorum.
Vapurun sür’ati 1518 mil mesafede olan Singapur’u
yüz saatte kat edecektir.
Vapur üzerinde Namazi Bey ile aramızda cereyan edecek
sohbetler de burada kariin-i kirama arz etmek istiyorum.
Namazi Bey her ne kadar birinci mevkide ise de taam
ve uyku zamanlarından başka vakitlerde ikinci mevkie gelmekte
ve aramızda her mes’eleden samimi sohbetler cereyan
etmektedir ez-cümle Osmanlı siyasetinden İran ahvalinden
vesaireden sözler açıldı. Ma’lumatı hayli vasi’ bir adam.
Birçok seyahatlerde bulunmuş. Her şeyden ziyade
müslümanların istikbalini düşünüyor. Bunun için ben bu zata
müslümanların istikbali için ne lazım olduğunu sorduğum
zaman dedi ki:
– “Müslümanların kendi aralarında ciddi alaka ve samimi
rek rahat yaşarlar. İdare-i memleket her kimin elinde olursa
olsun elverir ki müslümanların kendi aralarında ittifak
bulunsun. Bu ittihad ve ittifak sayesinde her zaman her
memlekette hukūk-ı milliyye ve diniyyelerine malik olacakları
şüphesizdir…” diyor. Namazi Bey i’tikadı sağlam mü’min-i
halis bir zat-ı muhteremdir. Ben esbab-ı ittihada çarei
– “Cenab-ı Hak bütün çare-i ittifak ve esbab-ı ittihadı
tehyie etmiştir bizim için yeniden çare ve sebep aramaya
hacet yoktur ferman-ı Sübhani üzere habl-i ilahi’ye i’tisam
olursa her gün beş defa cevami’-i şerife-i İslamiyye’de efrad-ı
ümmet ictima ederse her Cuma her Bayram ictimaları
rak o cem’iyyet-i uzmadan o büyük ictimadan istifade olunur
da her sene hac mevsiminde müslümanlar yekdiğerinin
ahval u etvarından haberdar olursa umum küre-i arz müslümanları
nail-i refah u saadet olacağında hiç şüphe yoktur
fikrindeyim…” buyurdular.
Benim Namazi Bey’in fikrini Rusya müslümanlarına arz
etmekten maksadım Rusya tüccarı için bir derstir. Namazi
Bey ile esna-yı müzakerede Çinlilerin ahvalinden ve muamelattaki
sadakatlerinden falan.. sorduğum zaman bu babda
olan fikrini şu yolda izah buyurdular:
– “Çinliler ticaret muamelesinde sözlerinde sadık ve
sahiptirler hatta bir malı alacak olup da deftere ismini kaydettikten
sonra o malın kıymeti tenezzül etse de o sözünden
geri dönmez. “Benim mukavelem yoktur malının kıymeti
tenezzül ettiğinden siz de tenzilat yapınız…” gibi sözler söylemez
nasıl pazarlık etmiş ise öylece kabul eder. Bu cihetle
Çinliler bütün milletlere faiktir desem caiz olur.”
“Ticarette mes’ele-i iktisada pek ziyade riayet ediyorlar
muamelelerinde mümkün olduğu kadar sadakat gösterirler
ziyan görse bile sözünden dönmez. Hem de muamelesini
vakt-i muayyeninde görmeye son derece gayret eder. Senet
olmuş olmamış müsavidir.
“Fakat ecnebiler Çinliler'e insaniyet dairesinde muamele
etmiyorlar. Belki her zaman bi-çarelere su-i muamelede bulunuyorlar
hususen İngilizler pek ziyade bed-muamele ediyorlar.
Vakıa İngiltere hükumeti başka hükumetlere nisbeten
hayli adilane muamele eder ve diğer milletlere bir derece
müsavatı tercih eder lakin İngiliz milleti hükumetin aksine
olarak ahlaka münafi bed-muamele ediyor.
“Her ne kadar Çinliler şimdilik sabretmekte iseler de istikbalde
sabredecekleri şüphelidir.
“Hindistan halkı İngilizler'in su-i muamelelerine sabr u
tahammül etseler de Çinliler'in sabredecekleri ma’lum değildir.
Hind milleti minelkadim esarete me’luf millettir. Ama
Çinliler kendileri millet-i hakime olarak yaşamış olduğundan
Hindliler'e kıyas olunamazlar.
“Hem Hindistan halkı zayıf bir halktır cisimleri gayet
nahif açlık ile riyazet ile zilleti ihtiyar etmiş İngilizler'e karşı
hiçbir vakit mukavemet edemeyeceklerini iyi biliyorlar. Ama
Çin milleti kaviyyü’l-bünye bir millettir. Şu mülahaza ile Çinliler'in
sabr u tahammül edecekleri ma’lum değildir. Ama
şimdi hükumetlerinin za’fiyetini bildiklerinden tahammül
değil sabrı ihtiyar etmişlerdir.
Maamafih istikbalde intikam alacak kadar kuvvet bulacakları
da şüphelidir. Zira Çin milleti kesb ü karda isti’dad-ı
fıtriye malik olsalar da fen ve ilim hususundaki istidadları
pek geridir. Bu millette kuvve-i ihtiraiyye yoktur terbiyeleri
hep İngiliz terbiyesidir. İngilizler hiçbir vakit kendi daire-i
nüfuzunda yaşayan akvam-ı saireye terbiye-i efkar vermezler
tan’ı istila ettikleri hemen yüz senedir; lakin bir Hindli sahibi
kemal yoktur. Mısır’a dahi göz salacak olursak nihayet otuz
senede bütün Mısırlılar'da bir taklid-i efrenciden başka hiçbir
şeyler yoktur.
“Yalnız şunu dahi hatırda tutmalı: Umumen şark milletleri
bütün Avrupalılar'a bilmem ne içindir derecesinden ziyade
emniyet ibraz ediyorlar hususen re’s-i karda olanlar
bütün umuru Avrupalılar'la istişare ederek ve Avrupalılar'ın
sözünden bir kelime haricine çıkmamak üzere muvafakat ediyorlar.
“Ben bir tüccarım eğer bir tüccar -velev ki ahbabım
hatta akrabam olsun- umur-ı ticarette benimle istişare
ederse ne kadar iyi adam olsam da kendi ticaretime rekabet
edecek derecede akıl veremem tab'an veremem.
“Mesela Osmanlı Türkleri tensikat-ı askeriyyelerini ıslah
askerini ıslah edecekti. Lakin ben hiç emniyet edemem
Goltz Paşa ne kadar yahşi iyi adam olsa bile Osmanlı askerini
Alman askerine rekabet eder derecede tensik etmeyecektir.
Osmanlılar yalnız Goltz Paşa’ya emniyet edip de
kendileri de sa’y u gayrette bulunmazlarsa hiçbir şeyler çıkmaz.
Bi-aynihi Çinliler de öyledir her umurda Avrupa deyip
duruyorlar. Bakınız Japonlar! Onlar da evvel-emirde
Avrupa’dan alıyorlar ama sonra kendileri çalışıyorlar. Bugün
ufacık Japonya’da milyarlar ile iş görür fabrikalar var
eğer umum Japonya fabrikalarını gözden geçirecek olursak:
ser-karda Japonlardır. Gel Çin memleketine gel Osmanlı
bir sanat hatta şimendöfer hıttasında bile ser-karda ecnebidir.
Bu suretle hiçbir memleket idaresi ıslah olunamaz…”
Namazi Beyi’n fikrine tamamıyla muvafakat ediyorum.
Bizim Osmanlı milleti Osmanlı Devleti bütün milletlerden
ziyade Avrupa-peresttir yalnız Osmanlılar değil belki umum
lam.
Burada Çinliler'in lisanlarından dahi biraz ma’lumat vereceğim:
Umumen Çin ülkesinde 24 lisan vardır bunlardan
altısı bütün bütün başka lisandır: Türk Mongol Kalmık
Kırgız Tibet Kaşgar lisanları mütebaki 18 Çin lisanıdır.
Bunların ekserisi yekdiğerine gayet yakındır: Tatar Başkurt
Mişer lisanları gibi. Bazıları da hayli farklıdır: Hive Özbek
ve Azerbaycan lisanları gibi. Lakin umum Çinli ekseriyetle
yekdiğerinin lisanını anlar bazıları anlamazsa hemen
yazıp gösterirler ve yazdığı gibi anlarlar hatta değil kalemle
kağıda yazmak belki esna-yı tekellümde parmak uçlarıyla
hatta havaya yazar gibi işaret ederek tekellüm etmek adet
olmuştur. Çin lisanında bu büyük bir suhulettir yazı ile bütün
Çinliler yekdiğerinin lisanını anlarlar. Değil yalnız Çinliler
kendi aralarında belki bir Çinli yazarsa lisanları bütün
bütün başka olan Japonlar ve Koreliler bile okur anlar. Halbuki
lisanları bütün bütün başkadır. Burası pek acayiptir.
Bana Japonya’dan dostlarımdan mektup geliyor halis Japon
lisanında yazıyorlar aynı yazıyı aynı mektubu Çinli
doğrudan doğruya -yani tercüme filan değil- Çin lisanında
okuyor.
Zahiren bakılınca hakīkaten acayiptir. Lakin mülahaza
edersek hiyeroglif resmi eşyaya mevzudur: Mesela   dağ
suretidir: Japonlar yama diye okur Çinliler fuze diye okurlar
suret-i hiyeroglif birdir. Şunun için her biri kendi dilinde
okur. Bütün kerameti şundan ibarettir.
Ben fi-ma-ba’d gazete sütunlarında an-karib Çin’e dair
ma’lumat yazamayacağım bundan sonra Singapur Pinan
Hindistan ahvaline aid makaleler yazacağım Çin hakkında
ziyade tafsilatı inşaallah seyahatnamemizde arz ederiz.
Vapur üzerinde insan her ne kadar vakti boş olsa da çok
şey yazamıyor. Kalbi başka türlü meşgul oluyor. Benim bulunduğum
vapur her ne kadar gayet cesim olup 7376 tonilatoluk
cesameti 6500 beygir kuvvetinde olup deniz korkusu
falan olmasa da beni Adem karaya me’luf arzullahta iskan
şek oluyor. Artık seyahatimiz müntehası Singapur’dur. Bu
makaleyi nasib olursa yarın Singapur’dan postaya vereceğim.
Bizim Rusya İslamlarının şayan-ı tebrik bir halleri varsa
o da diyanete ahlaka son derece dikkat etmeleridir. Taassubat-ı
diniyyeleri o derece ilerlemiştir ki onların takdirine
mazhar olmak için behemehal mütedeyyin olmak lazım gelir.
Diyanete nazar-ı istihfafla bakan bir efendi milletinin refah
u saadeti uğrunda kendini feda etse diyanete riayet etmedikçe
hiç mesabesinde kalır.
Rusya İslamlarının bu taassubunu yek nazarda nankörlük
derecesine vardırarak takbih etmek istenilir. Fakat alem-i
siyasette azıcık dolaşacak olursak bu takbihin pek nabemahal
olduğunu görürüz. Binaenaleyh bu taassublarından
dolayı kendilerini takdir etmek lazım gelir. Zira cereyan-ı
ahvali biraz nazar-ı ta’mik ve i’tibara alacak olursak
görürüz ki milliyyeti anlayacak bir dereceye vasıl olmamış
bir millet-i mahkumeyi yutmak için ağzını açmış bir millet-i
hakimeye mani olmak üzere ilk tesadüf olunacak şey dinin
muhalefetidir. Bu kuvve-i ma’neviyyede ittihad hasıl olmadıkça
kabil değil musahhar olamaz. Herhalde arada bürudet
hüküm-fermadır.
Zaten Rusların nice asırlardan beri İslamları Hristiyan
yapmak için son fedailiklere çalışmaları ruz-ı mahşerde Hazret-i
Mesih’in karşısına beşuş bir çehre ile çıkmak i’tikadında
bulunduklarından ve buna müyesser olmak için gayretlerinden
değil belki ortalıktan mani-i ittihad olan bu kuvve-i
ma’neviyyeyi def’ etmekle Ruslaştırmaya mesafeyi yakınlaştırmak
leri bu kuvve-i ma’neviyyeyi kaybedince kendilerinde kendilerini
toplayacak kadar diğer bir kuvve-i ma’neviyye olmadığından
Ruslaşmaları muhakkaktır.
Şimdi bizim garblı bir diplomat kesilmiş millet-perverimiz
diyaneti hiçe sayarak ve hatta bu din-i mübin-i garraya
mütecavizane bir vaziyette bulunarak hareket etmek isterse
ahali de buna hiç ses filan çıkarmayarak bu herifi kendilerine
rehber ittihaz edecek olurlarsa şüphesiz pey-der-pey bu
dinin ehemmiyeti kalkarak Ruslarla bizim aramızı tefrik eden
bu yüksek seddin yıkılması lazım gelir. Bunun yıkılmasıyla
lar.
Bu kokuların sıhhatimize ne kadar muzır idiği meydanda
halli geçerek geldiğinden ve diğer taraftan ise bu kokunun
bizim için muzır idüğünü idrak eder kadar bizde ma’rifet olmadığından
pek hoş gelir. Onun için bu Rus kokusu istediğimiz
kadar istişmam etmeye başlarız bir vakit gelir ki elimizde
terakkī namına bir şey olmaz. Fakat Ruslaşmak garbın
medeniyyeti namına intişar eden sefahet bizlerde istediği
kadar hüküm-ferma olur. Artık bunun bizim için mahvolmak
demek olduğunu zikre hacet kalmaz!..
Yirminci asırda Japonlar her şeye numune olmak selahiyyetinde
bulunduklarından bu hususta bizim için bir numune
olabilirler. Japonlar dinlerinin bu terakkī asrına elverişli
olmadıklarını anladıkları halde bu kadar mazarratı ihtiyar
ederek hala avam-ı nası Mecusiyyet boyunduruğunda
tutuyorlar. Dimağlarını birtakım hurafat ile karıştırıyorlar.
Neden? Bunda olan hikmet nedir?
Zira Japonlar siyaset sanat nokta-i nazarından müşarün-bil-benan
olsalar da bu yalnız yukarı tabakaya mahsus
olarak avam-ı nas takımı ise pek cahildir. Olabilir ki Mecusiyyeti
bırakıp başka bir dine girmeleriyle cehaletlerinden
dolayı milliyyeti takdir edemezler. Dini hangi milletten aldılarsa
o millet ruhuyla ruhlanmaya başlarlar. Taassubat-ı
milliyyelerini büsbütün bırakıp her şeye umum nokta-i nazarından
bakarak Japon menafiini müdafaa hususunda eser-i
müsahele gösterirler. Bunun ise Japonya hükumetinin
tedir. İşte bu gibi mahzurlardan dolayıdır ki Japonya hükumeti
avam-ı nas takımı milliyyetin ne olduğunu anlar bir
raddeye gelene kadar kendilerini eski Mecusiyyetleri altında
tutmak istiyor. Binaenaleyh Japonya hükumetinin sair cihetlerden
pek çok ilerlediği halde dini cihetinden pek çok
geride kalması ancak esbab-ı siyasiyyeden ileri geldiğini
anlayarak pek o kadar büht ü hayret etmemelidir.
Şimdi Japonya hükumeti zarar gördüğü medeniyyete
taban tabana zıd olduğu halde bu Mecusiyyetten ayrılamazsa
ve bu gibi mahzurlardan dolayı bırakmak mecburiyetinde
kalırsa artık bizler medeniyyetin menbaı olan din-i mübin-i
garramıza mütecavizane bir vaziyyette mecnunane hareketlerde
bulunup anen-fe-anen ehemmiyetten ıskata çalışan
birtakım mütegarribine nefretle bakan sevgili milletimizi
niçin takdir etmeyelim? Evet takdir etmeliyiz.. Ve hatta icabında
böyle taassuplara teşvikatta bile bulunmalıyız. Zira
avam-ı nasımız bi-hasebil-cehale Japon avam-ı nasından
pek de geride kalamayacağından Japon avam-ı nasının başına
gelecek ihtimalat bize ise bire beş olmak üzere geleceği
şüphesizdir.
olduğundan bazı menfaat-perestan kendi fevaid-i şeytaniyyelerine
hep dini alet olarak kullanırlar: Herifin karnı aç kalarak
tarz-ı maişeti tezelzüle uğrarsa derhal başına bir-iki arşın
sarığı uydurarak “ilmiyye” zümresine dahil olur ve çarçabuk
bir hami-i din ! kesilir. Nefs-i şehvanisini büyütmek
ve bu sayede paralar da bol bol gelmek üzere bulunur. Artık
böyle sarıkla boyun eğmenin modası bir parça eskiyerek
hakīkī bir hami-i din ve hakīkī bir mutasavvıf aranılmaya
başlarsa ne yapmak lazım gelir? Tabii düşünelecek bir mes’ele
değil mi ya? Hakīkī bir hami-i din ve hakīkī bir mutasavvıf
kimler olduğu matbuat vasıtasıyla anlaşılacak bir
şey. Eğer menfaat-perestan bunun aksini anlatmak teşebbüsünde
bulunsalar bit-tabi’ matbuata sarılacaklar işlerini
matbuat vasıtasıyla icra edecekler. Doğrudan doğruya hakīkatin
aleyhinde bulunmak pek asan bir şey değil. Onun için
hakīkatlilerin söylediklerini tenkid etmeden evvel kendilerini
lekelemek mecburiyetinde bulunacaklar. Bu lekenin millet
nazarında en menfur gözüken dinsizlik olacağı tabiidir. Binaenaleyh
temine mani olacak bir fırka milletin nazarında bir parça ehemmiyeti
haiz ise artık bu haşerat yığıntıları bunları dinsizliğe
Buhara hurafat ocağına dönerek Kazan’daki küşad edilmiş
Tatariski-Uchitelski Shkola’nın yetiştirdiği meyveler de
lüzumundan fazla –yenemeyecek bir halde– tatlı olduğu bir
zamanda herkes eyne’l-melce’ diyerek iltica edecek ve orada
ma-bihil-hayatları olan ulum ve maarifi alacak bir yer aramaya
başlamışlardı. Tabii herkesin hatırına bu’d-ı mesafeye
rağmen muktedi-bihleri olan Osmanlı Türklerinin mektepleri
geliyordu. Fakat o menhus istibdad merhamet ü şefkatin
timsal-i mücessemi olan bu kardeşlerimize bizim için
mekteplerini kapattırmış bizleri mekteplerde tahsil ettirmek
bizden ziyade kendileri için karlı olacağı pek zahir bir şey
ettiklerinden dolayı arkalarını çevirmişlerdi. İşte bunu gören
Rusya İslamları cami köşelerinde ötede beride dolaşarak
me’yusen memleketlerine dönerek işi vakt-i merhununa
terk etmekteydiler. Biliyorlardı ki artık bu hal devam etmeyecek
bir gün gelecek bu iki kardeş –Türk Tatar– yekdiğerini
der-aguş ederek yekdiğerine sarılacaklar. Osmanlılar
yecek. İşte o vakt-i merhun bir seneden beri hülul etmiştir.
Kaç asırlardan beri ve hatta Volga kenarlarında veda edeliden
beri yekdiğerini güzelce anlayamamış bu iki kardeş bugün
mektep sıralarında anlaşıyorlar. Ellerini son derece samimiyetle
sıkıyorlar. İstikbal için ne lazımsa bir pederin çocuğu
gibi beraber hazırlamak sadedinde bulunuyorlar. Bunu
gören milletimizde ise Osmanlı Türk kardeşlerimize karşı
bir eser-i minnet bu yavrulardan ise büyük bir ümid ve
bunlara mülaki olmak için de son derece sabırsızlık nümayan
oluyor. Fakat bu hal milleti daima kendi menafi’-i şahsiyyeleri
boyunduruğunda tutmayı itiyad edinen kadimci fırkasının
hoşuna gitmiyor. Milletin selametini düşünerek İstanbul’un
soğuk han köşelerini ihtiyar ederek diyar-ı gurbette
yuvarlanmayı büyük bir bahtiyarlık addeden bu evlad-ı
milleti lekelemek ve bu sebeple milletin nazarından düşürmek
dinsizlikle itham edecekler. İşte bu ithamatın mukaddimeleri
kadimcilerin naşir-i efkarı olan Orenburg’ta münteşir Din ve
Maişet mecellesinde gözükmeye başladı.
Din ve Maişet mecellesi bir siyaset kullanıyor. Birden
bire sarahaten dinsizlik ile itham etmiyor. Belki birinci defada
zımnen anlatıyor. Diyor ki “İstanbul’dan hususi verilen
haberlere nazaran birkaç esbaba mebni dikkat ediniz Rusya’dan
firar eden bir nice şarlatanlar talebe kıyafetine girerek
diyanet hususundaki teşvikatları iblisin teşvikatlarını fersahlarca
geride bırakacak derecede ilerlemektedir.” Din ve Mai şet
mecellesi burada teşvikatın neticesi ne oldu yazmıyor. O
teşvikat-ı iblisiyyeden daha müessir olduğunu söyledikten
sonra artık neticesinin ne olduğu kendi kendine anlaşılıyor
zannederim.
Din ve Maişet mecellesi birtakım şarlatanları İstanbul’a
sokulmuş gibi göstermesiyle istikbali için bir fayda daha
temin etmek istiyor ki o da İstanbul’dan avdet edecek talebelerden
emniyeti selbetmek. Acaba bu avdet eden efendi
hakīkaten bir talebe mi? Yoksa orada talebe namında gezen
şarlatan mı? Cevabı da tabii Din ve Maişet ’in ağzına münhasır
kalacak…! Evet bu şarlatan mes’elesi yek nazarda olabilir.
Bizim Rusya İslamlarında bir darb-ı mesel vardır:
“Musa nerede ise Firavun da orada.” Fakat İstanbul’da
bulunan talebeler buralarını çoktan düşündüler. Her ihtimalden
esen rüzgarlara siper olmak üzere bir şey ittihaz ettiler ki o
da perakende bir halde yaşayan talebemizi kitle-i vahide
haline ifrağ ederek “Rusyalı İslam Talebesi” Cem’iyeti’ni
husule getirmeleridir. Ortalıkta takdise mecbur olduğum bu
cem’iyet mevcut iken esen her bir rüzgarın baziçesi olmak
laktır. Madem ki ortalıkta böyle bir cem’iyet-i mukaddese
duruyor talebemizin halinden endişe etmek pek na-bemahaldir.
Madem ki İstanbul talebelerinin melcei burasıdır şarlatanların
eğer –öyle bir şey varsa– bir şey yapamayarak
me’yusen geri dönecekleri hiçbir vakit burada talebe namına
gezemeyecekleri şüpheden varestedir. Binaenaleyh menfaat-perestanın
yiyecek erzakını başka bir yerden araması
lazım gelir. İstanbul etrafında dolaşmak ise pek nafiledir.
Din ve Maişet mecellesine daha bir ricamız vardır ki o
da bu gibi haberleri muhbirlerinin imzasıyla neşretmesidir.
Aks-i halde bunların hepsini kendi tertib-kerdesi diye telakkī
etmekte ma’zuruz.
Buhara’nın mukadderatına hakim bir sürü ecahil vardır
ki ulema ünvan-ı celilini min-gayr-ı liyakatin taşımaktadırlar.
Verese-i ahlak-ı enbiya olmaları lazım gelen bir fırka-i bagiyye
yatı enva’-i mesaviyi –yalnız kendilerine münhasır olmak
üzere– mübah gördükleri halde menafi’-i memlekete hadim
fakat kendilerinin menafi’-i zatiyyelerine mugayir bir teşebbüs
gördüler mi “Şeriat ahkamına mugayirdir… Ehl-i küfre
teşbihtir.. Bu olamaz.” yaygarasını koparır ve o teşebbüs-i
nafia – şer’e yalnız muvafık değil belki şer’an vacip iken –
mani olurlar. Niçin? Çünkü te’min edegeldikleri menafi’-i
gayrimeşruaya atiyen halel gelecektir. Çünkü -onların i’tikadıncaşeriat
yalnız onların ara-yı hod-seranesidir. Onlar ne
peygamber tanır ne müctehid. Ne de edille-i erbaa bilir.
Edille-i erbaa şimdi edille-i hamse olmuştur ki birincisi
Buhara’nın iradat-ı keyfiyyeleridir. Bu delil edille-i saireye
takaddüm bile eder. Buhara’da usul-i cedide-i tedrisiyyeyi
tatbik maksadıyla erbab-ı hamiyyet tarafından bir iki mektep
açılmıştı. Hatta Ramazan’dan mukaddem icra olunan
Bilmem sonra nasıl olmuş da mekatib-i mezkure başta
A’lem Gıyaseddin Efendi olarak yine ulema tarafından kapatılmış
adem-i cevazına fetva verilmiş… Tarafdar-ı teceddüd
olan Müfti Hacı İkram Efendi hazretleri tek başına kalmıştır.
Muhaliflerin de muvafıkların da fetvasını mühürlemekten
sa böyle bitaraf kaldıkları yine şayan-ı teşekkürdür.
Hadise-i mezkureden bahis müteaddid mektuplar aldım..
Buhara’dan yeni teşrif eden bazı zevat ile mülakat ettim..
Neticede ulemanın nasıl hasis bir endişenin
mağlubu olduklarını anladım:
“Görmüyor musunuz? İstanbul’da Halife-i İslam’ı hal’
edenler hep bu gibi mekatibden neş’et eden şübbandan
çocuk utanmadan sıkılmadan beş bin küberanın huzurunda
bizim bile layıkıyla anlayamadığımız mesailden bahsetti.
Binaenaleyh atimiz ve dolayısıyla emir hazretlerinin mevkii
tehlikededir.”
Bu sözlerin ne derece bi-ser u bün olduğunu mutali’in-i
kiram hazeratı muhakeme buyursun. Ben muaheze etmeye
lüzum görmüyorum. Lakin şunu arz etmeden geçemeyeceğim:
Ulema-yı kiram hazeratı bu gibi türrehatı serd ile emiri
kendi taraflarına celbetmek istiyorlar.
Bir de bu zevat-ı muhtereme şer’e istinad etmek üzere:
diyorlarmış. Bu delile cevap vermek bizim salahiyetimiz dahilinde
olmadığından ehl-i ilme havale ederiz.
Mekteplerin cedvel-i tedrisatını da tedkīk ettik mugayir-i
şer’-i şerif hiçbir şeye tesadüf etmedik:
parça Sarf ve Nahv Kıraat-i Farisiyye Çağatayca kıraat.
Mekteb-i kadimin programına gelince: La-yetegayyerdir.
Kur’an-ı Kerim’den sonra meyhaneden gılmaniyattan bahis
divanlar: Hafız Nevvabi Fuzuli Saykali Bidil. Çocuk daha
aguş-ı maderinde iken:
Yar aksin meyde gördüm camdan çıktı sada
mukaddimesiyle bir ders-i iş ü garam almaya başlar… Bu
tedrisat-ı perde-birunane – haşa! – muvafık-ı ahkam-ı şer’iyye
addediliyor da çocuklara ahkam-ı diniyyelerini bila-tekellüf
az zaman zarfında ta’lim edecek vasıta-i tedrise münafi’i
şer hatta küfür! Tahrif-i din! deniyor! Ne demeli?
demekten başka çaremiz yoktur.
Acaba bu ulema dediklerimiz cehele-i zaman Allah’tan
korkmuyorlar mı? Varisiyiz diye fahreyledikleri Peygamber’den
olsun haya etmiyorlar mı? Cenab-ı Hakk’ın müntakim
olduğunu hatırlarına getirmek istemiyorlar mı?
Bu; adeta dine karşı bir isyan bir tuğyan bir bağy ü
fesad değil midir?
Hamrı su gibi içerler.. Adına da utanmadan haya etmeden
“müselles-i şer’i” korlar… Ekl-i riba zaten bunlar için
mübah daha da zikri mucib-i hacalet olacak enva-i mesavi!
Bu rezaletler meşru oluyor da usul-i cedide-i tedrisiyye neden
gayri meşru’ oluyor! Bunun cevabı gayet basittir:
Çünkü çocuklar ahkam-ı diniyyelerini –helal nedir haram
ne gibi şeylerdir– öğrenecek Halık’ını Peygamber’ini
layıkıyla tanıyacak bir terbiye-i metine görecek… Sonra?...
Bunların hali?...
Ey
Al-i İmran 3/94.
Fakat biz me’yus mu olalım? Hayır hiçbir vakit! Emin
olsunlar o düşma’nan-ı hakīkī-i din ü şeriat ki pek yakın bir
zamanda
sırr-ı celiline mazhar
olacaklardır.
Turgay vilayetinin Kostanay şehrinde bir müslüman cemiyet-i
hayriyyesi te’sisi için ruhsat alınmıştır.
Vakit
Böyle bir emr-i hayra teşebbüs ettiklerinden dolayı ora
ahali-i müslime ve ağniya-i kiramını tebrik cem’iyetin devamını
temenni ederiz.
Cenab-ı Hakk’a binlerce hamd ü sena olsun ki Rusya İslamları
arasında böyle cem’iyetlerin mikdarı günden güne
çoğalmakta ve bu gibi vasıtalar ile bi-kes ve aciz kalmış kardeşlerimiz
nail-i muavenet olmaktadır. Bu cem’iyetlerden
biri de Troyski Cem'iyet-i Hayriyye-i İslamiyye’sidir ki bundan
11-12 sene mukaddem Rusya ağniyasından milyoner
biraderan-ı Yavşağların himmet u gayreti sayesinde te’sis
olunarak emsali na-mesbuk hizmetlere muvaffak olmuştur.
1907 sene-i miladisinde Rusya’da hüküm-ferma olan
müdhiş kolera illetinin meydanda yüzüstü bırakmış olduğu
birçok İslam yetimlerinin bu cem’iyyet-i muhtereme imdadına
yetişerek Ruslar’ı bile hayrette bırakacak bir eser-i faaliyet
gösterdi. Taht-ı himayesinde bir darüleytam küşadıyla
bu zavallıları ebedi bir felaketten kurtardı.
O sıralarda muhterem imamların camilerde ağlaya ağlaya
bu emr-i hayra teşvik ve tergībleri ahalinin de imamların
şu vaziyyet-i terahhum-averinden cidden müteessir olarak
nem-nak gözler ile ianeye şitab ve külliyetli fedakarlıklarda
bulunmaları hakīkaten şayeste-i takdir idi.
Cem’iyyet bunları yalnız iaşe ve iskan ile iktifa etmedi.
Gıda-yı ma’nevilerini dahi nazara alarak kendilerine hususi
bir muallim ve muallime ta’yin etti. Ve muntazam bir tarzda
tedrislerine i’tina gösterdi. İşte neticeli sevablı müsmir muavenetler.
Düşünelim ki cem’iyyet-i mukaddese bir an evvel bu zavallıların
yed-i gadrin kurban-ı i’tisafı olacaktı.
Fakat efsus ki Troyski ahali-i müslimesinin bu hidematı
takdir hususundaki kadir-şinaslığı çok sürmedi ber-mu’tad
dindarlık nikabı altında icra-yı nifaktan hali kalmayan garazkarlar
bu hayırlı müesseseye karşı da siham-ı ta’rizi havale
ederek halkı bu teşebbüsten dahi tebrid ve tenfire muvaffak
oldular. Cem’iyetin müessisleri tekfir olundu. İaneye teşvik
eden hatipler minberlerden vaizler kürsilerden cebren indirildi.
Zavallı İslamlar arasında yine tefrikalar belirdi. Bedhahlara
muhık bir vesile-i istihza verildi. Acaba bu
münafıklar hücumlarıyla ne gibi menafi’ temin ediyorlardı
Furkan 25/27.
A'raf 7/71.
etmek istemeyiz. Yalnız şurasını işaret edilmeye bütün zevahiri
hayr-ı mahz olduğunu gösteren şu teşebbüs-i meşkuru
ber-taraf etmek için münafıklar yine dinin ziyaından bahsediyorlar
ve bu muavenetleri bida’-i seyyie olmak üzere
halka gösteriyorlardı. Katelehümullah.
Şimdilik Kostanay ahali-i müslimesinden temenniyatımız
bu kabil iğfalata karşı mütebassir bulunarak menafi’-i
milliyyeyi muhafazaya sa’y ile cem’iyetlerini mütevaliyen
mazhar-ı terakkī etmeleridir.
Orenburg vilayetinin bu seneki umum daire-i ziraiyyeye
muhassas mebaliğden 15 bin rublesi 187.600 kuruş kilise
mekteplerine verildi. Bu paraların ekalli beş bin rublesi
62.800 kuruş müslümanlardan toplanıldığı şüphesizdir. Eğer
müslümanlar bu parayı kendi mekteb-i medreselerine
taleb ederlerse ne gibi cevap alırlardı?
Vakit
Geçenlerde risalemizde neşrettiğimiz Rus Maarif Nezareti’nin
beyanatına nazaran alınacak cevap pek sarihtir. O da
“Sizler pek geride kalarak maarif hususunda hıristiyanlarla
bir derecede bulunmadığınızdan daire-i ziraiyyeden para
alıp mekteplerinize medreselerinize sarfa ehil değilsiniz zaten
böyle bir şey ahali-i müslimenin daire-i ziraiyyeye fena
göz ile bakmalarını da müeddi olacağı cihetle hükumet asayiş-i
memlekete taalluk eder ahvalde etraflı düşünmeye
mecburdur” tarzındaki acı sözlerden ibarettir. Vakıa iyi göz
tefid olacağı cay-ı nazardır. Maamafih Rusya Maarif Nezareti’nin
mesleğini nazara alanlar bu eşkali halletmekte de
müşkilat çekmezler.
Troyski şehrinde Eylül’ün birinci gününden i’tibaren İmam
Beymatef’in refika-i hayatı hanımefendinin taht-ı himayesinde
bir kızlar mektebi küşad olunmuştur. Bu yeni
mektebin programları bizde tatbik olunan ma’hud programlardan
başka olarak numune ittihazına sezavar bir mükemmeliyettedir.
Beyanü’l-Hak
Oriski şehrinde Orenburg vilayeti Hacı Abbas Kenkiyef
bir kızlar mektebi bina ederek Müslüman Cem’iyeti’nin
Cem’iyet-i Hayriyye olacak taht-ı tasarrufuna teslim etmiş.
Bu senelik odun mesarifatı muma-ileyh Hacı Efendi’ye ait
olarak idare ve muallimler mesarifi ise cem’iyete aittir. Mektep
Ağustos 10 tarihinde küşad olunarak yalnız Ağustos içerisinde
kaydolunan talibatın miktarı 70’e baliğ olmuştur.
Mektep için muma-ileyh Hacı Efendi’nin bir dükkan vakfedeceği
haberi ahali arasında deveran etmektedir.
Gene Oriski’de erbab-ı himmetten Hacı Ahmed Safa Efendi
Bornabif cenabları bir taş dükkanı kendi bina-kerdesi
olan Birinci Mescid huzurundaki medreseye vakfederek
Cem’iyet-i Hayriyye’nin idaresine teslim etmiştir.
Bu iki hacı efendilerin himmetlerine Oriski müslümanları
azim teşekkürler ediyor.
Beyanü’l-Hak
Kırgızlar arasında epeyce şöhret kazanmış Kadi Mehmed
Efendi ile mahdumu Mekarim Efendi milletin ta’lim ve
terbiyesi hususunda pek çok hizmetleri sebkat eden zevat-ı
muhteremedendir. Vaktiyle medreselerinde altı yüze baliğ
talebe-i ulum terbiye ve maddi ve ma’nevi nail-i istifade olurlardı.
Fakat maatteessüf bundan dört sene mukaddem bu
mekle beraber medreselerin de emr-i idaresinde te’sirat-ı
azime husule getirdi adeta kapanacak bir hale geldi.
Kadi Mehmed Efendi hazretlerinin ikinci mahdumu Mealim
Efendi ise peder ve biraderlerinin bunca emekler
sarfederek husule getirdiği şu medreselerin böyle mahv u
münderis olmasına acıyarak bunca mesainin heder olup
gitmesinden müteessir olarak geçen Temmuz ayında bir
hakkında ahali ile müşaverede bulundu. Maarife susamış
ahali ise Mealim Efendi’nin böyle maarif-perverane emellerinden
pek ziyade memnun olarak azim teşekkürlerde bulundular
ve ellerinden gelen muaveneti esirgemeyeceklerini
vaad ettiler.
“Muavenet” hususu dahi yalnız sözde kalmayıp medrese
disatine darı ekerek bunun hasılat-ı safiyyesi bin
ruble  kuruş etmiş bundan maada toplanan ianenin
yekunu da dört bin rubleye baliğ olmuştur. Demek şimdi
medrese kasasında bin ruble  kuruş para mevcuttur.
Ahali böyle bir muvaffakiyyete pek memnun olarak tizden
eski medreseleri ta’mir yenilerini bina ederek muktedir
muallimler celbetmekle bir an evvel evlad-ı milletin kesb-i
Vakit
Kırgızlar 1737 sene-i miladiyyesinde Rusya himayesini
dört şart tahtında kabul etmişlerdi. Bu şeraiti mutazammın
olan mukavele Petersburg Evrak İdaresi’nde mahfuzdur.
Bundan 37 sene evveline kadar törelik ile idare olunuyordu.
1873 senesinde bilmem hangi aksakal ve büyüklerinin
rütbelere nişanlara mukabil Rusya siyasetine baziçe
olmak denaetini kabul etmeleri üzerine “iştat” usulü
tahaddüs etti. İştat usulü zimam-ı iradeyi ahali tarafından üç
sene veya daha fazla bir müddet için intihab olunan me’murlara
tevdi’ eylemek demektir.
Bu iştat devrinde Kırgızlar’ın cahil ve mürteşi me’murlardan
gördükleri zulümler gayr-ı kabil-i tasvirdir. Adeta kurun-ı
vustadaki meşhur İspanya işkenceleri tanzir edilmiştir.
Rüşvet o derece taammüm etmişti ki beş rublelik
kuruş me’muriyete nail olmak için binlerce koyunlarını
yüzlerce beygirlerini feda eden Kırgızlılar'a hemen her gün
tesadüf olunuyordu. Şu müdhiş masraf ise tabii telafiye ihtiyaç
gösterdiğinden bütün bu bar-ı tekalifi zavallı ahali tahammül
ediyordu. Bu i’tisafata bir de intihab zamanındaki
tefrikaları ağraz ve ihtirasatın vücuda getirdiği kıyamları
zammeder ve bir de misyonerlerin amac-ı tehacümü olduklarını
bir girive-i inkırazda yuvarlandıklarını anlamış oluruz. Fakat
bereket versin İslamiyyet kuvve-i ma’neviyyesi bu kadar felaketlere
rağmen yine terakkīyata refah u saadete sevk ediyor
ve kalblerinde günden güne maarifin ehemmiyetini büyütür
de şu bi-çarelere dest-gir-i selamet oluyor. Tatar medreselerinin
bu husustaki hidematı el-hak cedir-i takdirdir.
Vakıa ibtidalarda terakkıyyat-ı İslamiyye düşmanları bu hatvenin
atılmasına da mani olmak istediler. Fakat el-minnetullah
günden güne medreselerin adedi çoğalarak terakkīyatın
cereyan-ı tabiisi durdurulamadı. Öyle zamanlar oldu ki Orenburg
Troyski Kargalı Orenburg’a pek yakın bir mesafede
sekenesi yalnız İslam’dan ibaret bir kasaba medreselerinin
nısfından ziyadesini Kırgızlar işgal ediyordu. Bu
mücahedat sayesinde menafi’-i milliyyeyi te’min hususunda
pek çok semerat-ı nafia iktitaf olundu. Ve hayme-nişin yaşadıkları
cihetle aralarında medeniyyetin intişarı müsteb’id addolunur
surdur. Ne olurdu bizdeki urbanda Kırgızları numune-i imtisal
kessürünü görmek saadetini bütün ihvan-ı dinlerine bahşetselerdi.
Rusya Maarif Nezareti’nin ta’mim-i maarif hususunda
neşreylediği beyanat-ı ma’hudeyi düşünüyor ve bir de
Kırgız kardeşlerimizin şu teşebbüsat-ı maarif-perveranelerini
nazara alıyoruz da nezaretin i’lan eylediği nokta-i nazara bir
türlü akıl erdiremiyoruz.
Serdettiğimiz şu hakayıkı Rusya hükumeti ya biliyor ya
bilmiyor. Biliyor ise resmen İslamların maarife adem-i temayülünü
nasıl mevzubahis edebiliyor? Bilmiyor ise tebeasının
ahvalinden bi-haber kalmak zilletini nasıl kabul ediyor?
Binaenaleyh Rusya Maarif Nezareti İslamların şu terakkīyatını
ya resmen tekzip ederek kendinin pek haklı olduğunu
bildirmeli yahud neşrettiği beyannamesini geri almalı.
Avusturya gazetelerinden naklen Şamil Bey Vezir-zade
Kaspi gazetesinde diyor ki:
“Eski zamanlarda müslümanlar Avrupa’ya ancak muharib
sıfatıyla gelirler tahsil-i ticaret ya ikamete rağbet etmezlerdi.
Lehistan yurduna celbedilmiş olan Tatarlar ve Cava’dan
menfi ve sürgün sıfatıyla Kaplandiya’da iskan edilen
birkaç bin müslüman her ne kadar milli lisanlarını kaybedip
Lehistan’da Leh ve Kaplandiya’da Flemenk lisanlarıyla tekellüm
etmekte iseler de din ve mezheblerini muhafaza ettikleri
şayan-ı dikkattir.
Tahsil-i ulum u maarif için Avrupa ülkelerine müslümanların
gelmeye başlamaları . asırdadır. Bunlardan maada
bir miktar siyasi kaçakların da Avrupa’ya iltica suretiyle
geldikleri görülmüştür. Müslümanların tahsil ve ticaret ile
Avrupa’ya gelmeleri İslamiyet hakkında ma’lumat ve neşriyatın
tekessürüne ve belki Avrupa akvamı arasında İslamiyet’in
Zamanımızda da Almanya’da Muhammed Adil Schmidt
Mühlen namında bir Avusturyalı mühendis neşr-i İslam ile
uğraşıyor. Bu zat yirmi beş sene şarkta hizmet edip kabul-i
Almanya’ya avdetle yazdığı asar ve risaleler ile İslamiyet’i
beyan müdafaa ve neşre çalışmış ve el-yevm çalışmakta
bulunmuştur. Bavyera’nın makarr-ı hükumeti Münih beldesinde
neşr-i İslam’a sarf-ı gayret eden Yelena Kulau ve bunun
zevci Ömer Abdürreşid Bey meşhurdur.
Fransa’da da “Uhuvvet-i İslamiyye” cem’iyeti te’sis edilmiştir.
Dört ay mukaddem İslamiyet’i kabul etmiş ve ismi Azize
konulmuş bir Fransız kadını haftalık mecmua neşrederek
Fransızlar’a ulviyyet-i din-i İslam’ı beyan ve teşrih ediyor.
yet’i kabul etmiş olan İngilizlerin din ve ilim cem’iyetleri te’sis
ederek müteaddid gazete çıkardıkları ma’lumdur. Mu’teber
ve kibar İngilizlerden Lord Stanley Lord Aldarley sipahi
meclis azalarından Parlinson hukūkiyyundan dava vekili
Leh Mazurih Browning Kalyet Schledzek M. Linoen ve
hanımlardan musiki muallimesi Delbast edibe Schlorent
vesairenin din-i mübini kabul ettikleri meşhurdur. Bu müslüman
dafaa ve ta’mime çalışıyorlar.
Amerika’da dahi müslümanlık intişara başlamıştır. New
York beldesinde büyük bir cami bina edildi. Muhammed
Aleksandrob namında bir Amerikalı geceli gündüzlü neşr-i
din-i mübin ile uğraşıyor.
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
16 Aralık 1909
Üçüncü Cild - Aded: 67
Devr-i Tabiinde İctihad:
Ashab-ı güzin hazeratı artık azm-i gülşen-saray-ı cinan
olmuşlardı. Büyük bir muvaffakiyet ebedi bir saadet kendilerine
refakat etmişti. Hayat-ı cismanileri sönmüş fakat
hayat-ı ruhani hayat-ı ilmileri bütün ma’nasıyla parlamış
daha ziyade kesb-i nuraniyyet eylemişti. Halefleri onların
hayatlarını istiare etmiş gibi olduğundan beynelümmet ashabın
mefkūdiyeti his olunmuyordu. İlim fıkıh… Bütün
kuvvetiyle bütün zindegi-i füyuzuyla tabiin-i kirama intikal
etmişti. İlim o ilim fıkıh o fıkıhtı; şu kadar ki makam-ı ashab
tabiin tarafından işgal olunmuştu.
Tabi’in-i kiram çalışıyorlardı…
Beynelümmet tahaddüs eden mesail-i müşkilenin halli
vukūa gelen bütün istiftaların cevabı hep ulema-yı tabiinin
zimmet-i ilmiyyelerine tahmil olunmuştu. Devr-i ashabda
artık te’hiri caiz olmayan bu vazife-i mühimme dahi onların
uhde-i ictihadlarına ilave edilmiş idi.
Tabiin hazeratı ashab-ı güzinin bütün mahfuzatlarını
bütün fetava ve müctehedatlarını zabteylemişlerdi. Bir taraftan
bunları ta’lim ve tedris ile ahlafa nakleyler diğer taraftan
mesail-i gayr-ı merviyye hakkında ictihad buyurarak
Bütün bu mesai her türlü zahmetlerine rağmen tabiin
gibi telakkī olunmuştu. Onun için ta’lim ve tedristen ta’mik-i
tetebbuattan yorulmuyor hatta birçok mesail-i fıkhıyye-i
lam tevessü’ etmişti. İşte bu suretle müdevven olarak mükemmel
bir kanun-i İslami meydana gelmişti.
Hicaz Irak kıt’aları birer encümen-i ilmi halini almıştı.
Ulema-yı tabiin ashab devrinde olduğu gibi artık umur-ı siyasiyyeye
umur-ı idariyyeye mücahedeye iştirak etmezlerdi.
Münhasıran ilimle fıkıhla tetebbuatla meşgul olur bütün
vakitlerini ictihad için bezl buyururlardı. Zaten o gürültülü
teşvişli siyaset ve umur-ı idare merkezi artık bu kıt’alardan
uzaklaşmış; bütün bu tantanalar bütün debdebeler
buna mukabil de bütün siyaset ve idare kavgaları Dimaşku’ş-Şam’a
naklolunmuştu. Onun için şu iki kıt’ada olan
ulema kemal-i huzur u sükunetle tetebbuat-ı ilmiyyede devam
ediyorlardı. Filvaki bu iki kıt’ada ilmin ictihadın husule
getirdiği hürriyetle memzuc ziya-yı semaviye karşı merkezden
kopan sehaib-i zulmet-aludun siyah gölgeleri ara sıra
miyordu: O zulmet-i menhuse nur-ı ilme mağlub olarak zuhur
ettiği yere çökmeye mecbur oluyordu.
Bütün bu huzur ve sükunetin sa’y u gayretin içinde az
çok bir inilti bir hafif sızıltı da yok değildi. Tabiin-i kiram
arasında ilm-i fıkıhça bir ihtilaf husule gelmişti. Fakat bu hal
kurulmuş mukaddimelerin bir netice-i tabiiyyesi gibiydi.
Çünkü ulema-yı tabiin kendi memleketlerinde bulunan
fukaha-yı ashabın şakirdanı gibiydiler. Binaenaleyh tabiin
hangi merkezden ahz-i ulum etmiş idiyse kendi ictihadatını
dahi o yol üzerine bina eylemeye sa’y u gayret eylerdi.
Az çok tedahül olmakla beraber ekseriyet üzere fukahayı
Hicaziyye kendi memleketlerinde ikamet eden ashabın
ulema-yı Irakıyye dahi kendi kıt’alarında bulunan ashabın
tercümanı idiler.
merkezi hükmünü aldılar. Aralarında göze çarpacak kadar
bir açıklık meşhud oluyordu. Her iki tarafta müdekkık
müctehid alimler yetişti. Bunlar bütün mevcudiyetleriyle çalışmakta
devam ediyorlardı.
Tabiin-i kiram devrinin sonlarına doğru idi ki her iki
mekteb-i fıkhinin esasları ihzar edilmiş ancak bir şahsiyet
du. İşte bu vechile kıt’a-yı Irakıyye’de tekevvün eden mekteb-i
fıkhinin riyasetine İmam Ebu Hanife hıtta-i Hicaziyye’de
teşekkül eden mekteb-i fıkhinin riyasetine İmam Malik
Hazretleri geçmişlerdi.
Artık iki mekteb-i fıkhi şahsiyetleriyle yekdiğerinden imtiyaz
etmiş bulunuyorlardı.
Vaktiyle o koca Keldaniler'in sonraki Hüsrevler'in İskender-i
Rumiler'in Eşkaniyan Sasaniyanların ulum-ı maarifleriyle
meşbu’ olan o kıt’a-yı a’sar-dide şimdi de muazzam
millet-i İslamiyye’nin ulum ve fünununa ictihadına
makar bulunuyor.. Irak silsile-i tarihiyyesinin uzun bir ucu
mechuliyet perdesi altında muhtefi sal-hurde bir medeniyet
arasında gizlenir diğer ucu yeni bir medeniyetle ciddi bir
maarifin neşrettiği envar-ı hakīkat içinde nümayan olur.
Nur-ı İslamiyyet kıt’a-yı Irakıyye’de eşia-nisar olunca
kurun-ı haliyyeden başlayarak imtidad eden hafi fakat leyl
ü neharın tevalisiyle çürümüş olan uruk-ı kadime çözülmeye
başlamıştı. Bununla beraber ilme ma’rifete olan isti’dadı
kadimleri dahi uyanıyor yavaş yavaş ehliyyet-i ilmiyyeleri
meydana çıkıyordu.
rat-ı zehr-nak ile isti’dad-ı kadimin tekrar inkişaf ederek
neşv ü nemaya başlaması sayesinde yekdiğerine münakız
fakat mürur-ı zaman ile barışmış olan iki azim eser baş göstermişti:
1- Esas itibariyle zerre kadar İslamiyet’le münasebeti olmadığı
halde din şeriat ünvan-ı celilleri tahtında saklanarak
çürük ipler ile nusus-ı müelleheye rabtedilen mezahib-i müteaddide-i
ediyor. Şecere-i İslamiyyet’i bir dud-ı kazım gibi kemiren nifak
ve şikakın doğrulmasında ahali-i Irakıyye’nin pek büyük
yardımları bulunmuştur.
Mücahede-i aleniyyede Iraklılar'ın komşuları olan İranlılar'ın
kalpleri beldeleri fetholunmuşken zulmete mechuliyete
cehalete doğru uzanıp giden mazileri ile nura saadete
temas eden halleri arasındaki gizli rabıtalar tamamen kat’
edilerek hakkıyla tathir olunamamıştı. Hazret-i Osman zamanında
husule gelen iftirak fütuhat-ı hakīkiyyenin husule gelmesine
mani oluyordu. Düşman bütün kuvvetiyle mazisine yapışmış;
fakat buna rağmen karşısında olan kuvvet müteşettit
müteferrikti… İşte şu muvaffakiyetsizlik İslamiyet’in hakīkī
2- Iraklılar'ın isti’dad-ı kadim-i ilmileri mukaddes İslamiyet’in
en evvel İbni Mes’ud sonra Ebu Musa el-Eş’ari Ali
duğu envar-ı hakīkatle aşılanmış parlamaya müheyya bulunmuştu.
Bu isti’dad pek az zaman zarfında bütün safahat-ı
terakkīyi mürur ederek münteha-yı i’tilaya irtika etmişti.
fahat-ı tekamüliyyesini irae için bir ma’kes olmuştu.
Fakat nur-ı İslamiyyet ile ihya olunan şu isti’dad artık
başka kalıba dökülmüş büsbütün başka bir nam almış; ta’bir-i
her türlü mahsulatın inbatı hususunda birinciliği ihraz ettiği
gibi ahalisi dahi meleke-i ictihadiyyenin bütün müstaid olduğu
tekamülatın tecellisine mazhariyeti i’tibariyle beynelümmet
bi-hakkın birinciliği kazanmışlardır.
Amerika’nın bilmem hangi köyünde işçilikle hayatını kazanmaya
mecbur olan bir genç adam kollarından ziyade dimağında
hissettiği kuvvete güvenerek tahsile koyulur sınıf-ı
ruhbana intisab eder ve ikmal-i ulum ile doktor lakabına
nail olur. Kalkar Suriye’ye gelir Beyrut’u amaline muvafık
bulur ufacık bir yer tedarik ederek tedrisata başlar dil
bilmez adet bilmez nihayet bin zahmetle on on beş şakird
edinebilir; çalışır çalışır muttasıl çalışır mülahazatını mütalaatını
Amerika’ya milletine mezhebdaşlarına yazar va’d-i
muavenet alır yine muttasıl çalışır Beyrut’un en havadar
en hakim bir noktasında -ki o zamanlar buralara kimseler
rağbet etmezmiş- bir tarlacık iştira eder ve yavaş yavaş
büyültür.
Bütün o mahalleyi yed-i meşru-i tasarrufuna geçirir.
Yine çalışır çalışır zihninde tasarladığı mektep binasının
yüz elliye çıkar ve seneden seneye ilerledikçe ilerler ve bina
bir iken beş on on beş olur. İşte Beyrut’un meşhur “Külliyye-i
Amerikaniyye”si bu suretle tedricen ve tekamülen meydana
gelir ki bugün Amerikalı Protestan misyonerlerin en
büyük müessese-i ilmiyyesidir. 1866 tarih-i miladisinde küşad
olunan bu Darülfünun’un bugün bine karib talebesi
vardır. Ve başlıca üç büyük şubeye münkasemdir. Evvelkisi
“Dairetü’l-İlmiyye”dir ki orada Tarih Edebiyat Felsefe ve
emsali fünun-ı aliyye tahsil olunur.
tişir.
Üçüncüsü Ticaret Mekteb-i Alisidir. Ve bu üç büyük şubeye
şakird yetiştiren ayrıca idadisi “Dairetü’l-isti’dadiyye”si
vardır. Tedrisat vardır. Tedrisat İngiliz lisanıyladır. Mektebin
muntazam bir hastahanesi mükemmel bir rasadhanesi
tarih-i tabiiyye jeogojiyye jeolojiyye merakiz-i ticariyye ve
borsalara müteallik mükemmel bir müzesi mükemmel bir
kütüphanesi var.. Kollarından ziyade dimağında hissettiği
kuvvete güvenerek düşündüklerini fiile getiren o genç adam
yarım asırlık mütemadi ve muttarid mesaisinin bugün
semeratını iktitaf etmekle mübahi bir pir-i muhteremdir.
Bu darülfünunun yetiştirdiği erbab-ı sa’y u ictihad içinde
kalemiyle fikriyle dirayetiyle Mısır’da Amerika’da tefeyyüz
temeyyüz etmiş pek çok efazıl ta’dat olunabilir. Bu darülfünundan
yetişenler birkaç sene mukaddemi aralarında topladıkları
meblağla o genç adamın bu pir-i muhteremin heykelini
yaptırıp mektebin kütüphanesi içinde mahall-i mahsusuna
rekzettirmek suretiyle muallimlerine karşı besledikleri
hiss-i hürmeti te’yid etmiş olurlar.
Mesaisinin mükafatını gözleriyle gören ve veladetinin
sekseninci sene-i devriyyesini birkaç yıl mukaddem idrak
eden bu pir-i muvaffak Mister Howard Bliss artık bakıyye-i
ömrünü ziyaretine gelen eski şakirdleriyle musahabe ve
genç şakirdlerini teşci ede ede geçiriyor.
Bu muhterem adamın azmi mesaisi sebatı şayan-ı takdir
değil midir?
Of.. Bu derin –evet bence derin– bahsi ta’mik etmek istemiyorum.
Katolik Protestan misyonerler vatanımızda
böyle senelerce çalışıyor ve te’min-i muvaffakıyyet ediyor
da siz ey ulema-yı kiram onlara rekabet azmen fazlen rekabet
edemiyor ve bizi ale’l-amya mukallid ve meddah-ı
ecanib ve ağyar olmak nikbetinden kurtaramıyorsunuz.
Of.. Bu bahsi ta’mik etmek istemiyorum.
Bu darülfünunun takriben rub’-ı talebesi evlad-ı İslamdır
ekseriyyet-i azimesi Mısırlı Suriyeli Cebel-i Lübnanlı
olmakla beraber içlerinde Anadolulu İstanbullu Rumelili
Hindli Türkistanlı İranlı Kırımlı hatta Çinli şakird bulunabilir.
Bi-mennihi ve keremihi teala bütün alem-i İslam üzerine
hüsn-i te’sir yapan yevm-i mes’ud-ı inkılab bu İslam
talebeyi de müstefiz eyledi. Ferda-yı hürriyyeti vely eden ilk
haftalar içinde talebe-i İslam bir ictima-i umumi yaptılar ve
artık kiliseye gidip ibadet eylemek pazar duasında bulunmak
gibi sırf Hıristiyanlığa ait olan merasime müraata icbar
edilmemeleri ricasını mektep hey’et-i idaresine arza karar
verdiler; bu mes’ele bilahare ceraid-i mahalliyyeye intikal
eyledi hükumet-i meşrua-i meşrutamız da bunu nazar-ı dikkate
aldı ve birçok muhaberat cereyan etti mes’ele henüz
neticelenmedi. Mektep hey’et-i idaresi kilisede ibadet şart-ı
asli olduğunu söylüyor talebe-i İslam hürriyet-i vicdaniyye
terbiyye-i medeniyye esaslarına mugayir olan ibadet-i cebriyyeden
sarf-ı nazar edilmesini rica eyliyor.
Bu ne tezad-ı garib ne muamma-yı beşerdir ilahi!
Ey muhterem Mister Bliss cenabları talebe-i İslam’ın
muhik olan ricasını is’af ediniz. Ve onları cebren kiliseye
sokmak nazariyyesinden feragat eyleyiniz. Siz pekala bilirsiniz
ki vicdan hakim-i mutlaktır; cebr hüsn-i tesir değil su-i
tesir tevlid eder.
Toprağında sizin dahi yaşadığınız Osmanlı hükumeti en
buhranlı en muzlim edvarında bile kimsenin dinine lisanına
kavmiyyetine taarruz etmemiş ve en şevketli zamanlarda bile
herkesin dinine lisanına kavmiyyetine hürmet eylemiştir.
Hükumat-ı mütemeddine ve müterakkıye-i Hıristiyaniyyenin
el-haletü hazihi müslim tebealarına reva gördükleri “au
disqarition au assimiliation” politikasına ma’nen nazire yapacağınıza
toprağında yaşadığınız Osmanlı hükumetinin
meslek-i ulvi-i tarihisine ittiba eyleseniz elbette isabet etmiş
olursunuz.
Vatanımızda yarım asırdan beri maarif-i beşer i’la-yı
fikr-i beşer için sebk eden hizmetlerinizin kadr ü kıymetini
bu barid nazariyye sanırım ki tenkīs ediyor.
Bizim Cemile Feride’yle bir sabah gelerek
“Unutma beybaba akşam birer hotozlu bebek
Getir kuzum...” dediler. Ben de kızların keyfi
Kırılmasın diye reddetmedim şu teklifi.
Kiraz dudaklı üzüm gözlü inci dişli iki
Edalı yosma getirdim. Aman o akşamki
Sürur u şevkıni bir görmeliydi yavruların!
Durup oturmadılar hiç. Dedim: “Yatın da yarın
Bütün gün oynayınız...” Nerde! Kim yatar? O gece
–Yemekte sızmaya me’luf olan– Feride’mce
Kabul olunmayacak söz olursa yatmaktı.
Yatar mı hiç? O nasıl hisli bir yumurcaktı!
Feride dördünü doldurmamış Cemile yedi
Yaşında yoksa da cidden hanım tavırlı idi.
Büyük kız oynadı bir parça sonradan yattı;
Küçük sabaha kadar hep bebeğni hoplattı.
Ne ninniden alıyormuş ne öyle hoppaladan...
“Işıl ışıl bakıyor a! Bebek değil afacan!”
Sabaha karşı tükenmiş mecali yavrucuğun:
Mışıl mışıl uyuyor... Değmeyin aman uyusun.
Benim bulunmadığım bir zamanda kız uyanır;
Bebeği uyutmak için evde üç saat kapanır.
– Aman da pek yaramaz uyku sıçramış başına!
Bakın beşik de getirdim bakın yatar mı şuna?
Yatar mısın seni hınzır? Kapar mısın gözünü!
Acık da dinlesen olmaz mı annenin sözünü?
Kapandı işte gözün... Oh! Şimdi artık yat!
Bebek ne yaptı bilinmez ki sonradan pat pat
Dayak sadaları akseylemiş öbür odaya.
Güzel güzel uyumuş olsa kız da döğmez ya!
Gelince ben eve akşam Feride pek düşkün
Göründü. Ablası ben sormadan atıldı:  – Bugün
Ne yaptı beybaba bilsen.. Zavallıcık bebeğe?
– Ne yaptı?
– Döğdü bir a’la sonunda kırdı.
– Niye?
– Bilir miyim? Ona sor... Kız getir bebeğni hadi!
Feride kaçtı yanımdan getirmek istemedi.
Çiçek çıkarmışa dönmüş getirdiler ki yüzü
Birer kafes gibi kalmış o kuş bakışlı gözü!
Başında saçtan eser yok ayak topal kollar
Omuzdan oynamıyor kim bilir ne illeti var!
O kanlı canlı bebek olmuş adeta kötürüm..
– Bu ölmüş artık ayol al götür de bahçeye göm!
Feride kaldı bebeksiz Cemile’ninki fakat
Güzel güzel duruyor olmuyor ne kör ne sakat.
Günün birinde beraberce oynuyorlarken
Alıp Feride hazin bir niyaz tavrı hemen
– Bebeğini ver acıcık oynayım kuzum abla...
Demez mi? Kız buna dünyada gösterir mi rıza?
– Verir miyim sana ben hiç bebeğmi yağma mı var?
– İnatlık etme kızım ver..
– Alırsa sonra kırar.
– Nasıl kırar a canım? Etme oynasın veriver.
– Olur mu beybaba?
– Elbet olur.
– Kırarsa eğer?
– Yarın sabah sana ben başka bir bebek alırım.
Bizim müdahaleden sonra “Oyna al bakalım..”
Deyip Feride’ye kerhen uzattı kız bebeği.
Feride’nin yüzü gülmüştü baktım iyiden iyi.
Sevindi oynadı lakin bu müstear sürur
Süreksiz oldu..
– Ver artık!
– Acık daha ne olur?..
– Bakındı beybaba?
– Kız ver de sonradan yine al
Mal olmaz insana adet değil emanet mal.
Tekerrür etti birazdan şu yolda aynı rica:
– Bebeğni ver yine olmaz mı oynayım abla.
Ben iltiması diriğ etmedim ikinci sefer.
– Çok oldu beybaba ya! Sonra her zaman ister!
– Demin de aldı hemen verdi sen de gördün ya..
Sen ablasın ne kadar olsa...
– Başka vermem ama.
Çabuk verirsen eğer al da oyna kız hadi..
Feride’nin bu sefer keyfi pek yolunda idi.
Epeyce dandiniler yaptı hayli hoplattı
Bebek kolunda hasırlarda bir zaman yattı.
Fakat ne çare gelip çattı vakt-i istirdad;
Kızın nazarları beyhude etti istimdad.
Cemile istedi ısrar edip emanetini
Çocuk da verdi fakat görmeliydi hiddetini!
Büyük kızın eziyordu gurur-i ma’sumu
Bebek elinde gezerken şu tıfl-ı mahrumu.
Giran gelir ona elbet bu hale sabr etmek.
Sokuldu ablasına şüphe yok rica edecek
Cemile vermeyecek ben de eylemem ibram..
Hayır değil bu eda bir eda-yı istirham:
“Bebeğmi ver!” demesin mi üçüncüsünde kıza?
Meğer hukūk da bilirmiş bakın şu saygısıza!..
lur. Japonya’da namusa halel tari olduktan sonra yaşamak
gayr-ı mümkün olduğundan ihlal-i namusu mucib bir hakarete
duçar olup da tahammül eden bir adamın yüzüne
hatta ailesi efradı bile bakmaz. Bu hal esbab-ı intihardan
ma’duddur. Keza büyüklerden biri vefat eder. Onun adamları
efendilerine olan fart-ı sadakat ve muhabbetlerinden
dolayı artık hayatı kerih görürler yaşamak istemezler intihar
ederler. Erkan-ı hükumet bir mes’ele hakkında bir karar ittihaz
eder. Ahaddan biri bu kararın yolsuzluğuna zahib olur.
Tağyirine muktedir olamaz. Bunu intihar suretiyle protesto
eder. Nitekim muharebe-i zailede Japon mülazimlerden biri
Ruslar tarafından Kore şibh-i ceziresine tecavüz vukūu ihtimalinden
galeyana gelir. Bunun men’i lüzumuna dair hükumeti
sözümden ziyade te’siri olur fikriyle intihara karar verir.
Tokyo’daki matbuat ajansına sebeb-i intiharını mutazammın
bir mektup gönderir sonra ecdadının medfun olduğu
kabristana gidip intihar eder. Vakıa bunun heman bir te’siri
görülmedi. Fakat halk beyninde mucib olduğu heyecandan
dolayı muharebe-i zaile üzerine bir te’sir icra etmediğini kim
Japonya hükumeti 1895’te Rusya Fransa ve Almanya
hükumetleri tarafından vukū’ bulan tazyik üzerine harben
zabtettiği “Liaodong” şibh-i ceziresiyle “Port Arthur”u Çin’e
terk etmişti.
Kırktan ziyade zabit hükumetin bu hareketini bir nevi’
za’f suretinde telakkī bu harekete karşı intihar ile protesto
ettiler. Zadegan sınıfına mensup kadınlardan bazıları kocaları
kahramanane bir surette vefat edecek olursa intihar ile
hayatlarına hatime çekerler. “Azada” isminde bir mülazimin
zevcesi kocasının geçen muharebede düşman elinde öldüğünü
haber alır almaz en güzel elbisesini giyer kocasının
resminin önünde ser-be-zemin-i tahassür olduğu halde
olan “Kosba Maru” isminde bir vapur 1905 senesi Nisan’ının
yirmi altıncı günü Ruslar tarafından zaptedilmiş içindeki
efrada teslim olmaları için bir saat mühlet verilmişti. Efrat
da vapurun içindeki zabitandan efrattan bir çoğu intihar
eder nihayet atılan bir torpil gemiyi ikiye böler içindekilerin
hepsi de ka’r-ı na-yab-ı ademe gider.
Japonya’da bir ma’bed vardır. Burada 47 ronin medfundur.
Japonlar bazı eyyam-ı mahsusada bu ma’bede giderler
dini birtakım merasim icra ederler. Japonya’da beyleri
vefat eden samuraylara “ronin” derler. Bu ma’bedde
medfun olan “ronin”lerin beylerini bir gün büyüklerden biri
tahkīr etmiş o da tahammül edemeyerek tahkīr eden adamı
dövmüş. Bu cür’etinden dolayı intihara mecbur edilmiş
ma’bedde medfun olan bu kırk yedi “ronin” de efendilerinin
olunmuşlar. Bunlar hakkında gösterilen asar-ı hürmet çocukların
bundan ibret almaları namus sadakat uğrunda
bila-tereddüd terk-i hayat edivermeleri içindir. “Samuray”lar
senesine kadar Daimyoların sarayında ikamet ederlerdi.
Bunların tayinatı senevi birkaç çuval pirinçten ibaretti.
Derebeylikleri kalktığı sırada Japonya’da üç yüz “Daimyo”
ve dört yüz elli bin “samuray” vardı. Derebeyliklerinin
te’min-i maişet edecek başka bir hünerleri yoktu. Fakat
bunların eski efendileri el-yevm umur-ı devlette müstahdem
ve ser-karda bulunduklarından samuraylara muavenetten
hali kalmazlar. Bunları sonradan orduya aldılar. Bunlar ordunun
en cesur en güzide efradını teşkil ettiler.
Japonya’da zadegandan sonra erbab-ı ziraat gelir “Daimyo”
maiyetindeki “samuray”larla şatosunda ikamet eder
muharebelerde ale’l-ekser bunların sadakatine müracaat eylerdi.
Muharebe vesairede telef olan “samuray”ların yerine
de en ziyade ibraz-ı şecaat ve cesaret eden erbab-ı ziraati
alırdı.
Japonya’da hiss-i vatan-perverinin tenmiyesi ta mekteplerden
başlar ila-nihaye devam eder. Birtakım menakıb-ı
tarihiyye nakılleri vardır bu bir meslek-i mahsustur. Bunlar
konferanslar verirler birtakım sokak kıssa-hanları şurada
burada tarihi kıssalar nakil bununla te’min-i maişet ederler.
Hikayelerin mevzuu kurun-ı vusta muharebatı kırk yedi
“ronin”in sergüzeşti “Taira” ailesiyle “Minamoto” ailesi arasında
zuhur eden muharebelerle Çin-Rusya muharebeleri
gibi şeylerdir. Bundan başka Japonya’da birtakım hususi
salonlar da vardır. Bu salonlarda her akşam vatan-perverane
yazılmış eserler okunur hissiyyat-ı vatan-perveraneyi
tenmiye edecek güzel güzel hikayeler naklolunur.
Portekiz gemicileri 1542’de Japonya’yı keşfettikten yedi
sene sonra Japonya’ya Katolik misyonerleri gönderildi yerlilerden
Hıristiyan dinini kabul edenlerin adedi altı ay zarfında
bini geçti. On sene sonra papaya gönderilen raporda Japonlardan
yüz elli bin kişinin Hıristiyan dinini kabul ettikleri
bildirilmişti. Cizvitlerin adedi yetmiş beş kişiden ibaret olmasına
nazaran bu muvaffakiyetleri muvaffakiyyat-ı mühimmeden
ma’duddu Cizvitler te’min-i muvaffakiyyet için
daima Portekizler'le ahz u itaya haris olan derebeylerine
müracaatla malikanelerine Katolik dininden başka bir dinin
duhulüne müsaade etmemeleri esbabını istihsal ederlerdi.
Daimyo “Nobunaga” ile “Hideyoshi” gerek Hristiyanlığa
gerek ticaret-i ecnebiyyeye karşı bidayeten müsaadet-karane
davrandılar ise de 1597’de birden bire işin
rengi değişti. Yani tebdil-i din ve ticaret-i ecnebiyye men
edildi. Bunun sebebi de şudur: Buda mezhebine mensup
bir tabib Cizvitlerin halkı Hristiyan dinine da’vetleri bi’lahare
memleketi zabtetmek maksadına müsteniddir diye
shogun “Hideyoshi”ye bir rapor verdi biraz sonra “Hideyoshi”
“Satsuma” nam daimyoya karşı i’lan-ı harb etti.
Ekabirden birçoğunun Hıristiyan olduklarını fevkalade vifak
ve ittifak üzere yaşadıklarını misyonerlere karşı gayet
sadık bulunduklarını gördü. Bu din-i cedidin emniyet-i
memleket nokta-i nazarından dai-i mehazir olması ihtimaline
zahib oldu. Fakat Portekizlerle ahz u i’tadan mütehassıl
menafi’ hasebiyle 140 kadar Cizvit’in memlekette kalmalarına
karşı iğmaz-ı ayn etti.
Bu esnada mühim bir mes’ele zuhur etti Papa tarafından
neşrolunan bir emir-name ile Cizvitler Japonya’da resmen
neşr-i dine me’mur edildi. İspanya ile Portekiz hükumetleri
beyninde akdedilen bir mukavele-name mucebince
emr-i ticaret de Portekiz’e tevdi edildi. Bunun üzerine misyoner
sıfatıyla değil fakat sefir sıfatıyla dört Fransisken rahibi
gönderildi.
Bunlar kimseyi Hiristiyan dinine da’vet etmemek şartıyla
kabul olundular. Fakat sözlerinde durmadılar “Hideyoshi”
bunları memleketten tard u teb’id etmek üzere iken diğer bir
vak’a zuhur etti. “San Felice” isminde bir İspanya sefinesi
karaya düşmüş içindeki altı yüz bin kron zabt u müsadere
edilmiş idi geminin kılavuzu kaptanın gaybubetinden bilistifade
güya Japon me’murlarını tehdid etmek üzere haritayı
açtı İspanya’nın taht-ı hükumetinde olan memalik-i vesi’ayı
gösterdi. Japonlar bir kralın bu kadar memleketi nasıl
zabtettiğini sordular. Kılavuz Japonların bu sualine şu yolda
cevap verdi: “Krallarımız zabtetmek istedikleri memlekete
önce rahipler gönderirler. Onlar da o memleketin ahalisini
önce Hıristiyan dinine da’vet ederler. Neşr-i din hususunda
terakkī görülürse Hristiyan dinini kabul eden yerlilerle müttehiden
hareket etmek üzere asker sevkolunur. Bundan ötesi
kolaydır!” Kılavuz bu cevabı “Hideyoshi”ye bildirildi. Evvelce
sefir sıfatıyla gönderilen dört rahiple Hıristiyan olan
on yedi Japonyalı üç de Cizvit papazı hemen idam olundu.
Bundan sonra ecanibe karşı tekrar zulm ü i’tisaf başladı.
Fakat derebeylerinden bazıları memleketlerinde zuhur eden
bur olduklarından ara sıra mezalime nihayet verirlerdi.
Bu ihtilaller teskin Hıristiyanlık yeniden tel’in edildi. Bütün
Japonya ülkesi 1854’te akdedilen “Kanagawa” muahedesine
kadar yani 257 sene Avrupalılara karşı mesdud kaldı.
1853 senesi Temmuz’unda “Perry”nin kumandası altındaki
Amerika filosu Tokyo körfezinin medhalinde kain “Uraga”
limanına lenger-endaz olduğu güne kadar Japonya
hükumeti Avrupa ile ihtilatı kesmiş yalnız üstad-ı kadim medeniyeti
olan Çin hükumetiyle münasebatını muhafaza etmişti.
Kumandan “Perry” Amerika reis-i hükumeti tarafından
gönderilen nameyi ika’ edilen mevani’ ve müşkilata rağmen
“Shogun”un me’murlarına vermeye muvaffak oldu. Bu
name Japonya’nın tekrar Avrupalılar'la münasebete girişmesi
teklifini mutazammın idi. Kumandan “Perry” mektubu
teslim ettikten sonra Çin sularına doğru çekildi. Namenin
cevabını almak üzere ilkbaharda tekrar Japonya’ya geldi.
Bunu müteakip “Kanagawa” muahedenamesi akdedildi.
Bu muahede üzerine “Shimoda” “Hakodate” limanları
Amerika ticaretine küşad edildi. Bundan sonra düvel-i saire
manlar açıldı. 1860’da “Shogun” tarafından Amerika’ya
Avrupa’ya sefirler gönderildi.
Japonya hükumeti her ne kadar medeniyyet-i garbiyyenin
ne olduğunu bi-hakkın takdir edemiyor idiyse de
muhalefet edecek kudreti haiz olmadığını anlıyordu. Binaenaleyh
muvakkat bir zaman için bu ahvale razı oldu. Fakat
“Shuzo” prensinin maiyyet-i imparator efradından bazılarının
teşvikatıyla Fransa Flemenk ve Amerika sefainini topa
tutturması üzerine “Shimonoseki” limanı bombardıman
edildi; Japonya’dan on beş milyon tazminat taleb olundu.
Tashih: Bundan evvelki makalede Moğol hükümdarlarından
Kubilay Han on üçüncü asr-ı miladinin nihayetlerine denilecek
Esası mucib-i intizam-ı alem gayesi bais-i saadet-i beni
Adem olan din-i mübin-i Ahmedi bin üç yüz şu kadar sene
mukaddem müskiratı men’ ederek müslümanları bir büyük
beliyyeden kurtarmıştı.
olan ahvalden tahlisi için Kur’an-ı Kerim’in on üç asır mukaddem
beyan-ı hakīkat buyurması düşünülecek olursa bu
da İslamiyet’in mucizat-ı bahiresinden biri olduğu nazarlarda
tecessüm eder. Çünkü Avrupa’da müskirat ile lahm-i hınzırın
mazarratı ancak şu son zamanlarda fenn-i tıbbın terakkīsi
sayesinde ma’lum olabilmiş bunun neticesi olarak pek
yakınlarda men’-i müskirat cem’iyetleri teşekkül etmiştir.
Binaenaleyh İslamiyet’in bunu asırlarca mukaddem tababetin
şimdiki derecesinde müterakkī bir halde olmadığı
kimyanın hurdebinlerin mechul bulunduğu bir zamanda
beyan eylemesi mucize değil midir?
Bela-yı işret gayr-ı mahduddur. Müskiratın mazarratı
mübtelası olanların nefsine münhasır kalmaz onları cürm ü
cinayete ve daha birçok fenalıklara sevk eder.
Bir memlekette cinayetin kesreti ayyaşin ve meyhanelerin
adetleriyle mebsuten mütenasib bulunduğu ityan edilecek
olsa mübalağaya hamlolunamaz. Çünkü bu her memlekette
her zaman isbatı mümkün bir mes’eledir. Şu keyfiyet
de din-i celil-i Ahmediyye’nin a’maları bile tenvir eyleyecek
surette ulvi ve i’caz-nüma bir din-i hakayık-peyma olduğunu
Bu yakınlarda ispirtolu meşrubatın mazarratı hakkında
milel-i mütemeddine erbab-ı kalemi resail-i mevkūte ve evrak-ı
havadisle pek vakıfane bendler yazmakta devam ile
bütün nev’-i beşeri böyle bir ibtila-yı vahimden kurtarmak
pa Amerika’da umumi ve hususi birçok sıhhi cem’iyetler
teşekkül etmiştir. Bunlar halka müskiratın mazarratını anlatmaya
ayyaşini düştükleri girdab-ı mezelletten tahlis için gece
gündüz çalışıp çabalıyorlar.
Teessüfler olunur ki bu kadar himmetler bu derece nasihatlerle
bazı memalikte erbab-ı iş u işrete meram anlatmak
kabil olamamış bil-akis bunların adedi günden güne artmakta
bulunmuştur. Bunun için ekser hükumetler meyhaneler
ve ayyaşin aleyhine kuvve-i cebriyye isti’maline bihakkın
mecbur kalmıştır.
Mes’ele hadd-i zatında hıfzus-sıhha-i umumiyyeye milel
ü akvamın refah ve saadetine taalluku olduğu için ne kadar
cebr edilse ne derece himmetler gösterilse caizdir.
Evet! İnsaniyetin halen istikbalen menafii gözetilerek
men’-i müskirat usulü her yerde tatbik olunmalıdır.
Hususiyle bizde maatteessüf müskirat isti’mali gençlerimiz
arasında tezayüd etmekte olduğu görüldüğünden ta
mekatib-i ibtidaiyye sıralarından mekatib-i aliyyeye kadar
hıfzus-sıhha muallimleri müskiratın mazarratını pek vazıh
talebenin zihinlerine nakşolacak bir surette anlatmaya gayret
etmeli ara sıra bütün cem’iyetlerde kulüplerde bu babda
mühim konferanslar verilmelidir. Hatta Avrupa Amerika’da
bu hususta daha ileriye varılır da bir sarhoş ile ağzına içki
koymayan iki adam tasavvur edilerek yapılan resimler yan
yana kulüplerin cem’iyetlerin salonlarına ahalinin kesretle
bulunduğu sair mahallere ta’lik edilir; bu suretle müskiratın
mazarratı halk nazarında bir kat daha tecessüm ettirilmiş olur.
Nev’-i beşere muzır olan şeylerin birincisi işrettir. İnsanlar
kabayihin rezailin kaffesine işret denilen kapıdan girer.
Mukaddes vatanımızın tealisi millet-i muazzama-i Osmaniyyemizin
refah u saadeti için hıfzus-sıhha erbabı kalen
kalemen bu babda lazım gelen nesayih-i müessirede devamı
kendilerine vazife addetmelidir.
Bir zamanlar Osmanlı erbab-ı kalemi Osmanlı meşahir-i
etibbası da işret beliyyesi hakkında pek müdekkıkīne pek
vakıfane bendler risalelerle milletimizi ikaza çalışmışlardır.
Benim gibi bir acizin yazacağı sözlerin o zevat-ı muktedirenin
yazdıkları kadar müessir olamayacağı şüphesiz
mid-i istikbali olan genç fidanların neşv ü nemasına dair velev
mükerrer naçiz olsa bile söylenecek sözler edilecek nasihatler
her halde faideden hali kalamaz i’tikadındayız. İşte
rakımü’l-hurufa cesaret veren şu mütalaata binaen meşrubat-ı
küuliyyeye da-ir ber-vech-i ati kariin-i kirama hıfzussıhhat
ulema-yı meşhu-resinin bazı akval u efkarını hülasa
edeceğiz:
Evvela şurasını beyan edelim ki sarhoşluğun cem’iyyet-i
beşeriyyeye vereceği fenalığı hiçbir şey veremez.
Bir sarhoşu bir bekriyi gözümüzün önüne getirelim: Vechi
morarmış göz kapakları şişmiş lehçesi iğrenç bir hal peyda
etmiş elleri ayakları titreyerek sözünü sohbetini şaşırmış
yüzüne bakanları kendisinden nefret ettirecek kadar
mahuf bir şekil almış olan bir adamın cem’iyyet-i beşeriyyeye
ne hayrı ne hizmeti olabilir?
yeden daha müdhiştir. Çünkü kolera veba sair emraz-ı sariyyenin
nev’-i beşere vereceği zaiyat ispirtonun vereceği fenalığa
nisbeten daha azdır.
Rusya’da yüz bini mütecaviz Cemahir-i Müttefika-i Amerika’da
senevi binlerce telefat vukūa geldiği tutulan istatistiklerle son
senelerde anlaşılmış hakayıktandır ki artık ilel-i sariyye ile
farkın ta’yinini kariine terk eyleriz.
Fransa etibba-yı meşhuresinden ve hıfzus-sıhha ulemasından
Doktor Arnold müskirat hakkında neşrettiği bir bahiste
vech-i ati cevap veriyor:
“İspirtolu meşrubatın vücuda lüzumu faydası yoktur.
Ale’l-umum İslamlar hususiyle müslüman köylüleri daima
kuvvetli iştigalat-ı bedeniyye ve akliyye icrasına muktedir
oldukları halde bir katre bile müskirat kullanmadıkları ispirtonun
adem-i lüzumuna delildir. İdare-i bedeniyyenin istifadesi
cühela müskiratın vücuda kuvvet bahşeylediği iddiasında
bulunurlarsa da bil-akis küul kuvvet ve dermanı izale eder
yalnız seriüzzeval bir teheyyüc-i asabi husule getirse de hiçbir
zaman ispirto tezyid-i kuvvete hizmet edemez.”
Müskiratın saf halis olması vücuda nafi’dir fikri vahidir.
Bu mes’eleyi de Doktor Arnold şu vechile izah ediyor:
“Meşrubat-ı küuliyyenin vücuda mazarratı gayr-ı saf olmasından
ecnebiyye bulunsa bile ancak on binde bir nisbetinde la-şey
hükmündedir binaenaleyh bazılarının zannı gibi saf müskirat
vücuda nafi’ de gayr-ı saf nafi’ değildir fikri pek yanlış
bir zehab-ı batıldır. Zira müskiratın muzır olması terkibindeki
Acaba meşrubat-ı küuliyye az yahud çok içilmesine göre
mazarratı tahallüf eder mi yani az içilirse nafi çok içilirse
muzır mıdır sualine de tabib-i müşarünileyh şöyle cevap veriyor:
“Terkibindeki ispirtosu çok mikdarda olan meşrubat-ı
küuliyyeden daimi surette müddet-i medide arkasını kesmeden
adamdan daha çok mazarrat görür. Maamafih müskiratın
azı da çoğu da hatta katresi bile vücuda mazarrat vermekten
geri kalmaz.”
Ey erbab-ı insaf tefekkür ediniz! Din-i celil-i Muhammedi’nin
ulviyetini piş-i enzarınızda tecessüm ettiriniz bu ne
din-i alidir! Bin üç yüz sene sonra memalik-i Efrenc’de dünyaya
gelip de İslamiyet’e mutekıd olmayan kimseler bile ahkam-ı
celilesini tasdike mecbur oluyor! Şarabın katresini haram
eyleyen İslamiyyet değil midir? Arnold gibi İslamiyet’ten
haric olan bir Frenk tabibinin şu yukarıki sözlerini okuyup
da insanları her hususta mesud her türlü mehalikten
masun kılan böyle bir din-i ali-kadre kaffe-i hissiyyat-ı vicdaniyyesi
bütün ecza-yı vücuduyla yüz kat daha rabt-ı kalb
eylememesi bir müslüman için mümkün müdür?
Sabık Etfal Hastahanesi Ser-tabibi
Beylerbeyli İbrahim
Hayvanatta fikir daima mahsusidir yani filan vücud veya
filan hadiseyi bilir tanır. İnsan da hayvanat-ı saire gibi
efkar-ı mahsusaya maliktir. Fakat bu fikr-i mahsusu teşkil eden
tefrik ve tecrid ile bazısını zabt u hıfz etmek melekesine maliktir.
Mesela bir kağıt yaprağı önünde bir kimyager muhtelif
tecrid ederek ancak terkib-i kimyeviyyesini hıfzeder. Kimyager
miş karbon müvellidü’l-humuza ve müvellidü’l-ma mürekkebinden
başka bir şey değildir. İşte bu kağıt yaprağı fikr-i
mahsusundan kağıdı tarif edebiliriz ki bu fikr-i mücerred
sal ettikten sonra onu tamim eder. Fakat bu tamim hatalı olmamak
lidir. İşte misalimizde geçen kimyager bit-tahlil elde ettiği
terkib-i kimyeviyi bütün kağıt yapraklarına atf u isnad edecektir.
Efkar-ı mücerrede aynı zamanda umumidir. İnsan
efkar-ı mücerrede ve umumiyyeyi işarat-ı i’tibariyyeden ibaret
olan kelimat ile izhar eder. Efkarını tecrid ve ta’mim eden
ve bunu bir lisanla ifade eyleyen yalnız insandır.
ettirerek bir hüküm ve taakkul bina eder.
Bu hüküm ve taakkulün yardımıyla ve kaide-i illiyyete
gelmez kaidesi ilm-i beşerin esasıdır– ma’lumdan mechule
giderek ve ecsam ve hadisattan esbab ve kavanine irtika
ederek netice-i matlubeye vasıl olur. Mevcudat ve vekayiden
esbab ve kavanine vasıl olmak için efkarı tecrid ve
ta’mim etmek ve bi’l-muhakeme onları iştirak ettirmek bir
suretle ilim vücuda getiren yalnız insandır. Bu fikre göre insanı
tarif etmek lazım gelirse insan ilmi bir hayvandır
L’homue est un animal Xiantifique demek icab eder.
Teamül-i iradi. -Bütün intibaat ihtisasat ve efkar-ı mahsusa
teamül ika eyledikleri gibi hüküm ve taakkul haline konulan
efkar-ı mücerrede ve umumiyye de teamülat husule
getirirler. O halde fi’l-i iradi; bir taakkul ile onu ta’kib eden
bir teamülün hey’et-i mecmuasıdır denilebilir.
Ef’al-i iradiyye dahi sevk-i tabii gibi bir maksad-ı müfid
üzerine icra olunur. Yalnız sevk-i tabiiye mugayir olarak burada
maksad ve gaye dahi ma’lumdur. İnsan icra ettiği ef’alin
ne maksada mebni olduğunu bilir. Mesela şekerin ve bu
gibi maiyyet-i karboniyyelerin hüceratının tagaddisine elzem
olduğunu bilerek agdiyesi miyanına idhal eder. Halbuki
henüz sevk-i tabii ile hareket eden çocuk şeker parçası
mutlaka tatlı olduğu için yer uzviyetinin ihtiyacını asla bilmez.
Sevk-i tabii ile yaptığı fiilin maksad-ı fizyolojisini bilmeyerek
zevk veya ihtiyacın tesiriyle icra eder. Keza insanın
bir aile te’sis etmek için bit-taakkul icra ettiği teehhül de bir
fi’l-i iradidir. Halbuki hayvanatın çiftleşmesi bir ihtiyaç tesiriyle
olduğundan gayesi gayr-ı idraki olan bir fi’l-i sevk-i tabiidir.
Bu misallerde görülüyor ki insan bilerek ve kasden
gaye-i fizyolojiyi icra etmek yani muhafaza-i hayat ve idame-i
nesl eylemek ve ef’al-i sevk-i tabiiyi ef’al-i iradiyyeye
tahvil kılmak istiyor.
Bazen ef’al-i iradiyye gaye-i fizyolojiye gayr-ı muvafık
olur. Bu hal maksad-ı aliyi idrak edememekten yahud bir
çok adamlar vardır ki birtakım su-i isti’malatla fi’l-i tenasülün
gaye-i hakīkīsine vasıl olmak istemezler. Bunlar için fi’l-i
tenasül hayvanlar gibi bir zevk-i tabiidir.
biiyyeye de mukavemet edebilir. Fakat bu kuvve-i mukaveme
hassa içmek saikasıyla mücadele edemez. Boğulmak veya
yanmak tehlikeleri önünde artık irade kalmaz. İradenin
gayr-ı idraki olan ef’al-i mün’akise üzerine hiçbir tesiri yoktur.
Mesela harekat ve ifrazat-ı mi’deviyyeyi tebdil ve tağyir etmek
mümkün olamaz. Gözdeki tabaka-i karniyyeye bir
cism-i ecnebi temas ettiği vakit göz kapaklarının harekat-ı
siyyeyi ancak cüz’i bir zaman için tevkīf edebiliriz. Şahsın
muhafaza-i hayatına ait sevk-i tabii üzerinde irade-i mania
veya mukavemenin cüz’i bir tesiri var ise de neslin devamına
ait sevk-i tabii üzerinde tesir-i şedid icra eder. Filhakika
bugün binlerce erkek ve kadın vardır ki umur-ı diniyyedeki
taassupları neticesi olarak iffet ve ismetlerini nezrederler ve
dikkatli bir surette bunu muhafazaya çalışırlar. Taallukun bu
kudret-i maniası da bir illet-i gaiyyeyi haizdir. Buradaki
maksad tesirat-ı muhtelife tahtında bir şiddet-i fevkalade
ahzederek gaye-i tabiiyi tecavüz eden bazı meyelan-ı sevk-i
tabiiyi ta’dil ve tanzim etmektedir. Maamafih bazı halatta bu
kuvve-i mukaveme zaafa duçar olarak temalüyat bunu tecavüz
eder ve ihtirasat denilen ef’ali teşkil eder. Sarhoşluk
oburluk fuhşiyyat… ilah gibi. Sevaik-ı tabiiyyeyi itmam veya
onu ta’dil eden ef’al-i iradiyyeden başka bir nevi’ ef’al
daha vardır ki bir taakkulun neticesi olarak zuhur eden bu
ef’alde insan bizzat bildiği anladığı bir maksadı ta’kib eder.
det devam ve tekerrür eder ise gayr-ı idraki olmağa başlar.
Yazı yazmak buna ala misal olur.
Bazı müellifler sevk-i tabiilerin ef’al-i iradiyyeden başka
bir şeyi olmadığını ve ancak bu ef’al-i iradiyyenin tekerrürü
ve itiyadıyla gayr-ı idraki olduklarını ve bilahare böyle verasetle
kiyle maksadın idrakini karıştırıyorlar. Paulesco bu fikrin
kabul olunamayacağına dair meşhur Fransız tabiiyyunu Faber’in
bir misalini zikrediyor. Amofil namında gışai ensac
sınıfına mensup bir haşerenin sürfesi büyük bir tırtılın nesc-i
hayatdarıyla tagaddi ediyor. Binaenaleyh haşere için tırtılı
sağ olarak ve sürfeye harekatıyla zarar vermemek için gayr-ı
müteharrik surette muhafaza etmek icab eder. Hakīkaten de
amofil avını öldürmeksizin iğnesini tırtılın karnına hatt-ı mutavassıtı
üzerinde dokuz noktaya saplayarak harekatına
hükmeden merakiz-i asabiyyeyi tahrip ve hayvanı felce duçar
ediyor ve bu ameliyat fevkalade bir maharet ve sıhhatle
yapılıyor. Eğer bu sevk-i tabii evvelce iradi olmuş olsa idi
amofil tırtılın teşrihini merakiz-i asabiyyesinin topoğrafyasını
ve hatta ukdatın fizyoloji vazifelerini bilmesi iktiza ederdi.
Bundan başka amofil sürfesinin tırtıla olan ihtiyac-ı müstakbelini
de anlaması lazım gelirdi. Halbuki sürfesi topraktan
çıkmadan ve onu görmeye muvaffak olamadan biçare
telef olup gidiyor. Ve binaenaleyh Paulesco bu fikri
yani êf’al-i iradiyyenin sevk-i tabiiye tahavvül etmesini kabul
etmiyor.
Konferans
Fiilde üçüncü unsur şahıs unsurudur. Fiilde bununla şahıs
yani fail anlaşılır. Bildiğimize göre “fail” denen şey fiilden
dışarı ve ayrı bir şeydi. Bu nasıl oluyor da fiile yapışıyor?
Fiil ile kaynaşıyor kayboluyor? Burada zamirlerin ismine
mütemmim ve muzafunileyh olduğunda isimdeki izafet
edatını kendi cinsine çevirip bazen onu kendi yerine yalnızca
bıraktığını hatırlamalı. Hani “senin kitabı” terkibi “senin
kitabın” olup bazen de yine tam bu ma’nada olarak
bundan yalnızca “kitabın” parçası kalmaz mıydı? Burada da
öyle.. “Ben geldi” “sen geldi” “benler geldi” veya “biz geldi”
“senler geldi” veya “siz geldi” “olar geldi” yerinde
“ben geldim” “sen geldin” “biz geldik” “siz geldiniz” “onlar
geldiler” deniyor.. Bazen de şahsı gösteren zamirler veya
–“Ahmed geldi” misalindeki “Ahmed” gibi– isim halindeki
failler bütün bütün gidip yerlerine yalnızca “geldim” “geldin”
“geldik” “geldiniz” “geldiler” kalıyor. Eğer fail daima
ve mutlaka dışarıda kalsa da fiilin içinde kendine bir nişane
bırakmasaydı Türkçe’yi gayet basit cihetinden söylemek için
emekleyen bazı acemilerin dediği gibi “ben geldi” “sen
geldi” “biz geldi” “siz geldi” deyip ıkınıp kalacaktık.
Şahıs unsuru fail unsurudur. Fail ise fiile böyle yapışık
halde bulunduğunda sırf zamirdir.. Kavaidcilerin “zamir-i
fi’li” dedikleri şeydir. Böyle olunca yani şahıs unsuru kırık
ve bitişik nev’inden zamirden ibaret olunca bunun esasen
üç ve cemi’leriyle beraber altı olması lazım gelir. Filhakika
da öyledir. Bütün ana sigalarda tamam tamam altı şahıs
unsuru bulunur. Yalnız emir sigasında mütekellimin kendi
nefsine emri abes olacağı için mütekellimin müfredi de
cem’i de yoktur. Fi’l-i iltizaminin mütekellim şahısları olan
“geleyim” “gelelim” suretlerini emrin mütekellimi zannetmemelidir.
Şahıs unsuru diye ayırdığımız bu nevi’ –fiile yapışık–
zamirlerin kaç türlü olduğunu nasıl anlarız? Bunun için gaib
şahıslarını esas tutmak şartıyla dokuz sigayı sıraya koyup
bunlarda mütekellimleri muhatabları ve gaibleri birer birer
aramalıyız. Öyle yapacak olursak bu zamirlerin kaç türlü olduğunu
anlamaya yol bulmuş oluruz. Haydi öyle yapalım…
“gördü-uyudu”
“görmüş-uyumuş”
“görür-uyur”
“görüyor-uyuyor”
“görecek-uyuyacak”
“göre-uyuya”
“görmeli-uyumalı”
“görse-uyusa”
“görsün-uyusun”
diye sigaları dizip bunlarda sıralarıyla altışar şahıs arayarak
“gördüm-uyudum”
“gördün-uyudun”
“gördü-uyudu”
“gördük-uyuduk” “gördünüz-uyudunuz” “gördüler-uyudular”..
“görmüşüm-uyumuşum”
“görmüşsün-uyumuşsun”
“görmüş-uyumuş” “görmüşüz-uyumuşuz” “görmüşsünüzuyumuşsunuz”
“görmüşler-uyumuşlar”..
“görürüm-uyurum” “görürsün-uyursun” “görür-uyur”
“görü-rüz-uyuruz” “görürsünüz-uyursunuz” “görürler-uyurlar”..
“görüyorum-uyuyorum”
“görüyorsun-uyuyorsun”
“görüyor-uyuyor” “görüyoruz-uyuyoruz” “görüyorsunuzuyuyorsunuz”
“görüyorlar-uyuyorlar”..
“göreceğim-uyuyacağım”
“göreceksin-uyuyacaksın”
“görecek-uyuyacak” “göreceğiz-uyuyacağız” “göreceksiniz-uyuyacaksınız”
“görecekler-uyuyacaklar”..
“göreyim-uyuyayım” “göresin-uyuyasın” “göre-uyuya”
“görelim-uyuyalım” “göresiniz-uyuyasınız” “göreleruyuyalar”..
“görmeliyim-uyumalıyım”
“görmelisin-uyumalısın”
“görmeli-uyumalı” “görmeliyiz-uyumalıyız” “görmelisinizuyumalısınız”
“görmeliler-uyumalılar”..
“görsem-uyusam”
“görsen-uyusan”
“görse-uyusa”
“görsek-uyusak” “görseniz uyusanız” “görseler-uyusalar”..
“…” “gör-uyu” “görsün-uyusun” “…” “görünüzuyuyunuz”
“görsünler-uyusunlar” suretlerini buluyoruz.
Sıraladığımız bu suretlerdeki zamirleri ayırırsak bunları
mazi-i şuhudide fi’l-i şartide bir surette “m n -- k
niz ler” şeklinde.. Mazi-i naklide fi’l-i halde fi’l-i istikbalde
bir surette “m sin -- z siniz ler” şeklinde.. Fi’l-i iltizamide
“yim sin -- lim siniz ler” şeklinde ve fi’l-i vücubide “yim
sin -- yiz siniz ler” şeklinde buluruz. Emir sigasına gelince
onda mütekellimler zaten yok… Müfred muhatab için hem
şahıs edatı hem de siga edatı yok… Muhatabın ve gaibin
cem’inde “iniz ler” şekillerini buluruz.. Emirdeki zamirlerin
pek yarım yamalak olduğunu anlarız.
Şu halde “zamir-i fi’li” denilen şahıs unsurları emirinkiler
dışarıda olarak birbirine yakın dört nevi emirinkiler beraber
alınırsa beş nevi oluyor. Yazıda kullanışta yapılan hesapsızlık
lar hemen iki şekle belki de bir şekle inecek gayet sade ve
kullanışlı olacakmış. Hani biz bazen “görmüşün-uyumuşun”
“görmüşük-uyumuşuk” “görürük-uyuruk” “görek-uyuyak”
gibi söyleyenlere fiilleri bozuk tasarruf edenlere rast
gelir de güleriz.. Keşke biz de böyle söyleyebile de şu nizamı
heder etmeyeydik!.. Ne ise bunun tavı pek çok geçmiştir.
Sigaların böyle şahıslara göre birçok suretlere tahvil edilmesine
“tasrif” denildiği ma’lumumuzdur.
Emir sigasında dikkate şayan bir nokta!.. Dokuz siganın
sekizinde şahıs unsurları tamam ve yerli yerinde iken emrin
müfred muhatabında şahıs unsuru yok… Kezalik sekiz sigada
siga unsurları katiyyen değişmemekte ve şahıs unsurunun
üstünde kendi halinde durmakta iken emrin müfred
muhatabında bu da yok… Emrin bu şahsı tamamıyla sade
ve her türlü fazladan pürüzden azade… Niçin? Türkçe’de emir
sigasının müfred muhatab şahsı bütün fiillerin ve iştikaktan
nasibi olan isim ve sıfatların anasıdır. Güya ki -üstadımız
Veled Çelebi Efendi’nin tevcihi gibi- Türk söze ve natıkıyyetini
göstermeye başladığı gün amiriyyetini hakimiyetini
de meydana koymuş.. Pürüzsüz fazlasız kısaca dosdoğru
söylüyor.. Gel! Git! Getir! Götür! diyor.
Fiiller düz düz müsbet surette tasrif olunduğu gibi nefiy
ve istifham suretinde de tasrif olunur. Nefiy sureti hakkında
yeniden söz söylemeye hacet yoktur. Nefiy edatının yeri asıl
ma’na unsuruyla siga unsurunun arasıdır. Fakat fi’l-i muzari
bozukça… İstifham edatı ise ma’lum olduğu üzere “mi”
lafzıdır. Bunun söz içinde anlatılacak nokta neresi ise oracığına
yapıştırıldığına bakılırsa fiildeki yeri son unsurun tamam
tamam altı olmak lazım gelir. Filhakika bunu mazi-i
şuhudinin fi’l-i şartinin bütün şahıslarıyla kalan yedi siganın
yalnız gaib şahıslarında fiilin ta nihayetinde buluyoruz…
“Gördüm mü?-Gördün mü?” ilah
“Görsem mi?-Görsen mi?” ilah
“Görmüş mü?-Görmüşler mi?”
“Görür mü?-Görürler mi?”
“Görüyor mu?-Görüyorlar mı?”
“Görecek mi?-Görecekler mi?”
“Göre mi?-Göreler mi?”
“Görmeli mi?-Görmeliler mi?”
“Görsün mü?-Görsünler mi?”
gibi. Bunların nefiylerinde nefiy edatı hep kendi yerinde
durur...
“Görmedim mi?” ilah
“Görmesem mi?” ilah
“Görmemiş mi?” ilah
gibi. Bu yedi siganın emirden maada altısının mütekellim ve
muhatab suretlerinde istifham edatı kah böyle fiilin nihayetinde
ve kah da zamir-i fi’linin üstünde görünür…
“Görmüşüm mü?-Görmüş müyüm?” ilah
“Görürüm mü?-Görür müyüm?” ilah
“Görüyorum mu?-Görüyor muyum?” ilah
“Göreceğim mi?-Görecek miyim?” ilah
“Göreyim mi?-Göre miyim?” ilah
“Görmeliyim mi?-Görmeli miyim?” ilah
ve “Görmemişim mi? -Görmemiş miyim?” ilah ilah gibi.
Emrin muhataplarında istifham yoktur. İltizami sigasının
muhatabında da böyle. Lisanda şaşmaz bir ıttırad ve yıkılmaz
bir inzibat te’mini için istifham edatının daima fiilin sonuna
fiildeki zamir-i şahsinin altına getirilmesi arzu olunur.
Anladık ki Türkçe’nin fiilleri asıl ma’na unsuruncadır.
Siga unsurunca da şahıs unsurunca da muntazam ve mükemmel
ve bütün dünyanın lisanlarını imrendirecek kadar
güzeldir. Denebilir ki unsurları birbirine vida ile takılıp sökülür
bunların yazılışında bizim dirayetsizliğimiz ve idaresizliğimiz
yüzünden meydana gelen ufak tefek sakatlıkların
çaresi görülecek olsa bu unsurları adeta makine gibi işletmek
hatta makine ile işletmek kabil olur. Böyle bir lisanın
yanında çapraşık gayr-ı kıyasi fiilleriyle insanı şaşkın eden
Fransızca gibi lisanlar hasretinden hasedinden büklüm
büklüm olsa yeri vardır.. Fakat neye yarar? Fransızca doğuşunda
o kadar sakat ve biçimsiz iken kendisini söyleyenlerin
lik numunesi olmuş. Türkçe ise… Ne diyeyim? … Zavallı tali’siz
Türkçe!...
Yok yok! Zavallı olan Türkçe değildir Türklüktür biz
Türkleriz. Çünkü elimizde bu kadar güzel bu kadar kullanışlı
bir lisan bir terakkī madeni varken onu yoluyla işleyip
hakkıyla işletip genişletememişiz.. ilerletememişiz..
Kendi elimizi kendi dilimizi bağlayıp el ellerine el dillerine
muhtaç kalmışız. Fakat bundan sonra böyle olmayacak…
Allah’ın keremiyle bizlerin gayret u himmetimizle dilimiz işletilecek
ve ışılatılacaktır.
Şimdi de Türkçe’nin kullanışça mükemmelliğini gösteren
diğer bir cihetine intikal ediyoruz.
Sükkan-ı Sema
Sıratımüstakīm ’in elli dokuzuncu nüshasında Üsküblü
Hafız Ferid Efendi canibinden elli altıncı nüshasındaki makale-i
acizaneme cevaben tahrir olunan fıkaratı okudum.
Bazı cihatını hakkan şebih-i mugalata ve bazı nukatını sükkan-ı
semaya dair makale-i ulamızdaki kelamlarımızdan zühul
bazı mevaki’ini fenn-i tefsirde mu’tenabih olan kavaid-i usuliyye
ve zevabıt-ı Arabiyye’ye adem-i riayetten mütevellid
mücadele kabilinden bulduğum cihetle erbab-ı vuk ū f nezdinde
hak zahir ise de müsademe-i efkar ile barika-yı hakīkat
rünileyh Hafız Ferid Efendi’ye mütalaat-ı atiyyeyi ihda ve
Aziz! Makale-i alinizden 14’üncü satırından 19’uncu satırına
varıncaya kadar yazdığınız fıkralar Bazı ecram-ı semaviyyenin
hayvanat ile meskun olduğunu delail ve asarıyla
esbab-ı ilimden ma’dud havass-ı selimeden hiss-i basar
Ya rab! Bizi doğruya ulaştır!” Fatiha 2/6.
riyor. Halbuki bir şey delail ve asarıyla mahsus ve müşahed
olsa Sani-i Hakim’in bu kadar delail ve asarı müşahede olunduğu
cihetle kendi zat-ı uluhiyyetinin dahi mahsus ve
müşahed olması lazım gelir. Bu ise dar-ı dünyada mümkün
delail ve asarını müşahedenin sıhhati takdirinde orada
nefs-i hayvanın mahsusiyyetini icbar etmez. Belki delail ve
asarıyla birlikte cirm-i mezkurda hayvanın vücuduna istidlal-i
akli kabilinden olup hayvanı ihsas ve müşahede tarikinden
olmaz. Bu surette bazı ecram-ı ulviyyenin hayvanat
sebeb-i salis ile istidlale raci’ olur. Maahaza istidlal-i mezkur
dahi tam değildir. Zira kelam-ı mezkurunuzdan “Rasadhanelerde
teleskop tavassutuyla bazı ecram-ı ulviyye kürre-i
mirrih ufkunda bir sehab müşahede edilmiş tekevvün-i sehabın
sebeb-i ekserisi hararet ile kesb-i letafet eden ecza-i
sıgar-ı maiyye ile memzuc ecza-i havaiyyenin tekasüfü olmakla
sehab-ı mezkurdan orada ma ü türabın ve nar u
havanın vücuduna istidlal olunup cirm-i ulvi-i mezkurda anasır-ı
erbaanın vücudu anlaşılmış ve bundan da orada
hayvanın vücuduna istidlal olunmuş” demek istiyorsanız
teleskop vasıtasıyla ihsasın esbab-ı ilimden olduğunu teslim
takdirinde cirm-i ulvi-i mezkur ufkunda görülen şeyin sehab
olduğu müsellem değildir. Sehab şeklinde başka bir hakīkat
olması caizdir. Sehab olduğu müsellem olsa sizce semavatın
fezadan ibaret olduğu cihetle zikrolunan kürre-i Mirrihte sehabın
vücudu orada ma vü nar ve türabın vücudunu iktiza
etmez. Sükkanı bulunduğumuz kürre-i arzın miyahından saika-i
hararetle suud eden ecza-i buhariyyenin tekasüfünden
orada bir sehabın tekevvün etmesi caizdir. Cirm-i ulvi-i
mezkurda sehabı rü’yetten orada anasır-ı erbaanın vücuduna
anasır-ı erbaanın vücudundan orada hayvanın tahakkuku
lazım gelmez. Zira anasır-ı erbaa tahakkuk itibariyle hayvandan
e’am hayvan i’tibar-ı mezkur ile anasır-ı erbaadan
ehasstır. Bir mahalde ehassın tahakkukundan o mahalde
eammın tahakkuku lazım gelir ise de fakat bir yerde e’ammın
tahakkukundan o yerde ehassın tahakkuku lazım gelmez.
Binaen ala-zalik kürre-i Mirrih’te anasır-ı erbaanın sübutundan
kürre-i mezkurede nefs-i hayvanın sübutu lazım
gelmez. Zira anasır-ı mezkure mevalid-i selaseden hayvan
zımnında mütehakkık olmayıp meadin veya nebatat zımnında
tahakkuk etmesi caizdir.
fehvasınca kürre-i Mirrih’te sehabın vücuduyla müstedlel
anasır-ı erbaanın vücudu kürre-i mezkurede hayvanın vücuduna
delalet etmez.
Kelam-ı mesrudumuzdan bazı ecram-ı ulviyyede rü’yet-i
sehabdan naşi anasır-ı erbaanın vücuduyla orada hayvanın
vücuduna istidlalin adem-i tamamı aşikar olunca cirm-i ulvii
mezkurda anasır-ı erbaanın tahakkukundan ne keyfiyyette
hads tarikiyle orada hayvanın tahakkuku müstefad olur?
Hey-hat fikir ve nazar ile sabit olmayan şeyin hads tarikiyle
sabit olmayacağı bedidardır.
Sadedinde bulunduğumuz mes’eleyi
kaziyyesine kıyas.. Kıyas maal-fariktır. Zira nur-ı kamerin
ziyade ve noksan ile tefavütü teleskop vesaire gibi
hiçbir alet-i rasadiyye tavassut etmeksizin herkesin meşhududur.
Şu kadar var ki tefavüt-i mezburun kamerin şemse
kurb u bu’du hasebiyle olup bundan bi-tariki’l-hads nur-ı
mahın ziya-yı hurşidden müstefad olduğu umum-ı nasın
ma’lumu olmayıp fenn-i hey’etçe sabit olmuştur. Lakin manahnü
fihimiz bulunan meskuniyyet-i ecram delail ü asarını
müşahede tam olduğu takdirde bu rü’yetten meskuniyyet-i
mezbureyi idrak gibi herkes için müteyessir olmayıp belki
bir alet-i rasadiyye vesilesiyle rasadhanelerde tarassut eden
hey’et-şinasana münhasırdır. Öyle ise mes’eleteyn beyninde
fark-ı azim vardır.
Maahaza bu kaziyyenin hadsiyyattan olması inde’l-felasife
marzi olup indel-mütekellimin makbul değildir. Bu
halde bazı ecram-ı ulviyyenin hayvanat ile meskuniyeti
mümkün ise de hiçbir vechile mahsusat ve müşahedattan
olmayıp nazariyat kabilinden olduğu cihetle mahall-i tevatür
değildir. Binaen-ala-zalik makale-i alinizden kırk ikinci satırından
64’üncü satırına varıncaya kadar bu hususun erbab-ı
lerin temşiyyet-i meram için tatvil-i kelamdan ibarettir.
Avamı ikna eder ise de havas nezdinde hüccet-i muknia
değildir. Zira makam-ı nizada dava-yı bedahet gayr-ı mesmu’dur
makale-i alinizden 65’inci satırından 77’nci satırına
varıncaya kadar esbab-ı ilmden sebeb-i akliye istinaden serdolunan
ekavilin sıhhati teslim olunduğu takdirde meskuniyyet-i
ecramın imkanına delalet edip vukūuna delalet etmez.
Biz ise sükkan-ı semaya müteallik makale-i ulamız evailinde
meskuniyyet-i ecramın cevaz ve imkanını baliğan
ma-belağ beyan ve isbat edip bahsin hemen meskuniyyet-i
mezkurenin vukūunda olup imkanında olmadığını basten
Makale-i alinizden yirminci satırından kırk birinci satırına
varıncaya kadar sözlerin esbab-ı ilmden ma’dud haber-i sadıkın
ayet-i celilesinin bazı ecram-ı ulviyyenin hayvanat ile
meskuniyetini tasrih buyurduğunu ve tarafımızdan dabbe
kelimesini ma’na-yı hakīkīsinden sarfa karine-i şer’iyye olmak
üzere serdedilen ehadis-i şerife ve ayat-ı kerimenin
şer’an karine olamayacağını der-miyan etmektedir.
Halbuki hadis-i Tirmizi’de
kavl-i şerifinde turuk-ı hasrdan nefy ü istisna
bulunmağla hasrın cüz’-i icabisi ecram-ı ulviyyenin her
mevkiinde melek bulunduğunu cüz-i selbisi meleğin gayrı olan
hayvanın bulunmadığını inba ediyor. Zikrolunan ma’nayı
selbi mefhum-ı muhalefetten mefhum-ı istisna tarikıyledir.
Eimme-i Hanefiyyece hususiyyet-i makam ile işaret kabilindendir.
Sükkan-ı sema melaike olduğunu beyan eden ayat-ı
kerimeden sükkan-ı semanın melaikenin gayrısı olan hayvan
olmadığını fehm mefhum-ı muhalefetten mefhum-ı lakab
tarikıyledir. Tevcihini teşyid sadedinde bulunduğumuz
Beyzavi merhum kuddise sırruhu hazretleri eimme-i Şafi’iyye’den
olduğu ecilden mefahim-i muhalefete i’tibar mesleğine
muvafıktır.
Rus Maarif Nezareti’nin Beyanatı Münasebetiyle
“İki lisan Tatar Rus hukūkta müsavi olarak her ikisine
edilecek yeni mekteplerin ta’lim müddeti dört sene olacaksa
bunun evvelki iki senesinde esas Tatar lisanı ve sonu iki
senesinde ise esas Rus lisanı olarak ta’lim edilmeli. Böyle
olduğu takdirde maksada çabuk vasıl olunur zannındayız.”
Beyanü’l-Hak refik-i muhteremimizin şu serdettiği mütalaasından
anladığımıza nazaran mektebe dahil olan bir İslam
çocuğuna Rus lisanı ne kadar okutulmak lazım gelirse
kendi ana dili olan Türk lisanı dahi o nisbette okutmak lazım
gelecekmiş.
Doğrusu bunu milletin hiç ses çıkarmadan kabul edeceği
farz olunsa bile biz bu fikri pek müfrit buluruz. Daha doğrusu
milletimize büyük bir darbe telakki ederek Ruslaşmanın
mukaddimesi addeyleriz zira:
Lisan milliyyetin kapısıdır. Hissiyyat-ı milliyyenin feveran
etmesi lisanının bi-hakkın tahsiline ve bu sayede kendi
lisa-nında yazılmış milli risalelerin mütalaasına vabestedir.
Bir insan lisanını ne kadar elde etmiş olsa milliyetine de o
nisbette yaklaşır. Zira bu lisan ile yazılmış eserler daima
kendi ruhuyla ruhlandırmağa hizmet eder. Hele bu eserler
dimağı daha dolmamış muhakeme gibi kuvve-i fikriyyeden
mahrum bulunmuş çocukların ta iliğine kadar işler.
Şimdi Beyanü’l-Hak refikimizin der-miyan ettiği vech
üzere mecburi olan dört senenin iki senesini tamamen Rusçaya
hasredecek olur isek evlad-ı millet kalan iki sene zarfında
ne kadar lisan öğrenebilir? Hiç. Lisanı bir tarafa bırakalım
hatta bu kadar kısa bir zaman zarfında yazılarını öğrenebilmesini
bile cay-ı sual buluruz. Lisan kitabet ciheti bu
derecede kalırsa artık milliyetten bir şey yok demektir. Halbuki
çocuklarımızı milliyet ruhuyla terbiye etmek bizim için
hayat mes’elesini teşkil eder.
Çocukluğunda Rusça öğrenmemekten husule gelen zarar
maddidir. Fakat bir kere mektep sıralarına oturup da
milliyetini daha öğrenmeden bu mehd-i medeniyyetten ayrılmanın
diri diri gömülmekten ne farkı vardır?
Binaen-ala-zalik Beyanü’l-Hak refik-ı muhteremimizin
Rus lisanıyla Tatar lisanının hukūkta müsavatı fikrinin şu suretle
olacak tecelliyatını kabul edemeyiz. Ve dört sene zarfında
Tatar lisanının esas olarak mükemmel bir surette okunmasını
arzu ederiz.
Bu serdettiğim mütalaattan Rus lisanı tahsilinin aleyhinde
bulunduğum anlaşılmasın. Hayır belki bütün bütüne lehindeyim.
Zaten bir millet-i mahkume için memleketinin lisan-ı
resmisini öğrenmek o memleket dahilinde icra olunan
kavaninden haberdar olmak bir insana yaşayabilmek için
ab u hava kadar lazım bir şeydir. Fakat unutmamalıyız ki bu
lüzum daima milliyeti tanıdıktan sonra mevzubahis edilmelidir.
Binaenaleyh lisan-ı resmi tahsili nöbeti behemehal milliyeti
güzelce öğrendikten sonra gelir ki bu da tahsil-i mecburiden
çıktıktan sonra yahud tufeyli olmak şartıyla tahsil-i
mecburi müddetinde. Zaten bir çocuk ta’lim-i mecburi esnasında
milliyetini güzelce anlamış olursa milliyetini müdafaa
başlar zihnine ilk layih olacak şey de bit-tabi’ hükumetin lisan-ı
resmisini tahsil etmek olur. Bu taraftan ister istemez
tahsiline de başlar. Binaenaleyh bizler her şeyden evvel
şu verilmiş az bir müddet zarfında çocuklarımıza mümkün
mertebe milliyet ruhunu ilka ederek istikbalimizi parlak ve
oldukça emniyyet-bahş bir hale ifrağ etmenin çaresine bakmalıyız.
62 numaralı Sıratmustakīm ’de ta’lim-i umumi mes’elesine
dair yazacağımı vaad etmekliğim rüfekamdan birinin nazar-ı
dikkatini celbederek refik-i muhteremim bu husustaki
fikrimin ne olduğunu istifsar eyledi. Bendeniz de balada
gösterdiğim nokta-i nazardan bakacağımı söyleyince refikim
dedi ki: “Madem ki bu memlekette hükumetin lisan-ı resmisi
okunmayacak o halde hükumet bu mektepleri nasıl mecburiyet
tahtına alarak resmi tanır ve bu mekteplerden nasıl emin
olur.”
Evet refikim yek nazardan pek haklıdır. Çünkü hükumet
denince zihnine hala birtakım hayalatı ta’kib eden hayal-perestlerin
mantıksız hikmetsiz icraatları geliyor da refah
u saadete isal edecek ta’limin bizde tatbik olunacağına aklı
bir türlü ermiyor. Fakat bizler artık birtakım hayalata kapılan
bu gibi hayalperestlerin mülahazatını zihnimizden çıkarmalıyız
bütün icraatımızla bu hayalperestlere hayalatlarının
hiçbir vakit vücuda çıkamayacağını anlatmalıyız. İslamiyyet
ve Türklüğün bizlerden katiyyen ve katıbeten silinmeyeceğini
göstermeliyiz.
Şimdi artık burası güzelce anlaşılarak hayallerinin boş
birtakım ihtimalattan başka bir şey olmadığı tezahür edince
miden maksad-ı asli ne ise o yolda icra olunmağa başlar.
Ve bunu müteakib tarafeynde emniyet dahi vasi’ bir mikyasta
hüküm-ferma olur. Zira emniyet adaletin muakkıbi
olduğu hilkat-i Adem’den beri binlerce belki milyonlarca
defa tecrübe olunmuş bir şeydir. Binaenaleyh bizim istediğimiz
tarzda ta’lim-i umumi tatbik olununca artık adalet bütün
ma’nasıyla icra olunacağından kalbimizde hükumetin
suiniyet beslediği fikrine zehab gibi bir şey katiyyen kalmayacak.
Ve beynimizde pek hararetli bir meveddet hükümferma
olarak Rus himayesine İslamlar ömürlerince sadık kalacaklarını
bil-fiil isbat edecekler. Çünkü insan adaletin aşıkıdır.
Nerede bulursa orada mıhlanır kalır. Tabii Ruslar bunu
görünce istikbalde muhtemel olan “Tatar havfı” azabından
yakalarını kurtararak müsterih olacaklar.
Beyanü’l-Hak refikimiz keza diyor ki “fenleri edebiyatı
yalnız Tatar lisanında okutacak olursak Tatar çocuğu Rus lisanını
üç dört sene zarfında etraflıca tahsil edemiyor.
Bir kere refikimize fen okumakla lisan öğrenilmeyeceğini
lisan öğrenmek için behemehal kendine mahsus kavaidini
bellemek lazım geleceğini ihtar ederiz. Bundan maada
seneden maksadı hangi sene bulunduğunu tayinde dahi aciz
kaldık. Eğer zaman-ı hazırda kullandığımız şemsiyye ve
kameriyye olacak olursa üç dört sene-i kameriyye veyahud
şemsiyye zarfında henüz kasırü’l-idrak bir masumun mütenevvi
lisan okumak yazmak fenni edebiyatı elde etmek
kadar dimağa malik olacağına aklımız ermedi. Binaenaleyh
bu seneleri behemehal şimdiki kullandığımızın senelerin
dört misli kadar bir mikyasta yapılmış bir seneye hamletmek
lazım geleceğinden dolayı yukarıdaki ihtara lüzum gördük.
* * *
Refik-i muhterem ta’lim-i umumi hakkında yaptığı planları
çizdikten sonra diyor ki “Müslümanlar arasında ta’lim-i
umuminin tatbik olunabilmesi en evvel iyi muallimler yetişebilmesine
tevakkuf ediyor. Şimdilik böyle iyi muallimler
yetiştirebilecek mektep yalnız Kazanski-Uchitelski Shkola!dır.
Şüphesiz her şeyden evvel Kazanski-Uchitelski Shkola’yı
tevsi’ etmek lazımdır.”
Şuraya kadar Beyanü’l-Hak ’ın yazdıklarında bir suiniyet
olmadığında asla şüphe etmeyerek yalnız icra olunan tazyikatın
husule getirdiği infialden dolayı pusulasını şaşırıp hareket-i
gayr-ı muntazamada bulunduğuna zahib olmuştuk.
Ve tutulan tarik-i muavvecten cüz’i bir ikaz ile sıratmustakīme
süluk edileceğini ümid ediyor idik. Fakat şu satırlar bütün
ümidlerimizi zir ü zeber eder bir mahiyette bulunduğundan
başka türlü düşünmek mecburiyeti hasıl oluyor.
Kazan’da doğmuş ve büyümüş Radlof’un nasıl bir
adam olduğunu bilmiş bir adam bugün millete hizmet namıyla
meydana atılıp da her bir taşı misyonerlerin efsunuyla
üfürülerek bina olunan Kazanski-Uchitelski Shkola’yı Rusya
balleri olan yavrucaklarını yalnız burada yetişen üç beş efendinin
eline teslim etmeyi tavsiye ederse artık bu adam
hakkında gözümüzü dört açmağa kim hak vermez.
Acaba Radlof bu shkolayı mektebi ne gibi maksada
binaen küşad etti? Buraları Rusya İslamlarına ve ale’l-husus
Beyanü’l-Hak sahibi muhterem Seyyid Eşef cenablarına hafi
midir?
Zannetmem!...
Acaba! Hiçbir vakit misyonerlerin elinden yakasını kurtaramamış
kat’iyyen ve katıbeten kurtaramayacak bir halde
bulunmuş olan bu mektepten Seyyid Eşef cenabları istikbalimiz
Namını daima kemal-i hürmetle yad ettiğim Koca Cahid
vaktiyle bir gazeteciye “Eline kalem tutanların kalemi dokuz
boğum olmalı” diyerek pek musib bir ihtar-ı hakimanede
bulunmuştu. Hürriyetin bütün ma’nasıyla hür bir millet-i hakime
efradından olan bir gazetecinin kalemi dokuz boğumlu
olmak icab ederse artık bizim gibi bir millet-i mahkume gazetecilerinin
nasıl olmak lazım geleceğini tasavvur ediniz!...
On sekiz boğumlu olmak lazım gelmez mi? Ufacık
bir ihtiyatsızca hareket badi-i helak olacağını kim inkar
eder? Vakıa bir gazetecinin fikri hiçbir zaman fikr-i umumi
addolunamaz. Fakat bir milletin matbuatı o milletin rehberi
ve hatta tercümanı addolunacağı da unutulmamalıdır.
Neşrolunacak bir mütalaa ve re’yin gazete sütunlarına
cinin uzun uzadıya düşünmesi lazım gelen hususattandır.
Binaenaleyh Beyanü’l-Hak refikimize her şeyden evvel Kazanski-Uchitelski
Shkola’nın bugüne kadar geçirdiği edvar
ve safahat-ı hayatı ve bu esnada şu mektep muhitinden
tesaüd eden ebhire-i mühlikenin bi-çare İslam yavruları
üzerindeki tesirat-ı feciasını ve bunların netayicini birer birer
tedkīk ederek derin derin muhakemeler yürüttükten sonra
kalemini eline almasını hayır-hahane tavsiye ederiz.
Acaba o vakit bu mektebi tevsi’ etmek mi lazım gelecek
yoksa bütün bütüne kökünden söküp atarak yerine diğer birini
küşad etmek mi lazım gelecek bit-tabi’ anlaşılıyor.
Beyanü’l-Hak refikimiz makalesinin sonunda kalemini
kızlara çevirerek Rusya İslamlarının kızlar mektebine muallimler
Rus gimnaziyalarında yetişemediğine pek müteessif
olarak şöyle bir hasb-i halde de bulunuyor. “Zira Rus gimnaziyasında
okuyan Tatar kızları pek azdır” diyor. Çocuklarımızın
terbiyelerini ta sinn-i büluğa gelene kadar analarının
uhdesinden bıraktığımızdan la-akall çocuklarımızın saadeti
ten çocuk terbiye etmesini bilen bir valide haline ifrağ etmek
her şeyden evvel yapacak bir işimizdir.
Fakat bu terbiyede körü körüne mektep tesmiye olunan
muhteşem binaların içerisine kızlarımızı salıvererek “işte
burası en muntazam surette idare olunan bir mekteptir ulum
u fünun ise istediğiniz kadar” demekle bit-tabi’ olmayacak
elbette burada ahlaka ne derecede riayet olunuyor ne
gibi ruhla terbiye ediyorlar bu ruh bizim işimize ne derecelerde
yarayabilir? Acaba buradan yetişen analar hakīkaten
bizim saadetimizi hazırlayabilecekler mi? Buraları hep derin
derin düşünülecek mes’elelerdendir. Yoksa aman! Çabuk olunuz
burada her şey okunuyor diyerek ma’neviyata bir kere
olsun bakmayarak bunca asırlardan beri kavanin-i mübeccele-i
muhafaza edebilen ve binaenaleyh bizim için daima medar-ı
fahr u mübahat teşkil eden kızlarımızı böyle ne olduğu
meşkuk müesseselere atıvermek doğrusu afv olunmaz bir
hata belki bir cinayettir. Evet mes’ele oldukça vasidir. Vüs’ati
miktarında ve etraflıca düşünerek yazmak istersen bit-tabi’
bu makaleye sığamayacak daha pek çok hakayıkı mevzubahis
etmek lazım gelir.
Binaenaleyh buralarını başka bir makaleye bırakarak
burada ancak Beyanü’l-Hak refikimizin teessüfat-ı meşruhasına
hiçbir vakit iştirak edemeyeceğimizi belki bilakis bu
halden memnun kalmakta olduğumuzu beyan ile iktifa edeceğiz.
Maamafih burada şurasını da ihtara lüzum görüyoruz
ki geçirmekte olduğumuz işbu yirminci asırda taksim-i a’male
riayet etmenin ne derecelerde menafi’ te’min edeceği
hallolunmuş bir mes’ele olduğundan analarımızdan yalnız
ma’nevi istifadelerde bulunarak maddiyat ciheti ise külliyen
pederlerimize yani biz erkeklere hasr icab edeceği fikrindeyiz.
Zira maddiyat ile ma’neviyatı bir yere karıştıracak olur
analarımızdan yalnız ma’nevi istifadelerde bulunmalıyız.
Bakalım Rus gimnaziyaları bizlere bunları te’min ediyor
mu? Yoksa bunun için başka bir yere müracaat etmek mi
lazım gelecek? Ve ne tarikle?
Elbette düşünülecek bir mes’ele.
Hindistan’ın taksimat-ı idaresi diniyye ve coğrafiyyesi –
Hindistan’da müslümanlarla Mecusilerin suret-i tefrikı –
Terbiye-i medeniyye – Tarz-ı tezeyyün –
Ben şimdi Hindistan’da bulunuyorum. Hayli zamandır
makale yazamadım zira deniz seyahati yazmaya maniydi.
Bundan başka Hindistan’da kesb-i muarefe edinceye kadar
da bir hayli vakit lazım burada ehl-i İslam arasında Farisi
Arabi bilenler kesretle bulunuyor. Bunun için kemal-i suhulet
ahlak ve adeti başka olan milletlerin ahvaline kesb-i vukūf
Ben bu makaleyi bundan sonra yazacağım makalelere
mukaddime olmak üzere zabt u kayd ediyorum: Zira bizim
halkımızda Hindistan hakkında ma’lumat pek azdır. Ma’lumatı
olanlarımız da ekser Hindistan denince İngilizler tasallutunda
Asya’nın bir kıtası müslümanı ve zenginleri çok bir
yer diyebilirler. Halbuki daha neler var bizim hiç haberimiz
yoktur; velev coğrafya okuyanlarımız olsa da şunun için bu
mukaddimeyi yazmayı muvafık gördüm.
Hindistan Asya’nın bir kıtasıdır umur-ı siyasiyyesi kamilen
yetlerde İngiliz idaresinde olup bazı cihetlerinde de Hindliler'in
kendi idarelerinde birçok emaretlerden ibarettir.
Bu emaretlerden üçü müslüman emareti olup başkaları
Mecusiler emaretidir. Bu emaretlerde idare-i dahiliyye
tamamiyle müstakildir İngilizler hiç müdahele etmezler
müslüman emaretlerine “nüvvab” ta’bir ederler. Mecusi emaretlerine
de “raca” ta’bir ederler. Fakat bazı nüvvablar
de müslümanlar vardır.
Umumen Hindistan halkı diyanet cihetinden ikiye taksim
olunurlar. Budi ve İslam. Ekseriyyeti Budiler Mecusiler
teşkil edip müslümanlar ise bunlara nisbetle rub’ derecesindedir.
Hıristiyanlık ise İngilizlerle beraber girmiştir. Fakat az
Hindistan müslümanları kendilerine “Hindistan müslümanı”
tabirini kullanırlar Budilere de zamm-ı ha ile “Hundi”
derler. Nadiren müslümanlara kesr-i ha ile “Hindi”
müslümanı tabirini tercih ediyorlar. Bunun için biz de müslümanlar
hakkında Hindistan müslümanı tabirini tercih ederiz.
Mecusiler hakkında da Hundi tabiriyle iktifa ederiz.
Hindistan müslümanlarında üç nüvvab vardır:
1- Haydarabad Deken nüvvabı Mir Mahbub Ali Han
cenablarıdır. Mütedeyyin ve terakkī-perver bir zattır diyorlar.
Tafsil-i ahvalini Deken’e vardıktan sonra inşaallah yazacağım.
2- Behubal nüvvabı meşahir-i ulemadan Hasan Sadik’in
zevcesi Begüm Hanımdır.
3- Şahnur nüvvabı Emir Abdülmecid Han cenablarıdır.
Bunların her biri hakkında ayrıca makalelerle ma’lumatlar
arz edeceğim.
Şimdi Hindistan’ın kendi aralarında mu’teber bir taksimat-ı
coğrafiyyeleri de vardır: Hind Pencab Bengale
Sind filan filan diyerek kendileri de başka başka memleketler
gibi yekdiğerinden tefrik ederler. Peşaver Dehli cihetleri
Pencabtır. Allahabad Jabalpur cihetleri Hinddir.
Haydarabad Deken’den Kalküt’a kadar Bengaledir. Serendib
Seylan cihetleri Bonibardır.. Ve ila gayr-ı zalik taksimatları
vardır ki: Biz de Türkistan Kazakistan Tataristan
dediğimiz gibi. Bunları kayd u zabt etmeği münasib gördüm.
Zira bunlardan her birinin her ne kadar asılları bir olsa
da ahlak ve etvarı maişet ve hayatları başka başkadır.
Hindistan müslümanları umumiyet ile Hundilerden pek
açık ayrılmak isterler. Lakin yine birçok cihetleri vardır ki zahir-i
hale ahval ve etvara bakarak tefrik etmek bizim gibi
bir ecnebi için mümkün değildir. Yalnız şu kadar var ki:
Hundlilerin ekserisi kendilerinin mezheblerine tevfikan alınlarını
her türlü boyalar ile telvin ediyorlar. Bu cihetle pekiyi
ayrılıyorlar. Eğer şu boyaları olmasa ayırmak mümkün değil
elbise hepsinde bir adat bir serpuş ekseri birdir. Amame
pek şayidir umum Hindi amame giyerler. Fakat amamelerin
büyüklüğü ayn-ı surette değildir rütbe ve dereceye
göre değişir; rütbe büyüdükçe sarık da büyür. Amamenin
envaı Hundilerde var kuyruğu da ne kadar uzun istersen
bunlarda bulunur. Hususa ayakkabı boyacısı ile kapıcı gibi
hademede amame kuyruğu pek uzun oluyor. Zira bununla
tozları siliyorlar. Fakat bizim Rusya müslümanlarının i’tikadı
gibi ferişte konmak için değil Bunun için İslam mecusi
libası ile tefrik olunamıyor. Hatta bazı vakitler kendileri de
tefrik edemiyorlar.
Ben bi-iznillah bundan sonra Hindistan hakkında gayet
mufassal ma’lumat vereceğim. Lakin mesafenin uzaklığı hasebiyle
postaların vaktinde yetişemeyeceğinden makalelerimin
arası hayli ayrılacaktır. Hayli vakit kariin-i kiram sabırsızlıkla
bekleyecekler. Lakin   müfadınca tevali
edecektir.
Hindistan’da terbiye-i medeniyye henüz gözünü açmış
veyahud da açmaya niyet etmiştir. Bir taraftan açılsa öte
taraftan İngilizler hemen kapatmaya gayret ediyorlar binaenaleyh
bu medeniyet pek ibtidai bir derecededir.
Elbette umumiyyetle Hindistan halkının tabiatına havanın
dahi tesiri vardır. Lakin adat-ı milliyye mukaddestir hatta
esas millet Hind kavmi olduğundan ehl-i İslam’da dahi
asar-ı Hindiyyet bakidir bunların hepsi sırası geldikçe bitamamihi
Hele bu günler ıyd-i said-i Ramazan’dır umumiyyet ile
ehl-i İslam için eyyam-ı sürur ve ferahtır. Hususen agniya
elbise-i fahirenin cümlesini labis oldukları halde yalın ayak
sokaklarda gezerler polis ve asakirin kulaklarında müteaddid
halkalar bulunur ayak parmaklarında da altın halkalar
bulunur. Hele hatunların ayaklarında calcal tabir eyledikleri
kalın kalın ikişer konet ağırlığında gümüş bilezikler ve
kollarında dirseklerine kadar ve hatta dirsek fevkinde bile
bilezikler bulunuyor. Bundan maada terbiyenin derecesini
gösterecek şeyler pek çoktur. Şunun için böyle bir mukaddime
yazmayı münasip gördüm.
Bundan sonra müslümanların ve Mecusilerin ahvalini
ayrıca birer birer tafsilatıyla yazar ve arzederim.
Şimdi Teşrinievvel ibtidası olduğundan havalar pek sıcaktır.
Gölgede 35 dereceye kadar sıcak oluyor. Bunun için
gündüzleri hiçbir şey yapmak mümkün olmadığından yazı
yazamıyorum. Kariin-i kiramın af buyurmalarını istirham ederim.
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
23 Aralık 1909
Üçüncü Cild - Aded: 68
Şarktan başlayarak mağrib-i aksaya kadar
Dayanan bir koca dünyadaki üç yüz milyon
Sineden yükselecek ism-i Huda hürmetine
Bugün afakı füruzan edecek nur-ı mübin
Parlasın haşre kadar sönmesin! Amin amin!
Mösyö Hanotaux’yu te’min ederim ki müslüman memleketlerinin
hiç birinde henüz böyle bir da’vetten eser görülmemiştir.
Eğer kendisi müslümanların ne halde bulunduklarına
vukūf hususunda bir adım atmış olsaydı böyle aslı faslı
olmayan bir da’vet üzerine mütalaatını hükümlerini bina etmek
şöyle dursun ona ima etmeyi bile hatırına getirmezdi.
Bu da’vet hakkında zihinlere arız olan vehimlerin sebebi
evvela şarktaki hıristiyanlardan bir kısmının işi yanlış anlaması
sonra da bu hatanın garptaki siyasilere olduğu gibi
aksetmesidir. Maamafih tevehhüm olunan mes’eleyi büyütmek
hususunda bazıları tarafından gösterilen suiniyetin de
te’siri olmuştur.
Ben hakīkati olduğu gibi göstereceğim üzerine hiçbir
örtü çekmeyeceğim. Ümid ederim ki bu sözlerim müslümanların
dine ait söyledikleri sözlerden hiçbir fena maksadları
olmadığına Mösyö Hanotaux’yu ikna eder el-Ahram
ceridesinin sahibi gibilerini yola getirir de artık gerek kendilerine
gerek vatandaşlarına ait işlerde Allah’tan korkarlar
sulhü cenk asayişi fitne makamında telakkī etmezler.
Vakıa din şu son senelerde dünyanın muhtelif noktalarındaki
müslümanlardan bir kısmının efkarını latif bir tayf
gibi tavaf etmekte içlerinden az bir miktara baliğ olan fazilet
erbabının ruhuna Cenab-ı Hak tarafından bir tevfik rüzgarı
eserek miskin miskin oturanları kaldırmakta himmetleri hamiyetleri
harekete getirerek bu dinin bir vakitler nasıl olduğunu
şimdi ne hale geldiğini tedkīke sevk eylemektedir.
Bunlardan bazıları söze fırsat bulduğu gibi düşündüğünü
ağızdan söylüyor; bazıları muvaffak olduğu takdirde fikrini
mütalaasını bir kitap yahud bir ceride vasıtasıyla bildiriyor.
Üçüncü kısmı teşkil eden birtakım mukallidler de var ki
ne söylediğini bilmeyen bu heriflerin hezeyanı bizim için
bahse değmez. Bizim sözümüz ancak evvelki kısımlarda
bulunan fikir maksad sahiplerine ait olacaktır.
Müslümanlık ne maddiyattan büsbütün mücerred denilecek
surette ruhani ne de ruhtan ma’nadan mahrum binaenaleyh
sırf cismani bir din olmayıp ruhaniyet ile cismaniyet
arasında mu’tedil insani bir dindir ki iki taraftan da
nasibini aldığı için beşerin fıtratına diğer dinlerin hepsinden
muvafık gelmiş; kendi kendisini din-i fıtrat tesmiye etmiştir.
Müslümanlığın bu faziletini düşmanları bile bilirler de onu
vahşi akvamın vahşetten medeniyete yükselmesi için ilk
mektep addederler.
Sonra bu dinin esasları arasında kaysere ait olan şeyi
kaysere terk etmek yoktur; kayseri de kendi malına
kendi ameline göre hesaba çekmek bu dinin usulündendir.
Bu din şu zikrettiğimiz surette nazil olarak dalalette kalanları
doğru yola getirdi; katı yürekleri yumuşattı; haşin adamları
terbiye etti; cahilleri alim yaptı; gafilleri uyandırdı
tenbelleri işe sevk eyledi fena huyları düzeltti rağbet olmayan
faziletlere rağbet verdi. Sonra tefrikayı kaldırdı gedikleri
kapadı; zulmü kökünden kurutarak yerine adaleti
fevkınde bir nizam verdi. Binaenaleyh erbabına göre din
şahısta kemali ailede saadeti memlekette nizamı te’min eder
bir kuvvet oldu. Bütün işlerinde bu kuvvetin büyük büyük
eserleri büyük büyük nimetleri kendilerine göründü.
Bununla beraber ilim de dinin inayetinden mahrum kalmadı;
belki daima ona yol gösterdi önünü açtı.
Eğer biri çıkar da din bize ne ticaret ne sanat ne siyaset
ne de usul-i maişet öğretmedi demek isterse şurasını
kabil değil inkar edemez ki din gerek hayat-ı hususiyyelerini
gerek hayat-ı ictimaiyyelerini te’min edecek olan sa’yi
kendilerine farz kılmış sonra bu sa’yi iyi neticeler verecek
surette tatbik etmeyi emreylemiş; nail oldukları mülkü hakkıyla
Ey kari’! Senin böyle bir din hakkındaki fikrin ne olabilir
ki Arabistan’ın bir köşesinde oturan ikinci halifesi “Fırat vadisinde
otlayan bir koyunu kurt yese yine Ömer’e soracaklar”
diyor. Dördüncü halifesi de “Acaba mü’minlerin bu
dünyada çektiği sıkıntılara iştirak etmeyerek yalnız kendime
emirülmü’minin dedirmekle mi kanaat ederim? Yoksa maişetin
her türlü acılığına göğüs germek hususunda onlara
numune olmak mı isterim?” diyor.
eden böyle bir kuvvetti; perişan fikirleri toplamak karışmış
ahvali ıslah eylemek için basiretlerin önünde parlayan bir
nurdu; mü’minlerin kalbini sair milletlere karşı afv ile merhamet
bu sayededir ki bütün dünya müslümanları kendilerine hakim
görmeye razı olmuştu.
Pekala! Şimdi bir müslüman gayet hakim bir mürşid olan
bu dinin istediğini ister istemediğine buğz ederse bunu
gören taaccüb etmeli midir? Cenab-ı Hakk’ın bu dine has
hadsiz hesapsız nimetlerini gören bir mü’min yerlere göklere
malik olacağını görse bile dinin tecviz etmediği bir şeyi
kabul etmezse bu hal nazara dehşet vermeli midir? Bunda
taaccüb olunacak bir şey yoktur. Zira bu bir zaruri neticedir
ki Cenab-ı Hakk’ın bu alemdeki kanunu iktizasınca iş kendiliğinden
bu gayeti bulur.
Yazıklar olsun! Mü’minin elinde din namına olarak bu
kanaatten bu itmi’nandan başka bir şey kalmadı. Dinin
kendine gelince o çoktan değişti! Mü’minin aklındaki vaziyeti
başka şekil aldı. Müdrikesindeki mahiyeti tefsire uğradı;
dinin hakīkatine ait olan telakkīler tebeddül etti; nihayet bir
hale geldi ki Hazret-i Ali’nin şu sözündeki doğruluk meydana
çıktı: “Bu kavim dini de kürk gibi ters giyiyor.”
Burada müslümanların nazarında dini bu hale getiren
sebeplerden bahsedecek değilim. Yalnız hiçbir münkirden
çekinmeyerek söylerim ki:
Müslimin kalbine din namına olarak kat’iyyen dinden
olmayan birçok şeyler girmiştir. Kezalik akaid namına asıl
müslim akaidiyle münasebeti olmayan belki o akaidi kökünden
sarsan birçok hurafeler dahil olmuştur. Akaidde olsun
a’malde olsun birçok bid'atler zahir olarak i’tikad-ı sahih
sırasına geçmiş şeriat-ı sahihanın yerini tutmuştur ki bütün
ahvalde bütün harekatta asarı görülüp duruyor.
hadis-i şerifi lafzen sahih
olsun olmasın Kur’an-ı Kerim bu hadisin ma’nasını te’yid
ettiği gibi ilk müslümanların hali de medlulün sıhhatini meydana
çıkarır. Evet erkek ile kadın bu teklifte müsavi olduğu
dinmek; dünyalarına ahiretlerine yarayacak şeyleri öğrenmek;
gerek akraba arasında gerek yabancılar beyninde güzel
bir muaşeret husulü için Kur’an’da sünnette selef-i salihin
harekatında görülen numuneleri bilmek hususunda erkek
kadın birdi. Bir surette ki kudretin müsaadesi zamanın
müsamahası nisbetinde müslümanların girmediği hiçbir ilim
kapısı kalmadı.
Sonraları müslümanlar ilme yanlış ma’na vermeye başladılar
zannettiler ki dinin tahsilini farz ettiği ilim abdest namaz
oruç gibi feraizin suret-i edasını bilmekten ibarettir. Bu
feraizin esrarına indallah kabulü vesailine ait olan cihetler
ancak pek az kimsenin zihnine gelmeye başladı. Hele dinin
adabı ruhun tehzibi gibi müslümanlığın ibadetten beklediği
gayet a’mal-i salihadan umduğu netice –ulum-ı diniyyenin
en mühimi olmasına rağmen– hiç kimsenin nazarını celbetmedi..
Meğer ki kıyılarda bucaklarda dolaşan lakin kendilerinden
hiçbir hayır ümid olunamayan beş on kişi istisna edilebilsin.
* * *
Devr-i Tabi’inde İctihad:
Ehl-i Kufe için Abdullah bin Mes’ud ve ashabının mezhebi
daha muvafık geliyordu. Zaten bu en ziyade mümarese
ettikleri en ziyade tanıdıkları bir mezheb idi. İnsan bildiği
tanıdığı şeyi daima iyi görür sever.
Vakıa Kufeliler şu hallerinde haklıydı. Zira Abdullah bin
Mes’ud radiyallahu anh ilm-i fıkıhta yed-i tula sahibi idi. Şu
ni muallim sıfatıyla Kufe’ye irsal buyurmuşlardı. Mahfuzatı
pek çoktu. Bab-ı ictihadda büyük bir melekesi olup ilm-i
Kur’an’da olan mahareti de pek yüksek bir mertebedeydi.
Muahharan Hazret-i Ali dahi Kufe’ye gelmiş hilafeti esnasında
pek çok kazayada bulunmuş; birçok kimseler ilminden
Hazret-i Şüreyh dahi pek uzun bir zamanlardan beri Kufe’de
vası Kufe ahalisi arasında şu suretle yerleşti şu suretle rüsuh
peyda etti.
Alkame bin Kays en-Nah’i ve rüfekası bütün bu fetava
ve müctehedatı rivayatı kazayayı zabteylemişlerdi. Bab-ı
fıkıhta sahib-i meleke olduktan sonra bir taraftan kendileri
şu maz-butata bakarak istidlalatta bulunuyor diğer taraftan
bunları ahlafa naklediyorlardı.
ettikleri asar ve sünen ve fetava ve akziyeyi tertib ve tasnif
ederek son tabakaya isal eyler; kendileri dahi üstadlarından
gördükleri usul ile ictihad ederek ilm-i fıkhı tevsi’ ediyorlardı.
Bu tabakada ilm-i fıkh u ictihad pek ziyade tevessü’
ederek tedvin ve tasnifi hayli ilerlemiş bazı usul ve kavanin
dahi vaz’ olunmuştu.
rakkīde buldu.
Bu devreye gelinceye değin ilm-i fıkıh yüzlerce müctehidin
hadde-i tahkīkinden geçirilmiş pek çok mesail-i müteferrika
meydana getirilmişti. Şu mesail ya rivayet-i müteselsile
tarikiyle Irak mekteb-i fıkhisinin müessisleri olan ashab-ı
kiram ve talebelerinin rivayat müctehedat fetavasından
birine sarihan veya zımnen intiha eder; yahud bizzat İbrahim
en-Nah’i ve rüfekasının müctehedatından oluyordu.
ekseriyet nazar-ı i’tibara alınarak icra edilmiştir. Yoksa bazı
mesail-i müteferrikanın bitaraf olanlara Hicaz mekteb-i fıkhisi
müessislerine hatta azalarından bazılarına isnad olunduğu
da yok değildir.
radiyallahu anhın Harice bin Abdillah vasıtasıyla Said bin
Müseyyeb’den Abdullah bin Amr’dan Salim bin Abdillah
bin Amr’dan İbni Abbas’tan Ümmül-mü’minin Hazret-i
Aişe’den rivayet ettiği de görülür.
Müşarün ileyhim hazeratından ve rüfekasından rivayetin
ekalliyette kalıp İbni Mes’ud Hazret-i Ali’den rivayetinde
ekseriyet üzere vukūa gelmesi bazı fırkalarda meşhud olduğu
gibi bir eser-i ta’n değildi. Belki ahali-i Irakiyyenin ahz-ı
vukūa gelmiş olup Hicaziler vesair ashab-ı kiram ile ihtilatları
az olmaktan ileri gelmişti.
Zaten ilm-i fıkhın tabiin-i kirama intikalini müteakib tevsi’
ve tedvinine çalışıldığı zamanlar siyasi ihtilaflardan dolayı
seyr ü seyahat ederek hakkıyla tetebbuat-ı ilmiyyede bulunmak
pek müşküldü. Irak Hicaz her ikisi de Darülimare’nin
en sevmediği kıtalardan idi. Bunların ahalisi hepsi birden
müttehem tutuluyor her bir hareketleri nazar-ı teftişte bulunduruluyordu.
di sermayeleri dahilinde tevsi’-i ilme çalışıyor ictihada pekçok
defalar müracaat etmek mecburiyetinde bulunuyorlardı.
Bundan dolayı tarik-i ictihadda nokta-i münteha-yı itilaya
vasıl olmuşlardır.
ve tedvin olundu. Cüz’iyattan külliyata irtika tarikıyle usul
ve kavaid vaz’ edildi. Bu mekteb-i fıkhi tamam teessüs ederek
mesail usul ve kavaid o zamanlar için gayr-ı kabil-i tebdil
bir halde takarrür ederek bir düstur-ı şer’i halini aldı. Hatta
sonraları tevarüd eden işitilen asar dahi şu düsturlara bakılarak
ya kabul ya te’vil ya reddedilir oldu. İctihad da şu
hudud dahilinde cereyan ederdi.
baliğ oldu. Şu devirde birkaç tabakaya mensup olmak üzere
tabiinden pek çok fakih müctehid yetişti. Bunlardan her birinin
terceme-i halleri pek ziyade mutantan pek ziyade müzeyyendir.
Bıraktıkları asar nazar-ı im’anla mütalaa ve teftiş
edilirse ömürlerinden hiçbir saat hiçbir dakikayı zayi’ etmemiş
oldukları meydana çıkar. İştigalat-ı ilmiyye ictihad bunlar
diyen zamanları mesai ile geçerdi.
Basra beldeleri bu kıt’anın iki merkez-i ilmisi iki darülfünunu
mesabesindeydi.
Filhakīka bu iki merkez-i ilminin müessisleri başka başka
zevat hem de ilimleri ictihadları da başka başka
tariklerden ahz u iktibas olunmuştu. Hatta ibtidaları bu iki
merkez arasında az çok ihtilaflar da yok değildi. Fakat bu
bir itilaf-ı tam mevcuttu: Hatta gitgide şu ihtilafat-ı cüz’iyyeden
eser kalmadı.
Basriler ile Kufiler yekdiğerleriyle pek ziyade ihtilat ederlerdi.
Bu suretle beynlerinde olan su-i tefahüm zail oldu.
Bundan başka Irak’ın ab u havası ile o muhitin terbiyesi
taht-ı terbiyyesinde yetişmiş bulunduklarından isti’dad-ı fıtrileri
dahi onları hep bir nokta üzerine sevk eder yavaş yavaş
yekdiğerlerine yaklaşıyorlardı.
Ebu Hanifelerden sonra bu iki merkez-i ilmi artık bir
mekteb sınıfının iki şu’besi haline gelmişti.
Şu ittihada ta’bir-i digerle bir tarafın galebesine ötekinin
mağlubiyetine daha başka bir sebebin te’siri de yok değildi:
Kufeliler fıkh-ı İslam ile infirad binaenaleyh ictihadda olan
melekeleri o nisbette kesb-i takviyet ediyordu. Fakat Basra
fukahasının sair ulum ile iştigal eyledikleri de bulunurdu. Bu
beldede ilm-i kelam felsefe moda olmuştu. Tabiidir ki bir
kuvvet mütenevvi’ taraflara taksim olunursa te’siri azalır.
Bundan dolayıdır ki Basra ahalisinin ilm-i fıkıhta olan mümareseleri
melekeleri Kufeliler'den zayıf kalmıştı. Bu mücadelede
bir ihtilaf esnasında zayıfların hali ma’lum: Mağlubiyyet..
teb-i fıkhisinin te’sis ettiği usul-i ictihad esas ittihaz olunmuştu.
riyle ittihad etmiş olduğundan bütün Irak bir mekteb-i fıkhi
suretinde irae edilir. Aralarında olan ihtilaf ayn-ı fikrin sevkıyle
teşekkül eden cem’iyyetlerde vukūa gelen ihtilafa teşbih
olunabilir..
Kufe’de İbni Mes’ud ve Ali İbni Ebi Talib radiyallahu
anhümanın ashabından olmak üzere:
Alkame bin Kays bin Abdullah en-Nah’i Mesruk bin elEcda’
bin Malik el-Hemedani el-Esved bin Zeyd en-Nah’i
Şureyh bin el-Haris Süveyd bin Ğafle Ubeydetü’s-Selmani
Süleyman bin Rab’atü’l-Bahili Haris bin Kays el-Ca’fi
Ubey-dullah bin Utbe bin Mes’ud Şerik bin Hanbel Amr
bin Meymun el-Evdi… sonra İbni Mes’ud’un oğulları Ebu
Ubeyde ve Abdurrahman… daha sonra İbrahim bin Yezid
bin el-Esved en-Nah’i Amir bin Şürahbil eş-Şa’bi ve rüfekası
Hemmad bin Müslim İbni Ebi Leyla Kadi Şüreyk…
lerindendir.
Hasan el-Basri Muhammed bin Sirin Ebu Kılabe Ebu’l-Aliye
Ebu Yervet bin Ebi Susi Eyyub es-Sahtiyani
lenleridir.
Fukaha-yı Kufe’nin silsile-i rivayetleri ekseriyet üzere
bin Ka’b İbni Abbas hazeratına müntehi olur.
Basra fukahasının ahz u iktibasları ekseriyet üzere ashabdan
Ebu Musa el-Eş’ari sonra Faruk-ı A’zam Aişe Enes
bin Malik Zeyd bin Sabit İmran bin Hasin Ebu Hureyre
hazeratına rücu’ eder.
tikleri bazı mezahib-i hususiyyeleri bulunduğu halde ale’lakser
usulce müttefiktiler.
nuyor; bazı usullerde mezheb-i mahsus ta’kib ediyordu.
Süfyan-ı Sevri Hazretleri her ne kadar fukaha-yı Irakıyyun
sus oluyordu. Usulce Irakıyyundan ziyade Hicaziyyuna yakındı.
–sonu var–
Ve ol günde nücum-ı zahire ol mevlud-ı muhtereme
ta’zim ü tekrim için naziri görülmemiş bir surette takarrüb
etti ve bu takarrübden naşi o nücum-ı zahirenin ziyasıyla
etraf u cevanib ziyalandı. Tevellüd eylediği hane-i saadetin
etraf u cevanibi veya etraf-ı sema veyahud bilcümle aktar-ı
vücud pür-nur u ziya oldu.
ye radiyallahu teala anha Hazretleri dedi ki: Resul-i Ekrem
sal-lallahu aleyhi ve sellem Efendimizin veladeti zuhura gelip
de validesinin vücudundan ayrıldığı zaman hane-i saadeti
nur ile dolmuş gördüm ve nücumu dahi ol kadar takarrüb
etmiş gördüm ki hatta hemen üzerime düşecekler
sandım.
takarrub ma’nasına olan tedelladan fi’l-i mazi ve
üzerine takdirindedir.
de zamir Resul-i Ekrem’e raci’   cümlesi
takdirindedir.  de zamir nücuma racidir.
fail ve recanın cemidir. Reca: Asa vezninde nahiye ve
Ve o günde kayserin bilad-ı Rum’da kasırları göründü o
kasırları şehr u beldesi Batha olanlar görüyordu. Kayserin
bilad-ı Rum’daki köşkleri görünmüş ve onları Mekke’de mütemekkin
bulunanlar temaşa ediyorlardı. Resul-i Ekrem sallallahu
aleyhi ve sellem Efendimizin valide-i muhteremesinden
mervidir ki Cenab-ı Ahmed-i Muhtar vücudumdan ayrıldığı
zaman onunla beraber bir nur huruc edip maşrık ve
mağribin ma-beynini o derece tabdar eyledi ki hatta Rum’un
bazı kasırlarını temaşa eyledim buyurmuş.
ya karibine veya baidine ma’tuf olarak
takdirindedir.   biribirine görmek ve görüşmek ma’nasınagöründü
ma’nasında müstameldir.   fail
Rum hükümdarlarına mahsus lakaptır nitekim Acem
ve Hind hükümdara[nı]na   ve Çin hüdedikleri
gibi.   Rum: Nev’-i insancümlesi
fail ve mevsul   mübteda ve
Nazım hazretleri acaib-i veladet-i Muhammediyyeye dair
kelamı itmam ettikten sonra şimdi zat-ı risalet-penahilerinin
acaib-i rıdaını beyana şüru’ ile şöyle diyor: Onun
rıdaında ol mucizat zuhur eyledi ki o mucizeler de uyundan
hafa olmadı. Habib-i Hüda’nın zaman-ı rıdaında muasırları
öyle harik-ı ade umur ve halat vaki oldu ki vuzuhundan
naşi o harikalar uyundan hafi ve mestur değildir.
Meşhura göre “mu’cize” ancak ba’de’l-bi’se zuhur eden
harik-ı adeye ıtlak olunduğu ve kable’l-bi’se zuhur eden havarik-ı
adeye hemzenin kesriyle te’sis-i bina-i nübüvvet ma’nasınca
“irhas” denildiği halde nazım hazretlerinin acaib-i
rıda-i nebe'vi'ye “mu’cizat” ıtlak etmesi ya mu’cizat-ı hakīkıyyeye
müşabehetinden naşi mecaz tarikıyledir veyahud
bi’setten mukaddem olsun “mu’cize” ıtlak eden bazı selefin
re’y ü ıstılahına mebnidir.
de vav-ı istinafiyye-i nahviyye ve ta’bir-i diger ile ibzahir
oldu demektir.   terkibi
takdirindedir. Rada: Ra’nın fethi ve kesriyle mememu’cizenin
cem’idir
leyse’nin mukaddem
leyse’nin ismi olan
lafzına müteallik. Hafa: Vefa vezninde bir şey gizli olmak
Çünkü Resul-i Ekrem’den yetimliğinden naşi murdıalar
Yahud Resul-i Ekrem’in rıdaında mucizat-ı bahire zuhur eyledi.
Ol demde ki zat-ı risalet-penahi yetim olduğu için süt
analar kabul etmeyip de bu yetimde bizim için nef yoktur
demişlerdi demektir.
Ehl-i Mekke’nin tıfl-ı şir-harlarını saf ve latif havalar
mu’tad olduğundan badiye-nişin kabailden emzikli kadınlar
mevasim-i mahsusasında Mekke’ye gelirler ve memedeki
çocukları emzirmek için ücret ile alıp kabileleri içine götürürlerdi.
Ber-mu’tad bunlar geldikleri zaman Resul-i Ekrem Efendimiz
memede olduğundan cedd-i emcedi Abdülmuttalib
hazretleri bu nevzad-ı mükerremi süt anaya vererek badiyeye
göndermek istemiş ise de valid-i macid Cenab-ı Abdullah
vefat edip kendisi yetim kalmış olmasına mebni süt
analar bu yetimi emzirmekte bizim için bir nef’ yoktur diye
o dürr-i yetimi kabulden imtina ettiler. Resul-i mücteba aleyh-i
efdalü’t-tehaya Efendimiz rahm-i maderde iki ve ala
kavl yedi aylık iken o zaman peder-i mükerremleri Şam
ticaretinden avdet eylediği esnada Medine-i Münevvere’de
vefat etmiş ve oraya defnolunmuştur. Bazıları: Beyne’l-haremeyn
Bahr-i Ahmer’e karib Rabi’ karyesi civarında
hemzenin fethiyle “Ebva’” nam mahalde medfundur demiştir.
cümlesi   cümlesinin ta’lili veya zarfıdır. Ebet:
de lam ta’lil içindir.  : ya’nın zammı ve
murdıanın cemidir. Murdıa:
’ de lam ahd-i harici içindir bu yetimde demekdir.
da   harfi ta’lil içindir ve   lafzına müteallaktır.
nef’ ve kifayet ma’nahanende
avazına
fakr ve usr mukabili
Bunun üzerine ona al-i Sa’d’den bir fetat geldi ki fakrı
yetim olduğuçün süt analar terk ettikten sonra onu Beni
Sa’d kabilesinden genç ve ali-cenab bir kadın gelip
aldı ki o kadını fakr u fakasından ve binaenaleyh kıllet-i ekli
hasebiyle sütünde kuvvet ve gıda bulunmadığından naşi
memede çocuğu olanlar süt analığına kabul etmemişlerdi.
Hasılı o tıfl-ı şir-harı yetim olduğuçün murdıalar ve bu genç
kadını da sütü kuvvetsiz bir fakire olduğıyçün evliya-i etfal
kabulden imtina etmişlerdi.
Bu genç kadın Halime-i Sa’diyye hazretleridir. Müşarünileyhanın
fal ü beşaret vardı. Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem
Efendimiz fal-i hasenden hoşlanırdı. Hudeybiye kuyusu
hakkında eserde varid olmuştur ki bu kuyuyu “nezh” ettiler.
: Bir kuyunun bütün suyunu veyahud dibinde bir
miktar kalıncaya kadar suyunu çekmeye denir. Bunun üzerine
Resul-i Ekrem buyurdu ki: Bize kuyunun suyunu kim
tehyic eder yani suyun gözünü ayıklayarak suyu yukarıya
kim kaldırır bir adam dedi ki ben… Resul-i Ekrem Efendimiz
o adama ismin nedir diye sordu “Mürre”dir deyince
sen geri çekil buyurdu. Diğer bir adam: Ben tehyic ederim
dedi ondan da ismi ne olduğu sorulup “Naciye”dir cevabını
vermesiyle: İn kuyuya buyuruldu.
Rivayet olunduğu üzere Halime-i Sa’diyye Hazretleri
demiştir ki bir kıtlık yılda çocuk alıp emzirmek için kabile
kadınlarıyla beraber Mekke’ye geldim yanımda zevcim ve
“Hamza” namında memede bir çocuğumuz ile beraber bir
de nakamız vardı nakada bir katre bile süt olmadığından
çocuk açlıktan uyuyamıyordu. Bizden hiç bilmesem ki Resul-i
Ekrem ona arz olunmasın. Fakat yetimdir denilince
hiçbiri kabul etmiyordu ve refikalarımın her biri bir tıfl-ı şirhar
aldığından benden başka çocuk almadık kimse kalmamıştı
ben de Resul-i Ekrem’den başkasını bulamayınca zevceme:
Vallahi radisiz avdet etmek istemem deyip o yetimin
yanına gittim baktım ki sütten ak bir yünlü libas içine sarılmış
ağzı misk kokuyor ve ipekten mensuc bir yeşil yaygı
üstünde arkası üzere yatırılmış mışıl mışıl uyuyor. Hüsn ü
cemaline hayran oldum onu uykudan uyandırmaya kıyamadım
yavaşca yanına yaklaştım fakat elimi göğsüne koymam
öptüm ve sağ mememi verdim memenin sütü gelmekle sağ
mememden istediği kadar emdi. Sonra onu aldım “Şebike”
cihetindeki yurdumuza götürdüm oraya muvasalatımızda
zevcim nakanın yanına gidip memesinin süt ile dolmuş olduğunu
görünce sütünü sağdı her ikimiz kanıncaya dek yedik
nab-ı Hak o geceden beri hayır ve bereketimizi artırmaktadır.
cümlesi esna-i şerhde işaret eylediği
takdirindedir. Al:
zarf-ı müslafzının
sıfatıdır.
fetatın sıfat ba’des-sıfatıdır bundaki ve ’ daki
fail ve radi’nin cemidir.
takdirindedir.
Şevket-i İslam kurun-ı vustada bütün hakayıkıyla doğarak
muzlim Avrupa’ya ilk eşi’asını isale başladığı zaman
şimdi sizin Darülfünunlarınızda arz-ı ihtiyac eden talebe-i İslam
gibi bizim de medreselerimize talebe-i Nasara gelirlerdi
fakat onların hissiyyat-ı vicdaniyyesine mu’tekadatına dokunulmaz
ve mescide camie gitmeye icbar edilmezlerdi.
Bilmez misiniz ki medaris-i İslamiyyenin yetiştirdiği hıristiyan
talebe içinde papalık makamını bile ihraz edeni var..
Muhterem Mister Bliss cenabları tekrar ederim: Talebe-i
kilisede ibadete muvafakatı müş’ir vesika ibraz etmeyen talebe-i
olup da böyle vesika getirmeyen talebe-i İslam’ı mektebinizden
yınız. Müteenni bulununuz ta ki mukabele-i bilmisil etmiş
olasınız..
Görüyor musunuz ulema-yı kiram ecnebi muhitlerdeki
erbab-ı fazl u ictihadın milletlerine milliyetlerine mezheblerine
hatta bizim muhitimiz içinde nasıl çalıştıklarını görüyor
musunuz? Ecnebi mekteplerinden acaba bir gün gelip
bizi müstağni edebilecek misiniz? Yoksa Gülistane facialarını
ve daha müessirlerini işitip görmeye katlanarak cehalet
ve meskenete mi boğulalım?.. Müsabaka edercesine şarkta
ve ale’l-ehas vatanımızda emellerini takviye ve tenmiyeye
sarf-ı hayat eden Katolik ve Protestan misyonerler emeklerini
yalnız şehir ve kasabalara hasretmiyorlar badiyelerde
kırlarda çöllerde seyyar mektepleri de varmış kabile ile aşiret
hallerden müteessir mütenebbih olmuyor ve aynıyla muamele
aynıyla mukabele düsturuna ittiba etmiyorsunuz..
Bunlar sonu olmayan inhitatat değil de nedir?
Bir kavim ki kendi yağıyla kavrulmaz kendi yarasını
kendi sarmaz da ecanibin istila-yı ilmi istila-yı ticari istila-yı
sınai istila-yı iktisadisi altında kalırsa ve çare-i tahallüs ancak
kavmin uleması teşebbüs eylemezse tabiidir ki inhitatata
sed çekilmiş olmaz ve olamaz..
Şu hakayık-ı ictimaiyyeye gerek sevk-i tesadüfle gerek
tahlil ve tetebbu’la muttali’ olabilenler tabii olarak ve müdrikatı
nisbetinde mevcudiyyet-i şahsiyye ve mevcudiyyet-i
yalnız hayvan-ı natık değil mahluk-ı mütefekkirdir de..
Ve bu imtiyaz biz insanlara münhasır olmayıp bizden daha
dun hilkatte olan hayvanat da hem kendi bekasına hem
nev’in bekasına çalışmıyor mu? Kanun-i tekamül her zamanda
ve her mekanda az çok kendini göstermiyor mu
hitata karşı bir müdafaa-i şahsiyye bir müdafaa-i ictimaiyye
bir müdafaa-i tabiiyye hissi emeli teşebbüsü teşebbüs-i
ruz.. Fakat bunlar tabiatın sevk-i icbarisi ve müessirat-ı hariciyyenin
aksülameli derecesini geçemiyor ve muvakkat bir
zaman sonra kuvve-i ibtidaiyyesini kaybeyliyor. Çünkü millet
çünkü kütle-i muharrike-i ictimaiyye lüzumu nisbetinde
münevver değil hassas değil. Çünkü ilm u ma’rifet sa’y u
amel hal-i ibtidaide hal-i nevmde. Çünkü biz Osmanlılar
ve ale’l-ehass biz müslümanlar haric-i muhitimizdeki hemnev’imizin
derece-i irfan ve suret-i sa’y u amelinden bi-haberiz
çünkü ulemamız öğretmiyor çünkü mekteplerimiz terbiyye-i
akīme itaat-i mutlaka esasına müstenid..
Ve bu nazarımızı daha çok ta’lil edecek olsak cem’iyet
liyle malul bulunduğumuzu görürüz ve denebilir ki bizde henüz
hayat-ı ictimai yaşamağa başlayamamıştır ve biz henüz
münferiden yaşıyor münferiden çalışıyor kuva-yı mühlike-i
müstevliyyeye münferiden müdafaa mecburiyetinde bulunuyoruz
ve birimiz yapmak isterse öbürümüz bozmak zevkiyle
kam-ran... Ruhumuzda dimağımızda soğuk ve samimiyetten
ziyade suizanna tefekkür-i ma’kusa doğru bir
meyl-i gayr-i tabii çırpınıyor. Bunlar o akīm terbiyelerin sakīm
neticeleridir. Asırlardan beri taşıya taşıya alıştığımız ve
artık bize pek tabii gelen itaat-i esiranenin ruhumuza hissimize
aşıladığı ürkeklik kayıtsızlık henüz icabı kadar sarsılamadı;
çünkü henüz dimağımızda inkılab hasıl olacak kadar
tehassis..
Otuz milyon Osmanlıya üç yüz milyon müslümana hayat-ı
şahsi hayat-ı ictimaiyi öğretebilecek otuz medresemiz
yok. Ecdad-ı izamımızın milyonlar ömürler sarfıyla yaptırdığı
medreseler bugün birer atalet yuvası olmuş ve onların
dökülen sıvasını yıkılan duvarını yapacak görecek elimiz
gözümüz kalmamış..
Ensemize sarılıp nice yıllardan beri hayat-ı şahsi ve ictimaimizi
kemire kemire bizi eli tutmaz gözü görmez aceze
derekesine indiren iki düşman-ı canın cehalet ve ataletin
son gününü i’lan eden 10 temmuz tarih-i müeyyedi ey ulema-yı
kiram-ı İslam sizi ne kadar büyük ne kadar ağır bir
mesuliyet karşısında bıraktığını tekrar düşününüz.. Sizin evlad-ı
ma’neviniz olan askerler vazifelerini yaptılar; artık üst
tarafını millet sizden bekliyor… Bizi tenvir teşci ediniz dinimizin
azametini milletimizin nezahetini bize öğretiniz. Hissimizi
dimağımızı yükseltecek vesaite teşebbüs buyurunuz
hayat-ı şahsinin ne kadar seriüzzeval ne kadar fani hayat-ı
hakīkī hayat-ı müebbed hayat-ı ictimai olduğunu bütün felsefesi
bütün gavamızıyla dimağımıza doldurunuz.. Ecdad-ı
te bir zevk-i muhyi duyalım.. Dimağımızda ruhumuzda bir
aksülamel yapmaya uğraşınız çalışınız.. Emin olunuz ki üç
yüz milyon müslüman sizin ufak bir hareket-i ictimaiyyenizle
sizin ufak bir teşebbüs-i şahsinizle üç yüz seneden beri
uyuya uyuya artık duyduğu atalet uykusundan uyanacaktır.
Ta Türkistan-ı Çin’den kalkıp Beyrut’taki Protestan darülfünununa
gelen talebe-i İslam acaba ey ulema-yı İslam sizin
açacağınız o değerde o mikyasta darülfünun-ı İslam’a gelmez
mi zannediyorsunuz bu kabil-i tasavvur mudur? O halde
kusur kimdedir.
rımızdaki bazı fıkarat ve kelimatında meşhud olan hatalardan
dolayı muharrir-i fazılının afivlerini maa’l-i’tizar temenni
ederiz. Hatiat-ı mezkure muktezeyat-ı siyak u sibak
velinin neşrine lüzum görülmemiştir.
tiler. Shogun “İyemochi” bu zillete sebebiyet vermiş olan
prensi te’dibe kıyam ettiyse de muvaffak olamayarak mağluben
vefat etti. “İyemochi”nin “Keiki” lakabıyla mülakkab
olan oğlu “Hitotsubashi” pederinin yerine geçti. Japonya
hükumeti prenslerden bazılarının inzimam-ı muavenetiyle
“Shogun”luğu kaldırmaya karar verdi. “Shogun”ların sonu
olan “Keiki” hükumetin bu kararını kabul etti. “Keiki”nin tarafdarları
bu kararı müteakib onun intihar edeceğine zahib
oldularsa da ümidleri boşa çıktı fakat onlar rahat durmadılar
bi’d-def’at silaha sarıldılar. Lakin her defasında münhezim
oldular.
Bundan sonra bütün kuvvet ve iktidar imparatorun eline
geçti. “Shimonoseki”nin topa tutulması Japonya’da
azim bir teessür husulüne badi olmuştu. Gerek zadegan
gerek ahali eski usul-i idarede devam edilecek olursa memleketin
ettiler. Çünkü eski usul-i idare devam etmiş olaydı derebeylerin
beyninde muharebe eksik olmayacak mağlub olan taraf
da tabii kendisine hariçten zahir arayacaktı. İstila da
ale’l-ekser buradan başlar.
Halbuki Japonlar çarpışmak istiklallerini muhafaza etmek
Çin’e altı yedi genç kaplanın nasıl hücum ettiğini görmüşlerdi.
Bu genç kaplanların afyon hakkındaki memnuiyetin
ref’i için Çin’i nasıl topa tuttukları ma’bedlere nasıl tecavüz
sarayları nasıl yağma şehirleri nasıl ihrak ettikleri Çinliler'in
boğazına bıçağı dayayıp onlardan ne suretle fidye-i necat
aldıkları Japonlar için bir ders-i intibah oldu.
Zadegan imparatorun taht-ı idaresinde ittihad-ı memleketi
te’min edecek bir hükumet teşkili maksadıyla imtiyazat-ı
mahsusalarından feragat ettiler. Daha doğrusu vatanın ihyası
Bundan sonra vatanın azamet ve istiklali için mükemmel
bir ordu teşkiline karar verildi. Ve bu emel-i mübeccel
Japonlar orduyu teşkil eyledikten sonra milel-i sairenin
mukavemet mümkün olamayacağını takdir ederek azim teşebbüsata
masın çünkü bundan kırk bir sene evvel Japonya’nın sefain-i
harbiyyesi birkaç ahşap gemiden ibaret iken bugün ecanibden
hiçbirinin muavenetine arz-ı ihtiyac etmemek sırf
kendi mahsul-i sa’y u gayretleri olmak üzere tersanelerinde
yirmişer bin tonilatoluk iki büyük zırhlı inşa ediyorlar bu
zırhlılar İngilizlerin “Dreadnought” sisteminde olan zırhlılardan
daha mükemmeldir.
Usul-i idare-i kadimenin ilgasından sonra Japonyalılar'ın
rihinde Fransa’dan ba’de Almanya’dan muallim zabitler celbettiler.
1887’de Almanya’dan celbolunan miralay “Von
Mohl” Japon erkan-ı harbiyyesini Almanya usulü üzere tensik
etti. Sunuf-ı muhtelife-i askeriyyenin kaffesinden Avrupa’ya
Amerika’ya birçok zabitan gönderildi. Fenn-i tıb tahsili
Alat ve edevat-ı lazımenin iştirası tersanelerle donanmanın
raya mütevakkıf idi. Japonlar eski Çin usul-i idaresine müşabih
olan idarelerinde devam edecek olurlarsa Avrupalılar'ın
1886’da i’lan-ı meşrutiyyet ettiler. Japon parlamentosu A’yan
ve Meb’usan meclislerinden müteşekkil Meclis-i A’yan
azası da eski zadegan ile imparator tarafından müntehab
zevat-ı saireden ibaret. İntihabat birçok kuyud u şüruta tabi’
olduğundan ahalinin yüzde doksan yedisi müntehablık hakkından
sakıttır.
Vükela imparator tarafından müntehab yalnız ona karşı
mesuldür. İşte bu suretle Avrupa piyasasına Prusya hükumetini
andırır bir hükumet-i meşruta daha çıktı. Zahiri bir
nümayişten ibaret olan bu idare-i hürriyet-perveraneyi enzar-ı
halkta daha ehemmiyetli göstermek için ahaliye umur
u mesalih-i memlekete müteallik bazı hukūk da bahşedildi.
Bütçenin tedkīki sözde meşrutiyet demek olan bu idareye
aitti. Halbuki hiç de öyle değildir. Meclis-i Mebusan’a kavanin
gibi bütçe de hükumet tarafından i’ta olunur. Hükumet
nasıl arzu ederse Meclis-i A’yan da o suretle karar verir.
Meclis-i Meb’usan senede üç ay ictima eder şayet muhalif
bir karar ittihaz edecek olursa derhal dağıtılır. Hakīkatte
hükumet hey’et-i vükeladan ibarettir.
Hey’et-i vükela da imparatorun emriyle hareket eder.
Ja-ponya’da hükumetin en güzide ricalinden olmak üzere
dört beş kişiden ibaret diğer bir meclis daha vardır. Asıl
meclis de budur. İmparator bir mes’ele hakkında bir karar
“İto” ile Mareşal “Yamagata”nın bu meclisin azasından olmaları
meclisin derece-i ehemmiyetini takdire kafidir. Bu adamlara
bir hal olduktan sonra meclisin yine bu ehemmiyeti
muhafaza edip edemeyeceği şimdiden kestirilemez. Zira
Japonya’nın düvel-i muazzama sırasına geçmesi hususunda
hizmetleri sebketmiş olan bu adamların yerine gelecek kimseler
onlar kadar haiz-i i’tibar u ehemmiyyet olmadıklarından
Japonya’nın şekl-i hazırına muaddel bir derebeyliği
nazarıyla bakan atiyen onun bir şekl-i hakīkī-i meşrutiyyet
larını pay etmek mecburiyetinde bulunacaklar. Fakat Avrupalılar'ca
gayet mantıki olan bu suret-i fikr ü mütalaa ihtimal
ki Japonlar hakkında varid değildir.
Maarife gelince Japonlar kendilerine mahsus bir heves
ve taallüm ve az zaman içinde ecnebilerde arz-ı ihtiyaçtan
vareste kalmak azm-i gurur-amiziyle müsadif oldukları kaffe-i
müşkilata galebe çaldılar. Geçende Berlin’den avdet eden
bir Japon alimi: Felsefe tahsili için Almanya’ya gitmek
ları Avrupalılar'ın asırlarca çalışıp vücuda getirdikleri şeyleri
yirmi otuz sene zarfında vücuda getirdiklerini makam-ı iftihar
söylemekte bunlardan bazıları daha ileriye giderek Avrupalıları
geride bıraktıklarını iddia eylemektedirler. Japonlar
hükmün isabetini zaman ta’yin edecektir.
Halbuki bunlar iki nevi’ tüfenk icad sahra toplarında
ta’dilat-ı mühimme icra eylemişlerdir. Bugün tersanelerinde
“Kawachi” “Satsuma” isimlerinde yirmişer bin tonilatoluk
hak edilecektir.
Japonya’nın kuvvet-i hazırası maarif hususunda hükumetçe
bezledilen mesai sayesindedir.
Japonya mekatib-i hususiyye ve umumiyyesinde jimnastik
ve fünun-i askeriyye ta’limi 1886 senesinden beri
mecburidir.
Bunun tekamül-i maddi ve ma’nevi nokta-i nazarından
pek çok faydası görülmüştür. Gençler mektebi ikmal eyledikten
sonra nişan atma vesaire gibi hep askerliğe müteallik
şeylerle meşgul olurlar. Jimnastik kızlar için bile mecburidir.
Japonya’da yirmi yedi bin mekteb-i ibtidai yüz on bin ibtidai
muallimi beş milyon yüz otuz beş bin ibtidai talebesi
olduğu gibi iki yüz elli sekiz kadar derece-i saniyye mekatibi
bunların dört bin yedi yüz muallimi doksan beş bin talebesi
vardır. Şu mesrudat Japonların derece-i kuvvet ve miknetlerini
midir. Orada kadınlar bile kendilerini ordunun malı ve ledel-hace
ordudaki hastahane hizmeti kendileri için medar-ı
şeref addederler. Japonlar öyle ale’l-amya her şeyi alıvermezler.
Hatta bundan evvel parlemento usul-i a’şarinin kabulü
armaları için bir züll olduğunu i’lan eylemiştdi. ’da
neşrolunan emir-name-i imparatori Japonların mesleğini tayin
eylemiştir.
Her sene darülfünun talebesine diploma verildiği sırada
bu emir-name merasim-i mahsusa ile kıraat olunur. Huzzar
bunu kemal-i edeb ve huşu ile kaimen istima eyler. Dünyanın
neresinde olurlarsa olsunlar bütün Japonyalılar'ın Japonya
kavanine muti’ ona tabi’ olmaları vücubu emir-name-i
yalı'nın enzarı daima Tokyo’ya ma’tuftur. Japonya Darülfünunlarında
Avrupa aleyhine bazı efkar hüküm-fermadır. Bu
efkar on beş seneden beri gittikçe terakkī ediyor. Japonlar
Avrupa metodlarını tedkīk ettikçe bu metodlar nazarlarından
düşmüştür. Maarif nezareti halkın efkarını Avrupalılar
gibi terbiye etmek istemiyor.
Asr-ı ahirin en meşhur sıhhıyyunundan ve Fransa etibbasından
muallim Prost ile Doktor Arnold Avrupa’da müskiratın
sızlıklara dair pek mühim ve şayan-ı dikkat mütalaat dermiyan
etmişlerdir.
Bu tabipler diyorlar ki:
“ senesinde Fransa’da daül-küul illet-i müdhişesi
şimdikine nisbeten pek azdı. Zira o tarihte senede nüfus başına
bir buçuk litre müskirat isabet eylediği halde el-yevm
dört buçuk nisbetindedir. Bu istatistikte şarap ve cibre rakıları
dahil değildir.
Güya iştiha veriyor bahanesiyle “amer” “bitter” “absent”
gibi meşrubat-ı muzırranın isti’mali va-esefa ki birkaç
seneden beri fevkalhad tezayüd etmiştir! ’ten
tarihine kadar on bir sene zarfında absent namındaki muzır
hektolitreye kadar artmıştır!!
Avrupa’da erkeklerden maada kadınlar ve hatta çocukların
bile müskirat isti’maline alışmış olmalarıdır ki insaniyet ve
medeniyet namına buna ne kadar teessüf olunsa yine azdır.
Avrupa’da milel-i muhtelife arasında müskirat isti’mali gittikçe
tezayüd ediyor Almanlar Avusturyalılar Belçikalılar
Flemenkliler Danimarkalılar dahi Fransızlar kadar meşrubat-ı
küuliyye isti’mal etmekte iseler de Fransızlar fazla
olarak çokça şarap da içtiklerinden milel-i saireye nisbeten
daha ziyade küul sarf ettikleri tebeyyün eder. Binaenaleyh
Fransa’da müskirat her memleketten ziyade tahribat icra
eylemektedir. Hususiyle Fransa’da yirmi seneden beri mevadd-ı
küuliyyenin isti’mali tezayüd ettiğinden “daül-küul”
denilen illet-i vahime mezkur memlekette fevkalade intişar
ve tevessü’ eylemiştir.
ve cinayata sevk etmesidir. Fransa’da tutulan istatistiklere
nazaran cinayatın yüzde altmış beşi ispirtolu meşrubat isti’mal
edenlerden vukūa geldiği tebeyyün etmiştir. Hatta dikkat
edilmiştir ki Fransa’nın hangi vilayetinde ispirto sarfiyatı
ziyade ise o vilayette cinayet o nisbette mütezayid bir halde
bulunmuştur. Bundan başka ispirto isti’mal edenler yalnız
kendi sıhhatlerini tahrib ederek başkalarına zararı dokunmasa
ne ise diyelim! Halbuki sarhoş ailelerinin sefaletini
perişanisini mucib olarak nüfus-ı umumiyye-i beşeri tenkīs
ve bu yüzden bulundukları memleketi de tahribe sebep olurlar.
Bundan fazla olarak ispirto ziyade isti’mal olunan
memalikte tevellüdat tenakus etmekle beraber vaz’-ı haml;
vaktinden evvel vukūa gelir hususiyle daül-küule mübtela
olanların çocukları sıhhatçe akılca gayet acınacak bir halde
olarak her türlü emraz-ı asabiyyeye budallığa ma’ruz bulunur.
Hasıl-ı kelam müskiratın bir memlekette taammüm-i
Lakin şayan-ı teessüftür ki ni’met-i medeniyyet ile tene’um
etmiş insanlarla hatta henüz envar-ı medeniyyeden hisseyab
olmamış Afrika’nın bazı mahallerindeki ahali bile
meşrubat-ı küuliyyeyi suisti’male pek ziyade meyl ü heves
gösteriyorlar. Bu hale karşı izhar-ı esef için kelime bulmaktan
aciziz.”
Acaba meşrubat-ı küuliyyenin hangi nev’i daha muzırdır?
Bu da pek ziyade mübahaseye şayandır. Ancak rakı
halinde içilen ispirto şaraptan daha muzır bulunduğu şüphesizdir.
Çünkü rakıda ispirto keskin ve şaraptaki sulu olduğundan
rakının te’siri de o nisbette muzırdır.
Konyak ve emsali keskin ispirtolu şeyler de rakı gibi müessirdir.
Bu ifademizden şarabın faydalı olduğu anlaşılmasın?
Gerek şarabın gerek sair müskiratın terkiplerinde ispirto
bulunduğundan mazarrat cihetiyle hepsi müsavidir. Zira
şarap da daimi isti’mal olunsa velev ki az miktarda içilsin
yine vücudu tesmim eder.
Evet müskirat semmdir! Yüz gram suya on gram ispirto
telef olmaz. Fakat on gram ispirtoya otuz gram su ilave
olunup da hayvana şırınga edilirse muhakkak surette telef
olur.
Yüzde elli nisbetinde ispirtoyu havi iken yüz gram konyak
yüzde on nisbetinde ispirtoyu havi bir kıyye şaraptan
daha ziyade bir adamı sarhoş ettiği ma’lumdur. Halbuki hesab
edilecek olursa her iki mayide ispirtonun miktarı birdir.
Bundan muayyen miktar ispirtonun kandan seri’ veya bati
bir surette mürur eylemesi ayrı ayrı te’sir gösterdiği istinbat
olunur. Bunun için meşrubat-ı küuliyyenin suret-i isti’maline
göre daül-küul denilen maraz-ı müdhiş dahi had veya müzmin
olarak husule gelir. Konyak ve rakı ve emsali keskin
müskirat maraz-ı mezkuru en ziyade vukūa getirir.
Cümlenin bildiği bir şeydir ki müskirat isti’malinin akabinde
sarhoşluk baş gösterir. Bir insan sarhoş olmamak şartıyla
müddet-i medide cüz’i meşrubat-ı küuliyye isti’mal eylese
yine “daül-küul-i müzmin” illetine duçar olur. Hatta
böyle az isti’mal edenlerde ispirto ile tesemmüm-i müzmin
a’raz ve afatı aşikar bir surette baş göstermese bile kuva-yı
akliyye ve bedeniyyesinde zafiyet zahir olur.
Bundan başka ispirto kullanan bir kimse kullanmayan
adamdan daha kolay soğuk ve sıcaktan husule gelen hastalıklara
ma’ruz olur.
Emraz-ı intaniyye ve sariyye meşrubat-ı küuliyye isti’mal
eden eşhasa daha sühuletle savlet eder.
Hayvanat üzerinde edilen tecrübelere nazaran bir hayvana
talık mikropları serian te’sir ediyorlar. Diğer hastalara nisbeten
müskirat kullananlar hastalıktan daha geç kurtuluyorlar.
Hele ispirtolu meşrubat kullanan eşhas verem illet-i
müdhişesine pek kolay duçar olur.
Şu mütalaattan anlaşılıyor ki müskirat uzviyetin bedenin
mukavemet-i umumiyyesini zayıflatıyor; asabi adali her
nevi’ afat ve emraza vücudu müstaid kılıyor. Bu sebepten
hayatının kıymetini takdir eden bir insan hiçbir nevi’ müskirat
kullanmamalıdır. Bazı zevat “bira”yı hafif müskirattan
addederek vücudu semizletmek hassasına malik olduğunu
zevata bira kullanan kimselerin en nihayet böbrekleri harap
olduğunu binlerce misal ve istatistiklerle müsbet olduğunu
beyan eyleriz. Hasıl-ı kelam terkibinde zerre kadar ispirto olan
kaffe-i meşrubatın vücuda muzır olduğu iki kere iki dört
edercesine fennen isbat olunmuştur.
Nev’-i beşeri müskiratın darbe-i hevl-nakinden kurtarmak
hükumetlerin uhdelerine terettüb eden en büyük bir vazifedir.
Tebealarının refah u saadetini ve havza-i hükumetlerindeki
memalikin teksir-i nüfusunu arzu eden hükumat-ı mütemeddinenin
en ciddi en mühim tedabire müracaat etmeleri
ve bu babda pek büyük fedakarlıklar icrasından çekinmemeleri
Fransa’da ispirto sarfiyatını tenkīs ederek daül-küulün
tevessü ve intişarına mani olmak için pek çok tedabir düşünülmüş
bu tedabirin kaffesi ariz u amik tedkīk ve tenkīd
edilerek neticesinde ekseriyetle küulün kat’iyyen men’-i isti’mali
esbabı istikmal olunursa bir dereceye kadar muhassenatı
görüleceği fikri kabul edilmiştir.
Fakat Fransa’da küulün men’i esbab-ı atiyyeden dolayı
mümkün olamamıştır: Birincisi Fransa hükumeti bütçesinde
si şarap ve elma şarabı imal edenlerle biracıların ve bu müskiratı
satanların Fransa ahalisinin ekseriyetini teşkil etmekte
bulunmasıdır. Binaenaleyh ahaliye nesaih-i müessire icra ederek
bir çare kalmamıştır. Bundan anlaşılıyor ki Fransa müskiratın
te’sirat-ı vahimesinden halas için pek çok zaman müşkilattan
kurtulamayacaktır. Ancak netice-i kat’iyye beyan ettiğimiz
vechile müskiratın külliyen men olunmasına mütevakkıftır.
Bazı erbab-ı vuk ū fun tavsiye ettikleri vechile ispirto tasfiye
olunarak ıslah olunduktan sonra mevki-i isti’male vaz’
olunmak fikri pek yanlıştır. Zira daül-küul illet-i müdhişesine
bais olan ispirtonun cinsi olmayıp miktarıdır.
konulmuş ise de illet-i mezkure hiçbir vechile tenakus etmemiştir.
Amerika’da bazı hükumetler ispirto isti’malini katiyyen
men etmişlerse de bu babdaki tedabir ciddi ve hüsn-i
suretle tatbik edilemediğinden faide-bahş olamamıştır.
Meşrubat-ı küuliyyenin kat’iyyen men’i mümkün olamazsa
meyhanelerinin adetlerinin tenkīsi faydalıdır.
1830 tarihinde Fransa’da 280.000 adet meyhane
mevcud idi. 1880’de 356.000 bugün ise umum Fransa’da
dört yüz otuz bin meyhane mevcuttur. Yani 82 nüfusa bir
meyhane isabet ediyor!! Fransa’nın şimal vilayetlerinde ise
50 nüfusa bir meyhane düşüyor!!!
Flemenk’te hükumet meyhanelerin adedini yarıya tenzil
ettirdiği halde müskirat sarfiyatı pek az tenakus etmiştir.
Bununla beraber bir memlekette adım başına caddelerde
bir meyhane bulunması men’ edilirse faydası görüleceği
şüphesizdir. Çünkü ahali o halde suhuletle meyhane bulamaz
onun için şehirlerde her köşe başına meyhaneler açılmasına
bakkal attar gibi esnafın konyak emsali müskirat
satmasına mümanaat edilirse pek çok faydalar te’min eder.
Doktor Arnold atideki tedabiri de ilave ediyor:
“Ahalinin adedine göre meyhanelerin miktarını tahdit
etmek meyhanecilerin ruhsatiye rüsumunu tezyid veresiye
müskirat satılmasını çocuklara isbat-ı rüşd etmemiş gençlere
bekrilere müskirat i’tasını meyhanelerden men’ etmek
satış saatlerini tahdit etmek elzemdir.
Yukarıda söylediğimiz gibi gazeteler risaleler vasıtasıyla
ahaliye nesayıh-ı müessire icrasında devam edilmeli. Çay
kahvenin en nefisini tabh etmek üzere hususi çayhaneler
açmalı hasıl-ı kelam cem’iyyat-ı sıhhiyye ve hayriyye vasıtasıyla
halka hıfzus-sıhhadan bahis ucuz risaleler gazeteler
neşrolunmalı müskiratın mazarratını sarhoşların akıbet duçar
oldukları manzara-i kerihe ve hastalıkların resimlerini
fayda görüleceği aşikardır.
Ef’al-i iradiyye ef’al-i sevk-i tabiiyyenin mütemmimidir.
Sevk-i tabiinin gayesi olan şahsın devam ve neslin bekasına
ef’al-i iradiyye de iştirak eder. Maksadından inhiraf etmiş
me-yelanı mütecavizane zuhur eden bazı ef’ali ta’dil etmek
kudretini haizdir. Asar-ı ilmiyye nefise ve sınaiyyenin cümlesi
ef’al-i iradiyyeden zuhur eder. İntibaat ve teamülattan
aksülamel mürekkeb olup alaim-i hayatiyye-i nesebiyyeyi
teşkil eden ef’al-i muhtelife madde ve kuvvetin intikal ve
tahavvülünden başka bir şey değildir. Bu intikal ve tahavvül
esasen alem-i gayr-ı uzvinin ve muhit-i haricinin hadisatını
teşkil eden tahavvülatın aynıdır. Ondan bir farkı var
hiri olarak nümayan olan bir maksad ve gayeye müteveccih
ve mübteni olmasıdır. Bu gaye her zaman tekrar ettiğimiz
vechile şahsın muhafazası nev’in bekasıdır. Gaiyyet finalité
alaim-i hayatiyye-i nesebiyyenin evsaf-ı esasiyye ve mümeyyizesidir.
Velhasıl alaim-i mezkure bazen madde ve
kuvvetin havassıyla gayr-ı kabil-i te’lif ve ona gayr-ı kabil-i
consciants sıfatını iktisa eder.
maz. Onun bir hassası vardır ki ancak o hassasıyla idrak edilir.
O da şiddet intensitédir. Hararet ziya elektrikıyyet
ancak derece-i şiddetleriyle anlaşılıyor.
Maddeye gelince: Kuvvetin cevher-i istinad-gahı olup
atıl bir şeydir.
Tahayyüz étendue ve kitle messeden ibaret iki hassası
vardır. Madde işte ancak bu hassalarıyla idrak edilir.
retle saha-i maddiyyet ve cemadiyyetten çıkar.
Müşahedat-ı fenniyye gösteriyor ki ecsam-ı zevi’l-hayat
ber-vech-i ati evsaf-ı esasiyyeye maliktirler:
1 Bir veya müteaddid hücerattan müşekkel bir vücud
protoplazmaiyye olup hususi bir taazzuv ve tekamüle malik
ve nihayeti tenasüle müncerdir.
2 Hadisat-ı hayatiyye-i tagaddi ve nesebi.
Şimdiye kadar serdettiğimiz mütalaattan şu netice çıkıyor
ki taazzuv ve tekamül ve hatta alaim-i hayatiyye alem-i
gayr-ı uzvinin vukūat ve hadisatından ancak şahsın muhafazası
nev’in bekasından ibaret bir maksad ve gayeye
mün’atıf olmasıyla tefrik ve temyiz olunur.
Gaiyyet-i vücudiyye ve fizyolojiyye mevcudat-ı zevi’lhayatın
alamet-i mümeyyizesidir.
tala’a ettik. Maddiyet ve ma’neviyetini bütün safahatıyla
gözden geçirdik. Mevzubahsimiz olan mes’ele hayatın esbabının
ne olduğuydu. Şimdi esbab-ı hayat nedir? diyeceğimize
zevi’l-hayatta mevcud gaiyyet-i vücudiyye ve fizyolojiyyenin
sebebi nedir? diyebiliriz. Bu suali halletmek için kelimat
ve ta’birat-ı münasibe ile ve kıyas ve teşbih ile bir faraziye
yapacağız ve sonra bu faraziyeyi mehekk-i tecrübeye
vuracağız. Sualimize cevap verecek faraziyeleri serdetmeden
evvel usul-i tecrübiyye kavaidini tahattur etmek lazımdır.
Zira erbab-ı ulum u fünun ancak bu kavaidin yardımıyla
eserden müessire intikal ederler. Bir cisim bir fiil
bir hadisenin sebeb-i mechulü bulunmak istenildiği zaman
şu tarzda işe başlarlar:
Esbabı ma’lum ecsam ef’al ve hadisat miyanında evsaf
cihetiyle esbabı mechul olana en müşabihini intihab ederler
ve bunun sebebinin aradıkları sebeple aynı olup olmadığını
tahkīk ederler. İşte böyle bil-kıyas çıkarılan neticeye “faraziye”
derler. Sonra bu faraziye tecrübe ile mehekke vurulur.
Tecrübe ile tahakkuk ettirilmeyen faraziye daire-i ilme giremez.
Hayat mes’elesini halletmek iddiasında bulunan faraziyat
miyanında birisi vardır ki bugün rical-i ulum u fünunun
kısm-ı a’zamının re’y u efkarı bu noktada müctemi’ ve müttehiddir.
Bu da “maddiyyun” faraziyesidir. Bu meslek mevcudat-ı
zevi’l-hayatı ecsam-ı gayr-ı uzviyyeye teşbih ve tatbik
eder. Ecsam-ı cemadiyye brut madde ve kuvvetten müteşekkil
olup bir faaliyyet-i hakīkīyye ibraz ederler. Madde
atıl bir şey olup faaliyetin münhasıran ve yegane sebebi
“kuvvet”tir. Ecsam-ı zevi’l-hayat dahi bunlar gibi bir faaliyyet-i
mahsusaya malik ve vücudları da “madde ve kuvvet”ten
müteşekkildir. Havassımızın teftişat ve tefahhusatı bu
ecsamda “kuvvet”ten başka bir amil keşfedemez. Binaenaleyh
kuva-yı hükmiyye ecsam-ı zevi’l-hayatta görülen faaliyetin
yegane sebebidir. Ta’bir-i aharla kuva-yı hükmiyye
esbab-ı hayattır. İşte maddiyun mesleğinin zemin-i faraziyyatı
budur.
Fakat dikkat olunursa bu faraziye bizim sualimize cevap
veremiyor hatta mes’eleden hariç kalıyor. Biz ecsam-ı zevi’l-hayatın
gaiyyet-i vücudiyye ve fizyolojiyyesinin sebebini
arıyoruz. Zira tekrar söyleyelim ki gaiyyet ecsam-ı mez-kurenin
yegane hassa-i mümeyyizesidir. Maddiyyun gaiyyet
fikrini red ile “Tabiatta esbab-ı faile mevcuttur. İllet-i gaiyye
yoktur” derler. Bu hüküm mevcudat-ı zevi’l-hayatın müşahede
ve mütalaasından hasıl olan netayic ile telif edilemez.
Zira hiçbir uzv-i hücrevi veya şahsi yoktur ki bi’l-ahare ifa
edilecek bir vazifeye mukabil teşekkül etmesin. Hücrevi veya
şahsi hiçbir hadise-i hayatiyye yoktur ki bir maksad-ı
muayyen için icra edil[me]sin. Ef’al-i vücudiyye ve hadisat-ı
fizyolojiyye esasen tabiat-ı gayr-ı uzviyyede olduğu gibi
“kuvvet ve madde”nin tahavvülatından ibaret ise de bundan
farkı gaiyyeti ve bir maksad üzerine husule gelmesidir.
Sıfat-ı gaiyyeti inkar etmek mevcudat-ı zevi’l-hayatın sıfat-ı
mümeyyizesini mahvetmek ve ef’al ve alaim-i hayatiyyeyi
tabiat-ı camidede vukūa gelen tahavvülat-ı kuva ve mevadda
yeyi inkar etmekle nazariyelerine muhalefet eden mevanii
defetmeye muvaffak olamamışlardır.
Zira evvelce söylenildiği üzere kuvvet yalnız bir “şiddet”
hassasına madde ise “tahayyüz ve kütle” hassalarına maliktir.
Bütün tabiat-ı camidenin hadisatı bu üç “şiddet temeyyüz
kütle” hassa ile izah olunur. Fakat ne kuvvet ne de
maddenin hassa-i gaiyye ve hatta hassa-i idrakiyyeye şümulü
olamaz. Ef’al-i vücudiyye ve hadisat-ı fizyolojiyye bile
tamamen bunlarla izah olunamıyor. Hülasa nazariyye-i
maddiyyun en basit ve sade kavaid-i mantıkıyyeye karşı isyan
ediyor. Bir defa bu nazariye tarafgirane bir müşahede
üzerine te’sis olunmuştur. Vakayi-i hayatiyyenin evsaf-ı mümeyyizesinden
olan sıfat-ı gaiyyeti önünde gözlerini kapar.
Zira bunun kabulü derhal akīdelerini altüst eder.
Saniyen tabiat-ı camidede vukūa gelen halatı tabiat-ı
hayata ta’mim ve teşmil eder.
Yani gaiyyeti inkar için bir şahs-ı zi-hayat ile onun
laşesini ve bir cism-i camidi karıştırarak birleştirir.
Salisen bu nazariye yanlış bir taakkul ve muhakeme neticesidir.
Zira doğrudan doğruya havassımıza isabet eden
eşyanın haricinde hiçbir şey olmadığını ve olamayacağını
ka-bul eder. Ma’lumdur ki bila-vasıta havassımızı müteessir
eden kuvvetin yalnız bazı eşkalinden ibarettir hatta kuvve-i
elektrikıyye ve mıknatısiyyeyi hareket hararet ve ziyaya
tahavvül etmedikçe anlamak için havass-ı hususiyyeye malik
değiliz. Maddiyunun nazariyelerine esas ittihaz ettikleri
“madde” bile havassımız üzerine doğrudan doğruya te’siri
haiz değildir.
Rabian bu nazariyye gerek morfolojik ve gerek fizyolojik
vakayi’-i hayatiyyeyi izah etmekten acizdir. Zira hayatın bidayetinden
ce husule gelir gibi görünen azanın teşekkülünü; nihayeti
tena-süle müncer olan ve onu intac eden tekamülü ne de
şahsın muhafazası ve nev’in bekasından ibaret bir gayeye
müteveccih olan hadisat-ı hayatiyyenin teselsül ve intizamını
asla nazar-ı dikkat ve itibara almaz.
Bazı alaim-i hayatiyye-i nesebiyyenin sıfat-ı idrakiyyesini
ve ef’al-i sevk-ı tabiiyye ve iradiyye namıyla mütalaa
ettiğimiz vakayi-i hayret-bahşayı şerh u tefsire asla muktedir
değildir. İşte biz de bu sebeplere binaen nazariyye-i maddiyyunu
kabul edemeyeceğiz.
Felsefe-i müsbete positive namıyla bir mekteb-i felsefi
daha vardır ki insanı havassın daire-i ilminden harice çıkmaktan
men’ eder. Ulum u fünunu kendi icraat ve müşahedat-ı
müessireyi de inkar ederler. Bunlara göre mevcudat ve hadisatın
esbabını bizim anlamaklığımız mümkün değildir ve
hatta aramamalıyız. Bütün ulum –ki esbaba vukūfla hasıl
olur– bu gibi nazariyatı daire-i vukūfuna almaktan müstağnidir.
* * *
Sükkan-ı Sema
Gerçi mefhum-ı muhalefet mantukun dununda olmakla
hükm-i mantuka muarız gelemez ise de fakat usul-i Şafiiyye
üzere hükm-i mantuku tahsis edebilir. E’imme-i Hanefiyye
edille-i erbaadadır. Edilleye şüphe irasında mefhum-ı muhafelet
müşarün-ileyhim hazeratı indinde de mu’teberdir.
Ve bu usul-i Hanefiyye’de masturdur. Binaen-ala-zalik
“dabbe”yi ma’na-yı hakīkīsinden ma’na-yı mecaziye sarif
olmak üzere ityan ettiğim ehadis-i şerife ve ayat-ı kerimeden
mütehassıl karine-i şer’iyye eimme-i Hanefiyye ve Şafiiyye
“fi-hima” zamir-i tesniyyesini ma’na-yı hakīkīsinden
ma’na-yı mecaziye sarfa karine-i şer’iyye olur. Bundan bir
kere de melek ile hayvanın ictimaı gayri-ma’kūl olmak lazım
gelmez. Zira biz semada hayvanın vücuduna müsaid değildir
dedik kaziye-i akl muhal ediyor demedik bahusus biz
sükkan-ı semaya dair evvelce yazdığımız makale-i acizane
kün olduğunu bast etmiş iken bu suali bize iradın asla ma’nası
yoktur.
Hemen bahs ve niza meskuniyyet-i ecramın imkanında
olmayıp vuk ū undadır. Semada hayvanın vücud ve ademini
farzdan asla bir mahzur lazım gelmeyeceğine mebni asumanda
vücud-ı hayvan mümkün ise de bizden ve havassımızdan
gaip olduğu cihetle ecram-ı ulviyyede hayvan
vardır diye hükmedilmez.
Görmediğimiz ve muhbir-i sadıktan işitmediğimiz ve aklın
daire-i salahiyyetinden hariç olduğu için aklımızın idrak
etmediği meskuniyet-i ecrama henüz fenn-i cedid nazarında
da kat’iyyet kesbetmemiş iken hükmedecek olur isek este’izü
billah
ayet-i kerimesine muhatab düşeriz.
meskuniyeti mes’elesi henüz fenn-i cedid nokta-i nazarından
vech-i zir beyan olunur.
He’yet-şinasan-ı müteahhirinden ve fenn-i hey’et mütehassısini
ser-firazından Camille Flama Reyon cenabları
nazariyat ve istidlaliyatından alet-i rasadiyye ile bazı ecram-ı
ulviyyede müşahede ettiği delail ve asar ile orada hayvanın
mümkinü’l-vücud olduğuna kail olduğu ve fakat bil-fiil cirmi
ulvi-i mezkurda eşkal ve suver-i hayvanatı müşahede edemediğinden
orada bil-fiil vücud-ı hayvana kail olmadığı
anlaşılmıştır. Bu mazmunun hilafını iddia ederseniz hakim-i
müşarün-ileyhin imzasıyla musaddak asar-ı mu’teberesinden
aynen nakl ile isbat-ı müddea eylemenizi hukūk-ı umumiyye-i
Delail-i mezkuremizden mütehassıl karine-i şer’iyye ile
ayet-i kerimesini ma’na-yı mecaziye
hamletmekten arzda melaikenin vücuduna delalet eden ehadis-i
şerife ile arzın da hayvanat ile meskun bulunmadığını
arzda bulunan hayvanat mahsusat ve meşhudatımızdır. Semada
farz olunan hayvanat bizden ve havassımızdan gaibdir.
Meşhuda ve kat’iyyeti sabit kaziyye-i akla muarız gelen
nas te’vil olunur. Meşkuka mukabil olan nas te’vil olunmaz
ve nass-ı Kur’aniyi meşkuk üzere hamletmek na-becadır. Şu
halde semanın hayvan ile meskuniyetinde nass-ı kabilden
olmayıp delail-i şer’iyye-i mezkure veya saire ile te’vil ve
tahsisine ma’ruz olan
ayet-i kerimesi hala
hey’et-i cedidece kat’iyyet mertebesini bulmayan bazı ecram-ı
ulviyyenin hayvanat ile meskuniyetini tasrih buyuruyor
demek tefsir bi’r-re’y şevaibini göstermektedir.
Acizlerinde
hadis-i şerifi efradında indirac-ı havfı olmasıydı
ayet-i kerimesindeki “dabbe”yi Beyzavi merhumun
beyan ettiği ma’na-yı mecaziden başka ma’na-yı mecaziye
sarf eder bir karine-i akliyye söyleyebilirdim.
Şöyle ki ayet-i mezkure ma-kabliyle beraber vücud ve
vahdet-i Sani’e delalet eden delail ve ayatı beyandan ibarettir.
Delail ise maksuda akreb olmak için münkirin-i muhatabinin
meşhud ve mahsusları olmak lazımdır. Bu surette
ayet-i mezkuredeki “dabbe” ma’na-yı hakīkīsi üzere ibka olunsa
ecram-ı ulviyyedeki devvab-ı mefruzanın hiçbir zaman
ba-husus ayet-i kerimenin nüzulü zamanında kimsenin
meşhudu ve ma’lumu olmadığı cihetle münkirin-i muhatabine
karşı delail-i mu’tebereden olmaması lazım gelir Halbuki
şan-ı uluhiyyet delil-i gayr-ı mu’teberi serdetmekten ali
ve münezzehtir.
Meskuniyet-i ecram şu asırda kazaya-yı müsellemedendir
der isen nüzul-i ayet avanında mevcudin olan muhatabin
ayet-i mezkure hükmünden haric kalması lazım gelir
Halbuki hitabat-ı umumiyye-i ilahiyyenin ahkamı ibaresiyle
nüzulü zamanında mevcudin olan muhatabine delaletiyle
ahiren iktisa-yı vücud edecek kaffe-i mükellefine amm ve
şamildir.
Bina-berin karine-i akliyye-i mezbure “dabbe”yi mukayyedin
ma’na-yı mecazisine sarf edip yerde müteharrik-i meşhudumuz
bulunan hayvanat gökte müteharrik yine meşhudumuz
bulunan kevakibdir Allahu alem.
S- Karine-i akliyye-i mezkure Beyzavi’nin tevcih-i sanisini
müeyyid ise de tevcih-i evvelini cerh eder. Zira semavattaki
melaike dahi umum-i nasın meşhudu değildir.
C- Ecram-ı ulviyyedeki melaike ahad-ı ümmetin meşhudu
değil ise de sair ehl-i kitaptan sual ve sema’ ile
mesmu’ ve ma’lumları olabilir lakin ecram-ı ulviyyede mefruz
olan devabbı kütüb-i semaviyyeden hiçbir kitap natık
olmadığı cihetle zaman-ı nüzul-i ayette kimsenin mesmu’ ve
ma’lumu değildir. Salifen telvih olunduğuna göre zikrolunan
karine-i akliyye sure-i Şura’daki “dabbe”yi ma’na-yı
mecaziye sarfa karine olduğu gibi
zamir-i tesniyyesini
de zahirinden tağlib veya mecaz-i akliye sarfa karine olunca
makale-i alinizden yetmiş sekizinci satırından 91’inci satırına
varıncaya kadar irad ettiğiniz i’tirazın adem-i vürudu müsteban
olur. Zira sure-i Bakara’daki
ayet-i kerimesi zahirine mutabık karine-i akliyye-i mezkure
zamir-i tesniyyesini zahirinden
sarfa karine-i mu’tebere olmağla sure-i Şura’daki
ayetin sarahati karinesiyle sure-i Bakara’daki
zamirini
diye semavat ve arza ircaın adem-i
sıhhati aşikar olur. Çünkü ma’lum-ı alileri olduğu üzere
kaide-i
arabiyyesi mucebince sure-i Bakara’daki
zamirini
karibi bulunan
fıkra-i celilesindeki
'a irca asıl iken sadr-ı atideki
kavl-i celilinde bulunan semavat ve arza ircaı hilaf-ı
asl olduğu gibi karine-i akliyye-i mezkureye mugayirdir.
Karain-i şer’iyye-i meşruha gibi bir de karine-i akliyye-i
mezkure kaim iken sure-i Şura’da zikrolunan ayet bazı ecram-ı
ulviyyenin meskuniyyetine kat’an delalet etmediğinden
mes-kuniyyet-i ecram mes’elesi haber-i sadıkın ikinci
nev’inden dahi müstefad değildir.
* * *
Elfaz-ı müzeyyene ile Kudüslü Ali Rıza en-Neşaşibi Efendi
namında bir zat canibinden dahi mütalaat-ı mesrude-i
sabıkamıza karşı müzeyyifane bir nida-yı i’tiraz yükselmiş
buyla zail olacağından nazar-ı ehemmiyyete alınmamıştır.
On sekiz bin alem sözümüzden hasr u tahdid ma’nası çıkarılmış
olmasını doğrusu iddia eylediği fetanetle mütenasib
görmedik.
Kesretten kinaye suretiyle aded-i kesiri tekellüm kelam-ı
Arab’da şayi’ olduğu gibi ayat-ı kerime ve ehadis-i şerifede
dahi caridir.
bunca avalimin vücudu aklen caiz ve mümkündür. Avalim-i
mümkine hadd-i muayyende durmaz ma’nasınca gayr-ı
mütenahidir hakīkatte ve nefsü’l-emrde mütenahidir.
Kütüb-i kelamiyyede bast olunan bürhan-ı tatbik ve berahin-i
saire eb’adın tenahisine delalet-i vazıha ile delalet
etmektedir add u ihsası Allah’tan maada kimsenin makduru
olmayan avalimin imkanından ecram-ı ulviyyenin hayvan
lazım gelir. Bahis ve nizaın imkanda olmayıp vukūda olduğu
defaat ile mürur etmiştir binaen-ala-haza müşarün-ileyh
Kudüslü Ali Rıza Efendi’nin i’tirazat-ı selasesi işarat-ı sabıkamız
defi bulunmuştur.
Peder-i alileri merhum-i mağfur Mehmed Arif Bey nevverallahu
kabrehu hazretlerinin bünyan-ı diyaneti teşyid ve
aza-yı İslamiyyet’i tevhid; hücerat-ı merizayı teşfiye ve zerrat-ı
meyyiteyi tasfiye maksad-ı hayır-mersadıyla cem’ ü
şerh buyurdukları Binbir Hadis-i Şerif kitab-ı müstetabının
ehemmiyet ve ulviyeti ve hakīkaten Mısırlı Latif Selim Paşa’nın
takrizlerindeki: Merhum-ı müşarün-ileyh alem-i İslamiyyet’i
duçar-ı za’f eden marazı tamamen keşfedip bilmiş
ve ilacını ehadis-i nebeviyyeden istinbat etmişti kavlinin
sıdk u halisiyeti ba’det-tetebbu’ vet-tedkīk kemaliyle zahir
ve sabit oluveriyor.
Böyle mühim bir eser-i yekta ve müstesnanın –eğer başka
bir lisana tercüme olunmamış ise– yalnız Türkiyyü’l-ibare
kalması Arap Fars Kürt Arnavut.. ilh. akvam-ı İslamiyyesince
bit-tabi’ mechul kalacak ve tefrikası zaten az ve ekseriyeti
ehl-i sünnet vel-cemaat olan kavm-i Türk’e biz-zarur
mahsur bulunacaktır.
Halbuki gerek merhum müşarün-ileyhin ve gerek -kitabı
mütalaa edenler daha fazla olmak üzere- kaffe-i ehl-i imanın
yanıp yakıldığı ve husulünü bir an evvel ez-dil ü can temenni
ve dua ettikleri ittihad-ı mukaddes-i İslaminin fakirinizce
şimdilik merhum ve mağfur hazretlerinin işbu eser-i
mebrurunu kaffe-i akvam ve alel-husus ulema-yı İslamiyye’nin
tenevvür ve tenvir ve temaun ve tebsir edebilecekleri
elsine-i kavmiyye üzerine tercüme ve ta’mim suretiyle sahaara-yı
zuhur olabileceği me’mur ve neşr-i ulum-i İslamiyye
gibi evamir-i bi-nihaye-i nebeviyye’nin
tamam-ı ifasıyla malul ve iktitaf-ı esmar birçok haber-i sadıklar
kem-bidaalığımı çiğneyerek mahza ümmet-i naciyye-i necibe-i
olsun– tevhid veya tehyie-i tevhidine hadim olabilecek
lisan-ı Arabiye ta’ribi tasavvur ettim ise de i’lam-ı ma’lum
hatasına ma’ruz kalmamak için bu ana değin kitab-ı mezkur
Arapçaya nakledilip edilmediğini istifsar ve ayn-ı zamanda
lisan-ı azbü’l-beyan-ı Farisiye tercüme olunması için şübban-ı
dur-binan-ı Fars’a teşvikat-ı lazıme ibzal buyurulursa
peder-i merhumun ruh-ı pür-sünuh-ı muattarilerinin
ziyade dil-şad olacağını fuzuli arz eylerim.
Bombay’da münteşir farisiyyü’l-ibare Islah risalesinin
son posta ile gelen nüshası şark akvam ve hükumat-ı İslamiyyesi
beyninde bir ittifak-ı suri ve ma’nevi vücuda getirmek
maksadıyla şehr-i mezkurda teşkil olunan bir cem’iyet-i
va etmektedir. Birkaç asırdan beri alem-i İslamiyyet’i tehdid
eden hadisatın esbab-ı mühimmesi seyyiat-ı ahlak ve mesaib-i
nifak olduğu düşünülür ise bu cem’iyet-i muhteremenin
bir an evvel nail-i muvaffakiyyet olması temenniyatı
gönüllerden pek halisane sudur eder. Ehl-i İslam’ın a’sar-ı
sabıkada mazhar olduğu inkişafat u terakkıyat-ı azime bir
taraftan urve-i vüska-yı diyanet ü ittihada sarılmalarından
bir taraftan da adalet ve fazilete fart-ı riayetlerinden ileri gelmişti.
Tarih meydanda. Biz bu mezayadan ne zaman ne kadar
uzaklaşmış mahkum-ı cehalet ü betalet kalmış isek
mühlike-i in’idam ü inkıraza da o kadar yaklaşmışızdır. Bir
zamanlar hal-i vahşet ve biganegide imate-i eyyam eden
akvam bugün bir cihan-ı nur-ı ma’rifet içinde her türlü lezaiz-i
hayattan istifade ederek şirin-kam olmaktadırlar. Halbuki
onlar bu medaric-i feyz ü ikbale bizim terk ettiğimiz hakayıkı
rehber ittihaz ederek çıktılar şimdi de gözlerimizi kamaştıran
servet ü samanlarıyla olanca nüfuz ve azametleriyle
bir seyl-i huruşan gibi etrafa istila edip gidiyorlar. Kavinin
zebunu ezmesi bir emr-i tabiidir. Acz ü inhitat içinde olduğumuz
böyle bir sırada dahi ati-i karibi düşünmez mebna-yı
şarak teşettüt-i kuvadan başka bir şeye çalışmazsak halimiz
ne olur.
Bu nukatı teemmül eden Islah kemal-i teessürle diyor ki:
“Şikeste-pa ve tehi-dest girmek istediğimiz bazar-ı medeniyyette
kesb-i nüfuz ve i’tibar etmek için müttehiden kemal-i
vuk ū f ve faaliyyetle çalışmalıyız.” Pek doğrudur.
Asya akvam ve hükumat-ı İslamiyyesinin ahval-i hazıraları
sulh u asayiş-i cihana hadim böyle bir mukarenetin husulüne
müsaid bulunduğundan bu hususta bezl-i makdur eden
erbab-ı hamiyyetin mesaisi semeredar olacağı şüphesizdir.
Devlet-i Osmaniyye ile İran ve Afganistan hükumetleri arasında
hasıl olacak bir ittihad-ı samimi-i ma’neviden bir tearüften
hiçbir mahzur-ı siyasi tasavvur olunamaz bil-akis bu
suret-i i’tilaf muhafaza-i hukūk ve binnetice temin-i terakkıyyat
eyleyerek sulh u salah-ı aleme yeni bir mizan-ı i’tidal
teşkil edeceğinden fevaid-i adideyi haizdir. Bu miyanda üç
senelik ikameti esnasında İran kar-perdaz-ı evveli Miftahüssaltana’nın
vücuda getirmeye muvaffak olduğu “Encümen-i
Mukaddes-i Vatan-hahan” ünvanlı cem’iyet-i ittihadiyyenin
suret-i ictimaını arz edelim.
Geçen Ramazan-ı şerifin 19’uncu gecesi bin beş yüz kadar
şehbenderi Celaleddin Bey namına şehbender vekili Mahmud
Bey de hazır olduğu halde Bombay’ın mükellef bir
mahfilinde ictima etmişlerdi. Encümenin reis-i müntehabı
bulunan mu’teberan-ı İslam’dan Hacı Şeyh Ebu’l-Kasım evvela
kıyam ederek şu mealde bir nutuk irad etti:
“Ma’lumdur ki buraya Asya hükumat-ı İslamiyyesi beyninde
te’sisine hahişger olduğumuz ittifak ve tearüfün esaslarını
hazırlamak için geldik. Bu emr-i mühimmin husulüne
cem’iyyetimiz daima sai ve hadim olmaya karar vermiştir.
Biz burada ne kadar uhuvvete riayet eder asar-ı faaliyyet
gösterir isek diğer kardeşlerimiz de bize o mertebe şevk ve
meserretle iştirak ederler. Meclisimiz İran kar-perdaz-ı evveli
Miftahussaltana hazretlerinin bir semere-i teşvik ve mücahedesi
olduğu cihetle milletini seven her sahib-i hamiyyetin
kendilerine beyan-ı teşekkürat edeceği tabiidir. Bizim şimdi
sarf-ı zihn ü fikir etmekte olduğumuz bu maksad-ı mukaddesin
husulüne her tarafça çalışılmakta olduğu görülüyor.
Nitekim Osmanlı kardeşlerimiz hakkımızda hiçbir müsaadeyi
diriğ etmediler. En kederli zamanlarımızda muavenetimize
şitab ederek pek kıymetdar olan dostlukları ile ulüvv-i
himmetleri ile bizi minnettar eylediler. Alelhusus Devlet-i
Aliyye-i Osmaniyye başşehbenderi Celaleddin Bey Efendi
hazretleri daima gam u şadımıza iştirak etmektedir. Sultan
Mehmed Han-ı Hamis Hazretlerinin cülus-i hümayunlarını
tebrik esnasında İranilerin mazhar oldukları hüsn-i kabul ve
zama-i Osmaniyye’ye karşı medyun olduğumuz ihtisasat-ı
şükr-güzarımızı alenen beyan ederiz.
“Memleketimize ni’met-i meşrutiyyetin avdeti hususunda
sebkeden müzaheretlerinden dolayı da Afganistan me’mur-ı
siyasisi Gulam Resulhan’a vesair Afganlı ve Hindli
biraderlerimize dahi arz-ı teşekkür vecibe-i zimmetimizdir.
Habl-i güzin-i ittihadı takviye emeliyle bu gece burayı teşrif
zahmetini ihtiyar buyuran huzzar-ı kirama da ayrıca arz-ı
hallerde vakit vakit bu gibi mecalisin teşkil edildiği nazar-ı
mefharetle görülür. Bais-i izmihlalimiz olan ve ahkam-ı şer’-i
şerife muvafık bulunmayan nifak u şikakı terk edelim. Ni’met-i
gale Encümen-i Müslimini Reisi Şehzade Cihandar Mirza
hazretlerine de teşekkürat-ı samimanemizi takdim ile Bengale
encümen-i muhteremenin ve reis-i muazzamının saadetini
eltaf-ı ilahiyyeden temenni ederiz.”
Umumun mazhar-ı tasvib ü tahsini olan bu mütalaatın
hitamından sonra cem’iyetin müessisi sıfatıyla Miftahüssaltana
ayrıca huzzara ve perestişkar-ı tearüf-i İslam
olanlara beyan-ı teşekkürat ile:
“Millet-i İslamiyye’nin şimdiye kadar terakkıyat ve medeniyet-i
hazıradan kabiliyeti nisbetinde nasibedar olamaması
ve mevki’-i ictimaisi duçar-ı tezellül olarak nüfuz-ı
siyasisini kaybeylemesi esbabını böyle bir gecede zikretmek
olamaz” demiş ve ba’dehu maksad-ı mukaddesi daha ziyade
lerdir:
“Şeh-rah-ı terakkīde tayy-i mesafenin –birçok mehalik
ve mevanie karşı– yegane çaresi ittihad olduğu herkesçe
müsellemdir. El ele veren efrad her türlü hatıratı def’ ile
hukūk ve azametlerini muhafaza edebilirler. Alel-husus din-i
mübin-i İslam’ın bu babda evamir-i ekide ve beligası vardır.
Her İslam hükumetine bu nükte-i mühimmeye riayet etmek
akdem-i vezaiftir. Asya hükumat-ı İslamiyyesi beyninde bir
tearüf-i sahih vücuda getirmek emeli bende öteden beri
cay-gir idi. Bazen ukala ve hayır-hahan-ı kavmin esbabını
efkar ve hissiyat ile bizzat her nevi fedakarlığı ihtiyara karar
verirdim.   müfadınca vaktaki hükm-i
gerdiş-i eyyam beni hak-i Hindistan’a isal etti. Gördüm ki
muktezeyat-ı vakt inkılabat-ı ahire nasiye-i müsliminde bir
nişane-i kesalet ve efsürdegi peyda etmiş. Bu te’sirat dahi
amalimi tecdid ve beni teşci’ eyledi. Memalik-i Osmaniyye
muhaleset ü ittihad olan rida-yı muzlim aradan ref’ olununca
asar-ı saadet ü ikbal çehresi görünmeye başladı.
Her taraftan gelen müjde-i yümn ü mesar kalblerimizdeki
ümidleri artırdı. Bir taraftan Necef Hey’et-i Mukaddes-i
lü’l-Metin gazetesinin nesayih ve irşadatı diğer taraftan Osmanlı
terakkī-perveranının husul-i ittihad için bezleyledikleri
müsaedat ve teveccühat bu encümenin tesri-i ictimaına vesile
olmuştur. Huzur-ı ilahide ve nezd-i Cenab-ı Risalet-penahi’deki
şermendeliğimizi bu gecenin ab-ı safvetiyle izaleye
çalışıyoruz. Peygamberimiz bu gece bize nazar-ı hoşnudi ile
bakıyor. İslam’ın teali ve terakkīsi esaslarından birini bu gece
vaz’ ettiğimiz için ben bu şeb-i mualla-yı mübareki umum
cihan-ı İslam’a tebrik ederim. Biz bu geceden i’tibaren
yekdiğerimizin mihribanı ve yar-ı vefadarıyız. Aramızdaki
Bundan sonra miftahü’s-saltana Necef Hey’et-i İlmiyyesi
erkanından Ayetullah Mazenderani Hazretlerinin evvelce
vukū’ bulan istizaha cevaben gönderdikleri name-i şerif ile
nutuklarına hüsn-i hatime vereceğini beyan ederek fıkarat-ı
mühimmesini iktibas ettiğimiz şu mektubu alenen okumuştur:
Bombay’da İran kar-perdaz-ı evveli Miftahussaltana
Hazretlerine
“İki Islah ceride-i feridesiyle bir kıt’a mektub-ı şerifleri reside-i
dest-i i’zaz oldu. Ehemm-i tekalif-i diniyye bulunan ittihad-ı
yet ve mesai-i vakıaları hakīkaten seza-var-ı teşekkür ve
mahmedettir. Alem-i İslam’ın bu ihtiyac-ı mübremi fehm ü
laketlerin lutf-ı Hak’la artık payana erdiğine ve ba’de-ma
şehrah-ı terakkīde merhale-peyma-yı izz ü ikbal olacağına
delil-i kavi addolunabilir. Sadr-ı evveldeki müslümanların
nısf-ı asr zarfında hayret-aver-i ukūl olacak surette iktisab
eyledikleri nüfuz u azamet hep eslaf-ı kiramımızın mebadi-i
“Millet-i İslamiyye’nin bugünkü tenezzül-i ictimai ve sukūt-ı
siyasisine de Hazret-i Seyyid’in zaman-ı hilafetinde hudus
bu derece-i uzmada şah u berk peyda eyleyen ihtilafat sebep
olmuştur.
“Maahaza ulema ve ukala-yı dinin teşvikat-ı hayır-hahanesi
mazhar-ı te’yidat-ı samedaniyye olarak az vakitte asar-ı
tefrikanın külliyen zail ve fikr-i vacibü’l-emsal-i tearüf ve
nim.
“Seyyidü’l-ulema Ağa Seyyid Abdülhüseyin Lari’nin bu
vazife-i mühimmenin icrasına mümanaat etmekte bulunduğuna
dair olan istizahatınıza gelince: Sabıkan da ba-telgraf
vuk ū’ bulan iş’arat-ı aliyyelerini Seyyid’in bu hareketi İslamiyet’e
düşmanlık olduğu beyanıyla Tahran ve Dersaadetten
aldığımız şedidü’l-meal müteaddid telgraflar ibtidaen
te’yid etmişti. Bilahare icra eylediğimiz tahkīkat ve muhaberattan
ve Şiraz ile Bender Buşir’den aldığımız telgraflar
mündericatından bunun Seyyid’i alem nazarında lekelemeye
çalışan Beni Kavam’ın netice-i tahrikatı olduğu anlaşılmıştır.
Tahran ceraidinden bazılarının ahvali tahkīk etmeden
muhalif-i hakīkat neşriyatta bulunması ne kadar mucib-i
teessüf ise Islah gazetesindeki mütalaat-ı siyasiyyenin
kıymeti ve fevaidi de o kadar teşekküre sezadır. Bu meslek-i
sahihde ber-devam ve nail-i muvaffakıyyat olmanız duası
hemişe vird-i zebanımdır. Bakī es-selamu aleyküm ve rahmetullahi
ve berakatuhu”
“Tasvir-i Efkar”
Hindistan’da kain Bombay şehri ile sair bilad-ı cesimede
sakin ahali-i İslamiyye gençleri memalik-i Osmaniyye’de
Kanun-i Esasi’nin tecdid-i meriyyetiyle memleketin meşrutiyet-i
yı tebrik ve bu münasebetle hak-pay-ı Hazret-i İmamü’lmüslimine
arz-ı ta’zim eylemek üzere bir hey’et-i mahsusa
teşkil etmişlerdir. Bu hey’etin kariben Hindistan’dan şehrimize
geleceği beyan ediliyor.
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
30 Aralık 1909
Üçüncü Cild - Aded: 69
Müslümanlar arasında zamanını ilim tahsiline hasredenlere
gelince bunlar da ikiye ayrılır.
Birinci kısma dahil olanlar kendilerini ulum-ı diniyyenin
varisi muhafızı kıyas edenlerdir ki müslüman memleketlerinin
çoğunda bunların efradı azaldıktan başka uğraştıkları
ulumun da bakanların bir şey anlayamayacağı rüsumdan
fazla bir yeri kalmamıştır. Mısır gibi İstanbul gibi bazı memleketlerde
bu gibi ulum ile meşgul olanların ekalliyyette kalan
zekileri de ancak zamanın kıllet-i irfanın ta’yin etmiş olduğu
birtakım kitapları anlamaktan başka iş göremiyor. Bu
anlamak da şu lafız şu ma’naya delalet eder diye kestirip
atabilmekten ibarettir ki nefiste bu i’timad hasıl olduktan
sonra onlarca ilim tahsil olunmuş demektir; artık isterse bu
kadar bir tahsil ile din fikir salim kalabilsin isterse kalmasın
orası aranılmaz.
Bunlar ayniyle babalarından kalan silahı süs yerine duvara
asan lakin ne onu kullanmak ne de pasını silmek için
eline almayan adamlara benzerler. İşte kullanılmayan hizmet
olunmayan böyle bir silah pas içinde çürür gider. Din
kendilerinin bilmediği birtakım faydalı ulumu men eder
vehminde bulunan bu adamların bir sakīm mütalaaları daha
var ki o da kendilerinin halk ile münasebeti olmadığını
bu sebepten emr-i bilmaruf nehy-i anilmünker gibi bir vazifeleri
bulunmadığını zanneylemeleridir. İşte bununla dini
anlamak hususunda öyle büyük bir hata irtikab etmiş oluyorlar
ki diğer hataların hiçbirine benzemez.
Zaten birçoğunun hatta ekseriyeti teşkil eden kısmın dini
anlamak hususunda o kadar yanlışları var ki saymaya
hacet göremiyoruz. Artık bu kısma dahil olan erbab-ı tahsil
yüzünden millete ufacık bir fayda ümmetin salahına cüz’i
bir te’sir beklemek doğru olamayacağı meydandadır.
lerdir ki velileri tarafından büyük küçük bir me’muriyete
kayırılmak için yetiştirilmiştir. Bu kısmın az yahud çok olan
efradı ulum-ı cedide namıyla yad olunan fenlerin mebadisini
öğrendikten sonra babası tarafından kendisine hazırlanmış
olan mansıba ehil olmak için ne lazımsa onu elde etmeye
çalışır. Bununla beraber bütün tahsili zihnine yerleştirdiği
name almaya medar olur.
Bunlardan bir kısmı da Avrupa’ya gider Avrupa’dan
avdetini müteakib bir vazife yakalayabilirse onunla kanaat
eder. Himmetini o vazife dairesinde çalışmaya hasreyler.
Böyle bir vazife elde edemeyenler ise kapı kapı dolaşarak
yahud işten amelden kalırsa artık kahve köşelerinde yahud
diğer birtakım sefahethanelerde vaktini heder eder durur.
Bunların içindeki erbab-ı salaha gelince adetleri az olduktan
başka halkın mesalihine hiç ehemmiyet vermezler; isterse ahali
mes’ud olsun isterse felakete düşsün isterse mahvolsun
Bu gibilerin öğrendikleri ulumun ümmete ne faydası olabilir?
Bununla beraber her memlekette müstesna olarak birtakım
nafi adamlar bulunur ki adetlerinin günden güne çoğalması
mensup oldukları ümmetlerin kendilerinden fayda
görmesi memuldür.
Kadınlara gelince bunlarla dinlerine yahud dünyalarına ait
olup bilinmesi kendilerine vacib olan şeyler arasına bir perde
gerilmiştir ki ne zaman kalkacağı bilinemez. Kezalik oruç
gibi feraizin suret-i edasından başka bir şey öğrenmeleri
kimsenin aklına gelmez. Fıkha ait malumatları da görenek
suretiyle belledikleri şeylerden helal ve harama dair varis
oldukları akaidden ibarettir. Zihinleri hurafat ile doludur
sözlerinin medarı kamilen türrehattır. İçlerinden pek azı istisna
edilebilir ki onları saymak bir dakika bile sürmez.
Müslümanlar tevekkülün kaderin ma’nasını yanlış anladılar
o sebepten işi gücü bırakıp atalete koyuldular umuru
hadisatın cereyanına terk ettiler bu suretle Cenab-ı
Hakk’ı hoşnud ettiklerini dinin ahkamını yerine getirdiklerini
zannediyorlar.
Müslümanlar kendilerinin en hayırlı bir ümmet olduklarına
duğuna dair olan nususu da yanlış anladılar. Biçareler öyle
zannediyorlar ki hayır müslimin ünvanına mülasıktır; izzet
ve ref’et müslimin lafzına tabidir isterse o lafzın medlulü hiç
tahakkuk etmesin. Kendilerine bir musibet isabet ederse
kaza ve kaderle müteselli olarak o musibetin def’i için hiçbir
çare ittihazına kalkışmaksızın yalnız imdad-ı gaybe muntazır
olurlar Kitabullah’ın sünnet-i Resul’ün hükmüne mütabaatla
mafatı telafi etmek yahud meydandaki felaketi def’ eylemek
taraflarına hiç yanaşmazlar.
Müslümanlar ulülemre itaatin ma’nasını da yanlış anladılar
onların evamirine inkıyadı su-i isti’mal ettiler evet bütün
umurunu hakime tevdi ederek bütün şuununda tasarrufu
ona bırakarak kendileri arka çevirdiler. Vermekte oldukları
vergiden başka hiçbir muaveneti olmaksızın hükumet
nında bulundular. Çocukları askerliğe alınacağı zaman babalarının
ne kadar mahzun olduğu evladını bu hizmetten
kurtarmak için her birinin ne kadar uğraştığı görülürse müslümanların
kısm-ı a’zamı tarafından hükumete verilen ma’na
anlaşılır. Kezalik bunların hakime olan i’timadları adeta te’lih
derecesine varmıştır. Zira onu kimsenin muaveneti olmaksızın
her şeyi yapmaktadır zannediyorlar. İşte bu müfrit
rına hiçbir hususta ona muavenet etmemelerine sebep oluyor
meğer ki suret-i cebriyyede böyle bir muavenete da’vet
olunsunlar. Bununla beraber kerhen iş görmeye sevk olunan
bir adamdan ne hayır beklenebilir.
Hakimlere gelince bunlar ümmeti düşmüş olduğu kuyudan
çıkarmak hususunda nasın en ileride bulunanlarından
oldukları halde vazifelerini edaya ait umura karşı avamın
musab olduğu cehilden bunlar da nasibedar olduğu için hüküm
kelimesinden insanları kendi keyiflerine mahkum etmekten
eylemekten başka bir ma’na anlamıyorlar. Hem bu israfatta
ne adalete riayet ediyorlar ne Kitabullah ile istişarede bulunuyorlar
ne de sünnet-i Resul’e tabi oluyorlar.
Bütün bu uygunsuzluklara inzimam eden mezheb tefrikaları
birçok bid’atler bir yığın mütenakız reyler körükörüne
taklidler saikasıyla meşrebler emeller alabildiğine dağıldı.
Bu mütehalif amal erbabı kendi hevesine mağlub olarak
hakka bakmaz batıldan çekinmez bir hale geldi. Bütün
mesaisi hasmına galebe çalmak cihetine münhasır kaldı. Bu
hasım ise söz arasında din kardeşi yad ettiği adamdan başkası
değil!
Bunların hepsinden başka müslümanların akīdesine arız
olan en büyük bir bid’at var ki o da kendilerinden dinlerinden
ümidi keserek artık halkın fesadına karşı çare yoktur
ümmet-i İslamiyyeye isabet eden felaketi hiçbir vasıta izale
edemez gün behemehal günden beter olacaktır zannında
bulunmalarıdır. Bu ye’s öyle mel’un bir marazdır ki Kitabullah’a
Sünnet-i Resul’e temessük etmeyerek mevsuk olmayan
birtakım rivayata kapılmaları yahud ahbar-ı sahihanın
ma’nasını yanlış anlamaları yüzünden ümmetin vücuduna
sereyan etmiş kalbini teshir eylemiştir. Müslümanların ruhlarını
akıllarını bu kadar perişan eden hiçbir illet yoktur.
Zaten
kavl-i celili bu
musibetin derecesini tasvire kafidir.
Diğerlerini saymak uzun sürecek olan bütün bu bid’atlere
himmetlerin za’fı azimlerin devamsızlığı işlerin bozukluğu
başlayarak ümmetin hey’et-i mecmuasına dayanıyor. Her
tabakada her dairede hususiyle hükumetlerin devairinde
kendini gösteriyor. Müslümanların itham olunduğu körükörüne
bir taassub-ı dini de bazı bilad-ı İslamiyye’deki akvama
ancak bu bid’atlere tebean arız olmuştur. Bununla beraber
ben müslümanların bu taassub-ı dini hususunda şarkta
garpta hiçbir millet-i Nasraniyye’nin varmış olduğu derecatın
en aşağısına bile yaklaşabileceğini teslim edenlerden değilim.
Şahidim ise tarihdir ki hiç yalan söylemez.
Dinlerine birçok bid’at sokmaları usul-i dini yanlış anlamaları
şeriatın mebadisinden bile gafil olmaları sebebiyle
müslümanların başlarına bu kadar felaket geldi. Cenab-ı
Hak onlara şükrünü eda etmedikleri ni’meti ellerinden alacak
küfran-ı ni’metin müstelzim olduğu ukūbeti ta’yin edecek
birtakım akvam musallat etti ki imdad-ı ilahi yetişmedikçe
bu muhacimlerin elinden kurtulmak imkanı yoktur. Bundan
başka Allah müslümanları dinlerine bütün ayıpları isnad
eden Müslümanlık yad edilince o din-i tahirin beri olduğu
bütün levsiyatı izafeden çekinmeyen İslam’ı akvam ile
medeniyet arasında gerilmiş bir perde suretinde telakkī
eyleyen daha doğrusu insanların mahrumiyet-i ebediyyelerini
mucib bir bela addeden bir sürü düşmanlara
mübtela etti.
Geçen asr-ı hicrinin ortalarında Acemistan Hindistan
Arabistan taraflarında daha sonra Mısır’da ukala-yı müsliminden
bazıları uyanarak bu felaketin mahiyetini tedkīke
buna bir çare taharriye başladılar inşaallah günün birinde
aramakta oldukları gayete vasıl olurlar.
Ama Ebu Hanife devirlerinde efkar-ı ulemada başka bir
küşayiş hissolunmaya başlamıştı. İçtihadın bir nevi’ terakkī
ve tekemmülle mazhar olduğu görülüyordu. İbadat muamelata
ait mesail-i müteferrika ebvab ve fusule ayrılıyor.
Ebvab ve fusul dahi tasnif edilerek kitaplar teşkil olunuyordu.
Bab fasıl kitap nazar-ı mütalaaya alınmayarak ancak
mesailin edille-i şeriyyeden hangisine müstenid.. mes’ele
delilin hangi nokta hangi cümlesinden anlaşılmış olduğu taharri
edilmeye başlanmıştı. Zihin bu kadarla da tevakkuf etmiyor;
acaba bu delile ne gibi mes’eleler istinad ediyor; bu
delilin tahaddüsüne mesail-i müteaddide mi yahud mes’ele-i
müteayyine mi dahil oluyor; mes’ele bu delilden nasıl
anlaşılıyor; mes’ele ile delil arasında nisbet nasıl?..... diyerek
ezhanda bir fikr-i taharri fakat başka bir üslubda başka bir
tarikte fikr-i taharri uyanmıştı. İşte badi-i nazarda pek sathi
görünen bu es’ile-i zihniyye usul-i fıkhın esasına doğru bir
hareketti. Neticede usul-i fıkhın esasını teşkil eden “aksam-ı
nazm” meydana çıktı. Filhakika kavaid-i usuliyye ictihad
başlandığı günden beri ameli olarak daima mevcuttu. Lakin
nazarriyatı ıslahatı tedrici bir surette meydana geldi. –Anlaşılıyor
ki usul-i fıkhın nazariyyatı ile ictihad arasında bir asra
karib bir açıklık mevcuttur.Ezhan-ı
ulema bu kadarla da iktifa etmiyordu. Efkarda
dahi mesail-i cüz’iyye-i fıkhıyye arasında olan niseb-i akliyyenin
taharrisine ve maani-i mesailin tecridine meyledebilecek
kadar küşayiş bir feyz-i ilmi meşhud oluyordu. Mesail-i
fıkhiyye üzerinde tahlilat ve tecridat icra ederek mesail
arasında olan niseb meydana çıkarılıyor; bu ma’na-yı umumi
elde edilerek kavaid-i külliyye-i fıkhiyyeye irtika husule
geliyordu. İşte bu devre fıkıh için ictihad için pek yüksek bir
devre-i terakkī idi. Bu devre içinde mesail-i fıkhiyye tasnif
ve tedvin kavaid ve usule rabtolunarak hakīkaten bir ilim
şeklini ahz etmişti. İctihad için dahi usul ve kavanin vaz’
edilerek adeta bir san’at-ı ilmi halini almıştı.
mazhar olamamıştı. Bu hale gelinceye değin birçok safhalar
sü’” devirlerini geçirerek yüzlerce ulema ve müctehidinin
geceli gündüzlü akılların hayran kalacağı bir tarzda sa’y ü
gayretleri ictihadları sayesinde şu devre-i tekemmüle vasıl
olmuştu.
Abdullah bin Mes’ud ve ashabının ve Alkame bin Kays
ve rüfekasının zamanları Irak mekteb-i fıkhisinin devre-i
teessüsünü mahmul idi. İbrahim Nah’i ve rüfekası ve ashabı
devre-i tevessü’ü idare etmişlerdi. Devre-i tekemmül ise
* * *
Ebu Hanife hazretlerinin hayat-ı fıkhiyyesi huzur-ı Hammad’da
tedrise başlamasıyla bed’ eder. Hammad vasıtasıyla
tikten sonra daire-i tetebbuatını tevsi’ eyler. İlm-i fıkh nokta-i
nazarından asar ve sünen üzerinde taharriyat icrasına
başlar. Bu babda Ömer bin el-Hattab Ali bin Ebi Talib
Abdullah bin Mes’ud Abdullah bin Abbas –rıdvanullahi
aleyhim– hazeratının ashabından büyük bir istifade te’min
eyler. Bu suretle Irak mekteb-i fıkhisi için büyük bir devre-i
terakkī başlamış olur. Artık ictihadın dahi müteveccih olduğu
nokta-i tekamüle vusul etmek üzere bulunduğu görülür.
Hazret-i İmam ekseriyet itibariyle mesail-i müteferrika-i
fıkhiyyeyi Irak usul-i ictihadını Hammad radiyallahu anh
vasıtasıyla İbrahim Nah’i Hazretlerinden telakkī eyler. Yine
müşarünileyh yahud diğer biri vasıtasıyla nadiren başka bir
zatlara istinad ettiği de meşhud olur. Muhammed bin Hasan
eş-Şeybani Hazretlerinin İmam’dan rivayet tarikiyle tahrir
buyurduğu eserlerde ibraz eylediği senedat nazar-ı dikkate
alınırsa bu hal bütün göz önüne gelir.
Hazret-i İmam’ın alelekser fıkha dair olmak üzere rivayet
ettiği asar ve sünende turuk-ı müteaddide meşhud oluyor.
Şuyuhu miyanında tabakat-ı muhtelifeye mensup birçok
tabiin ile altı yedi sahabi-i kiramın esma-yı şerifelerine
tesadüf olunur. İmam’ın şu müsnedatı Ebu Yusuf Yakub
Muhammed bin Hasan Hasan bin Ziyad el-Lü’lüi taraflarından
cem’ edildiği gibi daha sonraları on beş yirmi kadar
huffaz-ı hadis ve kibar-ı fukahanın ibzal buyurdukları sa’y u
gayret ile senedatı tedkīk olunarak on beş yirmi kadar azimü’l-cüsse
eserlerin cem’ ü telif olunmuşidi.
Hazret-i İmam’ın mahfuzatını ekabir-i ulema ve fukahayı
müctehidinden birçok zevat-ı kiram ahz u telakkī ederek
ahlafa nakl u rivayet eylemişlerdir. Amr bin Dinar Abdullah
bin Mübarek Yezid bin Harun İbad bin el-Avvam Heşim
Veki’ bin el-Harrac Hümam bin Halid Süfyan bin Uyeyne
Fudayl bin İyaz Davud et-Tai İbni Cüreyc Abdullah bin
Yezid Mis’ar bin Kidam İsmail bin Ebi Halid Şerik bin Abdillah
Hamza bin Habib rüvat-ı meşhuresi cümlesindendir.
Muasırininden Süfyan-ı Sevri İbni Ebi Leyla İbni Şübrüme
hazeratının dahi İmam’dan bazı ehadis nakleyledikleri
söyleniyor.
Hazret-i İmam fikir ve ictihadca nokta-i müntehayı
fıkhiyyeyi hepsini birden nazar-ı tedkīkine arz etti bunları
suretlerinden keyfiyetlerinden hülasa avarız ve şahsiyatlarından
tecrid ederek ilm-i fıkhın ruhunu keşfetti; dedi ki:
leri bilmesidir…”
duktan sonra ictihad bütün müşkilat-ı arıziyyeden kurtularak
bir kolaylık kesbetmiş bulunuyordu. Buna kadar ise
bir vüs’at bir umumiyet binaenaleyh mahall-i ictihadda bir
mübhemiyet mevcuttu. İşte ilm-i fıkhın tahdidiyle ictihad
ma’lum bir meydan açıldı. Bu meydanda her mütefekkir
her müctehid istediği kadar at oynatabilecekti.
fıkh için daha böyle bir tarife tesadüf olunamaz. Şer’i olmakla
beraber felsefi; fakat insaniyete hayatımıza temas
eder bir fikr-i alinin mahsulü.. İlm-i fıkhın insaniyet üzerine
bir bar-i sakīl bir tekalif-i şakka tahmil etmek için vaz’ edilmiş
olmayıp belki gaye-i emelin saadet-i beşer olduğunu
Fakat biz her vakit yaptığımız gibi burada da elfaza zahire
boğulup kalmışız; biz bu ta’rifi ezberlemiş; metnini
sarfi nahvi… olarak tahlil eylemişiz; fakat bunlardan hiçbiri
bizim hakīkati ruhu anlayabilmemize yardım etmemiş; biz
daima elfaz hamalı olup kalmışız. Hala da öyleyiz. Bu ta’rif
anlaşılmış ola idi biz ilm-i fıkhı böyle mahdud birkaç düsturdan
yet’in düşmanları tarafından ta’n ü teşni’ edilmesine geniş
fakat menhus bir yol açar mıydık? Biz bu tarifi hakkıyla
anlamış ola idik nüfus-ı insaniyyenin leh ve aleyhinde olan
şeylerin adem-i mahdudiyyeti meydanda dururken “bab-ı
sonra ictihada başladı.. İctihad için fıkıh için en mühim olan
kavanini vaz’ eyledi. Bu suretle ictihad fıkıh hep kesb-i
suhulet ediyordu. Çünkü artık bunlar bir mantık dairesine
giriyordu. Diğer cihetten fıkh-ı İslam’da – Irak mekteb-i fıkhisi
dahilinde – bazı tadilat ve tehzibat icra ettikten sonra tasnif
ve tedvinini icra etti. Balada arz ettiğimiz vechile Irak
mekteb-i fıkhisi bir şahsiyet artık münteha-yı tekamüle erişmek
üzere bulunuyordu.
bir ma’kūliyet daima bir suhulet gösterir. Ol hazrete isnad
olunan mesailin müctehedatın usul ve kavaninin ta’lilatı
temessükatı nazar-ı itibara alınırsa bu hakīkat bütün vuzuhuyla
meydana çıkar.. Bu hali dahi Hazret-i İmam kendi
Hazret-i İmam bütün bununla beraber nakle dahi pek
büyük ehemmiyet atfetmekte bulunduğundan ahbar-ı ahadı
akīse-i sahihaya takdim eylerdi. Bu da ictihad-ı zatisi idi.
mekteb-i fıkhisinden ta’bir-i diğerle mezheb-i Hanefi mezheb-i
Maliki’den ayrılıyordu. Şu iki mektep şu iki mezheb
arasında olan bütün ihtilafatın şu iki asla rücu’ ettiği görülür.
Japonlar'ın ziyade ulum ve fünunun tatbikat-ı ameliyyesine
ehemmiyet verdiklerinden Avrupalılar'ın sırf felsefi olan
efkar ve malumatlarına pek o kadar itibar etmezler. Bunlara
sud nazarıyla bakarlar. Avrupalılar'ın ahlaka psikolojiye dine
ait mübahesatından bir şeyi anlamazlar roman vesaire
gibi uydurma şeylerden duyulan zevke lezzete kat’iyyen biganedirler.
Ahalinin hatta en aşağı tabakası bile ecnebilere karşı tabasbustan
adilikten ari olmak şartıyla son dereceye kadar
eser-i iltifat ve nezaket gösterirler. Fakat ecnebiler Japonlar'ın
kendilerine karşı ne gibi bir fikirde bulunduklarını yani
nahvet-i vatan-perverleri icabatından olarak daima ecanibe
düşman nazarıyla baktıklarını bilirler.
Muharebe-i ahireden beri Japonya kuva-yı askeriyyesinde
meşhud olan terakkīyatın yegan yegan ta’dadına bu
makale mütehammil olmadığından bu terakkīyattan bir
nebze bahsolunacaktır.
Japonya’da fırkalar Avrupa kolorduları suretinde tensik
ve teşkil edilmiştir. Mes’ele-i zailede Japonya’da on üç fırka
mevcut olup bunlardan biri hassa fırkası idi. Vehle-i ulada
bu kadar zayıf gibi görünen şu kadroların senesinden
senesine kadar askeri seferber haline vaz’
ettiği maal-istiğrab müşahede olunmuştur.
Bidayet-i muharebede beher fırkanın mevcudu
piyade süvari istihkam efradıyla saff-ı harbe
gayr-ı dahil efrattan toptan ibaret iken bunlara birer liva
aotung” muharebesinden sonra fırkaların adedi on altıya
Mokden muharebesinde üç taburdan müteşekkil alayların
mevcudu beşer “Kobi” alaylarının mevcudu da üçer
bin kişi idi. Japonlar bu sayede cephede kişi
bulundurmaya muvaffak oldular. Japonların ahiren ne suretle
tezyid-i kuva ettikleri atideki cetvelden anlaşılır.
Asker beynindeki vahdet-i süluk ve idareyi temin için
sunuf-ı muhtelife-i askeriyye umera ve zabitanı senede sekiz
gün Harbiye Nezareti’nde toplanırlar. Bu esnada birçok
konferanslar verilir. Bundan başka bütün fırka kumandanları
senede birkaç kere Tokyo’da ictima ederler. Hususiyle
bazı mesail-i muhtemele hakkında ta’limat i’tasına lüzum
görülürse bu yolda ictimaat vukū’ bulur. Bahriye umera ve
zabitanının kaffesi de bu ictimaatta hazır bulunur. Japonlar
sunuf-ı askeriyye beyninde muhafaza-i revabıta son dereceye
kadar dikkat ederler. Bu ictimaatın kaffesi hep bu maksada
müsteniddir. Hemen bütün fırkaların “Shlon” ve “Mayi”
gibi manevra mahalleri vardır. Birçok barakaları havi
olan bu meydanlarda nişan talimi de edilir. Yekdiğerine
karşı çıkan iki fırka tarafından icra olunan büyük manevralar
bazı merasim-i mahsusa ile hitam-pezir olur. Evkat-ı sairede
kimseye görünmeyen imparator bu esnada askerle
beraber bulunur. Manevra bittiği gün bir ziyafet verir. İki fırkanın
bütün zabitanı bu ziyafette hazır bulunur. Büyük bir
çadırın altında nim-beyzi bir sofra ile beyzinin nısf-ı kuturları
şeklinde diğer birtakım sofralar kurulur. Sofranın ortasında
yalnız imparator bulunur.
Yemek ayak üzerinde yenir. Ve birkaç dakika imtidad
eder. Zabitandan pek ileri gelenlerinin imparatorun huzurunda
bir kadeh “saki” içmelerine müsaade olunur.
Son büyük manevralara ilk defa olarak ecnebi zabitleri
de kabul edilmişlerdi.
Japonya hükumeti kuva-yı beriyyesini nasıl bir hal-i tekemmüle
12400 ve “Kashima” gibi 16400 tonilatoluk on iki kıt’a
zırhlısı on iki zırhlı kruvazörü vardır. Bu krovazörlerin ikisi
13800 tonilatoluktur. Bunlardan başka gayet mükemmel
bir surette techiz edilmiş 29 mil sürat-i seyre malik elli üç
adet torpido sefinesi de vardır. Bu sefaine tamir ve ikmal edilmek
üzere bulunan beş zırhlı ile iki zırhlı kruvazör daha
deki zırhlılar yirmişer bin kruvazörler de on dörder bin
altışar yüz tonilato hacm-i istiabisindedir. Bu gemiler
12 senelerinde donanmaya ilhak olunacaktır. Avrupa’da
“Dreadnought” sistemi henüz malum olmağa başladığı bir
sırada Japonlar kendi tersanelerinde tonilatoluk “Satsuma”
ve “Aki” zırhlılarını tersim ve inşa eylemişlerdi. “Dreadnought”
çapta topları da yoktur. Bunlardan maada iki zırhlı ve beş
kruvazörle otuzdan otuz beş mile kadar sürat-i seyre malik
ve bin tonilatoluk bir torpido muhribinin de planları tanzim
olunmuştur. Hülasa-i kelam on altı kıt’a zırhlıdan müteşekkil
Amerika filosu “Kobe”ye geldiği sırada Japonların on iki
kıta zırhlılarıyla on iki zırhlı kruvazörleri yani yirmi dört kıta
harp sefineleri elli üç kıta da torpidoları vardı. ’de on
beş zırhlı on beş de zırhlı kruvazörleri olacaktır.
Amerika filosu kumandanı kontramiral “Perry” tarafından
gazetelere gönderilen Şubat sene tarihli tebliğnamede
Japonya donanmasının kuvve-i tecavüziyyeden
mahrum olduğu mevcut sefainle –kendi sevahili müstesna
olduğu halde– Bahr-i Muhit-i Kebir’de ciddi bir iş göremeyeceği
beyan edilmişti. Amiralin fikrince Japonya’nın kuvve-i
bahriyyesi beş altı kıta köhne harp sefinesinden ibaret
olup sefain-i cedide inşa edilmiyordu. Halbuki baladaki tafsilat
hakīkat-i halin bu merkezde olmadığını gösteriyor.
Maamafih amiralin sözünde doğru bir nokta vardır. Çünkü
Japonlar mes’ele-i zailede Rusya’dan aldıkları gemileri
tamir ediyorlar. Amiralin beş altı köhne gemi dediği bunlar
olacak. Bu sefainle beraber sefain-i ticariyye de nazar-ı
edildiği esnada bu gemilerden başlıcalarının vezaifi ta’yin
olunur. Fi-yevmina haza tüccar sefinesi vardır mecmu’-ı
hacm-i isti’abileri tonilatodur. Bunların
yirmi bir tanesi altışar bin tonilatoluktur. Sür’atleri ’dan
mile kadardır.
Muharebe-i zaileden beri Japonya’nın kuvası yüzde 94
derecesinde tezayüd etmiştir. Biraz sonra fırkalar üç alaydan
teşekkül edecektir. Piyade neferatının müddet-i askeriyyeleri
müddet-i askeriyyeleri üçer senedir muallem efradın süratle
tezayüd-i miktarını mucib oluyor.
“Formosa” adası dahil olduğu halde Japonya’nın mikdar-ı
nüfusu raddesindedir. Her sene
nüfusu
tezayüd
etmektedir.
Kuva-yı
mevcudesi
de
kişiden ibarettir.
Japonlar son muharebeyi müteakib kuva-yı beriyye ve
bahriyyelerini tezyid ve ıslaha lüzum gördüklerinden hayretferma-yı
ukūl denecek cümlesinin ta’dadı mucib-i ıtnab olacak
verdikleri telefat kişidir. Fakat ağır surette mecruh
olanlarla tekrar hizmet-i askeriyyede istihdamları mümkün
olmayacak ma’lulin dahil-i hesab edilecek olursa aded-i
zayiat ’i bulur ki kuva-yı mevcudelerinin sülüsü demektir.
Avrupa ordularının hiçbirisinde telefatın bu miktara
baliğ olduğu görülmemiştir. Bu hal efradın harikulade
şecaat ve metanetinden münbaistir. Muzafferiyetin te’sir-i
netin bu şecaatin gittikçe tezayüdünü mucib oluyor. Çünkü
Japonlar senesinde zuhur eden Çin muharebesi esnasında
Avrupa askeriyle “Pekin”de vukū’ bulan ihtilatları
neticesinde onların ne olduklarını anladılar vakıa bazı cihetlerce
Avrupa askerini takdir etmediler değil. Fakat şecaat
ve besalette onların kendilerine muadil olamayacağına kanaat
hasıl eylediler. Japonya zabitanı efrada karşı fevkalade
hüsn-i muamele eder daima maiyetlerindeki askerle meşgul
olurlar. Umumiyetle sabahleyin erkenden kışlaya giderler
nadiren saat biri geçerek kışladan mufarakat ederler.
Zabitan efradın ta’lim ve terbiyelerine kendi ma’lumat-ı askeriyyelerinin
tevsiine vakf-ı hayat etmişlerdir. Bunlardan
başka bir şeyle meşgul olmazlar kışlalardaki salonlar mütalaa
ve tahsil hususunu son dereceye kadar teshil eylemişlerdir.
Ne rütbede olurlarsa olsunlar zabitanın kaffesi öğle
yemeğini birlikte yerler. Yemekleri biraz pirinçle balıktan ve
şekersiz çaydan ibarettir. Sofrada çok oturmazlar yemek içmek
hususunda neferat gibi zabitan da gayet kanaatkar ve
Efrad “Bushido” usulü vechile ta’lim ve terbiye edilir.
Bushido cengaverliğe aid kavaid-i ahlakiyye düsturudur.
Bushido kavaidi muharrer değildir. Fakat bütün efradın ezberindedir.
Bu usul bir asker için lazım gelen evsaf ve mezayanın
kaffesini camidir. Bushido lugati “şovalye usulü”
diye tercüme olunabilir. İhtiva eylediği usul ve kavaid eben
an-ced Japonlara intikal kalplerine intikaş etmiş olan müessir-i
hamasetten ibarettir.
Bushido’nun ihtiva eylediği kavaid-i ahlakıyye Japonların
a’mak-ı ruhuna nüfuz eylemiştir. Onun te’siri neticesi
olarak “muharebede ervah-ı ecdadın etrafımızda cevelan
ettiğini görüyorduk. Onlar bize yardım ve vazifemizi tayin
ederlerdi” derler. Onların son dereceye kadar mevti istihkar
etmeleri bu i’tikadın neticesidir. Öldükten sonra ervah-ı
güzeştgana iltihak edeceklerini aileleri tarafından perestiş
olunacaklarını bilirler. Muharebeden sonra ecsad-ı emvat
konularak ailelerine gönderilir. Tokyo’nun en vasi bir meydanında
kain “Shokonsha” mabedi muharebede telef olanların
tezkar-ı namına tahsis edilmiştir. Her sene bütün kahramanların
ruhları için o ma’bedde azim bir ayin-i ruhani icra
olunur. Bu ayinde imparatorla imparatoriçe ve erkan-ı
devlet hazır bulunur. Avdet dört sıra yabani kiraz ağaçları
gars edilmiş olan büyük bir caddeden vukū’ bulur. Nisanda
bu ağaçlar çiçek açar gayet nazar-rüba bir tak-ı müzehher
teşkil eder. Japonlar o zaman meşhur şa-irleri “Muto Ori”nin
şu sözlerini tahattur ederler “Eğer biri sizden Japonyalılar'ın
ruhu nedir diye sual edecek olursa güneşin aks-i envarıyla
şa’şaa-nisar olan yabani kiraz ağaçlarının çiçeklerini
gösteriniz muharipler insanların kaffesine tekaddüm eyledikleri
gibi bu çiçekler de ilkbahar çiçeklerinin kaffesine tekaddüm
eder.”
Japonlar tensikat-ı askeriyyelerini tekemmülün son derecesine
vefat eden İngiliz feylesoflarından meşhur “Spencer”in
vesayasına tevfik ediyorlar. “Spencer” Prens “İto”ya
tebliğ edilmek üzere Japon erkan-ı hükumetinden birine bazı
vesayayı havi bir mektup göndermiş bu mektup
Kanunisani’sinde Times gazetesi tarafından neşredilmiştir.
dan ta’kib edilmesi lazım gelen meslek-i siyasiyi mutazammındır;
münderecatı şu suretle hülasa edilebilir
“Amerikalılar'la Avrupalılar'dan mehma-emken uzak durunuz
ecnebilerin memleketinizde mümkün olduğu kadar
az temekkün edebilmeleri için sizden daha kuvvetli ırklara
karşı son dereceye kadar ihtiyatkarane hareket ediniz. Hiçbir
milletin memleketinizde temekkün etmesine razı olmayınız
bundan daimi tehlike birtakım ihtilafat zuhuru melhuzdur.
Ecnebilere imtiyaz vermeyiniz hususiyle ecanibden hiçbiri
memleketinizde sahib-i mülk olmasın mülkünüzü ecanibe
kontrato ile icar etmeyip ecanibin icar-ı senevi suretiyle
ecnebilere maden imtiyazı vermeyiniz çünkü gerek İngiltere’de
ve gerek memalik-i saire-i mütemeddinede ecnebi
me’mur ve tacirleri tarafından rivayet edilen şeylere itimad
olunduğundan verdiğiniz maden imtiyazatı sizin aleyhinize
bir menba’-ı ihtilafat teşkil eder.
“Salisen sahil ticaretini elden çıkarmayınız. Ecnebilerle
siniz. Bu bir mes’ele-i felsefiye değil mes’ele-i mebhasü’l-hayattır.
Zira gerek insanlarda ve gerek hayvanatta ecnas
beynindeki tefavüt i’tidal derecesini geçerse neslin iyi
olmadığı fennen sabittir.”
“Spencer” bu mektubunda Çinliler'in Amerika’ya hicretlerinden
bahisle bu muhaceret devam edecek olursa neticesi
lek-i muhafazakarisinden inhiraf etmesi muhtemel olmakla
beraber şimdilik bu mesleği muhafaza etmesi lüzumunu
der-miyan ediyor.
–
–
* * *
Hutbelere Dair
Cevami’-i şerifelerimizde kıraat olunmakta bulunan eski
hutbelerin yeniden tahrir ve tilaveti ve Türkçe’ye de tercümesi
bazı zevat-ı fezail-simat taraflarından arzu kılınmakta
olduğu Sıratımüstakīm ’de görülmekte ve gayet tavil numuneleri
de dercolunduğu manzur-ı fakīranem olmaktadır. Şu
beyanat saika-i hüsn-i niyyetle vuk ū’ bulmakta ise de bazı
mehazirin derpiş kılınamamasından münbais idüği muhtemel
olduğundan birinci derecede hutbelerin Türkçe’ye tercümesi
bid’at-i seyyie kabilinden görülebileceği gibi selaset
ve te’siratını da müfevvit bulunacağı cihetle indel-ulema
caiz görülemeyeceği tabiidir.
Derece-i saniyyede ise cümlenin malumu olduğu vechile
mesela kırk satırlı uzun hutbeler minel-kadim Arabistan’da
bila-teganni kıraat olunagelmekte ve ekser ahalisi
Türk olan bilad-ı sairede ise muhtasar olarak tarz-ı mahsusta
kezalik kadimen kıraat ve tilavet olunmakta olmasına ve
tarz-ı mezkur ile uzun hutbe okunması ise cemaatin ekserisinin
maanisini anlayamayacakları ve kıraatin pek uzun süreceği
mülabesesiyle tenfir-i cemaati mucib olacağından mevaiz-i
müfideyi şamil muhtasar olarak ulema-i a’lamın tertib-i
hutbe ile huteba efendilere hediye buyurmaları lazime-i
halden görülür ihvan-ı dine numune olarak mevzuunu acizane
tehyie ve bir yed-i fazilet ile tashih ettirdiğim hutbenin
ma’ruzat-ı acizanemle beraber ceride-i feridelerine derc u
neşri hususuna himmet buyurmaları mütemennadır efendim.
şeklindedir.
Bundan mukaddem: “Bombay” Hindistan değil belki
Hindistan’ın bir kıt’asıdır demiştim. Evet öyledir. Belki de
Hindistan’ın kapısıdır desem daha münasib olur. Zira kapıdır.
Bombay halkı da Hindistan halkının kapıcısıdır. Elbette
kapıya ve kapıcılara büyük itibar olunamaz. Bazen kapı
gayet cesim olur da dahilinde bir şeyler olmaz. Fi-zamanina
Buhara-yı Şerif kapısı gibi. Bazen de kapı ufak olur da dahilinde
mücevherat-ı giran-baha mahzeni bulunur. Ben şimdi
Hindistan kapısında bulunuyorum. Kapı küçük değil belki
gayet büyüktür; fakat kapıcılar öyle değil; hususen müslümanlar
Bombay müslümanları hiç Hindistan’a bevvab olacak
derecede değildir.
Hindistan dünyanın en mukaddes bir kıt’asıdır desem
hata olmaz zannederim. Belki mehbit-i Adem a.s. olduğu
cihetle burası cennet kapısıdır Serendib’dir. Cenab-ı Hak
halifesini ibtida burada ruy-ı arza ayak bastırdı şu cihetle
Hindistan küre-i arzda mukaddes bir kıt’a-i mübarekedir.
Elbette böyle bir kıt’a-i mukaddesede sakin ahali hakkında
tan hakkında hiçbirşey yazamayacağım. Çünkü henüz Hindistan’ı
göremedim. Şimdilik ben her ne yazarsam Bombay
hakkında yazacağım. Bombay’ın da derece-i i’marını falanı
mukaddema biraz arz etmiştim şimdi Bombay müslümanları
hakkında bazı sathi malumat vereceğim:
Bombay müslümanları içinde büyük sermaye-daran ticaret
ve sanayi ashabı vardır; fakat bin-nisbe azdır demiştim.
Filhakika öyledir pek azdır. Bu müslüman kardeşlerimiz
umumiyetle denecek derecede cehalete esir ve me’lufturlar
hiçbir şeyden haberleri yok sırtında yalnız bir tek
gömlek başında elli altmış rubiyelik zenginlerin yüzer rubiyelik
bir serpuş yalın ayak ekseri ümmi okuyup yazmak
da bilmezlermiş. Maişetleri hiç Mecusiyet derecesini geçmemiş.
Pislik içinde imrar-ı evkat ederlermiş. Agniyalar hanesinde
altın gümüş mücevherat ile müzeyyen fakat pek pis
dolaplar ayaksız mobilyalar kapaksız sandıklar sofra makamında
oturacak yer bulunamaz tıpkı bizdeki “çuvaş” “çirmiş”
haneleri gibidir. Salonlarında ise la-ekal iki üç zi-kıymet avizeler
on on beş giran-baha kandiller de var. Hadim ile hane
sahibinin mahdumunu tefrik mümkün değildir.
Terbiye için mektep ve medresenin az olduğunu zaten
arz etmiştim maamafih tabiat tebdil olunamaz.
Avrupa’da ikmal-i tahsil etmiş ma’ruf bir zat ile Türkiye
şehbender-i sanisi vasıtasıyla muarefe peyda ettim bu zat
bizi lokantaya da’vet etti. Arabaya binerek lokantaya geldik
yemek yedik bu zat: “Ben her zaman burada saat birde yemek
yiyorum dedi eğer siz de teşrif buyurursanız memnun
olurum burasının yemeği gayet güzeldir.” Çok şükür Allah
bir daha bu lokantaya ! gitmemi nasib etmedi. Lokanta
dediği bizim Petersburg’ta arabacılar çayhanesinden temiz
değil. Londra’larda terbiye olunmuş bir hakim-i hazık maişeti
böyle olursa başkalarını hiç ta’rife hacet görmüyorum.
Yalnız ümid ederim ki inşaallah Hindistan böyle değildir.
Bombay’da mescidler çok olmakla beraber ma’mur olduğunu
da mukaddema yazmıştım. Bu mescidlerin bazılarının
mahiye beş binden sekiz bin rubiyeye kadar varidat-ı
vakfiyyesi varmış “mescid-i cuma” dedikleri mescidin vakıftan
varidatı her ay yedi bin rubiye imiş imamının vazifesi
her ay iki yüz rubiyedir cami ittisalinde medresesi var kütüphanesi
var. Hepsi bu vakıftan idare olunuyor. Mütevellilerin
dairesi mükemmel bir yazıhanedir. Bu vakıftan İngiliz
polislerine de hayli hisse ihraç olunurmuş. Değil yalnız
bu mescide bütün vakıflarda İngiltere me’murlarının hissesi
mütevelliler tarafından tayin olunmuş olduğu mütevatiren
rivayet olunmaktadır.
Mescidü’l-cami’ imamı gayet iyi ve fazıl bir zattır ism-i
alileri Abdülmün’im Sahib’dir. Mükemmel İngiliz lisanı da
biliyormuş Abdülmün’im Sahib Efendi ile dahi mülakat ettim
hane-i devletlerine de misafir oldum hanelerinde gayet
güzel ve mühim bir kütüphanesi var bundan 743 sene mukaddem
yazılmış Safvetu’s-Safve isminde güzel bir esma-i
rical kitabı var bundan başka tefasir ehadis ve tevarihten
gayet güzel kitapları da vardır bu zat-ı muhterem yirmi
yedi senedir mescidü’l-camide hatipmiş. Umum Hindistan
hatipleri hutbelerinde selatin-i Al-i Osman namını zikrederlermiş
lakin sebep nedir bilinmiyor Abdülmün’im Sahib
sultanlar namını zikretmezmiş. Ben de bir Cumada bulundum
zikretmedi. Sebebini sormağa lüzum görmedim zira
zahir idi.
Bombay ulemasından birçok zevat-ı kiram ile mülakat
ettim. A’yan-ı beldeden bazı zevat-ı kiramın hanelerinde misafir
oldum. Ulema umumiyetle ölü menzilesinde. Kendileri
de bunu itiraf etmektedirler. Fakat dahil-i Hindistan’da ashab-ı
hamiyyet-i diniyye ve milliyye olduğunu söylediler.
Binaenaleyh ben dahi şimdilik kendimi teselli etmekte ve
an-karib Hindistan ulemasıyla mülakatı arzu etmekteyim.
Şu aralık Pencab ulemasından da bir iki zat-ı muhterem
Bombay’a geldiler. Birinin ismi Can Muhammed Sahib gayet
yecek olursak hata olmaz zannederim. Aramızda cereyan eden
mes’eleleri de sırası gelince kari’in-i kirama arz ederim.
Diğeri Kohat beldesinden Mevlevi Hafız Kerim Bahşi
Sahib. Bu zat dahi hayli ahval-i zamandan haberdar bir
adam imiş. Bunlara bakılırsa dahil-i Hindistan’da adam olduğu
me’muldur.
Bundan maada Abdülmün’im Sahib hanesinde on bir
cilt bir kitap gördüm. Bu kitabın her cildi orta kıtada altmış
formadan ibarettir. Umum ulema-i İslam musanniflerinin
serdir. Bu kitap dahi Hindistan’da ulemanın vücuduna
lisan-ı hal ile şehadet edebilir. Zira öyle bir kitap ki naziri
dahi sebketmemiştir. Bu kitap sahibi an-asıl Hindi olup
Türk beldesindendir. İsmi Mahmud Hasan Hal Sahib şöhreti
Mücla Han Sahib imiş.
Şimdi Bombay halkı hakkında ber-vech-i ati bir taksimat
kendi aralarında şayi’dir: Şiilerden ibtida haceler. Bunlar
arasında ehl-i ma’rifet ve ashab-ı rütbe hatta rütbe-i
bala ashabı yani vilayet meclisi müsteşarları dahi vardır.
Hacelerde ehl-i servet az ve kendileri de el-an iki fırka olmuş
bunlardan bir fırka el-an isna-aşeriyyeye çıkmış eski
Ağa Han mezhebini terk etmişler. Ağa Han mezhebinde
namaz ve oruç bir adamın “affettim” demesiyle af olunurmuş.
El-an isna-aşeriyyeler namaz kılar oruç tutarlarmış.
Bunların kendilerine mahsus mahalleleri mektep ve medreseleri
var. Mektep ve medreselerinde İngiliz ve Gücerat
lisanlarına ziyade ihtimam olunurmuş.
Saniyen: Behreler Bora. Bunlar da Şii İsmailiyye mezhebleri.
Reisleri Sut beldesinde Davud Bahai Sahib ki Behreler'in
bütün umuru bu adamın yed-i idaresindedir. Behrelerin
mezhebleri hayli tecdid ve ıslah olunmuş ve her akla
sığmaz şeyleri mezhebden ihraç etmeye çalışmışlar ve el-an
çalışmaktadırlar. Esas i’tikadlarını da gayet gizliyorlar kendileri
son derecede müttefik ve mütedeyyin. Kendilerine
mahsus amilleri var pek büyük sermayedaran Behreler arasında
mevcutmuş hatta milyarderlere kadar muamele ashabı
varmış. Bunlar hep zekatlarını amilleri vasıtasıyla bir yere
toplamakta kendi aralarında ulema yetiştirmesine dahi ihtimam
etmektedirler. Bombay’da gayet cesim gayet muntazam
mektepleri var. Mükemmel edebiyat-ı Arabiyye ve İngiliz
lisanı ta’lim olunmaktadır. Behre uleması arasında mükemmel
Arabi tekellüm eder adamlar olduğu gibi mükemmel
muş; Hindistan müslümanları arasında behrelerin istikbali
etmişler nikah-ı mut’a falan tahrim olunmuştur. Deaimü’lİslam
nam yeni telif olunmuş bir kitapları vardır. Bundan
maada İhvanü’s-Safa ve Ravzatü’l-Cenan nam kitaplara ziyade
mürevvicleri da varmış.
Sonra da Şiilerden İraniler gelir. İraniler içinde ehl-i servet
az yalnız Şirazilere mensup birkaç aile vardır: Hacı Abdurrahman
Hacı Zeynelabidin ve Namazizade aileleri bunlar
gayet güzel kibar ailelerdirler. Bunlar hiçbir cihetle Bombay
ahalisine kıyas olunamaz bunların haneleri dahi Avrupalılara
rekabet etmektedir vapurlar falan gayet büyük
muameleler hep bunlar elindedir. Bunlardan başka İraniler
arasında ehl-i servet olmadığı gibi ehl-i ma’rifet de azdır.
Şimdi ben Şiiler'in başka kısımlarını terk ederek bizim
Sünniler'e nakl-i kelam edeceğim. Bizim Sünniler umumiyetle
bir olunuyorlar. Mimniler içinde ehl-i servet ve büyük sermayedaran
mevcuttur bunlar umumiyyetle Hanefi ve İslamiyetleri
de müellefat-ı kulub derecesindedir fakat bunlar
arasında ehl-i ilm hiç yokmuş. İlme rağbetleri de yok cehalete
alışmışlar. Pek çok mescid bina ederlermiş evkafları falan
çoktur. Maişetleri hemen hemen Mecusiyet derecesindedir.
Bunların kendi aralarında da ittifak yok ikiye ayrılmışlardır.
Naitiler ise umumiyetle Şafii olup bunların aralarında ittifak
var hayli vakıfları var. Lakin pek o kadar terakkīye ihtimamları
yoktur.
Umumen Hindistan halkında lisan-ı resmi “Urdu” lisanıdır
fakat tüccar arasında müstamel olan lisan ve hat Gücerati’dir
Bombay halkı umumiyetle Gücerat hattını isti’mal
ederler hükumet de Gücerat hattının tervicine muavenet
etmektedir. Mekteplerde umumiyetle Gücerat hattı cebren
ta’lim olunuyormuş. İngiliz lisanı dahi şayi olmuş. Bizde Rus
lisanı gibi okumayıp İngilizce bilenler de pek çoktur.
Gençler arasında okuyanlar da hayli görülmektedir. Maamafih
usul-i defteri ve muamele-i ticariyye hep Gücerati’dir.
Gazeteler ekseri Gücerati muhavere umumiyetle Urdu lisanıdır.
Farisi Arabi bilenler de bulunuyor. Ben şimdi Bombay
ahalisi hakkında bu kadarla iktifa edeceğim bundan başka
pek çok perakende mezheb ashabı bulunuyorsa da şimdilik
onlar hakkında sükut edip umumiyetle Hindistan halkının
maişet-i siyasiyyesine atf-ı nazar edeceğim:
kumet ise de Hindistan halkı hukūk-ı siyasiyyeden mahrumdur.
Umumiyetle ahali hükumetin idaresinden memnun
değil hususen doğrudan doğruya İngiliz idaresinde olanların
maişetleri müzayakada olup her nevi’ hukūktan mahrum
olduklarını şimdi hissetmişlerdir. Birkaç senelerdir Avrupa
mahafil-i siyasiyyesine dahi feryatlarını eriştirmişler. Bilhassa
Bengale cihetlerinde fekk-i rikab taraftarı yevmen feyevmen
artmakta imiş bazı hareketler de görülmektedir.
Hükumet bu sebebe mebni şiddetli tedabir ittihaz etmiş gazeteleri
taht-ı tehdide almış bazılarını kapatmış bazı muharrirleri
hapsetmiş ashab-ı nüfuzu dahi cüz’i bir itham ile
mahbeslere doldurmaktadır. Bu eski bir şey olmayıp hayli
zamandır devam etmekte imiş hatta bundan birkaç sene
mukaddem ulema-yı be-namdan Mevlana el-Fazıl Hasan
Sıddik cenabları dahi hapishanede terk-i hayat etmiştir.
ahalisi hususen müslümanı mesail-i siyasiyyeden külliyen
mahrumdur. An-karib İngiltere hükumeti Hindistan’a riforma
milli kıyafet i’lan edeceği mütevatiren rivayet olunmaktadır.
Müslümanlar da kendilerine i’timad edemediklerinden
riformanın aksine hareket etmektedirler hükumet
de bittabi müslümanlara teşekkür edeceği şüphesizdir.
Ben bu hususları tahkikat-ı lazımeden sonra mufassal
surette arz ve beyan ederim: Şimdilik bu kadarla iktifa ederim.
Çocuklarımızın bais-i feyz ü kemalleri badi-i terakkī ve
tealileri olan mekteb-i cedid ulema namını taşıyan birtakım
cühelanın eser-i taassupları olarak Müfti İkram hazretlerinin
sa’y u gayretlerine rağmen Kuş Beyi ve Kadı Kelan tarafından
da bil-mecburiye rıza gösterilerek Hazret-i Emir avdet
ettikten sonra arz u istizan olunmak şartıyla muvakkaten
kapatılmış idi.
Bu sırada Buhara’da bulunan Rusya İslamlarının yani
Tatarların kendilerine mahsus olan usul-i savtiyye mektebleri
de kapatıldıysa da tüccar-ı mu’teberandan Nizameddin
Efendi Sabitof’un himmet ü gayreti sayesinde tekrar küşad
olundu ve el-yevm o mektepte dersler muntazaman devam
etmektedir.
Şevval’in onuncu günü Hazret-i Emir Yalta’dan avdet
buyururak erike-i emaretleri olan “Germine” kasabasında
aram-gir olduktan sonra ber-vech-i mu’tad Kadı Kelan cenapları
Hazret-i Emir’e gaybubetleri esnasında vukūa gelen
hadisattan ve mektep mes’elesinden dolayı büyük bir ihtilaf
ve münazaa husule gelip sahib-i hamiyyet Müfti İkram ile
ona tebeiyyet eden daha bir müftiden maada kalan on
tanesi mektebin hurmetine fetva verdiklerini Müfti İkram ise
bil-akis bu mektebin Buhara’da te’sis ve teksir olunmasının
lüzum-ı vücubunu müteaddid edille-i akliyye ve nakliyye ile
Lakin Hazret-i Emir tarafından kabul veya reddine dair
sadır olmadı.
Bu tarihten birkaç gün sonra mutaassıbin fırkası rüesasından
olan Müfti Muhammed Razık ile A’lem Gıyas
Mahdum bil-iştirak Müfti Damolla İkram hazretlerinin aleyhinde
birtakım tasniat ve tezviratı müştemil bir şikayetname
takdim ederek Damolla İkram cenablarının azl u tard olunmasını
Emir sükutla cevap verdi.
Bu esnada İstanbul’dan Kuş Beyi ile Pervaneci cenablarına
birer mektup gelmiş Pervaneci kendine gelen mektubu
Hazret-i Emir’e göstermiş diye işittik. Lakin bu mektupların
münderecatı bizce mechul olduğu gibi kimin tarafından
gönderildiği ve Hazret-i Emir’in ne cevap verdiği de ma’lum
değildir. Yine şu günlerde Kadı Kelan cenapları A’lem Gıyas
Mahdum ile Müfti Muhammed Razık’ı da’vet edip onlara:
“Küşad olunan mektebi bir derece kapattık sizlerin dediğiniz
oldu. Şimdi ise İstanbul’dan usul-i ta’lim görüp gelen
Hamid Hace ve Osman Hace Efendilerin taht-ı idarelerinde
yeniden bir mektebin küşad olunmasına müsaade verelim
siz de tecviz ediniz. Zira bizim bu semere ve menfaati aşikar
olan usul-i savtiyye ile ta’lim etmenin hurmetine fetva vermemiz
Hakk’a karşı sırf bir bagy ve inad demek olduğundan
bütün matbuat-ı İslamiyye bizleri tel’in ve takbih etmekte
ve bir de bizim bu hareketimiz kendi kendimizin cehaletimizi
meydana koyarak i’lan etmekliğimizden başka bir şey
değildir” demiş ise de bu zatlar: “Biz berhayat iken tecviz edemeyiz.
Zira bir kere hurmete fetva verdikten sonra kavlimizden
rücu’ eylemekliğimiz bizim şanımıza şeyn u ardır.
Olsa olsa bizim vefatımızdan sonra küşad olunabilir” diye
cevap vermişler.
Bir de Kuş Beyi reise: “Şimdi siz mektebin küşad olunmasına
müsaade ediniz. Zira bizler intizamdan büsbütün
mahrum olan mekatib-i ibtidaiyyemizi muntazam ve müfid
bir şekle ifrağ hususunda bu kadar taassup ve taannüd göstermekle
bütün ahali-i İslamiyye’nin lanet ve nefretlerine
bais olduk rüsva-yı alem olduk matbuat hergün aleyhimizde
birçok tahkiramiz makaleler yazıyorlar. Redd u
tekzib edemiyoruz. Zira bizler taassupta bu derece puyan
bulundukça yazmaya fersah fersah hakları da var” demiş.
Reis Bey: “Pekala müsaade edelim lakin biz İstanbul’daki
Buhara tekyesinin şeyhi Abdülmecid Efendi’ye mektup
göndererek oranın mekteplerinde okunan ders kitaplarından
birer nüsha irsalini rica etmiş idik. Kitaplar gelsin bakalım
müftilerimize gösteririz. Muhalif-i şer’ olan yerleri varsa
tayy ederiz yok ise ala-halihi ibka ederek mektebin küşad
olunmasına müsaade edip mezkur kitapların tedris olunmasını
tecviz ederiz” demiş.
ten şayan-ı teessüf bir haldeyiz. Maahaza cereyan eden vukūatın
bazı aksamı ile Cenab-ı Hakk’ın
kavl-i şerifi er geç arzu ettiğim mektebin küşad olunup
evlad-ı vatanın müstefiz ve müstefid olacaklarını te’min
eylediği cihetle müteselli ve vicdanen müsterih bulunmaktayız.
Her ne kadar bu mektebin bir an evvel vücuda gelmesi
lazım ve la-büd ise de büyük hakim Şeyh Sa’di aleyhi’rrahme
hazretlerinin
kavl-i hakimanelerini
mülahaza ederek mutmain bulunmaktayız.
Bağçesaray’da münteşir Tercüman ile Orenburg’da intişar
eden Vakit gazeteleri ahaliyi usul-i cedideye tergīb edecek
mu’tedilane makaleler yazıp efkar-ı umumiyyeye hayli
hizmet ettiklerinden kendilerine mecelle-i celileniz vasıtasıyla
umum hamiyyet-mendan ahali namına arz-ı teşekkür ederiz.
Ve sizin de mecelle-i mu’teberenize ifrat ve tefritten muarra
müessir makaleler yazıp ahalimizin efkarını tenvire hamiyet
buyurmanızı muttasıf bulunduğunuz hamiyet-i İslamiyye
namına rica ederiz.
Bu mektupta üç nokta nazar-ı dikkatimizi celbediyor:
1- O kadar ariza ve şikayetnamelere karşı Hazret-i Emir’in
sükut edip laubaliyane muamelede bulunması.
2- Kuş beyi ve Kadı Kelan cenablarının reis ile müftilere
mektebin küşadı hakkında tavsiye ve teklifte bulunmaları.
3- Reis ve müftilerin bu tekliflere verdikleri cevap. Bir
kısmı da mektebin menafi’ ve fevaidini bildikleri halde birtakım
esbab-ı ma’lume ve mechuleden dolayı taannüd ve taassuplarında
nin her türlü mevanie rağmen hak tarafında sebat ve metanetleri.
Evvelen: Hazret-i Emir’in sükutu bir fal-i hayırdır belki
de icazet-i zımnidir nitekim Müfti Muhammed Razık ile
A’lem Gıyas Mahdum tarafından müştereken takdim olunan
şikayetnameye karşı sükut buyurmaları bu dediğimize
bir zıman-ı kavi teşkil eder. Hazret-i Emir cenabları mekatibi
cedidede olan menafi’-i adideyi gerek birkaç seneden beri
mütalaa buyurmakta oldukları ceraid vasıtasıyla ve gerek
Yalta ve Petersburg seyahatleri esnasında bazı mekatib-i
dolayı bu emr-i hayra elbette mümanaat etmezler ve etmemelidirler
belki tergīb ve ianet etmelidirler.
Ama mektep küşad olunursa on sene sonra o mektepten
yetişecek talebe Hazret-i Emir’i azledecekler imiş. Nitekim
Abdülhamid’i azledenler de mektepten yetişen talebeler
Hazret-i Emir pekala bilir zannederiz. Zira Abdülhamid’i
azleden ne mektep ve ne de onun talebeleriydi belki kendi
zulmünden başka bir şey değildi.
Emir Hazretleri mektebin küşadına müsaade buyurup
da o mektepte evlad-ı vatanın kesb-i kemalat eylemelerine
teshilat ve muavenet gösterecek olurlarsa oradan yetişecek
talebe emiri azl değil belki velinimetleri olan Emir cenaplarına
sadık ve muti kalmakla beraber mukaddes vatanlarına
nafi’ ve semeredar hizmetler ifa ederler.
lan cenablarının taassubundan ari terakkī-perver ve muhibb-i
maarif zatlar olduğunu müş’ir olmasıyla bilhassa calib-i
memnuniyyettir böyle bir emr-i hayrı tervic ve fiiliyete
çıkmasına sa’y u gayret ettiklerinden kendilerine
mucebince İslamiyet nokta-i nazarından
edası ile mükellef olduğumuz teşekkürü arz etmekle
beraber daima hiçbir his ve hayalin mağlubu olmadan hak
tarafını iltizam ve tervic eylemekte sabit ve metin kalmalarını
temenni ederiz...
Üçüncü nokta: İşte bizi en çok düşündüren ve pek ziyade
bais-i teessüfümüz olan bu nokta oldu. Nasıl olmasın
ki bunların birkaç asır mukaddem maden-i ilm olan belde-i
fahirenin fetva mesnedini işgal eden zevatın kaide-i tekamüle
nazaran el-yevm bütün alem-i İslamiyet’e naşir-i envar-ı
hakīkat olmaları lazım iken hala yirmi beş otuz asırdan
kalma Yunan tahayyülat ve safsatalarıyla kesret-i iştigallerinden
hakīkat-bin olacak gözleri bu evham ve hayalatın
muzlim perdeleri altında mestur kalıp bugün menfaati pek
zahir ve kendisi oldukça basit bir hakīkati bile inkar ve aleyhine
kıyam ederek birtakım iftira ve bühtanlar zammıyla
gayr-ı meşru’ esaslara istinaden hurmetine bil-ifta icrasına
mani olmaları ve icrasına teşebbüs ve tavassut eden zevat-ı
kiramı katl u darb ile tehdid etmek kadar çirkin harekette
bulunmaları yalnız bizleri değil bütün alem-i İslamiyeti kan
ağlatacak bir halettir.
olup olmadığını Buhara müftileri tahkik edeceklermiş! Merkez-i
Hilafet-i İslamiyye’ye karşı ne kadar büyük bir nezaketsizlik.
Bilhassa bu sözün Buhara reisinin ağzından sadır
olması.
Bir de İstanbul mekteplerinde okunan kitapları acaba!
Buhara müftilerinin hangisi anlayacak? Çünkü buranın mekteplerinde
okunan kitaplarda civan ve mey mevzularına dateallik
tahayyülat yok ki tahkīk etsinler.
Biz bu müftilere acıyoruz. Zira bunlardan Muhammed
Rezzak ile Gıyas Mahdum’nun bu harekat-ı gayr-ı
laikalarına başlıca sebep onların hakkında hayır-hahlıktan
maada hiçbir yol ta’kib etmeyen merd-i kamil Damolla
mahza bunlara tabi’ olarak usul-i savtiyye ile ta’lim ne
demek olduğu kat’iyyen bilmeyen zevattan mürekkebdir;
binaenaleyh bunlara usul-i cedide ne demek olduğunu bir
nebze arz etmek istiyoruz.
Usul-i cedide bir çocuğa yevmü’l-buluğ ifasıyla mükellef
olan feraiz-i diniyyeyi ve edası için lazım gelen kıraat ve
ezkarı ve onların ahkamını kemal-i sühuletle ta’lim eder ve
mesail-i i’tikadiyyeyi de evham ve hayalattan tecrid edip
kavi ve metin asıllara rabtederek öğretir ve üzerinde yaşadığı
kürre-i arzın şekil ve hey’et-i aksamını ve ahval-i tabiiyyesini
tanıtır ve hesab-ı zihni ile beraber kullandığı lisanın kavaidini
ve bir de din-i mübin-i İslam’ın ulviyetini mübeyyin
olan tarih ve keyfiyet-i intişarını bildirir.
edilecek şeyler bunlardan ibarettir. Şimdi insaf ediniz ve biraz
da düşününüz sonra söyleyiniz bunlardan hangisinin okunması
haramdır? Her biri farz-ı ayn değil mi? Cenab-ı
Peygamber’in
buyurdukları hadis-i şerifteki
yor da Peygamberimiz emreden şeyler sizler nehy ediyorsunuz?
Nasıl oluyor da hakīkati neden ibaret olduğunu bilmediğiniz
bir şeyin hurmetine fetva vermek kadar cesareti kendinizde
buluyorsunuz? Cenab-ı Hakk’ın
kavl-i şerifi mucebiyle bu
hareketinizin ayn-ı haram olduğunu hiç düşünmüyor musunuz?
El-insaf el-insaf ya ma’şere’l-ulema! Evvelden bir defa
hürmetine fetva verdikten sonra bu kavillerinden rücu’ etmek
şeyn u ar imiş müftilerin şan u şereflerine yakışmaz
etmeyecekler imiş.
Bakınız şu cümlelere! Batılda ısrarları şereflerine yakışır
da hakk-ı sarih olan bir hakīkati kabul edip kavl-i batıllarından
dönmek şanlarına münasib düşmüyormuş! Mükteda-bihimiz
olan Hazret-i İmam aleyhirrahme birçok mesail-i ictihadiyyede
diğerlerinin kavli mesalih-i ibadı daha ziyade şamil
bulunduğundan kendi kavli de hak olsa bile diğerlerinin
kavline rücu’ etmiş ve bu rücuları da aleyhirrahme hazretlerinin
şanlarını bir daha yükseltmiş iken bunların batılı bırakıp
da hakīkat-i mahzayı kabul etmeleri şan ve şerefleriyle
gayr-ı mütenasib imiş!
Ey müftiler ve ey müderrisler! Hakka’l-insaf düşününüz
de bir ay evvel küşad olunması taht-ı vücubda olan şu mektebin
açılmasına mümanaat değil de müsaraat ediniz bu
yanlış zehablarınızda ısrar edip de namlarınızın ilelebet bütün
tarih sahifelerinde haleflerinizle beraber kaffe-i ehl-i iman
tarafından la’net ve nefretlerle yad olunmalarına sebebiyet
vermeyiniz.
Takdim-i selam ve ihtiramdan sonra: Abd-i acize karşı
gösterdiğiniz teveccühat-ı mahsusaya tahmidat-ı mahsusa
nuza İstanbul gazetelerinin hakkımdaki suizan ve isnadatına
karşı hakīkat ile mukabele ve müdafaa buyurduğunuzdan
dolayı arz-ı şükran-ı firavan eylerim.
Yeni Gazete ve emsalinin eltaf-ı hamidiyyeye ümid-var-ı
lunmaklığım yolundaki ithamlarını tekzibe hacet göremem
her kim kendi vicdan-ı safına müracaat ederse bu isnadatın
boş olduğunu vazıhan anlar. Çünkü müslümanlar tarafından
hayyiz-i fi’le isali için bütün vüs’at ve takatimi sarf eder ve
birçok akçe cem’ etmeye başlar ve yanımda hıfz ile toplandıkça
peyderpey İstanbul’a göndermek vazifesini deruhde
etmiş olursam hiçbir insan hükmedemez ki ben böyle bir
devletten menfaat-i maliyye ümidinde bulunmuş olayım
çünkü istifade-i maliyye zenginden ümid olunur züğürtten
değil.
Bundan başka eğer ben nişanlar ve madalyalarla haiz-i
namındaki eserimde İzzet Abid Efendi gibi rical-i meşhurenin
zemm ü tel’inine ve hükumet-i meşrutanın medh ü senasına
cesaret edebilir miydim.
Velhasıl ben Mabeyn’e katiyen mektup yazmadım zaten
benim gibi bir adam nasıl olur da Mabeyn ile mükatebe ve
muhabere etmek şerefine nail olabilir. Ben yalnız bir kere –
Hicaz Demiryolu Nezareti de uhdesinde olduğu için– Nafia
Nazır-ı esbakı Mustafa Zihni Paşa’ya bir mektup yazdım o
da demiryolunun Medine-i tahireye muvasalatından dolayı
resm-i küşad münasebetiyle bazı eşraf ve ayan-ı İslam ve
gazete sahib-i imtiyazları resmen da’vet olunmuş ve o miyanda
da İngiliz gazetecilerinden de bir iki kişi da’vet olunmuştu.
Bu münasebetle yazmıştım. Şimdi tahattur edemiyorum
o vakit buna dair yazılan şeylerde bilmem benim
Bu mektubum da Hind ve sair aktar-ı İslamiyye müslümanlarına
Hicaz demiryolu ianesi için pek nafi’ müessir bir
teşvik makamında idi. Çünkü o resm-i küşada da’vet olunan
ekabir ve eşrafın memleketlerine avdette kendi fiillerine
mektupta da ihlas ve muhabbet-i sadıkadan başka bir şey
görülmez. Çok kere Memduh Paşa’yı bu Hicaz Demiryolunun
sirine tahris etmiş idim.
Nişanlar hakkında da bundan evvel söylediğimi te’kid
eylerim ki ben bidayeten hiçbir vakit böyle bir emelde bulunmadım.
Fakat Mustafa Zihni Paşa dördüncü rütbeden
Osmani nişanını gönderdiği vakit de iade etmeyi muhalif-i
nezaket buldum ve hatta kendisine Eğer nişanı göndermeden
evvel bu hususta reyimi soraydınız onu kabul
etmeyeceğimi bildirirdim. Fakat artık göndermiş bulunuyorsunuz
bunu size redd ü iadeyi muvafık-ı adab görmedim
diye yazmıştım.
mu’teberesiyle neşretmektir. Bir de Türkçe gazeteler ve alelhusus
Yeni Gazete ’ye benim Mabeyn’de bulunduğunu yazdıkları
mektubumun neşrolunmasını musirrane tavsiye ve
yan bir urcufe mi olduğunu anlasın ve İslam gazetecisi kim
olursa olsun hepsinin üzerine bu doğru olmayan itham ve
Onların gayret-i İslamiyyeleri’nden de bu ricamın kabulünü
ümid ediyorum ki tebri’e dahi tezahür etsin. Yoksa
benim genç Türkiye’nin hakk u insaftan uzakça bulunduğu
hakkındaki zannımda hata etmemiş olurum. Bakī ihtiramat-ı
faikamın kabulü istirhamımı saadet ü selametiniz temenniyatına
terdif eylerim efendim.
Ba’de’s-selam. Iyd-i said-i fıtrın altıncı gününe müsadif
olan Teşrinievvel-i Rumi’nin sekizinci perşembe günü Mesajeri
Maritim kumpanyasına mensup Nijer vapuruyla Dersaadet’ten
hareket ve ertesi günü saat dokuz raddelerinde
tepe cihetleri vesair şayan-ı temaşa mahalleri ve ertesi günü
de meslek-i cedidime taalluku itibariyle mehakim-i adliyye
ziyaret olundu. Vukū’ bulan müşahedat neticesinde ahali-i
beldenin erbab-ı ticaretten olduğu ve şehirde bir faaliyyet-i
ticariyyenin mevcudiyeti anlaşılmış ise de mahalli ticaret
mahkemesini ziyaretimde calib-i dikkatim olan listede tarafeynin
kamilen … olarak gösterilmesi …lerin hususat-ı ticariyyede
pek ilerleyemediklerini yahud vukū’ bulan münasebat-ı
ticariyyelerinde hile veya taksir gibi bir şey irtikabına
tenezzül etmeyip kemal-i istikamet ile ifa-yı muamele etmekte
olduklarını ve bina-enaleyh mahkemece mucib-i hall
mes’ele ihdas etmediklerini ifham edip bu iki şıktan hangisinin
vakıaya mutabakatı anlaşılmak üzere Yemiş Pazarıyla
Bedesten ve civarı ziyaret olunmuş ise de hall-i mes’ele olunamayıp
ancak İzmir Cinayet Mahkemesi’yle Bidayet ve İstinaf
Cünha Mahkemeleri listelerinin esna-yı tedkīkinde erbab-ı
cinayetin ale’l-ekser … olduğu görülünce keyfiyet cidden
teessürümü mucib bir mes’elenin de hallini müstelzim
oldu.
…lerin anasır-ı saire efradının ta’mim-i maarif emrindeki
mesai-i hususiyyelerine rağmen her şeyi hükumetten bekleyerek
ve
hadis-i nebevisi gibi bir
emir bulunduğu halde vadi-i cehalette puyan olarak dinlerini
anlayamadıkları cihetle saadet-i uhreviyyeye mazhariyetlerini
müteassir eyledikleri gibi saadet-i dünyeviyyeden
de bi-behre kalıp servet-i umumiyyeleri mütenakıs ve dolayısıyla
dursun her yerde hidemat-ı hasisede kullanılmaya başlanılmış
ve içlerinden birçoklarının sinn-i sabavetlerindeki suret-i
terbiyelerine göre atalet içinde imrar-ı hayata alışmalarından
naşi ulüvv-i cenab istikamet kerem ve inayet gibi evsaf-ı
aliyyeden tecerrüd ve muhitin te’siratına tebeiyyet ve
kubh cihetine ma’tuf olan istidatlarını izhar ile ef’al-i mezmume
ve makduha irtikabına mübaşeret etmiş olduklarını
ve unsur-ı mühimmin şu hal-i perişani-i ictimailerini görmeyen
yahud görüp de kemal-i denaetlerinden naşi tedavisine
müracaat etmeyen zalemenin kurban-ı gafleti bulunduklarını
anladım; o derece garik-i bahr-i tefekkürat olmuşum ki
vapurun hareketini anlayamadım. Neden sonra vapurun İzmir
körfezinde seyretmekte olduğunu anlayınca hemen elimdeki
dürbün ile etraf u eknafa atf-ı nazar ettimse de İzmir’in
kurak ve el değmemiş mahallerden olduğunu ve bu
babda efrad ile hükumetin vazife-i mevdualarını ifada taallül
göstermiş ve göstermekte bulunmuş olduklarını anlayınca
yine teessürüm avdet eyledi. O vadilere şimendöfer ve
elektrikli tramvay vesaire gibi vesait-i hazıra-i medeniyye
haiz-i ekseriyyet olan unsur-ı İslam’ın maddeten ve ma’nen
terakkīsi esbabının istikmaline sa’y u gayret edilse fena mı
olur diye düşünmekte iken bu gibi vesait-i nakliyyenin hemen
olduğuna ve bu hususta izaa edilecek vaktimiz olmadığına
ve aks-i takdirinde ahlafın bizleri ta’yib edeceğine kanaat
hasıl ettikten ve hak-i pak-i vatana bir buse-i veda ithaf eyledikten
sonra adalar denizine dahil ve ertesi pazar günü
ales-seher Pire’ye vasıl olduk.
Hemen sahile çıkılarak Pire ile Atina arasında amed-şüd
eden ve kuvve-i elektrikiyye ile seyr u hareket eyleyen trenle
Atina’ya azimet eyledim. Taleslere Solonlara Sokratlara
Platonlara makarr-ı hükumet olmuş bulunan Atina Akrapolisler
Partenonlar letafet-i mimariyyeleri bekayasıyla i’lan-ı
azamet ve ihtişam etmekteydi Arapların “Medinetü’l-Hükema”
dedikleri bu belde-i dilaranın şimdiki haliyle de izlalinden
kayese yapılacak olsa o aba-i tarihiyyeye nisbetle ebna-yı
hazıra-i Yunaniyye varis-i kemalat-ı kudema değil imiş gibi
telakkī olunsa sezadır. Her dört senede bir defa akvam-ı
mevcude spor meraklılarına lu’bet-gah olan “Stad” namındaki
mahal ile Temple de Jupiter Atina Akedemiası darülfünunu
temaşa olunduktan sonra mahalli müzesine şitaban
oldum. Oradaki asar-ı kadime-i tarihiyye ile fir’avun ve sairenin
mumyaları ve mitoloji devrine ait alihelerin heyakili
calib-i dikkat ve hayretim oldu. O derecede ki edvar-ı evvelin-i
azamet-i ilahiyyeyi düşünerek vazife-i tahmidi ifa eyledim.
Şairin:
“Hubb-i sivadan meyli kes
Dünyada kalmaz hiç kes
Allah bes bakī heves”
Sözü varid-i hatır olunca ne gibi tefekkürata cilve-gah olduğumu
tasvir edemem. Vaktim müsait olsa idi Parthenon
Erekhtheion Herodot Tiyatrosu ma’bed-i zafer Mojler
Tepesi Sokrat’ın mahbesi bakiyyatını da ziyaret edecek idiysem
de vapurun vakt-i hareketi olan zuhurdan evvel vapurda
bulunmak üzere hemen avdet eyledim.
Vapurumuz salı günü akşamı Napoli’ye muvasalat edince
vaktin gece olmasına rağmen sahile çıkarak şehrin bazı
mahallerini ziyaret eyledimse de Fransızca’ya aşina bir rehbere
tesadüf edemediğimden biraz müşkilata tesadüf eyledim.
Maahaza şehrin eski ve yeni kısımlarını galeri denilen
ve mahallini ve krala mahsus sarayı beledi dairesini ziyaret
ettikten sonra vapurdan çıktığım zaman tesadüf eylediğim
ahalinin kesreti zail olunca esbabını sordum. İtalyanların
şarklılar gibi geceleri pek ziyade oturmamakta olduklarını ve
ba’de’t-taam yerli yerine çekilerek istirahat-güzin olarak şu
hususta olsun Fransızlara şebih bulunmadıklarını anladım.
Mataban burnu açıklarında ve İyonyen deniziyle Messina
boğazında tesadüf edilen fırtınanın Marsilya körfezinden
çıkıp İspanya’nın şarkıyla Korsika ve Sardunya adalarının
ve İtalya’nın sevahil-i garbiyyesini herc ü merc eden ve
senenin mevasim-i erbaasında daimi olan meşhur “Maicheral”
cereyanı sebebiyle bir kat daha artacağından endişenak
olduksa da kaptanın vapuru Bonfachio boğazından
dan az müteessir olmaklığımıza badi oldu. Ve nihayet
ma’as-selame perşembe günü akşam üzeri Marsilya’ya muvasalat
olundu.
O akşam istirahattan sonra ertesi günü şehrin şayan-ı
temaşa olan mevakiini ziyaret için ales-seher sokağa çıkarak
evvela Paris’te bile emsaline tesadüf edilmeyen meşhur
Longshan sarayına şitaban oldum. İşbu saray bilcümle hayvanat-ı
ehliyye ve vahşiyyeyi havi bir hayvanat bahçesinden
başka resim ve tarih-i tabii müzelerini muhtevidir ki hakīkaten
muhayyirü’l-uk ū ldür. Arslan ve kaplana kadar bilcümle
hayvanat re’yü’l-ayn görülmekte olduğu gibi tarih-i
tabii müzesinde de bunların iskeletleri ile sınaileri mevcud
bulunduğundan gerek mekatib talebesinin gerek ahalinin
edildiğine göre talebe-i merkūmenin muallimleri ile birlikte
her hafta müzeye gelerek tevsi-i malumat etmekte oldukları
anlaşılmıştır. Bu gibi müzeler en ziyade muhtaç olduğumuz
mebanidendir zannederim. Sarayın cephesindeki kaskatlar
Ba’dehu İmparatoriçe Elizabeth’in Bahr-i Sefid sahilinde
edilen sarayını ziyaret eyledikten sonra mehakim-i mahalliyyeyi
ziyaret etmek üzere rüfeka-yı acizi ile oraya şitaban
oldum. Mehakim-i mezbure müddeiumumisi tarafından verilen
emre binaen müstahdeminden biri bize rehberlik ederek
mahkeme salonları ile müzakere odalarını ve hükemanın
esna-yı muhakemede telebbüs etmekte oldukları kırmızı
binişlerin ta’lik edildiği dolapların mevzu bulunduğu odayı
ve müstantiklere ait odaları ve müddeiumumilik dairesini ve
mahkeme nezdindeki tevkif-haneyi gösterdikten sonra i’lamat-ı
hukūkiyye ve cezaiyye icra dairelerini ziyaret ettirdi.
dır. İ’lamat-ı Hukūkiyye İcra Dairesi’nde Marsilya Mahkemesi’nin
taht-ı idaresinde olan bilad dahilinde mütevellid
kesanın nüfus tezkirelerinin birer suretinin mevcud olduğunu
görünce sebebini sorarak belediye dairelerindeki nüfus
tezkirelerinin ziyaı halinde müracaat vukū’ bulabileceğinden
tezkire-i mezbure suretlerinin devair-i müşarün-ileyha tarafından
mahkemeye irsal olunmakta ve buna ilaveten izdivac
müddeti mukaveleleri suretlerinin de gönderilmekte olduğu
anlaşıldı.
Vukū’ bulan istizahıma cevaben bidayet mahkemesi reisi
bin ve azaların altı bin ve müddeiumumi muavininin beş
bin frank maaşları olduğu ve Mayıs-ı efrenci ibtidasından
Teşrinievvel-i efrencinin on beşine kadar mümted olan yaz
mevsimine müsadif eyyamda sabahleyin alafranga saat dokuzda
ve senenin diğer kısmında badezzuhr alafranga saat
üçte muhakemata bed ü mübaşeret edilerek hitam-ı muhakemata
kadar iştigal edilmekte olduğu rehberimiz tarafından
Adliye dairesinden mufarakattan mukaddem mehakimin
her tarafını gezmekliğimiz hususunda müstahdeminden
birini refakatimize tayin eylemesinden dolayı bidayet müddei-umumisine
vazife-i teşekkürü ifa için mülaki olduğumuzda
muma-ileyh mesail-i hukūkiyyenin ehemmiyetinden
bahs ile bu hususta milel ve akvamın yekdiğerinden istiane
etmekte olduklarını ve Osmanlılar tarafından Fransa’ya bir
hey’et-i adliyye i’zam ile kavanin-i garbiyyeye vukūf peydası
hakkında ibraz olunan arzuya mukabil bazen Fransa
mehakimi tarafından diplomasi tarikiyle bazı mesail-i mu’dılenin
halli zımnında hükumetimize müracaat edilmekte olduğunu
söyledi. İşbu mesailin verasete müteallik hususattan
olduğu ve Fetva-hane-i Ali’de ba’de’t-tedkīk Fransa hükumetine
bildirilen mevaddan bulunduğu muhtac-ı izah değildir.
Muma-ileyhin ifadat-ı vakı’ası mucib-i memnuniyyetim
oldu. Çünkü kendilerini muhyi-i medeniyyet bilen Fransızların
bu hususatta olsun izhar-ı acz ile bizlere vukū’ bulan müracaatlarından
dolayı umumumuza raci’ olan şerefi hasıl ettiren
şüphesiz din-i mübin-i Ahmedi’dir. Öyle bir din ki ahkam-ı
münifesi işbu yirminci asırda bile kendisine tebeiyyet
edenlerin saadetini te’mine kafidir. Öyle bir din ki kendisinden
tının sa’y u ihtimamları anlaşılan ahkam-ı dünyeviyyeden
bazılarının bu gibi ahkama mukabil olmak üzere Roma medeniyeti
ve İngiliz ve Alman ve Amerikalılar tarafından mevzu’ kavanin
ve adata nisbeten daha ziyade muvafık-ı akl u hikmet
ve adalet olduğunu isbat ile iddia-yı rüchaniyyet ediyor.
Ez-cümle amanın akdi bizde sahih olduğu halde Fransa
kanun-i medenisi tarafından adem-i cevazına hükmolunup
behemehal aharın vekaleti lahık olmak suretiyle sahih olacağı
kabul edilmiştir. Bu cihetin Almanlarda bile ahkam-ı
yat-ı rekabetkaraneyi müstelzim olmasından naşi olacak ki
kanun-i medeni muallimi tarafından ders esnasında amanın
vafık olmadığı ityan edilmiştir.
Ahiren muallim-i mumaileyh tarafından hanesinde şerefimize
keşide edilen çay ziyafetinde ahkam-ı kanuniyyemiz
tasrih edilince kendisinin mucib-i memnuniyyeti oldu. Bu
gibi hususi mülakatlarda bir vesile ittihaz ile ahkam-ı İslamiyye’nin
ulviyetinden bahsetmek maddi ve ma’nevi faidemizi
müstelzim olacağında şüphe yoktur.
Sadede gelince: Marsilya’da bir gece kaldıktan sonra
Paris’e müteveccihen hareket ve Paris Hukūk Fakültesi’nin
yevm-i küşadına kadar şehri dolaşmak mucib-i faide olacağına
kanaat hasıl eylediğimden Paris’in mebani-i meşhuresini
ziyaret eyledim ancak Napolyon’un mezarını muhtevi
olan Mütekaidin-i Askeriyye Sarayı’nın bir kısmı esna-yı
muharebatta zabtedilen top ve bayrak gibi şeylerin teşhirine
tahsis edilmiş olup saray-ı mezkuru esna-yı ziyaretimde Sultan
Mustafa-yı Salis zamanında isaga edilip zannıma göre
Napolyon’un Mısır seferi esnasında zabtolunan toplarımızı
görünce müteessir olduğum gibi kelime-i tevhidi havi olan
eski alemlerimizden dolayı da me’yus oldum. Gönlüm cihan-ı
mağlubiyetini natık alamatı görmek istemiyordum. Maahaza
evail-i İslam’da Hazret-i Resul-i Ekrem s.a. Efendimizin
nesayih-i peyamberanelerini dinlemeyip bir mağlubiyete
giriftar olan sahabenin halini düşünerek bunun dahi tecelliyat-ı
şey bulunmadığına kanaat hasıl ederek müteselli oldum.
Nihayet Teşrinisani-i efrencinin on beşinci günü Paris’in
Hukūk Fakültesi’ne devam etmeye başladık. Doğrudan doğruya
doktora derslerini ta’kib etmek mümkün iken –çünkü
Osmanlı Hukūk Mektebi şehadetnamesi lisansiye şehadetnamesi
gibi kabul edilmekte olduğundan doktora sınıflarına
devama müsaade olunuyor– lisansiye kısmında Roma hukūku
Fransa kanun-i medenisi Fransız tarih-i hukūku hukūk-ı
esasiyye ilm-i iktisad tedris edilmekte olduğundan ve
bunlar ise mechulümüz bulunduğundan şimdilik lisansiye
birinci senesine devama başladık.
Zannederim ki sözlerim mucib-i suda’ olmağa başladı
onun için burada kesmeye mecbur oluyorum. Baki selam
ve selametler...
Hindistan mu’teberan-ı İslamiyyesi’nden bazı zevatın
Makam-ı Hilafet-i Ulya’yı ziyaret edecekleri hakkında ahiren
mu’teber Sabah ’ta okuduğum bir rivayet size şu satırları
1894’te Londra’da “Encümen-i İslam” namıyla bir cem’iyet
mevcud idi. Ekser azası Hindistan kıt’asından gelen talebe-i
müsliminden mürekkeb olmak ve yine o nam ile Hindistan-ı
bulunmak üzere ihdas olunan bu encümen esasen bundan
23 sene mukaddem yani 1886 tarih-i miladisinde teşekkül
etmiştir. El-yevm “Müslüman Cem’iyeti” namıyla yad edilen
bu hey’et-i müslime bir aralık hayli nüfuz kesbetmiş ve idare-i
zailenin meayibini bilmekle beraber umur-ı şarkiyyenin
buhranlı zamanlarında Devlet-i Osmaniyye’ye ecanib
tarafından bazı haksız hücumlar dahi vukū’ bulabildiğini görerek
memleketimizi garbiyuna karşı hayli müdafaa eylemişti.
Hatta meşhur Daily News gazetesi pek şiddetle Türkiye
aleyhinde bulunduğu sıralarda Encümen-i İslam’ı Sultan-ı
sabıkın parasıyla irae-i mevcudiyyet eden bir hey’et suretinde
göstermek istemişti ki bu da sırf bir zehab-ı sahiften
bab-ı maişeti mahdud sair müslümanların dişinden tırnağından
artırarak toplayageldikleri ianat ile idame-i mevcudiyet
eylemiş olduğunu pek iyi bilirim. Londra’daki Cem’iyet-i İslamiyye’nin
en ziyade tervic-i menafiine çalıştığı ve en az
ruy-i meveddet gördüğü bir hükumet var ise o da hükumet-i
Osmaniyye’dir. Akd-i nikah gibi veya defn-i emvat
gibi hadisat-ı hayat-ı beşerde tertib-i salat-ı id gibi ve-zaif-i
diniyye ifasında ve siyasi protesto ictimaları istihzarı gibi
maşrık-ı İslam’ın ve ale’l-husus Osmani’nin müdafaası emrinde
Londra Cem’iyet-i İslamiyyesi’nin gösteregeldiği gayretler
yalnız takdire değil hatta fiilen teşvike seza harekat-ı
hayriyyedendir. Meşrutiyetin Osmanlılara bahşeylediği hürriyet
sebebiyle Müslüman Cem’iyyeti Hilafet-i İslamiyye
makamına akd-i rabıta için daha ziyade fırsat bulmak ümniyesindedir.
Meb’usan-ı Osmaniyye’den bir hey’et-i müsaferenin
geçen yaz Londra’da bulunduğu sırada bu cem’iyetin
dahi bir lazime-i mihman-nüvazi ibraz eylemesine burada
zikrinden ictinaba lüzum hisseylediğim bazı mevani’ ihdas
olunması aza-yı cem’iyyeti pek ziyade muğberü’l-hatır eylemiştir.
Londra Cem’iyet-i İslamiyyesi tevsi’-i nüfuz arzusunu istihsal
hususunda öteden beri pek çok mevanie müsadif olmuştur.
Maamafih beka-yı mevcudiyyete yine muvaffak olup
gitmektedir. Hind’in en ma’ruf fuzala-yı rical-i hükumetinden
olup bir iki seneden beri Hindistan Nezareti’nin meclis
Seyyid Hüseyin Belkerami cem’iyetin riyasetini kabul eylemişti.
Fakat hayli müsin olan bu zat İngiltere’nin o nemli ve
sürekli kışına tahammül edemediğinden ahiren Hindistan’a
avdet eylemiştir. Bunun üzerine cem’iyet azasından
bazıları riyaset vekaletini kabul etmekliğim için bendenize
geldiler. Fakat beytü’l-mal-i milletten çıkan aylıkla değil ancak
teşebbüsat-ı şahsiyye-i ilmiyye ile İngiltere’de idame-i
hayat ve muhafaza-i mevki-i ictimai eden bu abd-i aciz
ekseriya Londra’ya yüz kilometreye yakın mesafesi bulunan
Cambridge Darülfünunu’nda bulunmaya mecbur olduğum
umurunda iştirak-i hizmetim bulunamaz; bu cihetle riyaset
vekaletini adem-i kabulde ma’zur olduğumu söyledim. Maamafih
sabıkta olduğu gibi yine cem’iyete elimden gelebileni
yardımda bulunacağımı vaad eyledim. Kendilerine taziyane-i
gayret olabilir ümidiyle şevketli Padişah-ı hazır Hazretlerinin
evsaf-ı mübareke-i mukteziyyeyi haiz bir halife-i
sahih bulundukları hakkında misaller arz ettim. Ve nasa karşı
olan muamelat-ı şahanelerini tedkīk eden Avrupalı bir kadının
Padişah-ı hazırımız Hazretlerini “Saint veli” diye tavsif
eylemiş olduğunu dahi ilave-i mütalaa eyledim.
Çend mah mukaddem Londra sefareti imam-ı sabıkının
maniyye’ye takdim eyledikleri arizaya kat’iyyen bir cevap
verilmemesi aza-yı cem’iyyeti pek müteessir eylemiştir. Meşrutiyetin
sefarata teşmilinde güya yapılacak en mühim
şey yalnız iki üç sefaret imamının tebdilinden ibaret imiş gibi
tuttular da on sekiz on dokuz seneden beri Londra’da imamet
eden bir adamı ceffel-kalem tebdil eylediler. Hiçbir fazlı
bulunmamış bile olsa yalnız böyle sinin-i medidenin temin
eylediği şeref-i kıdem ve tecrübe nazar-ı i’tinaya alınmak lazım
gelirdi.
Mukaddema Londra Cem’iyet-i İslamiyyesi dini ve siyasi
taasupla müteheyyic olan bazı kimselere mukabeleten bir
hayli neşriyat-ı müdafaa-karanede dahi bulunmuş oldu.
Ahiren İslamiyet’in Zuhur ve Terakkīsi ile Hayat-ı Hazret-i
Muhammed ünvanıyla bundan takriben iki yüz elli sene evvel
bir İngiliz alimi tarafından yazılmış olan eser-i mühimmin
müsveddelerini ele geçirerek tab’ u neşrini taht-ı karara
almıştır. Malum olduğu üzere değil bundan iki buçuk asır
evvel hatta bugün bile İslamiyet lehinde müellifin-i garbiyye
tarafından yazılan asar ma’dum addolunacak kadar azdır.
Hele birkaç karn evvel alem-i İslamiyyet hakkında memalik-i
garbiyyede ve alel-husus İngiltere’de neşredilmiş olan
müellefat suizan ile rivayat-ı muhayyele ile gılzet-i efkar ve
elfaz ile memludur. İşte 1632 ile 1676 senelerinde yaşamış
ve hikmet ve tababet ve edebiyat ile iştigal ederek şöhret
bulmuş olan Doktor Henry Stubbes nam zatın müdekkikane
ve bitarafane yazmış olduğu eser alem-i İslamiyyet hakkındaki
asar-ı kadime-i garbiyye arasında şerefli bir istisna
teşkil eder. Zamanındaki ehl-i kiliseden serbesti-i efkarı cihetiyle
mezkur eserini neşre muvaffak olamamıştır. Müsvedde-i eser
British Museum Kütüphanesi’nde mevcut olduğu gibi bir
nüshası dahi ni’am-ı gayr-ı muntazıradan olmak üzere
Cem’iyet-i İslamiyye katib-i hazırı Hafız Muhammed Şirani
Efendi’nin eline geçmiştir. Bunun neşri altmış beş yetmiş
Memalik-i Osmaniyye’nin haricinden gelen müslümanlar ile
bazı muhibb-i İslamiyyet İngilizlerin verdikleri ianenin miktarı
şimdiye kadar yirmi küsur liraya baliğ olabildi. Vatandaşlarım
arasında dahi bu emr-i hayra yardım etmek isteyenler
bulunacağından keyfiyetin burada zikrini münasib
gördüm. İane verecek zevat Sabah idarehanesi vasıtasıyla
taraf-ı acizaneme müracaat ederler ise Cem’iyet-i İslamiyye’den
alacağım makbuzları yine Sabah idaresi vasıtasıyla
kendilerine irsal eylerim.
Londra’daki kardeşlerimizin tab’ u neşrini taht-ı karara
aldıkları bu eserin derece-i ehemmiyyet ve fevaidini nazar-ı
agniyaya [i’tinaya?] alarak bu babtaki arzuya imtisalen bazı
zevata müracaatla cem’-i ianeye başladık. Karilerimizin de
bu emr-i hayra iştirakleri me’mul-i kavidir. Çünkü İslamiyet
dındayız. Velevki üç beş kuruş olsun. Mümkün olduğu
kadar bir muavenet ile oradaki kardeşlerimizin din-i celilimizi
Avrupalılar’a tanıtmak hususundaki teşebbüsat-ı dindarane
ve halisanelerine zahir olacak hamiyetli müslümanların
burada da bulunduğunu göstererek onları şevk u gayrete
getirmek lazımedendir. Hatta yalnız böyle küçük işlerde değil
daha büyük umur ve hususatta daima müzaheret ve
muavenetten geri durmayacağımızı müsabaka edercesine
bir iştirak ile kendilerine anlatalım. İaneye iştirak eden zevatın
muhterem Halil Halid Bey Efendi adresine gönderilecektir.
Taşkend’de münteşir Türkistan Vilayeti Gazetesi şu günlerde
Müslüman Cem’iyet-i Hayriyyesi’nin küşad edileceğini
yazıyor. Cem’iyetin maksad-ı teşekkülü fakir ve alil müslümanlara
muavenet etmekten ve bi-kes etfalin ta’lim ve terbiyesiyle
mukayyed olmaktan ibaret bulunacaktır. Bundan
başka fukara ve acezeye melce’ ve me’va olmak üzere
darülacaze ve darüleytam te’sisine cem’iyet sarf-ı gayret ü
himmet edecektir. Cem’iyeti meydana getirmek çoktan beri
mutasavver ve mukarrer ise de i’ta-yı ruhsat hususunda
müteşebbislerin gayret ü sebatı sayesinde her müşkilin
def’ine çare bulunmuş ve gayret-keş müslümanların meramı
hasıl olmuştur.
“Bakü: Sada ”
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
6 Ocak 1910
Üçüncü Cild - Aded: 70
Hepsinin maksadı da müslümanların halini ıslah mes’elesinde
onların dinleri hakkındaki i’timadlarından itminanlarından
nilebilir ki bütün ukala-yı ümmetin yürümek istediği gayet
akaid-i İslamiyye’yi tashih etmekten nusus-ı diniyyeyi yanlış
anlamak sebebiyle i’tikadiyyata giren hataları izale eylemekten
kurtulunca a’mal de fesaddan selamet bularak efradın hali
düzelmeye başlar; basiretler dine dünyaya ait birçok menafi’
te’min eden ulum-ı hakīkıyye ile tenevvür eder; ahlak
birtakım melekat-ı selime ile terbiye görür. Efradın bu salahı
tabii bütün ümmete sirayet eder.
mi biliniz ki maksadı budur; yahud insanları terbiyye-i diniyyeye
teşvik eyleyen bir yüksek ses duydunuz mu anlayınız
ki garazı bundan başka bir şey değildir; hem müsliminin
halini ıslah etmek isteyenler için süluk edecek diğer tarik
yoktur. Zira bu maksada vusul için dinden ari olan hangi
tarik-i hikmete hangi vasıta-ı tehzibe müracaat edilecek olsa
yeni bir bina kurmak ihtiyac-ı kat’isi kendini gösterir ki o
binaya lazım olacak mevaddın hiçbiri mevcud olmadığı gibi
usta kalfa namında kimse bulunamaz.
madları vardır din de ellerindedir; madem ki müslümanları
dinin saf nezih olan şekline irca etmek için çekilecek sıkıntılar
hiç bilmedikleri tanımadıkları bir şeyi vücuda getirmek
dini bırakalım da başka bir vesile-i necat aramaya kalkışalım?!
Mısır’da olsun sair yerlerde olsun müslümanları dinin
şekl-i sahihine irca’ etmek isteyenlerin ne Avrupalılara ne
de kendi memleketlerindeki gayr-ı müslim anasıra karşı fitne
ayaklandırmak asla hatırına gelmemiştir. Bununla beraber
hıristiyanlardan bazıları dine ait bir söz işittiği gibi mahiyetini
anlamak taraflarına yanaşmayarak onu muhayyilesinde
korkunç bir şekle sokuyor sonra onun hayalinden ürküyor.
Bazıları da öyle zannediyor ki müslümanlar uyanırlar da bulundukları
hali ıslaha çalışırlar dünyalarına karışan bid’atleri
atarak halis Müslümanlığı ele alırlarsa artık ellerindeki vahdet-i
camiaya sımsıkı sarılırlar; kendi işlerini düzeltmek için
birbirlerinin muavenetine müracaat ederler; vaktiyle içlerine
almış oldukları yabancılardan istiğna gösterirler; binaenaleyh
hıristiyanların birçoğu mahza müslümanların gafleti
sayesinde elde ettiği bu kadar menafi’den mahrum kalırlar.
Böyle bir zehab evvelen sahibinin nefsine karşı bir suizandır;
zira kendisini gafil avlayan bir dolandırıcı açıkgözlü bir
soyucu olduğuna i’tikad etmiş oluyor. Saniyen müslümanlar
hakkında da suizan beslemiş oluyor; çünkü maarifte ne
kadar ileri giderse gitsin şevket ve kudreti ne nisbette terakkī
ederse etsin aynı vatanın evladı birbirinden müstağni
olamaz. Şu kadar olabilir ki mesela bugün gayrimüslimler
haksız olarak te’min ettikleri bir menfaati o zaman haklı olarak
te’mine mecbur kalırlar. Kezalik bugün oturduğu yerde
bire yüz kazanan ecnebiler o zaman biraz fazla yorulmak
şartıyla mu’tedil bir kazanca kanaat ederler. Zaten
müslüman hükumetleri şevketin satvetin müntehasına varmış
oldukları zamanlarda bile hıristiyanları me’muriyetlerde
kullanırlar; ecnebiler bilad-ı İslamiyye’de para kazanırlardı.
Evet müslümanları dine temessük etmeye da’vet suretiyle
şu netice istihsal edilebilir: Mesela Mısır’daki bir müslüman
Suriye’deki yahud Hindistan’daki yahud Acemistan’daki
yahud Afgan’daki yahud diğer bilad-ı İslamiyye’deki
dindaşından muavenet isteyebilecek hale gelir. Zira
hepsinin derdi birdir ki o da dine bid’at girmiş olmasından
fayab olan vücud diğer memleketteki hastaya mukteda olur.
Lakin müslümanları bugünkü haliyle ittihad dairesine
getirmeye çalışmak ukala-yı ümmetten kimsenin hayaline
bile uğramamıştır. Böyle bir maksad besleyen adamı tımarhaneye
göndermek en akılane bir tedbirdir!
Bazı müslüman muharrirler haccın hikmetinden bahsediyorlar
da bu fariza bütün aktar-ı alemdeki erbab-ı imanın
birleşmesine sebeptir; müslümanlar arasında teavün için
bundan büyük vesile yoktur; binaenaleyh ümmet bundan
yanlış telakkī olunmamalıdır. Bu sözden maksad müslümanlara
aralarındaki rabıta-i dini ihtar etmektir. Ta ki bozulmuş
akīdelerini çığrından çıkmış amellerini ıslah etmek
yahud kaht gibi zulüm gibi zemini asmani mesaibi müdafaa
eylemek hususunda birbirine zahir olsunlar. Bu ise aynı din
lar'ca pek tabii pek ma’ruf bir iştir.
Müslümanlar bugünlerde Devlet-i Osmaniyye’den sultandan
çokça bahsediyor birçokları da sultan ile münasebet
peyda edilmesine tarafdar oluyor. Bu hal hiç kimseye telaş
vermemelidir. Zira Devlet-i Osmaniyye bugün hükümat-ı
miyye’nin en şevketlisidir. Müslümanları ıslah için ortaya
atılan erbab-ı hamiyyete dest-i muaveneti uzatacak en büyük
adam ancak Osmanlı Padişahı olabileceği için ümmeti
giriftar olduğu mesaibden kurtarmak kendisinden bittabi’ ümid
edilebilir. Pekala! Bu işte Avrupa’yı telaşa düşüren ne
var ki müslümanların hukūkunu yutmak için aralarında ittifak
etmeye kadar varıyorlar?
Şimdi söz nüfuz-i dini ile nüfuz-i siyasinin bir şahısta
cem’i mes’elesine geldi. Mösyö Hanotaux Avrupa saltanat-ı
diniyyeyi saltanat-ı dünyeviyyeden ayırmadıkça terakkī edememiştir
diyor. Bu sözleri doğru ise de Hanotaux her iki
saltanatın aynı şahısta ictimaı mes’elesinin müslümanlarca
nasıl telakkī olunduğunu bilmiyor.
Papanın padişahları tahtından indirmek kumandanları
aforoz etmek memleketlere vergi tarh eylemek birtakım kavanin-i
saltanat-ı diniyyesi hiçbir zaman müslümanlarca görülmüş
olan halife yahud sultan için birtakım hukūk takrir eylemiştir
ki saltanat-ı diniyye sahibi olan kadıda o hukūk yoktur. Sultan
dahili siyasetiyle memleketin umurunu idare eder; harici
siyasetiyle yahud icabında harb ile hükumetini müdafaada
bulunur. Ehl-i dine gelince onlar yalnız kendi vazifelerini eda
ederler. Sultanın bunun üzerinde azl u nasbden bunların
da sultan üzerinde tenfiz-i ahkam ile mümkün olduğu takdirde
ref’-i mezalimden başka hakkı yoktur.
tinde kavanin-i medeniyye vaz’ etti; hükmün tarzını; hakimlerin
adedini kavmiyetini gösterir nizamlar tanzim eyledi:
Mahkemelerinde gerek hıristiyanlardan gerek taht-ı tabiiyyetindeki
sair gayr-ı müslim unsurlardan aza bulunmasına
müsaade gösterdi.
Mısır hükumeti de böyle yaptı: Hakim-i siyasinin emriyle
mehakim-i muhtelita mehakim-i ehliyye teşkil olundu. Bu
mahkemelerin hali bu mahkemelerde mer’i tutulan kanunlar
malumdur. Dinin bu hususta hiçbir müdahalesi yoktur.
Binaenaleyh iş Mösyö Hanotaux’nun istediği gibidir yani ilk
söz daima saltanat-ı medeniyyenin hakkıdır.
Bununla beraber bu saltanat-ı medeniyyenin müslümanların
halini ıslah hususunda hiçbir faydası görülmedi
belki zararı görüldü zira bizim eski umeramız kendilerini umera-yı
din addetmiş olsalardı ahkam-ı diniyyeye açıktan
açığa muhalefetle birtakım mezalim irtikabına ağır ağır vergiler
nakdi cezalar vaz’ına bütün bilad-ı müslimini harab eden
onu en kıymetli mameleki olan istiklalinden mahrum
bırakan bu kadar israfat ihtiyarına muktedir olamazlardı.
Fransa hükumeti kendisine “Şarkta Katoliklerin hamisi”
diyor; İngiltere kraliçesi “Protestanların melikesi” namıyla
yad olunuyor Rusya imparatoru da hem kral hem kilise reisi
tanılıyor. Pekala neden Osmanlı padişahına “halife-i müslimin”
yahud “emirü’l-mü’minin” denmesine karşı işmi’zaz
gösteriliyor?
Zannetmem ki artık yukarıdan beri izah ettiğimiz tarzdaki
bir da’vet-i diniyyeye karşı Mösyö Hanotaux suizanda
bulunabilsin. Hatta zannederim ki Fransızların idaresi altındaki
müslüman memleketlerinde böyle bir da’vet zuhura gelecek
olursa Mösyö Hanotaux ona zahir olacaktır. İşte o zaman
müslümanların mesalihiyle Fransızların mesalihini te’lif
hususunu ben deruhde ederim. Zira müslümanlar bu da’vet
sayesinde dinin şekl-i sahihine ric’at ederlerse tehzib-i ahlaka
muvaffak olarak iktisab-ı ulumda tahsil-i maarifte Avrupalılarla
müsabaka ederler; medeniyette onlara yetişirler ki
artık ondan sonra aralarında ittifak husulü kolaylaşır.
* * *
Secaya ve tabayiin müşterekiyeti hususunda en ziyade
rolünü ifa eden ittihad-ı dem ve mukarenet-i ırkıyyeden
sonra münasebat-ı ilmiyye ve muhadenet-i medeniyye gelir.
siyyece azim kitlelerde cem’ eyler. İlim ve medeniyet de aynıyla
bu hizmeti görür fakat birincisi tabii gayriihtiyari olarak
te’sirini icra eder. İkincisi ise sun’i ve ihtiyari olarak o azim
vazifeyi ifa eyler. Fakat şu müessir-i seyyal ikisinde de
yukarıdan aşağıya doğru akar: Aba ü ecdaddan evlad u
ahfada muallimin ve esatizeden talebe ve şakirdana gelir.
Binaenaleyh bir insan her ne kadar serbest fikirli ise de
muhit-i kavmisinden ayrılamadığı gibi bir şakird de bütün
hürriyet-i efkarına rağmen üstazının hocasının çizdiği daireden
harice pek az nüfuz edebilir. İşte bu kanun Ebu Hanife
hazretlerinin ashabında dahi te’siratını icra etmekten geri
kalmadı. Ashabı o hazrete pek ziyade ittiba ediyorlardı. Usul-i
mişlerdi. Ebu Hanife hazretlerinin ashabı miyanında yeni
bir usul-i ictihad meşhud olmaz. Bu telakkī edildiği üzere
devam eder. Artık yeni bir tecelliyata mazhar olamaz.
Bununla beraber şu etba’-ı kiramı hiçbir vakit dereke-i
taklide düşmemişler; fikirlerinde ictihadlarında hep serbest
kalmışlardır. İmamın bazı müctehedatını kabul edemediklerini
alenen söyledikleri de görülür. Tetebbuat ve tedkīkatları
esnasında üstazlarından telakkī eyledikleri usul ve kavaid-i
fıkhiyyeden adem-i kabulünü mucib i’tikadında bulundukları
bazı vesaik elde ederlerse muhalefetten geri durmazlardı.
lerce mesail-i fer’iyye muhtelifun-fihanın mercii olmak üzere
birçok kavaid-i fıkhiyye-i gayr-ı müttefekun-aleyha husule
geldi.
Ve maazalik pek çok kavaid-i fıkhiyye ve mesail-i fer’iyyede
tevafuk eylemiştir. İşte bu suretler müttefekun-aleyha olup
nusus-ı mezhebiyyeden sayılır. Müteahhirin için büyük bir
saha-i tetebbu’ teşkil eyler.
Ebu Yusuf Yakub Muhammed bin Hasan eş-Şeybani
Züfer bin Huzeyl et-Temimi Hasan bin Ziyad Ebu Abdullah
Veki’ bin el-Cerrah Abdullah bin el-Mübarek Davud
bin Nusayr et-Tai Hafs bin İyas en-Nah’i Muhammed bin
Zekeriya Hammad bin Ebi Hanife Yusuf bin Halid esSemti
Hibban bin Ali Müneddel bin Ali Kasım bin Ma’n
bin Abdurrahman bin Abdullah bin Mes’ud Nuh bin Ebi
Meryem… hazeratı Ebu Hanife radiyallahu anhın meşahir-i
ashabındandır.
Bunlardan Ebu Yusuf rahimehullah hükumetin büyük
kadısı ve talebe ve ashabının çok olmasıyla Muhammed
bin Hasan r.h. ise müellefat ve asarının kesretiyle mezheb-i
Hanefi’nin etraf u eknafa intişar etmesine pek ziyade
yardım etmiştir.
* * *
Hulefa-yı Raşidin ba-husus Ömer radiyallahu anh ibadatta
– layık olduğu vechile – muhafazakar iken muamelatta
siyasiyatta akla rey’e ictihada bütün lazım olan kuvveti i’ta
etmek hususunda tereddüd buyurmazlardı. Zaten din-i mübin-i
ları ta’limat-ı ameliyye dahi bu yolda vukūa gelmişti. Onun
liyorlardı.
Devr-i hulefa geçti. Hilafet emarete inkılab ederek Şam’a
naklolundu. Hicaz’da eski kuvvet eski ihtişam kalmadı.
Zaten inzivaya meyyal olan ulema kendilerine hiçbir iltifat
hiçbir nusret olmadığını görünce büsbütün dünyadan nefret
ettiler. Zaten re’s-i karda bulunanlar dine o kadar mültefit
görünmemekle beraber dini şer’-i mübini –muvaffak oldukları
mertebe– kendi menfaat-i şahsiyyelerine alet ittihaz etmekten
hiç çekinmiyorlardı. İslamiyyet’i henüz kabul eylemiş
veyahud terbiyye-i İslamiyye’yi hakkıyla görmemiş yerli
ahali re’s-i karda bulunanların etraflarını sarmış; bunlar cehaletin
dinde mübalatsızlığın icabatından –fakat İslamiyet’le
hiçbir vechile münasebeti bulunmayan– birtakım rezaletler
türlü fenalıktan geri durmazlardı. Zaten onların şu hareketlerine
karşı mukabelede bulunabilecek hiçbir kuvvet mevcut
değildi. Ulemanın sözlerini dinleyen ve onların rica ve niyazlarına
havale-i sem’ ü itibar eden pek nadirdi. Etraf u eknafta
bulunan ahali terbiye-i İslamiye’den pek az nasibedar
olmuştu; cahildi. En ziyade halifelerin emirlerin bol bol
caizeleri onları büsbütün icra-yı şekavete sevk ediyordu.
ziyye ve uleması artık bundan büsbütün ürkmüş; ne yolda
mukabele edeceklerini bilemiyorlardı. Ortalığı bid’atler istila
etmiş; icabına göre bir hadis uydurmak da caiz görülüyordu.
Bu hal Hicazlıları pek ziyade müteessir etmişti. Muhit-i
umerada ahalide bu su-i ahval tezayüd ettikçe bir aksülamel
suretiyle Hicaz uleması inzivalarını dinde olan taklidlerini
arttırıyorlardı. Küçük noktalarda cüz’i mes’elelerde bile
büyük bir ihtimam ibraz ederek buna bütün mevcudiyetleriyle
sarılıyorlardı. Mümkün mertebe her kavil ve fiillerini
ve bütün muamelelerini sünnete asara tatbik etmek istiyorlardı.
Re’y ü ictihad ile amel etmek caiz görülmüyordu. İctihada
ancak şiddetli bir zaruret esnasında mesağ vardı.
veriliyor bunun icabatından olarak tetebbuat-ı asara pek
ziyade dikkat ediliyordu; onun için Hicaz’da asar ve
sünen hayli intişar etti. Said bin el-Müseyyeb ve rüfekası
Hazret-i Ömer’in kazayasını; İbni Ömer İbni Abbas Zeyd
bin Sabit Ümmü’l-mü’minin Aişe hazeratının bütün fetava
ve müctehedatını hıfzeylemişlerdi.
Bu suretle pek çok rivayat ve asar toplandı. Bunların üzerinde
düşünüldü mütalaa yürütüldü.
Said bin el-Müseyyeb Urve bin ez-Zübeyr Kasım bin
Muhammed ibni Ebu Bekr es-Sıddik Abdullah bin Utbe bin
Mes’ud Harice bin Zeyd bin Sabit Süleyman bin Yesar
Abdullah bin Ömer Ebu Bekr bin Ömer bin Hazm Abdullah
bin Ömer bin Osman Muhammed bin Abdillah bin
Ömer Muhammed bin Hanife’nin iki oğlu Abdullah ve Hüseyin
Cafer bin Muhammed bin Ali Abdurrahman bin Kasım
bin Muhammed bin Ebu Bekr Muhammed bin el-Münkedir
Muhammed bin Şihab ez-Zühri... hazeratı üstazlarından
ve şeyhlerinden ahzeyledikleri asar ve süneni ve fetava
ve müctehedatı kendi ictihadlarını halef ve şakirdlerine nakleder.
Bu suretle Hicaz mekteb-i fıkhisinin ve bil-husus ehadis
ve sünenin nakl ü rivayatı daha ziyade kesb-i kuvvet
etti. Bilahare ehadis ve sünenin cem’ ü tedvini esnasında
Hicaz ulemasının pek ziyade yardımı görülmüştür.
Zaten kabail-i Arabiyye’nin hıfza nakl ü rivayete olan
onlar için bir seciye bir tabiat hükmünü almıştı. Onlar için
vermek pek kolay gelirdi. İşte şu isti’dad-ı fıtri veyahud kesbileri
asar ve sünenin ahlafa nakli hususunda pek ziyade işe
yaradı.
Hicaz mekteb-i fıkhisi içinde ictihadca şayan-ı kayd bir
nokta meşhud olmuyor. İctihad devr-i ashabda ne idiyse
fukaha-yı Hicaziyye miyanında dahi o hali muhafaza etti;
başka bir tecelliye başka bir telakkīye mazhar olamadı.
rakkıyyeye is’ad edebilmek için büyük bir cesaret lazımdı:
Halbuki fukaha-yı Hicaziyye’de öyle bir cesaretle ictihadı
daha başka bir renge tebdil yeni usul ve kavaide rabtederek
terakkīsini teshil eylemek pek de caiz görülmüyordu.
Çünkü bu re’y ile bir şeyi evvelce asr-ı ashabda mevcud bir
hali tebdil etmek demek oluyordu; ulema-yı Hicaziyye’nin
tuttukları usul buna cevaz vermiyordu. Dine şeriate re’y
karıştırmaktan pek ziyade korkarlardı.
Bir mes’ele tahaddüs ettiği vakit mahfuzatları içinden ona
ait bir eser mevcut olup olmadığını ararlardı. Şayed sarih
bir merci bulamazlarsa asarın iktizaatını imaatını işaratını
tedkīk ederler; bulunursa o vechile mes’ele halledilir; yok bu
suretle dahi bir mercie dest-res olamazlarsa artık mes’eleyi
başka bir tarzda halletmek mümkün olamadığından çar-naçar
sinde müctehedata pek nadir tesadüf olunur. Mesailin ekserisi
bir esere: Bilhassa sünene müstenid olduğu görülür.
Hicaz mekteb-i fıkhisinin bidayetinden ta şahsiyet kesbettiği
güne kadar hep yeknesak gittiği görülür. Usul-i
rivayat ve asar gittikçe hep tekessür eder. Çünkü asara
sünene doğru tevcih olunan ihtiyaç onları hep birer birer
meydana çıkarır; hep yavaş yavaş Hicaz mekteb-i fıkhisinde
cem’ eylerdi. İşte bu cihetten şu mektep asarca en zengin
en servetli sayılır.
suretle rekabet edemezdi. Iraklılar Hicazlılar'dan istifade eylerlerdi.
Fakat aksinin vukūa geldiği bilinemiyor. Zaten fukaha-yı
Hicaziyye kendilerinin eslafını Hicazileri mutlaka başkalarına
tercih ederlerdi. Bilhassa Medineliler bu mübarek
beldeyi bir merkez-i ilmi tanıdıklarından başkalarına atf-ı
ehemmiyyet etmezlerdi. İşte bu suretle Hicaz mekteb-i fıkhisi
safvetini tarz-ı müttehazini muhafaza ediyor; te’sirat-ı hariciyyeden
müteessir olmuyordu.
Bütün bununla beraber şu iki mektep arasında esas itibariyle
büyük bir fark da meşhud olmaz. Bütün ihtilafat-ı
fer’iyyenin ancak iki üç asla rücu’ ettiği anlaşılır. Çünkü
Bil-husus evvelce arzetmiş olduğum vechile Ebu Hanife hazretleri
ulema-yı Hicaziyye’nin en büyüklerinden telemmüz
eylemiş ve istima etmiştir. Bununla beraber bu mektepler
bir eser-i tasannu’ olarak taaddüd etmiş değildi. Belki bazı
raflarına gitmiş mişkat-ı nübüvvetten bütün ashabın birden
ahz ü iktibas eyledikleri esas üzerine bir mekteb-i fıkhi te’sis
eylemişlerdi. Yoksa esasta olan bir ihtilafattan dolayı ayrılmış
değildiler. Hicaz mekteb-i fıkhisinde Medine-i Münevvere
ulemasının kesreti ve tetebbuatlarının parlaklığı ile
Mekke-i Mükerreme şubesine faik sayılabilirdi. Filhakika
Mekke’de fukaha-yı tabiinden Ata bin Ebi Rebah Tavus bin
Keysan Mücahid bin Cübeyr İkrime Ubeyd bin Umeyr
Amr bin Dinar Abdullah bin Ebi Melike Abdurrahman ibn
Sabit… hazeratı ilm-i fıkha pek çok hizmetler etmişlerdir.
Fukaha-yı Mekke ekseriyet itibariyle İbni Abbas ve bazen
Ebu Hureyre Abdullah bin Ömer… hazeratına istinad ederler.
bulunuyorlardıysa da mezheb müstaid olduğu terakkīye
mazhar olamadı. Zaten şu iki şube arasında esas itibariyle
gösterilebilecek kadar bir fark meşhud olmuyordu. Ve sonraları
Medine şubesi parladı: İmam Malik Hazretleri yetişerek
mevki-i riyaset-i fıkhiyi ihraz eyledi. İşte bundan sonra
Hicaz mekteb-i fıkhisi meslekçe usul-i ictihadca bir vaz’iyyet-i
mahsusa alarak bir şahsiyet kesbetti.
ziyade müttakī afif ahvalce siretçe terbiyece tarikat-i eslafta
sabit kadem idi. Onların hiçbir işlerine sözlerine bir nazar-ı
tenkid ile bakmazdı. Mezheb-i alileri Mağribiler vasıtasıyla
Endülüs kıtasında münteşir olunca sair ulum ve fünun
Halime o mevlud-ı sa’ide memesinin sütünü emzirdi bu
sebep ile koyunlar da ona ve oğullarına sütlerini içirdiler.
Halime-i Sa’diyye evladıyla kaht u gala senesinde açlıktan
helake takarrüb eylemişler iken mahza o nevzad-ı mübareği
evladına mebzulen süt verdiler.
cümlesi ’ den bedeldir zamir-i fail fetata ve zamef’ul-i
sani ve bu
cümlesi
takdirindedir.  : İçirmek ma’nasına saky’den fiil-i
mef’ul ve Halime’ye raci’.   zamir-i mezkur üzelafzına
rayerine
vaki’ olmuş ve şu halde burada   meBunlar
sabahleyin sütsüz zebun koyunlar iken akşamleyin
du. Halime-i Sa’diyye’nin koyunları o sal-i kaht u galada
zebunlamış ve sütleri çekilmiş iken mahza o mevlud-ı sa’idin
bereketiyle az bir zaman içinde semirdiler ve bol bol süt
vermeye başladılar.
fi’l-i nakıs ismi olan zamir-i müstetir koyunlara rahaber
ve vavın teşdidiyle rekkea vezninde olarak
haber ba’de haber ve
bu da fi’l-i nakıs olup ismi olan
cümlesinde   leyda
zarfiyet içindir. Ve car
nın mukaddem haberi ve   muahhar ismi
fiilinin haberi. Esbah emsa fiilleri: Mazmun cümKaht
u galadan sonra Halime nezdinde esbab-ı ıyş ü
zin-degani bollaştı ol demde ki Halime’den Nebiyy-i A’zam
Halime nezdinde esbab-ı maişet bollaştı çünkü Halime’den
Resul-i Ekrem için kuvvet ve gıda hasıl oldu demektir. Hasılı
yağmurlar kesilmiş yerler kuruyup ot ekin kalmamış iken o
mevlud-i mübarek Halime’nin sütüyle tegazzi eylediği için
ma-bihi’l-hayat olan eşya Halime nezdinde öyle bir zaman-ı
kaht u galada mebzul ve firavan oldu.
ef’al babından mazi ve ucuzluk bolluk oldu ma’naaynın
fethi ve yanın sükunuyla hayata ve mada
zamir
mimin fethi ve hanın sükunuyla kurakzarfiyet
veya ta’lil içindir.   sare
haber   isim. Gıza’: Gaynın kesriyle
zarf-ı müstekar ve gızanın sıfatı zamir HaMahfuzatım
Bildiklerimi bütün unuttum eyvah!
Hep sildi süpürdü sinemi dest-i şuun
Kaldı leb-i hasretimde lerzan bir ah!
Müellif-i şehir Gustave le Bon Psychologie du socialisme
Ta’lim ve Terbiye” ünvanlı faslında mucib-i istifade birtakım
mütalaat der-miyan ediyor. Bunlardan bazılarının hülasaten
nakli şu makaleyi vücuda getirdi. Gustave Le Bon İngilizler'le
Latinler'in ahvali mukayese edilecek olursa müessesat-ı
akvamın te’sir-i ırki neticesi olduğunu yekdiğerine
benzeyen birtakım isimlerin gayet mübayin müsemmaları
tazammun ettiğini hükümdarlık ve cumhuriyet gibi muhtelif
ünvanlarla yadolunan hükumetlerin taht-ı idarelerinde yaşayan
akvamın mahiyeten müttehid ve birbirine gayet müşabih
efkar-ı ictimaiyye ve müesseseleri olduğunu ismen
yekdiğerine muhalif olan bu siyasi idarelerin milel ü akvamın
ahval-i ruhiyyeleri üzerine hakīkī bir te’sir icra etmediğini
beyan eyliyor.
Buna misal olmak üzere Amerika’daki İngilizlerle Latin
akvamı tarafından te’sis olunan cumhuriyetleri gösteriyor.
Müellif diyor ki: Latin akvamının müessessat-ı siyasiyyeleri
gayet müşabih olduğu halde iki kavmin tekamülleri tamamıyla
yekdiğerinin zıddıdır. “Anglosakson” cumhuriyyet-i
azimesi evc-i ala-yı terakkīye said olduğu halde Latinler
tarafından te’sis olunan cumhuriyetler arazinin fevkalade
münbit mahsul-dar nefad-ı na-pezir bir servet-i tabiiyyeyi
haiz olmasına rağmen dereke-i süfla-yı inkırazda puyan olmaktadırlar.
Bu cumhuriyetlerde sanayiden ticaretten eser
yoktur. Bunların hepsi anarşi halindedir.
Ser-karda birçok adamlar olduğu halde içlerinde memleketi
hüsn-i idare bilecek birkaç kişi bulunmuyor. Bu adamların
hiçbiri mukadderat-ı memleketi ta’dil bir hüsn-i
surete tahvil edemedi. Bir millet için asıl haiz-i ehemmiyyet
olan cihet kabul ettiği usul-i idare-i hükumet değildir. Boş
bir libas-ı hariciden ibaret olan bu usul-i idare diğer libaslar
gibi iktisa eden şahsın ahval-i ruhiyyesi üzerinde hakīkī bir
tesir icra etmez.
Bir milletin tekamülüne dair bir fikir peyda etmek için
şahsın hükumete hükumetin şahsa karşı olan vezaifi hakkında
o milletin ne gibi bir fikir perverde ettiğini anlamak
lazımdır. Mebna-yı cem’iyetin cephesine yazılan cumhuriyet
vesaire gibi ünvanların hiçbir faydası ehemmiyeti yoktur.
duğu hakkında söyleyeceğimiz sözler yukarıki ifadatımızın
sıhhatini te’yid edecektir. “Anglosaksonların” evsaf ve mezaya-yı
esasiyyeleri teşebbüs-i şahsi metanet azim ve i’timad-ı
nefs sözleriyle hülasa olunabilir. İ’timad-ı nefsten
maksad bir kimseyi harekat ve sekenatında ahara ihtiyaç
kaydından vareste kılan keyfiyyet-i rasihadır. İster hükümdarlık
sonlar’ın gaye-i amal-i siyasiyyeleri pek vazıhtır. Yani onların
gaye-i amali hükumetin vazifesini hadd-i asgarisine tenzil
vezaif-i eşhası hadd-i a’zamisine terfi’den ibarettir.
Latin akvamının gaye-i amali ise tamamıyla bunun aksidir.
Anglosaksonlar’ın memleketlerinde şimendöfer liman
darülfünun mektep vesaire gibi şeyler hep teşebbüs-i şahsi
eseridir.
Hususiyle Amerika’da hükumet bu gibi şeylerle asla iştigal
etmez. İngilizler’in tabiatının akvam-ı saire tarafından
hakkıyla anlaşılamamasına sebep İngilizler’in kendi milletlerine
karşı iltizam-kerdeleri olan meslek-i şahsileriyle akvam-ı
saireye karşı ittihaz eyledikleri meslek-i müştereklerinin yekdiğerinden
hakkıyla tefrik edilememesidir. İngilizler şahısları
Muamelat-ı şahsiyyelerine ait taahhüdlerine son dereceye
kadar riayet ederler. Fakat İngiltere rical-i hükumeti İngiltere’nin
menafi’-i umumiyyesi namına hareket edecek olurlarsa
burada mes’elenin rengi tamamıyla değişir böyle bir hal
vukūunda onlar kendilerini her gune kuyuddan azade görürler.
Mesela bugün bir adam İngiltere rical-i hükumetinden
birine müracaatla: Falan yerde milyoner bir ihtiyar kadın
var bunu öldürüp milyonlarını der-ceb etmekte sizin
cek olsa gideceği yer doğru hapishanedir. Fakat öteden bir
serseri çıkıp da yine o devlet adamına: Afrika-yı cenubide
müdafaadan aciz küçük bir cumhuriyet var. Ben bir çete
teşkiliyle orasını zabt ahalisinin bir kısmını katletmek bu
suretle İngiltere’nin servetini tezyid eylemek niyetindeyim
dese bu teklifi derhal kabul edilir kendisi de fevkalade
hüsn-i kabule mazhar olur. İngiltere hükumeti Hindistan’daki
küçük hükumetlerin ekserisini bu suretle zabtetmiştir.
Te’sis-i müstemlekat hususunda akvam-ı saire tarafından da
aynı usule müracaat edildiği halde bunların İngilizler kadar
nail-i muvafakkiyyet olamamalarına sebep İngilizler'in böyle
şeylerde daha cesur daha mahir olmalarındandır.
Müelliflerin tatlı uykularını feda ile vücuda getirdikleri
hukūk-ı düvel vesaire gibi müellefat köhneleşmiş; daha faydalı
bir şeyle iştigal edemeyecek derecede yorgun düşmüş
birtakım müntesibin-i ilm-i hukūkun boş vakitlerini istifadeli
bir surette geçirmek için terip edilmiş adab-ı nezaket mecmualarından
başka bir şey değildir. Muharrerat-i siyasiyyenin
hatimesinde yazılan cümel-i ihtiramiyye ve dostaneye
ne kadar ehemmiyet veriliyorsa tatbikat itibariyle o gibi müellefata
da o kadar ehemmiyet verilir. İngilizler akvam-ı saireye
besledikleri iştirak-i menafi’ hissini hiçbir millette bulmak
mümkün değildir. İngilizlerin bu ve bu gibi hissiyyatı ruh-i
millileri neticesi olan ittihad fikirlerinden münbaistir.
Bir İngiliz dünyanın neresinde olursa olsun kendisine İngiltere’nin
timsal-i zi-hayatı nazarıyla bakar; İngiltere’nin
menafiine hizmeti kendisi için en mübrem bir vazife suretinde
telakki eder.
Tan gazetesinin Transval muhbiri vaktiyle gazetesine
gönderdiği bir mektupta şu yolda idare-i lisan etmişti:
tıkları yerlerde evvel-be-evvel akvam-ı saireye olan tefevvuklarını
bir hakīkat-i sabite olmak üzere ortaya sürerler.
Metanetleri vahdet ve itilafları sayesinde ahlaklarını eğlencelerini
lisanlarını gazetelerini hatta usul-i tabhlarını bile o
memleketlere sokarlar. Akvam-ı saireye fevkalade nazar-ı istihkar
temlekeden dolayı İngilizlerle rekabete kalkışacak olursa
gün görülmektedir. Akvam-ı sairede pek nadir olarak tesadüf
edilen bu “solidarity” İngilizlerde mukavemet mümkün
olamayacak bir kuvvet husulünü mucib olmuştur. İngiltere
diplomasisinin nüfuzu kuvveti bundan ileri gelir. İngiliz ırkının
mesleği müddet-i medideden beri taayyün takarrür etmiş
olduğundan İngiltere diplomatlarının mesail-i esasiyye
hakkındaki fikirleri yekdiğerinin aynıdır. İngiliz diplomatları
milel-i saire diplomatları derecesinde haiz-i malumat olmamakla
beraber vahdet-i fikr ü süluk sahibidirler. Bunlar
müttehidü’l-efkar oldukları cihetle kolayca birbirlerinin yerini
tutarlar. Bir İngiliz diplomatı selefinin isrine iktifaen tamamıyla
onun gibi hareket eder.
Latinlerde emir ber-akistir. Mesela Fransa müstemlekatında
valilerle beraber usul-i idare de değişir.
Bu tebeddül-i idare herkesin fikri tarz-ı telakkīsi başka
olduğundan ileri gelir. Halbuki bir adamın başladığı bir iş
ondan sonra gelen adam tarafından ta’kīb edilecek olursa
terakkī edeceği tabiidir. Sonradan gelen selefinin idaresini
ta’kīb etmeyip kendi tarz-ı telakkisine fikrine göre idare-i umura
kalkışacak olursa tabii selefinin semere-i ictihadı mahvolur.
Halefi yeniden işe başlar bir dereceye kadar ileri de
götürür. O da infisal etti mi ondan sonra gelen onun icraatını
usul-i idaresini o noktada bırakıp tekrar kendi ictihadına
göre bir meslek takibine başlar. Bu suretle eslafı tarafından
çekilen emekler heba olur gider. Çünkü her teşebbüs
bidayet derecesini geçemez. Güdük kalır.
Lakin bu mülahaza meslekleri taayyün etmiş olan akvama
göredir. Meslekleri taayyün etmemiş akvam hakkında
kabil-i tatbik olamaz. Tatbik edilecek olursa fasid üzerine bina-yı
maslahat edilmiş olur ki caiz değildir. Fakat nefislerine
hasr-ı şeref marazına mübtela olanlar başkalarının mehasinini
kabayih suretinde görmekten göstermekten kendilerini
alamazlar. Bunun için onların icraatındaki isabeti görseler
bile daima nakīzini iltizam ederler. Bu maraza mübtela olanlar
görecek olurlarsa def’ etmeye galebe çalmağa çalışmalı.
mezayayı bizim usul-i terbiyyemize son dereceye kadar mugayir
olan usul-i terbiyyeleriyle muhafaza ederler. Kitaplarla
ta’lim ve terbiye usulüne ehemmiyet vermezler nazar-ı istihkar
Artık bizim mekteplerin halini düşünmeli bir sınıfta
hepsi kitaptan olmak şartıyla otuz altı fen tedris olunuyor
çocukların kafasında türlü tenceresi gibi her çeşitten bir parça
bulunuyor kitap okumaktan gözlerine zaaf tari ezbercilikten
dimağlarına vaktinden evvel rehavet arız oluyor. Mekteplerimizde
ameli hiçbir şey yok. Çocuk rüşdiyenin bilmem
kaçıncı senesinde Dürr-i Yekta Şerhi gibi bir adamı fakih
edebilecek koca bir kitabı okuyor da sonra doğru dürüst
abdest almasını bilmiyor. Garib adamlarız. Ata binmeyi
silah atmayı hatta denizde yüzmeyi bile kitaptan öğreniriz.
Sonra bir fiske taşı atamaz yarım arşın umkunda bir havuza
düşsek boğuluruz seksen yaşında bir taşçı eşeğine binsek
muvazenemizi kaybederiz. Hamil-i emanet-i kübra-yı nazariyyat
oluruz. Ameliyyata gelince hiç! Her işimiz böyle
bakalım ne faydasını göreceğiz nasıl adamlar yetiştireceğiz.
bar ederler. İngiltere’de bir şeyi ameli olarak öğrenmek nazari
olarak öğrenmeye tercih olunur. İngiltere’de tahsil-i ibtidai
on beş yaşında biter. İngilizler bunu baliğan-ma-belağ
kafi görürler. Tahsil-i idadi gah gece derslerine devam şartıyla
çocuğun kendi hanesinde gah köylerdeki mekteplerde
Bu mekteplerde kafa işlerinden ziyade marangozluk duvarcılık
bahçıvanlık çiftçilik vesaire gibi el işleri vardır.
Müstemlekat için adam yetiştirmeye mahsus mekteplerde
çocuklara hayvan yetiştirmek usulüyle ziraat inşaat vesaire
gibi hali bir yerde bulunan bir adamın yapabileceği
daha doğrusu yapmaya mecbur olacağı şeylerin kaffesi öğretilir.
da vermezler. Bizim gıpta dediğimiz şeye onlar tehlikeli şayan-ı
nefrin bir hiss-i hased nazarıyla bakarlar. Çocukların
muhasedesinde mahzur-ı azim mütalaa ettiklerinden mükafat
filan gibi calib-i hased olacak şeylerle onları birbirine
düşman etmezler. Lisanı tarih-i tabiiyi hikmet-i tabiiyi ameli
bir surette öğrenirler.
Çocuklar alel-ekser on beş yaşında mektepten çıkarlar
bir sanata süluk ederler. Zahiren gayet muhtasar gibi görünen
bu ta’lim ve terbiye İngilizler'den mükemmel alimler
yetişmesine mani olmamıştır. Darülfünun haricinde yetişen
bu alimler daha mükemmel mektepleri olan memleketlerde
yetişen erbab-ı danişten aşağı değildirler. İngiliz erbab-ı fünunu
kendi kendilerine yetişenlerde görülüp bizdeki erbabı
fünun gibi bir kalıptan çıkan kimselerde meşhud olmayan
orijinalite yani garabet-i mahsusalarıyla mütemeyyizdirler.
“Cambridge Oxford Newton darülfünunları gibi
darülfünunlara yalnız zadegan evladı devam eder. Leyli ücret-i
tedrisiyye altı bin franktır. Bunlara devam eden talebenin
adedi de altı bini tecavüz etmez ki nisbeten gayet az
demektir. Bu mekteplerde talebenin fevkalade serbest bırakılması
gayrın delaletine arz-ı ihtiyaç kaydından vareste olarak
kendi kendilerini idareye alışmaları içindir. Bir İngiliz bu
noktaya ta’lim ve terbiyenin esası nazarıyla bakar. Emri itaati
tazammun eden oyunlar İngilizlerin nazarında iştirak-i
menafi’ inkıyad metanet dersleridir. Onlar bu gibi oyunları
tahsil nam-ı umumisi altına giren birçok saçmalara tercih
ederler.” Şekilde fikirde görülen bu garabet-i mahsusa İngiliz
alimlerinin asarında da meşhuddur. Bunlardan bazılarının
asarı tedkīk edilecek olursa bu garabet bu başkalık her
sahifede kendini gösterir. Halbuki Fransız müelliflerinin kaide-perverane
yazılmış soğuk eserlerinden biri mütalaa edildi
mi ötekileri okumaya hacet kalmaz çünkü hepsi bir modelden
Bunların maksadı ilim değil imtihan için talebe hazırlamaktır
hatta bunu kitapların kabına yazmakta bile kusur etmezler.
El-hasıl İngilizlerin çocuklarını ta’lim ve terbiyeden maksadları
cedel-gah-ı maişete atılmak için silahlandırmaktan ibarettir.
Yoksa çocukların dimağını fotoğraf kovanı gibi lüzumlu
lüzumsuz birtakım şeylerle doldurmaktan sonra eline: Al
ne halin varsa gör! Cümle-i taziriyye ve tahyiriyyesinin bir
şekl-i resmisinden başka bir şey olmayan mühürlü bir kağıt
verip mektep kapısından dışarı etmek değildir.
olup te’min-i saadet ve azametlerine kafi bulunan i’timad-i
nefs fazilet-i esasiyyesinin husulüne hadimdir. Yukarıdan
beri ta’dat olunan bu kaideler İngiliz kavminin ruhunu teşkil
eden hissiyatın neticesi olduğundan o ırka mensub akvamın
sakin oldukları memleketlerin kaffesinde bilhassa Amerika’da
dahi mevcuddur. Amerikalıların gaye-i maksadları insanları
diploma almak için değil cidal-i hayat için hazırlamak
bunun netaici de teşebbüs-i şahsi fikrine vüs’at vermek
kuvvet-i azmi tezyid etmek herkesi kendi kendine düşünmeye
alıştırmaktır.
Bu fikirlerle Latin efkarı arasında fark-ı azim vardır.
lünü te’min edecek esbaba tevessül olunur.
264
Konferans
Ne diyorduk?... Diyorduk ki bir kelime ile anlatılamayan
ma’nalar birden ziyade kelime ile anlatılır… Bu usul yalnız
bu noktaya gelmiş oluyor.
Fiiller kökçe ufak bir değişme ile müteaddi olarak mechul
olarak mütavi’ ve müşarik olarak müteaddi iken tekrar
tekrar müteaddi olarak büyük bir kolaylık te’min ediyor. Bu
bir iştir… Fakat “Lütfu var olsun eder ihsan ihsan üstüne”
diye övülmeye ve övünmeye her cihetten layık olan keremi
bol lisanımız bu kadarla kalmamış… Kökteki kullanıştan
başka fazla bir kullanışa daha müsaade göstermiş… Çünkü
ne olsa kökteki kullanış yalnız bir kelime üzerine yüklenen
bir kullanıştır. Halbuki isimlerde gördüğümüz vechile bu
kadarı her vakit kafi değil… İşte lisan buna da çare bulmuş…
Bir ana kelimenin yanına başka mütemmimler muavinler
koşuyor da “aldı” “buldu” gibi geniş ve karanlık
ma’naların “su aldı” “faide buldu” suretinde biraz hududu
darlaşıp tahassus ve taayyün etmesine ve “görebildi” “bakıyordu”
gibi bir birleşme ile fiillerde esasen mevcud olmayan
başka bir ilişikliğin hasıl olmasına ve “gördü idi” “bakmış
lıklar bulunmasına ve böylece fiil makinesinin daha elverişli
Fiillerin bu noktadaki mürekkebliğini anlamak için ne
yapmalı? Fiiller nasıl mürekkeb olur sualine nasıl cevap
vermeli? Bunun için fiillerin kaç şekilde mürekkeb olup bunların
Evet bunun için yüzlerce binlerce emsal toplamalı bunları
Bunu da böyle yapıp bir emsal sergisi açtık farz edelim.
Neler buluruz? Birinci derecede “su aldı” “faide buldu” gibi
şeyler önümüze çıkar. Burada sigalarla şahıslarla işimiz
olmadığından “su aldı” “su almış” ilh “su aldım” “su aldın”
gibi “iş aldı” “kan aldı” “soğuk aldı” “hava aldı” “derd
aldı”  “bela aldı” “ibret aldı” “ele aldı” “elden aldı” “ayakaltına
aldı” “geri aldı” “yukarı aldı” diyoruz. Kezalik
“yol buldu” “çare buldu” “karar buldu” “kararını buldu”
diyoruz. “Aldı” “buldu” fiilleri ma’naları ziyadece geniş olan
fiillerdir. Ma’naları o kadar umumi ve geniş olmayan fiillerde
de bu yolu tutup “baş attı” “kaş çattı” “göz yumdu”
“göz kırptı” “burun kıvırdı” “çene çaldı” “gerden kırdı”
“el koydu” “dirsek verdi” “ayak bastı” “yan çizdi”
“can attı” “ömür sürdü” “tütün içti” “gün battı” “ay doğdu”
“yıldız düştü” diyoruz. Misalleri yüzlere çıkarmak gayet
kolay.. Fakat buna hacet var mı? İşte görüyoruz ki bunların
hepsinde fiilin yanına isim cinsinden bir şey gelmiştir: Fiil
budur.
Fiilin yanına gelen mütemmimler hal icabı olarak bazen
“el etek öptü” “kan terlere battı” “yüzsuyu döktü”
“göz nuru sarf etti” gibi ikiz ve üçüz ve daha ziyade olur.
Bu türlü mürekkeb ta’birlerde mütemmim işi gören kelimeler
kendi fiillerinin ihtimal ki failidir mefulüdür zarfıdır
halidir falanıdır. Fakat bizim burada dikkat edeceğimiz şey
bu değildir.. Bir kelime ile eda edilemeyen ma’nanın birden
ziyade kelime ile eda edilmesidir. Filhakika mürekkeblerin
“buz tutmak” “ ” “çoban olmak” “beniz atmak”
“bıyık burmak” “göz kıpmak” “yan çizmek” gibilerinde faili
mefulü ayırabilmek bile kabil olmuyor veya müşkil oluyor.
Bunlar hemen kaynaşıp yekpare oluverecek kadar birbirine
uygun ve tutkun… Bu hakīkati isbat eden delillerdendir
ki isimlerde mesela “sütlü aş” terkibinin kaynaşıp
“sütlaç” olduğu gibi fiillerde de “ne olmak” “ne etmek” ta’birleri
bir vakitler “n’etmek” “n’olmak” şekline girebilmiştir.
Ana ma’naları pek geniş olduğu için daima mütemmim
almağa muhtaç olan fiillerden “oldu” “olundu” “etti” “eyledi”
“kıldı” “yaptı” “edildi” “kılındı” “yapıldı” “buyurdu”
gibi birkaçı Arabi’den ve Farisi’den ve sair yabancı lisanlardan
alınma mütemmimlerle birleşmeye pek meyyal
ve pek alışıktır.
Bunlarda “hasıl oldu” “muhtaç oldu” “baliğ oldu”
“mümeyyiz oldu” “aşık oldu” “dildar oldu” “hoşnud oldu”
“imtihan oldu” “imtihan olundu” “tahrip olundu”
“imtihan etti” “tahrip etti” “şüphe etti” “hak etti” “kerem
etti” “ikram etti” “tekrim etti” “tekerrüm etti” “şad etti”
“dilşad etti” “deruhte etti” “bertaraf etti” “cüst u cu
etti” “güft ü gu etti” “protesto etti” “prova etti” deriz. Bu
da işin tabiatı icabıyla bu kadarla kalamaz.. “İhtiyaç hasıl
oldu” “herc ü merc oldu” “zir ü zeber oldu” “maslahat
“ahd ü peyman etti” “maslahatı iyi idare etti” şeklinde mütemmimler
yavaş yavaş büyür ikizlenir çatallanır.
Mütemmimlerin böyle bir cihetten isim ve sıfat vesaire
olması ve diğer cihetten de iki üç olmakla beraber Arabi ve
Farisi ve hatta mürekkeb Arabi ve Farisi olması işin hududunu
açtıkça açar.. “Gark-ı nur oldu” “vesile-i teşerrüf oldu”
“vasıl-ı rahmet oldu” “ilan-ı harb olundu” “idare-i
maslahat edildi” “ifade-i hal etti” “irae-i tarik etti” “arz-ı
tabiatı hilafında yavaştan başlayan yolsuzluk büyür büyür
büyür… Bu noktada Türkçe’yi ve Türkçe terkip işini kuru
ve katı görerek mülemma ifade denizlerinde dalmak yüzmek
hevesinde ve hevasında olanlar daldıkça dalıp “mecrurül-fuad
oldu” “rıbka-bend-i inkıyad oldu” “tam’a-i lehib-i
hanumansuz-ı harik-i fesad oldu” “üftade-i megak-ı hevlnak-i
helak oldu” “mir’at-i suver-nüma-yı cüz’iyyat ü külliyyat
edildi” “yadigar-ı sahaif-i acaib-nisab-ı kitab u hadisat
edildi” “nuş-i şerbet-i şehadet etti” “tahrik-i çarh-ı azimet
etti” “hüsn-i idare-i umur etti” “takvim-i muavvecat-ı mu’zamat-ı
umur-ı cumhur etti” gibi dalgalara kapıldıkça kapılıp
boğulur boğulur giderler.
Terkip işinde ihtiyaç hududunu tecavüz edenler ne yaparsa
yapsın.. İşin iç yüzü ve bizcesi pek sadedir.. Ne oluyor?
Bunların hepsinde fiil isim ve sıfat ve zarf gibi isim
cinsinden mütemmimler alıp eksiklerini yoluna koyar. Bunlar
fiilin başka noktalarca nesi olursa olsun bizim baktığımız
noktadan mütemmimidir işte bu kadar.. Bizce Türkçe’de
mesela “muhtaç oldu” “dava etti” ma’nalarını ifade eden
tek kelime olmadığından çaresiz terkib yoluna gidip “muhtaç
oldu” ve “dava etti” diyoruz.
Fiillerin mütemmimler alarak eksiklerini doldurması bahsinden
birinci nazarda öne çıkan şeyleri gördük. İkinci derecede
göze çarpan “görebildi” “uyuyuverdi” gibi şeylere geldik.
“Görebildi” “uyuyabildi” “görüverdi” “uyuyuverdi”
“göreyazdı” “uyuyadurdu” “uyuyakaldı” “uyuyagitti” diyoruz.
Böyle demekle ne yapıyoruz? İş yine sade… Fiile
kendi cinsinden bir mütemmim vermiş oluyoruz. Bunda temel
yerini tutan fiilin ma’nası daha geniştir daha ammdır.
Mütemmim işi gören fiil bu ma’nayı darlaştırıp tahsis ediyor.
Misallerdeki “bilmek” “vermek” “yazmak” vesaire gibi
ma’nalar bildiğimiz “bilmek” “vermek” “yazmak” değildir.
“Bildi”.. Çok geniş bir ma’na… O kadar geniş ki kendi
hududundan aşmış taşmış… Buna başka bir fiili mütemmim
koşmakla bu ma’nayı iyice topluyoruz… Birleşen iki
kelimeden yeni ve daha hususi bir ma’na çıkartıyoruz.
“Verdi” kezalik geniş bir ma’na… Bu ma’nayı gelen mütemmim
fiil ile topluyoruz… “Yazdı” vesairede de böyle.
Hani medreseden çıkma bir söz var: Kelamda menat-ı
hükm kaydidir derler… Burada da kaydolan mütemmimin
ma’nası nazarda.. Filhakika “görebildi” sözünde “bilmek”
ma’nası çok değişik çok şamil. Fakat “görmek” ma’nası
birazcık değişmiş.. “Görebildi” demek ne tamam tamam
“görmeyi bildi” demek. Ne de yalnız yalnız “gördü” demek.
Belki ikisi ortası bir şey.. “Görmeye muktedir oldu” demek.
Diğerlerinde de bu haller mevcut.
Şöyle bir bakmakla görüyoruz ki mürekkeb fiilin bu
şeklinde mürekkeblik iki fiilin birleşmesiyle olmuş… Fiilin
birisi umumi ma’nalı bir şey.. Bunun ana ma’na unsuru da
siga unsuru da şahıs unsuru da yerinde… Bu sebeple kendisi
tam bir fiil… Bunun üstüne gelmiş olan diğer fiil ise vakıa
sigaca tasarruf olunmuyor şahısça tasarruf olunmuyor
hep bir halde kalıyor. Fakat kendisi tasarrufa ve tasrife
kabildir. Bu sebeple bu da tam bir fiildir. Şu halde bu şekilde
tam fiiller yine kendi cinsinden tam fiilleri mütemmim
almış oluyor.. Bu şekil tam fiillerin kendi cinsinden mütemmim
alması demektir.
Bu nevi’ mürekkeb fiiller için kavaid-namelerde muntazam
ve mantıka uygun bir tertip ve tensik yapılmamıştır.
Bunların çokluk hatırları sayılmıyor. Bunlardan “bilmek” ve
“vermek” ile mürekkeb olanları en çok kullanılanlarıdır.
“Bilmek”le mürekkeb olanlara “fi’l-i iktidari” ve “vermek”le
mürekkeb olanlara “fi’l-i ta’cili” derler. “Göreyazdı” “uyuyadurdu”
“uyuyakaldı” gibi daha az kullanılan mürekkeb
fiillere de sıra ile “fi’l-i takribi” [fi’l-i mukarebe fi’l-i müfacee]
“fi’l-i istimrari” “fi’l-i istikrari” denilir. “Yazadüştü”
“yazageldi” “yazagitti” suretindekilerin isimleri yok kullanılması
daha az. Bilmem bunlara “fi’l-i takibi” “fi’l-i istiğrakī”
“fi’l-i te’yidi” dense olur mu?
Bu nevi’ tam fiillerle birleşmiş mürekkeb fiillerin iştikakı
tasrifi nefyi istifhamı için söyleyecek söz hemen yok gibi.
Bu işler tabiatıyla temel demek olan ana fiilde olur ve hepsi
kaidelerine uyar.. Şu kadar var ki fi’l-i iktidarinin nefyi bir
miyor “göremedi” deniyor. Diğer cihetlerde kaideler sabit
ve muttarid.. Mesela iştikakta “görebildi” “görülebildi”
“görünebildi” “görüşebildi” “görüştürülebildi” “görebilmiş”
dariden maadasının nefyinde “görüvermedi” ilh istifhamda
“görebildi mi?” ve “yazıvermedi mi?” ilah deniyor.
Geçen nüshamızda münderic Buhara mektubunun tetimmatından
bulunan ve muhabirimizin bast u beyan eylediği
ahval ü şuundan istihracat-ı zatiyyesini tazammun etmekte
olan mütalaat ve mülahazatın nüsha-i mezkurede
Sıratımüstakīm ’e izafet suretiyle gösterilmiş olması eser-i
sehv olmakla tashih-i keyfiyyet olunur.
Rusya’da mekatib-i ibtidaiyye hakkında tanzim olunan
kanun layihasının bazı maddeleri Duma Meclisi’ndeki İslam
meb’usların nazar-ı dikkatini celbetmekle a’za-yı muma-ileyhim
toplanıp layihanın üç maddesini kendi nokta-i nazarlarına
göre ta’dil etmek istemişlerdir.
“Rus olmayan aileler çocuklarının Rusça’yı bilmemelerine
nazaran ibtidai mektebin birinci ve ikinci senelerinde
Rus lisanıyla beraber mensub oldukları kavmin lisanında tederrüs
etmeleri caizdir. Maamafih daha ilk seneden itibaren
Rusça ta’lim edilir.”
Maddesi aza-yı müslime tarafından şu suretle ta’dil edilmiştir:
“Müslüman çocukları cemi’-i ulumda kendi kavimlerinin
lisanıyla tederrüs ederler. Bu çocuklar Rus lisanının taallümüne
ancak ibtidai mektebin üçüncü senesinde başlayabilirler.”
Duma Meclisi’nin maarif encümeni bu ta’dili reddetmiştir.
Layiha-i mebhusun-anhanın muhtac-ı ta’dil görülen diğer
bir maddesi de şudur:
“Mekatib-i ibtidaiyyede tedrisat-ı diniyye için hazine-i
devletten tahsis olunan para yalnız Hıristiyan dininin ta’limine
mahsustur. Din-i Mesih ile mütedeyyin olmayanlara
gelince: Bunlar tedrisat-ı diniyye mesarifini kendileri eda etmek
ve Rusya hükumetinden hiçbir şey almamak şartıyla
mekteplerde kendi dinlerini taallüm edebilirler.”
Aza-yı müslime bu maddeyi de ber-vech-i ati ta’dil etmek
“Her yerde etfal-i müslimin için tedrisat-ı diniyye mecburidir”
Maarif Encümeni bu ta’dili de kabul etmemiştir.
Ümem-i gayr-ı Mesihiyye’nin lisan-ı kavmiyyetlerini tedristen
bahis olan maddeyi de:
“Müslümanların sakin oldukları mahallerde çocukların
kendi lisanlarını ve dinlerini birlikte ta’lim etmeleri mecburidir.”
diye ta’dil etmek istemişler ve fakat buna da muvaffak
olamamışlardır. Duma Meclisi’ndeki Oktobristler sol taraf
azasının muhalefetlerine bakmayarak ekseriyetle müslüman
meb’uslarının ta’dilatını reddettirmeye muvaffak olmuşlardır.
Petersburg’tan Osmanischer Lloyd gazetesine yazılıyor:
Duma Meclisi’nde son günlerde Rusya’nın Rus olmayan
memalikinde bulunan mekteplerde tedris olunan lisanlara
dair müzakerat cereyan etmiştir. Rusya’daki İslam mekteplerinde
tedrisatın hangi lisan üzere icra olunacağı pek ziyade
nazar-ı dikkati celbetmiştir. İslam fırkası reisi bu mekteplerin
tedrisat-ı umumiyyesi için mutlaka Türk lisanını taleb etmiş
ve Tatar lisanı edebiyata malik olmadığı halde lisan-ı Türki’nin
müterakkī ve mütemeddin bir lisan olmasından dolayı
bilinmesi her Tatar için lazım olduğunu söylemiştir. Hasmamedov
Haydar Has Muhammed Efendi’nin talebi ekseriyet
reddolunmuştur.
Çünkü Rus nasyonalistler lisan-ı Türki’nin Rusya’da tedris
edilmesi tehlikeli bir şey olduğunu söylemişlerdir. Panislamizm
nümayişleri Rusya’da günden güne tezayüd etmekte
olduğundan şimdi lisan-ı Türki İslam mekteplerinde
lisan-ı tedris kabul edilecek olur ise bunun Panislamizm nümayişlerini
daha ziyade teshil edeceği söylenmişti. Hatta
bazı Rus nasyonalistleri “Panislamizm tehlikesinden” bile
bahsetmişlerdir. Bunun üzerine lisan-ı Türki’nin tedrisi suret-i
kat’iyyede men edilmesine karar verilerek Tatar lisanı
kabul olunmuştur.
Rusya Duma Meclisi’nin şu kararına –haberin sıdkı halinde–
teessüf ederiz her memlekette mecalis-i milliyye hukūk-ı
tabiiyye-i beşeriyyeyi muhafaza ve müdafaa eder. Bir
hükumette meclis-i millinin bulunması o hükumeti teşkil eden
bütün anasırın te’min-i saadeti için bir zıman-ı kavidir.
Mecalis-i milliyye kendilerinden muntazır olan şu gayeyi
te’mine çalışır. Mevcudiyetlerinin vukūu melhuz haksızlıkları
bertaraf edebilmeye kuvve-i te’yidiyye telakkīsi hakkında
perverde olunan fikrin isabetini isbata uğraşır halbuki Duma
Meclisi şu kararıyla kendisinden muntazır olan hizmeti
derekesine tenezzül ettiğini gösteriyor. Millet-i mahkumeyi
mucib-i necah ve terakkī gördükleri lisanlarını tedris ve taallümden
men’ ile millet-i hakimenin münasip gördüğü lisanı
kabul etmelerini taht-ı karara almak nasfet-i hakimiyyete
şan u şeref-i hürriyyete muvafık mıdır?
Mevhum siyasi mahzurlar der-miyanıyla milel-i mahkume
nan İslamları efkar-ı umumiyyede vatana ihanetle müttehem
göstermek ve terakkıyat-ı tabiiyye-i milliyyelerini idama
mahkum eylemek Rusya meşrutiyetinin ilk icraatı mı
olacaktı? Meclisçe bin müşkilat ile kabul edilen serbesti-i
edyan esasının hükumet-i mutlakanın ilkaat-ı müstebidanesi
neticesi olarak Rusya hey’et-i a’yanı tarafından paçavraya
çevrilip meclisin yüzüne fırlatıldığı henüz unutulmadı. Bu
derece mezahim ve müşkilat ile muhat bulunan Rusya Millet
Meclisi’nin muhafaza-i mevcudiyyet edebilmesi için kavaid-i
meşrutiyyetten ser-i muy inhiraf etmemesi lazım gelir
miyye-i beşeriyyeye bizzat pay-mal-i tecavüz olması doğrusu
bütün meşrutiyet muhiblerini müteessir ve me’yus ediyor.
Her türlü terakkīyata müstaid bir devlet-i muazzamanın
mukadderatını bu kabil efkar-ı sehife ve mülahazat-ı hasiseyi
bedreka-i harekat ittihaz eden zevatın tedvir etmekte bulunması
Rusya hükumeti için cedir-i terahhum bir eser-i
bedbahtidir.
Sansör Efendi Petersburg kütüphane-i imparatorisi şark
şubesinde kitaplar dizmekle meşgul idi. Bize yol gösteren
hademe:
– Efendim bu zatlar sizi görmek istiyorlar dedi.
Sansör Türkçe:
– Safa geldiniz hoş geldiniz efendiler! Afv edersiniz
biraz meşgulüm şimdi bitireceğim.
Bir iki dakikada işini bitirdikten sonra:
– Buyurunuz efendim buyurunuz!
Bulunduğumuz küçük salondan büyüğüne geçiverdik.
Yolda:
– Ey siz ne taraftan? Türkler misiniz?
– Hayır efendim Kazanlı Tatarlarız.
– Öyle ise Rusça konuşursunuz.
– Azıcık..
– Pekala o halde Rusça konuşalım. Buralı olduktan
sonra ne hacet başka lisanla konuşmak..
Artık Rusça konuşmaya başlamıştık büyük salondaki
yazı masalarından birisinin yanına gelip oturduk; burası
Sansör Efendi’nin makam-ı mahsusu olacak.
– Ey ne var ne yok?
– Petersburg’a bazı işlerle gelmiştik. Müsteşrikīn-i meşhureden
olduğunuz gibi bizim kitapların sansörü de bulunduğunuz
cihetle sizinle teşerrüf ve tefeyyüz etmek istedik.
– Teşekkür ederim memnun oldum. Ben de istifade ederim.
Sizin gibi misafirler çok gelmiyor…
– Umumiyyetle sansürün şiddeti eksiltilecek deniliyor acaba
bunun bizim matbuata da te’siri olur mu? Mesela on
beş senedir Kazan’dan istenilmekte olan Tatarca cerideye
müsaade olunur mu?
– Oo Tatarca! Lakin Tatarca yok ki..
– Nasıl Tatarca yok mu! Biz kendi aramızda evde pazarda
daima Tatarca namını verdiğimiz bir lisanla tekellüm
ediyoruz.
– Evet öyle evde pazarda adi şeyleri ifade edecek bir
lehçe var. Lakin onunla ne edebi ne de ilmi bir eser yazılamaz.
– Şimdi az çok büyük küçük iyi kötü yazılan edebi risaleciklerimiz
biliyorsunuzdur- Tatarca yazılmış değiller mi?
–Asla! Onlarda birçok ecnebi sözü var: Arapça’dan Farisi’den
Frenkçe’den alınmış. Bununla beraber pek çocukça
şeyler…
–Edebiyatımızın mükemmelliğini iddia edip de gülünç
olmayı hiçbir vakit istemeyiz; maamafih gittikçe tekemmül
ettiğini siz de tasdik edersiniz sanırız. Evet bazen ecnebi
kelimeler istimal ederiz fakat bu yalnız bizim lisana has mı?
Pek mükemmel Rus dili bundan tamamen müstağni mi?
çarşılarda müstamel dilde bulamadık mı lisanımızın eski
kelimelerinden ve onlarda dahi bulamadık mı hakīkaten
tükenmez bir hazine olan dini lisanımızı Arapça’dan alıyoruz.
Rusların 14. asrında Rusça edebi denilecek bir hale
gelmiş miydi? Ruslar çalıştılar. Mükemmel bir lisan-ı edebi
vücuda getirdiler. Biz henüz 14. asırdayız biz de çalışır lisanımızı
terakkī ettiririz. El-yevm tekemmül-i tam hasıl edememiş
diye bir lisanı yokluğa mahkum etmek sanmayız ki
doğru olsun.
– Öyle lisan yapılacak zamanlar artık geçti: Şimdi dünyada
başka işler pek çok. Sizce en faydalısı mükemmel ve
müterakkī bir lisanı kendinize almaktır. Öyle yabancılardan
Araplar'dan Frenkler'den kelime alacağınıza demiryoluna
şimendöfer diyeceğinize kendinize en yakın dili hükumet
dilini –bakınız Rusça demiyorum– neden istimal etmemelisiniz?
Bir de sizin cerideleriniz olsa onların kendilerine mahsus
efkar neşretmeleri melhuzdur. Şimdi muhtelif Rusça gazeteler
arasında ihtilaf-ı efkar mevcut olduğu gibi sizinkilerin
efkarıyla diğer bazı ceridelerin neşriyatı arasında dahi ihtilaflar
olabiliyor. Halbuki hükumet bu gibi ihtilaflara meydan
vermemekle muvazzaftır. Çünkü ihtilafattan münazaat
ve hatta bazı netayic-i müessife çıktığı vakidir. Hasılı hükumet
tevlid-i ihtilafat edebilecek vesaitin zuhuruna mani olmak
mecburiyyetindedir.
– Dedikleriniz vezaif-i hükumet hakkında bir nazariye telakki
olunabilir. Fakat bundan başka nazariyelerin de vücudu
netaic-i müessifeyi mucib olabilecek zehabıyla birçok ihtiyacat-ı
tabiiyye ve medeniyyeyi men’ etmekle muvazzaf olmayıp
ancak asayiş-i umumiyyeye suitesiri dokunan hadisatın
önünü almaya mecburdur denilebilir. Ve hatta yanılmıyorsak
medeni hükumetlerin hayata tatbik ettikleri nazariyeler
bu sonrakine daha yakındır… Biz bu nazariyelerden
hangisinin daha sahih olduğunu tedkīk edebilecek kadar
ma’lumatlı değiliz. Ancak bize öyle geliyor ki eğer birinci
nazariyyeyi Rusya için daha ziyade muvafık-ı maslahat görüyorsanız
o halde onu yalnız Tatarca matbuata değil Rus
matbuatına da tatbik etmeniz lazımdır. Lakin Rus gazetelerinin
te’siratı göz önünde olduğu halde onlar tab’ u neşr
olunup duruyorlar. Ancak iş Tatar matbuatına gelince belki
bilahare muzır tesirleri olur vehmiyle Tatarca’nın yokluğu
dava-yı garibine kadar kalkışılıyor!...
– Hem canım ceridelerin matbuatın ne lüzumu var?...
Beyni yormak asabı taciz etmekten gayrı ne faydaları oluyor
ki?.... Petersburg’ta birkaç gün cerideler çıkamadı ne
kadar da rahat ettik. Siz henüz onlardan masunsunuz Allah’a
şükredin de başınıza beyhude bela aramayınız…
– Demek siz de medeniyet ve asarını muzır görenlerden
– Size başka türlü izah edeyim: Bir eve misafirler toplanmış
bir arada iken cümlenin bilmediği bir dil ile birkaç misafirin
konuşması iyi terbiyeye muvafık mıdır? O dili bilmeyenler
“Acaba aleyhimizde bir şeyler söylenmiyor mu?” diye şüpheye
düşmezler mi?.. İşte Rusya da böyle büyük bir eve
benzer. Türlü dilden halk var bunların çoğu sizin dili bilmiyor
eğer siz Tatarca kitap ya ceride yazarsanız Rusyalıların
çoğu “Acaba bizim aleyhimizde yazmıyorlar mı” diye şüphelenecek;
dediğim doğru değil mi?
– Doğru öyle bir şüphenin husulü gayr-ı mümkün değil.
Fakat dün gördüğümüz Dahiliyye Nezareti büyük me’murlarından
bir zat bizim Tatarlar için öteden beri devlete sadakatleri
Tatarlar arasından ne hükumete ne de vatandaşları olan diğer
akvama kalen kalemen ve fiilen zararlı harekette bulunan
hiç kimse ne görülmüş ne de işitilmiştir. Bu da doğru
değil mi?
– Evet.
– Gelelim başka akvama Lehlilere Finlandalılar'a Ermeniler'e...
Malumat-ı nakıse-i tarihiyyeme göre Lehliler
Rus devleti aleyhine birkaç defa kıyam ettiler; Finlanda’da
daha pek yakında hayli karışıklık oldu; Ermenilerle meskun
vilayetlerde bugün bile asayiş ber-kemal olduğu iddia edilemez..
Bunlar efendim vakayi ve ef’al. -Akval ve muharrerata
gelince mesmuatımıza göre Rusya’da sakin gayr-ı
Rus akvamdan ekserisinin Garbi Avrupa’da münteşir ve
Rusya’ya duhulü memnu birçok ceraid ve resaili varmış…
Şimdi size soruyoruz: Akvam-ı mezkure matbuatına Rusya’da
müsaade olunuyor mu? Lehce Finlandalılar'ca Ermenice…
– Var.
– O halde… Tekrar teşbihinizi alalım: Büyük evde misafir
yahud mukīm muhtelif lisanla konuşur kimselerden bir
kısmının aleyhine söz söyledikleri vukūat ile sabit kimselerin
kendi lisanlarında konuşmalarına taraftarsınız da dillerini
bilmeyenler aleyhinde asla bulunmadıkları yine vukūat ile
sabit adamların ihtimal ki aleyhimizde bulunurlar diye kendi
lisanlarında konuşmalarına mani olmak istiyorsunuz! Oldu
mu ya!
– Fakat bir Leh lisanını anlıyoruz: Evde Islavca; mesela
ben hiç Lehce öğrenmediğim halde Lehce yazılan yazıları
okuyor ve anlıyorum; diğer Ruslar da öyle.
– Ala ya Finlandalılar lisanını?
– O da garb lisanlarından…
– Afv edersiniz Finlandalılar garb medeniyetine ve Hıristiyanlığa
dahil akvamdan iseler de dillerinin Islav Cermen
ve Latin lisanlarıyla hiçbir münasebeti yoktur. Bizden
ala biliyorsunuz ki Finlandalılar Ural akvamındandır; dilleri
Rusça’dan ziyade arkadaşları olan Tatarca’ya karibdir.
– Oo henüz 14’üncü asırdayız demişiniz şimdi artık
25’inci asra muvafık fikir yürütüyorsunuz…
– Ermenice’yi de hiç öğrenmeden okumadan her Rus
anlayabilir mi?
– Zaten benim fikrimce Ermeni gazetelerine müsaade olunmamalıydı.
Ermenilerin fikri Mavera-i Kafkas’ta bilcümle
akvamı kendi idareleri altına almaktır; bu cihetle başka bir
devletin idaresi altında bulunmayı istemiyorlar; ben bunu
bir makale ile yazmış da idim. Buna Ermeniler o kadar kızmışlar
ki bazıları hatta beni öldürecek bile olmuşlar! Lakin
ben öyle kuru gürültüye papuç bırakanlardan değilim…
– Efendim Tatar lisan ve matbuatı hakkındaki efkarınızı
anladık zannederiz.
– Yok yok! Ben henüz bir şey söylemedim.
– Belki… Maamafih bize öyle geliyor ki siz Tatarca’nın
ve matbuatının bulunmamasını Tatarların her suretle Rusluğa
temessülünü istiyorsunuz.
– Oh zaten temessül etmiyorsunuz sanki!...
– Bilmeyiz ancak şunu işitmişiz ki Türk-Tatar akvamını
tedkīk eden alim zatlar lisanını en az kaybeden en az başka
akvama temessül eden muhtelif dinlere girdiği halde dilini
muhafaza eden akvamdan olmak üzere gösteriyorlarmış..
– Laf! Şimdi Rus asilzadeleri hemen cümleten Ruslaşmış
Tatarlardır. Mesela işte Kubku: Esasen Tatar olması pek
muhtemel; aile ismi “Kubek”ten geliyor…
* * *
Sözün mecrasını biraz değiştirdik:
– Efendim ma’lum-ı aliniz İslam’ın hak din olmadığını
yorlar: Mesela bir misyoner bir köyün imamı yanına gidiyor
veya hiç gitmiyor ancak bir köy imamının ismini öğreniyor;
sonra o imamla konuşuyor veyahud hiç konuşmuyor da
konuştuğunu iddia ediyor ve bu hakīkī veya mutasavver
müsahabesini bir risale halinde neşreyliyor. İmam ile konuştuğu
takdirde bile ya imama hiç kimsenin söyleyemeyeceği
ahmak ve ma’nasız sözler söyletiyor yahud cahil bir imama
tesadüf ediyor da o imam efendi esasen İslam’da bulunmayan
gülünç davalara girişiyor. Misyoner ise bunları bir köy
lam’ın müddeiyyatı suretinde gösteriyor. Risale meydana
çıktıktan sonra onu birçok müslümanlar ıztırab ile okuyorlar.
Bazı kimseler hakīkati izhar etmek mesela öyle bir imamın
öyle bir misyoner ile asla konuşmadığını anlatmak istiyorlar
Nasraniyet’e hiç karışmaksızın ancak müdafaada bulunmak
sizin fikriniz nasıl?
– Bu gibi dini bahisler Rus ve Tatar köylüleri gibi cahil
halk arasına düşerse birçok fitneler çıkmak hatta mukatelata
meydan vermek ihtimali var. Siz ve ben burada oturup
herşeyden dinden felsefeden İslam’dan Nasraniyet’ten
serbest ve asude konuşabiliriz. Lakin avam böyle değildir.
Tarihten bilmiyor musunuz ki yazı ne kadar fitnelere kıtallere
sebep olmuştur. Rusya’da bir harfin tebdili bir dini işaretin
ta’dili birçok kan akıttı. Avamca kelime harf pek büyük
bir şeydir!
– Ala lakin papazla imamın münazaralarıyla hiddetlenecek
avam ancak kendi dinine taarruz edilip durduğu halde
onu müdafaaya me’mur ruhanilerinin müdafaadan aciz
bırakılmasıyla daha ziyade kızmaz mı?
– Oo ben zaten misyonerlerin de neşriyatına tarafdar
değilim ki.. Pek az netayic istihsal ediyorlar birçok gürültü
ve rahatsızlığı mucib oluyorlar…
– Ya!... Lakin biz zamanımızın avamını –Rus mujiki olsun
Tatar köylüsü olsun ve ne derece cahil olursa olsun– o
kadar akl-i selimden nasibsiz sanmıyoruz. Gözümüz önünde
Tatar köylüleri misyonerlerin sulh-perverane neşriyatına
şiddetle mukabele etmiyorlar. Şiddetler daima mukabele-i
bil-misil olmak üzeredir. Bir de insanlar arasını bozan fitne
ve nizaı mucib olan şeyler yalnız hususat-ı diniyye midir?
Taayyüşe doğrudan doğruya te’siri olan umur-ı iktisadiyye
dinden daha ziyade kavgayı intac etmiyor mu? Halbuki iktisadi
mesailde yekdiğerinin büsbütün aksi istikametleri ta’kib
eden matbuat Rusya’da Rus lisanıyla alabildiğine intişar
ediyor!
– Afv edersiniz bir şey daha soracaktık: Sansöre gönderilen
Tatarca kitaplar komitede pek uzun müddet cevapsız
kalıyorlar. Bazı naşirlerin dedikleri doğru ise duvar takvimlerinin
müsaadesi sene geçtikten sonra geliyormuş: 1903
yormuş!
– Oo yok bu masal! Lakin biliyor musunuz o duvar
takvimleri de ne bela şeyler! Nereden bulup da dolduruyorlar?
Her yaprağın altında hadis nazım hikaye darb-ı mesel
daha bilmem ne… Hepsini birer birer bakmalı: Adeta
deliye pösteki saydırmak..
– Efendimiz öyle adi ve ehemmiyetsiz şeyler birer birer
bakmaya ne hacet?
– O afvedersiniz bazen olur ki asıl öyle ehemmiyetsiz
görülen şeyler pek mühim netaic tevlid ederler…
– Oh siz her şeyi nazarınızda büyütüyorsunuz! Payitahta
geldiğimizi bilen bir naşir bize demişti ki eğer sansörümüz
cenablarını görürseniz birkaç ay evvel gönderdiğim bir risale
hakkında sorunuz acaba müsaade buyuracaklar mı?
– Risalenin adı ne ve ne vakit gönderilmiş?
– Kış ortasında gönderilmiş adı da “Dini Münazaralarda
Serbesti.”
– Aa hatırladım sanmam ki müsaade verilsin. Yanlış
anlamayınız müsaade benim elimde değil sansör komitesi
elinde. Tabii risalenin neden bahsettiğini biliyorsunuz?
– Hayır efendim bilmiyoruz.
– Risalede denmiş ki Tatar imamları Rus ruhanilerinden
malumatça noksandırlar; imamlarımıza mollalarımıza çok
okumak öğrenmek lazım. Ba-husus Nasraniyyet’i pek iyi
bilmeli; Nasraniyyet’i bilmek için ise Renan’ı Strauss’ı
Feuerbach’ı Harnac’ı okumalı yani Hıristiyanlığa taarruz
eden müellifleri okumalı Hıristiyanlığı Hıristiyanlığın mahvına
çalışanlardan öğrenmeli… Bu tarafgirane değil midir?
Bahis tutarım ki bunu Tatar yazmamış muhakkak bir Rus
talebesi yazmış Tatar tercüme etmiş…
– Demek müsaade olunmayacak diyelim?
– Komitenin ne karar vereceğini bilmiyorum.
– Şark lisanlarıyla yazılan kitapları kim bakıp komiteye
arz-ı fikr ediyor?
– Ben.
– Nasıl diyeceksiniz?
– Şimdi size söylediğim gibi..
– Rahmankulov Tefsirine de birkaç sene oldu cevap
gelmedi; demek ona da müsaade olunmadı.
– Hatırlamıyorum.
– Zaten bazı tefsirlere öteden beri müsaade olunmuyor.
Acaba sebebi nedir?
– Sebebi pek basit: Kur’an’da bazı ayetler var ki alel-ade
kitaplarda veya ceridelerde basılmasına asla ruhsat verilemez.
Kur’an sizce mukaddes bir metin olduğu için ona dokunulmuyor;
şimdiye kadar öyle gelmiş haydi öyle gitsin
deniliyor. Lakin o ayetler üzerine sahifeler dolusu izahat verildi
mi iş başkalaşıyor. Hem sizin eski ulema matbuatı hiç
yazması olmak lazım deniliyordu; basmak tahfif olunuyordu.
Tabii biliyorsunuzdur ilk matbu Arapça kitap İkinci Katerina’nın
emriyle Petersburg’ta basılan Kur’an’dır. Bu işte
Katerina’nın hatalarından birisi: Müslümanlar istemedikleri
– Zannederiz ki işbu kütüphaneyi te’sis etmesi de sizin
nazarınızda büyük Katerina’nın büyük hatalarından birisidir.
Hakim bulunduğu bir memleketteki ahaliden bir kısmını
medeniyetin terakkīnin en büyük saiki hadimi olan matbaacılığa
alıştırmak hata ise o memleketin pay-i tahtında yine
ahalinin taallüm ve terakkīsine hadim bir müessese vücuda
getirmek de şüphesiz o kadar hatadır…
– Affedersiniz sizi biraz fazla ta’ciz ettik. Son defa olmak
üzere şunu ricaya müsaade buyurunuz: Eğer bizim matbuat
ve bilhassa ceraid hakkında fikr-i alinize müracaat olunursa
lehimizde Tatar matbuatı lehimizde beyan-ı mütalaat buyurunuz.
– Yine “Tercüman”lar mı? Oh Gaspirinski! Kendisi İslam
hakkında hiçbir şey bilmez Arapça da bilmez Türkçe
de bilmez; lakin Paris’te bulunmuş cesur farta furtacı korkmaz.
Taaccüb ediyorum ki sizin ulema onun cehline bakmıyor
da sözüne kulak asıyor.
– Gaspirinski alim mi cahil mi İslam’ı iyi biliyor mu
Arapça okuyup yazmaya muktedir mi? Bu sualler bizim için
varid-i hatır bile olmaz; bizce şu muhakkaktır ki Gaspirinski
milletimizin pek büyük bir adamı: Kendi milletine Tatarlara
ve o vasıta ile devletimize Rusya’ya azim hizmetler etti ve
ediyor.
Artık masa başından kalkmıştık büyük salonun kapısına
doğru ilerliyorduk. Sansör Efendi köşedeki raflara dizili ufak
kitapları göstererek dedi ki:
– İşte sizin saçma sapanlar:
– Birkaç seneden inşaallah saçma olmayanları da olur.
Alt kat raflara dizilmiş büyük hacimli mücelledatı ayak
ucuyla göstererek:
– Ah işte bunlar sizin için bilhassa şayan-ı ehemmiyyet
ve calib-i meraktır: Rusya’da ilk basılmış Kur’anlar.
Birimiz eğilip kemal-i ihtiram ile Kur’anlardan birisini
aldı ve ta’zim ile öptü de ilk sahifesinde yazılmış Fransızca
yazıyı cehren okuyarak İkinci Katerina zamanında Petersburg’un
Akademi matbaasında basılmış olduğu anlaşıldı.
– Oo Fransızca da mı?..
Sansör Efendi ile ilk görüştüğümüz küçük odaya çıktık.
Orada kütüphaneye yeni gelmiş yerleştirilmemiş Ermenice
kitaplar ve duvar takvimleri vardı. Duvar takvimlerinin mukavvası
üstünde insan tasvirleri ile muhat bir küçük levha
tersim olunmuştu: Levhada deniz sahilde yüksek dağlar
dağlar arasında şehir ve kilise harabeleri uzaktan dağlar arkasından
güneş doğmaya başlamış…
– Afvedersiniz bu zevat acaba Ermeniler'in meşahiri mi?
– Bilmiyorum.
– Bu levha sembolik mi acaba?
– Ermenilerde sembole pek çok denize dikkatle bakınız
mutlaka birçok şeyler yazılar da vardır. Lakin bunların hepsi
beyhude sırf hayalat..
Bunun üzerine hürmetli sansörümüzle pek nazikane vedalaştık.
gelmiş iki müslüman ile Sansör Efendi arasında cereyan etmiştir.
Ben onlardan birisinin hatırat defterinden istinsaha
muvaffak oldum.
La.
Vatan için istifadeli asardan biri de bu nam altında Süleymaniye
layan mecmuadır. Işık köylülerimizden zalam-ı cehli giderecek
ve ihtiyacat-ı milliyyeyi te’min eder surette avamın müdrike-i
rem Köroğlu Battal Gazi hikaye ve hurafelerinden kurtularak
medeni bir kavmin mücehhez olması lazım gelen hissiyyat-ı
necibe ile araste olacak ve işte o zaman sevgili
vatanımız hakīkī meşrutiyetini kazanacaktır. Zira meşrutiyette
menba’-ı kuvvet millettir.
Milletin her ferdi hukūk ve vezaifini takdir eder ise onların
hey’et-i mecmuasının vücuda getireceği şahsiyet-i ma’neviyye
de o nisbette hak ve vazifesinin eri olur. Bunun
mesail-i hayatiyyenin başlıcalarından addolunmuş ve evc-i
terakkīye i’tila ancak bu suretle kabil olabilmiştir. Lillahi’lhamd
ve’l-minneh bu lüzum memleketimizce de takdir olunuyor.
Ca-be-ca açılan İttihad ve Terakkī mehafili geceyi
gündüze katarak avama ifaza-i irfana çalışmakta ve bir taraftan
gece dersleri konferanslar i’ta diğer taraftan köylülerin
kabil asar-ı nafia neşrine i’tina eylemektedir. Maamafih hizmet
umumi olmalı. Herkes vüs’u nisbetinde bu emr-i hayra
çalışmalı. Köylülere meccanen dağıtılacak şu kıymetdar
mecmuanın ilk nüshası nefis kağıda matbu müzeyyen dilrüba
yeşil bir kap ile muhat olarak 40 sayfadan ibarettir.
Mesarif-i tab’iyyesini te’mine medar olmak üzere yalnız beş
yüz nüshası yüz para fiyatla İktisad Kütüphanesi’nde satılıyor.
Muhterem karilerimize tavsiye ederiz.
Biliyoruz ki her devletin kendine göre beğenip kullandığı
bir bayrağı vardır. O bayrak o devletin nişanı alametidir.
Bir yerde bir devletin bayrağı görülünce artık oraya başka
bir devlet giremez; çünkü onun oraya girmeye hakkı yoktur.
Eğer girerse bayrak sahibi olan devleti tanımamış onun hukūkunu
çiğnemiş ayaklar altına almış olur. Böyle hakkı tanınmamış
olan bir devletin de eğer namusu varsa hakkını
tanıtmaya kalkışması tanımayana haddini öğretmesi ve bunun
yoğu ise tebeası devletin bulunduğu memleketin evladlarıdır.
yerine getirirler; bayraklarının şerefini namusunu korumuş
onu ayak altına aldırmamış olurlar.
Yeni bayrak bir devletin nişanı olmakla niçin bu kadar
büyük şerefli bir şey oluyor? Nasıl olmasın bir bayrağın bir
yere dikilebilmesi yani o yerin o bayrak sahibi olan devletin
olması için kim bilir ne kadar canlar verilmiş kanlar dökülmüştür
de o devlet oraya sahip olmuştur. Mesela sen bizim
Osmanlı bayrağımızı bir yerde dalgalanır iken görünce hatırına
gelsin ki o şanlı bayrağımız oraya dikilmek için ecdadımızın
ne kadar kanları dökülmüştür de öyle oraya dikilmiştir;
o bayrak sanki onların kanlı kefenlerinden boyanmıştır.
Böyle olunca ona nasıl sarılmak onun şerefini namusunu
nasıl korumak ona kimsenin dokunmasına meydan vermemek
Bak sana bir vak’a anlatayım: Hazret-i Peygamber Efendimiz
zamanında bir muharebede başkumandan Hazret-i
Ali’nin biraderi Hazret-i Ca’fer idi. Hazret-i Ca’fer elinde
bayrak düşmana hücum ederken sağ eli kesildi bayrağı sol
eline aldı; sol eli de kesildi bayrağa sarıldı en son bayrağın
altında öldü; şehid oldu.
bir şeydir. Zaten şehid olmak da bayrağın altında can vermek
ölmektir.
Gümülcine meb’us-ı muhteremi Mehmed Arif Bey Efendi
tarafından neşredilmekte olan şu mühim eser hakīkaten
kütüphane-i milliyyemizin en büyük noksanını telafi ediyor.
Bu istifadeli mevzu her nasılsa memleketimizde layık olduğu
mevkii bulamamıştır.
Vakıa vaktiyle mukayese-i kavaninin Mekteb-i Hukūk’ta
ders olarak takriri tasavvur olunmuş ise de her terakkīnin
düşmanı olan devr-i Hamidi buna da mani olmuş ve binaberin
hukūk müntesibleri en feyizli bir esas-ı tahsili kaybeylemiştir.
bulunuyorlar.
Vatanımızda ilm ü ma’rifetin intişarını arzu eden zevat
ancak bu kabil teşebbüsat-ı mebrureyi teşvike muvaffakiyetle
vecaib-i vatanperveriyi ifa etmiş olurlar.
Hamiyet-mend Efendim!
Mütalaası vecd-aver-i kulub-ı ehl-i tevhid olan muhterem
Sıratımüstakīm ’in bu hafta pek mukaddes bir emr-i
hayra da’vet etmekte olduğu manzur-ı nazar-ı ibtihac oldu.
Londra’daki “Müslüman Cem’iyeti”nin bu mübeccel hizmeti
deruhde eylediği anlaşıldı Cenab-ı Hak sa’ylerini meşkur
ve her hususta kendilerini mazhar-ı tevfikat buyursun
var olsun İslam’ın böyle gayur ve hamiyetli efrad-ı diyanetnihadı!
Bi-nevalığımıza aczimize bakmayarak rüfeka ile birlikte
muraneliği ile ma’kusen mütenasib bir muhabbet-i kalbiyye
mecidiyyeyi posta ile irsal eyledik ait olduğu mahalle ita ve
teslime lütfen idarehane-i alilerinin kabul-i vesatet buyurmaları
rica olunur efendim.
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
13 Ocak 1910
Üçüncü Cild - Aded: 71
Geçen akşam rüfekadan biriyle görüşüyorduk. Söz bilmünasebe
Sure-i Şerife-i En’am’daki esteizü billah
ayet-i kerimesine intikal ve beynimizde
bu ayet-i kerimenin medlul-i münifi üzerine bir mübahase
cereyan etti. Bu mübahase ilmi bir mübahase olmayıp
akli bir münazara olduğundan aramızda kalmak lazım
gelirdi. Bu lüzumu hissetmekle beraber şu satırları karalamaktan
kendimi alamadım. Musahabet-i cariyyenin alavechi’t-telhis
tahririnden şu makale vücuda geldi bahis mühim
bidaa mefkūd olduğundan hatiatımın hüsn-i niyyetime
bağışlanmasını kariin-i kiramın sia-i mürüvvetlerinden beklerim.
Refikim dedi ki: – Şu ayet-i kerimenin medlul-i münifine
nazaran enfüs ve afakta cüz’iyat ve külliyattan ne varsa kaffesi
Kur’an-ı azimü’ş-şanda mevcut olmak lazım geliyor.
Halbuki müfredatını ta’dada ömr-i beşer kifayet etmeyen
bu kadar eşyadan Kur’an’da kaç tanesi mezkur? Kur’an’ın
hey’et-i mecmuasına müdekkıkane bir nazar atfedecek olursak
muhteviyatının ahbar u kasastan tebşir u inzardan muamelata
müteallik ahkamdan ibaret olduğunu görürüz.
Kur’an’da şu ta’dad olunan şeylerden başka bir şey yok.
Bidayet-i nüzulünden bu ana gelinceye kadar birçok şeyler
keşfolundu birçok hakīkatler meydana çıktı bunları Kur’an’ın
neresinde bulacağız? Bu ayet-i kerimenin ma’nasını
bunlara nasıl teşmil edeceğiz? Vakıa bazı kimseler keşfiyyat-ı
cedideye Kur’an’da işaret buyurulmuştur ama biz göremiyoruz
anlayamıyoruz diyorlar. Ezcümle Sure-i “Yasin”de
ayet-i kerimesinde vapurlara
şimendöferlere otomobillere vesaireye işaret vardır
diyorlar. Keza bidayet-i hilkatte arzın şemsten bir cüz’
olduğunu ba’de zamanin ondan ayrılıp fezada şemsin tevabiinden
olmak üzere bir cirm-i müstakil hey’etinde deveran
ettiğini
ayet-i kerimesinden
vicdana kanaat vermiyor kalbi iskat etmiyor” dedi.
Cevap olarak dedim ki:
– Ortaya yine bir mes’ele çıkardın. Cevap versem söz uzayacak
vermesem seni tasdik ettiğime zahib olacaksın. Beni
müşkil mevkide bıraktın.
– İtirazımı cevapsız bırakırsan tabii fikrimi tasdik etmiş
olursun madem ki tasdik etmiyorsun demek ki reddine
muktedirsin şu halde cevap ver. Vereceğin cevaplar ihtimal
ki kanaat-bahş-i vicdan olur da ben de def’-i şübhe etmiş
olurum.
– Ben bu mes’elede söz söylemek salahiyetini haiz değilim.
Ancak gayret-i diniyyem bana bu kaydı ber-taraf ettirecek
bu adem-i salahiyyet beni söz söylemekten men’ edemeyecek.
Çünkü susarsam hem aklın hükmünü ta’til
hem de seni tasdik etmiş olacağım. Bunun ikisi de benim elimden
gelmeyecek. İlimde racil olduğum için cevapta acil
olmamaklığım iktiza ederdi. Ne çare ki gayretim buna mani
oluyor. Zihnime tevarüd eden şeyleri söyleyeceğim kabul
edersen fe-biha etmezsen o da senin bileceğin şey. Yalnız
söyleyeceğim sözleri istitradi itirazat ile kesip şiraze-i efkarımı
bozma silsile-i muhakematımı dolaştırma itirazın varsa
sözümü bitirdikten sonra der-miyan et.
Evvela bu ayet-i kerimedeki “kitab-ı mübin”den maksad
levh-i mahfuz ve ilm-i ilahidir. Kur’an’ın yalnız ma’nayı
zahirisini alanlar kitab-ı mübinden maksad Kur’an’dır diyorlar.
Bahsi buradan yürütmek mucib-i tatvil olur. Biz de
ma’na-yı ahiri alalım da diğerlerinden sarf-ı nazar edelim.
Çünkü öteki ma’naları alacak olursak cevaba mahal kalmaz
lumunuz olsun ki Kur’an’da aradığınız şeyleri aramak vechen
minelvücuh doğru değildir. Dediğiniz tarzda bir kitap
kitab-ı münzel-i semavi değil olsa olsa bir kamusü’l-ulum
olabilir. Vakıa Kur’an-ı Kerim ulum-ı evvelin ve ahirini cami’dir.
Ama sizin dediğiniz tarzda değil. Arzu ettiğiniz şeyleri
mahsul-i fikr-i beşer olan asar-ı müdevvenede bulabilirsiniz.
Kitabullah o asara makīs o tertibe tabi’ değildir ve olamaz.
Onun üslubu tarzı tertibi rahmanidir insani değil.
Saniyen Kur’an-ı azimü’ş-şandan –yukarıda söylediğiniz
vechile edilen istidlalat– ne olursa olsun yine istidlaldir. Yani
bir nevi’ zan bir nevi’ hükm-i aklidir. Olabilir ki hakīkate temas
eder. Olabilir ki etmez. Bu bahsin tafsilini ulema-yı kirama
bırakalım da bahsi kendi nokta-i nazarımızdan yürütelim.
Zaten bahsimizin bir bahs-i ilmi olmayıp akli bir münazaradan
sak bile bu kayıd muahezenin bir dereceye kadar şiddetini
tahfif eder.
Evvela dest-i icad-ı beşerden çıkan asar-ı san’atın tabiatta
vücudu ne ise enfüs ve afaktaki cüz’iyat ve külliyatın
Kur’an’da mevcudiyeti de odur. Yani doğrudan doğruya
kudret-i fatıranın yed-i ibdaından çıkmayan mesnuat-ı beşeriyye
bi-i’tibari’l-esas ve’l-anasır nasıl alem-i tabiatta mevcut
yık-ı maddiyye ve ma’neviyye de bi-i’tibari’l-esas ve’l-anasır
öylece Kur’an’da mevcuttur.
diyemeyiz. Bu böyle olduğu gibi o anasır-ı ibtidaiyyeyi insanların
elinde aldıkları suver ve eşkal-i muhtelifeye nazaran
alem-i tabiatte aramaya kalkışmamız da garib olur. Fikrimi
biraz daha izah edeyim şimdi mesela bir zırhlıyı bir şimendöferi
bir gramofonu bir elektrik veya telgraf cihazını doğrudan
doğruya alem-i tabiatta bulamadık diye bunların tabiattan
hariç olduğunu başka bir alemin mahsulü bulunduğunu
kabul ve tasdik edebilir miyiz. Bunlar hangi şekilde
hangi surette olurlarsa olsunlar ne kadar dekaik-ı acibe-i
san’atı muhtevi bulunurlarsa bulunsunlar tabiatta mevcut
olan anasır-ı muhtelifenin kuvve-i fikriyye-i beşeriyye ile telfik
ve tensik ve birer isim ile tevsim edilmiş suver ve eşkal-i
muhtelifesinden başka bir şey değildir.
Nitekim bunlar fena-yab olduktan sonra yine asıllarına
rücu’ ederler. Geldikleri yere giderler. Öyle ise bunların alem-i
tabiatta mücmeli alem-i fikr-i beşerde tafsili mevcut
savver olmayan masnuat-ı beşeriyye bi-i’tibari’l-esas alem-i
tabiatta nasıl mevcut ise kaffe-i hakayık-ı maddiyye ve
ma’neviyye de Kur’an-ı Kerim’de öylece mevcutdur.
Şu hale göre bu ayet-i kerimenin medlul-i münifi tafsili
değil icmali olmuş olur. Eğer tafsili olmasına murad-ı ilahi
taalluk edeydi elimizdeki Kur’an-ı azimü’ş-şan nüsha-i muazzamasının
hacm-i hazırı bin kere büyük olması lazım gelirdi.
Cenab-ı Hak insanda alem-i ekberi nasıl muntavi kıldıysa
hükm-i la-tuhsa-yı ilahiyyesini de Kur’an-ı azimü’ş-şanda
öylece muntavi kılmıştır.
Nitekim Sure-i Kehf’teki: Maani-i Kur’aniyye’nin hükm-i
celile-i sübhaniyyenin sahaife tahriri için denizler mürekkeb
olsa o maani o hüküm bitmeden evvel denizlerin biteceği
onların bir misli daha getirilse yine tahrir ve itmamına kifayet-saz
olmayacağı ma’nasını mutazammın olan ayet-i kerime
belki Kur’an-ı azimü’ş-şanın şu tafsile göre mücmel fakat
olduğuna işarettir.
Bu ayet-i kerime tefasil-i ilm-i ilahinin ala-vechi’l-infirad
bildirilmediğine bu tefasilin Kur’an-ı azimü’ş-şanda ya sarahaten
veya delaleten beyan buyurulmuş olduğuna delil
olabilir.
Burada bir i’tiraz variddir. Mesela biri çıkıp dese ki: Evet
madem ki öyledir niçin Cenab-ı Hak bizim için bilinmesi labüdd
olan hakayıkı Furkan-ı Hakim’inde ala-vechi’t-tafsil
bildirmedi?
Buna cevap olarak denilebilir ki: Kur’an’ı bu suretle inzal
buyuran Allahu azimüşşan oturduğumuz evi arkamıza
giydiğimiz libası el-hasıl iğneden ipliğe kadar muhtaç olduğumuz
şeyleri de yaratabilir idi. Acaba bunları niçin yaratmamış
da sizin sa’yinize ictihadınıza muallak bırakmış?
Evvela siz buna bir cevap veriniz de ben de sizin bu
sualinize cevap vereyim. Madem ki bunun cevabı yoktur
onun da cevabı yoktur. Yarattığı alemde kanununu bu
suretle cari eden Allah kelamında da bu vechile iltizam-ı
Birçok hükema saha-i tabiatta icale-i efkar ile binlerle
hakayık istinbat ettikleri gibi bin üç yüz bu kadar seneden
beri birçok ulema ve urefa da o saha-i mukaddesede it’ab-ı
fikr ü nazarla nice nice hakayıka nice nice dekayıka destres
olmuşlar. Şark ve garpta zuhur taharri-i hakīkate bezl-i
sa’y-i na-mahsur eden binlerle erbab-ı fünun nasıl bu keşfiyata
zafer-yab olmuşlar ise binlerle ulema ve urefa-yı din-i
mübin dahi butun-ı maani-i Kur’aniyye’den la-yuad ve layuhsa
hakayık istinbat etmişler bizim göremeyeceğimiz serairi
bize göstermişler hazain-i tabiatın muhteviyyat-ı meknunesini
piş-i nazar-ı istifademize döken erbab-ı fünun gibi
bunlar da Kur’an’ın meknunat ve mahzunatını bize göstermişler.
Söz sözü açar bu sözleri söylediğim sırada zihnime
başka bir fikir layıh oldu pek de saded haricinde olmadığından
ondan bahsetmek isterim.
Şimdi bir münkir çıkıp da dese ki adam sende Kur’an’da
keşfedecek hakayık gavrına infaz-ı fikre çalışacak dekayık
nerde ki biz onlardan istinbat olunan hakayık-ı taliyyenin
vücuduna kail olalım?
fehva-yı malumunca Kur’an’ın münderecatını uzun uzadıya
düşünmeye ne hacet her bahsini çocuklar bile anlar. Nerde
kaldı büyükler?
leyecek yaman bir kılavuz!
Fakat bu mes’ele şuna benzer ki cahil bir adam şu sahai
bi-intiha-yı tabiata bakar. Yerdeki gökteki bedayi-i kudreti
görür. Recül-i ümmi sutur-ı muharrerede ne görürse sutur-ı
mele-i ala olan asar-ı kudret-i ilahiyyede dahi bir nakş-ı zahiriden
başka bir şey göremez. Bu huruf ve zuruftan hiçbir
ma’na hiçbir fehva istinbat edemez. Anasından doğdu doğalı
onları gördüğü onlarla ülfet ettiği için bu asar-ı kudreti
gayet basit gayet ehemmiyetsiz görür. Evet! Güneş nedir?
Ay nedir? Yıldız nedir? Dağ nedir? Taş nedir? İnsan nedir?
Hayvan nedir? Böyle binlerle “nedir?”leri bir yere dizecek
olsak alacağımız cevap “hiç”ten ibaret kalır!
Fakat semaya bir hey’et-şinasın zemine bir tabakat aliminin
hayvanat ve nebatata o ilimlerde yekta bir dahinin
olsak acaba bunları nazar-ı basit ile gören bir cahil gibi mi
görürüz.
Bir nebatın ensacı bir gözün terkibi bir kevkebin tedkīk-i
seyri tahkik-i mahiyyeti bizi senelerce işgal etmez mi?
Şu halde cahil bir adam için yok hükmünde olan nice nice
hakayık bizim için de öyle mi olmak lazım gelir?
şa bize basit gibi görünen sutur-ı nur-a-nurundan cihan cihan
hakayık istinbat edenler vardır ki yukarıki erbab-ı fünuna
nisbeten bir ümmi bir cahil ne derekede kalırsa biz de
Kur’an’dan istinbat-ı hakayık eden o eazıma nisbeten o derekede
belki ondan aşağı derekatta kalırız.
Bu layihayı burada
bırakalım da yukarıki bahsi itmam edelim:
yalnız Kur’an’da değil –sıhhat kaydıyla mukayyed kalmak
üzere– kütüb-i münzele-i semaviyyenin kaffesine teşmil etmekliğimiz
lazım gelir. Nev’-i beşerin asırlardan beri tetebbu’
ve istiksa neticesi olarak dest-res olduğu hakayıkın anasır-ı
mükevvenesi kütüb-i semaviyyedir. İnsanlar düşünmenin
tarikini o kitaplardan öğrenmişler sonra düşünmelerini
tevsi’ ede ede bu hale gelmişlerdir. Hülasa i’mal-i fikr ü nazarın
menşe-i aslisi kütüb-i semaviyyedir. Burada tarihe karşı
bir isyan-ı cahilaneye cür’et ettiğime zahib olunmasın.
Bahis uzamasa Hind’den Çin’den Japon’dan dahi bahsederdik
onu da başka bir musahabeye bırakalım.
La-yuad ve la-yuhsa olan asar-ı beşeriyyenin kaffesi i’mal-i
fikir neticesi olarak aldıkları suver ve eşkal-i muhtelifeden
dolayı tabiatın malı olmaktan çıkmadıkları gibi hazain-i
le-i semaviyyenin malı olmaktan çıkamaz.
Hatta Gustave Le Bon bu bahsin şu şıkkını kendi nokta-i
nazarından muhakeme ederek bir eserinde şu satırları
yazıyor: “Alemde meşhud olan bu tahavvülat nur-ı akl ile
saha-zib-i husul olmamıştır. Hayalata mübteni olan edyan
vesme-i zeval-na-pezirini medeniyetin kaffe-i anasırı üzerine
vurduğu insanların ekseriyet-i azimesini kavanin-i mahsusasına
tabi tutmakta devam ettiği halde fikr ü nazar neticesi
olan meslek-i felsefiyyenin hayat-ı akvam üzerinde gayet az
bir te’siri görülmüş bu mesalikin kaffesi az bir zaman içinde
mahv u na-bud olmuştur. En şedidü’ş-şekime devletlerin teşekkülü
medeniyetin hazine-i müşterekesi hükmünde bulunan
bedayi-i edebiyye ve fenniyyenin zuhuru hep edyanın
netice-i te’sir-i i’caz-nümasıdır.”
Biz “Gustave Le Bon”un bu sözünü tamamıyla kabul etmeyip
yalnız içinden alacağımız kadarını alır isek te’yid-i
müddea için bir delil daha kazanmış oluruz.
Bu sözün buraya nakli münasebet almazdı. Fakat mülahaza-i
sabıkamız bu adem-i münasebeti kuvvetten düşürdü.
Onun için kitabın bu satırlarını buraya nakilde bir mahzur
görmedik.
Bahis buraya geldikten sonra refikim sadedi tebdil ile
dedi ki:
– Bazı kimseler Kur’an-ı Kerim’in tertibine itiraz ediyorlar.
Müellefat-ı beşeriyyenin telfik ve tensikini daha mazbut
buluyorlar buna ne diyelim?
Buna verilecek cevap pek kolay! Kur’an-ı azimü’ş-şanı
tasnifat-ı beşeriyye ile mukayeseye kalkışmak masnuat-ı insaniyyeyi
masnuat-ı ilahiyye ile mukayeseye kalkışmak demektir.
Her aklın bedaheten kabul edebileceği bir hakīkat
olmak üzere diyebiliriz ki mesela bugün enafis-i masnuat-ı
beşeriyyeden birini mesela bir saray-ı muallayı ele alalım.
Bu sarayın der ü divarı en dakik en dil-rüba nukūş u elvan
atın kaffesini cami bulunsun. Hey’et-i mecmuasındaki intisak
san saatlerce hatta günlerce temaşasına doymasın acaba
bu sarayın bu kadar dekayık-ı san’atı bu kadar havarık-ı fikreti
cami’ olması onun doğrudan doğruya kudret-i fatıranın
yed-i ibdaından çıkan ve vehle-i ulada bizim intizam dediğimiz
ve bütün mükevvenatın mahiyyat-ı mahsusasını ta’yine
takdire alet ittihaz ettiğimiz mikyasa muvafık gelmeyeceği
bedihi bulunan anasır-ı müşkileye tefevvukunu rüchanını
elvanı ahcarı el-hasıl bütün eczası hazine-i tabiattan çıkmış
beni beşerin o anasırı te’lifi neticesi olarak o saray vücuda
getirilmiştir. Bunun böyle olması onun esasını teşkil eden
unsurun istihkarını istilzam eder mi? Zevi’l-uk ū lden ferd-i
aferide yoktur ki i’mal-i fikr-i beşer neticesi olan o binayı onun
eczası olan anasır-ı muhtelifeye tercih etsin.
O saray olsa olsa beni beşerin üslub-ı zevkīsine muvafık
kendi tevsimine mutabık olmak üzere bir bina-yı bedia-nüma
olabilir; kudret-i fatıranın ahenk-i ulvisi mavera-yı ukūlde
olan asar-ı san’atın bedayi’-i kudretinin karşısında bir
kütle-i baride-i eşyadan intizam-ı hilkate nisbeten sırf adem-i
Bizim nefsimize mülayim zevkimize muvafık gelen her şeye
muntazam dememiz bize göre sahih olabilirse de fıtratın her
cüz’ündeki intizamı o endaze ile ölçmeye kalkışmamız sahih
olamaz gibi gelir.
Sözün hülasası müellefat-ı beşeriyyeyi mikyas ittihaz
edip de Kitabullah’taki intizamı onlarla mukayeseye kalkışmak
filan kalfanın eser-i mahareti olan bir sarayı doğrudan
doğruya yed-i kudret-i ilahiyyeden çıkan asar ile mukayese
onlara tercih etmek demektir. Halbuki asar-ı ilahiyye başka
asar-ı beşer başka! İşte bunun gibi Kelamullah da kelam-ı
beşerle mukayese edilemez çünkü beynlerinde nisbet mutasavver
değildir.
Bir kere şu semavata bak ta’dadına a’dad kafi olmayan
nücum-ı bi-payanı gör. Guya Cenab-ı Hak bunları hazine-i
la-tüfna-yı kudretinden almış ve feza-yı bi-intihaya altın zerratı
gibi lalettayin serpivermiş evet hakīkat öyle görüyoruz.
Şurada görünen şu sekiz yıldızın kimi parlak kimi sönük.
Bunların beynlerini hutut ile vasletsek gayr-ı muntazam bir
şekil peyda oluyor. La-yu’ad nücumdan müteşekkil olan
kehkeşan bir tarik-i nurani şeklinde nümayan! Semanın şu
hey’etine bakınca zahiren karmakarışık bir halde olduğu görülüyor.
Bunlar başka bir şekl-i muntazam tahtında da bulunabilirdi.
Bizim mahdud dimağımızın intizam namını verdiği ve
her şeyi ona tatbik etmek istediği güdük endazeye uymayan
bu hale acaba ne nam verebiliriz. İntizam desek bizim endazenin
gösterdiği nisbet-i hendesiyyeye uymuyor. Demesek
bu hiç olmuyor. Evet semada tesadüfi olarak zuhur ediverdikleri
öyle bir nizama öyle bir intizama tabi’dir ki onu anlamak
mahz olmak üzere halk buyurmuş birisinin kıl kadar medarından
Semavatın çarh-ı intizamı bozulur: İşte semada meşhud
olan la-yu’ad ve la-yuhsa kevakibin vaz’iyyat-ı hazıralarında
bizim intizam namını verdiğimiz bilir bilmez vücudunu her
şeyde aradığımız tenasüb-i zahiriye muvafık olmadığı halde
bunların hey’et-i mecmuasında öyle bir intizam öyle bir intisak
vardır ki akl-ı beşer orada durur. İşte mesabih-i semayı
hakīkat olan Furkan-ı Hakim’in ayat-ı beyyinatı dahi semavatta
görülen birtakım enzar-ı basitaya karşı haşa sümme
haşa gayr-ı muntazam gibi gelen suver ve eşkal-i nücumda
mündemic intizam-ı harikulade gibidir. Zahir-bin olanlar
onları muntazam değil gibi görürler. Fakat adem-i intizam
onlarda değil onu gören gözlerdedir. Nur-ı iman u irfan ile
bakanlar onlardaki intizam-ı hıred-suzu vehle-i ulada görürler.
Hayran olurlar. Bu intizamı görmek tevfike vabestedir.
Saded haricinde ise de söylemeden geçemeyeceğim bu
muntazam görmemek yalnız Kur’an’a münhasır kalsa iyi.
Fakat hilkatin hey’et-i mecmuasını nakıs gören kamil gözler
var. Bunlar Kur’an’ı değil hilkati bile beğenmiyorlar. Fakat
acaba bu temyizi nereden getirmişler? Evet bu gibi adamlar
hilkate noksan isnad ediyorlar. Hal-i hazıra seyr-i tekamül
diyorlar. Mesela Leibniz alemin iyi bir alem olmadığına
fakat mümkün olan avalimin en iyisi olduğuna kail oluyor.
Onlar ne derlerse desinler kudret-i kahire-i ilahiyye dünyayı
böyle istemiş böyle yaratmış beğenmeyenler daha iyisini
bulsunlar da beni de beraber götürsünler.
Fakat asıl burada şayan-ı mülahaza bir cihet var. Acaba
hilkate noksan isnad edenler hilkatin bu noksanını idrak
edecek kemali nereden iktibas etmişler? Kendileri de o noksan-ı
hilkatin eczasından oldukları halde hilkatin noksanı
hakkında verdikleri bu hükmün doğruluğunu bize ne ile
te’min edecekler? Haşa nakıs olan bir Halık’ın mahlukatı da
nakıs olmak lazım gelir. Zira   eğri bir şeyin
gölgesi de eğri olmak zaruridir. Eğer kendilerinde hilkatin
noksanına hükmedecek bir kemal varsa onların bu kemali
mutlaka onun fevkinde olan bir kemalin eser-i icadı olmak
lazım gelir. Çünkü nakıstan kamil sadır olmaz. Öyle kamil
vücudları halk eden bir Halık’ın asar-ı saire-i sun’ u kudreti
de nakıs olamayacağı der-kardır.
Hilkate noksan isnad edenler kendilerinin de nakıs olduğunu
maz. Çünkü bir adamın kendi nefsindeki noksanı görmesi
gelir.
Benim fıtratım da nakıstır demek ben kamilim demektir.
Ben kamilim fakat eşya nakıstır. Demek mantıkla kabil değildir.
Çünkü bir şeyin cüz’ünde tecelli eden kemalin küllünde
tecellisi bi-tariki’l-evladır.
Yukarıki bahsin neticesi olarak şunu söyleyelim ki:
Bu mürekkebatın esası nasıl anasıra müntehi olursa silsile-i
efkar-ı beşer de şerai-i enbiyaya müntehi olur. İnsanlar
maddi ma’nevi neye malik iseler bunların kaffesi telkin-i dini
eseri olan esasların asren ba’de asrin tevsiinden başka bir
şey değildir.
Din elden giderse insanlarda fazilet namına bir şey kalmaz.
Mebna-yı fezail bir recfe-i müdhişe-i ilhad ile yıkılırsa o
de etmiş. İnsaniyet hayvaniyet derekesinden aşağı bir derekeye
maz. Fıtratın kendileri için çizdiği haddi tecavüz edemez.
Hayvanlığını hasais-i tabiiyyesini muhafaza eder. Fakat insanlar
öyle değil onlarda sevk-i tabiiden başka bir kuvvet
var. Bu kuvvet kendilerini şaşırtır. Aklın kemali fezail-i insaniyye
dince insanda fazilet namına bir şey kalmaz. Fezail mahvolunca
akıl istinatgahını kaybeder. Mahzurat mübahat sırasına
geçer. Ortada hiçbir rabıta zabıta kalmaz. İnsan maddiyatta
bir dereceye kadar yolunu şaşırmasa bile vicdaniyat
atamaz. Attığı her hatve kendisini gayya-yı bi-payan-ı hüsran
u helake yuvarlar. Zaman gelir ki o gibi adamlar hayvanlığa
onun mahsusatından olan safvete rahata razı olurlar.
Onu en büyük saadet görürler. Fakat maatteessüf o saadete
de nail olamazlar. Çünkü safvet-i hayvaniyyelerine
bozulmuş tefessüh etmiş insaniyetleri mani’-i kavidir. O insaniyyet-i
mütefessihenin iltihab-ı müdhişi dimağlarda esernüma-yı
dehşet olduktan sonra vay o alem-i insaniyyetin
haline! Din-i celilimizin kadrini bilelim o daire-i münciyye
dahilinde iktisab-ı fezaile çalışalım. İşte gerek yukarıki ayet
hakkında gerek onun sevkiyle ondan sonra söylenen diğer
sözler burada hitam buldu. Arkadaşım da bir dereceye kadar
beni tasdik eder gibi oldu.
Tashih: [Burada 70. sayıda yayınlanan “Anglosaksonlarda
Fikr-i Hükumet…” başlıklı makalenin 280. sayfasında yer alan
bazı yanlış kelimelerin tashihi yapılmıştır. Biz o makalede kelimelerin
doğrularını yayınladığımız için buraya o düzeltmeyi
almaya gerek kalmadı.]
Müslümanların bütün Avrupa siyasetine karşı suizan
beslemesi müslüman erbab-ı siyasetinin devletlerden hiçbirine
mesalihi kendi mesalih-i İslamiyyelerine muhalif gelir i’tikadında
bulunması el-hasıl müslümanların ne kadar sadakatle
hizmet ederse etsin içlerinden hiçbir hıristiyan Osmanlı’ya
emniyet gösteremeyecek kadar hıristiyanlara karşı i’timadsız
olması ma’ruf bir ceridenin sahib-i imtiyazından İstanbul’da
Paris’te oturan bazı Osmanlılar tarafından Hanotaux’nun
kulağına aksetmiş de onun için kendisi kalkmış Avrupa siyaseti
diyor.
Bilmem Mösyö Hanotaux’nun söylemediği müslümanlar
kimlerdir? Bu haberleri kendisine veren hangi adamlardır?
Eğer bunlar Hindliler ise ecnebi bir hükumetin tabiiyyeti
altında bulunan bu kavmin gerek hutbelerinde gerek
gazetelerinde hakimlerine karşı muti’ olduklarını onların adaletine
rabt-ı ümid ettiklerini haklarını da yoluyla aradıklarını
Yok eğer Rusya müslümanları ise onların da hükumet-i
metbualarına kezalik hükumet-i metbualarının onlara karşı
beslediği i’timad herkesin malumudur. Hatta Rusya hükumeti
müslüman tebeasını Ortodoks mezhebinde olmayan
hıristiyanlara bile tercih eder.
Eğer bunlar Afganlılar ise Afgan emirinin İngilizler'e karşı
dostluğu pek ma’ruftur. Bununla beraber bu dostluk emirin
kendi memleketi hakkındaki muhabbetine mesalih-i
memleketine ait hürmet ve gayretine asla münafi değildir.
Eğer Acemler ise bunların da Rusya siyasetine karşı ne
emin bir uykuda bulunduklarını bilmeyen yoktur.
Eğer Faslılar ise bu zavallılar siyaset denebilecek her
şeyden azade bulunuyorlar; daha doğrusu hem dine hem
dünyaya ait bütün şuundan gaflet-i mahz içinde la-yenkati’
birbirleriyle uğraşıyorlar; birbirlerini öldürüyorlar birbirlerini
soyuyorlar. Kaza-yı ilahi zavallıların mevcudiyetine hatime
çekinceye kadar bu halde devam edip gidecekler.
Şayet hiçbiri değil de Tunuslular ise Mösyö Hanotaux
onları ehil oldukları evsaf ile sena ediyor; kendilerine mücerret
hürriyyet-i diniyye bahşettiği için Fransa nüfuzunu
memnuniyetle kabul ettiklerini söylüyor.
Galiba Mösyö Hanotaux Osmanlılar'ı kasdediyor; nitekim
bakıyye-i kelamı buna delalet ettikten başka Osmanlı
hıristiyan sözü de bunu okşuyor.
Osmanlılar'dan Mısırlılar'a gelince bunların gerek Avrupalılar'a
gerek hıristiyan Osmanlılar'a adem-i i’timadını gösterir
hiçbir hali yoktur. Zira Mısır müslümanları müslümanlara
has olan mehakim-i şer’iyye istisna edildiği surette
hükumetin bütün umurunda vatandaşları olan Kıbtiler'le
müştereken çalışıyorlar. Aralarında da son derecede vifak
hüküm-ferma oluyor. Her iki tarafın birbirinden dostları var.
Diğer tavaif-i Mesihiyye ile de bu suretle geçiniyorlar. Ancak
barid bir taassub-ı dini izhar eden yahud yine böyle körkörüne
bir taassup saikasıyla müslümanların menfaatlerini
haleldar etmeye dinlerine taarruz eylemeye kalkışanlara
karşı tabii mukabelede kusur etmiyorlar. Bu sözümüze Mösyö
Hanotaux ile konuşan sahib-i imtiyazdan daha yakın
şahit aramayız. Çünkü bu zat Osmanlı-Rus muharebesinde
müslümanların aleyhinde bulunduktan Arabi hadisesinde
yapacağını yaptıktan sonra müslümanlar yine kendilerinin
dostu olduğunu kendilerinin hayrına çalıştığını söylemişlerdir
ki bunu gazetesiyle bid-defeat makam-ı iftiharda
beyan etmiştir. Hal böyle olur da şu makalat esnasında bu
adam yine müslümanların aleyhinde bulunursa artık Mısır’daki
müslümanların Osmanlı hıristiyanlara karşı emniyetsizlikleri
nerede kalır? Acaba hiçbir Osmanlı hıristiyan hıristiyan
olduğu için hizmet-i hükumetten çıkarıldı mı? Hiçbir
Osmanlı hıristiyan aynı sebepten dolayı matbaa gazete te’sisi
yahud darü-sınaa inşası yahud ticarethane teşkili gibi
hukūktan mahrum bırakıldı mı? Haydi bakalım bize bir misal
getirilsin de görelim. Lakin bu Osmanlı hıristiyanların
Avrupalılar'a karşı tavırları büsbütün başka. Görüyoruz ki
bir İngiliz’den azıcık adalet gördüler mi senasını göklere çıkarıyorlar;
yahud hangi Avrupalı'dan olursa olsun ufacık bir
garibini ister misiniz! Bunlardan biri işi için hükumete müracaat
edince zararının derecesini tahkīk vazifesinin bir İngiliz’e
havale olunmasını istiyor. Bunun emsali pek çoktur.
Hatta şikayetlerini doğrudan doğruya Lord Cromer’e arz edenlerin
adedi az değildir. Halbuki lord bir hakim-i resmi
değildir. Pekala! Bu hıristiyan Osmanlılar'ın Avrupalılar'a
sızlar'dan gerek Amerikalılar'dan Mısır’a gelip de mektep
açanların gençlerimizi tanassura teşvik ettiği birtakımlarını
da kandırıp memalik-i ecnebiyyeye kaçırarak ebeveyninin
ciğerini yaktığı daima görülmekle beraber müslümanlar
çocuklarını yine bu mekteplere göndermekte devam ediyorlar.
Bizim maarif nazırımız bir vezir-i müslim olduğu halde
çocukları Cizvit mekteplerinde okuyor. Kezalik eşraftan çoğunun
evladı Firerlerin mektebine devam ediyor. Artık bundan
büyük i’timad hangi i’timad olabilir?
Hele Mısır müslümanlarının muamelat hususunda Avrupalılar'a
alıyorlar; bununla beraber öteki zavallılar hala berikilerine
emniyette devam ediyorlar bu gaflette mümkün olduğu kadar
susatta bile onları taklide kalkışıyorlar. Ya siz bunun fevkinde
nasıl bir i’timad istersiniz?
Acaba Mısır’daki ukala-yı müslimin ecnebilere karşı
ale’l-amya izhar olunan bu emniyetin mucib olduğu ziyanlar
kadar azim hasar görmüş müdürler? Evet halkın bu yüzden
uğradığı sui-akıbet meydandadır. Acaba gerek ceride
sahibinin gerek Mösyö Hanotaux’nun Avrupalılar'la hıristiyan
Osmanlılara karşı gösterildiğinden bahsettikleri adem-i
Mısır haricindeki Osmanlılara gelince devlet-i Osmaniyye’ye
kadar çıkacak olursak görürüz ki vaz’ etmiş olduğu
nizam hıristiyan bulunan memalikin dairelerinde mahkemelerinde
hıristiyanları istihdam ile emrediyor. Hıristiyan
me’murlar müslümanların nail olduğu rütbelerin nişanların
kaffesine daha vasi’ bir nisbette nail oluyor. Hatta bunlardan
birçoğu müslümanların ihraz edemediği imtiyazatı menafi’i
bile istihsal ediyor.
Sefaretler büyük büyük mansıblar hıristiyanlardan hali
değil. Sultanın rüesa-yı ruhaniyye haklarındaki iltifatı ihsanı
taltifatı bunlardan bir kısmını huzuruna kabulü kendilerine
nevaziş-karane hitabı her gün gazetelerde görülüyor.
Bu sözümüze de en birinci şahit olarak ceride sahibini gösteririz
ki birçok zaman Devlet-i Aliyye’ye karşı bir müslümanın
söylemeye cesaret edemeyeceği sözleri söylediği halde
hıristiyan olmak itibariyle sultanın mazhar-ı i’timadı oldu;
saray-ı hümayuna alındı; rütbelerle nişanlarla daha başka
suretlerle taltif olundu. Eğer bu da hıristiyanlar hakkındaki
Devletin siyaset-i hariciyyesine gelince Fransızlar sultanın
Almanya hükumetine karşı gösterdiği emniyet ve muhabbetten
şikayet ediyorlar. Halbuki Almanya hükumeti bir
hükumet-i hıristiyaniyye’dir. Zannetmeyiz ki bunlar sultanın
bir devlet-i İslamiyye’ye karşı dostluğundan şikayete mahal
görsünler. Hükumet-i Osmaniyye’nin İngiltere siyasetine
karşı gayet metin bir i’timadı vardı. Sonraları birtakım hadiseler
zahir oldu ki başlıca Mösyö Gladstone’un siyasetteki
maharetsizliğinden meydan alan bu hadisat uzun müddet o
larda i’timad-i zailin avdet ettiğini görüyoruz. Rical-i devlet
arasında Rusya’nın sadakatine itimadı olanlar da bulunuyor
ki bunlar müslüman oldukları halde devletin siyasetini Rusya
siyasetine imale arzusunu besliyorlar.
Benim Hanotaux’ca bilinmesini en ziyade istediğim cihet
şudur ki Devlet-i Osmaniyye’nin Avrupa devletlerine
karşı kullandığı siyaset dini bir siyaset değildir hem devletin
bidayet-i zuhurundan bugüne kadar asla dini olmamıştır.
Bu devlet evvelce bir devlet-i fütuhat bir devlet-i galebe idi;
son zamanlarında ise bir devlet-i siyaset bir devlet-i müdafaa
haline inkılab etti. Binaenaleyh Avrupalılar ile olan muamelatında
dinin zerre kadar dahli yoktur.
Almanya imparatorunun Osmanlı toprağına geldiği zaman
gördüğü hürmet herkesin malumudur. Avrupa’dan İstanbul’a
gelen hıristiyan umerası mazhar oldukları ta’zimi
kendi memleketlerinde kabil değil göremezler. Müslümanların
muhtaç oldukları para bunları ağırlamak için sarf olunuyor.
Pekala! Bu fedakarlıklar onların dostluğunu kazanmak
olmaz mı? Evet Sultan için resmiyat ile iktifa ederek ilerisine
gitmemek mümkündü; lakin o bu muamelesinde resmiyetin
derecat ile fevkine çıktı.
Avrupa siyasetinin hiçbir vechile dini olmadığını teslim
edersek Devlet-i Osmaniyye’nin Avrupa’ya karşı siyaseti de
ayniyle böyledir. Tabii müslümanlar da devletlerine tabi’dir.
Şimdi bir mu’teriz çıkıp diyebilir ki: Ermeni vak’aları
halen hatırlardadır. Bu faciaların sebebi ise taassub-ı
dini saikasıyla reva görülen mezalimden başka bir şey değildir.
Buna cevaben denebilir ki: Bir taifenin bazı efradına
karşı izhar edilen adavet gerek o taifenin bütün efradına
gerek diğer taifelere karşı adem-i i’timadı icab etmez. Bununla
beraber Ermeniler'den birçoğu hala hizmet-i devlette
müstahdemdir. Şu hal o fecayiin menşe-i taassub-ı dini olmadığını
pekala gösterir. Zaten memalik-i Osmaniyye’deki
diğer hıristiyanların müslümanlardan daha geniş bir refah
biraz insaf etmiş olsalardı pekala anlayabilirlerdi ki bu diyarda
zaman zaman hadis olan bu gibi harekatın esbabı
büsbütün başkadır; bunun menbaını Asya’da değil Avrupa’da
aramalıdır.
biye hususunda müslümanların da o mertebeye gelmesi temenni
olunacak derecede bulunduğunu söylemek bana hiç
giran gelmiyor. Pekala! Bu hal hıristiyanlara karşı suizan
beslediğimize i’timadsızlık gösterdiğimize mi delalet eder?
Ceride sahibi gibi bir muharrire müslümanları hikaye ettiği
tarzda göstermek yakışmaz. Çünkü onun bu hali hem müslümanların
hem hıristiyanların canını sıkar. Ben öyle zannediyorum
ki bu adam müslümanlardan bahsederken karşısına
hoşuna gitmeyen bir iki şahsın hayali çıkmış da onun
te’siriyle bütün müslümanları bütün müslüman erbab-ı siyasetini
aynı surette tasvire çalışmış. Mösyö Hanotaux bilmelidir
ki müslümanlar hakkında kendine söylenilen sözlerin
yahud bazı Osmanlılar tarafından yazılan yazıların hariçte
asla vücudu yoktur; bunlar söyleyenlerin yahud yazanların
hayalinde vücut verilmiş şeylerdir. Binaenaleyh bu gibi
esaslar üzerine bina-yı mütalaat etmemesi hakīkat-i hali
bizzat tahkik ettikten sonra söze girişmesi lazımdır.
Mösyö Hanotaux diyor ki: “Ben müslümanlara hizmet
ettiğim halde kendilerine dair yazdığım makaleden dolayı
aleyhime yürüdüler; ya hizmet etmeyenlere karşı nasıl davranacaklar
bilemem!” Evet eğer Mösyö Hanotaux nutkunda
yalnız siyasetten bahsedeydi müslümanların Fransa hükumeti
kelam etmeyeydi dinin en başlı usulünden olan iki büyük
asla hücum eylemeyeydi kimse kalkıp da kendisini muahezede
bulunmazdı da mütalaatı ancak sıhhat yahud adem-i
Lakin Hanotaux bununla iktifa etmeyerek akīde-i tevhid
aleyhine yürüdü; bu akīdenin müslümanlar üzerinde fena
te’sirler husule getirdiğini ileri sürdü. Daha sonra akīde-i kadere
sell-i seyf ederek müslümanlar müslüman kaldıkça inhitata
doğru gitmekten geri kalmayacaklarını iddiaya kalkıştı
ki bu hareketine karşı hiçbir müslüman ruy-ı rıza gösteremez.
Eğer Hanotaux müslümanların bugünkü haliyle usul-i
diniyyelerinden inhiraflarını zikrederek şuun-ı hayatiyyelerini
let-i mahz içinde olduklarından dolayı kendilerini muaheze
hahane vesaya suretinde telakki edenlerden başka kimse
bulunmaz idi.
miş; her ikisi kendi usul-i mahsusaları üzere dahilen tevessü’
etmeye başlamıştı. Salikleri kısmen hürrü’l-ictihad olmakla
beraber mensup olduğu mektebin usulünü ta’kib ederler;
demezdi. İşte bu suretle iki mektep arasında hayli açıklık
husule gelmişti.
Şam Mekke Yemen kıt’alarında olan fukaha bin-nisbe
her iki mektebe karşı az çok biganelik gösteriyor; bitaraf
geçinirlerdi. Hele bu hal Mekke’de hayli ilerideydi. Abdullah
bin Abbas radiyallahu anhümanın ictihadda olan meslek-i
serbestanesi ashabının nasiyye-i irfanlarında Hicazlılar'ın
liyordu. Bununla beraber Mekkeliler Medineliler'den az çok
müteessir de olmuyorlar değildi. İmam Malik Hazretleri’nin
bazı fetavası işitiliyor; cem’ u te’lif buyurduğu Muvatta nam
eserin Mekke-i Mükerreme talebeleri tarafından hıfzedildiği
de görülüyordu. Ve maa-zalik bi-taraflık hepsine galebe çalıyordu.
devam etmekte iken Kureyş kabilesine mensup Haşimiler'den
birisi tahsil-i esasiyi Mekke-i Mükerreme’de gördükten
gelir; müşarünileyh İmam Malik’in huzurunda kalarak istifadeye
koyulur. Bir müddet sonra o zamanlar Irak mekteb-i
fıkhisinin ta’bir-i digerle mezheb-i Hanefi’nin merkezi olan
Bağdat’a gelir; orada dahi iki sene miktarı kalarak Ebu Hanife
Hazretleri’nin ashabıyla mücalese ve müzakerat-ı fıkhiyyede
bulunur.
müctehidleriyle hal-i temasta bulunarak tetebbuatını itmam
ettikten sonra Mısır’da “İmam Ebu Abdullah Muhammed
bin İdris eş-Şafii” ünvan-ı mübecceliyle meydana çıkmış;
kendi usulü dairesinde ictihad ederek mezhebini neşretmeye
başlamıştı.
* * *
Hazret-i Şafii tetebbuat-ı medidesi esnasında her iki
mektebin hiç bir asıl ve mes’elesine nazar-ı tenkīdini
sulü füruu hep birer birer muhakemeye çekti. Muhakemeyi
bitarafane mi icra etti? - Evet.. Fakat kendi usulü kendi
nizamatı dairesinde… Eslafça izah olunmayıp mübhemce
geçiştirilen bazı noktalarda tafsilat ita eyledi. Her iki mektepçe
yahud ancak birisi tarafından mazhar-ı himaye olan bazı
usulü reddetti. Bazen nadir olarak yeni ekseriyet üzere iki
mektebin vasatında bazen ikisinden mürekkeb usul-i ictihadiyye
ve kavaid-i fıkhiyye vaz’ eyledi. İşte muhakemesi şu
usul şu kavaid dahilinde cereyan ediyordu.
Ulema-yı tabiince bazı ehadis-i sahiha mechul kalarak
o mahalde akval-i ashaba akval-i meşayihe yahud ictihada
müracaat edilmiş olduğunu gördü. Son günleri ehadis-i sahiha
meydana çıkmış; fakat o mahallerde akval-i eslafa tesadüf
edilmekte bulunduğundan ulema-yı zaman –Iraklılar
Hicazlılar– o ehadisin ma’tun olduğuna zahib olarak kabul
etmez mezheb-i meşayihi tercih eylerdi. İmam Şafii bu hali
muvafık bulmadı; bu suretlerde mutlaka ehadis ve sünenin
tercihi lazım geldiğini ileriye sürerdi.
Zaman-ı Şafii’de asar ve sünen ile beraber akval-i ashab
cem’ olunuyordu. Fakat bazı asar ve sünenin sıhhati meydana
çıktığı halde bazı akval-i ashab onlara muhalif geliyordu.
val-i ashabı esasından kabul etmemeye karar verdi. Halbuki
akval-i ashab gerek Iraklılarca gerek Hicazlılarca usulü dairesinde
bazı şurut ile kabul ediliyordu.
Hicazlılar Iraklılarca akval-i mütehalife ve mütearızayı
cem’ u tevfik etmek için mazbut bir usul vaz’ edilmiş değildi.
Her müctehid kendi ictihadı vechile bir çare-i tevfik buluyordu.
vaz’ eyledi.
hafazakar bulunuyordu. Senede rivayete silsileye pek
ziyade ehemmiyet veriyordu. İşte bundan dolayı ehadis-i
mürseleyi pek mahdud şurut dahilinde kabul eyler “müsned”i
mutlaka “mürsel”e tercih ediyordu. Halbuki Iraklılar
miyanında   diyenler de bulunmuyor
değildi. İmam Ebu Hanife’nin de bu babda mezhebi hayli
vüsatli idi. Hicazlılar hatta İmam Malik Hazretleri de bu hususta
o kadar muhafazakar değildi. Hele İmam Şafii Iraklılarca
mazhar-ı kabul olan istihsanı şiddetle reddeder; istihsanın
şer’e dine re’y karıştırmaktan başka hiçbir şey olmadığını
söylerdi. İşte bundan dolayıdır ki Şafiiler Hanefiler'e
“ashabürre’y” derler. Bir nevi’ zemmi müş’ir olan bu ta’bir
şu istihsan mes’elesinden ileri gelmiştir.
Filhakika istihsanda bu nevi’ re’y yok değil var; zira
hilafında i’ta-yı hükm edilir de edilleden birisini teşkil eden
kıyas nazar-ı i’tibara alınmaz… İşte bu bir nevi’ hüküm birre’y
oluyor.
Fakat şurası da nazar-ı dikkate alınmalıdır ki bir delil-i
şer’i bulunmadıkça Hanefiler'ce kıyas terk edilerek istihsana
müracaat olunmaz.
leften devr-i ashabdan bittevarüs geliyor. Hulefa-yı Raşidin
ve ashab-ı güzin hazeratının fetava ve müctehedatı kaziyyesi
–bahusus muamelat hususunda olanları– teftiş edilirse
birçok istihsanlara tesadüf edileceği şüphesizdir.
Zaten tarik-i hayatta muamelatta menfaat-i meşruanın
ancak istihsan tarikiyle te’mini mümkün olan birçok maddeler
mevcuttur.
Kıyasla amel etmek bunun ziyaına sebebiyet verir. İbadatta
dahi kıyasa yapışıp kalmak da birçok haraclara müeddi
olur. İşte bundan dolayı istihsan selefen ve halefen kabul
edilmiş bulunuyordu.
ber daha birçok noktalarda kendine mahsus bir çığır açarak
usul-i ictihadını tahdid ve ta’yin eyledi. Kendisi ve ashabı şu
yol üzerinde ilerlediler; çalıştılar… Şafii’ye mensub olmak
üzere muntazam mükemmel bir fıkıh meydana geldi.
Şafii radiyallahu anh tab’an Arap fıtratında serbest bir
zattı. Fikrinde terbiyesinde şaibe-i taklid yoktu. Hür düşünüyor
hür söylüyordu. Metanet ve cesaret-i kalbiyyeye
azm ü sebata malikti. Abdullah bin Abbas radiyallahu anhümanın
tarik-i ictihadda hayrü’l-halefi denilmeye seza idi.
Fikren fıtraten bir münekkiddi. Şari-i A’zam sallallahu
aleyhi ve sellem Efendimiz’den maada ashab ve tabiin ve
müctehidinden hiçbirinin sözünü bila-muhakeme kabul etmez;
muvafık bulamadığı surette reddetmekten de çekinmezdi.
Kur’an’dan sünnetten başka hiçbir kimseye takayyüdü
yoktu. Akval-i ashabı da kabul etmemeye karar vermişti.
Tabiin ve sairleri için de hükmü buydu.
Zatında mevcud fikr-i tenkīd ve serbesti ile beraber din-i
mübine şer’-i şerife re’yin karıştırılmasına katiyyen cevaz
vermiyordu. Bu noktada pek ziyade hassas son derece müteyakkız
davranıyordu. İstihsanı reddediyordu. Sünen ve asara
bütün mevcudiyetiyle yapışıyor; bunlara temessük hususunda
pek şiddetli görünüyordu. Hatta naklin en ince
noktalarına varıncaya değin tahliline gayre[t] eyler; zerre
kadar bir istinad-gah bulursa onu kabul ederdi. İşte Şafiiler'ce
mazhar-ı kabul olan mefhumat bu kabildendi.
Delil-i şer’inin müsaadesi kadar ma’kūliyetten de ayrılmak
duğundan hatta seleflerine muhalif olarak taraf-ı ma’kūlü
derecede haiz -i ehemmiyyetti. Binaenaleyh tearuz tehalüf
esnasında rüchan mutlaka nakil tarafında kalır. Bir mes’ele
gayr-ı ma’kūl da olsa velev zayıf da olsun nakle müstenid
olmak kafi görülürdü.
had ile zuhur etmişti. Bazen az çok tenkidat icra ederek Irak
mekteb-i fıkhisinden bazen de az çok bir tadilat-ı akliyye ile
Hicazlılar'dan ahz u iktibas eylerdi. Bazen de ikisinin arasında
bir yol takip eyler kendi ictihadını ileri sürerdi.
zeratı yeni bir mezhebin müessisleri olmaktan ziyade eski iki
mekteb-i fıkhinin büyük tercümanları itibar edilip İmam Şafii
radiyallahu anh ise müessis-i mezheb tanılmağa sezadır.
]  [
Hutbelere Dair
Ba’desselam
Türkçe hutbelerin kabulü veyahud Arapça hutbe kıraat
edildikten evvel Türkçe olarak izah edilmesi numaralı
muhterem Sıratımüstakīm ’de münderic bir mektupta bid’ati
seyyie olarak gösteriliyor ve ilave olunarak uzun ve halkın
anlamadığı bir lisanla kıraat edilen hutbeler cemaatin tenfirini
mucib olur deniliyor.
Hutbelerin Türkçe kıraat olunması memalik-i Osmaniyye
müslümanları için gayet faydalı bir maddedir. Çünkü
hutbeden edilecek istifadeyi ancak anlamak ve bilmek ile
te’min edebileceğiz; burada maatteessüf muhterem hatip efendinin
fikirlerine iştirak edemeyeceğimden dolayı teessüf
ederim. Hutbelerin Türkçe okunması bid’at-i seyyie olacağı
beyan buyuruluyor. Halbuki bunda ben bir bid’at göremiyorum
bil-akis bid’at-i hasene görüyorum. İslamiyet daima
terakkī ve tealiyi ve ilm ü hüneri emreder. Terakkīye taalluk
edecek bir hususu İslamiyet’in men etmesi zannetmem ki
kabil olsun. Türkçe hutbeler halkın ibadat ve taat ile tenvir-i
efkar ve tashih-i ahlakına hizmet edeceği gibi ilm ü hüner ile
terakkī ve tealiye sevk ve teşvik eder ve nasihat verir. Hem
Hindistan’da Arapça'sından sonra mahalli lisanı ile hutbe
kıraat etmek bid’at-i seyyie addolunmuyor da Osmanlı müslümanları
Hindistan ahali-i İslamiyye’si şüphesiz ki hutbenin kendi lisanları
ye ve maddiyyeleri olmuştur.
Hüsn-i niyyet ve selamet-i fikirlerinden emin bulunduğumuz
Hafız Efendi hazretleri mektuplarının kısm-ı sanisinde
kendi kalemleriyle tasdik buyuruyorlar ki uzun ve halkın
anlamadığı bir lisanla okunan hutbeler tenfir-i ahaliyi mucib
oluyor. Ve bu vesile ile birkaç muhtasar hutbe numunesi
yazdılar. Bu hutbeler şayan-ı takdir olduğu gibi halkın anlamadığı
bir lisanda söylenen hutbeler can sıkmakta olduğunu
ayn-ı mahalde tasdik etmek de mucib-i teşekkürdür. Binaenaleyh
anlaşılıyor ki yalnız Arabi hutbelerin kıraatten
sonra yahud hatip hutbeye çıkmazdan biraz evvel “Ey cemaat
bugün okuyacağım hutbenin meali şudur” diye Türkçe
tefsir edilmesi pek büyük fayda te’min ettikten başka tenfir-i
ahaliyi de mucib olmayacak. İnşaallah an-karib Türkçe
hutbe numunelerini de bu mu’teber sahifelerde görmekle
mübahi oluruz.
Hutbeler hakkında bir çok sözler söylendi.. Nihayet ıslahı
cihetine gidildi. Sıratımüstakīm ’in nüsah-ı ahiresinde
neşredilen numunelerden serdedilen bazı mütalaattan
bu anlaşılıyor.
Fakat teessüf olunur ki kadim kadim olduğu kadar da
sakīm bir i’tiyad hala hutbeler üzerinde icra-yı te’sirden hali
kalmıyor! O da seci’ esareti beliyyesi! Bir kere düşünmeli!
Hutbelerden beklenen te’sir ile tesciin ne münasebeti var?
miini de teşviş eder. Hutbelerimiz sanat-ı tescie o kadar
esirdirler ki mevkie münasib irad edilecek ayatın bile hutbeye
sec’en muvafık olmasına dikkat ederler! Şurasını da
arz edeyim ki hutebamızın okudukları hutbeler kaide-i tescie
hiçbir zaman muvafık düşmüyor. Herkesin malumudur ki
bir kelimenin terkibin yahud cümlenin tekerrürüyle seci’
tahakkuk etmez.
Bir zat-ı muhteremin re’yine göre Türkçe hutbe okumak
bir su-i ibtida’ imiş! Halbuki ben bu kaziyyenin aksini iddia
ederim: Bir hatibin a’la-yı minberden kavminin anlamadığı
bir lisanla hitabet etmesi bid’at-i seyyiedir. Niçin diye sorarsanız;
derim ki: Hazret-i Fahr-i Kainat aleyh-i efdalü’ttahiyyat
Efendimiz hiçbir zaman elsine-i Acemiyye’den
biriyle ashab-ı kiramına hitabet buyurmadı. Yok Aleyhissalatü
vesselam’ın bir gün Farisi hutbe okuduğunu bilen
varsa çıksın da isbat eylesin! Bid’at demek sünnete muhalif
hareket demek değil mi? Hitabette sünnet-i seniyye ise mutlak
bir lisan ile tekellüm değil kavm-i muhatabın mütekellim
olduğu bir ifade ile icra-yı va’z tebliğ-i ahkam hatta umur-ı
memlekete müteallik mesailden bahistir.
Mısriyye lisan-ı fasih-i Arab’ı bile ihmal ediyorlar. Birkaçının
hutbesini dinledim: Avam şivesindedir. Onlar değil sec’a
kavaid-i lisaniyyenin mebadisi olan i’raba i’lale fülana riayet
ret-i Fahr-i Resul bizim devrimizde bizim muhitimizde yetişselerdi
ayniyle böyle hareket buyururlardı.
buyuran zat-ı şerif elbette
tefhim-i meram için başka tarik-i eslem bulamazlardı.”
Teganniye gelince bid’at-i hasene mi demek lazımdır?
dip muttasıl çalkanmak –kim ne derse desin!– bila-şek müfsid-i
salattır. Sesleri muhtelif perdelerden çıkarmak hatırı için
kafayı ayrı gövdeyi ayrı oynatmak hiçbir vakit muvafık-ı
sünnet değildir.. Muvafık-ı sünnet olduğunu iddia edecek
hiçbir ferd-i ceri de yoktur.
Haşiye – Yukarıda mihrap sözü geçti de aklıma geldi.
Öteden beri zihnimi kurcalayan bir mes’ele var: Umumiyetle
mihraplarımızın üzerinde bir ayet-i celile mektubdur:
bu ayet-i celilenin buralara yazılmasında ne
ma’na var? Mücerred mihrab kelimesini havi olduğu için
midir? Halbuki o mihrabın bizim mihrabımızla bir münasebeti
yoktur. Re’y-i acizanemce bu ayet-i celile yerine mesela:
yazılsa daha münasib düşer.
–
–
–
– –
Mürekkeb fiillerin iki tam fiilin birleşmesiyle mürekkeb
olanlarını da geçtik. Sıra “gördü idi” “uyumuş imiş” gibi
şeylere geldi. “Gördü idi” “uyumuş imiş” “görür ise” diyoruz.
Tam fiillere bu “idi” “imiş” “ise” kelimelerini uyuntu
etmekle ne yapıyoruz? Şüphesiz basit fiilde olmayan bir
faydayı te’min etmiş fiile bir hususiyet bir başkalık vermiş
oluyoruz.. Bunlarda hikaye gibi rivayet gibi şart gibi siganın
aslında olmayan bir ma’na bir koku hasıl ediyoruz. Uyuntu
ettiğimiz bu “idi” “imiş” “ise” kelimeleri nedir? Bakılsa
bunlar da birer fiildir.. Çünkü bunlarda zaman da var
şahıs da var.. Fakat fiil olmak için lazım olan şeylerden asıl
olan ma’na unsuru yok.. Asıl ma’nanın unsuru olmadığı gibi
unsursuz olarak varlığı da pek belli değil. Demek ki bunlar
fiil ise bile kırıntı ve nakıs birer fiil. Filhakika bunlara hallerine
ve gördükleri işlere muvafık olarak “iane fiilleri” derler.
Bunlardan birincisi “hikaye fi’l-i ianesi”  ikincisi “rivayet
fi’l-i ianesi” üçüncüsü “şart fi’l-i ianesi” olduğu da ma’lumdur.
Mürekkeb fiillerin bu şeklinde ne görüyoruz? “..idi”
“..imiş” “..ise” şeklindeki gayet nakıs gayet kapalı ma’naların
“gördü idi” “görmüş imiş” “gördü ise” gibi açıldığını
tam bir şekil aldığını görüyoruz. Demek ki bu şekilde
nakıs fiiller kendi cinsinden mütemmim alıp tamamlamış
oluyor. Vakıa iane fiilleri nakıs fiillerdir. Fakat tam fiilin yanında
bu nakıslık bertaraf olup gidiyor.
Yalnız üç sigadan ibaret görünen iane fiillerinin asıl fiil
sigalarından hangileriyle birleştiklerini yoklayacak olsak
hemen cümlesiyle birleştiklerini görürüz. İane sigaları o kadar
uysal ki mahzur olmadıkça hemen hemen bütün sigalarla
barışıp badaşırlar. Yalnız bunların hal ve mahiyeti
arkadaş oldukları sigaların hal ve mahiyetine mübayin
düşmemeli. Mesela “geldi imiş” denemez. “Gele ise” ve
“gelse ise” denemez. Kezalik “gelsin idi” ve “gelsin imiş” ve
“gelsin ise” de denemez. Çünkü bu suretlerde iki siga arasında
mübayenet ve dargınlık var. “Gelsin ise” dendiği varsa
da bundaki “ise” başka mahiyettedir. Bu gediklik geçilince
sigaların birleşmesi usulü makine gibi işletilerek “geldi
“gele idi” “gelmeli idi” “gelse idi” “gelmiş imiş” “gelir imiş”
“geliyor imiş” “gelecek imiş” “gele imiş” “gelmeli imiş”
“gelse imiş”.. “geldi ise” “gelmiş ise” “gelir ise” “geliyor
“hikaye” “rivayet” “şart” kelimeleri takılarak bunlara sıra
vayet-i mazi-i nakli” ilh “Şart-ı mazi-i şühudi” denildiği de
ma’lumumuzdur.
malı? Akla geleceği gibi vesair sigalarda olduğu vechile fiilin
yani mürekkeb hey’etin sonuna yapıştırılmalı. Filhakika
öyle yapılıp “geldi idim” “geldi idin” “geldi idi” “geldi
Yalnız “hikaye-i mazi-i şühudi” ile “şart-ı mazi-i şü-hudi”de
“geldim idi” ilh “geldim ise” ilh gibi nadiren bir sapıklık olduğu
oluyor.
tün atılıp yalnız ikinci hecelerin kaldığını ve bu halde cem’-i
mütekellimlerdeki “ke”lerin takıldıkları heceler kalın olduğu
zaman “ka” olduğunu biliriz. Bunları ortaya döküp sözü bereketlendirmeye
mahal yok.
Asıl ma’na unsurundan mahrum gibi gördüğümüz iane
fiilleri bu eksiklikten dolayı fiille yardaklık ediyor. Bu kadarla
kalmalı mı? Hakīkat bunlar bu kadarla kalmıyor.. İsim familyasından
bazı kelimelere de hizmet edip onlara zamanca
şahısça bir kullanış veriyor. Hani ana ma’nası geniş fiiller
onlar gibi bir nevi’ fiil işlekliği gösteriyor. İşte “su idi” “su
“soğuk imiş” “soğuk ise”.. gibi tasarruflar bu cümledendir.
Bu noktada sözü uzatmayalım da bu tasarrufta da “badi-i
kelal ü melal idi” gibi baş ağrıları bulunduğunu hatırlayıverelim.
Bilmem…
Bulduğumuz misallere misallerde gördüğümüz hallere
bakarak şimdi mürekkeb fiilleri de tabii bir surette tasnif ve
taksim edebiliriz. Görüyoruz ki fiil başka bir kelime ile birleşip
mürekkeb olduğu vakit ya isim cinsinden bir şeyle birleşiyor.
Ya yine kendi cinsinden bir şeyle birleşiyor.. Kendi
cinsinden bir şeyle birleşme halinde ana fiil ya tam bir fiil
oluyor ya nakıs bir fiil oluyor.. Her iki halde de mütemmim
yerinde gelen fiil mutlaka daha has yani ma’ruf ta’bir-i
vech ile ehass ve buna nisbetle ana fiil eamm oluyor. Demek
ki tahlil ediyoruz diye bu kadar tafsil ettiğimiz mürekkeb
fiiller esasen üç nevi’: İsim cinsinden bir şeyle birleşmiş
fiiller fiil cinsinden bir şeyle birleşmiş tam fiiller fiil cinsinden
bir şeyle birleşmiş nakıs fiiller.
Nakıs fiillerin isim cinsinden bir şeyle birleşmesini başlı
bir nevi saymıyoruz.
Mürekkeb fiilleri böylece tasnif ettikten sonra buraya dokunan
pek ince ve pek yeni bir şeyden bahsetmeden geçemeyeceğim.
O şey ne? Hani mürekkeb isimler üzerine yürütülen
mülahazalar arasında Türkçe’de mütemmim kelimelerin esas
kelimelerden evvel geleceği hakkında bir söz söylememiş
miydim?  İşte onu buraya tatbik edeceğim.
Diyorum ki Türkçe’de bütün mürekkeb ta’birlerde ve
hatta sözün tertibinde mütemmim kelimeler evvel gelir esas
kelimeler sonraya kalır. Bunun mürekkeb isimlerde nasıl olduğunu
söyledik. Şimdi de bulduğumuz şu üç nevi’ mürekkeb
fiillerde bunu arayalım. “Su aldı” “fayda buldu” “hasta
oldu” ta’birlerinde “aldı” “buldu” “oldu” esastır.. “Su”
“fayda” “hasta” kelimeleri bu esasların eksik cihetlerini tetmim
eden birer mütemmimdir. “Aldı” dedik.. Bunda bir eksiklik
var.. Aldı.. Ne aldı? Su aldı... Buldu.. Bir eksiklik var..
Ne buldu? Fayda buldu.. Oldu.. Yine eksik.. Ne oldu? Hasta
oldu.. Kezalik “görebildi” “uyuyuverdi” tabirlerinde “bildi”
“verdi” esastır.. “Göre” “uyuyu” parçaları esaslardaki
umumi geniş karanlık ma’nayı biraz açan birer mütemmimdir.
Kezalik “gördü idi” “uyumuş imiş” “görür ise” ta’birlerinde
“idi” “imiş” “ise” esastır. Bunlar kırıntı ise de
ma’nanın ağırlığı bunlar üzerindedir. Dikkat edersek anlarız
ki “yazacak idi” ve “yazacak imiş” sözlerinde esas maziliktir.
“Yazmış ise” sözünde esas şartiyyettir. “Yazacak” ve
“yazmış” birer mütemmimdir. Nitekim “sütçü”de esas “çü”lük
yani faaliyettir.. “Kömürlük”te esas “lük”lük yani mekaniyettir.
Çünkü “sütçü”de “satıcılık” esastır. Bu da “çü” ile
te’min olunuyor. “Kömürlük”te mahalliyyet esastır.
Bu da “lük” ile te’min olunuyor. İşte inceledikçe bu ince iş
derinliğini gösteriyor.. Hep esaslar muahhar mütemmimler
mukaddem…
okunmuş bir şey değildir sırf kemterinizin keşfimdir. Bunun
derinleştirilmesi ve işlenmesi halinde lisanımızca faydalar
hasıl olacağı ümidindeyim. Onun için bunu tekrar nazarlara
arz ediyorum.
Burada mürekkeb kelimeler hakkındaki mülahazalarımız
da bitmiştir. Başka bir noktaya daha geliyoruz.
Biliyoruz ki fiilde üç şey var: Asıl ma’na zaman şahıs…
Zamanı bırakıp asıl ma’na ile şahsı nazara alalım.. Asıl ma’na
dediğimiz şey bir adı da fail olan şahsın ya bir halidir
ya bir işidir. Bunun biri bir teessürdür diğeri bir te’sirdir.
Fail bunun birinde bir şey yapmayıp sadece geleni alarak
yerinde kalmıştır. Diğerinde kendini gösterip yerinden sarkarak
bir şey yapmıştır. Bunun biri sadece bir “olmak”tır
diğeri olmakla beraber bir “etmek”tir. Bunun “olmak” mahiyetinde
olanları “lazım”dır “etmek” mahiyetinde olanları
“müteaddi”dir.
Bütün fiil analarını bütün fiilleri lazım ve müteaddi i’tibariyle
mümkündür bunların ma’naları dairesi o kadar umumidir
o kadar şamildir. Bu iki kelimeden biri daha atılmak lazım
gelse elde yalnız bir kelime kalır ki o da “olmak”tan ibarettir.
Filhakika “olmak” ma’nasında sair fiillerdeki fazlalıklar
hususiyetler hudutlar yoktur. “Olmak” asli gökler kadar
saf denizler kadar geniş geceler kadar karanlıktır.
“Doğmak” “ölmek” “ağlamak” “gülmek” “kırmak” “kesmek”
“atmak” “tutmak” gibi bütün lazım ve müteaddi
ma’nalardan birer sıfat alınarak “doğucu olmak” “ölücü olmak”
“ağlayıcı olmak” “gülücü olmak” “atıcı olmak” “tutucu
olmak” denilmekle her şey olur biter. Demek ki “olmak”
ma’nası bütün ma’naları yutan analar anası bir ma’nadır.
Demek ki “olmak” fiili en hakīkī bir fiildir.
“Olmak” ma’nası en saf bir ma’na olmakla beraber büsbütün
hudutsuz değil.. “Oldu” denildi mi “Ne oldu?” gibi
bir şüphe gelmekle beraber bir varlık ma’nası da kendini
gösteriyor.. Güya ki “oldu” denilince “mevcut oldu” denilmiş
oluyor. Halbuki bu da bir haddir bu da bir kayıttır.. Biz
cevheri bir fiil istiyoruz. Biz bir fiil istiyoruz ki ma’nasında bu
kadar da fazlalık bulunmasın ma’nası büsbütün sudan olsun.
Evet mülahazamıza göre bir cihetten “olmak” “olunmak”
“olucu” “olmuş” “olunmuş” gibi ismiyyete ait döküntüsü
diğer cihetten “oldu” “olmuş” “olur” ilah.. gibi
fiiliyyete ait sigaları yolunda ve tamam bir fiili sair fiillerden
mümtaz ve büsbütün başka bir fiil gibi telakki edip de bütün
fiillere esas ve merci olacak bir “fi’l-i asli” bir “fi’l-i cevheri”
diye kabul etmek olamaz.
Mülahaza bu noktaya dayanınca “idi” “imiş” “ise”den
Evet bunda zaman ve şahıs var asıl ma’na yok gibi. Bu
noksan ise burada bizim aradığımız bir kemaldir. Bundan
siga ve şahıs edatını attıktan sonra ne kalırsa buna bir
“mek” ilave edince zahiren kırıntı ve hakīkatte üssülesas
olan bu fiilin mastarı “imek” suretinde naz ederek meydana
çıkar. İşte sırf ilmi ve itibari bir şey olan bu mastarın adı
“fi’l-i cevheri”dir.
Şu kadar asır güzel lisanımızın sinesinde kendini saklamış
olan bu nazenin “fi’l-i cevheri” lisan mes’elelerinde pek
derinlerde fenni ve mantıki usuller ile dalgıçlık eden büyük
üstadımız Emrullah Efendi’nin himmetiyle keşfolunup ilim
alemine ve muhterem millete takdim ve hediye edilmiştir.
Bu kıymetdar keşif iki üç sene evveline kadar “Türkçe Sarf
ve Nahiv” ile “Osmanlı Lisanı” ismindeki kitaptan evvel kavaid-namelere
girmemiş teessüflere şayan olarak hala bile
lisan muallimlerinden çoğunun mechulü bulunmuştur.
“Fi’l-i cevheri”nin hal veya muzari sigası “Ben
Türküm” “Sen Türksün” “O Türktür” “Biz Türküz” “Siz
Türksünüz” “Onlar Türktürler” sözlerindeki “üm sün tür
üz sünüz türler” parçalarından ibarettir ki bunları “zamir-i
fi’li” ve “zamir-i isnadi” denilen şeyler arasında buluruz.
“tür” suretindeki gaip sigasına edat-ı haber diyenler korkulur
ki daha epeyce zaman dırlayıp gidecekler.
“Olmak” mastarı kıymetçe “imek” fi’l-i cevherisine
epeyce yakın bir mevkide bulunduğundan “görmüş olmak”
“görücü olmak” gibi şeylerden başka “görür olmak” “görüyor
olmak” “görecek olmak” “görmeli olmak” suretinde
sair fiillere karşı bir imtiyaz gösteriyor. Bunlardan başka da
“imek” fiilinin eksik kalan sigalarının yerlerini de dolduruyor.
Tekrar hatırlara koymuş olayım ki bu mülahazalar hep
gelişi güzel hatıralardan ma-hazarlardan ibarettir. İstense
bunlara karşı kucak kucak… Kolay kolay itiraz der-miyan
olunabilir. Fakat yaptığımız ne bir hod-füruşluktur ne bir
davadır. Belki bir hasb-i haldir bir kīl ü kaldir. Onun için
eksiğine artığına bakılmamalıdır.
Artık epeyce fazla kaçan fiil bahsine de nihayet verelim
de edatlar üzerine birkaç söz söyleyip “Tedrisatı nasıl yürüteceğiz?”
maksadını icmal ederek lakırdıyı keselim.
Tatlı olduğu kadar da zamanımızda modadırlar. Sanki bütün
muharririn ittifak etmişler. Daima bundan bahseder dururlar
esna-yı mübahasede ateşin mütalaat yürütürler. Anlatmağı
hakīkaten cezmetmişler gibi ciddi ve faal tavırlar
takınırlar. Ellerinden gelse mutlaka kari’lerini ihtiyarlarına
bırakmadan bu istikbale ve bu refah ve saadete sürükleye
sürükleye götürürlerdi. Fakat efsus bu ciddiyet yalnız bir tarafa
münhasır kalır bu ateşin ifadatın husule getirdiği infialat
hudud-ı matbuattan ileri geçemez. Birçok zahmetlerin
mahsul-i mesaisi olan bu sahifeler kari’ler tarafından bir geçici
neşe ile okunduktan sonra kuşe-i nisyana atılır –pek de
hakkına riayet edilirse– toz topraklar altında çürütülür ihtiva
ettiği maanisi dahi birkaç dimağın telafif ve tearücünde
üç beş dakika takarrür ettikten sonra silinir gider. Fakat o
yine ortalıkta duruyor. Acaba bunlar nedir?
hatırımıza pek çok şeyler geliyor; kalbimizden bin türlü arzular
kopuyor; dimağımızda da birkaç nevi’ kavimler raks
etmeye başlıyor. Fakat bu nedir vehleten tayin edemeyiz.
Lakin inkar kabul etmez bir şey varsa o da istikbal denince
Avrupa’nın ahval-i hazırası hatırımıza gelmesidir. Refah ve
saadetlerine vasıl olan bir kavmi göstermek istersek mutlaka
parmağımızı garba doğru tevcih ederek: Evet istikballerine
malik bir kavim varsa onlardır deriz.
Fakat bu ne dereceye kadar doğrudur?
olduktan sonra görülecek bir zaman olduğu gibi refah ve
saadet de bu istikbalde hal-i sükunette harici ve dahili kaffe-i
gavailden müsterihen bir maişet geçirmekten ibarettir.
Her bir felaketin önünü almak hal-i sükunette emn ü
rahatta yaşamak bunlar insanın yekdiğerine besledikleri
buğz ve adavetten vazgeçmelerine vabeste olup bu da
hissiyat birbirine temas ederek ittihadın kalben hasıl olduğu
takdirde mümkünü’l-vukūdur. Fakat ortalıkta menafi’ denilen
bir şey dolaşıyor ki bu tenevvü’ ettiği takdirde ittihadın
husulü imkan haricindedir zaten insanları buğz u adavet
kaydı altında üzen de bu kuvvetin tehallüfüdür. Binaenaleyh
menafi’ tenevvü’ ederek ve ortalıkta dolaştıkça ebna-i
beşer yekdiğerinin hasm-ı canı kesilir. Bu halde de ne istikbal
görülebilir ve ne de refah ve saadet tasavvur olunabilir.
bu menafi’-i muhtelife ortalıktan kaldırılmalı veyahud buna
te’sir edecek yani bir mecraya sevke kadir olacak bir kuvvet
bulmalı. Bunun mümkün olup olmadığını bize ancak tarih
gösterir. Zira tarih bütün dünyanın tecaribidir. Vakıa sahaif-i
tarihiyyeye bakacak olursak menafi’leri taban tabana zıt olarak
nice zamanlar nehb ü garetle imrar-ı evkat eden birçok
kavimlerin kabilelerin çarçabuk geçiverdiğini pek çok defalar
görürüz. Elbette bu takdirat ve tebeddülatın bir kuvvete
tabi olduğuna şüphe edilemez. Bundan anlaşılıyor ki beni
beşeri yed-i teshirinde baziçe makamında kullanan menafi’-i
muhtelifeye te’sir edecek ve bunu bir mecraya sokarak
menfaat-i vahide haline ifrağ eden bir kuvvet varmış.
Zaman-ı cahiliyyette Arabistan şibh-ceziresinde sakin
bi’l-cümle kabail beyninde kan davaları kısas hırsları o kadar
yükselmişti ki koca Arabistan kıpkırmızı ateş rengini alarak
nesl-i Arab’ın bütün bütün inkıtaa uğraması her gün
ve her saat intizar edilen şeylerdendi. Bu davalar ve bundan
husule gelen mukateleler hep ağraz-ı şahsiyye ve menafi’-i
hasiseden tevellüd ederek din-i mübin-i İslam’ın tecellisi
biraz daha teehhüre uğramış olsa idi hiç şek ve şüphe yoktu
ki Arabistan cayır cayır yandıktan sonra kül olacağı gibi
bütün kavm-i necib-i Arab da bu menafi’-i hasise ve hissiyyat-ı
cahilane uğruna kurban olacaklardı.
Bereket versin inayet-i Rabbaniyye’ye mazhariyetle
beynel-akvam zekaca insanca mümtaz bir mevkii ihraz eden
bu kavm-i necib muhatı bulunduğu felaketten kurtuldu.
tan kaldırarak menafi’ namına ancak bir şey bıraktı ki o da
menafi’-i meşrua-i İslamiyye’dir. Yalnız bırakmakla kalmadı.
Bir de bu menafi’ uğrunda yekvücud olarak çalışmasını liva-i
met addetti. Araplar bütün mevcudiyetleriyle bu tarik-i müstakim
üzerine atılarak ileriye yürümeye başladılar ve bu sayede
saha-i selamete vasıl olarak dünyanın en müterakkī
kavmi sırasına geçtiler. Eyvan-ı kisrada altınlara müstağrak
olarak taht-nişin olan bir zat Arabistan çöllerinde yalın ayak
açık başla gezen bir Arab’ın verdiği hükme boyun eğmeye
muztar kaldı. Bunlar fi-zatihi İslam’ın mazhar olduğu bir
telif menafi’lere hizmet etmeyerek menafi namına ancak bir
şey tanıdıklarından yalnız İslamiyet’in satvetini gözettiklerinden
dolayı nail olabildiler. Menafi bir olunca bittabi ittihat
da husule gelir. Çünkü ortalıkta iftirakı bais bir şey kalmaz.
nokta riayetle itaat ederek hissiyat-ı uhuvvet gittikçe aralarında
tezayüde başladı. Bunu bir şey pek kolaylaştırıyor idi
ki o da İslamiyet nazarında bir melikin bir abd-i Habeşi ile
müsavi olması idi. İslam’ın nazarında bunlar yekdiğerine
kardeş olarak birbirine kardeşcesine muamele etmeye
mecburdular. Buna riayet etmediği takdirde dine tamamıyla
riayet etmemiş sayılıyordu. Zira İslamiyet’in ikinci ismi uhuvvetti.
Arablar refah ve saadete vasıl oldular.
Estaizü billah:
Tarihin şu sayfaları bize pek açık olarak gösteriyor ki
çalacak ve bunu bir mecraya sevk edecek yegane kuvvet
dindir. Ebna-i beşerde hissiyyat-ı diniyye hakkıyla hükümferma
olursa menafi’ler hep birleşerek menafi’-i muhtelifenin
bu beladan halas olarak mutmain bir halde yaşar. Bugün
Avrupa zahiren istikballeri pek parlak bir kavme benzer fakat
emin olalım ki istikballeri pek tehlikededir. Zira biribirine
uymayan menafi’ bunlarda her şeyin önünde tutulduğundan
her dakika ve her saniye büyük bir buhrana yaklaşıyorlar.
Alman bir İngiliz’e karşı silah bedest olarak harbe müheyya
olduğu gibi bir Rus da bir Avusturyalı’ya karşı sopa bedest
olarak kaybettiği siyasetlerinin acısını çıkarmaya bir fırsat
beklemektedir. Bunlar-dan maada İtalya’nın Avusturya’ya
dil-mande olduğundan dolayı resmi ittifaklara rağmen deruni
bir adavet beslemekte olduğunu ve arada bir hissiyata
kapılarak bu adavetin feveran edip harice çıktığını görürüz.
Zaten Fransızların Almanlara karşı Alsas Loren vakasından
dolayı hiçbir vakit silinmeyecek bir intikam besleyerek bunu
bil-fiil icra için fırsat beklediklerini zikre hacet görmem. Demek
barut ocağının üzerine koyulmuş da ancak işler bir kibritin
çizilmesinde kalıyor. Fakat bugün değil de öbür gün...!
Avrupa şeh-rah-ı medeniyyete kadem-endaz olur olmaz
dine adem-i riayet göstermişti. Ve bunu da bazı zahir-binler
musib bir fikir telakkī ederek cesaretlerini “Din ile terakkī bir
yerde tecemmü’ edemez” demeğe kadar vardırdılar. Fakat
geçmiş ve geçmek üzere bulunan vukūat-ı tarihiyye bunda
aldanmış olduklarını peyder-pey meydana çıkarıyor. Evet
terakkīleri behemehal Katolik kiliselerinin istibdadından halas
olmaya vabeste olduğu inkar edilemez. Fakat böyle şeylerden
halas olmak için hissiyyat-ı diniyyeyi bütün bütüne
kökünden söküp atmak da lazım gelmezdi.
Eğer bugün hissiyyat-ı hıristiyaniyye Avrupa’da hakkıyla
hüküm-ferma olsa idi şüphesiz menafi’ler birbirine bu kadar
tezad teşkil etmezdi. Kocaman Avrupa tefrik-i cinse rağmen
bütün bütüne bir kitle-i vahide haline gelmese bile menafi’-i
muhtelifenin yekdiğerine çarpışmak korkusundan halas olmuş
olurlardı. Ve bunun sayesinde rahat rahat bütün dünyaya
malik olarak kendileri tam bir sükunet içinde yaşarlardı.
Zira o vakit ne bir İngiliz kūt-i yevmisini bir Alman’ın
helak olmasında arardı. Ve ne de bir Alman menafiini bir
rupa hakīkaten bir hıristiyan alemine dönerek menafi’ namına
da bir menafi’-i hıristiyaniyye tanılırdı. Fakat böyle olmadı
her biri kendine mahsus bir menafi’ arkasından koşmaya
başladı. İşte bunun içindir ki bugün Avrupa biri rızkını
diğerinin helak olmasında aradığından ab u hava kadar
lazım olan asayişin münhal olmasından tir tir titriyorlar. Aralarında
ağraz o kadar çoğalmıştır ki adeta bunlar birer ucu
bir tele rabt edilerek Avrupa’nın her bir köşesine yerleştirilen
bombalara benziyor. Bu telin bir tarafının azıcık sarsılması
bütün dünyanın alt üst olmasıyla netice-pezir olacak.
Zaten garbımızda bir Pan-cermen teessüs ederek Almanya
mizdeki Rusların büyük büyük fedakarlıklara katlanarak bir
Panislav teşkiline koşkulanması kendilerini bu tellerin etrafından
bir parça uzak tutmak için yapılan bir nevi tedbirden
başka bir şey değildir.
Fakat burada bir unsur göze çarpıyor ki o da üç yüz altmış
milyona baliğ olan İslam unsurudur. Acaba bunlar husulü
mutasavver olan bu hadisenin biganesi midir? Yoksa
bu menafiin İslamlar'a temas etmediği noktası olarak bunca
ve bu sayede hayatını muhafazaya muvaffak olacak mı?
Herkesin ma’lumudur ki Avrupa sınaat-i ticaretçe öyle
bir hale gelmiş ki fukarasını beslemek için behemehal ma’mulatlarına
muhtaç olan bir yer aramak mecburiyetindeler.
Bu mamulatlarına nerede ihtiyaç görülürse fukarasının erzakını
oradan tedarik ediyorlar. Demek amele sıfatıyla
fabrikalarında çalışan milyonlarca fukarasının ekmeğini veren
ticaret ve sınaatten mahrum bir yerlerdir. Bu yerler olmazsa
milyonlarca aile Avrupa’da çırçıplak kalacak.
Bundan anlaşılıyor ki Avrupa her şeyden evvel böyle
bir yer bulmak mecburiyetinde kalıyor. Fukarasına bunu
te’min etmediği takdirde açlıktan husule gelen bir ihtilalin
karşısında bulunuyor ki bu ihtilal başkalarına benzemez bir
bırakmak şeh-rah-ı medeniyyete duhullerine mümkün olduğu
kadar mümanaat etmek ve bunun için enva-i desaise
bu yerlere girdikleri vakit yek-diğerine ne kadar rakip olarak
görmüş olsalar bile ahali-i mahalliyye arasına iftirak tohumu
saçarak bunları medeniyetten mahrum bırakmak hususunda
müttehid bulunurlar zaten buna mecburdurlar. Zira
menafi’leri iktizasındandır. İmdi sınaat ticaretten mahrum
yerlerin kısm-ı a’zamını İslamlar teşkil ettiğini zikre bile lüzum
görmüyoruz. Demek Avrupalılar kendi beynlerinde cereyan
eden bunca iftiraklara rağmen bir de bu İslam unsurları
arasında sınaatin medeniyetin taammüm etmemesine
sa’y u gayret ediyorlar. Vakıa böyle midir? Elbette İslamların
şimdiki hallerini nazar-ı itibara alırsak hakīkat meydana
çıkar. Vakıa milel-i İslamiyye’nin ahvalini tedkīk
edecek olursak her yerde ayn-ı belanın karşısında olduklarını
görürüz ki o belanın başlıcası kendi aralarındaki gerginliktir.
“İslamiyet ittihada da’vet ediyor; İslamiyet uhuvvete
da’vet ediyor; İslamiyet menafi’nizi birleştiriyor” gibi va’z u
nasihatler vaizler hatipler tarafından hemen her daim söylenilmekte.
Fakat aldıran kim? Yalnız bununla kalmıyor bir de
matbuata aksederek bunca zamandan beri yalnız diyanet
cihetince değil belki siyaset cihetince de bu ittihada menafi’lerimizi
birleştirmeye muhtaç olduğumuzu sütunlar dolu
bendler makaleler yazılmakta; fakat nazar-ı i’tibara alanlar
nerede? Ve daha bununla da kalmıyor aramızda bazı hamiyyet-perveran
çıkarak bütün ömrünü ve bütün servetini
bu ittihad uğruna hibe ediyor fakat biz İslamlar.... Evet biz
bedbaht İslamlar ne ile mukabelede bulunuyoruz? Küfran-ı
ni’met ile ve daha ilerilersek müstebid bir hükumete jurnal
etmekle değil mi? Bu rezaletleri yapan hep kūt-i yevmiyyelerini
din ile te’min eden şahıslar olduğunu zikredecek olursam
garabetiniz bir kat daha artmaz mı? Ve üzerimize salıverilen
desaislerin ve çevrilen fırıldakların kimler tarafından
ve hangi büyük kafaların mahsul-i mesaisi olduğunu ta’yinde
aciz mi kalacağız?
Bugün bu koca millet-i İslamiyye’nin ta’kib ettikleri menafi’
o kadar tenevvü’ etmiş ki – maazallah– beynimizdeki
kuvve-i rabıtanın mevcut olup olmadığına şüphe eder derecesine
geliyoruz. İslamiyet bu kuvve-i rabıta-i mukaddese
bizlerden Türk Tatar Arap Arnavud Kürd... saire vesaire
gibi ünvanları silerek hepimizi bir yere toplayarak mecmuumuza
bir ünvan veriyor ki o da “İslam”dır. Ve bununla
bütün menafiimizi bir noktaya cem’ etmiş oluyor. Fakat bizler
dimize ayrı ayrı birtakım menafi’ te’minine uğraşıyoruz. Lakin
zannetmem buna muvaffak olalım. Çünkü karşımızda
ağzını bir ejder gibi açmış Avrupa’ya bir kümeyi küme
halinde yutmak nasıl kabil değil ise parçalandığı vakit yutmak
da o kadar kolay bir şeydir. Demek istiyorum ki Yunanistan
öte tarafta dururken Arnavutlar'ın Türkler'den ayrılıp
kendilerine mahsus bir menafi’ ta’kib edip de buna muvaffak
olmaları bir hayalden başka bir şey değildir. Başımızın
üzerinde İngilizler müterassıd ve müterakkıb bulunmakta
başlarına muhafaza edebilmelerini tasavvur eylemeleri akla
gelir şeylerden değildir. Kezalik ehass-ı amali nasılsa parmağına
kapanı Ruslaştırmak olan Ruslar karşımızda dururken
biz Tatarlar'ın da öyle bir Tatarız ki maarif-i umumiyyemiz
elif-balık evet biz Rusya İslamlarının da kendimize mahsus
sanki haricin muavenetinden istiğna göstererek İslam menfaati
demeyerek “Tatar menfaati” diye mechul bir noktaya
doğru koşmaya başlarsak bu mechul noktanın mezar olmadığını
nereden biliyoruz? Zaten Avrupa’nın bu iftiraklara
son derece ehemmiyet vererek büyük büyük teşebbüslerde
bulunması -açık söyleyelim- Yemen Hicaz kıtasında urbana
mavzer tüfenklerin tevzi olunması Rus Hükumeti’nin naşir-i
efkarı olan Novoye Vremya ’nın sanki yangın içerisinde kalmış
adam gibi bağırarak ikide birde Panislam teşekkül ediyor
mahvoluyoruz diyerek efkar-ı umumiyyenin zihnini tahrişe
çalışması ve bundan makasıd-ı hasisesi için bir fayda
beklemesi hiç teemmüle hacet bırakmadan ittihada olan
mümkün olacağını alenen gösteriyor açıktan açığa anlatıyor.
Fakat binlerce eyvah ki biz hala anlamıyoruz. Hala
kendimizi sekizinci asr-ı miladi mes’udiyetinde zannederek
yalnız mes’udlara yakışan emn ü rahat içerisinde mışıl mışıl
uyuyoruz fakat gözümüzü açacak olursak kendimizi garplıların
ağzında çiğnenmek için keskin dişlerinin üzerine koyulmuş
bir halde görürüz.
Resmi haberlere ehemmiyet vermezsek bugün Yemen’in
bunların asıl müşevvikleri kim?... Kocaman İran -bilmem ki
hangi alçakların iğfaline kapılmışızdır arada bir mezheb bürudeti
hüküm-ferma olduğundan- hatırımıza bile gelmiyor.
Bugün İran lukata hükmünde bulunuyor. Hayatı Rus Şark
barometrik dilleri daima fırtına üzerinde durmasına vabestedir.
Bütün evlad-ı Türkün mehdi olmakla beraber vaktiyle
medeniyetini bütün aleme gösteren fütuhatıyla cihangirliğiyle
bütün dünyayı hayrette bırakan Türkistan kıt’a-i cesimesi
hakīkī bir misal teşkil ediyor tarih meraklıları tarih-i kadimde
okumuş oldukları Asur Keldan devrini ameliyatıyla görmek
nice mezahimlere katlanarak hesabını yalnız Allah bilen bir
miktarda kanlar dökerek tamir ettiği bu diyarı bugünde sanki
bir yangın geçirmiş.. Sanki bir zelzeleye duçar olmuş gibi
bir harabe-zar halinde görür. Ahalisi ise sanki Tih Sahrası’nda
dolaşıyorlar. Mütehayyirdirler sersemdirler bilmek
namına bir şey varsa o da yalnız inattır. Hak olsun nahak
olsun bir şey akıllarına gelmezse inat etmek hakīkati güneşi
Bunların şimalindeki Tataristan Zaten bu isim çoktan
silinerek dahili Rusya ta’bir olunuyor. Tatarların kendileri
dedir. Koşuyor kat’-ı mesafe etmek istiyor fakat nereye
doğru yürüdüklerini kendileri de bilmiyor… Daha doğrusu
bir mechule bir karanlığa bir de din namına dolaşan fetvalara
ve bu fetvaları veren mechulü’s-sima müftilere bakınız
olur şeylerden değil…..
Afganistan Belucistan Cavaların halleri ise bizce bütün
bütüne mechuldür.
Acaba bu hallere neden giriftar oluyoruz? Cevabı da
pek sadedir:
Kendi kendiliğimizden beynimizde ittihadın temerküz
edememesinden.
Birkaç senelerden beri matbuat aleminde Pan-islam’a
dair makaleler gözüküyor. Hatta bazen ötede beride ittihada
dair cem’iyetlerin teşekkül ettiğine dair ender olmak üzere
de havadislere tesadüf olunuyor. Fakat yine de bu lezzetli
lezzetli makaleler ile sütunlar dolusu program yazmağın öte
tarafına geçilemiyor. Ameliyyat cihetine gelince sormayız!..
Çünkü…... Fakat emin olalım ki karşımızda Avrupa denilen
cesim bir kuvvet bulundukça bizleri ancak bir şey kurtarabilir
ki o da Pan-islam’dır.
Daima gözümüzün önüne teşekkül etmiş bulunan Pancermen
Pan-islav cem’iyetlerini getirelim bunların teşekkülü
zahiren bu iki ırkın yek-diğerine karşı muhafaza-i hayat
eski satvetlerini iade edemeyecek dereceye kadar ezmek için
alet olarak istimal olunabileceğini hatırdan çıkarmayalım.
Ne kadar ihtiyatlı davranırsak o kadar kar etmiş oluruz.
Evet hayatımızı ancak Pan-islam sayesinde muhafaza edebileceğiz.
Zannedersem bizleri bundan men’ edecek bir şey
yoktur. Siyasete dokunacakmış. Fakat bu siyasetin bizim
zararımıza olmakla beraber vehm ü hayal derekesinden ilerlemeyen
bir siyaset olduğunu hatırımızdan çıkarmayalım.
Çünkü İslamların yapabileceği Pan-islam ancak kendilerini
müdafaa için olup hiçbir tarafa fikr-i taarruzu mutasavver
değildir. Zira bir dakikalarını bile kaybetmeden asırlarca çalışsalar
bile diğerlerine taarruz eder bir kuvvete malik olamayacaklar.
Onun için bu siyaset ancak bir vehm ü hayalden
bir te’sir bırakmaz. Binaenaleyh bunun içinden bir siyaset
aramak Avrupalılar'ın zararına gibi telakki ederek iğbirarlarını
mucib olacak demek pek gülünçtür. Adeta kendimizi
Avrupalılara rakip olur dereceye vasıl olmuş gibi bir hülyaya
kaptırmış oluruz. Fakat şurasını söylemeden geçemem: Avrupalılar
burada bir şey kaybediyorlar ki o da bu millet-i
azimenin cehaletinden bil-istifade yutmak fikri. Fakat açıktan
açığa kendi zararımıza olan bu fikirleri nazar-ı i’tibara alarak
buna riayet etmek için kendi hayatımızı tehlikeye koymak
da pek o kadar akla sığar şeylerden değil zannederim.
gelince biraz ağırlaşıyor. Hatta adem-i muvaffakiyyet ihtimalatının
tasavvuru bu gaye-i mes’udeyi bir Anka gibi gösteriyor.
Fakat mey’us olmamalı. Zira esbabına tevessül edildiği
takdirde vücuda çıkmayacak bu alemde hiçbir şey yoktur.
Acaba bunun esbabı nedir?
1 Kanunisani tarihiyle Petersburg’tan Osmanischer
Lloyd gazetesine ber-vech-i ati yazılıyor:
Rusya Meclis-i Mebusanı’nda muhafazakaran fırkasına
riyaset eden Kont Olsoviev bu son günlerde Panslavizm
efkarının aleyhinde mühim nutuklar irad etmiştir.
Bu zat evvel-emirde Rusların aksa-yı şarkta duçar oldukları
hal-i esef-iştimalden bahsetmiştir. Mumaileyh demiştir
ki: “Rusya’nın Mançurya’da duçar olduğu kanlı mağlubiyetler
Nasyonalist ve Panslavist fırkalarına ders-i ibret olacak
şeylerdir. Fakat hayfa ki o fırkalar erbab-ı tarihten istifade
etmek istemiyorlar. Rusya politikasının asırlardan beri
attığı hutuvat-ı fütuhatkarane bundan beş sene evvel duçar-ı
te’hir oldu. Rusya hükumeti aksa-yı şarkta hal-i cumhuriyyette
bulunan Moğol unsurunun zararına icra-yı fütuhat
etmişti. Fakat her türlü intizarın hilafına olarak muharebe
Moğol unsurunun değil İslav unsurunun uyuşmuş olduğunu
göstermiştir. Zira gençleşmiş olan Japonya son derece
büyük bir kuvvet ibrazına muvaffak olmuştur. Şimdi alem-i
let-i Osmaniyye memalikinde icra-yı fütuhat emelinde bulunmak
1904 ve 1905 senelerinde Rusya’yı mahvolacak
hale getirmeye bais olan ahvalin bir kere daha tekrarına
sebebiyet verebilir.
Alem-i İslam bugün bir devre-i cedid-i teceddüde dahil
olmuş bulunuyor. Rusya’nın alem-i İslam’ın zararına fütuhat
beri alem-i İslam’a karşı tecavüzkarane davranmıştır. Bugün
Rusya’ya siyaseten ve idareten lazım olan yerleri değil belki
etnoğrafi icabına muvafık olan mahalleri işgal etmek lazımdır.
Günden güne gençleşmekte olan Devlet-i Osmaniyye’nin
delaletiyle ehl-i İslam’ın tecavüze başlayacağı zaman
pek de uzak değildir.
Bunun delili bir müddetten beri memalik-i Osmaniyye’de
essir bir kuvve-i nazariyyeye malik olanlara mechul değildir
ki asırlardan beri peygule-nişin-i atalet olan Rus ahali-i müslimesi
yavaş yavaş uyanıyor bilahare neticesi iyi olmayacak
bir hareket asarını gösteriyor. Bugünden itibaren Rusya’nın
akılane politikası bu olmalıdır: Şimdiye kadar yed-i hükmüne
geçmiş olan yerleri muhafaza etmek ve buralarda asar-ı
medeniyyeti teksir eylemek.”
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
20 Ocak 1910
Üçüncü Cild - Aded: 72
Böyle bir sahte ünvanla diyanet-i celile-i İslamiyye aleyhinde
neşrolunan Türkçe Mısır’da matbu’ bir Cizvit kitabı
müsadif-i ıttıla-ı acizi oldu. Lisan-ı ecnebiden mütercem
meşhun bulunan bu eser-i kem-ayar hangi bir mü’minin
piş-gahına konulsa der-akab kemal-i teneffür ve istihkar ile
yere fırlatacağı azade-i irtiyab ve mütercim-i naşirine karşı
yağdırılacak lanetler de bi-hesabdır.
Ağyar ve ecanib canibinden din-i mübin-i İslam hakkında
ağraz-ı ma’hudeden dolayı neşriyat-ı safsatakaraneye
devam olunduğu ma’lum ise de bunun istiğrab olunacak ciheti
yoktur. Fakat bu evrak-ı habisenin din-i ali ve Kur’an-ı
Kerim ile Nebiyy-i zi-şan aleyhi salavaturrahman Efendimiz
hazretleri hakkında gayet müstehiffane ve müfteriyane tecavüzat
ve isnadatı ihtivasıyla beraber neşrine tavassut eden
şahs-ı bi-vayenin da’va-yı İslamiyyet’te bulunması ve eser-i
batılını bir tarih-i hakīkī olmak üzere din kardeşlerine! ithafla
kınız daha dibacede ne hezeyanlar savuruyor:
“Hakīkī tarih ayine-nüma bir fotoğraf levhası gibidir.
Böyle olmayan ve tarih namı verilen kitaplar ya gafilane yahud
gafil-şikarane asardandır.
“Hakīkī tarih namının levazım ve mahsusatını haiz bir
tarih-i İslamiyyet vücuda getirilerek din kardeşlerimizin piş-i
lerek diyoruz. Çünkü üç mühim lisan-ı İslam olan Arap ve
Fars ve Türk dillerinde yazılmış böyle bir tarih bulunmadığını
tahkīk ettik. Bu yoksulluğun sebebini ez-cümle müslüman
hükümdarlarının istibdadında aramalı. Tarih aksam-ı
ulumun en ziyade göz açanıdır. Göz açıklığıyla istibdad ve
vam-ı nasa yutturabilmek için mütercim-i mütecasir evvela
bu mukaddimat-ı dil-firibane ile bilcümle tevarih-i İslamiyye’yi
vesaik-i ilmiyyeyi nazar-ı i’tibardan düşürmeye yelteniyor.
Siyer ve şemail-i nebeviyye ile meslek-güzin ashabı
ve ahval-i ciddiyyet-meal hülefa-yı izamı muhtevi olan müdevvenat-ı
sun sened-i sahih an’ane-i mevsule ve mevsukaya müstenid
bulunursa bulunsun onun nazarında la-şey menzilesinde
rine te’lif olunan asar-ı kadime ve cedide-i İslamiyye serapa
muhalif-i hakīkat ve mugayir-i ciddiyyet efsanelerden ibaret
addolunurmuş. Niçin? Çünkü bunları ortaya koyan misyonerler
değil belki müslümanlar imiş. Müslümanlar ise asr-ı
saadet-i Peyamberi’den itibaren kamilen müstebiddan ve
zaleme ellerinde esir ve mecbur-ı müdahene imişler derun-ı
kitapta saçacağı ifk u iftiralara nazaran efrad-ı müslimin dinlerinin
esası olmadığını peygamberlerinin “haşa” sahtekar
ve mu’cizat-ı celile ve siyer-i pak-i Muhammedi’nin düzme
şeyler olduğunu bilmezler ve hakayık-ı ahvali fark etmezlermiş
cümlesi hayalata dalmışlar gaflet ve cehalet vadilerinde
puyan olup kalmışlar [demektir.]
tarih-i İslam müstenidat-ı diniyye var ise hepsi sahtedir gafilane
yahud gafil-şikaranedir diyor. Yani müdevvenat-ı İslamiyye’nin
bir kısmı cahillerin ale’l-gafle mucizat-ı nebeviyyeye
hakīkat nazarıyla bakanlar risalet-i Ahmediyye’ye
suret-i ciddiyyede mutekıd bulunanların kısm-ı diğeri de
kendileri hakaik-i ahvale agah oldukları halde ahad-ı
nası dam-ı mekr u iğfale düşürmek onları bi-esas olan i’tikadlarını
muhafaza ile safvetlerinden istifade etmek fikrinde
olanların mahsul-i aklamıdır demek istiyor.
Vay gidi tarih-şinas!.. Vay gidi vakıf-ı ahval-i nas!...
Asar-ı celilesiyle bütün alem-i medeniyyeti tezyin müessir-i
fahiresiyle aktar-ı cihanı tenvir etmekte olduğu yar u
ağyarın taht-ı i’tirafında bulunan bil-cümle esatin-i ulema-yı
a’lamı ekabir-i hükema-yı İslam’ı bu dereke-i acz ü mezellete
tenzile çalışmak doğrusu cür’et olunur cinayetlerden değildir.
Fakat terbiye-i diniyyeden mahrum olan insan bazen
zeharif-i dünyaya meclubiyet bazen de mahz-ı cehalet yahud
bevval-i bi’r-i Zemzem gibi ne suretle olursa olsun arzuyı
tecek havsala-i beşere sığmayacak halat ve muamelat irtikabına
da cesaret ediyor.
Bina-berin bu cür’et-i caniyaneden dolayı arız olan hayret
ü istiğrabımızı mülahazat-ı mezbure ile tahfife gayret ettikten
sonra sadede rücu’ ediyoruz.
Balada menkūl ibarat-ı sahife-i mefasid-perveraneden
üç nevi’ iddia-yı garib bariz olmaktadır ki her biri diğerine
müterettib oluyor. 1 Hakīkī tarih-i İslamiyyet vücuda getirerek
din kardeşlere ihda etmek isteniyormuş. 2 Çünkü
kütüphane-i İslam böyle bir tarihten külliyen mahrum imiş.
3 Zira Asr-ı Saadet’ten beri beyne’l-müslimin tevali eden
dan vermezmiş.
Yekdiğerini mürevvic olan bu iddiaların hiçbiri doğru değildir.
Hele birincinin butlanı meydandadır. Zira vücuda getirdiği
asar-ı ecnebiyyeden seçip çıkardığı bi’l-intihab tercüme
ve neşreylediği şey tarih-i İslamiyyet değil bil-akis tahrif-i
muş en müdhiş bir tarih-i mel’anet mecmua-i ekazib her
ma’nasınca baziçe-i cehalet olduğu herhangi sayfasına edna
mertebe atf-ı nazar ile aşikar olur.
batılıyla– din kardeşlerim ünvan-ı kazibiyle yad olunan ahali-i
olunuyor. Artık bundan daha sahte da’va-yı uhuvvet daha
nifak-cuyane hareket nasıl olur bilemeyiz.
yet’te elsine-i selase üzere tedvin olunmuş bi-nihaye asar-ı
tarihiyye mevcuttur. Bunların içinde kemal-i tedkīk ve ciddiyet
üzere bitarafane yazılmış yekdiğerini müeyyed ve musaddak
binlerce kütüb-i mu’tebere bulunmaktadır. Muhakemat-ı
amikayı muhtevi Tarih-i İbni Haldun ve mine’l-kadim
Avrupa’da ve ahiren Mısır’da tab’ u neşrolunan Tarih-i Ta beri
ve Berlin’de tab’ı ikmal olunmak üzere bulunan Taba kat-ı
Asar-ı Adide-i İmam Mes’udi gibi müdevvenat-ı azime yar u
ağyarın enzar-ı dikkat ve itibarını erbab-ı basiret ü idrakin
Bilhassa siyer-i nebeviyye ve ehadis-i şerife daha karn-ı
evvelde esanid-i sahiha ile zabt u ihata edilmiş ve bütün tefasil
ve teferruata varınca gayet müdekkıkane bir tarzda bilcümle
afak-ı İslamiyye’ye neşr ü ifaza kılınmıştır. Hasais-i İslamiyye’den
olan ittisal-i sened sayesinde edvar-ı eslafta güzeran
olan vekayiin kaffesi tamamen mazbuttur. Hiçbir milletin
tarih-i kadiminde bu derece intizam runüma olmamıştır.
Eimme-i ehadisin akval ü ef’al ve tekarir-i nebeviyyeyi
cami’ olan sünnet ve siret-i Muhammediyye hakkındaki tedkīkat-ı
muşikafaneleri hayret-efza-yı erbab-ı vukūftur. Fakat
bu takım asar-ı İslamiyye’den bir tanesini bile eline almamış
ömründe mecalis-i ulema ile teşerrüf etmemiş olan cahilin
bu cihetlerden bi-haber kalıp da asar-ı ecanibden istifadeye
yelteneceği emr-i tabiidir. Öyle adamın vücuda getireceği
eser de işte böyle yüz karası olabilir.
Üçüncü iddianın butlanı da vareste-i izahtır. Çünkü hükümdaran-ı
hadis ve tarihe ait binlerce kütüb-i İslamiyye’yi ortadan kaldırmaya
teşebbüs eden görülmüş değildir. Zaten bunun daire-i
ye bütün dünyaya intişar ettiği halde bir iklimde bulunan bir
halife yahud bir padişah veya vali böyle bir teşebbüs-i mecnunanede
bulunacak olsa idi ne yapmaya muktedir olabilirdi.
Hakīkat-i hal meydandadır. Her müessirin mahiyeti asarıyla
belli olur. Daha karn-ı evvelde te’lif olunan kütüb-i
siyer ve ehadis-i münife kamilen bugün eyadi-i müsliminde
tedavül etmektedir. İstila-yı küffar ile bazı memalik-i İslamiyye’de
hayli asar-ı ilmiyye imha ve itlaf edilmiş birçoğu
da diyar-ı ecnebiyyeye götürülmüş ise de ümmehat-ı ulum-ı
hasebiyle taarruzdan masun kalmıştır. Bilfarz sair müellefat
ve asar tamamen ortadan kaldırılmış olsaydı bile haiz olduğu
tevatür-i kat’i ve himaye-i Sübhani sayesinde mahfuziyeti
temin olunan Kur’an-ı bahirü’l-bürhan ile bizzat müelliflerinden
bi-nihaye zevat tarafından ahz u telakki edilmiş
bütün cihan-ı İslamiyyet’te şayi ve münteşir olmuş bulunan
Kütüb-i Sitte-i ehadisin temadi-i mevcudiyyeti bilcümle hakaik-i
diniyye ve ahval-i tarihiyyemizin her türlü şüpheden
vareste olarak ala-tevali’il-asar sübutuna kifayet edeceği
emr-i aşikardır.
Usul ve mebani-i İslamiyye tamamen ve harfiyyen
mazbut olduğu gibi ilel-ebed masun ve mahfuz olarak kalacaktır.
Hiçbir esas-ı dinimiz hiçbir suretle kabil-i tağyir değildir.
Böyle bir tağyir ve tahvil tasavvur eden şahıs ahmaku’l-humeka
ve echel-i cüheladır. Mesela adl ü ihsanın
akdem-i vezaif-i İslamiyye olması Kur’an-ı Mübin’de bervech-i
sarahat mezkur suver ve keyfiyat-ı icraiyyesi binlerce
ehadis-i şerife ile sabit ve meşhur olduğu halde hilafına hareketi
bu hakīkat kabil-i setr ü ihfa olur mu? Yahud ifa-yı salata
muvazib olmayan bir recül-i fasık ne kadar müteneffiz olursa
olsun farziyet-i salavata dair ayat ve ehadisi imha edebilir
mi?
Ceberut ve istibdadın te’siri olsa olsa müstebidin kendi
muvacehesinde birtakım hakaiktan bahsedenlere bed-muamele
etmekten ibaret olabilir.
Bu naşir-i mütecasir ve mütecahilin maksadı –istibdad
ve tahakküm intişar-ı maarife adem-i müsaade ile revac bulacağı
kaziyesine istinaden– kulub-ı safiyye ashabına karşı
bir mugalata-i avam-firibane ve telbis-karane serdi ile nübüvvet
ve risalet gibi mebani-i celile-i İslamiyye’yi hedm ü
diyye ve içinde Kur’an-ı azimüşşan dahil olduğu bütün mu’cizat-ı
nebeviyyeyi tezyif ve inkardan ibaret olduğu eser-i
mel’anet-i pür-habasetini mütalaa eden zevata ihtara hacet
göremeyiz. Bunun fikr ü i’tikadınca ulema-yı İslam’ın yazıp
neşrettikleri kitaplar hep yalan efrad-ı müsliminin cezm ve
teyakkun ile teşerrüf eyledikleri hakaik-i diniyye Dozy düsturuna
tevafuk etmediği için kamilen hata-ender-hata olup
yalnız kendisinin pey-rev olduğu Cizvit papazlarının neşr ü
Bu halde naşir-i mezburun asıl ihvanı meslektaşları bulunan
memalik-i İslamiyye’ye duhulü memnu “Güneş” namı
verilen mahut varak-pare-i muzlimin ma’hud muharrirleri
ve onların emsali olduğu bi-iştibahtır. Kitab-ı dalalet-nisabına
da ayn-ı muamele icra olunmak lazımdır.
Manastırlı İsmail Hakkı
dığını söylemek kendisinin süluk etmediği bir yola başkalarını
başkalarında görünce ta’yibe kalkışmaktır. Bu sıfatla muttasıf
olan adam evvelen cahildir; saniyen noksanını itiraf ediyor
hükmündedir; salisen maksadı fena himmeti dun demektir.
Cahildir çünkü esasen ilmi fazlı olmadığı halde böyle
bir iddiada bulunursa halk o iddia ettiği ilmin yahud fazlın
zahirde bir eserini göremeyeceği yani o adam umumun
nef’ine hadim bir te’lif meydana getirmemiş bir hakīkat
keşfetmemiş bir müşkil halleylememiş olmakla beraber herkes
müddeasını tasdik ediyor zannında bulunduğu için şu
hakīkatten gafil oluyor ki insan mesmuatını meşhudata tatbik
etmek fıtratındadır; binaenaleyh işittiğini gördüğüne mutabık
bulmadığı gibi bütün o mesmuatı sahibinin yüzüne
çarpar bu suretle herifin da’vası kendi aleyhine dönerek
halkın nazarından düşmesine sebep olur. Kezalik kendileri
büsbütün muhalif bir cihete müteveccih oldukları halde halkı
başka bir gayete irşad etmek isteyerek muvaffakiyet ümidinde
bulunanlar şüphesiz gaflet-i mahz içinde kalmış cehl-i
mürekkeb erbabıdır. Zira bilmiyorlar ki ef’al akvalden kat
kat müessirdir. Evet söz hem sıdka hem kizbe muhtemel
olduğu için sami’ kabulde mütereddit bulunur; lakin iş böyle
olmayıp bir emr-i meşhud olduğu için karşısındakine hakkıyla
te’sir eder nefsinde bir intiba’ hasıl eyler de imtisal
Kendisinde mevcut bir noksanı başkasında görünce ta’yibe
kalkışanlar ise bilmiyorlar ki aharın ayıbını yadetmek
kendisindeki kusuru başkalarına ihtar etmek demektir.
Öyle ya! Nakīse-i tekebbür ile ma’lul olan bir adam başkasının
kibrini zemmetti mi hiç farkına varmaksızın kendini
zemmetmiş olur.
Noksanını itiraf ediyor hükmündedir. Zira kendisinde
olmayan bir meziyetin vücudunu iddia etmek kendisinin
ragıb olmadığı bir meziyete başkalarını tergīb eylemek
kendisinde mevcut meayibi başkalarına isnad ile takbihte
bulunmak olsa olsa dinleyenlere kendi fazl u kemalini anlatmak
halkı irşad etmek istediği gayete kendisinin vasıl olmuş
bulunduğunu göstermek başkaları hakkında ta’yib ettiği
nakaisten nefsinin azade olduğunu bildirmektir; ta ki herkes
kendisine ta’zim etsin de bu suretle kendisine bazı menafi’
te’min eylesin. İşte o adam bu hareketi ile kendisinin hiçbir
şeye hiçbir meziyete nail olmadığını nefsine karşı söylemiş
oluyor. Öyle ya eğer iddia eylediği kemale hakīkaten sahip
ola idi fazlının asarı – bu gibi da’valara hacet bırakmaksızın –
rif’at-i kadrine ulüvv-i makamına şahit olurdu. Hem o zaman
kendisini medh yahud başkalarını zemmetmeye hiçbir
sebep göremezdi. Belki asar-ı fazileti bu maksadı tamamıyla
her kim evsaf-ı fazıladan biriyle temeddüh külfetinde bulunur
yahud başkalarının kadrini indirmek suretiyle izhar-ı
kemale talip olursa işte o adam faziletten hali olduğunu itiraf
ediyor demektir. Zira hakīkat kendisine şehadet etmediği
Maksadı fena himmeti dun demektir. Zira bu sıfatla
muttasıf olan adam fazilet sahibi olmasını asla istemez
kemale vusule çalışmaz. Onun istediği her ne suretle olursa
olsun maişetini te’minden ibarettir. Böyleleri basit fikirli adamların
yanında bulundu mu bütün düşündükleri onların
zihinlerini çelmek saydığı evsaf-ı kamilenin kendisinde bulunduğuna;
başkalarına isnad ile muaheze ettiği nakayisten
kendisinin münezzeh olduğuna inandırmak bu suretle bazı
amal-ı hasiseye vusul için onların muavenetlerini te’min eylemek
yahud hırs u tamaını teskin için onlardan bir lokma
kapmaktır başka bir şey değildir.
Böyleleri adeta dolandırıcılar hırsızlar menzilesindedir ki
aradaki fark isim ihtilafından ibarettir.
Fiil ile teeyyüd etmeyen sözün en rezil bir vasıf olmasına
gelince; çünkü bu hal fenalığı bedaheten sabit olan birtakım
evsafın mevcudiyetine delalet eder.
Şayan-ı teessüftür ki ahalimizin çoğunda hatta kısm-ı
a’zamında bu sıfat mevcuttur; daha doğrusu kavlini fiilen
telere yazmaktan utanıyoruz. Lakin ağyarın muttali’ olduğu
bir ayıbı gizlemekte ne fayda vardır? Bunları sayıp dökmek
bir vazifedir. Öyle ya! Belki bu suret intibaha medar olur.
Evlerin içindeki hususi meclislere herkese mahsus mahallerdeki
umumi mahfillere gidince birçoklarına rast geliyoruz
ki akli nakli bütün ulumu okumuş; yüksek yüksek kitaplar
mütalaa etmiş mebahis-i celileye vakıf olmuş; birçok serair-i
fenniyye keşfeylemiş; bundan başka tahsil ile meşgul
olduğu zamanlarda şiddet-i zeka ile kuvvet-i hafıza ile iştihar
eylemiş olduğunu söyler durur. Kezalik öylelerini görüyoruz
ki hasmını ikna; talibini müstefid etmek hususunda kabına
hiçbir alimin varamayacağı dereceye vasıl olmuş kelamıyla
ezhan-ı meyyiteye ruh bahşediyor fikirlere esrar-ı kainatı
birer birer telkin ediyor. Kendilerinde ilim yahud ta’lim sıfatı
bulunduğu zannolunan her kime sorsanız öyle cevaplar
alırsınız ki herkes bu mesleğe salik olsa ulum intişar edecek
maarif taammüm eyleyecek sanırsınız.
Lakin bir de nefsül-emri düşününce görüyoruz ki meydanda
ne telifat var ne tasnifat ortadaki birkaç eser de ya
ma’na cihetinden nakıs yahud lafız itibariyle müellifin maksadı
anlaşılmayacak kadar bozuk. Binaenaleyh vücudu ademine
müsavi. Tahsilde bulunanlar ise uğrunda ömürlerini
heder ettikleri maksad-ı muazzezi idrakten daima aciz. Bu
sözümüze delil ise zavallıların başlı başına bir işi başa çıkaramamaları
öğrenmek istedikleri bir sanatı ileri götüremeyerek
daima başkalarına muhtaç olmalarıdır.
Halk içinde öyleleri var ki mesalih-i amme hakkında
hasb-i hale girişecek olursanız umur-ı milletin gavamızını
şerhe başlayarak ne yapılmak celb-i menfaat def-i mazarrat
let ma’rifet müsavat gibi ruh-i terakkīyi kafil olan esbabı
te’min için nasıl bir usul takibi icab edeceğini saatlerce anlatır
da sonra bu işlerden biri kendisine tevdi olununca bakarsınız
ki herif hayırdan alabildiğine uzak şerre son derece
yakın; müsavat tarafına hiç yanaşmıyor; adaleti kabahat
görüyor. Kendi hevesatından ağrazından başka bir şey düşünmüyor;
hem bunu kendisi için bir hak addediyor. Bununla
beraber söze da’va-yı hakka gelince evvelki mev’izelerinden
hiç utanmıyor. Lisanı talakat-ı sabıkasını asla kaybetmiyor.
Şayet birisi kendisine azıcık muarız çıkacak olursa
mahvına yürümek istiyor.
Yine halk içinde öyleleri var ki beşeriyete isabet eden
bütün musibetlerin menşei haset buğz tefrika menafi’-i
şahsiyye meyli menafi’-i umumiyyeye karşı mübalatsızlık
gibi esbabdan ileri gelir gibi sıhhati müsellem birçok sözler
söylüyorlar. Eğer hergün bin kişi ile konuşsanız aynı ikrarda
bulunarak kendisinin olanca kuvvetiyle ittihada itilafa mayil
olduğunu tefrikanın başkaları tarafından ika edildiğini iddia
eder. Lakin bu muhavere esnasında öteden beri gelerek
karşınızdaki adamdan ufacık bir hakkını mütalebede bulunsa
hem de talebinde ne kadar mümkünse o kadar insaniyyet-karane
davransa bakarsınız ki herif gayzından yılan gibi
kıvrım kıvrım kıvranıyor. Kezalik ihvanından birine arız olan
bir felaketi izaleye yahud bir biçareye muavenete da’vet olunsa
derhal taallüle vahi birtakım mazeretler serdine başlar.
Yahud imtina ediyor istikbar ediyor bu benim işim değildir
diyor. Şayet ziraate sınaate nafi yahud terbiyye-i umumiyyeye
müfid bir emr-i hayra müzahereti taleb edilse bakıyorsunuz
ki işi istihfaf teklif edenleri hamakatle itham ederek:
Bu işin bana ne aidiyeti var? Avam ile benim münasebetim
nedir? Allah onları başkaları vasıtasıyla merzuk etsin
diyor. Bu mübarek zat öyle zannediyor ki ülfet ittihad uhuvvet
gibi gayetler kendisinin de umuma karşı te’min edeceği
bir menfaat yahud def’ine çalışacağı bir mazarrat mukabilinde
olmayacak sade başkaları tarafından te’yid edilecek;
daha doğrusu kendisi kimsenin nef’ini düşünmeyecek
de herkes bunun faydasına çalışacak... Bunlar ne beyinsiz
heriflerdir! Taşıdıkları fikirler ne saçma fikirlerdir! Va.. esefa
ki adetleri cidden çok!.. Yine halk içinde öyleleri var ki nası
adle irşad ediyor insafa da’vet ediyor. Lakin kendi menfaat-i
hususiyyesine azıcık na-muvafık gelen bir hakkı ayakları
altında çiğneyerek maksad-ı mahsusuna doğru ilerlemekten
hiç çekinmiyor. Sonra bu hareketini ya tarafdaranından olduğunu
yahud işi olup bitinceye kadar hamiyyet-furuşluğu vazife-i
Yine halk içinde öyleleri var ki: Zalimleri mürtekibleri
Lakin bakıyorsunuz ki başkalarında muahaze ettiği rezailin
hepsini birer birer yapıyor. Bunu ef’alin cay-i muaheze olması
başkalarından sudur etmesi itibariyle imiş gibi kendisinden
sadır olunca bütün seyyiat hasenata inkılab ediyor!
Bu saydığımız adamlar dünyada iyi nedir kötü nedir doğru
nedir eğri nedir bilmezler bunların yalnız vaktiyle duyup
belledikleri ismini bilirler. Evet bu mahiyetlerin yalnız ismini
öğrenmişler lakin ma’nasını anlamamışlar ancak sırası gelince
cahil pespaye şeref-i insaniyyetten mahrum bir sürü mahlukat-ı
safiledir ki vücudları hey’et-i ictimaiyye için bir züldür
bunlar hayvaniyyet derekesinden bir parmak yükselememişlerdir.
En kat’i hakayıkı bile itiraf etmezler. Dünyada
lezaizden maada bir şey tanımazlar hatta o anı hazz-ı zail
olduğu gibi o histen de zühul ederek aynı zevkin tekerrürüne
kadar bihis yaşarlar. Kezalik kötü namına da kendilerine
muvakkat birtakım alam veren esbaptan maada bir
şey bilmezler. O alamın eseri kalktığı gibi hiç musab olmamış
gibi olurlar. Aynı alamı başkalarında görseler te’sir-i elimini
derhatır edip de biçareye bir nazar-ı teessüfle bakmazlar.
Binaenaleyh bunların indinde bir şeyin hüsn ü kubhu
kendilerine nisbetle başka diğerlerine nisbetle yine başkadır.
Gerek mahiyyet-i hüsn için gerek mahiyyet-i kabih için
gerek hakīkat-i nafi’ için gerek hakīkat-i muzır için bunlarca
bir suret-i sabite yoktur.
“Maslahat-ı amme” “menfaat-i umumiyye” “hukūk-ı
vataniyye” gibi ma’nadan hali bir yığın tumturaklı elfaz ezberlemişler
ağızlarında çiğneyip duruyorlar. Bununla beraber
söyledikleri yaptıkları işlerin fenalığından masun kalacak
değillerdir. Cehaletleri hiç şüphe yoktur ki pek fena bir akıbet
ğiliz. İstiyoruz ki iş sözden çok olsun. İstiyoruz ki büyük küçük
bütün ebna-yı memleket lisanen tahsin etmekte oldukları
fezaili ihraza muktezasınca harekete sa’y etsin de sahibinin
söylediği sözlere ehil olduğuna o faziletinin kendisi şahidi
olsun; şeriate kanuna mutabık a’mal-i saliha meydan
alsın; mesalih bir tarik-i müstakīm takip etsin herkes ihtiyar
ettiği mesainin semeratından hazzını istifa eylesin; bu suretle
hem menfaat-i amme hem menfaat-i hassa teeyyüd eylesin.
Lakin içi boş sözlere ma’nasız tantanalara gelince bunlar
şiddet-i acizden neş’et eder ki hiçbir menfaat te’min eylemez.
söz söyleyeceğiz.
Usul ve kavaidi vüs’atlice bir ictihad az çok bir rey ile
karışık kıyas için meydan-ı fıkhiden bir yer bir mevki’-i
meşru’ vermek istemeyen bir fırka öteden beri muhaliflerine
karşı pür-feveran bulunuyordu. Bunlar bütün mesail-i fer’iyye
bütün mesail-i fıkhiyyenin ancak nassa ancak asar ve
sünene müstenid olması lazım geldiğini söylüyorlardı. Said
bin el-Müseyyib ve rüfekası Süfyan-ı Sevri ve rüfekası ve
bunların ashabı bu zümre-i ehl-i sünnetten idi. İşte bu fırka
bütün kuvvetleriyle bütün mevcudiyetleriyle asar ve süneni
tetebbu eder onun meydana çıkmasına gayret eyliyorlardı.
Bütün ef’al bütün muamelelerini sünen ve asara tevfik etmeye
çalışıyorlardı.
Bunlarca bir fakīh için ictihaddan ziyade bir muhaddis
bir hafız olmak daha makbule geçiyordu. Hele hıfz için pek
ziyade itina olunurdu. Adeta ilim hıfzdan ibaretti. İçlerinde
binlerce ehadis-i şerifeyi senedleriyle beraber an-zahri’l-kalb
okumaya rivayet etmeye muktedir olanlar kesretle mevcuttu.
Balada dahi anlaşılmış olduğu vechile İmam Malik hazretleri
kendi asrında bu ehl-i hadise riyaset ediyordu.
Fakat vefatından sonra bazı ashabı o hazreti imam ittihaz
ederek onun tasavvur buyurduğu gaye-i emeli artık ta’kib
ettiler. Bunlarca İmam Malik hazretleri teveccüh ettiği
hedefe vasıl olmuştu. Binaenaleyh o hazret nihayet-i ömrüne
değin o tarik-i sünnette ne kadar kat’-ı mesafe etti ise
suretle Mezheb-i Maliki teessüs etmişti.
Fakat göreceğiz ki bu tarikin tekamülü için daha pek çok
çalışmak icab ediyordu. Daha henüz hedefe vusul vukūa
gelememişti. Evet bir fırka ki o hazretle takayyüd etmemişlerdi
onlar bu tarikte ilerlediler.. Hep eskisi gibi çalıştılar.
Asar ve sünenin tetebbuatında devam ettiler. Irakiler'den
Hicaziler'den bir kısm-ı ekserisinin Ebu Hanife ve Malik bin
Enes radiyallahu anhümaya takayyüdleri bunlar için bir fütur
vermedi. Bil-akis daha ziyade çalışmalarını gaye-i emellerinin
meydana gelmesi için daha ziyade gayret etmelerini
tevlid etti. Onlar –Şafiiler ve Malikiler– imamlarına takayyüdlerini
artırdıkça bunlar da daha yukarıya daha esaslı bir
nokta-i sabiteye rabt-ı kalb etmek istiyorlardı.
Şu sıralarda idi ki İmam Şafii hazretleri zuhur etti. Yine
bunlardan bir kısmı Şafii radiyallahu anhı iltizam ettiler.
Mezheb ve usulünü kabul eylediler. Bu mezhebe salik olanların
artık evvelce bulundukları tarikte ilerlemeyecekleri tabii
ziden uzanıp gelen silsile-i terakkīnin müntehası idi. Binaenaleyh
onlar için şu nokta-i sabitede kalmak icab ediyordu.
Dar fakat uzun olan o tarik-i sünneti ta’kib edenler
yine nevmid olmadılar yine ilerlediler. Fakat artık hayli muvaffakiyata
mazhar olmaya başlamışlardı. İçlerinde bütün
bilad-ı İslamiyye ve merakiz-i ulumda seyr u seyahat ederek
asar ve sünnetin tetebbuatına hasr-ı vücud eden muktedir
münekkid birçok alimler geldi. Bir sünnetin bir hadisin tarik
ve senedini bulmak vüsukça kuvvetinin ne derecede olduğunu
anlayabilmek için haftalarca aylarca seyahati kendisi
yetişti.
Tarih karn-ı saninin nısf-ı diğerini sıralamakta iken bu
tarikin nokta-i müntehası tekamüle vasıl olmak üzere olduğu
görülüyordu. Artık ehl-i hadis ve sünnetin dühatından
olan Abdurrahman bin Mehdi Yahya bin Said el-Kattan
Yezid bin Herun Abdürrezzak Ebu Bekr bin Ebi Şeybe
Müsedded Ahmed bin Hanbel İshak bin Raheveyh Fazl
bin Dekkin... hazeratı kibar-ı tabiin zamanından başlamış olan
tarikın üzerinde bütün terakkī ve tekamülün tecelli ettiği
bir müntehaya vasıl olduğunu bütün halleriyle tebşir ediyorlardı.
Bunlarda bütün sünen ve asar toplanmıştı. Hatta
hadisin mazhar olduğu terakkıyat ve tekamülata tercüman
olarak Müsned’ini enzar-ı aleme vaz’ etmişlerdi.
tamam olmak üzere iken diğer taraftan bütün mesail-i fer’iyye
bütün füruat-ı ameliyye kanaat-ı vicdaniyyelerince sabit
olan usul-i mertebeye irca’ ve tatbik ediliyordu!
Bu usulden en ön sırada Kur’an-ı Kerim geliyordu.
Nass-ı Kur’an vücuh-ı muhtelifeyi muhtemel ise tefsir ve
tercüme için sünnete müracaat olunurdu.
lerde olduğu gibi burada uzun uzadıya tenkīdata lüzum görülmüyordu:
Sünnet-i şerife ister meşhur ve müstefiz olsun;
ma’mulün-bih olsun ister olmasın.. Sünnetin bir belde ahalisine
yahud ehl-i beyt-i Resul’e ihtisası da ihticaca mani
olamazdı. Elverir ki sünnet olduğu sabit olsun..
Sonra fukaha-yı ashab ve tabiinin akval ve asarına müracaat
etmek lazım geliyordu... Burada dahi Hicazlılar Iraklılar
gibi bazı takayyüdata tabi değildiler: Sahabi Tabii hangi
kavimden hangi belde ahalisinden olursa olsun akvaline
asarına müracaat olunabilirdi. Fakat bu mes’ele hakkında
daha ziyade kuvvetli olanın mezhebi tercih olunurdu. Esbab-ı
tercihin mefkūdiyeti suretine mes’elede olan ihtilaf
zikredilirdi.
Bundan sonra Kitap ve Sünnet’in imaat ve iktizaatına
ve kıyasa müracaat eder; böyle de muvaffakiyet hasıl olmazsa
tevakkuf buyururlardı.
leri halde şu usulün haricine çıkmadılar. Mesleklerinde sabit-kadem
oldular.
de rüsuh ibraz etti. Medid bir sa’yin sürekli bir tetebbuatın
neticesi olmak üzere Müsned ’ini meydana koydu. Bu eser-i
güzin şu mezheb erbabı için pek yüksek bir tabaka-i muvaffakıyyeti
tebşir ediyordu. Pek uzun bir zamanlardan beri
hitama ermek üzere olduğunu gösteriyordu.
Filvaki’... Ahmed bin Hanbel hazretlerinin ilimce hıfızca
mesleğinde rüsuhça akran ve rüfekası miyanında teferrüd
etmekte olduğu görülüyordu. Diğer taraftan talebe ve
şakirdanının kesreti onların bu tarikte olan hazakat ve maharetleri
bununla beraber üstadlarına şiddet-i merbutiyyet
ve teslimiyyetleri Hazret-i İmam için bu tarikte bir imtiyaz-ı
ma’nevi te’min ediyordu. Artık zaman geçtikçe bir taraftan
akran ve rüfekası azalıyor öteki taraftan ashab ve ehibbası
çoğalıyordu. Kendisi de kemal-i germi ile sa’y u gayretinde
devam ediyordu. İşte bütün bu ahval Hazret-i Ahmed’in bu
tarikte mevki-i mualla-yı imamete irtika etmek üzere olduğuna
şehadet ediyordu. Evet son günleri hakīkaten bu
mezhebin imamı olarak tanınmaya başlamıştı. İşte uzaktan
uzağa gelen iz İmam Ahmed radiyallahu anhın meslek-i fıkhisinin
bütün safahat-ı tekamülü irae ederek bir şahsiyet
kesb etmişti.
Artık mezheb-i Hanbeli bed’ ediyor...
Ba’zı dem tertil edip nazm-ı kerim-i Kevseri
Bir tefekkür eylerim hükm-i celil-i Ve’n-hari
Zevk-i fikret hal-i istiğraka sevk eyler beni
Bir muhayyir levhadan bina-yı şevk eyler beni
Levha amma rü’yeti ateş-zen-i idrak olur
Akl-ı hikmet-pişe seyr-i dehşetinden çak olur
Levha amma kibriya-yı Halık’ın bir levhası
Name-i esrar-ı ehl-i kurbetin bir safhası
Levha amma geh olup hayret-feza efkarıma
Kumlu bir vadi ki sahnı rize-seng ü ferşi har
Canibeyni duş-ber-duş-i teali kuh-sar
Belki mer’i dağlarından mevzi’-i beyt-i Huda
Sath-ı rigistanı lakin pay-i merdümden cüda
Cilve-gahı olmamıştır feyz-i ma’muriyyetin
Hal-i na-abadı hala yadigarı hilkatin
Etmemiş bir kuşesinde kimse menzil ihtiyar
Onda bir mihman-ı sairdir semum-i bi-karar
Saha-i huşkunda yok bir cür’a ya bir katre ab
Belki hak-i sine-çaki görmemiş zıll-i serab
Her şikaf-ı pehn-i atş-aludu guya bir dehan
Riziş-i baran için olmuş küşad-ı asuman
Kendi sakittir o efgan-ı hazini dinliyor
Etmede kühsarının ardında hurşid ihtifa
Sanki olmuş ser-te-ser bir buk’a-i makber-nüma
Sakin ü sakit olan her zerresinde yok hayat
Galiba hamuş-ı mevt olmuş bu yerde kainat
Yalınız afak-ı tengi eylemekte pür-sada
Nale-i kalbe enin-i ruha benzer bir sada
Bir sada amma iki dilden huruşan olmada
Bir sada ki: Ya büneyy’ezbahuke maza-tera
Bir sada: Ruhi fidake ente if’al ma-teşa
Bir sada: Me’murum evladım! Seni zebh etmeye
Bir sada: Memnunum Allah’a şehiden gitmeye
Bir sada: Oğlum! İtaat etmesi bir dağ-ı dil
Bir sada: Lakin baba! İsyanı da kabil değil
Bir sada: Yavrum! Veda et valid-i dil-bendine
Bir sada: Hakkın helal et ey peder ferzendine
Zahir olmakta bakınca çeşm-i hayret-pervere
Ses gelen canibde dehşet-bahş-ı dil bir manzara:
Dest ü payı rişte-i teslime bağlı bir vücud
Eylemiş pişani-i tekrimini vaz’-ı sücud
On iki on üç yaşında gayr-ı baliğ bir çocuk
Bişe-zar-ı kurba bir şiblü’l-esed bir yavrucak
Ayn-ı vahdet-bini sedd etmiş cihan afakına
Kalb-i hak-endişini rabt eylemiş Hallak’ına
Hak-i tire üzre yatmakta vücud-ı ekmeli
Sanki haverde amud-ı subh-ı sadık münceli
Vech-i safvet-perveri alude-i reml ü türab
Söylüyor solgun lebi olmuş da müştak-ı memat
“Uktuluni ya sikati inne fi katli hayat”
Titriyor fevk-i serinde tiğ-i ateş-bar ile
Bir mükerrem pir-i fani kendini icbar ile
Kasd-ı mecburisi etmiş kül gibi simasını
Vechi andırmakta reng-i lihye-i beyzasını
Bir taraftan çarpıyorken kalbi evladım! diye
Bir taraftan azim olmuş oğlunu zebh etmeye
Bir elin üftadenin koymuş cebin-i safına
Bir elin vaz’ eylemiş şemşir-i bi-insafına
Çeşm-i şefkatle bakarken yerdeki ma’sumuna
Seyf-i cevher-darı yaklaştırmada hulkūmuna
Dest-i lerzanında seyf ü çeşm-i giryanında yaş
Azmine karşı dilinde bir enin-i can-hıraş
Şöyle bir ma’nayı ifham eylemekte nalesi
Ki: Eğer mani’se evladım İlahi! Hıllete
Alem-i evsana i’lan eylemişken vahdeti
Nara düşmekten sıyanet etmemiştim kendimi
Şimdi de zebh eyledim bir danecik ferzendemi
Aşk-ı feyyazın yakarken kalb-i mihr-abadımı
Ben çekinmem kesmeden bir sevgili evladımı
Hüccet-i izanı olsun emrini tebcilimin
Kat’-ı hulkūmunda tekbiratım İsmail’imin
Tek ser-i maktu’una giysin şehadet aferin
Varsın olsun ser-büride oğlu bir peygamberin
Tek teehhür etmesin infaz-ı fermanın senin
Varsın olsun bir kuzum rahında kurbanın senin
Zebhine evladının azm etti artık validi
Cüst-cu eyler gibi destinde bir rah-ı giriz
Azm-i İbrahim’e tabi olmuyor şemşir-i tiz
Seng-i harayı ederken darbesiyle çak çak
Kesmiyor ol gerden-i pür-nuru tiğ-i hevl-nak
Eydi-i pür-ra’şe teşdid eyledikçe malişi
Hissedilmekte o gerden üzre seyfin nalişi
Ki: Bana kat’ etmeyi emreyliyor azm-i Halil
Mani’-i kat’ı buna olmakta ferman-ı Celil
Kabza-i pür-zur-i hullet durma bir dem kes diyor
Dest-i kudret seyrimi tevkīf edip kestirmiyor
Kesmemek emrin bana vermekte Ma’bud-ı Melik
Tiğ-i çupinim eğer olsam da ser-ta-ser çelik
Şive-i takdire karşı gark-ı hayretken Halil
Bir semavi kebş ile olmakta nazil Cebrail
Ki: Sana sad müjde ey peygamber-i ali-cenab
Ettin ifa-yı vazife eyleme artık şitab
Remz-i in sadakt’eyle ma’na-yı neczi’l-muhsinin
Nur-ı pak-i Ahmed-i Muhtarı hamil bir cebin
Olmamak lazımdır elbet böyle mevzu’-i zemin
Dest-i teslimiyyetinden kıl küşade bendini
Kaldırıp yerden kucaklar muhterem ferzendini
Suziş-i firkatle yanmakta zavallı maderi;
Al götür evladını bekletme artık Hacer’i.
Ku’udu serir-i saltanat ve hilafete pek büyük zül olan
hakan-ı mahlu’un kurmuş olduğu bina-yı şidad-ı istibdad
bir hizbullahü’l-galibin hamiyet-i alem-pesend-i millet-perveranesiyle
zir ü zeber olduktan sonra otuz üç senedir akvam-ı
mütecavirenin menfaatlerine musibetten musibete
tedenniden tedenniye uğrayan bu necib ümmet bu muazzam
millet her türlü terakkī ve tealinin badi-i müstakilli olan
hürriyetin ulviyetini meşrutiyetin meşruiyetini padişahlarının
ne derecelerde hiss-i kerim-i übüvvet ve şefkatle mütehalli
buyurulmuş bir timsal-i müşahhas-ı Osmaniyyet olduğunu
hakkıyla takdir ederek kendisinin
hitab-ı izzetine mazhariyet ve liyakatini isbat edecek
birçok faziletler gösterdi. İşte donanma ianesi de hissiyyat-ı
necibe-i vatan-perveranenin feveran-ı hamiyyetinden neş’et
eden ali bir fütüvvettir. Lakin erbab-ı servet ü yesar sıfat-ı
kaşifemiz olan Osmanlılığın icab ettiği hamiyet ve mürüvveti
bab-ı gına mevcudiyeti riyaset-i mufahhame-i risalet-penahi
yesi’ne emniyetsizlik gösterip de
hadis-i
şerifinin vüsukuna mı i’timad etmiyorlar? Yoksa verdikleri
bizim mi haberimiz olmuyor? Her ne ise verecekleri ianeleri
eğer
müsaade-i ilahiyyesine istinad
kalarda bulunanlara bir taziyane-i teşvik olur; hem de bir
müddetten beri kansızlıkla hamiyetsizlikle itham edilen Osmanlılar'ın
hun-ı la’lin-i hamiyyetlerinin pek ziyade galeyanda
bulunduğunu alenen ibraz ile hem bizi ve hem kendilerini
suizan isminden kurtarmış olurlar.
Allah ism-i a’zamı anılınca onun azamet-i şanından titreyenler
ayetleri tilavet edilince imanları artanlar beri gelsinler
ve işitsinler ki kulları için daima hayrı irade ve ihtiyar buyuran
Zat-ı ecell ü a’la Hazretleri
buyuruyor. Bizden karzen para istiyor. Mukabilinde
ed’af-ı kesiresini ihsan buyuracağını vaad buyuruyor. Allahu
Teala Hazretlerinden daha doğru söyleyen var mıdır?
Bu halde acaba bir mü’min mümkün ve mutasavver midir
ki Allah’ın hazinetü’l-gayb-ı ihsanından kat kat bedelini vermek
murad-ı inayetiyle uzattığı yed-i kudretini reddedip de
değil midir? Hani Allah’ın rızasını taleb edenler? Hani o ağniya-yı
şakirin ki hasbünallah desinler de rıza-yı Bari’yi istihsal
Ey mütemevvilin-i ümmet! Görüyorsunuz ki vatanın selameti
uğruna can vermekten başka sermayeleri olmayan
fukara-yı sabirinin teaffüf ve gına-yı kalb ile dişlerinden
tırnaklarından artırdıkları üç beş kuruştan bir şey çıkmıyor!
Aman Allah aşkına artık kise-yi hamiyyetinizin ağızlarını açınız!
fermanını yerine getirmekten geri
durmayınız: Veriniz veriniz ki bakiyye-i emvaliniz mutahhar
ağniya-yı şakirinden bulunduğunuz müsellem olsun!
Hamiyetli her ferd-i Osmani’nin donanmaya iane vermek
emel-i muazzeziyle birçok fedakarlıklarda bulunduğunu
görüp duruyorsunuz da hala biçare milleti nar-ı intizar ile
yakıp kavuruyorsunuz! Hala içinizde Averof’un milleti için
yet sahibi çıkmıyor! Siz bu ittihad-ı milliye bigane kaldıkça
biz acaba bunlar da mı o adları batasıca erkan-ı istibdad gibi
hala tekasür-i emval ile iftihar edip duracaklar diye şüpheye
düşüyoruz. Allah için olsun milleti bu şüpheden kurtarınız.
Eğer servet yalnız müfahare için yalnız fukarayı kahr
Allah’ın vüs’at-i kerem ü ihsanına uğrayanlar sia-i maliyyelerine
nisbeten ve Mün’im-i Hakīkī Hazretlerine teşekküren
külliyetli ianelerde bulunsalar acaba fakir mi olurlar?
Şükür izdiyad-ı ni’mete sebep değil midir? Şayed fakir olacağız
havfından imsak ediyorlarsa mutlaka nefsin temayülatına
mutlaka şeytanın tesvilatına kapılmış oluyorlar.
Cenab-ı Hakk’ın kemal-i fazl u kereminden verdiği servet
ve gınayı ketm ile hakkullahı edadan imtina eden erbab-ı
servet ve hisset bilmiş olsunlar ki mahalline masruf
olmayan emval ne kendilerine ne de evlatlarına hayır değil
şerdir. Muttasıl servet iddihar edenler azab-ı elim ile mübeşşerdir.
Lika-yı ahireti idrak saadetine mazhar olan bir mü’min
kalb-i selimden başka hiçbir şeyin revacı olmayan dar-ı
ahiret için bütün servetini ardına mı bırakır? İmanın
alamatından değil midir ki sahibini taat u hasenata tergīb
etsin. Yoksa nefisleri için takdim edecekleri şeyin ceza-yı
cezilini indallah bulacaklarından emin mi değiller? Yoksa
yoksa alacakları gemileri idare edecek kaptanların fıkdanından
mı korkarak para vermekte tereddüd ediyorlar? Onlar
emin olsunlar ki alacakları Dritnoları
hir etmiş olduğu denizlerde at gibi oynatacak ve ecdadımıza
hayrü’l-halef olup da sancağımızı şereflendirecek kaptanlarımız
yok değildir. “Biz Türkler” diye kendisini Osmanlılar'a
takdim eden ali-cenab amiralimizin saye-i feyzinde Avrupalılarla
duş-be-duş-i i’tila olacak birçok kaptanlar yetişmektedir.
Artık insaf edelim. Cihan-ı medeniyetten utanalım.
Milletçe teşebbüs ettiğimiz bir işi meydana çıkaralım.
fehvasınca güftar u reftarlarından
artık sulh u silme temayülleri olmadığı gün gibi aşikar
olan büyük fikirli komşumuz ! bize karşı kemal-i germi ile
muharebe tedarikinde bulunuyor! Zırhlılar alıyor! Girit erbab-ı
bar bağırıyor da zenginlerimize hala tanin-i zübab kadar te’siri
olmuyor!
Cidd-i vatan imandan cüz olsun imanın en ednası
diye tavsiye olunsun da şefkatli mader-i
vatanımızın bir uzv-i mühimmi olan Girit’i çatır çatır
koparmak için yolumuza çıkan kutta’-ı tarikın eline kılıç verircesine
bir vaziyet alalım! Vatana muhabbet böyle mi olur?
Ana hakkı böyle mi ödenir? Enbiyanın meb’us olduğu
buk’a-i mübareke; Kabe’yi Beyt-i Makdis’i havi olan kenzullah
böyle mi muhafaza olunur? Kur’an-ı Kerim’in ahkamına
hareket edilir?
Geliniz! İane etmekte isti’cal ediniz! Nasa birr ü ihsan ile
emredip de nefislerinizi unutmayınız! Elbette siz ey zenginler!
Bir yere gelseniz Girit’in Yunanistan’a ilhakına sedd-i
ahenin olacak bir Dretnot değil birkaç tanesini alabilirsiniz
veriniz! Kendi eliyle bir akçe vermek kendinden sonra bin
altına vasiyet etmekten hayırlıdır. Mal ile cihad etmek düşman
mizi mallarımızı cennet ile iştiraya taliptir. Acaba cennetten
rının ikabından dolayı halasa çare arayanlar müflihun zümresine
dahil olmaya talip olanlar zamanımızda hakkın kuvvet
olduğunu takdir edenler Girit’teki mukaddes hukūk-ı
hükümranimizin bir an evvel tasdik ve teslim olunduğunu
görmek arzu edenler a’damızın şematetlerine
nu harb ü darbden vikaye ile Avrupa’nın teveccühünü kazanmak
ser-tac-ı iftiharımız olan Osmanlı namını aleme
hürmet ve muhabbetlerle yad ettirmek talebinde bulunanlar
donanma iane-i milliyyesine şitab eylesin.
Hemen Cenab-ı Hak iki ısba’-i Rahmani arasında olan
kalplerimizi hayır cihetine imale buyursun amin.
Küre-i arzda liva-i Ahmedi altına tecemmu’ eden akvam-ı
muhtelife-i İslamiyye’nin mütekellim oldukları elsine
add ü ihsadan efzun ise de başlıcası Arap Fars Türk-Tatar
Urdu lisanlarından ibarettir.
Malumdur ki bu kitle-i muazzama-i İslamiyye’yi teşkil eden
üç yüz üç yüz üç elli milyon müslümanın hemen hemen
bir rub'unun lehçeleri Türk-Tatar lehçeleridir.
sından beri din-i mübinin şan u şerefini i’la uğrunda bezl-i
mechud ederek lisanları lisan-ı Kur’an olmadığı halde onun
edebiyatında ve ondan iktibas olunan kaffe-i ulum u fünunda
pek büyük eazım yetiştirmiş oldukları vareste-i beyandır.
Eslaf ahlaf “rahimehumullah” sultanü’l-elsine olan lisan-ı
Arab’ın bir lisan-ı dini olduğunu ve bütün müslümanların
buna şiddet-i ihtiyaçları bulunduğunu pekala keşf ü
kusur etmeyip var kuvvetleriyle te’lifatlarını lisan-ı Arab üzerine
tedvine şitaban olmuşlardır.
Ve ba-husus o zamanlar lisan-ı Arab’ın bugünkü Fransız
lisanı gibi lisan-ı umumi şeklini alması onların bu babdaki
larına her nedense layık ve lazım olduğu derecede ihtimamı
vermediklerini lisanımızın hal-i hazırı irae etmektedir.
Kaffe-i akvam-ı mütemeddine kendi lisanlarına bir
“mes’ele-i hayatiyye” nazarıyla bakarak terakkī ve tevessü’ü
ahirede lisana verilen ehemmiyyet-i azime çok ileri gitmiştir.
Çünkü bir kavmin kesb-i kemal etmesi mevcudiyyet-i siyasiyyesini
kazanması zengin bir lisana yani “hızane-i ulum u
fünun” ıtlakına şayan edebiyatı vasi’ bir lisana sahip olmağa
mütevakkıf olduğu erbab-ı deha nezdinde müsellem hakaik-i
bedihiyyedendir.
Ez-cümle akvam-ı mütemeddineden İngilizler Almanlar
Fransızların lisanlarını ele alalım; bunlar bundan az vakit
mukaddem lisan ıtlakına layık olmayacak bir hal-i ibtidaide
ve ulum u fünundan mahrum bulunuyor iken mesai-i fevkaladeleri
sayesinde bugün o derece tekemmül etmiştir ki
adeta bütün ulum u fünun-ı atika ve cedidenin tercümanı
kesilmişler. Bu lisanlara tercüme edilmemiş asar-ı ilmiyye
ve ahlakiyye kalmamıştır. Hatta bu son zamanlarda
elsine-i şarkiyye mekteplerinden mezun müsteşrikler ve bilad-ı
Arabiyye’de ulum-ı diniyye ve ahlakiyyemizi tahsil ile
uğraşan garblılar o hayret-efza sa’y ü ictihadlarıyla kütüb-i
diniyyemizden Buhari-i Şerif ve Mesnevi-i Şerif gibi daha
nice tarihe siyere ahlaka vesair ulum u fünuna dair olup
kütüphanelerin köşelerinde atılıp kalmış hatta isimlerini bile
hala kulaklarımız duymamış asar-ı kıymetdarı lisanlarına
tercüme ederek benimsemişler ve bir taraftan da muttasıl
tercüme etmektedirler.
Biz ki bin seneden beri bir tahriri ve edebi lisana malikiz
bu kadar müddet zarfında lisanımızın kelimatını cem’
edip ne mükemmel bir kamus ne de kavaidini bi-hakkın
zabt edip muntazam bir sarf nahiv kitabı vücuda getirmediğimiz
gibi; lisan-ı celil-i Arab üzerine tedvin edilmiş müellefat-ı
diniyye ahlakiyye ve fenniyyemizin çoğu daha doğrusu
hiçbirisi bi-hakkın usul-i tercümeye aşina zevat tarafından
lisanımıza nakledilmemiştir.
Halbuki elli altmış milyonluk bir cem’iyet-i muhtereme-i
kam-ı Kur’aniyye’yi fehm ü idrak edebilse de mütebakīsinden
lisanımıza tercüme edilen asarı anlamak iktidarını haiz
olanları eslaf ve ahlafın bu babdaki noksan sa’y ü ictihadlarının
kurbanı olup gidiyorlar.
ulemamız ve ba-husus bizim muhitimizin uleması nezdinde
lisan-ı mader-zadımız üzerinde şedid bir hiss-i nefret uyandırmıştır.
Bu zevatın çoğu az çok lisanımız üzerine yazılan
bir eseri alıp mütalaa etmeye tenezzül etmedikleri gibi
Türkçe eserlerden feraiz-i diniyyesini öğrenenlere “Türkiyat
ve tevarih mollası” demek gibi istihza-amiz tabirlerle söylediklerini
sem-i itibara almazlar. Hatta mekteplerimizde yarım
yamalak okunan nahiv sarf coğrafya hesap... Hülasa
leyhinde tabi’ ve mahkumu oldukları hükumetle hem-dest-i
vifak olarak ısrar eylemektedirler. Bilmem bu acıklı safdilce
harekata ne vakit hatime çekeceğiz!..
Şimdiye kadar ne olmuş ise olmuş hiç olmazsa yirminci
asırda biz müslümanlar ve ba-husus sınıf-ı ulemamız milel-i
hakime kendi nüfuz ve idareleri altında bulunan akvam-ı
mahkumenin lehçelerini saha-i alemden silmek veyahud terakkī
ve tealisine sed çekmek için gun-a-gun hıyel ve desais
mesail-i hayatiyye karşısında mütenebbih müteyakkız olmayışımız
hakīkaten her mü’min-i mütebassırın kalbini dağdar
eden ahval-i müessifedendir.
Lisanımızla lisan-ı Arab’ın yekdiğerine olan münasebat-ı
diniyyesiyle bir lisanla mütekellim “Türk-Tatar” akvam-ı İslamiyye’si
efradının taarrüb etmek ihtimali olmadığı nazar-ı
ma-i edyanı üzerine lisan-ı dinimiz üzerine telif ve tedvin
edilen kaffe-i dürer-i hakaiki lisanımıza nakl ü tercüme etmeleri
derece-i vücubda olduğu meydana çıkar. Zira
kavl-i celilinin mantuk-ı münifince Peygamber-i
Zi-şan’ın varis-i tebliğ ve tebyini olanlar bu vazife-i
mukaddese-i diniyyeyi ancak bu suretle bi-hakkın ifa etmiş
olurlar. Aks-i halde mesai-i diniyye ve ilmiyyelerinden mensup
oldukları ümmetin kısm-ı a’zamı faide-mend olamazlar.
Bundan başka lisanımızın bir derece edebiyatına vakıf
olarak onun üzerine mütercem asarı okuyup anlayabilecek
ehl-i imanı hüküm ve mezaya-yı diniyyemizden mahrum
bırakmak reva-yı hak mıdır? Yoksa feraiz-i diniyyenin maadası
ahlak siyer ve sair ulum-ı şer’iyyeye kesb-i vukūf etmek
kıf olan ulum-ı Arabiyye’yi öğrenmek farz-ı ayn mıdır? Hayır!
Eğer böyle olmuş olsa idi ümmet-i Muhammed’in
kavm-i necib-i Arab’dan madası üzerine bir emr-i sa’b tahmil
edilmekle   düstur-ı muhkemine muhalefet
edilmiş olurdu.
Şu kadar var ki kelam-ı celil-i ilahiyi ehadis-i nebeviyyeyi
fukaha-i izamın bunlardan istinbat istihrac ettikleri ahkam-ı
şer’iyyeyi bilip nasa tebliğ etmek bir emr-i dini-i zaruri
ve bu ise lisan-ı Kur’an’ı tahsile mütevakkıf olduğundan bir
kaza veya vilayet ahalisine lisan-ı Arab’ın edebiyatına ve
onun üzerine tedvin edilmiş kaffe-i ulum-ı diniyyeye vakıf
rical yetiştirmek farz-ı kifayedir.
Hakkı Nef’i Şeyhülislam Yahya Efendi Nedim Şeyh Galib
Cevdet ve Ziya Paşalar gibi bazı halef dinen uhdelerine
terettüb eden hıdematı epeyce ibka etmişler “rahimehumullah”.
Asrımızda ise bu ihtiyaç daha ziyade kesb-i şiddet ederek
yalnız asar-ı Arabiyye’yi lisanımıza nakletmekle mündefi’
olmuyor. Çünkü
düstur-ı ilahisine
vardır ki o da garb medeniyetinin netice-i mesaisi olan ulum
u fünuna kesb-i vukūf eylemektir. Bu maksad-ı meşruun
az bir zamanda meydana gelerek beyne’l-İslam taammüm
etmesine yegane çare-saz olacak bir tedbir-i acil varsa
o da teşekkülünü arzu ettiğimiz “Encümen-i Tercüme”dir.
nen merbut olan müslümanlara karşı olan vezaif-i meşruasından
birisi ve hem de pek mühimmi olan “Encümen-i
Tercüme”yi teşkilde kat’iyyen ihmal göstermemelidir. Hatta
bu lüzum ilim ve faziletin yegane hadimi olan devr-i sabık
evailinde keşfedilerek bu hususta bazı zevat tarafından teşebbüsatta
dahi bulunulmuş ise de işe başlar başlamaz derhal
duçar-ı indiras olmuştu.
Hükümat-ı garbiyye terakkī ve tealileriyle tev’em olan
bu gibi encümenleri bizler vadi-i gaflette puyan iken te’sis etmekle
medeniyyet-i fazıla-i İslamiyye’yi tedkīke koyuldular.
Bizler ise o medeniyyet-i hakīkīyyeyi beşeriyete insaniyete
ta’lim eden Nebiyy-i Zi-şanın ümmeti olduğumuz halde
halen onu natık asarı lisan-ı mader-zadımıza nakl ü tercüme
edememişiz!..
Şunu da temenni ve ihtar ediyoruz ki “Encümen-i
Tercüme” azalarını akvam-ı garbiyye lisanlarından başlıcaları
olan Fransız İngiliz Alman İtalyan lisanlarına esaslı bir
surette aşina ve usul-i tercümeye bi-hakkın vakıf zevat teşkil
etmelidir. Ve ba-husus encümenin asar-ı Arabiyye tercümesi
hey’etini üstad-ı şehir Manastırlı İsmail Hakkı ve fazıl-ı
muhterem Hacı Zihni Efendiler ve Babanzade Ahmed Naim
ve Darülfünun müdiri İsmail Hakkı ve dar-ı mezkur edebiyat
muallimininden Mehmed Akif Beyler gibi bi-hakkın
usul-i tercümeye aşina zevat teşkil ederse makam-ı hilafet
alem-i İslam’a hakīkaten büyük bir hizmet etmiş olurdu.
Kemalat-ı beşeriyyeyi kuvveden fiile çıkarmayı arzu eden
beni nev’imi iki sınıf üzere buluyorum:
Bir sınıfı lisan-ı Arabi’yi taallüm ile elsine-i saire tahsilini
asla nazar-ı ehemmiyyete almıyor. Diğer sınıfı lisan-ı ecnebiyi
öğrenmeye ihtimam edip lisan-ı Arabi’yi taallümde tekasül
gösteriyor.
Halbuki terakkıyyat-ı beşeriyye ve hizmet-i mukaddese-i
diniyye ve vataniyye lisan-ı Arabi ile lisan-ı ecnebiyi dahi
tahsile saik bulunuyor.
Birinci sınıfın lisan-ı ecnebiyi öğrenmekten iba ve imtinalarından
efkar-ı umumiyyelerinde lisan-ı ecnebiyi tahsilde
güya bir mahzur-ı şer’i var imiş gibi bir şey anlaşılıyor.
dam etmediklerinden lisan-ı Arabi’nin elsine-i saire üzere
sabit olan fazl ü rüchanını takdir edemedikleri hissolunuyor.
Sınıfeynden her biri bu hal üzere devam ederler ise birer
kanatlı kuş gibi per ü bal-i kemalleri nakıs kalacağından
evc-i bala-yı terakkīye vasıl ve said olamazlar.
Bi-kadri’l-imkan terakkıyyat-ı beşeriyyenin gayet-i kusvasına
baliğ olamayacakları gibi onlardan matlub olan hizmet-i
celile-i diniyye ve vataniyyenin dahi kemaliyle ifa olunamayacağı
vazıhtır.
Şu halde her iki sınıfın tekemmülüne hail olan şüphelerini
hall ü izale ile münteha-yı kemalat-ı beşeriyyeye tayerana
müstaid bir tair-i kudsi gibi olmaları hususuna hass ü
tergīb fikriyle lisan-ı Arabi’nin elsine-i saire üzere rüchanını
beyan ve lisan-ı ecnebi tahsilinde asla bir mahzur-ı şer’i bulunmadığını
Fahr-i alem sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz’in aşiret-i
akrebini bulunan kavm-i Kureyş’in lisan ve lügati indallah
efdal-i elsine ve lügat olduğundan Kur’an-ı metin lisan-ı
Arabi-i mübin üzere nazil ve kaffe-i ümem ve enam arasında
ahkam-ı celilesi münteşir olmuştur.
kelam-ı celili ile
hadis-i şerifi bu matlabı isbat için kafi ve
vafidir.
Bu ecilden lisan-ı Arabi’nin elsine-i saire üzere fazl ü
rüchanı olduğunda iştibah etmek hiçbir müslimin şanından
değildir. Lisan-ı Arab’a aşina olan kimse vukūfu sebebiyle
esas-ı din-i İslam olan ayat-ı Kur’aniyye ve ehadis-i nebeviyyenin
maani-i zahiresini fehm ü idrak edeceğinden lisan-ı
Arabi tahsili farz-ı kifayedir. Öyle ise lisan-ı Arabi’yi
taallüm veya ta’lim eden zevat-ı kiram veya bu hususlara
sarf-ı himmeti tervic eyleyen evliya-yı umur ind-i İlahi’de
ecr-i cezile nail ve erbab-ı hakīkat nezdinde medh ü sitayişe
mazhar olacakları vareste-i beyandır.
Lisan-ı ecnebiyi taallüme gelince aklen ve naklen kabih
ve mahzur değildir. Aklen kabih olmadığı zatında ilmin sıfat-ı
kemal cehlin sıfat-ı noksan olması ulü’l-elbab için bedaheten
malum bir emirdir.
Sıfat-ı kemal olan bir şeyi taallümün kabih addolunmayacağı
zaruridir.
Naklen kabih ve haram olmadığı vücuh-i adide ile müsbittir.
Birincisi: Lisan-ı ecnebiyi taallüm nazar-ı şari’de müstakbeh
olsaydı lisan-ı mezkuru muhtevi kaffe-i elsine ve lügatı
Ebu’l-beşer Hazret-i Adem aleyhi’s-selama ta’lim ve taallümünü
Kitab-ı Mecid’inde bi-inkar nakl ü beyan buyurmaz
Kur’aniyye’den
ayet-i kerimesi natıktır.
mayan kimselerin derecede mütesavi olmadıklarını tansis eden
esteizü billah
ayet-i
celilesi umumundan lisan-ı ecnebiye ilmin şer’an memnu
olmayacağı bi-tariki’l-işare müstefaddır.
Üçüncüsü: Hazret-i Risalet-penah Efendimiz’in risaleti
Kelam-ı Mecid’de
kavl-i
şerifi mantukunca kaffe-i nasa amm ve
ayet-i kerimesi mazmun-ı münifince Kur’an-ı
mu’ciz-beyanın mislini ityan ile taleb-i muaraza ins ile vaki
olduğu gibi cin ile de vaki olduğuna mebni Efendimiz’in
risaleti ins ü cinne şamil ve kaffe-i enam elsine-i muhtelifeleri
üzere Resulü’s-sakaleyn Efendimiz’in kavmidir.
Binaen-ala-zalik sure-i İbrahim’de
ayet-i kerimesi işaret-i seniyyesinden
Resul-i Zi-şan Efendimiz’in tefhim-i meram ve tefehhüm-i
kelam hususunda her kavim ile sühuletle lisanlarına göre
mükaleme ve muhatabe etmek için elsine-i muhtelife ve lügat-ı
şetta sahipleri olan bütün ümem ve enamın lisanlarına
aşina olduğu istinbat olunmuştur.
Lisan-ı ecnebiye ilm mahzur veya mekruh olsaydı lisan-ı
ecnebi dahil olduğu halde elsine-i muhtelifeyi Hüda-yı Hakim
Habib-i Kerim’ine muttali kılmaz idi halbuki
rına Efendimiz’in vakıf olduğunu zikrolunan ayet-i celile işaret
buyurmuştur.
Dördüncüsü: Risalet-penah Efendimiz Zeyd bin Sabit
radiyallahu anha hitaben
buyurunca Zeyd bin Sabit Hazretleri nısf-ı
şehr mikdarı bir müddet zarfında Yahudilerin kitabet ve
lügatlerini taallüm ve hatta Resulullah Efendimiz’in kavm-i
Yehud’a gönderilecek mekatibini lisanlarına göre kitabet ve
onlardan gelen merasili Efendimiz için kıraat ettiği senedat-ı
sahiha ile Zeyd bin Sabit Hazretlerinden rivayeten Buhari-i
Şerif’te masturdur. İşbu hadis-i şeriften maslahat-ı müslimin
Beşincisi: Lisan-ı ecnebiyi tahsil caiz ve mübah olmadığı
farz olunsa
hadis-i şerifinin istilzam ettiği
yani bir işten maksad ne ise hüküm ona
göredir kaide-i fıkhiyyesi mucibince ecnebi lisanını tahsilden
maksad adat-ı fasidelerine süluk ve ittiba değildir. Belki terakkıyyat-ı
hazıraya göre fünun ve sanayi’-i nefiselerini iktisabdır.
Ecnebinin maarif ve sanayiini tahsil ise
hadis-i hikmet-amizi mantukunca
caiz ve mübahtır. Öyle ise lisan-ı ecnebiyi tahsil dahi caiz ve
mübahtır. Ecnebi hikmet ve san’atlarını tahsilden de garaz
mülk ve vatanı imar ve din ü milleti ihya ve i’la etmektir. Bu
san-ı ecnebiyi taallüm dahi cezmen vacibdir.
da’vet ile cihadın asarı mukatele ile cihaddan ekmeldir. Bu
ecilden Hazret-i Risalet-penah Efendimiz İmam Ali kerrema’llahu
veche Hazretlerine hitaben
buyurmuşlardır. Mukatele
kelimesi yerine   ile İbn Mace
satı’a ve berahin-i katı’a bastıyla onları din-i İslam’a da’vet
Hüccet ü bürhan ile mücahede ise eseri görülünce mukatele
kavl-i
celili mantukunca cevahir-i nüfus-i insaniyye Hak Sübhanehu
ve Teala Hazretlerinin bu alemde mahlukat arasında
mezid-i ikram ile kendilerini tahsis buyurduğu cevahir-i şerifedir.
Zatlarında fesad yoktur. Fesad hemen kendileriyle
kaim olan sıfattadır.
Hücec ü berahin serdiyle cihad lisanlarını bilmedikçe
müteyesser olamayacağından lisan-ı ecnebiyi tahsil farz-ı kifaye
olur. Zira farz-ı kifayenin tevakkuf ettiği şey farz-ı kifayedir.
Şu halde farz-ı kifaye olan bir şey nasıl mahzur addolunur.
şer’isi bu vechile de sabit olmaktadır.
Bolvadin
* * *
Beşeriyet semalara çıkmış bulutların sine-i tezadından
elektriğin necm-i nurunu -bir ağaçtan meyve iktitaf eder gibi
sür’at ve sühuletle- almış denizlere dalmış dalgaların şahika-i
telatumunda buhar kuvvetinin amud-i nuranisini bularak
–ailesinin kah maişet ve muaşeretine bir mizab-ı ab kurar
gibi kolaylıkla– kainatın seyl-i şuununa cereyan-gah-ı
fevkindeki amal-i tayeran-ı beşere hadim bilmiş; ruy-ı semadaki
kehkeşanları tarik-ı terakkıyyatı önüne meşail-i sedad
gibi ikame eylemiş. Fakat terakkıyat ve ihtiraatının yad-ı ulüvvüyle
mübahi ve mağrur olan beşeriyet adalet-i mutlakayı
–o mahiyyet-i hakīkīyyesi layıkıyla bilinememekte elektriğe
o beşerin yed-i zabtına tamamıyla girememekte buhara
benzeyen– adalet-i mutlakayı bulabilmiş midir?
Zannetmem.
Adalet-i mutlakayı ne padişah hakim me’mur nam-ı
muhtelifü’l-mahiyyeti altındaki eşhas-ı maddiyyeden biri
bulabilmiştir ne de hükumet mahkeme-i parlamen ünvan-ı
mütebayini’l-medlulü altındaki eşhas-ı ma’neviyyeden biri!
Padişahan-ı selef içinde Selim-i Evvel gibi visade-i saltanatı
kalb-i millet olan bir Osmanlı hükümdarı kürenin bütün topraklarını
kalem-rev-i hükumetine idhal etse yine nazar-gah-ı
kanaatini dolduramazken bir alimin pay-i şebdizinden sıçrayan
çamur parçasını –ser-i terettübüne ziver-i müebbed bilecek
derecelerde– iğtinam edermiş. Bir hükümdarın şan-ı
hakkaniyyet-perestisine bundan mübeccel delil mi olur?
Fakat Selim-i Evvel dediğimiz bu adl-i müşahhas adl-i
mutlak tevsim ettiğimiz o merdüm-giriz nurun dest-res-i infilakatı
olabilmiş midir?
Zannetmem!
Meşrutiyeti her devletin meşrutiyetinden daha ihtiyar –
ve fakat vücud-ı şebabi gibi– her devletin meşrutiyetinden
daha zinde olan İngiltere hükumetinin parlameninde musademat-ı
efkar arasında –bazen makbereler zulümatında fosforların
güneşin zuhuru kadar parlak– bir surette barika-i hakīkatin
tuluu görülmüştür. Fakat bu musademat-ı efkar bulutları
arasında adalet-i mutlaka –velev ki bir gölge gibi müşevveş
ve muzlim velev ki bir şerare [gibi] zaif ve gayr-ı sabit bir
şekilde olsun– tecelli edebilmiş midir?
Zannetmem!
Hazret-i Ömer’i alalım; mezarındaki kemiklerine Frenkler
–salib-i adalet gibi– tapar toprağındaki siyahlıkları müslümanlar
fikr-i adalete ait gurub levhalarının zılal-i bakiyyesi
bilir. Zemini –yıkılmaktan masun bir taht-ı saltanat– fezayı
–zabt edilmekten muarra bir tac-ı mübahat– bilen bu
vebal-i zulüm gibi– ağır gelirmiş. Altındaki taht –paymal
edilen hukūk-ı ibad gibi– nigah-ı saibine çirkin görünürmüş.
Düşünmeli ki yalnız hükumetin esas-ı adilini te’sis değil
dinin istikbal-i alisini te’yid eden bir halife nasıyesi cebin-i
tefekkürünü –bir taşın pek de nevaziş-kar olmayan elleri arasında–
uyuturmuş. Düşünmeli ki huzur-ı vakarı kayasireye
ra’şe-i mehabet veren bir halifenin felah-ı din ü kavm için
daraban eden kalbi –etbaının ayaklarından arta kalan topraklar
arasında– sükun bulurmuş. Vücudu hak-i uryan başı
seng-i haşin üzerinde olduğu halde bu emir-i zi-şanın uyuduğunu
tarih bize rivayet ediyor. Fakat adalet-i mutlaka ey
nur-ı fevka’s-sema Ömer o halife-i adil-i İslam bile pay-i istiğnasıyla
kırdığı taht-ı saltanatın enkazı üzerine değil dest-i
adaletiyle tatyib ettiği kalplerin ta’mir ettiği gönüllerin balayı
ta’zimine çıksa –ey Adl-i Mutlak– yine sana yetişemez.
Gelelim sadede: Ey mahkemelerin ebvab-ı her-dem
küşadesi önünde ictima eden halk-ı müsted’i mehib bir
sükutun cismaniyetleri kadidleri şeklinde duran şu hakimiyet
kürsilerinin önünde –sizler ey müsted’iler– sada-yı şikayet
ve tazallümün bir şekl-i adali ve uzvisi gibi yükseldikçe o
mehabetli sükut ile bu fecaatli sadanın mev’id-i telakīsi ancak
nisbi bir adaletin sayha ve saha-i zuhurudur.
Hakimiyet kürsilerinin yeşil renkli çuhaları ile maktul ailelerinin
mazlum dudmanlarının kara çehreli sütre-i matemleri
arasında en kısa tarik –adalet-i nisbiyye– tarik-i muhtasar
ve müfididir.
Arzıhaller istid’alar tazallüm-nameler hetk edilmiş birer
bakire ırzının zıll-i matemi ile gasb edilmiş birer masum hakkının
dem’a-i tazallümünden terekküb eylemiş birer midad-ı
beyan ile yazılsa bile –ey giryende vicdan-ı müsted’iler– sizler
bu arz-ı haller mukabilinde mehakimden hükümler istihsal
eder i’lamlar alırsınız. Hükümler istihsal edersiniz ki şümul-i
mealleri arz-ı hallerinizin ma’nalarından daha vasi’ ve
daha metindir. İ’lamlar alırsınız ki aded-i sahayifi arz-ı hallerinizin
aded-i kelimatından daha çoktur. Çünkü mahkemelerin
vasiü’ş-şümul hükümler verecek muktedir hakimleri
kesirü’s-sahaif ilamlar yazacak faal katipleri vardır. Fakat
adalet-i mutlakayı öyle bir mahkemeden bekleyiniz ki
oraya arz-ı halsiz ve isimsiz müracaat edilir. İsmi ise mahkeme-i
kibriyadır.
Burada der-miyan ettiğim fikir ve maksad istemem ki
su-i tefehhümden tevellüd eden ve pay-ı hiddetin zemin-i
gubar arasında bir sehm-i i’tirazın cerihadar vürudu olsun.
Maksadımı açık söyleyim: Hiç şüphe yoktur ki şuabat-ı hükumet
lerdir. Ve yine hiç şüphe yoktur ki hakimler redi çehreli
masiva mahiyetli birtakım gayr-ı meşru’ emeller bir sürü
gayr-ı ma’kūl münakkısların firifte-vicdan mağlubları olmaktan
her zaman mütealidir. Fakat bendeniz adalet-i mutlakanın
fıkdanındaki sebebi evvela kanunlara irca ederim. Evvelen:
her memlekette vazı’-ı kanun muhittir. Hiçbir yerde –
ne bir şahs-ı maddi ne bir şahs-ı ma’nevi– vazı’-ı kanun olamaz.
Eşhas-ı maddiyye ve ma’neviyye kanunların vazı’ları
değil katipleridir. Mesela vazı’-ı Kanun-i Osmani –hasren–
muhit-i Osmanidir.
Şu kaziye teslim edilince adalet-i mutlakanın müddeiyyat-ı
mevcudiyyetine sorarım hangi muhit o mertebe-i kemalata
varmıştır ki muhassalası ancak adalet-i mutlaka olan
lıdır.
Saniyen: Kanunlar muhitler ilcaatının insanlar tarafından
gördüğü telakkīye göre bir şekl-i taayyün alır. Halbuki
beşeriyyet-i hazıra bir insaniyyet-i mütekamile midir ki –telakkīsi
sun. Binaenaleyh adalet-i mutlakanın civar-ı tecellisine –
Zat-ı Uluhiyyet’in kurb-i kibriyası gibi– beşeriyet yükselmekten
acizdir.
Salisen: Hakimler ki kanunun bazen yed-i lutf u sıyaneti
bazen pay-i kahr u zecridir hepsi aynı seviyye-i ahlak ve
hilkatte midir. Hakim vardır ki -hasenat-ı adli izhar etmektekanunun
yed-i yemin ü mü’temenidir. Yine hakim vardır ki
–şer ve bedbahtiye delil olmakta– bir yed-i yesar derekesindedir.
Hakim-i mü’temen bir yed-i yemin-i sıyanet gibi bir
hemzde fikirlere ceriha-dar kalplere sokulur. Hakim-i mühin
bir yed-i yesar-ı sirkat gibi kise-i zer-i meşhune ceyb-i ihsan
u atıfete dalar ve oradan çıkınca begal-i ekabire daman-ı
mülkün her tarafını kuşattı. Binaenaleyh hükkam-ı Osmaniyye
yarak– umumen Mecelle ’nin ta’rif-i ma’rufuna muvafık hilkat
ve ahlakta adamlardan intihab edildi. Lakin her hakim
kanunun meal ve maksadını aile ve muhitinden aldığı terbiye
meslek ve mektebinde gördüğü tahsil dairesinde; dimağındaki
tefekkür kudreti vicdanındaki tahassüs melekesi
mertebesinde; nazarına ait hikmet teemmülüne has vüs’at
derecesinde tayin eder. Hakim var mıdır ki bütün bu mezayat-ı
böylesini memleketimizde değil harikat-ı hilkat yetiştiren bir
muhit-i muhayyelde de bulamayız.
Sıratımüstakīm risalesine arasıra makale takdim etmeyi
kendim için mu’tad edinmiş ve bunu bir şeref addederidim.
Bugünlerde ise meşagil-i seferiyye ve menasik-i hacc-ı şerif
dolayısıyla bir şey yazamayışım hazır söylenmiş sözlerin
cem’ine beni sevk etti. Bu cümleden olarak Hidiv-i Mısır
Abbas Hilmi Paşa Emir-i Mekke vali vekili Emin Bey Efendi
hazeratıyla daha birkaç zevat-ı kiramın bir gece
vukū’ bulan bir ictimalarında vekil-i müşarün-ileyh tarafından
risalenin mesleğine tevafuk ettiği takdirde derc ü
neşr buyurulması babında.
Hilafet-i Kübra-yı İslamiyye’nin mihman-ı zi-şanı devlet-i
muazzama-i Osmaniyye’nin mahbub-i vicdanı hidiv-i
mufahham Paşa Hazretleri!
Bendeniz saat-i hayatiyyemde hatıra-i mübeccelesi ile’lebed
payidar kalacak olan şu mesud dakikada iki nokta-i
nazardan dimağ ü vicdanımda uyanan efkar-ı ulviyye ve
hissiyyat-ı necibenin tesiratı altında bulunmaktayım. Bunların
birincisi hayat-ı resmiyyemin gaye-i amali itibariyledir ki
hilafet-i İslamiyye ve hükumet-i Osmaniyye’nin en pak ve
nezih anasır-ı güzidesinin on iki milyon Mısırlının timsal-i
ulvisi olan zat-ı ali-i hidivanelerinin şu belde-i mübarekede
zat-ı şevket-simat-ı Hazret-i Padişahi ile Devlet-i Aliyye’ye
karşı pek büyük bir hiss-i merbutiyyet ve aşk-ı hamiyyetle
perverde buyurdukları hissiyyat-ı ta’zim-karane ve temenniyyat-ı
Huda-pesendaneyi telakkī eylemekle mübahi ve
mes’ud oldum. Mekke şehri gibi sıdk u ihlasın minber-i kudsisi
olan bir belde-i tahireden yükselen sada-yı bülendleri o
nida-yı hakīkattir ki bunun bundan on dört asır evvel şu cibal-i
mübareke arasında tereffü eden esvat-ı celile gibi samimi
olan taninleri kızgın kumlu çöllerin ak köpüklü denizlerin
üzerinden bir aks-i sada-yı iman-ı kudsiyyetle bir sür’at-i
fikriyye ile geçecek; bu suretle Kahire’nin aşk ve emellerini
leyecek ve bir hayırlı evlad bir müşfik pederi dil-şad edecektir.
Binaenaleyh bu peyam-ı alinin bütün nifak ve mefsedetlere
rağmen te’min edeceği zaferi tevlid eyleyeceği hayr-ı
müstakbeli bütün mevcudiyyet-i mütefekkire ve mütehassisemle
bütün hürmet-i vicdaniyyemle selamlarım.
tebcil ettiği bir tarih-i mukaddese merbutiyyet cihetiyledir.
Evet Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem’in
tebliğe me’mur buyurulduğu Kur’an-ı Kerim uhuvvet-i beşeriyyeyi
haleldar eden cinsiyet duvarlarını yıkmış; hatt-ı
altına da’vet eyleyerek birçok vücudlara bir ruh ifaza etmiş
birçok milletleri ümmet-i vahide haline getirmiştir. Bunun
bir Mısırlı'nın aşkı eski pagodların harabeleri üzerinde tefekküre
varan bir Hindlinin rüyasıyla hem-ahenktir. Maveraü’n-nehr
kıyılarında beşiği sallanan bir Türk Atlas dağlarında
mezarı kazılan birbirinin matemiyle dil-hundur. Biz bu
sürur ve elemlerimize ümid ve emellerimize iştirak ederiz;
birbirimizin eazım ve dühatıyla iftihar eyleriz. Bize bu ders-i
uhuvveti bu ruh-ı ittihadı veren bugün ihram-puş-i müsavat
oldukları halde tavaf buyurduğunuz şu Kabe-i Muazzama’dır.
Kabe-i Muazzama üç yüz milyon ihvan-ı dinimizin
kıble-gahı olan bu beyt-i İlahi tavaf olunduğu zaman her İslam’ın
hafızasında buraya hizmet eden birçok eazımın birçok
dühatın isimleri uyanır ve alel-husus bunların arasında
Kavalalı Büyük Mehmed Ali Paşa’nın sima-yı dindarı göz
önüne gelir. Bendeniz de Beyt-i ilahi[’yi] ilk defa tavaf eylediğim
vakit böyle oldum. Sizin cedd-i muhtereminiz bizim
ma-bihi’l-iftiharımız olan o mübarek vücudu tahattur ettim.
Kendisi için perverde edegeldiğim hiss-i ta’zimi vicdanımda
pür-galeyan buldum. Eğer müsaade buyurursanız bu tuhfe-i
hürmeti zat-ı ali-i fahimanelerine onun ruh ve dehasının
yaşadığı vücud-ı muhtereme arz ve ithaf edeyim.
Maarif-i umumiyye nazırı Emrullah Efendi eslaf-ı kiramın
kütübhane-i irfan-ı millete bir yadigar-ı güzini olan pek
çok asar-ı nadire ve nefise-i İslamiyye’nin bazı Avrupa matbaaları
tarafından tab’ ve temsil edildikleri halde memleketimizde
nüshaları madum denilecek derecede mahdud olduğunu
nazar-ı dikkate alarak o gibi asarın Matbaa-i Amire’de
tab’ ve temsili için erbab-ı vuk ū f ve ihtisastan mürekkeb
bir hey’ete havale-i keyfiyyet edilmesini tensib eylemiştir.
Mezkur hey’ete Meclis-i Maarif azasından Hacı Zihni Efendi
Hazretleri riyaset edecektir.
§ Elsine-i ecnebiyyeden lisanımıza tercüme edilecek kitapların
da Matbaa-i Amire’de tab ve temsili esbabı istikmal
kılınacaktır.
Balkan Gazetesi Filibe müftisi Süleyman Faik Efendi
nazar-ı dikkatine vaz’ ediyor:
Müfti Efendi! Samia-i vicdanınızı biraz açınız. Bilmeyiz
haberiniz yok mu? Süpürge Baba Cami’-i Şerifiyle Bey
Mescid Cami’-i Şerifi partizanlar tarafından ekin anbarı ittihaz
edilmiş ekin deposu yapılmış!
Halbuki evkaf-ı İslamiyye idaresi bu mebani-i İslamiyye
aylığı müezzin aylığı ödüyor. Bundan böyle namazı ekinler
mi kılacak?
Eğer bu camiler lüzumsuz ise bir fetva-yı şerif ısdar ediniz
de yıkılsınlar daha iyi? Her halde bu gibi hakaretlerden
rezaletlerden olsun masun bırakılmış olur.
Osmanischer Lloyd ’un muhabir-i mahsusu yazıyor:
Kanunievvel-i Rumi’nin on sekizinci günü Aftasov ve
Karimov namında iki müslüman Rusya’nın Ufa şehri mahkemesinde
muhakeme edilmiştir. Bunlar geçen yaz bir kitap
neşrederek bunda mekteplerde okunmak üzere Tatar lisanıyla
tertip olunan kitapların Rus hurufuyla yazılıp Tatar hurufuyla
yazılmaması hakkında Maarif Nezareti’nce ta’mimen
tebliğ olunan bir kararın geri alınması zımnında müslümanlara
bir arz-ı hal imzalanması tavsiye olunuyordu. Bu
arz-ı hal Petersburg’a gönderilip nezaretin kararı geri alınmıştır.
Lakin kitabı neşredenler “İttihad-ı İslam” fikrini neşretmekle
taht-ı muhakemeye alınarak kitabı neşredenlerin
her biri birer aylık kal’a-bendlik cezasıyla mahkum edilmiştir.
Tanin’in Anadolu muhabiri Sivrihisar’dan yazıyor:
Müslüman mekteb-i rüşdiyyesi yetmiş yaşından aşağı
olmayan otuz beş kırk senedir muallimlik ettiğini söyleyen
lakırdısını size duyurabilmek için ağzını kulağınıza bitiştiren
bir muallim-i evvel ile muhtellü’ş-şuur marizü’d-dimağ refikinin
taht-ı idaresindedir. İhtiyar muallim tababetten kimyadan
hikmetten her şeyden bahsediyor. Mekteplerin vazifesi
hükumete me’mur yetiştirmek olduğundan sırf buna çalışılmasını
mektepten mesela bir mal müdiri nüfus me’muru
çıkarılmasını söylüyor.
Birçok şeyler söylüyor. Fakat hastalığı ihtiyarlığı hasebiyle
evinden ancak ayda bir iki defa çıkabildiğini vazifesini
sine haram olduğunu teslim etmiyor. Buraya hiç yanaşamıyor.
Çocuklar içerde oynamakla itişmekle meşgul bir gürültüdür
gidiyor. Burada nezafet taharet hıfzus-sıhhaya riayet
gibi şeyler yoktur.
Bunun yanındaki ibtidai mektebi de böyle yüzden fazla
küçük talebesi olan bu mektebe girilirken –bütün diğerlerinde
olduğu gibi– pis ve müteaffin bir hava burnunuzu dolduruyor.
Diğer tarafta yine bu Sivrihisar’da Ermeni mekteplerine
giderseniz büsbütün başka bir manzara karşısında bulunuyorsunuz.
Yeni yapılmış müteaddid dershanelere taksim
edilmiş bir bina nazik bir müdür sınıflarda tedrisatla meşgul
dört beş genç muallim sonra derin bir sükut içinde çalışan
talebe görülüyor.
Bu çocuklardan lalettayin hangi birine sorsanız size her
şeyden ma’lumat veriyor. Hele Türkçe’de bunlardan bazısının
Türk çocuklardan pek ileri giderek hatasız kıraat ve imlaya
muvaffak olduklarını görmek kalpte takdirle karışık bir
hiss-i te’sir uyandırıyor.
Daha ötede beş altı yaşlarında kız ve erkek çocuklarına
mahsus bir mekteb-i sıbyan var ki üç dört muallimenin
taht-ı terbiyyesindedir. Mektepte en son usul-i tedris ta’kib
olunuyor. Cümlesine yeknesak elbise giydirilmiş olan kız ve
erkek çocuklar her şey hakkında oynarken gülerken ma’lumat
alıyorlar.
Bu ziyaretten hem memnun hem de İslam mekteplerinin
halini düşünerek mahzun avdet ettim.
Türkiye’de yaşayan anasır-ı muhtelife arasında terbiyyei
fikriyyece her gün umku tezayüd eden bu boşluk devam
ettikçe itilaf ve müsavatın nasıl teessüs edeceğine bir türlü
aklım ermiyor. Bu farkı anlamak için en küçük hücra bir
köşedeki muhtelif unsurlara mensup mekatibi gezmek ve
görmek kafidir. İslamlar ve Türkler cehaletlerinde ne kadar
musır iseler Hıristiyan vatandaşlar çalışmakta bilhassa istikbal
memleketin atisinde alakadar olanları cidden endişelere düşürecek
bir tehlike-i ictimaiyye başlıyor. Mesela yarın ordu
bütün evlad-ı vatandan terekküb edecek tabii hukūken müsavat
vazifeten müsavatı tevlid eyleyecektir bilmem acaba
o vakit karşısında bulunacağımız emr-i vaki’ bizi ikaz edebilecek
mi?
Emin olalım ki Artin Yorgi orduya terbiye-i ibtidaiyyeyi
ufak tefek ta’limleri öğrenmiş oldukları halde geleceklerdir.
Halbuki Mehmed bunları öğrenmek anlayabilmek için üç
beş aylık bir zamana muhtaçtır. Binaenaleyh daha kışlaya
girerken Yorgi ile Mehmed arasında beş ay var demektir.
Bu tefavüt yalnız hayat-ı askeriyyeye münhasır değildir.
Bil-umum vezaifte bu tehlike vardır. Buna karşı kemal-i teessürle
Bilakis her yerde bir tezebzüb adem-i emniyyet devam edip
gidiyor.
Bu gidişle halimiz ne olacak? Kendi kendimizi aldatmak
müdhiş hakīkatleri yaldızlı hulyalarımızla mezc etmek hastalığından
hala kurtulamıyoruz. Memleketimizi ahval-i ictimaiyyemizi
öğrenmemekte tanımamakta ısrar ediyoruz. Galiba
tehlikeleri düşünemiyoruz.
Bu esbab-ı hakīkīyye iyice teemmül edilirse anasır-ı
muhtelife arasındaki aheng-i i’tilaf ve imtizacın ancak seviyye-i
fikriyyede müsavat teessüs ettiği günden itibaren başlayacağı
tezahür eder. Binaenaleyh hükumet itilaf-ı anasır
mes’ele-i hayatiyyesi için ne kadar sarf-ı mesai etse bence
akīm kalacaktır. Ancak maarife mekteplere edilecek himmetler
memleketi vatanı tahlis edebilir. Ve illa...
Tren Haydarabad’a yakın geliyor bir istasyonda Haydarabad
polisleri vagona oturdular herkesin isimlerini ve
nereye ineceklerini yazdılar bize de sordular ve yazdılar
bizim arkadaş beyden hiçbir şeyler sormadılar.
Tren Haydarabad’a geldi ben de çantamı elime aldım
çıktım istasyondan doğru Doktor Talib Efendi’nin hanesine
gittim. Talib Efendi asıl Osmanlı tebeasından ve Anadolu
Kürtlerinden eski bir hekim-i hazık imiş. Bombay’dan aldığımız
tavsiye ile kendilerine misafir olduk.
Akşam Talib Efendi’yle biraz sohbet ettikten sonra
kuşe-i istirahate çekildik. Gece rahat rahat uyumuşum sabah
kalktım Talib Efendi bize çay getirdi bir fincan çay içer
dediler:
– Misafirinizin bize refakatine müsaade ediniz ser-komiser
cenapları huzuruna taleb ettiler. Misafirin bütün rahatını
kendileri deruhde ediyorlar...
Talib Efendi keyfiyyet-i hali bize söyledi biz de: Güzel
dedik. Yalnız bir çantamız vardı elimize aldık. Talib Efendi’nin
kapısından çıkınca orada silahlı birkaç polis gözüme
zaman muteber misafir olduğumu güzel anladım. O sırada
sivil polis on dört yaşlarında bir çocuğu tutarak bir şeyler
söyledi. Çocuğun ağlamasına bakmayarak getirdi benim elimde
olan çantayı çocuğun başına yükletti. Ben çantayı
çocuğun başından aldım çocuğa birkaç para verdim. Polise
Farisi lisanında dedim ki:
– Bana istediğin kadar zulmedebilirsiniz fakat benim
eşyalarım için alemin evladına aziz çocuğuna zulmetmeye
hakkınız yoktur.
Polis sükut etti çocuk yoluna gitti. Biz de tahte’l-muhafaza
ser-komiser cenapları huzuruna geldik. Ser-komiser kıyamen
bizi istikbal etti güzel bir iltifat ile yer gösterdi. Ben
hemen Farisi lisanıyla ser-komiser cenaplarına nasihat etmekte
söylemeğe bilmezmiş yanında Farisi bilir bir adam varmış
hemen getirtti çaylar fülanlardan sonra tercüman vasıtasıyla
bana dedi ki:
– Vazife-i İslamiyyet vazife-i insaniyyet bizde sizin gibi
adamları ta’zim ve tekrim ile mülakatı icab etmiş iken biz
sizi böyle tahkir-amiz bir sıfat ile istikbale mecbur olduğumuzu
bil-itiraf afvınızı istirham ederim. Bu özür kabul olunur
özürlerden değildir maamafih tekrar edeceğim biz ortada
bir alet olduk ne yapalım birader size böyle muamelede
mecburuz... buyurdular. O vakit kendimizin mükemmel
taht-ı tevkife alındığımızı hissettik bunun üzerine ben telgrafhaneye
gidip Rusya konsolosuna telgraf vermek için
ser-komiserden müsaade istedim.
– Evvela yerinizi tayin etsinler sonra çekersiniz dediler.
Biz ser-komiser cenapları huzurundan çıktıktan sonra
polis idaresinden polis idaresine gittik. İki taraftan silahlı polisler
mükemmel tantana ile gidiyoruz. Akıbet Yusuf Bazar
ta’bir ettikleri bir yere getirdiler. Orada bize bir hücre verdiler.
Hücrenin genişliği üç adım uzunluğu dört adım. Pencere
filan yok.
Bize dediler: – Burada ikamet edeceksiniz hücrenin kıymetini
de şimdi veriniz.
Ben dedim: – Eğer ben sizin taht-ı tevkifinizde isem
hücre hakkını da verdikten başka bana yiyecek de vereceksiniz;
yok benim kendi ihtiyarımda ise ben kendime münasib
yer bulur akçesini de veririm.
Artık bizim burada kalacağımız tahakkuk etti hücre parasını
da verdiler yemek de getirdiler sonra ben iki polis ile
telgrafhaneye gittim Bombay’da olan Rus konsolosuna telgraf
çektim. Tekrar hücreye avdet ettim korku filan yok.
Maamafih hayli keyfim bozulmuş. İkindi vakitleri polisleri
söğmeye kadar vardım kavga ettim. Dedim: – Beni hapishaneye
götürünüz ben burada yatmayacağım madem
mahbus imişim merkez hapishane daha güzeldir...
Sonra akşam vakitleri beni bu hücreden çıkarıp Mevlevi
Envarullah Sahip dedikleri ulemadan bir zatın hanesine
getirdiler. Burada dahi tahte’l-muhafaza bulunuyorum. Kapıda
birkaç polis hizmete hazırdır. Mescide giderim arkamda
polis kütüphanelere giderim arkamda polis.
Ne ise bereket versin Rusya konsolosu bizim telgrafı alır
almaz müdahalede kusur etmemiş; iki günden son bize hürriyet
emri geldi. Bu hürriyet de yirminci asra muvafık hürriyet
olup medeni İngilizler hürriyetidir.
Ben Haydarabad Deken’de 12 gün ikamet ettim fakat
hep taht-ı murakabede idim. Avdetimde yolda dahi resmen
polis maiyyetimde bulunuyordu. Maamafih polis benim ile
Bombay istasyonuna geldikte nısfulleyl saat 3'tü. Polis uyumuş
Hoteli’ne geldim. Hemen sabah oldu saat sekizde polisler
bizim arkamıza düştüler.
rada İngilizler'in tuttukları yol kedinin hiddetlenmesine benzer.
dukları zulümlerini setretmek istiyorlar.
Halbuki bütün alem nazarında müsbet ve malum şeylerdir.
hukūk-ı insaniyyeden mahrumdur. Avam hukūkunu söylemeye
hacet bile yoktur. Hindlilerden ikmal-i tahsil etmiş bir
zabit İngilizler nazarında nefer ile müsavidir. Hindli büyük
bir rütbe sahibi olsa bile bir yerde hizmet ettikleri halde İngiliz
kapitanına nefer gibi itaat eder. İngiliz kapitan ona selam
vermezler. İngiliz kapitan ile bir sofrada yemek yiyemez.
Maaşları ise sülüs derecesinde ve ila-gayr-ı zalik...
Hepsi yirminci asra muvafıktır. Şurası şayan-ı taaccübdür ki
şu Hindli zabitler bu hale hiç arlanmazlar ve guya böyle yapılmak
lazım gelir diye telakkī ederler.
nebze. Nasib olursa ben bütün ahvali teftiş ederek yazacağım.
Bu gibi muameleler Hindistan’da umur-ı adiyyedendir.
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
27 Ocak 1910
Üçüncü Cild - Aded: 73
– 2 –
Eser-i mezburun yine dibace denilen “İfade-i Mütercim”
kısmında deniyor ki:
Bu ifadesinde naşir-i mütecasir dindarlığını iki şeyle isbat
ve irae ediyor. Evvela asl-ı kitapta bulduğu şeyleri aynen
ve tamamen tercüme edip redd ü kabule dair mülahazat-ı
zatiyyesini not olarak kaydedeceğini vaad ediyor. İşaret-i
mezbureyi havi hayli notları vardır. Fakat hiçbirinde
müellifin kelamını muaheze etmiş değildir. Elbette! Akl-ı selim
mahsulü i’tikad ettiği hakīkatlere karşı ne diyebilirdi. Binaenaleyh
daima ne kadar vazıhü’l-butlan olursa olsun onun
sözünü te’yid ve tenvire çalışıyor hatta icab ederse ayetler
ve hadisler uydurarak tervic-i batıla cehd ediyor.
şeklindeSözünü
not yapmıştır. Böyle bir ayet acaba Kur’an-ı
Kerim’in neresinde hangi suresinde var imiş. İşte bununla
da kendisinin nasıl bir cahil-i cesur olduğu anlaşılır. Halbuki
velev bilmeyerek bilakayd olsun Kur’an’dan olmayan bir
kelamı Kur’an addetmek bir ayet-i kerimenin Kur’aniyetini
hu aleyhi ve sellem” ashab-ı kiramdan bir zatın ismi yad olundukta
“radiyallahu anh” işaretini vaz’ etmekten ibarettir.
Bu işaretler ilave olununca kelam haiz-i tebcil olacağından
zu’m-ı batılınca ne kadar açık küfrü ne derece büyük şenaati
muhtevi olursa olsun erbab-ı mütalaa nezdinde şayan-ı
kabul görülecek demek olur ki bu nümayiş dindarlıktan ziyade
kurnazlık eseridir. Fakat mütalaaya tenezzül edecek erbab-ı
diyaneti bu derece zahir-perest ve bi-temyiz farz etmek
de her ahmakın karı değildir.
Naşir-i mezburda zaten biraz şaibe-i akl u dirayet bulunsaydı
aleme böyle en galiz küfürleri yutturmak imkanı olmadığını
fark u temyiz eylerdi. Hiç olmazsa şurasını bilmesi
Kerim’in Kelamullah olup Hazret-i Muhammed Mustafa sallallahu
aleyhi ve sellem Efendimizin kullara tebliğe me’mur
olduğunu kendi tarafından müretteb ve mü’ellef olmadığını
cezmen bilir i’tikad eder. Böyle i’tikad etmeyen kimse müslüman
olamaz. Naşir-i hasirin her kelamı ayn-ı hakīkat olmasını
tab-ı mel’anet-nisabının her sayfasında bi-nihaye küfürler
saçıyor ve daima Kur’an-ı Azimüşşan’ı tezyife yelteniyor.
Öyle bir kitab-ı mukaddes hakkında gayet adi bir kelam olmakla
beraber Muhammed’in s.a. kendi telifidir diyor.
Bilhassa “156.” sayfada Kelamullah ile Resul-i Ekrem
Efendimiz hakkında bi-ser ü bün birçok türrehat gayet
mantıksız kelam serdettikten sonra bak daha ne hezeyanlar
savuruyor:
“Benim fikrim sorulunca ben şuna kailim ki az ma’ruf
kütüb-i kadime-i Arabiyye içinde Kur’an kadar az hüsn-i
zevk gösteren Kur’an kadar az aslı olan Kur’an kadar ifrat
derece mutneb ve usandırıcı bir kitap tanımıyorum. Hikayatında
bile pek çok tekerrür vardır. Arab’ın alelumum san’at-ı
hikayede maharetleri inkar olunmaz. Hikayelerinin kıraati
ez-cümle makamatta pek çok olarak tesadüf olunan hikayelerini
okumak hakīkī bir telezzüz-i sanaatkardır. Bu hikayelerde
her şey bir derece müessir ve haile-engiz bir surette
tasvir olunur. Muhammed s.a.in hikayatının ekserisi
Tevrat ve Zebur’da aynen mevcut olup Yahudiler'den işittiği
menakıb-ı enbiyayı hikaye ediyor. Mekkeliler'in zevkleri o
kadar fena değildi. Hind ve İran hikayelerini dinlemeği
Muhammed’in s.a. hikayelerini dinlemekten daha ziyade
severlerdi. O zaman herkesin bildiği san’at-ı nazma Muhammed
s.a. aşina değildi. Binaenaleyh nazmen söylemedi..........
Evvela kahinler gibi mukaffa olarak kısa ibareler
dan ziyade uzun ibareler yaptı. Ve kafiye hususunda pek
çok tesamühte bulundu ki hüsniyyat olmak şöyle dursun
hakīkī hatalar teşkil eder. Bu hatalar kelam-ı ilahi olan bir
kitabın gayrı kitapta bulunmuş olsaydı pek şedid meydan-ı
muahazeye konulurdu. Muhammed s.a. lisanda da üstad
değildi. Suubetle terkib-i kelam ederdi. Fikrini ifade için
kelimeleri derhal bulduğu nadiren vaki olurdu. Kur’an’da
tesadüf olunan kesretli tekrarlar bunu kısmen izah eder…”
Bu türlü türrehat-ı bi-edebanenin vuzuh-ı butlanı ileride
neşredeceğimiz makalat ile kat kat tezayüd edecektir.
geçen nam-ı akdes-i Resul’e de s.a. işaretini vaz’ ile güya
memalik-i Osmaniyye’de bulunan ehl-i İslam şübbanını
erbab-ı fikr ü mütalaayı kendi gibi bi-temyiz ü vukūf bir alay
sebük-mağzan zannıyla öyle hülya ediyor ki emr ü tavsiyye-i
telbiskaranesi mucebince hezeyan-ı mahz olan bu efsanelere
kapılarak onlar da mülhid olup dinden çıkacaklar bu
sayede kendisi milyonlarca liralar sarf ettikleri halde Hind’de
Çin’de Afrika diyarında bulunan müslümanları idlale
kadir olamayan her türlü fedakarlıklarıyla beraber haib ve
hasir kalan misyonerler vesair naşirlere karşı ihraz-ı tefevvukla
ser-efraz olacak masonlar arasında nam u şan kazanacak.
Heyhat! Emin olsun ki la’n u nefrinden başka kazanacağı
yoktur. Mecnunane teşebbüsatın sonu daima haybet
ve hüsrandan ibaret kalır.
Yine o kısımda deniyor ki:
“Bugün ehl-i İslam için ‘Tarih-i İslamiyyet’ten daha ziyade
nafi mütalaa ve mülahazası daha ziyade kati’yyü’l-lüzum
bir kitap yoktur i’tikadındayız. Hurafat ve iğfalat ile dolu
asar-ı gafilane veya muğfilanenin mevsim-i revacı saye-i
feyz-i tekamülde çoktan geçti.”
Aferin! Ey mütefelsif-i bi-iz’an!.. Bu cür’et-i mağrurane
ki bütün alem-i İslamiyyet’e karşı gayet amiyane olan bu
tahakkümat-ı bi-şuuranene ne kadar izhar-ı hayret edilse azdır.
Kemal-i tehalükle din düşmanlarından istiare etmiş olduğun
bu zeharif-i kaside ortaya sürdüğün bu saçma sapan
ğe yelteniyorsun. Sen ehl-i İslam’ı senin gibi fevz u felahtan
bi-vaye eşhas-ı dalalet-ihtisastan ale’l-amya perestişkarı bulunduğun
Doktor Dozy gibi adüvv-i iman en adi bir yavegu
şarlatandan ders-i diyanet almağa müftekır ve mütenezzil
güruh-ı bi-vayegan mı sanırsın? Vay şaşkın vay!....
Evet! Hurafat ve iğfalata kapılmakta olanları rah-ı hakīkate
hakkında gayet memduhtur. Fakat ehl-i İslam hiçbir vakit
hurafata tabi’ olarak vadi-i iğfale atılmış şah-rah-ı hak ve
hakīkatten tebaüd ettirilmiş değillerdir. Akaid ve ahkam-ı
diniyyeleri yegan yegan berahin-i akl u nakle müstenid olarak
güneş gibi parlaktır. Din-i İslam’da vehm ü hayale mübtena
esas-ı gayr-ı kavim üzere müesses bir rükün na-ma’kul
bir hüküm değil hatta bir nokta-i muzlime bile bulunmaz.
Şark ve garba aktar ve afak-ı aleme zinet-saz olan ulema-yı
hikmet-amuz-ı İslam
hazeratı bütün a’da-yı millete mübtedi’lere mülhidlere
kaffe-i mücadiline karşı her asır ve zamanda münazarat ve
mübahesat-ı ilmiyyeden geri durmayarak usul ve fürua müteallik
ahkam-ı İslamiyye’nin her noktasını tenvir ve izah etmişlerdir.
erbab-ı basiret ü iz’an nezdinde iktisab-ı rüchan u teali etmektedir.
Terakkıyyat-ı hazıradan bil-istifade “matbuat-ı Arabiyye”
vasıtasıyla sarf olunan himmetler sayesinde ezcümle
el-Menar mecellesinde cereyan etmekte olan muhaverat-ı
miyye kat’iyyat-ı riyaziyye gibi bedihiyat şeklini almış hiçbir
şüphenin meydan bulmasına imkan kalmamıştır.
“Saye-i feyz-i tekamülde mevsim-i revacı zail oldu” dediğin
“asar-ı gafile ve muğfilane”den lehü’l-hamd din-i İslam’da
eser yoktur. İdhaline yeltenen olmuş ise de sevad-ı
a’zam-ı müslimin arasında te’siri müşahede edilmemiştir. O
ta’birat ve ıtlakata bi-hakkın şayan olan senin “büyük bir
sulü” diye tervicine yeltendiğin ifrat-ı sena ve tecavüz-i
hadd ile ayyuka çıkarmak istediğin o ma’hud Dozy’nin evrak-ı
alude-nifakı gibi asar-ı mefsedet-nisardır ki bütün hayide
küfürlerle mala-maldir. Cehil ve mükabereye mukterin
tekzib ü inkarlardan başka bir hüner ve ma’rifeti havi değildir.
Serapa şantajlıktan ibaret bu ifk u iftiraların hangisi
bir delil ve bürhana benzer az çok nazar ve iltifatı calib
olacak bir istinada maliktir. Erbab-ı temyiz ü insaf tamamen
tetebbu edecek olsalar sayfalar dolusu bu hezeyan-namenin
neresinde akıl ve hikmete fenn-i mantıka ve kanun-ı münazaraya
muvafık bir şaibe-i hakīkat bulabilirler?
Fakat kemal-i cür’et ve inhimakle vaki’ olan bu tavsiye
ve iltizamından da anlaşıldığı üzere senin nazar u itikadınca:
“Müslümanların anane-i tarihiyyeleri bunu iş’ar ediyorsa
da ben buna itimad edemem” kezalik “buna karşı
Muhammed s.a. Allah’a bu sözleri söyletmeğe kendisini
mecbur gördü” “Muhammed s.a. o esnada ortaya bir vahiy
koduysa da bunun hodgamlık olduğu aşikar olduğundan!..”
gibi mülhidane ve mücrimane sözler akl-ı selim erbabına
şayan büyük bir eser-i irfan derin bir im’an addolunmak
şarlatanlığın revacından ibaret imiş. Sen kendi vicdanına
bunu hakīkat diye kabul ettirebilirsin. Lakin herhalde emin
olmalısın ki bir kafirin bi-perva ve pek tabii olarak sarf edebileceği
zaten malum olan bu takım bi-asl u esas kelimat-i
küfriyye mü’minlerin muhafaza-i imanlarına katiyen halel
getirmeyecektir. Bütün mesainiz beyhude ve hebadır.
Müreccah olan kavle göre bu sure Mekkidir. Öyle rivayet
ederler ki İmam Şafii: Kur’an namına yalnız bu sure nazil
olsaydı insanlara elverirdi insanlar yalnız bu sureyi teemmül
etmiş olsalardı kafi gelirdi; dermiş. Muhakkaktır ki
ashab-ı kiramın ikisi bir yere gelince bu sureyi biri diğerine
okumadan diğeri de ona selam vermeden ayrılmazlarmış.
Ashabın şu adeti teberrük içindir zannında bulunanlar yanılıyorlar.
Zira bu sure-i güzini okumaktan maksad içindeki
maaniyi hususiyle hakkı sabrı tavsiyede bulunmayı karşısındakine
evvel onda bir vasiyyet-i hayr varsa kendine celb etmiş olsun.
Alem-i hilkatteki eşyadan yahud şuun-ı ka’inattan birine
yemin etmek Kitab-ı İlahi’de cari olan adetullah muktezasıdır.
Bundaki maksad ise insanlara o cay-ı kasem olan
şeye mine’l-ezel mevdu’ olan hikmeti ihtar etmek; şayed insanlar
onda bir nevi’ şer tevehhüm etmişlerse hata etmekte
olduklarını fenalığın şerrin o eşyada olmayıp o eşyayı isti’mal
edenlerin yahud o surette i’tikad edenlerin kendilerinde
bulunduğunu anlatmaktır.
Öyle dinler var idi ki erbabı gerek bu kainat-ı zamaniyyenin
gerek onun ihtiva ettiği mevcudatın kevn ü fesad olduğunu;
binaenaleyh saadet-i hakīkīyye talebinde bulunanlar
vakından kaçmak nefislerini bu alem-i kevn ü fesadın fevkınde
bir aleme tahsis ve tecrid etmek icab edeceğini zannederlerdi.
larını açıktan açığa bildiriyor. Kitabullah’ta varid olan bu esalib-i
kasem o gibi zanda bulunanların hatalarını kendilerine
bildirmek için ihtiyar olunmuş usul cümlesindendir. Yani
bu eşya hikmet-i ilahiyyeye mazhariyet hususunda öyle bir
mertebede bulunuyor ki Cenab-ı Hak onunla yemin ediyor;
güya ki Cenab-ı Hakk’ın ta’zimine arz-ı istihkak ediyor. Artık
her şeyin halıkı olan bütün mevcudatın feyz-i vücudu
kendi vücud-ı ezelisi ile kaim bulunan Hallak-ı azimin ta’zimine
mazhariyet kadar büyük şeref olabilir mi?
“Asr” zamanın ma’lum olan bir cüz’üdür ki o da mütekellimin
başkalarıyla beraber içinde yaşadığı müddettir; ister
bu müddet senelerin adediyle takdir olunsun da mesela yüz
sene densin isterse hiç miktarı ta’yin olunmasın.
Yahud öğle ile akşam arasındaki vakt-i ma’ruftur. Burada
her ikisinin de ihtiyarı doğru olabilir. İnsanlar evvelkine
sövüp saymayı adet etmişlerdir. Evet herkes bulunduğu
asırdan müştekidir. Sırası geldikçe bu asır cehalet asrıdır; alçaklık
mürüvvetsizlik asrıdır; menfaat-perestlik ahlaksızlık
asrıdır; der. Hayra dair murad ettiği şeylerin kaffesini de
kendisinden asırlarca evvel geçmiş olan zamana isnad eder.
Onun için Cenab-ı Hak asrın namına yemin etmek suretiyle
bu i’tikadın kalplerden silinmesini insanlar tarafından tahkiri
ediyor.
kabilelere mensup olan işsiz birtakım Araplar'ın Harem’de
yahud sair mahallerde toplanıp gıybet gibi ötekini berikini
maskaraya almak gibi hiç faydası olmayan şeyler ile iştigal
ettikleri zaman olduğu için zihinlerde bu zamanın fena bir
zaman olduğu şerden başka bir işe yaramadığı zannı iyice
yer etmiştir. İşte Cenab-ı Hak bu fenalığın zamanda olmayıp
kendilerinde olduğunu yoksa o zamanın yerleri gökleri
yaratan Halik-ı Azim’e cay-ı kasem olacak derecelerde şeref
sahibi bulunduğunu binaenaleyh böyle bir vakti o vaktin
şanına yakışacak surette geçirmek ulvi işlerle imrar eylemek
a’mal-i seyyie yüzünden musab olacakları hüsrandan
bu suretle kurtulmak lazım geleceğini beyan buyuruyor.
Kelime iki ma’nadan hangisine alınırsa alınsın buradaki
kasem Cenab-ı Hakk’ın bize irad etmiş olduğu bir hakīkati
te’kid için varid olmuştur ki o hakīkat de insanın hüsran
Zira halkın birçoğunun zannına göre bu surede istisna edilen
a’malin ahvalin haricinde öyle işler vardır ki hiç hüsranı
mucib değildir. Hatta bu cemm-i gafirin i’tikadına göre saadet-i
hürriyyet-i fikr hürriyyet-i ef’al namıyla hiçbir fenalıktan
hiç bir fuhuştan geri kalmamak ukbada helaki mucib
olsa bile dünyada nefsin hiçbir hazzını diriğ etmemek ile
olurmuş; yine bu i’tikada göre ümmetler içinde öyleleri varmış
ki efradı hevesata tebeiyyet etmek şehevata esir olmakla
beraber iktisab-ı servette devam ettikçe şevket ve satvet
esbabını te’min eyledikçe mes’ud olmaktan geri kalmıyorlarmış;
birbirlerine hakkı sabrı tavsiye etsinler ister etmesinler; müsavi
yılamayacak kadar çoktur.
’  daki harf-i ta’rif istiğrak içindir ki
kavli
şerifindeki istisna da buna delalet eder.
Lisan-ı Arab’da harf-i tarif ile olan istiğrak mantıkıyyunun
kazaya-yı külliyyede kullandıkları küll lafzıyla olan
lam-ı ta’rif nekreye muzaf olup cinsin cemi’-i efradına ta’mim-i
hükm kasdolunan “küll”e müsavi değildir. Bu lam-ı
ta’rifden ancak inde’l-muhatabin mahud olan istiğrak kasdolunur.
Çünkü lam-ı ta’rif lisan-ı Arab’da ahd ile gerek ferdde
gerek efradda cinsin ta’rifi için gelir. Hiç bir zaman ahdden
mufarık olmaz. Kezalik nahviyyunun ahd-i zihni içindir
diyerek nekre ile arasındaki farkı ta’yinde izhar-ı hayret
ettikleri lam-ı ta’rif de böyledir. Yani ahdden hali değildir
hasais-i lisana vakıf olmayanlar fark lafızda lafzın icra-yı
ki bu bir vehm-i fasiddir. Çünkü bir adam uşağına çarşıdan
et al   demiş olsa bundan dünyada bulunan
her türlü et dünyada bulunan her türlü çarşı anlaşılmaz.
Belki efendinin kasdettiği uşağın da satın almağa alıştığı
bir nevi et ile oturdukları memleketin esvak-ı mahsusası
kasdedilmiş olur; her ne kadar biri taayyün etmese de. İmdi
ahd ile ta’rif lamdan asla mufarık değildir. Ahd-i zihni için
gelen harf-i ta’rif ile ma’ruf isim ile nekredeki ma’na arasında
fark ise hasais-i lisanı bilen için açıktır.
Üzerinde ahkam-ı insaniyye cari olan bu gibi şuunda
mevzuubahis edilen insan ise sinn-i rüşde baliğ hayrı şerri
farık bulunan insandır; yoksa böyle yerde ne sinn-i mükellefiyete
girmemiş çocuklar ne de mecnunlar kimsenin aklına
gelmez. Eğer
yerine
denilmiş olsa idi o
zaman bunlara da şamil olurdu. Lam-ı ta’rif kül lafzının eda
ettiği ma’nayı ancak karine ile verebilir. Binaenaleyh ayetteki
lef efradına şamildir. İster bu efrad enbiyanın tebligatına
mazhar olsun isterse olmasın.
“Husr” lügatte dalal helak noksan ma’nalarına gelir.
Yapmış olduğu işin insana iras ettiği her bir şey husrdur.
Hüsran hasaret de bu ma’nayadır. Zira insan o işiyle bir
fayda talebinde bulunuyordu. Halbuki netice böyle zuhur
etmeyerek sa’yi kendisini istediğinden mahrum bıraktığı
bil-akis çekindiğini başına getirdiği için husra ma’ruz kalıyor.
Yani kasdında dalale düşmüş nefsinin arzusunu is’af
hususunda naks göstermiş rahat taleb ederken ta’aba giriftar
olmuş oluyor. Sana elem veren seni mahrum bırakan
nefsinin sıkıntısını kalbinin ıztırabını mucib olan her şey aradığın
zevk için bir noksandır.
Sen istirahat-i kalb refah-ı maişet istihsali maksadıyla
bir iş işler de bil-akis ıztıraba düşer isen kasdında dalale
sa’yinde hasara uğramış olursun. Atideki husr mutlaktır;
dünyevi yahud uhrevi kaydıyla mukayyed değildir. Ati-i
surede musarrah evsaf ile ittisaf etmeyen her mükellef için
gerek bu hayat-ı faniyyede gerek onu ta’kib edecek hayat-ı
bakıyyede hüsrandan bir hisse vardır. Zira yukarıda söylediğimiz
vechile sure Mekki'dir; Mekki surelerdeki hitap ise
birçok ayetlerde umumidir.
suresinde olduğu
gibi.
Bu irda ne azim minnet ve lütuf ki bu lütuf cinsinden
olarak Halime üzerine ecr ü mükafat muzaaf kılındı. Halime-i
Sa’diyye’nin ümidvar olduğu bir mukabil-i dünyevi olmaksızın
Resul-i Ekrem’i irda etmesi nezd-i Bari’de aman
ne kadar şayan-ı kabul bir lütuf imiş ki bu lütfuna yine kendi
cinsinden olarak kat kat ecr ve mükafatlar ihsan olundu.
Öyle bir sal-i kaht u galada koyunlar zebun iken semirdiler
bir katre süt vermez iken mebzulen süt verdiler daha bu kabil
nice nimet ü mükafatlar ile taltif olundu. Halime Hazretlerinin
o nevzad-ı muhteremi irda eylemesi nezd-i ilahide
pek mübeccel bir lütuf olmaya idi hakkında böyle pey-apey
da   harf-i nida ve lam meftuhtur.  münadi ve
te’vili iledir. Nida ancak akıle veya akıl
nida eder güya azametine mebni kendisinden
da lam maba’dindeki
muzaafeden manaib-i
fail   onun üzerine atf-ı
ma’na-yı aslisi olan isti’la ita’lil
zuuftan hal ve zamir minnete raci’.
Halime-i Sa’diyye hakkında zikrolunan niam ve eltafın
rayegan buyurulması Cenab-ı Hak onu Resul-i Ekrem Efen
dimizin irdaı gibi bir fi’l-i cemile muvaffak kılmasından ve
bu da Halime’nin sebk-i saadetinden neş’et eylemiş olmak
la nazım hazretleri diyor ki: Allah nası bir saide musahhar
kıldıkta onlar da saiddirler. Cenab-ı Hak insanları bir said
ve mübareğin muhabbet ve hizmetine musahhar ve muvaf
fak kıldıkta o muhabbet ve hizmet sebebiyle onlar da said
ve ferhunde olurlar çünkü o saidin yümn ü saadeti muhib
ve hadimlerine de şamil olur. Eserde
diye varid olmuştur. Meal-i şerifi:
Kişi sevdiği ekabir ile beraberdir. Her ne kadar onların a
kısmı hadis kitaplarında yer alır. bk.
meli ile amel etmese de demektir. Yine eserde
diye vürud
etmiştir. Meali: Ervah cümu’-ı müctemia ve enva-ı muhtelife
olup bunlardan alem-i ervahta tıbaı birbirine tevafuk edenleri
alem-i eşbaha duhul eylediklerinde i’tilaf ettiler ve alem-i
ervahta tıbaı birbirine tevafuk etmeyenleri alem-i eşbaha
duhullerinde ihtilaf ve nefret üzere oldular demektir.
Ama bunun hilafına olarak salihin talihe ve bil-akis talihin
salihe muhabbeti gibi bazen meşhud olan ahval ya talihte
salihin sıfatına muvafık bir sıfat-ı cemile veyahud salihte
talihin sıfat-ı habisesine muvafık bir sıfat-ı habise bulunmak
suretiyle beynlerinde la-büd bir cihet-i camia olmasından
neş’et eder ve mahza bundan dolayıdır ki bazen salih ve
talih arasında üns ü muhabbet hasıl olur. Rivayet olunur ki
sulehadan bir zat mülhidlerden birini sevdiği cihetle acaba
kendisinde mülhidin sıfatına muvafık bir sıfat mı var diye
endişe etmesi üzerine Cenab-ı Hak o mülhidde hubb-ı al-i
beyt sıfat-ı cemilesi bulunduğuna o salihi muttali’ kıldı ki bu
sıfat-ı cemile o salihin sıfatına muvafık idi. Halime Hazretleriyle
zevcinin ve evladının bil-vücuh saadetleri tahakkuk
etti a’zam-ı saadetleri olmak üzere şeref-i İslam ile müşerref
olmak bahtiyarlığına da nail oldular. Kıt’a-i atiyyede Halime-i
Sa’diyye’nin nail olduğu saadete ve bu saadetin bütün
Beni Sa’d kabilesi efradına amm ve şamil olduğuna işaret
olunmuştur:
*
Nazım hazretlerinin havi-i hikmet ve mev’ize olan bu
beytine ulema-i bedi’ nezdinde “kelam-ı cami’” ıtlak olunur.
Kelam-ı cami: Bir hikmeti veya mev’izeyi veya bu gibi mesel-i
sair mecrasına cari hakaikten birini az bir kelime ile
müştemil olan sözdür. Ebu et-Tayyib el-Mütenebbi’nin şu
sözü gibi:
Cem’inde “cevami’ü’l-kelim” denir. Nazım kuddise sırruhu
hazretlerinin sözlerinde kelam-ı cami’ pek çoktur.
teshirden mazi. Teshir: Ram ve münkad eylemek ve takdirindedir.
de   cevabiyedir ki şart-ı
nazm-ı celilinde olduğu
saidin cem’idir.
sarın tarikınde usul ve kavaid itibariyle ayrıca bir teceddüd
pek büyük yardımı olmuştur. Asar ve sünnetin cem’ ve tetebbu’u
uğurunda vatanı olan Bağdat'tan Kufe Basra Mekke
Medine Yemen Şam Cezire...ye kadar seyr ü seyahat
etmiştir. Cenab-ı Allah kendisine binlerce hadisi hıfz edebilecek
kadar geniş bir kuvve-i hafıza ihsan eylemiş idi.
Hazret-i imam eslaf-ı kiramdan tevarüs tarikıyle telakkī
ettiği usul ve kavaid-i müteferrikayı tamamıyla kabul etmekle
beraber onları bulundukları mefhum ve ma’na dahilinde
Sonra bütün mesail-i fer’iyye-i fıkhiyyeyi şu usul-i sabiteye
usulü dairesinde tenkid eyledi.
üzerine bina ediyordu:
1- Nusus. Bir mes’ele hakkında Kitap ve Sünnet’ten biri
mevcut bulunursa mutlaka ona temessük eder. Hilafında
vukūa gelen kavle -gerek sahabiye gerek tabiiye mensup
olsun- zerre kadar atf-ı ehemmiyyet etmezdi.
Evvelce zikredilen Fatıma binti Kays’ın Ammar
bin Yasir’in nafaka ve cünübün teyemmümü hakkında rivayet
ettikleri hadislere Hazret-i Ömer’in muhalefeti sabit olduğu
halde Ahmed bin Hanbel hazretleri onları kabul ediyordu.
Ali Osman Talha Ebi bin Ka’b Ebi Eyyub radiyallahu
anhüm hazeratı iksalden dolayı gusül vacib olmadığına kail
oluyorlardı. Hazret-i Aişe bil-akis guslün vacib olduğuna dair
hadis rivayet ediyordu. İbni Hanbel hazretleri bu hususta
da sünnet tarafında kaldı; iksalden dolayı guslün vacib olması
tarafını tercih etti.
Muaz ve Muaviye radiyallahu anhüma müslimin gayrimüslimden
miras alabileceğine kani bulunuyorlardı. Halbuki
miş bulunduğundan müslim ve gayrimüslim beyninde mutlaka
tevarüs mefkūddur diyordu.
2- Fetava-i ashab. Bu mes’ele hakkında ashabın fetva
yahud kavli bulunursa Hazret-i İmam da bunu kabul buyurur;
artık başka bir delil taharri etmeğe lüzum hissetmezdi.
3- Ashab-ı kiram ihtilaf ederlerse nususa en karib olanını
tercih eylerdi. Bu malum olmazsa hiç bir tarafı tercih
etmeden vukūa gelen ihtilafı beyan buyururlardı.
4- Ehadis-i mürsele ve ehadis-i zaife. Redlerini mucib
bir şey bulunmadıkça bunları kıyasa takdim eylerdi.
5- Kıyas. Evvelki dört usule irca’-ı mes’ele mümkün olmadığı
surette biz-zarure kıyasa müracaat ediyordu.
tün kavaid-i külliyye ve füruat-ı ameliyyesi şu usul dairesinde
cereyan eyler katiyen harice çıkmaz.
Zahire bakılırsa İmam Ebu Hanife İmam Malik İmam
Ahmed bin Hanbel hazeratı beyninde ihtilaf vukūa gelmemek
hepsince muteberdir. İmam Şafii ise ikinci üçüncü usulü
re’sen kabul etmiyor; dördüncüde dahi ehadis-i mürsele
pek sıkı bazı şurut dahilinde kabulüne mazhar olabiliyor.
Binaenaleyh mezheb-i Hanbeli ile mezheb-i Şafii beyninde
geniş bir açıklık bulunmak lazım gelirdi..
Halbuki teftiş ve tetebbu’ bu mülahazanın tam aksini
mezheb-i Hanefi ile mezheb-i Hanbeli’dir. İkincisi mezheb-i
Maliki ile mezheb-i Hanbeli’dir. Hanbeli ile Şafii üçüncü
derecede kalır; binaenaleyh bunlar yekdiğerine en yakın olan
mezheblerdir.
Nusus mezahib-i erbaaca birinci merci’dir. Hiçbir mezheb
erbabı nas mevcut bulunduğu surette başka bir delil
aramaz. Fakat nususa olan nazarlar mütefavittir: Hanefiler'in
nususa olan dikkatleri pek incedir; maanisini tahlil ederek
gavamıza infaz-ı nazar hususunda pek ali bir makam
Lakin Sünnet’in nusus sırasına geçirilebilmesi için hayli takayyüdata
tabi bulundurulması icab ediyor. Hanbelilerce
ehadis-i sahihadan ma’dud bir hadisin Hanefiler'ce bazen
ehadis-i zaife sırasına bile geçemediği görülüyor. İşte bahusus
şu gibi ahval iki mezhebi hayliden hayliye teb’id ediyor:
Hatta Hanbeliler'in Hanefiler'e karşı bazı ta’n ü teşni’lerini
da’vet ettiği bile meşhud oluyor.
Nususta elfaz ve maaninin iştiraki umum ve husus efrad
ve terkib hakīkat ve mecaz... Hep birer menşe-i ihtilaftır.
Nasih ve mensuhlar hakkında vukūa gelen ihtilaflar
da sair avamilin icab ettirdiği açıklığa inzimam ediyor. Mezahibin
arası açıldıkça açılıyor...
Hanefiler bir mes’eleye dair tetebbuatları neticesinde
nusus-ı mu’tebere mevcut bulunmadığına kani olduktan
sonra bittabi’ ictihada ve kıyasa müracaat ediyorlardı. Halbuki
mezahib-i sairece bilhusus rivayet ve nakil babında
hayli vasi bir yol ta’kib eden Hanbeliler'ce o mes’ele mensus
bulunduğundan Hanefiler mahall-i nasda kıyas ve re’ye
müracaat etmekle itham olunuyorlardı. Fakat bütün bu açıklığa
rağmen Hanefiler Hanbeliler Malikiler beyninde netice
likiler Şafiiler Hanbeliler beyninde ihtilafat-ı fer’iyye hayli
vüs’atle mevcut bulunduğu halde İmam Ahmed bin Hanbel
hazretleri ashabının ulema-yı Maliki ve Şafii’den istifta edebilmelerine
müsaade buyurduğu rivayet olunuyor. Anlaşılıyor
ki aradaki şu açıklık ancak ihtilafat-ı fer’iyyeden ancak
bazı usulca ihtilafattan neşet etmiyor.
Filvaki İmam Ebu Hanife İmam Ebu Yusuf İmam Muhammed
vahide nisbet olunuyorlar. Beynlerinde göze çarpacak derecede
bir i’tilaf mevcuddur; yekdiğerlerine karşı ta’n ü teşni’
ettikleri de görülmüyor.
az çok te’sirini teslim etmekle beraber açıklık hadisesinin esbab-ı
ciddiyyesini başka cihetlerden aramak lazım geldiği
şüphesizdir.
Balada arz edildiği vechile Malikiler Şafiiler Hanbeliler
hepsi bir silsileden ayrılmış; ruhları meslekleri esasen vahiddir.
Malikiler silsilenin bidayet Şafiiler vusta Hanbeliler
nihayet noktalarında teşe’üb etmişlerdir. Binaenaleyh bu
mezhebler arasında zaten bir münasebet-i ırkıyye mevcuddur.
Beynlerinde usulce füru’ca bazı ihtilafat varmış; olsun
beis yok. Çünkü mesleken müttehiddirler. Nasıl ki
heb-i Hanefi’de ictima etmelerine mani olmuyor.
Bu halde evvelce arz edildiği vechile bilumum fukaha ve
müctehidin iki merkeze mensup oluyorlar ki: Irak Mekteb-i
Fıkhisi Hicaz Mekteb-i Fıkhisi’dir.
Birinci mektebe mensup olan mezahib-i meşhure: Mezheb-i
Hanefi mezheb-i A’meşi mezheb-i Şu’bi mezheb-i
Hasan-ı Basri mezheb-i Müzni mezheb-i İmami mezheb-i
Zeydi mezheb-i İbazi..
heb-i Şafii mezheb-i Hanbeli mezheb-i Rahuyevi mezhebi
Hazi-mi…
Şüphesizdir ki mezahibin şu suretle tasnifi füruat ve kavaid-i
fıkhiyyece ittihad ederek “Irakī” ve “Hicazi” olmak
üzere iki teşkil etmeleri itibariyle değildir. Belki bütün şu
mezahibin ruhunu teşkil eden iki usul-i ictihad meşhud oluyor
ki mezahib tabiatleriyle yekdiğerinden ayrılarak iki
silsile irae etmelerine sebebiyet veriyor.
yenin istihrac ve istinbatı için bezl-i mesai; fıkh-ı İslam’ın
tevsi’ ve te’sisine sa’y u gayret ediyorlardı. Bu suretle mükemmel
bir fıkıh meydana geldi. İşte Irakīlerce ictihad:
“Tevsi’-i ahkam ve te’sis-i fıkh-ı İslam için kanun-ı
mahsus dairesinde edille-i erba’adan istimdad etmektir.”
Hicazlılar istihrac ve istinbat-ı ahkam etmekten ziyade
ahkam-ı celile-i mevcudeyi usul-i hamseye tatbik etmeye
sarf-ı mesai ediyorlardı. İşte bu tatbikat iki buçuk asra karib
uzun bir zaman zarfında… Nihayet İmam Ahmed bin Hanbel
hazretlerinin sa’y-ı medid-i fevkaladeleriyle hitama erdi.
Binaenaleyh Hicazlılarca ictihad:
“Ahkam-ı şer’iyye füruat-ı fıkhiyyenin usul-i hamseye
tatbik ve tevfikı için kavanin-i mahsusa dairesinde tetebbuat-ı
ric’iyyede bulunmaktan ibarettir.”
Görülüyor ki iki mektebin ruh ve esaslarını teşkil eden
o iki ictihad mefhumca hakīkatçe yekdiğerlerine mübayindirler.
te’sis ve tevsi’-i ahkam için ötekisi ahkamın inde’ş-şer’ mu’teber
ve mu’teddün-biha olması için ictihad ediyor.
rafa mahsus yekdiğerine mukabil iki nevi’ ictihadın kabul
olunması noktasına rücu’ eder.
Bu iki mektep arasında olan muhtelifat da tetebbuat-ı
ric’iyye neticesinde mazhar-ı kabul olmayan veyahud başka
bir suretle tezahür eden mesailden ibaret oluyor: Hatta ekseriyet
üzere Hanbeliler ile Şafiiler ve Malikiler'in beynlerinde
vukūa gelen ihtilafat da şu kabildendir.
Evet bu açıklığın arz ettiğimiz gibi iki nevi’ ictihada rücu’
etmesi bu iki silsilenin bu iki mektebin ibtida-yı teessüslerinde
–mesela devr-i Maliki’de– mübhemiyete hayli
boğulmuş mehtapta bir gölge gibi hafi bir halde görülüyordu.
Fakat devr-i Şafii’de bu ibham bu hafa hayli azaldı.
Devr-i Hanbeli’de ise tamamen zail olmuştu. Çünkü bu tarik
silsile-i Hicaziyye teessüs ettiği gibi kalmadı terakkī tekamüle
doğru yürüdü. Bit-tedric ilerleyerek devr-i Hanbeli’de
müntehasına vasıl olmuş idi. İşte bu zaman arada olan
açıklığın hangi noktadan neş’et etmiş olduğu bütün vuzuhuyla
meydan-ı aleniyyete çıkmış idi.
Bütün bunlara rağmen hakīkat-i hal nazar-ı mülahazaya
alınırsa iki mektep arasında olan açıklığın pek zahiri pek suri
bir şey olduğu anlaşılıyor. Zira bu açıklık vesait usul
meslekler beyninde olan bir ihtilaftan ibaret olup netice i’tibariyle
hepsi müttehid bir gaye-i emelde nokta-i vahidede
birleşirler. Evet yollar başka fakat hedef vahid. Birisi te’sis
ve tevsi’-i ahkam için çalışıyor ötekisi o ahkamın şer’an
mu’teddün-biha olup olmadığını meydana koymak için tetebbuat-ı
ric’iyye tarikıyle nazar-ı teftiş ve muayeneden geçiriyor.
Mektepler arasında açıklığı mucib ayrılıklar işte bu kadarcık
bir şeyden ibarettir. Arada başka hiçbir şey yoktur.
Nazm-ı eş’ar; tefekkür ilham denilen iki halet-i akliyye
neticesidir. Tefekkür bir meleke bir kudret; ilham mevhibe-i
mahsusa-i fıtrattır.
malik olabilirler fakat pek az kimseler nasibe-dar-ı ilhamdır.
Tefekkürde akıl icra-yı te’sir eder ilhamda mutavaat.
Zira biri insanın zatında ru-nüma diğeri mevhibe-i alem-i
baladır. Bize bu kuvveti bahşeden bizden daha kuvvetlidir.
Aklın bu iki hassası şairin kalbinde yekdiğerine suret-i kaviyyede
merbut olduğu halde mütecellidir.
Bazı ashab-ı vecd ü halin ibadat ü ta’at ile celb-i istiğrak
eylemeleri kabilinden olarak şair de tefekkürüyle ilhamı
da’vet eder.
Peri-i dil-ara-yı nazmın ref’-i nikab-ı ihticab etmesi şairin
sükun sükut ve cem’iyet-i hatırla mevcudiyet-i maddiyyesinden
tecerrüd eylemesine vabeste olduğu gibi bir alem-i
nevin-i diger suretinde tecelli eden bu alem-i dahiliden
tamamıyle müstefid olması da alem-i hariciyle kat’-ı
alaka eylemesine mütevakkıftır. Alem-i maddi ne zaman şairin
nazarından nihan olursa alem-i fikr ü hayal o zaman
piraye-saz-ı saha-i beruz olur. Şuaraya has olan teessür ü
heyecan tabiiyet-i ammenin fevkınde bir ulviyet-i mübecceleyi
haizdir.
Kalb evvel-be-evvel hayatın icabatından olan meşagil-i
süfliyyeden tasfiye edilmedikçe sünuhat için imkan mutasavver
değildir. Zira fikir üzerindeki bar-ı alayıkı atmadan
alem-i balaya per-güşa-yı i’tila olamaz. Tarihleri rumuz
ve serairle meşhun olan kavm-i Yehud ma’bedlerinin
hin-i inşasında semadan nur-ı ilahi nazil olsun diye ateş
yakarlar idi.
Asar-ı edebiyyenin bu nokta-i nazardan tedkīk ve muhakemesiyle
ülfet edilmiş olaydı ihtimal ki intikad bir şekl-i
nevin ahz ederdi. Nev’-i tefekküratını ta’yin hakīkī bir şairin
yed-i ihtiyarında ise de mahiyet-i ilhamatını ta’yin kat’a
daire-i iktidarı dahilinde değildir.
Şair alel-ekser meksub değil mevhub olan dehasının
hükmüne tabi’dir. İnsan şair olmak haysiyetle söylediği bir
söze insan olmak itibariyle bazı kere bigane kalır. Bu söz
vehle-i ulada garib görünür fakat belki de doğrudur!
Ne mutlu o kimseye ki deha demek olan bu iki kudreti
zatında cem’ etmiş ola. Böyle bir adam hangi asırda hangi
memlekette olursa olsun ister felaket-i aile içinde ister ihtilal
zamanında –yahud bunların hepsinden ziyade teessüfe
şayan olmak üzere– bir devr-i lakaydi ve kadr-na-şinaside
zuhur etmiş bulunsun istikbalinden emin olmalıdır. Çünkü
vakt-i merhununda zuhuru muhakkak olan güzide-gan-ı fıtrattandır.
Hal başkalarının ise istikbal mutlaka onundur. O
zaman er geç hulul eder. O fıtrat-ı ber-güzide de efkarından
gıda-çin ilhamatıyla reyyan olduğu halde şairin: Ey
ma’şer-i nas! İşte benim haverim oraya nasb-ı nigah-ı i’tibar
edin! Mazmun-ı ulviyet-meknununu mutazammın olan
sözünü savt-ı bülend ile tekrar ederek o cemm-i gafirin içinde
Mahuf hevl-nak rüya ile memzuc bir uykunun sabah-ı
heyecanında bulunuyorum. Bütün müfekkirat-ı müdrikemi
topluyor ta’akkul ve tasavvur ediyorum ki; gördüğüm bir
rüya değil belki bir hakīkat bir hakīkat-i müdhişe evet! Bir
hakīkat-i müdhişe ve hevl-engiz ki; 300 milyonluk kitle-i
muazzama-i İslamiyyet’in mebna-yı esasisini mu’tekadat-ı
kudsiyye-i diniyyesinin erkan-ı asliyyesini ta temelinden harab
u berbad ediyor. Sonra buna karşı da bütün bu cemaat-ı
kesirenin istinad-gah-ı hayatiyyeleri muhafız-ı ma’neviyyetleri
olan ulema ve müverrihin-i İslamiyye de sükut ile
vakit geçiştiriyorlar.
Efsus sad-hezar efsus! Ki bir taraftan 1300 küsür senelik
bir bina-yı metin-i i’tikada baltalar vurulurken diğer taraftan
bu tahribat-ı vicdan-suza karşı ihtiyar-ı sükut eyleyen
ulema-yı kiram ve bilhassa ulum-ı müdevvene-i hazırayı dinin
mezaya-yı ulviyyesiyle tevhid iktidarında bulunan o fuhul-i
baltasıyla kat’iyen reh-i azminde manialar tasavvur etmeksizin
yıkıp savuran bir Doktor Dozy’ye karşı müdafaa lüzum-ı
acilini hissetmiyorlar.
Devr-i istibdadda bulunmuş olsa idik ihtimal ki bu gibi
müdafaatın adem-i serbesti-i matbuat dolayısıyla kabil olamayacağını
beyan-ı i’tizarda serd edebilirlerdi. Acaba şimdi
ne ma’zeret gösterebilirler?
Şimdi öyle vasi’ bir saha bir saha-i münakaşa ve mübaheseye
malikiz ki ilm ü irfanından milliyet ve diyaneti muhafaza
hususunda rehberlik etmekten istinkaf eden muktedirin
medhuller sırasına kaydedilebilir.
Dozy’nin tetebbuat-ı tarihiyyesinden bir kısmını Tarih-i
ri-i hakīkat kalbinde bir hiss-i cüst-cu peyda oluyor. Acaba
ecnebilerin İslamlar hakkındaki tedkikat-ı tarihiyyeleriyle bizimkiler
arasında ne fark var? diyor.
Nihayet bu arzuya tabi olup da o tarihi okuyanlar görüyorlar
ki; ecdadımızın karn-ı hazıra kadar bize kıymet-dar
bir hediye-i ma’neviyye olmak üzere ithaf eyledikleri reh-i
müstakīm-i diyanet parçalanıyor temelinden sarsılıyor.
Eğer kari’ itikad-ı tammeye malik ve bin-nisbe de tarihe
vakıf ise onun indinde bu rivayat ve akval pek o kadar te’sir
edemiyor. Ya maazallah! Bu hasisadan mahrum ise birdenbire
firifte-i fikr-i ecanib olarak tutageldiği tarik-i hakīkatintima-yı
diyaneti salıveriyor daha doğrusu nazarında bir
hakīkat suretinde tecelli eden o akval-i müverrihi ahkam-ı
kudsiyye-i İslamiyye’nin her birinin mefsuhiyetini asılsızlığını
diyor.
Ey ulema ve müverrihin-i İslamiyye! Maksad-ı celiliniz
millet-i İslamiyye’yi böyle gözleriniz karşısında umman-ı bipayan-ı
rafiziyyete sürüklenmiş görmek değildir değil mi?
Siz bugün rahber-i ashab-ı din ü iman tanıldıkça her
ferdin sizden bir hakk-ı istizahı olduğu gibi ben de olmaktan
bilis-tifade sizden samimane istirham ediyorum ki: 800 sahifeyi
mütecaviz olan o tarihe belki 1800 sahifelik bir cevap
vesaika mübteni i’timada şayan delail ile müveşşah ve
müzeyyen bir cevab-ı şafi verilsin de o zaman şimdiye kadar
ahkam-ı metine-i esasiyyesiyle payidar olan bu din-i celil-i
hususatta ecanibe tebeiyyet-i za’f hissiyle mütehassis olanlara
da imdat edilmiş olsun.
* * *
Konferans
Edat isim ile fiilden büsbütün farklıdır. Çünkü isim bir
şey gösterir. Fiil hem bir şey gösterir hem de bu şeyin zamanını
ve sahibini tazammun eder. Edat ise kendi başına
kendi hesabına bir şey gösteremez alet mesabesinde kalarak
Bunu biliriz.
Edatların isme ve fiile böylece hizmetkarlık etmesinde
en evvel göze çarpan bir cihet var.. Bunlar hizmet ettikleri
kelimelere ya bitişerek onlarla beraber yürür.. Ya ki bitişmeyerek
onların ilerisinde gerisinde bulunur. Nitekim “sütlük”
“sütçü” “sütlü kahve” sözlerindeki “lük çü lü” parçaları
etle tırnak gibi yapışma suretinde isme bitişmiştir.
Kezalik “sütü” “sütçüyü” “süte” “sütçüye” sözlerindeki
“ü yü e ye” parçaları ayakkabı gibi takılma suretinde isme
bitişmiştir. Ve keza “Süt içildi” “İçeceğim” sözlerindeki
“il” ve “di ecek” ve “m” parçaları yapışma ve takılma suretiyle
fiile bitişmiştir. Ama “İştiha ile içtim” “Sıhhat için içtim”
“Faidesinden naşi içtim” “Su gibi içtim” “Sütü de içtim;
suyu da” “İçerim de içmem de” “Hem içerim hem
mem” “Yemekten evvel içerim” “Artık içerim” “Erken içerim”
“Yazın içerim” “Sabahleyin içerim” “Çok içerim”
“Kaynayınca içerim” “Severek içerim” “Seve seve içerim”
sözlerindeki “ile için den naşi gibi de hem ne ya yahud
den evvel erken yazın sabahleyin çok kaynayınca
severek seve seve” kelimeleri isme ve fiile bitişmemiş onların
yanında gölge gibi kalmıştır.
Bu misallere bu misallerdeki hallere nazaran edat en
mı munfasıl ve müstakil. Muttasıl ve gayr-ı müstakil edatlar
hem kırıntı ve hem oyuntu halindedir… Munfasıl ve müstakil
edatlar ise kendi başına iş göremese ve oyuntu halinde
bulunsa da kırıntı halinde değildir.
Müstakil neviden olan edatların “ile sebebiyle hasebiyle
şayed eğer gerçi sonra başka gah bazı belki çünkü bari
zira bile hatta işte artık daima asla fakat hemen meğer”
falan filan gibi hayli efradı var. Bunlardan başka “binaenaleyh
binaberin ezcümle liecl bilihtiyar bilaihtiyar bi’ssıhhati
ve’l-afiye maatteessüf alel-ade ber-vech-i bala alavechi’t-tafsil
hakīkaten rağmen” vesaire gibi şeyler de bu
zümreden.. Hatta bizim kavaidcilere göre “evet hayır hay
hay ah oh eyvah hayfa vah el-hazer zinhar haydi” gibi
nidalar ve bu kuvvetteki kelimeler de bunlarla beraber.
Söz içinde ma’naları ta’dil ve tetmim etmek yolunda iş
gören bu nevi’ müfred ve mürekkeb kelimeler hizmet ettikleri
kelimelere alel-ade hallerde tekaddüm eder. Bunlar onların
mef’ulü olur zarfı olur hali vesairesi olur. “Ah” “eyvah”
gibi nidalar ise ma’naca da müstakildir.. Yanında bulundukları
kelimelerin tabii de değildir. Bunların her biri
başlı başına bir cümledir. Bu sebeple bunları kuru birer edat
saymak pek doğru değildir.
“Müstakil edat” namıyla telakkī ettiğimiz bu nevi’ kelimeleri
tahlil etmek gayet uzun ve güç bir iştir. Bunları bu
kadarla bırakmak çaresizdir. Bunları bu kadarla bırakıp diğer
kısma gelelim.
Asıl edat lafzı müstakil olmayan edatlardır. Çünkü yalnız
bunlar kırıntı halindedir alet mesabesindedir. Bu nevi’
edatlar ya isme hizmet eder ya fiile... Ya a’male yarar ya
Bu yapışma ile ya yeni bir kelime teşekkül eder ya evvelden
müteşekkil bir kelime maksada göre kullanılır hülasa
bunlarla isim teşkil edilir tasarruf edilir fiil teşkil edilir tasrif
edilir. Bu suretle asıl edat diye saydığımız bu sınıf pek tabii
dört nev’e ayırılır: İsim teşkiline yarayan edat ismi isti’male
yarayan edat fiil teşkiline yarayan edat fiili isti’male yani
tasrife yarayan edat… Bu tasnif çocukların zihnini yormayacak
sade bir tasniftir. Onun için bendeniz bunu tercih ve
tervic ediyorum. Bunları sıra ile birer birer gözden geçirelim…
Birinci derecede isim teşkiline yarayan edat… Bunlar
takım takım… Bir takımı “lik lık ci li siz cek ceğiz cak
cağız ce si msi mtirek mtırak deş daş” gibi bir isimle bir
sıfattan başka bir kelime teşkiline hizmet eder. “Kömürlük”
“odunluk” “yeşillik” “karalık” “kömürcü” “odunlu” “kömürsüz”
“köycük” “kasabacık” “çocukcağız” “Türkçe”
“balsı” “pekmezimsi” “ekşimtırak” “sarımtırak” “yoldaş”
gibi. Bunların bazıları pek işlek bazıları kullanılmaz halde
metruk… Bir takımı “m-m n-n k-i nin-si ..-i m-miz n-nız
lerin-leri li de den” gibi birden ziyade kelimeleri terkiple
bir kelime işi gördürmeğe hizmet eder. “Benim kitabım”
“senin kitabın” “odanın kapısı” “dağ başı” “onbaşı”
“sütlü kahve” “dağda bağ” “etten kale” “baştan
kara” gibi. Bunlarda da türlü türlü haller var… Bir takımı
“mek mak meklik maklık me ma ş yiş m l n ş t dır
dırt dırttır” gibi mastar nevinden kelimelere yardaklık eder.
“Görmek” “bakmak” “görmeklik” “bakmaklık” “görme”
“bakma” “görüş” “bakış” “görüm” “bakım” “görülmek”
“görünmek” “görüşmek” “bakışmak” “bakıtmak” “baktırmak”
vesaire gibi. Bunlar da türlü türlü… Bir takımı “ici
ücü inici ünücü n an ik ük k ık uk ak ken kan gan
ağan gin kün kın gın ç”  gibi müştak kelimelerden yeni
kelimeler çıkmasına vasıta olur. “Görici” “görücü” “görünücü”
“gören” “bakan” “kesik” “düşük” “ürkek” “kırık”
“bozuk” “korkak” “döğüşken” “çalışkan” “alıngan”
“kaçağan” “gergin” “düşkün” “şaşkın” “dargın” “güleç”
gibi. Bunların içinde pek çok şeyler aralarında pek çok başkalıklar
var.
edatlardandır. “ler” edatı bunların aralarına da girer sonlarına
da takılır. “Sütler” “sütlükler” “benim kitaplarım” “odaların
kapısı” “sütlü kahveler” “dağ başları” “onbaşılar”
“dağda bağlar” vesaire gibi. Bu nevi edatlar birbirine tedahül
de eder. “Sütsüzlük” “sütlüksüz” “sütlüksüzlük” “sütsüzlükten”
“sütsüzlüklerinden” gibi. Son misalde “siz lik
ler i den” suretinde beş edat birbirine tedahül edip yüklenmiştir.
üstüne ve hatıra gelenlerini söyleyivermekten ibarettir. Yoksa
bunların daha pek çok emsali ve pek çok ince farkları
vardır.
kelimelerden bu türlü teşkilat yapıldığı zaman Türkçe edatlara
bedel çokluk Farisi edatlara tutunup Arabi kalıplara dökülürler..
Farisi’den “gah istan zar sar lah gede” gibi mekan
ve zaman gösteren “i i mend yar nak ver in” gibi
nisbet gösteren “ar kar gar ger ban van var an” gibi
failiyet gösteren “var veş asa manend san” gibi teşbih
gösteren “dan” gibi alet ve “çe” gibi tasgir gösteren edatları
alıp “seher-gah” “güzer-gah” “tab-istan” “Arab-istan”
“lale-zar” “seng-sar” “seng-lah” “mey-gede” gibi “Bağdadi”
“derd-mend” “hüş-yar” ve emsali gibi “hari-dar”
“kam-kar” “bağ-ban” ve emsali gibi “divane-var” “mahveş”
“cennet-asa” ve emsali gibi “rik-dan” ve “tarih-çe”
gibi binlerce süslü lugatlar ibda ederler. Arabi kelimeleri
“mef’al mef’il mif’al fa’il mef’ul faal fail” gibi kalıplara
döküp “mektep” “menzil” “miftah” “katib” “mektub”
“gammaz” “hevin” gibi genişlikler ihtira ederler. Kezalik
masdariyet için “i” ve “yet” edatlarıyla “siyahi” “hünerveri”
“cahiliyet” “ademiyet” gibi tasarruflar yapmak
yoluna giderler. Bizim “ce” yerinde Farisi’nin “ane” edatıyla
“cahil-ane” “tıfl-ane” derler.
Ne yaparlarsa yapsınlar ne derlerse desinler burada
dikkat edilecek nokta şudur: Böyle mülemma ve süslü
ta’birlerin i’malini lügatçıya ve lügate bırakmalı isti’malinde
ötekilerden daha az ve daha toplu… Mef’uliyet edatları diye
tanıdığımız “i yi e ye de den” parçaları bu nev’in en
yüzde kerestesi.. Kezalik sıfatların üstüne gelen “en pek”
kelimeleri de bunlardan.. Gördüğümüz “lik ci li siz cek
ceğiz ce” ve “m-m n-n n-im miz…” kırıntılarıyla istifhama
yarayan “mi” edatının ve “ile için üzere” vesaire gibi
müstakil vasıtaların burada da işleri var. Burada sözü uzatmamak
yeni kelimeler meydana gelir bu kelimeler lisanın demirbaş
malı olarak mal defterine lügat-namesine yazılır. İkinci derecedekilerle
bu hazır lügatlar söz içinde aşağı yukarı
yürütülüp kullanılır bunlardan istifade edilir.
Sözü kısa keselim.. Fakat “mi” edatı hakkında bu münasebet
üzerine bir misalle nazarları celbetmemek haksızlıktır.
Çünkü söz içinde şüpheli görülüp de anlatmak istenen
noktaya kolayca yapıştırılıveren bu mübarek edatın kullanışı
zannolunur ki lisanımıza vergi bir şeydir. Mesela “İzmir’den
biraderden bayramda posta ile mektup almak” gibi bir sözü
“İzmir’den mi biraderden bayramda posta ile mektup aldınız?”
“İzmir’den biraderden mi bayramda posta ile mektup
aldınız?” “İzmir’den biraderden bayramda mı posta ile
mektup aldınız?” “İzmir’den biraderden bayramda posta ile
mi mektup aldınız?” “İzmir’den biraderden bayramda posta
da posta ile mektup aldınız mı?” suretinde bu edat sayesinde
her şüpheli noktasından didiklemek ne nazenin bir
kolaylıktır!
Üçüncü derecede fiilin teşkiline yarayan edat… Bunlar
da takım takım.. Bir takımı “l n ş t dır dırt dırttır” gibi bir
nazardan fiile bir nazardan masdara ait.. Bir takımı “ici
diğer cihetten müştak isimlere ve sıfatlara ait… Bir takımı
“di miş r er ır ur ecek acak e meli malı se sin sün”
ve “up yup eli yeli yalı ince yince dikçe dıkça dikte
dıkta diği dığı” vesaire gibi sırf fiil teşkiline hadim. Elbette
bunlarda da birçok iş var.
Dördüncü derecede fiilin tasrifine yarayan edat…
Bunlar ismin isti’maline yarayan edatlara tekabül ediyor gibi…
Sanki fiil sigaları bu nevi’ edatlarla isti’mal yoluna giriyor.
Şu farkla ki bunlarda isimleri işleten edatlardan fazla
hüküm ve isnad kuvveti de var. Bu da bunların fi’l-i cevheriden
ruh almasından ileri geliyor.
Fiil bahsinde aşağı yukarı dört beş şekil içinde bulduğumuz
“zamir-i fi’li”ler işte bu nevi’ edatlardan ibarettir.
Vakıa zamirlere “edat” denmek adet değilse de bunların kırıntı
şeklinde kalan bu nev’ine o nazarla bakmak yanlış bir
şey değildir.
Ucundan tutup çektikçe çorap gibi sökülen edat bahsini
de burada kesip artık maksadı icmale başlıyoruz.
Taşralarda Hutbe ve Hatibler
Bir vakitten beri muhterem Sıratımüstakīm gazetesinin
sütunlarını revnak-dar eden hutbeler mes’elesi ekser yerlerde
alıyoruz. Fakat bu ıslah mesail-i şer’iyyeye vukūfu olan bazı
hatip efendiler tarafından icra olunduğu söyleniyor. Taşralarda
ki bu mübeccel vazife birtakım naehiller yedlerine geçmiş
öyle galat ibareler türlü türlü teganni ve sadalar ile kıraat
olunan hutbeleri istima ettikçe insan duçar-ı te’essüf oluyor!
Bu vazife-i mukaddesenin ifasına me’mur edilen kimselerde
bir kabiliyyet-i vicdaniyye olsa da samiinin teneffürünü celbetmeseler…
Bu cihet ise külliyen mefkūd. Evvelce bu vazife-i
mübecceleyi ifa edenler senelerce tahsil görmüş kendisi
sınıf-ı belagatta bir meleke kesbetmiş söylediği sözde
bir te’sir husule getirecek talakata malik kimseler ifa ederlermiş.
Acaba ahlafı bu meslek-i ulviyi ahiren birtakım
Bu vazife-i mukaddese öyle kimseler elinde kaldı ki evvelki
ruhaniyete o halavet ve şuaatına birdenbire bir küsuf arız
oldu. Onun tezyin ve tenvir edip de bütün ahlak-ı seyyieleri
hal-i salaha irca eden o hutbeler şimdi öyle bir raddeye
geldi ki hemen lafz-ı du’adan ibaret kaldı. Halat-ı salifesinden
hiçbir eser hissedilmiyor ziya-i hakīkat bidatlar içinde
boğulup gidiyor. Bu bidatlar şems-i hakikatten füyuzat-ı
mübarek va-zife suistimal olunuyor. Hatibin sözü cemaat
üzerinde icra-yı tesir etmiyor. Halavet-i asliyyesinden hiçbir
şey hissedilmiyor. Bu kadar te’enniye sebep nedir? Hatipler
mi hutbeler mi? Kabahat hangi cihette olduğunu insan idrakten
aciz kalıyor. Zaman-ı saadette hutbeler o hafta içinde
cereyan eden şuun ve ahvalin bir ma’kes-i hakīkīsinden
hatipleri uyanık zevattan ta’yin etmeliler. Vazife-i hitabeti ifa
eden zatın terakkıyyat-ı fikriyyesi cemaat üzerinde fevkalade
asarını gösterir. Memleketin emniyyet-i istikbali de buna
merbuttur. Cemaati ne gibi şeylerden tahzir ne gibi şeylere
teşvik etmek lazım geleceğini takdir etmek kolay bir mes’ele
değildir.
Hatip olan zat memleketin ruhuna ve ahval-i aleme
vakıf olmalıdır. Siyaset-i alemden ihtiyacat-ı ictimaiyyemizden
bi-haber bulunan bir adam ümmeti ne suretle müstefid
ve salaha da’vet edebilir? İntibah-ı İslam’a en müessir bir
suretle hizmet etmesi lazım gelen bu mesleğin tensiki acil ve
lazımdır. Asıl şayan-ı teessüf olan ciheti hakīkat-i ahvalin yakın
vakte kadar mechul kalmasıdır. Zamanımız hatiplerinin
sine o vazifenin ehli olmadığını söylemiş olsan “Berat-ı alişanımı
tahkir ediyorsun!” diye feryada başlıyor. Hatır iltimas
beliyyesi bu ciheti de bozdu. Ekser hatiplerin natıkaları
pek mahdud. Halbuki ifham-ı meramdan aciz olan bir kimse
vazife-i hitabeti nasıl ifa edebilir? Çünkü söz kadar müessir
söz kadar hissiyyat-ı kalbiyyeyi musavver bir tercüman
yoktur. Madem ki hutbe va’z u nasihattir. Öyle ise zamana
tabidir. Ahval-i umumiyyeye mahsus ve muntazam hutbeler
sayih memleketin harabiyetine ve ümmet-i İslam’ın ahlaklarının
bozulmasına sebep oluyor.
Tenessül bi-nefsihi denilen ma’ruf nazariye faraziye-i
maddiyyunun bir mütemmiminden başka bir şey değildir.
Bu faraziye en büyük bir müşkil bir muamma olan mevcudat-ı
zevi’l-hayatın menşei mes’elesini halletmek maksadıyla
bir lüzum-ı kat’i üzerine tevellüd etmiş bir mütemmimi
lazımdır. Burada tenessül bi-nefsihi nazariyesinin esasını
ve mübahesat-ı tenkīdiyyeden husule gelen netayici birkaç
söz ile teşrih edeceğiz. Bu nazariyeye göre mevcudat-ı zevi’l-hayat
bi-zatihi madde-i gayr-ı uzviyyeden iştikak eylemiştir.
Yani gayr-ı uzviyyatın maddesinin malik olduğu kuvvetten
başka hiçbir şeyin müdahalesi olmaksızın “hayat” zuhur
eylemiştir. Fakat madde-i hayat-darın suni olarak terkib
edilememesi ve Pasteur’un hiçbir zi-hayatın hatta en süfli
zerrat-ı hurde-biniyyenin bi-nefsihi madde-i gayr-ı uzviyyeden
tevellüd etmeyeceğini gayr-ı kabil-i redd ü cerh bir
surette isbat etmesi ve tecrübe ve hiçbir hal ve vak’a ile
tetabuk eylememesi bu nazariyenin ne kadar esassız olduğunu
gösterir. Pasteur’un şayan-ı hayret bir surette bu nazariyeyi
daire-i ilm ü fenden çıkaracak surette redd ü cerh
etmesi bütün hükemayı ve hatta maddiyyunu bile murakabeye
vardırmıştır. Bugün bu nazariyeyi yalnız Jena Darülfünunu
diyor ki “karbonun azot ve anasır-ı ma ile tesadüfi olarak
şibh-i albüminiyye husule getirmiştir. Haeckel bu madde-i
kimyeviyye-i faraziyyeyi teklifsizce bir şahs-ı zi-hayat derecesine
kadar götürüyor ve buna “moner” namını veriyor.
Haeckel’e göre monerler tenessül bi-nefsihi tarikıyle tevellüd
etmiş eşhas-ı zi-hayattır. Fakat tedkīkat ve zuhurat Haeckel’in
tasavvuratını üç defa ve üç suretle kat’i olarak tekzib
etmiştir. Şöyle ki:
1 Monerin i’lanı hükema-yı maddiyyunu ser-mest-i sürur
ederek hemen tabiatta bunu keşfetmeye ve bu hayale
bir mevcudiyyet-i hakīkiyye vermek istediler.  ’de
Huxley ka’r-ı deryada muhat mucus halinde bi-şekl olarak
hayali olan moneri bulduğunu i’lan etti ve bunu Haeckel’e
büyük gürültüyü mucib oldu. Tenessül bi-nefsihi her tarafça
tastik edilmeye başlandı. Fakat muzafferiyeti pek az devam
etti. Birkaç sene sonra 1879 Haeckel tarafından icad edilen
“Bathybius” yine kendi tarafından tekzip olundu. 1882’de
Milne-Edwards bir zi-hayat-ı ibtidai gibi telakkī edilen şeyin
sünger ve zoofitler tarafından ifraz ve ifrağ edilmiş ve alat-ı
saydiyyeye yapışmış birtakım mevadd-ı muhatiyye olduğunu
fünun akademyası önünde isbat ederek bi-nefsihiye bir
darbe-i şedide indirdi.
2 Bir taraftan Haeckel vahidü’l-hücerat sınıfından ve
fakat nüvesiz birtakım monerler keşfediyordu. Fakat fünun-ı
hurde-biniyyenin terakkīsi Haeckel’in nüvesiz dediği hüceratın
nüveli olduğunu ve nüvesiz sahib-i hayat bir hücre
olamayacağını isbatta teehhür etmedi. “Moner” bir zat-ı
mevhum ve Haeckel’in isti’mal ettiği vesait-i müşahedenin
kifayetsizliğinden mütevellid bir eser-i hatadır.
3 Her şeye rağmen Haeckel inadında ısrar ediyor ve
moneri tenessül bi-nefsihi nazariyyesini canlandırmak için
vesait buluyor. Fakat mes’eleyi saha-i tecrübiyyeden harice
çıkararak ve arz üzerinde ilk zat-ı zi-hayatın zuhuru zamanında
bi-nefsihi tenessülün vukūa geldiğini iddia ile ucu
bucağı bulunmaz bir hufre-i amikaya atarak teftiş ve tekzibi
gayr-ı kabil bir ahval-i mahirane ile ifadat-ı müstebidanesini
tasdik ettirmek istiyordu. Filhakika hiç sıkılmaksızın “Her ne
kadar bugün tenessül bi-nefsihi vaki olmuyorsa da her halde
bidayette vukūa gelmiş ve bu suretle bir ibtidai moner
zuhur ederek mevcudat-ı saire ondan tevellüt etmiştir” diyor.
Va hayfa ki ilm-i ensac monerin olmadığını ve fizyoloji
alem-i hayatın menşeinde böyle bir şeyin bulunmadığını
mevad ile tagaddi eder: Madeni azoti müvellidü’l-ma-i
karboni. Yine fen isbat ediyor ki yalnız klorofilli olan yeşil
nebatat kuva-i şemsiyyeden bilistifade havanın hamız-ı karbonunu
tahlil ve karbonu tesbit ve onu müvellidü’l-ma-i
karboniyye teşkil etmek üzere anasır-ı ma ile mezceder. Binaenaleyh
yalnız yeşil nebatat yahud umumiyetle klorofil
hassasına müşabih başka bir maddeyi havi olan zevi'l-hayat
mevadd-ı gayr-ı uzviyyeden kendilerine lazım olan gıdalarını
tedarik ederek bizzat daim ü kaim olabilir. Renksiz
protoplazmayı havi “fetor mikrop hayvanat” gibi zevi'lhayat
böylece mutlak surette yaşamaya muktedir değillerdir
bunlar yeşil nebatat tarafından ihzar edilmiş maiyyet-i
karboniyyeleri sarf u istihlak ederler. Demek oluyor ki kürre-i
arz üzerinde ilk zuhur eden zevi'l-hayata dair bir nazariye
koymak iktiza ederse fünunun şu mütalaatına göre “İlk
zi-hayat bir yeşil nebattır” demek lazımdır. Haekel’in moner
faraziyesi artık bu şeraite göre istinadsız kalmış olur. Bu albümin
kitlesi nasıl kendi kendine daim olabilir? Klorofilden
mahrum olan bu renksiz moner tagaddisi için lazım olan
maiyyet-i karboniyyeyi veya mevadd-ı uzviyyeyi nasıl i’mal
edebilir? Taazzuvsuz bünyesiz muhatiyyü’ş-şekl bir zi-hayat
tasavvur etmek kolaydır. Fakat böyle bi-şekl bir kitleden
zi-hayat yapmaya gelince fizyoloji protesto eder. Filhakika
bir zi-hayat taazzuvla beraber bir gaye-i bedihiyyeye hadim
alaim-i tagaddi ve nesebi izhar etmelidir ve tekessür hassasına
da malik bulunmalıdır. Bir zi-hayat morfoloji ve fizyoloji
nokta-i nazarından ne kadar basit olursa olsun yine en mükemmel
bir şahs-ı ali kadar muhtelittir muğlaktır. Zira alaim-i
hayatiyye bütün zevi’l-hayatta aynıdır. Meslek-i maddiyyun
hata ile mala-mal bir meslektir. Bir zararı daha var
yeyi ve esbab-ı faileyi inkar ederek ecsam-ı gayr-ı uzviyye
müdekkikinin gözlerine perde olarak daire-i teftişatı tahdid
eder ve insanı tenbelliğe sevk eder.
Sıratımüstakīm ceride-i mergubesinin üçüncü cildinin
altmış sekizinci numaralı nüshasında Bin Bir Hadis-i Şerif
cami ve şarihi peder-i mağfurları Arif Bey’in tertip ve
neşreyledikleri kitab-ı mübareğin hakīkaten bir eser-i mualla-yı
kıymet-dar olduğunu takdiren mütemessik-i din-i Ahmedi
olan ümmet-i naciyyenin sıdk-ı taviyyet-i diyanet-perverisine
bu nuhbe ve o safha-i garrayı tevsi’ ile onun feyz-i
bi-intiha-yı lahutisinden tezyid-i feyz-i cavidani ettirmek ümniyye-i
halisanesiyle Kudüs ulema-yı be-namından Neşaşibi
Ali Rıza Efendi tarafından dest-i tazarru’ u niyaz ile taleb-i
hacat eyleyenlerin kulub-ı haşianelerini ruhaniyetle dolduran
mektubunu okudum. Gönlüm öyle ister ki; bu eser-i
kıymet-dar nüsha-i nadireden inkişaf ederek kulub-ı safapezir-i
ehl-i imanı hıdemat-ı ma’neviyye-i rahmet-avere
müstağrak etmek üzere şems-i taban gibi dide-i iftihar-ı ümmete
nevin bir sütre-i nur-a-nur içinde intişar eylesin.
düstur-ı celile-i Cenab-ı Mustafavisiyle
daima tebcil-i kadri zımnında nüfus-ı zekiyye-i mü’minin ve
muvahhidinin kalplerine beşaretli muhabbetler feyizli sürurlar
şaadardan serapa tenevvür ederek ihtiyacat-ı asra muvafık
ve tekemmülat-ı beşeriyye ve medeniyyeye bais bilcümle
akval ü ef’aliyle her bir müslimin saha-i teceddüde atacağı
hatve-i terakkī bilhassa işbu düstur-ı celil-i nebevinin o lücce-i
azimet-i hakīkatiyle müteradif ve muhazi olsun da garb
hükema-yı felasifesi İslamiyet’in muhkem ve metin esaslar
üzerine ibtina eden ahlak nazariyelerine kesb-i vukūf ile
nam-ı meali-ittisam-ı İslam’ı kemal-i şerefle takdir eylesinler…
Kalbimizde doğan bu yeni amaç mümkinü’l-husuldür.
Çünkü; hikmet-i İslamiyye zaten bizim ahlak-ı fikriyye-i ictimaimizde
tamamıyla yer tutmuş ve istikbalen de medeniyyet-i
aliyyenin gayesi kusvası olmak üzere gösterilmiştir.
Fakat yalnız gayret himmet lazım… Bu kabil hakayıkı kendimce
cüstücu ederken aklıma mektepler geldi. Mekatib-i
bulunan evlad-ı vatanın bu nüsha-i kübra ile istifade-i
fikriyye ve ahlakiyyelerini bir kat daha tenmiye edebilecek
surette işbu eser-i kıymet-darda münderic ve ehadis-i nebeviyyeden
müstahrec hikemiyat-ı İslamiyye’den bilhassa
ahlaki ticari zirai…. vesair şuubat-ı ilm ü fenne muvafık üç
yüz kadarını cem’e muvaffakiyetle talebe-i ulumun enzar-ı
düm. Maksad-ı çakeranem; velev ki murane kabilinden olsun
evlad-ı vatana karşı manen borcum olan hizmeti ifa
edebilmektir. Fevaid-i külliyyesi zahir olan bu maksad-ı
hayrın hayyiz-ara-yı husul olabilmesi için merhum-ı müşarun-ileyhin
mahdum-ı necabet-mevsumları Celaleddin ve
Necmeddin Beyefendilerden büyük bir safiyetle istizana
cür’et ve cesaret eyler. Ve işbu varak-parenin lütfen ceride-i
ferideleriyle neşrine delalet ve inayet buyurmanızı İslamiyet
ve insaniyet namına rica ederim efendim.
* * *
– 2 –
radın faide ve zararda yekdiğerine şerik olmak ma’nası
murad ise İslamiyet’in şarktan garba kadar bu derece tevessü’ü
nık bir halde olmaları iklimen yekdiğerinden farklı bulunması
hasebiyle ahval-i hususiyyelerinde bir tezadın teşekkülü….
Ve daha sair birtakım esbabın vücudu bu ittihadı yek
nazarda imkan haricinde bırakıyor. Evet yek nazarda diyelim.
Çünkü görülen şu esbab-ı mania tedkīk edilecek olursa
birtakım esbab-ı sathiyyeden başka bir şey değildir. Olmasa
bile İslamiyet kendinin kuvvet azametiyle bunları birer birer
esbab-ı adiyye derekesine indiriyor. İttihad hayat mes’elesidir.
Halbuki İslamiyet değil böyle hayata taalluk eden
mesaili taht-ı te’mine almamak hatta ufak tefek şeyleri bile
nazar-ı tedkīkinden geçiriyor. Binaenaleyh ittihada doğru
yürüyecek yolumuzda ne gibi müşkilata tesadüf olunmak
mutasavver ise bunlar adi bir kusurdan ibarettir. Ve önümüze
Sedd-i İskender çekseler ve çekilse bile İslamiyet’in
kavanin-i muazzaması önünde bunun kıymeti ancak örümcek
yuvası kadar olabilir. Onun için İslamiyet’in bu kavanin-i
muazzamasını nazar-ı tedkīkimizden geçirerek tarik-ı
endaz olan
kavl-i şerifinin hamil olduğu
evvel kurtaralım.
Hiçbir İslam tasavvur etmiyorum ki bu ayet-i kerimeyi
okuduğu vakit kalbini bir azab-ı vicdani istila edip de lerzan
olmasın.
Geçende “mağripte yaşayan bir kardeş maşrıkta yaşayan
kardeşini matbuat vasıtasıyla bulabilir” demiştik. Eğer
esbab-ı ittihadı yalnız şu mübarek matbuatımıza hasredecek
olursak işler pek kolaylaşır. Birkaç ayat ve ehadisi karıştırarak
onlardan birkaç şey istinbat ederek “bütün millet-i İslamiyye’yi
bir noktaya cem’e yegane hadim matbuattır” diye
hüküm veririz. Mes’elenin içinden kolay kolay çıkar gideriz.
Fakat mes’ele daha etraflıca düşünülerek ittihadın kıymetdar
bir şey olduğu kadar bir de husulü pek müşkil olduğu
nazar-ı dikkate alınırsa esbabını da İslamiyet’in en büyük
erkanı arasından aramak lazım gelir ki buna nisbeten
matbuat tarik-i ittihadın kapısı olmaz da belki anahtarı derecesinde
kalır.
Matbuatın insana te’siri havass-ı hamseden olan işitmek
veyahud görmek vasıtasıyla icra olunup bunlardan –sem’ ü
basar– hangisi olursa olsun insanda husule getireceği te’sir
mücerred bir his mücerred bir meyilden ibaret olup bunlardan
bilahare bir samimiyet veyahud bir nefret tevellüd eder.
Bunlardan hangisi tevellüd ederse etsin yalnız sem’ ü basar
derecesinde kaldıkça kalplerde hakīkī bir samimiyet veyahud
hakīkī bir nefret cay-gir olamaz. İşte samimiyetin kalplerde
cay-gir olması için sem ü basar vasıtasıyla icra-yı tesir
eden kuvvetten daha müessir bir kuvvete ihtiyaç messediyor
ki bu kuvvet olsa olsa insanları birbirine daha yakından
tanıtan mülakat müsahabe olabilir. Fakat bu mülakat
müsahabelere ekseriyetle saik matbuat olduğunu da hatırdan
çıkarmayalım. O halde tarik-i ittihadın anahtarı matbuat
Eğer ittihaz edilen meslek ortalıkta deveran eden menafi’
bir ise esna-yı mülakatta ittihadın husulü yüzde doksan
dokuzdur. İşte mülakat esbab-ı ittihad olacak kadar mühim
bir derecede olduğu için din-i mübin-i İslam’ın en büyük
bir kere vakt-i muayyende Beytullahu’l-Muazzam’ı ziyaret
etmesi farz kılındı.
Bu ziyareti farz kılmaktan maksad bittabi insanları boş
boşuna birtakım mezahime duçar ederek ve pek çok masraflar
yüklettirerek ateş gibi sıcak kum sahralarını dolaştırmak
değildir. Belki pek ali maksadlara mebni farz edilmiştir.
Evet bu kıt’a-i mübareke üzerinde bütün aktar-ı alemde kain
efrad-ı müsliminin bir yere toplanıp Beytullahu’l-Muazzam
ye’ye dair müzakerelerde bulunmak ve bu sayede ırkan
cinsen muhtelif olan bu kadar ümmet-i Muhammediyye’yi
yekdiğerine tanıtarak ittihadlarına zemin hazırlamak için farz
kılınmıştır. O halde aktar-ı alemden her sene Hicaz’a doğru
fevc fevc akan huccac-ı kiram hazeratı bütün millet-i İslamiyye
tarafından adeta umur-ı İslamiyye’yi bakmak için teessüs
etmiş kongreye gönderilen birer vekillerdir. Resmen
olmasa bile ma’nen bunlara umur-ı İslamiyye’ye dair pek
çok şeyler tevdi olunup bu vazifelerinin edası vicdanlarına
müfevvezdir. Hatta haclarının hacc-ı mebrur olması dahi şu
vazifelerinin edasına vabeste olduğu der-hatır oluyor. Zira
hacdan Cenab-ı Hakk’ın maksadı yalnız taabbüd olmayıp
bununla beraber İslamiyet’e büyük büyük menafii istihsaldir.
Bir iş emrolunduğu vakit bundan kastolunan maksad
tamamıyla hasıl olmadıkça bu fiilin mükafatına nailiyet hiç
mutasavver olmayacağı bir emr-i tabii olduğundan haccın
mebrur olması dahi hacdan ne gibi maksad kasdolunduysa
bi-tamamihi hasıl olmadıkça mutasavver değildir. O halde
haccın mebrur olması ibadetle beraber mesalih-i umur-ı İslamiyye’ye
bakıldığı takdirde mutasavverdir.
Burada şayan-ı dikkat noktalarından biri haccın vakt-i
mu-ayyende icra olunmasıdır. Eğer hacdan maksad yalnız
bu kadar meşakk u mesarif ihtiyar ederek yalnız bir ay taabbüd
hangi vakitte olursa olsun icrası mümkündür. Ortalıkta buna
mani olacak bir şey yoktur. Fakat böyle olmadı vakt-i muayyende
sahib-i iktidar efrad-ı müsliminin bir yere toplanması
farz edildi.
bize bildiriyor. Fakat biz zavallı İslamlar hangi işimizi teemmülle
muhakeme ile yapıyoruz ki dinimizdeki bu gibi hikmet-i
bahireleri anlayalım Cenab-ı Hakk’ın gösterdiği bu
gibi vesailden müstefid olalım! Hiç inkar edilemez ki hac
denince zihnimize ancak uzun bir şimendöfer vapur seyahati
deve yorgunlukları bol bol mesarif esna-yı rahda gördüğümüz
tahkir-amiz muameleler geliyor.
Ve bundan ümid edecek bir şeyimiz varsa o da menafi’-i
uhreviyyedir. Fakat ahiret dünya ile kaim iken bu menafii
neden yalnız menafi’-i uhreviyyeye hasrediyoruz?
Halbuki böyle bir hasra hiç mahal yoktur. Nebiyy-i Zi-şan
Efendimiz Hazretleri ahiret için çalışmayı emir buyurmuşsa
dünyayı da meskutün-anh bırakmamış demiş ki: “Dünyanız
körükörüne çalışmak hiçbir aletsiz ahval-i dünyeviyyeyi ıslah
etmek olmaz. Bittabi çalışmanın yollarını göstermiştir
lan füruzatın her biri yalnız ahiretimiz için birer hazırlık olmayıp
bir de yegan yegan mesalih-i dünyeviyyemiz için
zimmetimize vacib edildiğine hamletmeye bizleri ne men
ediyor? Cehalet değil mi?
Son zamanlarda bazı hafifü’l-meşreb materyalistlerimiz
haccı yalnız kum sahralarında dolaşmaktan ibaret addettiklerinden
cesaretlerini “Adam sen de şu kum Arapları arasında
dolaşmaktan ne ma’na çıkacak? Bunun yerine uzun
uzadı bir Avrupa seyahati yapılırsa daha karlı çıkmaz mıyız?
Ve daha ibret-amiz bir seyahat olmaz mı? demeye kadar
Bu saçmaların kimlerin ağızları ile söylendiğini ve hangi
büyük kafalı dur-bin ecnebilerin ne gibi hırs ve cahlarına
binaen saçtıkları tohumlar idüğünü şimdilik bırakalım
da yalnız kendi mahsulat-ı fikriyyeleri olarak kabul edelim
ve bu tefevvuhatlarında kendilerini biraz da ma’zur görelim.
Çünkü materyalistlerdir. Bu gibi akval-i mücerrede ancak
onların ağzından çıkabilir. Ruhaniyet ma’neviyattan bir şey
anlamazlar ki semtine uğrayabilsinler. Matmah-ı nazarları
ancak kalıpta zahirde kalır öte tarafına geçemezler. Fakat
bizler onların şu muhakkirane baktıkları buk’a-i mübarekeyi
Cenab-ı Hak tarafından inayet buyrulmuş dünyevi ve uhrevi
balde vücudumuzu terbiye edecek gıdaları zer’ etmek için
mükemmel bir mezraa diye telakkī edelim; eğer İslamların
bir nimet görecekse o nimet şu mezraanın yetiştireceği nimetler
olduğunu cidden i’tikad edelim; ve bu nimetlerden
pek yakında tagaddi ederek çürümüş ruhsuz vücudlarımıza
yeni bir hayat verelim; cismimizin kaybettiği kuvvetleri bu
gıdalarla telafi ederek sağlam bir vücuda malik olalım.
Bidayet-i İslam’dan bugüne kadar seneler geçti asırlar
geçirdik fakat bu kıt’a-i mübarekeyi mesalih-i umur-ı İslamiyye’ye
bakılacak bir yer ittihaz ederek Cenab-ı Hakk’ın
farz buyurduğu bu hacc-ı şeriften de bil-istifade ittihad-ı anasır-ı
Sebebine gelince: Bidayet-i İslam’da millet-i İslamiyye pek
mahdud olarak bit-tabi’ bu gibi esbaba müracaata lüzum
hissedilmiyordu. Büyüyerek birkaç ırka münkasem olduktan
sonra ise avam takımı derin bir hab-ı gaflete havas takımı
tüleri bunları rahatsız etmiyordu. Eski neş’eleri kema-kan
bakī idi. Onun için bu silaha sarılıp da… Evet bu arz-ı mukaddes
üzerinde ictima ederek hacdan bilistifade ittihadın
temellerini kurup da el birliğiyle ileriye doğru terakkīye
doğru gitmek akıllarına gelmiyordu. Hiç hissetmeden vücudları
tedrici bir inhitat ile çürüyordu. Ve bu çürümüş vücudlardan
tebahhur eden reva’ih-i müteaffine bütün aleme
maya başlamıştı. Hatta bugünkü terakkīlerine İslamiyet sayesinde
vasıl olan nankör Avrupalılar “İslamiyet mani’-i terakkīdir”
diyerek bizim mini mini mültecilerimizi avlamağa
kalkmışlar. Fakat bizler hiç aldırmıyorduk; avlanmış olan bu
mini miniciklerimize bir nazar-ı nefreti fırlattıktan sonra onlara
karşı yapılacak muamele yalnız şu izhar-ı nefrettir
zu’m-ı fasidiyle yine eski ataletimize dalıyorduk ve her şeyi
unutuyorduk. Hele bunların terbiyesi hatırımızdan bile geçmiyordu.
Bu gibi çocukluk alaimi terbiyenin noksanından
olduğu aklımıza bile gelmiyordu. İslamiyet’in neden böyle
tedenniye doğru gittiği anlaşılmıyordu. Fakat şimdi ise her
şey anlaşılmaya başladı. Muhafaza-i hayat ittihadla ileriye
doğru yürümekle olacağını bugün anlamayan bir adam
yoktur zannederim. Binaenaleyh İslamiyet’in bu ittihad için
gösterdikleri tariklerden hazırladığı aletlerinden istifade ederek
ri daima ileri…
Bu da gayet mühim bir mes’eledir. Umumiyetle İngiltere
hükumeti taht-ı idaresinde tamamıyla hürriyyet-i matbuat
hükmü caridir zannolunur ise elbette Hindistan’da dahi
matbuat hürdür zannolunacağı şüphesizdir. Evet Hindistan’da
da matbuat hürdür fakat yine bizim dediğimiz gibi
yirminci asır hürriyetidir!..
Sünniler her vakit kendi mezheblerinden başka ne kadar
mezheb var ise –Şii Rafızi Bühre İsnaaşeriyye Hindi
Parsi vesaire– istediği kadar ta’n ü sebbedebiliyor. Hatta
alihelerini böyle sebbedecek olursa hiç mani yoktur. Şialar
Hindiler de kendilerinden başka mezheblerin cümlesini ne
kadar isterse o kadar sebbedebilirler.
Hindistan halkı İngilizler tarafından o kadar güzel terbiye
olunmuşlar ki artık bundan ziyadesi hiç tasavvur olunamaz.
Biri diğerine karşı ifrit gibidir. Gazeteler risaleler hep
biribirinin aleyhindedir. Bunlar yekdiğeri aleyhinde bulundukça
hükumetin memnun olduğunu bu milletin hamakatinden
hükumet istifade edeceğini ve etmekte olduğunu hiç
kimse hatıra bile getirmediği gibi kimsenin haberi de yok
herkes hürriyyet-i matbuattan istifade ediyorum zannediyor.
Halbuki hükumetin ahvaline ve memleketin idaresine dair
bir söz söylemek bile mümkün değildir. Değil matbuatta ağızdan
bir söz söylediği işitilirse sual hüküm filan yok
hemen ecel ceziresine göndermekte imişler. Hatta İngiltere
parlementosu bu hususu nazar-ı itibara alıp birkaç kereler
hükumetten ne için böyle muhakemesiz muamele olunuyor
diyerek istizahatta bulunmuş. Hükumet de diyormuş ki:
“Böyle icab ediyor” başka bir söz de yok. Kimsenin de bir
şey demeye hakkı yok. İşte yirminci asra muvafık hürriyet!
Hindistan’da bir zamanlar –Rusya’da olduğu gibi– gazete
pek çokmuş şimdi hükumete kavuk sallamağı iltizam
etmişler yahud da “hablü’l-metin” gibi senede birkaç bin
ruble Rusya [İngiliz!] hükumetinden istifadesi olanlar kalmış
diğerleri hep kapanmış bazılarının sahipleri de taht-ı tevkife
alınmış hatta şimdiki gazete sahiplerinden bazıları hükumete
hafiyelik bile ederlermiş. Ama racih ve nevvabların idarelerini
ne kadar iftira ve bühtanlar ile sebb ü ta’n ederlerse
o kadar da İngilizler biçare nevvablara gazetelerini
gösterip “İşte sizin idarenizden halk şikayet ediyor siz
etmekte imiş. Ama İngiliz idaresine dair hiçbir söz söylemek
caiz değildir belki bil-akis İngiltere idaresi şöyle iyi böyle iyi
diye birtakım medh ü sitayişte bulunmak lazım gelir.
ne itale-i lisan etmek için de bir derece vardır.
Ama İslamiyet’e ve diğer mezheblere ne kadar uzun ve
ne kadar ziyade itale-i lisan olunursa o kadar makbul ve
meydan o kadar açıktır. Eğer bir adam yeniden bir mezheb
dava eder de meydana çıkarsa ne gibi mezheb olursa olsun
yalnız iftirak-ı millete sebep olduğundan meydan açıktır.
Bundan birkaç sene mukaddem Lahor kurbunda Kadyan
karyesinde “Allam Ahmed” namında biri zuhur ederek
nübüvvet dava etmiş kendisi beklenen Isa olduğunu iddia
eylemiş akıbet kendi cehenneme gitmiş ise de mezhebi
bakī ve Nureddin nam halifesi de mevcuttur. El-an kırk bin
kadar da tebeası varmış bunların da esas mezhebleri ahkam-ı
Kur’aniyye’yi kamilen inkar etmekmiş. Ve bunlardan
başka Hindiler arasında dahi mezahib teceddüd etmektedir.
Ari mezhebini dahi tecdid etmişler bunların hepsi hususi
risaleler ve gazete sütunlarında makaleler ile hep biribirine
hücum etmekte imişler. Mezheb çoğaldıkça hükumetin canına
can koşuluyor.
Fakat İngilizler'in mescidlere tasallutuna gelince “Ahmed
Nagar” mescidleri gibi asar-ı atika numuneleri olan mesacid
ve kubur-ı evliyayı asker için kışla eyyam-ı sayfta bazı mescidleri
madamaları teneffüs-hane tenezzüh-hane ittihaz edegeldikleri
halde bunun hakkında yerli matbuatın bir kelime
söz söylemeye hakkı yoktur. Ahmed Nagar mescidi
bundan dört yüz sene mukaddem bina olunmuş usul-i mimariyyesi
Avrupa mühendislerinin dahi nazar-ı dikkatini
celbetmiş asar-ı atikadandır. Can Bibi Mahal Salavat Han
namları ile meşhur makamat-ı mukaddese-i İslamiyye el-an
her kim bir söz söylerse ecelsiz öldüm demektir. Değil
Hindli bir adam için hatta ecnebi olsa bile Hindistan’da
bulundukça bir söz söylemeye hakkı yoktur. Eğer benim bu
yazdıklarımı bilseler neuzü billah… Hala yalnız muharrir olduğumu
bildikleri için ne kadar ta’zib etmektedirler her gün
arkamda üç beş hafiye dolaşmakta olduğunu bundan mukaddem
yazmıştım.
Yukarıda mezkur Ahmed Nagar mescidleri hakkında
birçok Hindliler'e sordum: Niçin beytullah olan mesacidin
bu suretle tahkīr olunmasına rıza gösteriyorsunuz? Ne için
bunları matbuat alemine çıkarmıyorsunuz?
Avamın böyle bir mescidin vücudundan bile haberi yok.
Havas ise: Aman böyle şeyleri söylemeyiniz derler. Bundan
başka bu babda izhar-ı esef eden yahud bir söz söyleyen adam
görmedim. Hindistan halkı hakkında hürriyete dair şunu
da arz etmek isterim:
Hindistan’da ister asker ister polis iki türlüdür: Beyaz ve
siyah ta’bir olunurlar. Beyazlar İngilizlerdir rütbesi aşağı olsa
bile amirdir. Siyahlar yerli Hindiler'dir. Müslim gayrimüslim
hepsi müsavi. İşte şu polisler elinde iki türlü silah bulunur:
Biri bir buçuk arşın tulunda kamış sopa… Diğeri yarım
arşın tulunda kalın demir gibi ağır hususi yapılmış sopadır ki
eğer bu sopa ile vuracak olursa hiç şüphesiz ölümdür fakat
ben bu sopanın mahall-i isti’malini görmedim. Ama birinci
uzun sopa hergün her yerde müsta’meldir. Hususen mescidlerde
Ramazan-ı şerifte zenginlerin zekat vermesi zamanında
bu dayak pek mebzuldür. Ben kendim Bombay’da
bulunduğum zaman “Minare Mescidi” nam mescid dahilinde
mübarek ramazan-ı şerifin 28’inci günü iftarından on
dakika evveldi iki polis şu uzun sopa ile beyaz sakallı bir ihtiyarı
dövdüler yetmiş yaşında olan bi-çare adamcağız can
acısından tahammül edemeyip kendini müdafaa etmekteydi.
Sonra bazı adamlar araya girip biçareyi kurtardılar. Ben
vak’ayı bizzat kendim gidip ertesi günü serkomisere söyledim.
Zannederdim: Hiç olmazsa mesciddeki polislere tenbih
eder de mescid dahilinde böyle harekete mani’ olur. Halbuki
ser-komiser benim taaccüb ettiğime taaccüb eyledi. Bu
Sonra Bombay gazetesi idaresine gittim orada vak’a-i
hali kemal-i taaccüb ve teessüf ile söyledim. Gazete sahibi
dedi: “Biz polis idaresi aleyhinde kat’iyen bir söz yazamayız...”
Ben şimdi Hindistan’dan Hicaz’a azimet ediyorum ama
Hindistan hakkında birçok hakayıkı sırası gelince alem-i
matbuata vaz’ edeceğim. Şimdi de Hicaz ve mevsim hakkında
mufassal malumat vereceğim hususen Hindistan hacıları
hakkında ve İngiltere hükumetinin hacılara muamelesi
hakkında tafsilat-ı atiyye gelecektir.
Petersburg’tan 24 Kanunısani tarihiyle keşide kılınan bir
telgraf-name mealine göre Buhara şehrinde Sünniler ile
Şiiler arasında iki gün pek kanlı müsademeler vuk ū’ bulmuştur.
Buhara hükumetinin talebi üzerine asayişi iade etmek
üzere bir Rus müfrezesi sevk edilmiştir.
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
3 Şubat 1910
Üçüncü Cild - Aded: 74
– 3 –
Sübhanallah bu adam! Din-i mübine şiddet-i gayzı ve
kaybetmiş de bi-perva açıktan açığa efrad-ı müslimini ilhada
tiyle şu telbisatın hülasa-i müfadı: Ey müslümanlar sizin mutekadat-ı
kadime ve hissiyyat-ı samime-i İslamiyyeniz serapa
hatiattır hurafat ve iğfalattır. Çünkü siz onları kütüb-i diniyyenizden
aldınız kendi ulemanızdan telakki ettiniz onun
hakīkī müslüman olamadınız. İmdi geliniz nefs-i cahilenizin
Doktor Dozy namındaki cizvit papazına tabi olunuz alelamya
onun sözlerini tutunuz Tarih-i İslamiyyet namını verdiğimiz
bu eser-i fazılanesine dercettiğimiz türrehatı mahz-ı
hakīkat biliniz. Zira o akl-ı selim sahibi bir profesördür binaenaleyh
layuhtidir. O ne söylerse büyük bir ihata-i nazar
derin bir im’anla bitarafane söyler. Artık ona karşı niçin denilmez
ondan delil ve bürhan aranmaz. Onun söylemiş olduğu
bir söz ne kadar ifk ü iftira olursa olsun Kur’an’a hadise
tevatüre ve icma-i ümmete el-hasıl herhangi bürhan
ve hüccete en celi ve en kat’i bedahete muarız bulunursa
bulunsun benim intihab ettiğim bu eser-i dil-pezire girince
hakīkat olur gider kabul olunması icab eder. Cümleniz yiğit
ve bahadır olunuz şecaat ve metanetinizi muhafaza ediniz
alem-i İslamiyyet’e karşı ne türlü isnatta bulunursa bulunsun
haşa sümme haşa peygamberinize masru’ hepsine riya
mübtelası hala bulunduğunuz dine sahte ihtiram ettiğiniz
Kitab-ı Kerim’e de düzme desin ne kadar istihfaf ederse
etsin şecaat-i ruhiyyeniz muktezasınca müteessir olmayınız
bu zahm-aver hakīkatlere katlanınız ne lazım gelir? Varsın
bundan sonra mürşid-i hidayet-penahınız! Doktor Dozy
merci’-i yeganeniz de onun te’lifi olan Tarih-i İslamiyyet namını
verdiğimiz bu kitab-ı mefsedet olsun. İnsaniyete hizmetimiz
hasebiyle ona ve bana dendiği gibi size de yine
müslüman denir. Nam ü ünvanca bir ziyanınız olmaz. Şecaat-i
ruhiyyenize bir halel gelmez… demek olur.
Vay! gidi şaşkın vay!... Meclub-i heva bu cahil-i bi-intibah
kıyas ediyor ki biz bu takım müfteriyatı bu çeşit müzahrafatı
yeni işitiyoruz şimdi duyuyoruz. Halbuki bunların
ekserisi kurun-ı uladan beri din düşmanları tarafından tasni’
olunarak fırsat elverdikçe etrafa savurulmakta müslümanların
mış olduğu halde İslamiyet’in taammüm-i intişarına mümanaat
Hakīkat ve Hakk’ın saltanat-ı samedaniyyesi önünde
makhur ve zelil olanlar işte asıl bu zümre-i süfehadır
ki hurşid-i hakaik-i İslamiyye dide-i za’f-nak-i basiretlerini
kamaştırmış bina-berin din-i mübinin berahin-i katıa ve hücec-i
satıasına karşı avam-firibane yave-guyane safsatalar
ve maglatalar ile mukabeleye mecbur kalmıştır.
Bunların bir taifesi eracif-i mel’anet-karanelerini öyle
Doktor Dozy gibi senetsiz sepetsiz kavl-i mücerred kuru iftira
olarak değil belki bir sürü delil-i fasitler ihtira ederek
türlü türlü şüpheler katarak ortaya sürmüşlerdir. Fakat hakaik-i
kat’iyye ve berahin-i neyyire-i İslamiyye’ye karşı cümlesi
giriftar-ı haybet ve hüsran olmuştur.
Mesela sinin-i ahirede birçok rahipler misyonerler para
kuvvetiyle celb olunan bu takım münafıklar Kahire’de
nimiz aleyhinde ihtira’ edilmiş olan müşagabata hilye-i hakīkatten
atıla daha birçok türrehat-ı batıla ilavesiyle el-Hi daye
nam-ı batılı altında dört cilt olmak üzere Arapça bir eser-i
dalalet-perver neşrettiler. Fakat ne kazanabildiler? Hiçender-hiç!...
Karşılarına Beyrut’ta sakin Yusuf Nebhani namında
bir alim-i Muhammedi çıkıp Nücumü’l-Mühtedin ve
Rücumü’l-Mu’tedin ismiyle müsemma bir kitab-ı müstetab
telif ü neşrederek bütün hainleri mebhut asar-ı batılayı berheva
etti bıraktı.
Nasıl ki daha akdem Rahmetullah Dehlevi Efendi Hazretleri’nin
– Hindistan’da Protestan papazları vesaire ile mükerreren
nazarat ve mübahesat-ı şifahiyyede – serd eylediği berahin-i
akliyye ve nakliyye ile nesh-i edyan ve tahrif-i enacil ve butlan-ı
teslis ve risalet-i Muhammediyye ve i’caz-ı Kur’an gibi
mebani-i mühimme-i İslamiyyemiz suret-i kat’iyyede sübut
bulmuş en dehşetli muarızların kaffe-i i’tirazatı def’ ü ibtal
olunarak Hind ahali-i İslamiyyesini iğfal için tertip olunan
muhacematın önü alınmıştır.
Müşarünileyh hazretlerinin te’lifatından Mısır’da matbu
tevidir.
Ancak bu kabil mübahesat-ı ilmiyyeyi havi asar-ı ceyyide
ve aliyyeyi din ile alakadar olanlar arar bulur. İstişkal
ettiği hakaik-i gamizaya bu sayede agah olur. Her okuduğu
asar-ı dalalet-şiara bağlanıp kalmaz.
Zannederiz ki Doktor Dozy’nin perestişkar-ı muhlisi olan
bu naşir-i mütecasir müdevvenat-ı celile-i İslamiyye ile asla
münasebeti olmadığı gibi Türkçe’ye tercüme olunan er-Ri saletü’l-Hamidiyye
nam kitabı da okumuş anlamış değildir.
Çünkü biraz ma’lumat-ı diniyyesi olsa o kitabın mündericatına
olsun vakıf bulunsaydı din-i İslam’ın gerek maddiyyine
gerek sair muarızine karşı ne derece haiz-i ulviyyet ve metanet-i
delaile malik olduğunu öğrenir her akīde-i İslamiyye’nin
gayet kavi ve kat’i bürhanlara müstenid bulunduğunu
anlar da öyle Doktor Dozy’nin Mösyö …in daha bilmem
kimin ifk ü iftiradan şetm ü istihzadan ibaret sefihane
ve serseriyane yahud faraziyyat-ı zevahir-binane avam-firibane
sözleriyle akaid-i müsliminin kabil-i tezelzül ü ıztırab
olmadığını ve olamayacağını fark ederdi ve bu sayede beş
on kuruş istifade arzusuyla duçar-ı la’n-i ebedi olmaktan
reha-yab olabilirdi.
Perestişkar-ı mezbur kendisinin büyük bir ihata-i nazar
derin bir im’an göstermekle mümtaz ve kat’iyen bitaraf
bir sahib-i akl-ı selim olmasını i’tikad hadis-i şerifte taharrisi
emrolunan hikmet-i dalle-i adile her sözüne alel-amya iti
mad etmekte olduğunu i’lan eylediği Doktor Dozy’nin beya
natı kaffe-i müslimin nezdinde de hırz-ı can edilmek lazım
geleceğini tervic-i siyakında tahrif-i hakaika cür’etle bak da
ha ne şarlatanlık ediyor:
Din muameleden ibaretdiyen
bizim Peygamberimiz’dir. Alim fazilet-kar olan her ferd
hadis-i şerifi iyice mülahaza olunursa
Meftun-ı kemalatı meclub-ı tasniat-ı bi-gayatı bu
lunduğu iblis-i pür-telbis adüvv-i mücahir-i İslamiyyet ma’
hud Dozy’yi alem-i İslamiyyet fevkine çıkarmak onu yega
ne bir akl-ı selim bir kuvve-i kudsiyye sahibi bir dahi-i bimüdani
gösterebilmek için bütün ekabir-i din-i İslam bil
cümle ulema-yı a’lamı muhtevi milyonlar belki milyarlarca
cemaat-i İslamiyye’yi kendi fikrince muameleleri fıkdanın
Abdurrahman Ali el-Haci
Uydurma hadis olduğu “Tarih-i İslamiyet” tefrikas
dan naşi haziz-i esefle fürumaye ve bi-din dereke-i nada
nisine indirmeye çalışan bu şahs-ı bivaye ve bi-iz’anın ma
hiyyet-i ma’neviyyesi burada sarfına cür’et ettiği türrehat ile
de inkişaf etmektedir.
tına dair vaki olan şu itiraf-ı mücrimane alem-i İslamiyyet
namına kendisine reddolunur. Zaten ikrar-ı hüccet-i kasıra
olup onunla yalnız mukırr ilzam edilir gayrısı hakkında te’siri
olamaz.
Arasına yalan yanlış birkaç hadis katarak tervic-i batıla
alet eylediği diğer sözleri de fıkra fıkra ayrılarak ber-vech-i
ati iptal olunur:
Evvela der-miyan ettiği bir kıyas-ı faside nazaran İslamiyet
bina-yı metin-i alisini baltalamaya yeltenen o müdhiş
düşman Dozy haini de müslüman addolunurmuş. Zira müslümanlık
laaya hasr-ı evkat ile tahakkuk edermiş Dozy de saat-i hayatını
tedris ve mütalaa ile geçirmiş ibadullahın tenvir-i ezhanına
te’min-i menafiine çalışmış. Binaenaleyh namazı
orucu tahkīr eden imanı ve insafı olmayan Doktor Dozy de
müslüman hem de pek çok müslümanlardan bin kat ziyade
müslüman addolunmak lazım gelirmiş.
Bu kıyasın her mukaddimesi fasit olduğundan bizzarure
neticesi de fasittir. Müslümanlığın kuru isimle sabit olacağını
kim iddia edebilir. Her zaman müslüman isim ve şeklinde
münafıklar bulunur. Zaman-ı saadette reisü’l-münafikīn olan
habisin de ismi Abdullah'dı.
u salat ile de tamam olacağını biz hiçbir zaman iddia etmeyiz
daima itiraf ederiz ki bunlardan başka daha pek çok vezaif
ü erkan-ı İslamiyye vardır hakkıyla müslüman olabilmek
diniyye hikmet ve maslahattan hali değildir.
Nasıl ki   ibare-i cemilesiyle
bütün vezaif ü erkan-ı celilemizin iki esas-ı ali üzerine
bina kılınmış olduğu ifade buyurulmuştur ki biri evamir-i
halka ibraz-ı şefkatle ibtal-i hukūktan mücanebet eylemektir.
Bu iki esasın birine ibtina kılınmamış hiçbir teklif-i şer’imiz
yoktur.
Bu halde İslamiyet’te namaz ve oruç gibi feraiz-i diniyyenin
hiç dahli olmayıp da – her neye dair olursa olsun –
tedris ve mütalaa ile iştigalin kafi olacağını Müslümanlık’tan
sad merhale dur ahkam-ı İslamiyye’yi idrak ve takdirden
mehcur şahs-ı mütehakkim-i pür-şürurdan başka kimse iddia
edemez.
Namaz ve oruç İslamiyet’in bina kılındığı erkan-ı hamseyi
teşkil eden vezaif-i celileden olduğu zaruriyyat-ı diniyyeye
aşina olan her müslümanın bildiği bir hakīkattir. Binaenaleyh
esas-ı İslamiyyet’i münkir olmayan din-i mübinden
bil-külliyye tearri etmeyen kimse namazı ve orucu la-şey
menzilesinde tutamaz.
Allahın emirlerini saygı ile kabul etmek ve Allah’ın yarattıklarına
Namazı ve orucu İslamiyet’ten hariç bırakıp da erbab-ı
salatı cehele-i ibadetkaran ta’bir-i galiziyle yad eden Hallak-ı
Zülcelal’e ifa-yı secde keyfiyyet-i meşruasını “Ser-bezemin
dem be-heva mi-koned” terennümatıyla istihfafa yeltenen
bir şahıs hiçbir vakit mü’minler ile uhuvvet-i diniyye
davasında muhıkk olamaz.
Görülüyor ki bu sure-i kerimedeki iman da mutlaktır
hiçbir şey ile mukayyed değildir. Bununla beraber muhatabın
umuma karşı olan hitaba en mülayim gelecek bir surette
ta’rif için şöyle demelidir: Iman nefsin hayr ile şerrin fazilet
dat üzerinde hayra razı olan lakin şerre razı olmayan fazileti
nigehban bulunduğunu yine o itmi’nan ile bilmesi; mahlukatı
arasından dilediğini esrar-ı İlahiyye’sinden bazısına
mahrem ederek bu mümtaz insanları ebna-yı beşere tarik-ı
reşadı göstermek kuluba hevesat-ı fasidenin nasıl girebileceğini
ukūla delail-i sahihanın hangi tarik ile dahil olabileceğini
bildirmek vazifesiyle mükellef tutmuş olması da o Vacibü’l-Vücud’un
asar-ı rahmetinden bulunduğuna i’tikad etmesidir;
ta ki beşer o delail-i sahihaya teveccüh etsin; o tarik
sin; kalbinde hevesat-ı fasideye karşı açık duran menafizi
kapasın o gibi hevesatın ileride me’mul olan sereyanına da
kat’i ebedi bir azim ile müdafaada bulunsun.
sure-i celilesindeki
kavl-i keriminin medlulü olan iman budur. Yoksa buradaki
makrun olan bir tasdikten ibaret değildir. Zira hüküm her
mekanda ve her zamandaki insan üzerine mahmul olduğu
sellem’in ümmetine münhasır kalmayarak mazide halde
Sure-i celilede kelam-ı ahkam insandan bir hükm-i ammın
takriri içindir ki Hazret-i Peygamber’in risaleti de bu ammın
hükmüne dahil olur. Binaenaleyh Hazret-i Peygamber’in
risaleti kendisine tebliğ olunup da seneden ve delaleten
kat’iyyeti sabit olan nususun kaffesini tasdik etmeyen adam
gerek umumiyeti i’tibariyle bu nassın hükmünce gerek diğer
surelerdeki birçok ayette mündemic nusus-ı tafsiliyye
Yoksa iman nasın i’tikad ta’bir ettiği o mahiyyet-i mücerrede
değildir ki aklın vicdanın dahli bulunmaksızın sırf
taklidden ibaret olduğu halde bile kabul edilsin. Zira bu kabilden
olan iman mürselinin enbiyanın risaletini nübüvvetini
tasdik etmiş olan birçok ümmetleri hüsrandan kurtaramamıştır.
Asıl imandan maksud ruhun itmi’nanına kuva-yı ruhiyyenin
mu’tekadata kemal-i inkıyadına makrun olan tasdiktir.
Nitekim
ayet-i
kerimesi bu hakīkati sarahaten natıktır. İşte Cenab-ı Hak
tarafından insanların dünya ve ahirette hüsrandan necatı ebediyen
kendisine menut kılınan iman bu imandır ki ileride
biraz daha izah ederiz.
Lakin nasın babalarından işiterek öğrendiği bir müslüman
çocuğunun kalkıp da ma’nasını mahiyetini anlamaksızın
diline doladığı sevk-i hamiyyetle müdafaasına kalkıştığı
bir mecusi çocuğu da bu suretle yetişir– indellah hiçbir
kıymeti haiz değildir. Nezd-i ilahide mazhar-ı kabul olan iman
kendisine nazil olduğunu idrak eder; kezalik o i’tikad-ı kalbidir
ki samim-i kalpteki mevkiini yine kalp takdir eyler. İşte
hayat-ı hakīkıyye-i ruh denilmeğe şayan olan ruhun bütün
levazım-ı kemalini ihzar eden iman bu türlü imandır. Lakin
hakīkatte iman olmadığı halde iman dedikleri mahiyet ervahın
badi-i helaki olan insanları girive-i mahve sürükleyen
felaket-i mahzdan başka bir şey değildir.
Suredeki   a gelince: Zevk-i selimin tab’-ı müstakīmin
reddetmediği birtakım a’mal-i hayrdır ki havas ve
avama nef’i dokunan cümlesinin umur ve mesalihiyle hemahenk
bulunan a’mal-i ma’rufedir. Bu a’malden bir kısmı
bütün mahlukata ifaza-i hayr u ihsan eden Hallak-ı Kerim’e
karşı arz-ı şükrandan ibarettir; her din-i sahihin mer’iyyet-i
ahkamı zamanında amir olduğu ibadet-i sahiha gibi. Bir kısmı
da tarik-i hayrda bezl-i mal etmek bi-çarelere muavenette
bulunmak esna-yı hükmde adilane davranmak mazlumları
gadrden kurtarmak gibi tafsili mucib-i tatvil olacak daha
birçok harekat-ı marziyyedir. Bir kısmı da emanet gibi iffet
gibi insaf gibi ihlas ve muhabbet gibi evsaf-ı kerimenin
mahall-i suduru olan melekat-ı fazıladır.
etsin ister ruha ait bir vasf-ı batıni şeklinde görünsün bunların
kaffesi salihat-ı a’mal cümlesindendir. A’mal-i melekata
taalluk eder; zira nefs mücahede ile a’male alıştırılırsa artık
o a’mal adet şeklinde sudura başlar. Şerayiin her ümmete
amir olduğu ahkam da bu a’mal idadına dahil olduğu
gibi peygamber gönderilmeyen ümmetlere aklın göstermiş
olduğu harekat-ı fazıla da yine bu a’mal sırasına girer. Salihat-ı
a’malin öyle esasları vardır ki bütün ebna-yı beşer indinde
ma’ruf olup hiçbir ümmet indinde cay-ı ihtilaf olmaz;
birkaç satır evvel zikrettiğimiz esaslar gibi. İşte bu nükteye
mebnidir ki o esaslar Kitab-ı Mübin’de ma’ruf ezdadı ise
münker tesmiye edilmiştir. Yani evvelkilerini ervah-ı selime
kabul ediyor ötekilerini ukūl-i sahiha inkar ediyor.
bulunmasıdır.   batıl mukabilidir ki ma’nası hemen herkesçe
malum olmakla beraber nasın kısm-ı a’zamı bu ma’nayı
cüziyyata hamlederken yanılırlar. Mesela içlerinden biri
kalkar da butlanı pek aşikar olan bir batılı hak suretinde
telakkī etmek ister. Eğer suredeki hak kelimesi tavsiye eden
adamın telakkīsine mahmul olmak lazım gelseydi o zaman
ma’na şöyle olurdu: Her biri arkadaşına hakkıyetine mu’tekid
olduğu şeyi tavsiye ve o tavsiye ettiği şeyi kabul etmesini
taleb eder. Halbuki bazen muhatab mütekellimin hakkına
kail olamayacağı için artık tevasi bir nevi’ tenazu’ şeklini
alır. Öyle ya her biri diğerini istemediği bir şeye da’vet etmiş
oluyor ki bu da aynıyla niza’dır. Binaenaleyh ma’nayı
bu suretle haml sahih olmaz. Sahih olan iki şahıstan her biri
diğerine hak i’tikad etmiş olduğu şeyi taharri ile tavsiye
etmesidir ki bu suretle karşısındakini taharri-i delaile asl-ı
hakka vusul için tedkīk-i nazara sevk etmiş oluyor. Eğer
muhatabının bu taharrisinde dalale doğru gittiğini görürse
delil ikamesi suretiyle reşada çevirecek istidlalde taksirini
anlarsa ikaz eyleyecek umurun bevatınına nüfuz etmeksizin
zevahiriyle iktifa tabiatinde olduğunu hissederse im’an-ı fikr
ü nazarda bulunmasını ihtar edecek. Şimdi bu iki arkadaştan
biri diğerine karşı ne gibi vezaifle mükellef ise diğeri
de o suretle kendini mükellef tutacak. Bunlardan her birine
tevasinin farz olması kebir için mübah yahud vacib olan
şeyi sagīr için de mübah yahud vacib kılar; şu kadar ki bu
hal her birinin aharın hakkına riayet etmesine mani olmaz.
vasiyetinin edasındaki tarīkten başka bir tarīk vardır ki her
kavim bu tarīki adab-ı muhatabaları icabınca bilir.
Tevasi-bi’l-hak salihat-ı a’mal idadına dahildir. Lafzen
zikrolunmasındaki nükte kadrini i’la etmek bunun da
başlı başına medar-ı necat olan bir asıl bulunduğuna işaret
eylemektir.
Tavsiyye-i hakta bulunan bir adam kendi vasiyeti ile
amil olmasa bile şu vazifeyi eda etmiş olmakla necat bulur
yani necat yalnız tevasi-i bil-hakka menuttur zannında bulunmak
doğru olamaz. Ayet-i kerime Kur’an’ın bütün nev’-i
kelama ma-bihi’r-rüchanı olan tarik-i icaz üzerine varid olmuştur.
Yoksa murad hak üzerinde olan ve hak ile vasiyette
bulunan demektir. Zaten inde’l-ukala müsellemdir ki bir
şeyi tavsiyede bulunan halkı bir şeye da’vet eden adam ancak
kendisi o şeyden büyük bir nasib alandır. Öyle ya bir
olmayan adam nasıl olur da başkalarını o işi yapmağa da’vet
eder. Yahud etse de muvaffak olabilir? Kendileri münkerattan
çekinmedikleri halde nası ma’rufa sevk edenlere
gelince bu bir da’vet-i sahiha addolunamaz. Zira böyleleri
usul-i da’veti bilmiyorlar. Bunlar bu da’vetlerinde muvaffak
olmak şöyle dursun nası isal etmek istedikleri gayetten
büsbütün tenfir ediyorlar. Kitab-ı Mübin’deki hitab ise inde’l-ukala
me’luf ve ma’ruf olan tarzdadır. Zaten
denilip   denilmemesi şunu beyan içindir ki hüsrandan
necat efrad-ı ümmetten her birinin evvela bizzat hakka
haris olması sonra da her birinin o hakkı kavmine tavsiyede
bulunmasıyla kaimdir. Zaten bir kimse hakkı görünce arkadaşına
tavsiyede bulunmak ister ise bittabi kendisi de
hakkı gördüğü gibi kabul etmek ister. Adeta bu ibare-i cezilede
mü’minlerin hak ile tevasi etmeleri kendilerine tevcih
olan vasiyyet-i hakkı kabul eylemeleri mensustur.
Dördüncü Karn-ı Hicriden Sonra:
mezhebe hiçbir şahsa takayyüd etmeyen ashab-ı iktidar
pek ziyade azalmıştı ve günden güne azalıyordu. Nihayet
bir gün hiçbir sahib-i cehd ü iktidarın kalmayacağından korkuluyordu.
Çünkü artık bunun alaimi görülmeğe başlamıştı.
Evvelleri olduğu gibi ulum-ı İslamiyye fıkha mesai-i
deliyye ilm-i tarih… İşte ulemadan olacağı me’mul birçok
zevat ayrılmış; şu ulum-ı muhdese ve ulum-ı dahile ile iştigal
etmeye başlamıştı. Bütün bu ulum için fukahanın dahi az
çok rağbetleri olmuyor değildi. İlm-i fıkh en ziyade ulum-ı
cedeliyyeden ulum-ı felsefiyyeden müteessir oluyordu.
meydana gelmiş idi. Şuubat-ı ulum çoğaldıkça salik ve mütehassısları
dahi o nisbette artıyordu.. Fakat ilm-i fıkh ve
beraber isti’dad-ı milli gizli bir surette duçar-ı inkısam oluyordu.
mebadi-i idbarı oluyor.
Eimmeden birinin mezhebini kabul eden ulema beyninde
moda olmaya başladı. Bu hal gittikçe terakkī etti. Her taraf
kendi mezhebine dair vesaik topluyor; delail hazırlıyor; her
bu hal o kadar ilerledi ki büyük küçük hatta umera bile
buna iştirak eder oldular. Adeta mübahese meclisleri o zamanın
hususi “temaşa”ları sırasına geçti. Tabii galebe edenler
hükümdarlar tarafından nail-i mükafat oluyorlardı. Bu
hadise meydan-ı fıkhide iki türlü te’sir icra etti:
1- Her mübahis kendi mezhebi dahilinde tetebbuat icra
ettikçe onu müdafaaya çalıştıkça tabii olarak mezhebine olan
muhabbeti şiddet-i merbutiyyeti tezayüd ediyordu.
2- Mübahisin kendi mezhebine olan şiddet-i muhabbet
ve merbutiyyeti ve onu müdafaa için sa’y u gayret etmesinden
aksülamel tarikiyle hasmı kalben ve ruhen tebaüd ediyor
adeta taassuba kadar ilerliyordu.
Mezahib teessüs ettikten sonra bulundukları merakiz dahilinde
kalmadı. Coğrafya itibariyle ve daha sair münasebat
hasebiyle müstaid olduğu cihata intişar etti. Mezheb-i Hanefi
Maveraünnehr’e ve Türkistan’a mezheb-i Maliki Mağribiler
ve Berberiler ile Endülüs’e kadar ilerlemiş idi. Bu iki
memleket müstesna olmak üzere Mezheb-i Şafii her memlekette
bulunuyor; mezheb-i Hanbeli merkez ve havalisinde
Bu mezheblerden hangisi olursa olsun gittikleri biladda
din-i mübin-i İslam’ın yegane bir mezhebi gibi telakkī olunuyor;
başka mezahim dahi mevcut bulunmadığından artık
kendi hududu dairesinde müstaid olduğu kadar tevessü’
ediyordu. Hele hükumet-i mahalliyyece de mazhar-ı kabul
olursa büsbütün resmiyet kesb eder; ulema ve hükumet vasıtasıyla
avama dahi nüfuz ederek müntehasına vasıl olur;
hatta taassup derecesini buluyordu. Binaenaleyh o memleketlerde
tabiidir. Hükumetçe kazanın infazını ahalice iftanın kabulünü
te’min için hakim ve müftiler mezhebin fukaha-yı kadimesinden
birine istinad etmeği mecburi biliyorlardı.
Bağdat Kufe Medine… gibi merakizde iki sınıf ulema
mevcut bulunuyordu:
1- Hiçbir mezheble takayyüdü bulunmayıp bitaraf kalanlar.
2- Mezahibden birini az çok iltizam edenler.
Hariçte ise bitaraflığını muhafaza eden ulema pek
az bulunuyor; bulunsa bile ifta ve kaza gibi umur-ı resmiyyede
kullanılamazdı.
Merakizde olan ahali ta öteden beri istediği alime müracaatla
ekseriyet üzere nazar-ı itibara alınmazdı. Müracaat olunan
fakīh bitaraf ise telakkī ettiği usul üzere nusustan anladığı
veyahud eslaftan işittiği vechile buralarda bulamazsa kendi
Bu fakih taşralarda olanlar gibi bir mezhebi iltizam edenlerden
hile cevap verirdi. Mezhebinde bir istinad-gah bulamazsa
eimmesinin akvalini nas makamında tutarak usul-i mahsusasıyla
mezhebi dahilinde ictihad eylerdi.
sirinde dördüncü karn-ı hicriden sonra ahval değişti. Artık
müftiler ve fukaha içinde bitaraf olanlara tesadüf olunmuyordu.
Esasen bulunsalar bile onların fetvalarına müracaat
edecek ahali kazalarını infaz edecek hükumet kalmamıştı.
Mezhebler müstaid oldukları kadar intişar ettikten sonra takarrür
ve resmiyet kesb etmişlerdi. Binaenaleyh “ictihad fi’şşer’”
uful etti. Yerine de “ictihad fi’l-mezheb” kaim oldu.
muhdes olan usul-i ictihad bilerek bilmeyerek adeta mecburi
bir surette kabul edilmişti. Savab olan tarik-i ashabdan
udul edilerek nusustan uzaklanılmış idi. Ashab-ı kiramın tabiin
tebe-i tabiin hazeratının meslekleri terk edilerek tamamen
yeni bir meslek kabul olunmuş idi: “İctihad fi’l-mezheb.”
Bu devirde olan ulema ekseriyet üzere usul ve kavaidde
üstazlarına ittiba etmekle beraber füruatta istihrac ve istinbattan
geri durmuyorlardı. Tariklerinde usullerinde serbesti
de yok değildi. Fakat bununla beraber ictihadda olan revnak
ziya artık sönmeye meyletmiş idi; hareket terakkīye
doğru değil tedenniye doğruydu.
Bu meslek birdenbire kabul olunmazdı. Bu bir neticeydi
ki mukaddematı eimme hazeratının kendi asırlarında hafi
bir surette ihzar edilmeye başlamıştı. Hele bu hal Ebu Hanife
tarzda anlaşılıyordu. Hazret-i Ebu Hanife’nin İbrahim Hanefi
ve rüfekasını İmam Malik’in ulema-yı Medine’yi iltizam
buyurmaları bu neticenin ilk mukaddimelerinden addolunabilir.
zamlar pek zahir değil idiyse de ashablarının üstazlarını iltizamları
Ebu Hanife ve Malik hazeratının ashabında olan
evvelce ta’rif edilen ictihad-ı eimmenin ashabı devirlerinden
geçmemişti. Bu devirlerde dahi ekseriyet üzere “ictihad fi’lmezheb”
ve “usul-i tahric” hüküm-ferma idi. Sonra gelen
devirlerde usul-i tahriç bütün ma’nasıyla kuvvet buldu.
dahi bu devrin ictihadlarında ma’na-yı hakīkīsini buna
yakın olan bir dereceyi de göremediklerinden ictihadlarını
“ictihad fi’l-mesail” diye tabir etmeye mecbur olmuşlardır.
Bundan sonra gelen devirlerde velev pek ziyade dar olan
kayıtlar ile mukayyed de olsun ictihad ve ta’birine şayan bir
mesaiye tesadüf olunmaz. Bütün bunların makamına “tahric”
daha sonraları “taklid” kaim olur.
Bu ta’biratın az çok hususiyeti var gibi görülüyorsa da
devr-i eimmeden sonra bütün mezahibin manen ruhen aldıkları
vaziyet yekdiğerlerine pek ziyade benzer: İctihad-ı
meşru’dan uzaklaşmakta aynı tariki ta’kib ederler. Onları
taklid-i mahza aynı mukaddemat isal eyler. Onun için bu
ta’biratı ta’mim etmekte vesair mezhebe de teşmil etmekte
bir beis tasavvur edilmiyor.
Evet icabat-ı zamaniyye ve siyasiyye ile Irak mekteb-i
fıkhisinden teşe’üb eden Mezheb-i Ca’feri de Mezheb-i Zeydi
de ictihad fi’ş-şer’ denilebilecek kadar bir vüs’at meşhud
oluyorsa da ictihad fi’l-mezheb hala devam ediyor.
virde ictihadın ma’na-yı asliyyesinden zerre kadar bir şey
kalmamıştı. Fakat buna benzer bir şaibe mevcut bulunduğundan
“ictihad” kelimesini büsbütün atmak münasib görülemiyor.
Binaenaleyh bu devreye “müctehidin fi’l-mesail”
tabakası denilmiş idi.
Bu tabakada ulema seleflerinin merviyyatlarını fetava ve
müçtehedatlarını kabul ile telakkī ettiler. Diğer taraftan bunları
ta’lim suretiyle ahlafa naklediyorlardı. Bir hadisenin
hükm-i şer’iyyesini bilmek için şu mesail-i menkūle içinde
taharriyat icra eder ekseriyet üzere aradıklarını bulurlardı.
Şayet sarih bir merci’ bulamazlarsa fukaha-yı kadimenin Kitap
ve Sünnet üzerinde yaptıkları ictihadı şu menkūlata tatbik
eder; onun iktizaatından imaatından istihrac ve istinbat-ı
ahkam eylerlerdi. Kıyas da hayli işlerine yaradı. Evet
ahkam-ı menkūle çok defalar makīsün-aleyhin vazifesini ifa
edebilirdi. İşte bu suretle meydana gelen mesail-i fıkhiyye
zıldı.
taplar ezberlenir öğretilir tahlil olunur imaatı iktizaatı bulunur…
Bu iştigalat bütün eyyam-ı tahsiliyyeyi istiab ederdi. Asar
ve sünen artık nazar u i’tibardan sukūt etmek üzere idi.
Bütün bunlar taklide doğru bir hareketti.
Devr-i tahric… Edvar-ı muzlime-i taklidin ilk safhası…
Bu tabakada ictihad ictihaddan bir zerre değil şaibesi
bile kalmamıştı. “Mütunu ke’n-nusus” bir düstur-ı a’zam
Devr-i tercih devr-i temyiz… İlm-i fıkıh tarihinde pek az
münevver iki levha-i siyah…
Bundan sonra zulmet-i mutlaka devri bundan sonra
Nazım hazretleri Cenab-ı Halime’nin Resul-i Ekrem sallallahu
teala aleyhi ve sellem Efendimiz’i irda etmesi bereketiyle
müşarun-ileyha nezdinde ba’del-kaht vüs’at hasıl olduğu
ve kendine kendi ameli cinsinden olarak koyunlarının
bol bol süt vermeleriyle mükafat edildiğini takrir ettikten
sonra şimdi de   kavlinde zikreylediği
muzaafenin ne mertebeye baliğ olduğunu temsil tarikıyle
henüz gök yaprağına muntazırdılar. Halime-i Sa’diyye’nin
kat kat ecr ü mükafatına bais olan emr-i rıdaı ve bu sebep
habbe olmak üzere kendisinden yedi başak husule gelmiş
tohum tanesine andırıyor halbuki müşarün-ileyhanın kat
kat nail olduğu nimet ve ihsanlar cümlesinden olarak ekinlerinde
bu derece feyz ü bereket zuhura geldiği vakit nebatat
bi’l-külliyye mefkūd olduğu cihetle fukara ve zuafa hububatı
görmek şöyle dursun hububatın henüz gök yaprağına
muntazır oluyorlar da onu bile göremiyorlardı.
Nazım hazretleri   sözü sure-i Bakara’da
vaki’
ayet-i kerimesinden muktebestir
ve atideki   lafzını hazf eylemesi bu adedin hususi murad
olmayıp belki onunla mutlak kesret murad olduğuna
tenbih içindir. Ayet-i celilenin meal-i münifi: Mallarını fisebilillah
alel-ıtlak mallarını vücuh-ı birr ü hayra sarfedenlerin nafakaları
her sünbülesinde yüz habbe olmak üzere yedi sünbüle
tanesine andırır ki ondan bir sak sürüp yedi dala ayrılır ve
her dalın yüz aded taneli bir başağı olur. İnbat eden Cenab-ı
Bari iken ayet-i kerimede inbatın habbeye isnad buyrulması
linden mecaz-ı aklidir. Temsile gelince: Kadı Beyzavi Tefsiri’nde
mastur olduğu üzere bir tohum tanesinden yedi yüz
ve daha ziyade tane husule geldiği mısır buğdayında ve karaca
darıda ve pek mahsuldar arazi buğdaylarında meşhuddur.
Bu olmasa bile temsilde farz ve takdir kifayet edip temsilin
sıhhati için mümes-selün-bihin bil-fiil vukūu iktiza etmez.
Mübteda-i mahzufa haberdir ve kelamda teşbih vartakdirindedir.
Tarahabbe
kelimesinin vahidi olarak buğday arpa vesair gallelerin
mef’ul ve   nin cem’idir. Sünbüle: Ekinin
ta’bir   da
haliye ve asf mübtedadır. Aynın fethi ve sadın sükunuyla
maba’dine mütealnazm-ı
şerifindeki zamir kabilindendir.
telaffuz olunur:
munfaildir
ve
takdirindedir. Zuafa: zaifin cemidir.
Esselam ey hadaret-i bakiyye-i bahar ile mütetevvic
latif orman! Ey müteferrik çemenzar üzerinde gunude sararmış
evrak-ı eşcar! Esselam ey sevimli eyyam-ı ahire! Tabiatın
bu reng-i matemi ve ahzanı ile teellümat ü ıztırabat-ı
ruhaniyyem ne kadar da hem-ahenk enzarımı ne kadar da
taltif ediyor.
Hutuvatım sükun-abad vadiye doğru mütefekkirane
larak bir levn-i ısfirar irae eden güneşi görmek neşrettiği hafif
ve zaif ziyanın delaletiyle ayaklarımın ormanın zılal-i
kesifi içinde meşy ü cevelanını hisseylemek ne kadar da
mahzuziyetimi mucib oluyor.
Evet hazanın bugünlerinde tabiatın bu dem-i ihtizar-ı
va-pesininde enzar-ı teyakkuz ve letafet-nisarının puşide-nikab
olduğu zamanlarda pek başka pek ruh-istinas bir cazibe
buluyorum bu bir dostun bir yar-i canın vedaını andırıyor
aynıyla mevtin ebediyen kapayacağı dudakların son tebessümüne
benziyor.
Ufk-ı hayatı terke amade bulunduğum bir zamanda ümidin
hal-i istiğrak içinde mahv u bi-nişan ettiği uzun günlerimi
yad ile ağlayarak yine bu ormanlara; bu latif vadilere
atf-ı nigah-ı tahassürden bi-hakkın müstefid ve zevk-yab
olamadığım bu bedayi-i tabiatı müştakkane temaşadan
men’-i nefs edemiyorum.
Ey zemin-i piraye-dar ey mihr-i rahşan ey nazra-firib
vadiler ey baştan başa çeşm-i can ü im’anı tenvir eden bedayi-i
tabiat! Lahd-i sükunumu muhat olan bu yerlerde bir
katre sirişk-i şükran u minnet arz ve ithafına mecbur ve
medyunum! Bir muhtazırın meşammına hava ne kadar
muattar aksediyor ziya ne kadar saf güneş ne kadar dilnişin
ve latif görünüyor!
Ben şimdi zehir ile memzuc olan cam-ı şarab-ı hoş-güvarı
cür’asına varıncaya kadar boşaltmak istiyorum hayatımı
katre kalmıştır!. Belki ümidin dem-i zevali olan bugünde henüz
benim için bir lahza saadet-i istikbal mev’ud ve mukarrerdir!...
Belki beyne’l-beşer benim için mechul bir ruh ruhumla
aşinalık izhar ederek  bana bir cevap vermek lütfunda
bulunur!.
Şükufe rayihasını nesime hayatını bir şems-i dırahşana
tevdi’ ile sukūt eyliyor; bu iki suret de ma’na-yı vedaı mutazammındır.
Ben de dem-i vapesin ve ihtizarda bulunuyorum;
an-ı iğtirabımda ruhumdan da etrafa hüzn ü letafetle
memzuc bir ahenk münteşirdir.
Ey muhtazır şukufe-i vahdet-güzin dön
Olmuş idin yegane bu vadi için şeref
Bad-ı şimal eyliyor evrakını bugün
Piraye-i zemin iken efsus hep telef
§
Bizler de ayn-ı hadiseye ser-nihadeyiz
Yek-tavrdır vedaımızın var tevafuku
Bir yaprağın düşer yere ayn-ı zamanda biz
Bir zevke elveda’ deriz bu telahuku:
Der-piş ile zavallı beşer zar u dil-harab
Eyler heman hakikate vehminden intikal
Tevlid eder hayal-i beka şöyle bir sual:
Ömr-i beşer mi Zühre midir haiz-i nisab?
Sözü çok uzattık. Mes eleyi toplu tutmaya o kadar çalışmakla
beraber dallandırdık dağıttık. O halde ki asıl maksud
olan cihet ikinci üçüncü derecedeki tafsilat arasında
karışacak ve kaybolacak dereceye geldi. Bunun için sözü
büsbütün keserken işin ana çizgilerini bir daha kabartıp
yüze çıkarmak fazla olmaz.
Tedrisatı nasıl yürüteceğiz? Söz bunun üzerine idi. Evet
tedrisatı nasıl yürüteceğiz? Bunda birinci esasımız sadelik..
Her ne ki sadedir onu alacağız. Her ne ki sade değildir
onu bırakacağız. Bu esasa binaen tedris işinde her şeyden
evvel kitabı bir tarafa koymuş gibi hareket edip kaideleri
lisanın kendi sinesinden çıkaracağız.. Taliplerimizi bu türlü
çalıştıracağız bu yolda harekete alıştıracağız. Hele muallim
kitabı veya kitapları süzmüş ve elemiş olarak bu usule dökülecek
olursa işin çorap sökülür gibi kendini göstereceği
kendi kendine kolaylaşacağı şüphesizdir.
den evvel söylediğimiz sözlerin birtakım parçalardan hasıl
olduğunu onları şakirdlerimizin kendilerine parçalattırarak
göstereceğiz her soydan sözler bulup bunları ortaya dökerek
parça parça didik didik ettireceğiz. O halde ki herkes bir
söz karşısında kalınca onu kendi başına söküp parçalarını
görmeye göstermeye meleke hasıl edecek… Kelimeyi taksim
ederken peşin peşin kelime üçtür beştir demeyeceğiz.
Kelime bizce kaç cins ise o cinsleri cami misalleri gelişi
güzel gibi fakat bizce evvelden düşünülmüş hazırlanmış
olarak ileri süreceğiz. O halde ki herkes bunların bir türlü
değil üç veya beş türlü olduğunu ayan ayan görecek bunlara
ayrı ayrı adlar takılmasına ihtiyaç hissedecek. Biz o zaman
buna şu ismi ve buna şu ismi versek nasıl olur? gibi
ufak ufak yardımlar edeceğiz… Ta’rif ezber ettirmeyeceğiz.
Kaide ezber ettirmeyeceğiz. Şakirdlerimizi anlaşılmaz
efsunlar okuyan bakar körler haline düşürmeyeceğiz. Papağanlaştırmayacağız.
Onlar mes eleleri kaideleri anlayacak.
Anladığını icabında anlatacak. Anlayan elbette anlatır anlatamıyorsa
anlamamış demektir… Daima hissettireceğiz ki
Türkçe Türkçe’dir. Türkçe’de meramı Türkçe lügat ile Türkçe
kaide ile anlatmak ve yazmak asıldır. Arabi’ye Farisi’ye
dökülmek tutunmak bid’attir… Sözlerin cümlelerin mütemmimlerle
yavaş yavaş nasıl büyüdüğünü göstereceğiz.
Hülasa gücü daima kolay cihetinden kavrayıp kolaylaştıracağız.
Bunlardan başka da bazı şeyler söylemek isterdim. Öyle
şeyler ki onların her biri ancak bu kadar birer musahabeye
sığabilir. Mesela cümleye ve cümlenin mütemmimlerine dair
yazıya imlaya ponctuation denilen işarat-ı tahririyyeye
dair kıraata dair lisanımızın bugünlerde gazeteler ağzına
düşen sadeleştirilmesi işine dair birer musahabe daha yapılabilse
diyordum… Vakit bulabilirsek belki de şu Ramazan
gecelerinde bir şey yaparız.
Bugün görüyoruz ki kavaid fikri tezelzülde. Herkes bir
akılda herkes başka bir ictihada tabi. Lisan ve kavaid aleminde
adeta bir anarşi bir fetret hüküm-ferma. İş kanununu
buluncaya kadar bu hal devam edecek. Bu da bir inkılaptır.
Bu fetret esnasında işin sevk ü idaresine bakanların
muallimlerin kalem sahiplerinin basireti lazımdır. Bunlarda
lisanın atisi için birtakım esaslı fikirler olmalı. O fikirler nedir?
çe kelimelerle anlatılabilen mefhumları Türkçe söylemek.
Olabildiği kadar Arabi ve Farisi terkib yapmamak. Arabi ve
Farisi ve Fransızca lüzumsuz kelimeleri yavaş yavaş taramak
atmak.. Kendi kendine Türkçeleşen lügatleri hüsn-i
telakki edip bunların emsalinin çoğalmasına yol açmak..
Kelimeleri ağızdan çıktığı gibi yazmaya adım adım yaklaşmak..
Türkçe kelimelerin yazılışındaki mantıksızlık üzerine
nazarları celb ile mantıka uyan misallere imtisal etmek..
Arabi ve Farisi kelimelerin imlasında Türkçe’ye daha mülayim
sade şekilleri tercih etmek.. Dillere dolaşan lafzi ve ma’nevi
galatları hataları ıslah u tashih yolunu tutmak.. Türkçe’de
temiz İstanbul Türkçesi’ni numune tutarak sadeliğe
doğru biraz daha ilerlemek.. Lügatlerin ma’nalarını tahdid ü
ta’yine gayret etmek.. Türkçe’nin bir taraftan yeni yeni lazım
lügatler yeni yeni lazım ta’birler ıstılahlar ulum-ı mütearife
ve kelam-ı kibar denilen meşhur ta’birler yolunda mütearif
cümleler edinmesine himmetler sarfetmek vesaire vesaire.
Bunların her biri dediğim gibi birer musahabe ile tafsil
edilmelidir. Fakat bu kadarı da işe yarayabilir. Bunları birer
mühim esas gibi hatırlarda tutmalıyız; sıra düştükçe zemin
oldukça nakarat gibi tekrar etmeliyiz. Bu esaslara tarafdarlar
peyda etmeliyiz. Böyle yaparsak lisanımız için beklenen kemal
bi-mennihi teala yakın bir istikbalde kendini gösterir.
Tekrar ederim ki söz çok uzandı. Fakat zannımca bu
mes’ele bundan az sözle anlatılamaz ve anlaşılamazdı. Hasılı
ben de oruç yerken yakalanan herifin bu kadar yemesem
hiç tutamayacağım dediği gibi bu kadar söylemesem
hiç söyleyemeyeceğim diyeceğim. Hani Hoca Nasreddin –
kuyuda gördüğü ayı çıkarmak için konu komşuyu toplayıp
sarkıttığı çengelin bir yere takıldıktan sonra kurtulmasıyla
herkes sırt üstüne düşerek ayı gökte gördükleri vakit– çok
yorulduk ama ayı da yerine getirdik dememiş mi? Bizimki
de hemen böyle. Bilmem ki ayı yerine getirebildik mi?
Hutbelere Dair
Sıratımüstakīm ’de Tükçe hutbe numunelerini intizar eder
zat-ı muhterem tarafından hutbelerin Türkçe olarak tilavet
edilmeleri aleyhindeki bendini gördüm. Doğrusu taaccüb
ettim. Hutbeyi Türkler arasında Türkçe okumak bid’at-i seyyie
O zat-ı muhterem hutbeden maksad-ı asli ne olduğunu
şerait-i Cuma esbabını iyice tedkīk ü ta’mik buyurmamış
olmalıdır ki böyle bir emr-i hayra bid’at-i seyyie nazarıyla
baksın. Arap olmayan ilm ü ma’rifete susamış akvam-ı İslamiyye’ye
Arapça hutbe okumak ne kadar faydasız ne derece
muzır olduğunu der-piş etmemiş olmalıdır ki Arapça olmayan
hutbe “te’siratını müfevvit” olacağına zahib olsun.
Bilakis tecrübe ettim; hüsn-i tesiri görüldü.
Cenab-ı Fahr-i Kainat Efendimiz Hazretleri tarafından
kavm-i Arab’a lisan-ı kavm üzere hutbeler sadır olmuş iken
biz de bil-kıyas akvam-ı saire-i İslamiyye’ye lisanları üzere
hitabete me’muruz. Arapça bilmeyen Türkler Arnavutlar
Boşnaklar arasında Arapça hutbe okuyan hatip efendi iddia
ederim ki bid’at-i seyyieyi icra ediyor. Hutbeyi anlamak
yalnız Araplar'ın hakkı değil bütün akvam-ı İslamiyye’nin
bu şerefle müşerref olmaya hakları vardır. Bilmeliyiz ki Süryanice
tekellüm eden akvama lisan-ı Arab üzere kitap Arapça
risaletini ifa eden resul nebi gelmemiştir.
Saika-i hüsn-i niyyetle bend-i mezkurunu yazmış olan
zat-ı müşarün-ileyh unutmasın ki kiliseler hutebası
hep tuhaf tegannilerle seci’lerle hutbeler okuyorlar. Bu ise
ciddi vakūr olan dinimize yakışmıyor.
Hutbelerden maksad ve meramı istifade-i maddiyye ve
ma’neviyyelerini istihsal için geçen Ramazandan ibtidaen
Türkçe hutbe mev’ize kısmını okumağa başladım. Bid’at-i
seyyie değil min-gayr-ı haddin me’mur olduğum bir emr-i
aliyi hakkıyla ber-vech-i meşrut ifa etmekte olduğumu i’tikadım
ber-kemaldir. Hatta bu emr-i hayırda birinci isem iftihar
ederim.
Ulema-yı Kiram!...
Efkar-ı umumiyye-i diniyyeyi teşviş ve diyanet-i İslamiyye’yi
tezyif etmek maksad-ı redianesiyle -Abdullah Cevdettarafından
Türkçe tercüme ve Tarih-i İslamiyyet namı tahtında
manzuru olmuş ve müfteriyyat-ı dallesine vakıf olduğunuz
halde neden bu ana kadar laubaliyane davranıyorsunuz.
Her ne kadar bu kitabın muhteviyatı sırf kizb ü iftiradan ibaret
cahil bulunduğundan bunların bu turuk-ı fasideye men’-i
sülukleri çaresi nazar-ı dikkate alınarak niçin bir çare ittihaz
edilmedi? Yoksa müdafaaya lüzum mu hissedilmiyor?
La-reyb hakīkatten ari bu iftiraları gören bir sahib-i din
ve akl-ı selim tasavvur olunamaz ki vicdanen muazzeb müteellim
olmasın.
Bu kitab-ı menfurun Tıbbiye Mektebi’nde icra eylediği
su-i tesiri enzar-ı hamiyyetinize arz ediyorum. Sahib-i eser –
ki mütercim – bu fikr-i batılı Tıbbiye Mektebi’nde neşr ü ta’mim
etmek maksad-ı zahirisini iltizam edip fiyatça da bir
nev’-i teshil göstermiş ve maalesef hezeyan-nameyı mütalaa
eden efendilerin ekserisi o fikr-i sakīme o re’y-i batıla meyilleri
müşahede edilmiştir. Böyle dalal ve hezeyan-ı vahiye
karşı birçok refiklerimle münakaşa ve müdafaada bulundum.
Hepsinin verdiği cevap şu oluyordu:
– Evet! Alimlerimiz buna karşı ne vakit bir şey yazar ve
yazdıklarını aklen ve fennen isbat ederse o vakit biz de hakīkate
karşı bir şey demeyiz.
kışmak ma’lumu i’lam kabilinden olacaktır. Bedihidir ki hakīkat-i
diniyye hiçbir vakit bozan[?] hizy ve  butlan olamaz.
Fakat malumunuzdur ki
vakit başka
söz de başka olmalıdır…..
El-yevm nur-ı şems-i zahire ayan olan din-i selim-i İslam’ın
hakīkatine kail ve musaddık pek çok Avrupa eserlerini
ve mütefenninlerini dahi müşahede ediyoruz. El-haletü
hazihi görülüyor ki din-i mübin-i Muhammedi’yi lekedar
etmek maksad-ı hasiranesini ihtiva etmiş olan şu batıl eseri
ortadan kaldırmak ve tevlid ettiği ve edeceği te’sir-i seyyie
karşı lazım gelen tedabiri ittihaz etmek bize rehber ve menar
olacak ulema-yı İslam’ın vezaif-i mühimmesinden olmuştur.
Meşrutiyetle idare olunduğumuz halde şimdiye kadar
dafaaya vicdanen mes’ul oldukları gibi dinen de mes’ul olamazlar
mı? O kitaba karşı bir cevab-ı şafi ve vafiyi havi asarın
neşrini hamaset-i diniyyenizden intizar ederim.
– 3 –
Ortalıkta ne kadar dedikodu dolaşırsa bunların asıl menşei
rüesadır. Rüesa bir şey yapmak istiyor; umum ise kendine
taalluku olduğundan bittabi bu iş hakkında birtakım
musib ve gayr-ı musib efkar der-miyan ediyor. Böyle bir
müsademe-i efkardan hakīkatin parlamasına ramak kalmışken
–gayr-ı musib efkarın kesretinden mi nedendir– nagehani
o dedikodular vücuda geliyor. Bu sırada eğer rüesa
hakīkaten sahib-i iktidar iseler maharet-i siyasiyyeleri sayesinde
vücuduna sebebiyet verdikleri bu dedikoduların etrafını
kendileri alarak iras edeceği zarardan milleti kurtarmış
olurlar. Eğer yoktan bir şey iseler harekat-ı na-şinasaneleriyle
daha birtakım dedikodulara sebebiyet vermiş olurlar
ki bundan mutazarrır olacak ancak millettir. Demek
bu dedikoduların menşei rüesa olup alamını çeken de millettir.
Bütün alemde bir intibah hasıl olalı beri Rusya İslamlarının
ahvalini tedkīk edecek olursak görürüz ki aralarında
ardı arkası kesilmeyen birtakım dedikodular deveran ediyor.
Bunlar yavaş yavaş efrad-ı nası zehirleyerek aralarına
tefrika düşürüyor aheste aheste inkıraza doğru sürüklüyor.
Ma’lum ya! Bir milletin ne kadar şevket ve azamete
malik olursa olsun iftiraka tahammülü yoktur. Aralarına bir
kere bu tefrika girince hemen yuvarlanıverir.
belki derece-i terbiyyelerini. Çünkü böyle şeylerin şahsiyetle
kat’iyen alakası yoktur. Terbiyeleriyle beraber bir de terbiye-gahlarını
gözden geçirelim. Çünkü insana muhitin pek
ziyade te’siri vardır.
Çürümüş yarısı yere yatmış tulu sekiz arzı yedi arşın
cesametinde bir bina tasavvur ediniz. Pencereleri kırık rüzgar
geçmesin diye deliklerine de yastık havlu gibi şeyler sıkıştırılmış…
Kapısından içeri girer girmez havuz namıyla
ma’ruf bir sahnesi var. Bir havuz ki bir bataklıktan hiç farkı
yok.. Eğer köşelerinden tavattun eden ihtiyar kurbağalar da
kendilerine mahsus ahenk-dar sadalarını salıverirlerse artık
bu anda insan tamamıyla bir bataklıkta olduğuna kesb-i
emniyyet eder. Duvara fülana tutunmadan öte tarafa geçmek
mümkün değil. İleriye doğru ihtiyatsızcasına bir adım
attığın gibi hemen arkan üzere düşeceğin şüphesizdir.
Havuz ta’bir edilen bu kurbağalığın öte tarafı yüz yüz
elli kadar cemm-i gafirden mürekkeb bir kalabalıktır. Bu kalabalığa
larda ikamet edenlere benzer solgun benizli birtakım insanlar
tarafından sarılmış ve üzerine de mütevahhişane nazarlar
fırlamış olur. Bu insanları size eski Tatar medrese talebesi
ve şimdiki re’s-i karda bulunan rüesa diye takdim ederim.
Artık bu anda kulağına
gibi birtakım
kelimeler şaşkınlara mahsus bir eda ile telaffuz edilerek garib
garib sadalarla işitilmeye başlar ki bunların da bir hazırlık
olduğunu.. Evet istikbal-i millet için hazırlık olduğunu beyana
lüzum yoktur. Bu zevat-ı muhteremenin kendilerini
böyle bir kalabalık içerisine sokmaktan yegane maksadları
ve yegane emelleri istikbalde re’s-i kara geçerek millete bol
bol hizmetler göstermekti.
Malum olduğu üzere asıl Rusya Tatarların vatanı olarak
bunun uğruna çalışmaya ve siyasetine karışmaya dünyalar
kadar hakları olsa da Kazan Ruslar tarafından istila edildiği
zamandan beri üzerlerine indirilen bar-ı azimin sıkleti bellerini
doğrultmaya müsaade etmediğinden ister istemez birtakım
zillet ü meskenet içerisinde yuvarlanıyorlardı; meydan-ı
siyasetten gittikçe uzaklaşarak bu alemden de isimleri silinmişti.
Binaenaleyh bunların tasavvur edebildiği re’s-i kar
ancak bir şey olup o da ruhaniyettir. Onun için hazırlık da
ruhaniyete mahsus bir hazırlıktır. Vaktiyle felek bizlere ne
kadar ters çevrilerek bütün siyasetimizi altüst etmiş ise de
ruhaniyetimize icra-yı tesir edememişti. Binaenaleyh menasıb-ı
ruhaniyye bol bol olması hasebiyle bütün maarifimiz
de ancak ulum-ı diniyyeye münhasır kalmıştı.
Şimdi diyeceksiniz: Madem ki işiniz gücünüz ulum-ı diniyye
tahsili olmuş ve bütün ömrünüzü buna hasretmişsiniz
o halde medrese köşelerinden mevki-i riyasete suud eden
zevat-ı muhteremenin ulum-ı diniyyede yed-i tula sahibi olması
hikem-i bahire ve hakaik-i kıymet-efzanın halli hususunda
yegane merci’ olmaları lazım gelir. Çünkü hep uğraştıkları
ve hep tahsilleri ulum-ı diniyyeden ibaret. Bütün ömürlerini
buna hasretmişler. İnsan ömrünü bir şeye hasredecek olursa
elbette o şeyde ihtisas kesbeder….
Fakat va-esefa ki hakīkat-i hal böyle değildir bizim bu
yürüttüğümüz nefsü’l-emri nazariyelerimizin taban tabana
zıddıdır.
Kendilerini bir teşrih-haneye götürüp dimağlarını taharri
edecek olursak yalnız şunları buluruz: Sarf nahivden birkaç
kaide mantıktan bir iki nazariye kelama dair de şöyle duman
mahdud olmak üzere birtakım mesail bundan maada bir
deh[?] adet kadar na-mütenahi noktalar buluruz ki bu da
birtakım davalardır.
Bunlar üzerine bir de kütüb-i mütedaveleden maada
kitapların ibaresini hatasız okuyacak kadar kuvvete de malik
vaları dimağından feveran ederek temevvüc ettiği vakit hocamızı
bu dalgalar arasında birdenbire kayıp ediveririz. Ama
bu kadar malumat kifayet etmeyecekmiş kuru davaların
ehemmiyeti yokmuş; İslamiyet üzerine salıverilen hücumlara
cumlara göğüs gererek kuvve-i ilmiyyeleri sayesinde bütün
milleti ma’nevi zararlardan masun bırakmak lazım gelecekmiş;
zimamları ellerine tevdi’ olunan avamın efkarını da İslamiyet
ruhuyla tenvir ederek bu mübarek kuvve-i ma’neviyyenin
hamil olduğu siyasiyatı hikmet ve felsefeleri daima
gençlerimizin kulaklarına fısıldamak icab edecekmiş; binaenaleyh
siyaset vadisinde bir Bismark hikmet ve felsefe
babında ise bir Felatun olarak yetişmeleri lazım gelecekmiş;
varsın nefsü’l-emrde öyle olsun fakat hoca efendinin nefsü’l-emr
hücum vaki olarak sürülmek istenilen lekenin hangi noktalara
ecvibesini hazırlamak birinci vazifesi iken nagehaniyyü’z-zuhur
birtakım hücumlar karşısında bulundukça birden bire
şaşalıyor. Hatta bazen oluyor ki bu hücumlar kendini de
zehirleyerek pusulasını şaşırtıyor.
Fırka-i muhalife esna-yı hücumda hikmet ve felsefe vadisine
saparak İslamiyet hakkında birçok mugalatalar yapıyor.
Buna karşı bizim reisimiz ebkem… Pek himmet buyurup
da seslenmek isterse yüz karalığından başka bir şey yapamıyor.
Neden? Çünkü fırka-i muhalife hikmet ve felsefe
vadisinde ta’mik ederek burada İslamiyet aleyhine bir mugalata
hazırlamakla uğraştıkları vakit bizim din hamilerimiz
daha   ibaresindeki kavaid-i sarfiyye ve
nahviyyeyi tahlil ile uğraşıyorlardı. Felsefe-i diniyye ile uğraşmaya
vakitleri yoktu.
Herif tarihi bir noktaya istinaden dehşetli bir hücuma
koyuluyor buna karşı ise bizim ulemalarımız tarafından bir
sükut…
Reh-i tahsile kadem-endaz olur olmaz karşısına pek çok
ve pek karışık mebahis çıkarılmıştır ki zavallı bunlar arasında
gömülmüş kalmış. İçerisinde dolaşırken her şeyi unutmuş
dünyayı hatta adab-ı münazarayı bile. Onun indinde
hakīkati itiraf ayn-ı mağlubiyyet ayn-ı cehalet; bir batılı iddia
ve onda ısrar da ayn-ı galibiyyet ayn-ı ilmdir…
ki daha inatçı sadası daha keskin ise; umumun hüsn-i teveccühü
de ona matuf idi ve ismi de “münazır” ünvan-ı
mübecceli ! terdif olunarak zikrolunuyordu. Bu bittabi herifin
medar-ı iftiharı oluyordu. Binaenaleyh herkeste bu derece-i
kes bu hastalığa tutulmak istiyordu.
Ah!... Keşke bu münazara namı verilen bi-edebane sebb
ü şetimler şu atalet-hanelerin zulmet-alud kuşelerinde gömülerek
kalmış olsaydı!.. Bugün dimağlarımız bu hale gelmezdi.
Şimdi alamını da bu kadar çekmezdik. Va-esefa ki ta
zamanımıza kadar devam ediyor. Ahlakımızı zehirleyerek
ümmet-i Muhammedi’yi birbirine düşürüyor. Bazılarımız
“Elhamdülillah artık bu beladan kurtulduk” demek istiyorlar
ama… Ta a’mak-ı ruhumuza kadar icra-yı te’sir eden böyle
bir sinir hastalığından kolay kolay kurtulmak mümkün mü?
Heyhat!.. Henüz bakī ve ber-devam. Ancak mecrası değişmiş.
Ma’lum ya! Yirminci asır her şeye yeni bir renk veriyor.
Hatta bazılarını bütün bütüne çarhından çıkararak diğer bir
mecraya sevk ediyor. Artık bu tebeddüle yirminci asır kanunu
desek sezadır. İşte bizim medrese münazaraları da bu
kanuna tabi tutuluyor. Devr-i kadimde münazara hep eski
mantık kelam üzerine yürütülüyordu. Şimdi ise mecrası değişerek
yeni bir mecrada deveran ediyor ki o da dindir. Evet
münazara din üzerinde cari oluyor. Bir de sahne-i mübareze
tazeleniyor. Devr-i kadim sahnesi ziyafet medrese
köşeleri gibi yerlerdi. Şimdi ise matbuat. Tam yirminci asra
muvafık. Fakat kafalar yine eski kafa… Çünkü görülüyor ki
mevzuubahis olan madde münazırın seviyye-i irfanının dahilinde
midir haricinde midir? Daha böyle bahislerin sırası
mıdır değil midir?.. Buraları nazar-ı i’tibara alınmayarak
dizginler ala-halihi bırakılıveriyor. Elbette böyle münazaraların
pek pahalıya mal olacağı devr-i kadim münazaralarına
nisbetle akıbeti daha tehlikeli olacağı şüpheden varestedir.
Çünkü münazara yorgunluktan başka bir netice vermeyen
mantık ve elfaza dair yürütüldüğü esnada tarafeyn istediği
kadar çarpışsınlar elde edilecek şey ancak bir yorgunluk
olup kaybedilecek şey de yalnız vakit idi. Fakat şimdi bu
kadarla da kalmaz belki daha kıymetdar şeyler kayb edilir
ve daha vahim neticeler tevellüd eder. Çünkü milletin mu’tekadat-ı
kudsiyyesi hakkında çarpışılıyor. Elbette bu vakit
millet bigane kalamaz. Tarafeynin mızrağından fırlamış şerareler
milletin tam ihtisas noktası üzerine sukūt ederek
kalpleri cayır cayır yakar. Bunun husula getireceği alam da
raya doğru sürükler. Nifak namına cidal namına bunlara
da bir hisse ayrılır.
Zaten öyle oldu: Bütün ömrünü sefalet içerisinde geçirmiş
ve zahiren “İslam” nam-ı mübeccelini taşıyan bir dini
bugün bu meydan-ı münazarada isbat-ı vücud etmiş kendine
bir hisse ayırıyor da birtakım davalara yelteniyor. Ağzı
da bir mikyas-ı şeriat kesilmiş din namına keyfe-ma ittefak
sı burasıdır. Çünkü böyle haller mine’l-kadim bir milletin inkırazına
mukaddime olagelmiş. Çünkü bir iş erbabı olmayanlar
tarafından idare olunursa elbette sonu helak ve izmihlaldir.
Bunlar hep rüesanın harekat-ı siyaset-i na-şinasanesinden
tevellüd eden dedikodulardır ki mes’uliyeti de elbette
onlara teveccüh eder. Tarih ilk evvel onları pençe-i muahazesine
alacaktır.
Bugün Rusya İslamları arasında dolaşan dedikodulardan
zikre şayan olanlarından bir ikisini arz edeceğim:
Biri din ve mavera-yı dini yekdiğerine karıştırmak mes’e’lesedir.
Eski medrese diplomatlarından biri bugün “İbadullahın
kaffesi ister İslam ister Nasara ister Mecusi olsun
ruz-ı mahşerde mutlaka Cenab-ı Hakk’ın afvına mazhar
olarak azab-ı cehennemden halas olacaklar” diye bir davayı
disi gayet fazıl bir zat olup bu davasını ayat-ı kerime ve
ehadis-i Nebeviyye-i şerife ile isbat edeceğini de söylüyor.
Ne dersiniz buna?..
Elbette ilmi cihetini erbabına zamanımızın en güzide ulemasına
terk edelim de sahib-i davayı bu gibi davalara saik
ne olduğunu anlamaya çalışalım. Elbette bunda umumun
miyan olunmuştur. Çünkü maksadsız hiçbir dava der-miyan
olunmaz.
Maamafih bizler burada zikre şayan bir maksad olmak
nazarından söylemiş diyemeyiz. Çünkü herkesin ma’lumudur
ki bugün millet-i İslamiyye’nin terakkıyatı bu gibi şeylerin
bilinmesine vabeste değildir.
Evet çehremiz çatık hepimizde bir düşükünlük hükümferma.
babı nev’-i beşerden olan Mecusilerin ruz-ı mahşerdeki hallerine
acıdığımızdan ve onlar için şimdiden bir yevm-i matem
ne böyle bir afv-ı umumiyi i’lan ederek yüzlerini güldürelim
yevm-i matemlerine artık hitam verelim de herkes bundan
sonra işi gücüyle meşgul olsun diyelim. Belki bu düşkünlüklerin
esbabını başka yerden aramak lazım gelir. Binaenaleyh
Musa Efendi’nin bu davasını istikbal-i millet için diyemeyiz.
O halde?.. O halde diyeceğiz ki: Sakīm bir tarz-ı tedrisin
netayic-i tabi’iyyesidir. Onunçün burada maksad aramak
nafiledir.
Dolaşan dedikodulardan daha birini arzedeceğim: Hele
bu pek garib. Yukarıda dimağını taharri ettiğimiz diplomatlardan
biri tarih yazmaya yeltenmiş. Hem bizim bildiğimiz
gibi vekayi’-i maziyyeyi yalnız şöyle olmuş böyle olmuş
demekle değil belki “üstüvarın” hakīkī ma’nasıyla... İntikad
tarikiyle…
Bu divaneliğe insanın güleceği gelir. Fakat gülmeyelim
de zavallı adamcağızın haline acıyalım. Çünkü zavallının
tarih yazmak hususunda hayali o kadar büyümüş ki olur
şeylerden değil. Herif Resul-i Ekrem Efendimiz’in hayat-ı
hususiyyesi hakkında birtakım şeyler saçmaladıktan sonra
din-i mübin-i İslam’ın bir din-i semavi olmayıp yalnız Hazret-i
Muhammed’in hin-i sabavetinden beri terbiyesine itina
edilerek daima kendine nebi olacak diye ilka edilegeldiğinden
husule gelmiş indi kavanin olduğunu işrab etmek istiyor.
Eserin bazı yerlerinde nebi olduğunu teslim gibi bir sahte
tavır takınsa da bunun pek riya-karane ve bir eser-i havf
olduğu besbellidir.
Zavallı adamcağız! Birtakım efkar-ı fasidesini yutturmak
lisan kullanıyor ki insan bunu gördükçe kendini en kurnaz
bir misyonerin neşriyatı karşısında bulunduğuna hükmeder.
şeklindedir.
Çünkü Resul-i Ekrem’in fetanet ve zekavetinden mübalağalarla
bahsetmek kurnaz bir misyonerin usulüdür. Bunun altında
gizlenen maksad ve bundan beklenen menafi’ İslamiyet’in
bir din-i semavi olmayıp yalnız bir eser-i zeka olduğunu
yutturmaktır. Bir kere İslamiyet’i din-i semavi sırasından
çıkarmaya muvaffak olursa artık öte tarafı kolaydır. Çünkü
medeniyet-i hazıra namına ahlakı bozulmamış bir milletin
bir din-i semaviye mütemayil olacağı ve bunsuz yaşayamayacağı
bedihidir. Bu sayede bizim misyoner de maksadına
vasıl olmuş oluyor. Kurulmuş tuzaklar pek yolunda… Değil
mi?
Fakat ne çare ki bizim koca imamımız pek geç kaldı
“İsabet”in ne vakit te’sir edebileceğine biraz isabet edemedi.
Çünkü bu gibi saçmasapanlar bugüne kadar misyonerler
ağzından kerrat ile merrat ile söylendiğinden kurulmuş bir
tuzak olduğu alem-i İslam nazarında tamamen teayyün etmiş
anlaşılmıştır. Bugün misyonerler cem’iyeti böyle desais
değil bir imamın ağzından hatta kerametiyle uçmak derecesine
vasıl olmuş bir şeyhin ağzından söyleseler bile en
deni bütün ömrünü sefaletlerde geçirerek İslamiyet’in kadrini
bilmeyen en adi bir İslam’a bile yutturamayacaklarını
kendilerine ihtar ederiz.
Binaenaleyh böyle desaisle uğraşmanın vakti geçmiş olduğunu
anlamaya çoktan vakit gelmiştir. Maamafih son bir
oyun olacağına da emniyetimiz ber-kemaldir. Çünkü Rusya’da
böyle şeylere ne ile mukabele olunacağını artık gördüler.
Onun için boş boşuna para sarfetmezler zannederim.
Bu safsatalara karşı bütün matbuat pür-ateş kesilmişti.
asumanı gürletiyordu.
Miskin! Bunları işitince kendini müdafaaya kalkışmasın
mı! Keşke sükut ede idi!..
Galiba kimseye danışmadan cevaba kalkışmış olmalı
damdan yıkılmış gibi oldu: Bizim koca müverrih-i münekkid
zannettiğimiz adam meğer Altıparmak ve Doktor Abdullah
Cevdet Tarihlerini kopya ederekten bu eseri meydana getirmiş
Bugüne kadar zannetmem  seviyye-i irfanı bu derece
olan bir adam böyle bir işe cesaret ettiği görülmüş olsun.
Aferin koca imam!...
Abdullah Cevdet Tarihi ’nden iktibasen yazıyorum diyor.
Eğer burada olan şeylere vicdanen kani olarak yazmış
tebrik etmelidir. Bu hezeyanları tertip ederken elbette bu kadar
muvaffakiyetlere nail olacağı Rusya’nın ta öbür köşesinde
tarihten bi-haber bir imamı iğfal ederek bu hezeyanlarını
kopya etmeye kadar yeltendirmekle zavallı imamcağımızın
başına kıyametler kopartacağı hatırından geçmemiştir.
Şimdi Abdullah Cevdet’e vereceği hediyeleri hiç
rencide olmadan versin. Çünkü bu muvaffakiyatı yalnız onun
sayesindedir. Maamafih bu muvaffakiyetlerin pek zahiri
ve pek mahdud olduğunu da ma’al-iftihar Doktor Dozy cenaplarına
arz ederiz. Çünkü umum Rusya İslamlarının
salabet-i diniyyeleri fevkaladedir. Böylelere pabuç bırakanlardan
değildirler. Nasıl ki Abdullah Cevdet Türkiye’de lanetlerle
mukabele olundu ise Rusya’daki bu vekilinin de bununla
ve daha şiddetle mukabele olunacağı bedihidir. Zaten
öyle oldu ve olacaktır.
Dahası var: Bu koskoca müverrihimiz tetebbuat-ı fazılanelerini!
daha ikmal edememiş imiş. Bir de Kur’an-ı Azimü’ş-şan
hakkında tedkīkatta bulunarak bin üç yüz bu kadar
senelerden beri bu Kitab-ı Celil hakkında beslenilen fikirleri
mümkün olduğu kadar tashihe çalışacakmış.
Bakalım daha ne hezeyanlar kopya edecek…
Garibi de şurasıdır ki bazı bulanık sudan av avlamak yolunu
ta’kib eden menfaat-perestan bu herifi de cedidler sırasına
yorlar. Ve buna karşı Yulduz refikimizde Cedidi imzasıyla
bir zat müdafaada bulunuyor. Bunun neresi cediddir acaba!
Bilmeyiz ki.. Evet cedide hamle hiçbir sebep yoktur ne
zahiren ve ne de batınen. Çünkü bir kere kendisi usul-i cedide
mektebinde terbiye olunmayıp Kazan vilayetinin Çistay
oradan da nefyolunmuş bir heriftir. Kopya ettiğini iddia
ettiği kitaplardan biri de Altıparmak ki hurafatla mali bir
kitaptır. Diğeri Abdullah Cevdet Tarihi ’dir ki meşhur misyoner
Doktor Dozy’nin kalemiyle yazılmış kitabın tercümesidir.
Misyonerlerle cedidcilerin araları nasıl olduğunu anlamak isterseniz
Ortodoks misyonerlerinden meşhur İlminskiy’nin
Rus Synod Mahkemesi reisi müteveffa Payidev Nefisef’e
yazdığı mektubuna bir göz gezdiriniz. İlminskiy’nin hiçbir
mektubu yok ki orada cedidcilerden şikayette bulunmasın.
Binaenaleyh misyonerlerin amaline hizmet eden bu herifin
cedidcilerle kat’iyen ve katıbeten alakası yoktur. Cedidcilerin
amali misyonerlere hizmet değil belki bil-akis millet-i
Buna ne lazımsa hepsini yapmaya adeta Cenab-ı Hak indinde
ahd ü peyman etmişler gibi fikirlerinde sabittirler. Zaten
Mösyö İlminskiy’nin o vakitki telaşı da buna mebni idi.
Binaen-ala-zalik bu maskeli herif maskesini bırakarak
arkadaşları yanına gitsin veyahud İlminskiy’nin hempalarına
olunur.
Bizler harekat-ı mecnunaneleriyle sahnemizi telvis eden
bu gibi serseri takımından artık bıktık usandık. Artık tahammül
edecek yerimiz kalmadı. Çekilsinler bir an evvel çekilsinler
fakat maskelerini alaraktan. Eğer bu hususta inat
edecek olurlarsa maskelerini biz alarak ne gibi amale hizmet
eden süprüntüler olduklarını alem-i İslam’a irae edeceğiz ve
buna mecburuz. Zira bizim elimizde sahne-i siyasette böylelerin
rollerini ifa etmeleri hiç işimize gelmez…!
Bu hafta ajansların getirdikleri telgraflar alem-i İslam’ın
–maddeten ufak fakat manen büyük– hücra köşelerinde şayan-ı
teemmül haberler veriyorlar. Edvar-ı sabıkada böyle
şeylere sokaktaki serserilerin mudarebatı kadar ehemmiyet
verilmez sahaif-i matbu’ata asla geçmezdi.
Din bizi rabt u tevhid etmiş iken hami-i din-i mübinimiz
olması lazım gelen hükumet-i keyfiyye bizi yekdiğerimizden
ayırır; çektiğimiz alam u ekdarı kardeşcesine anlatmaya daima
bize bir sedd-i sedid oluyordu.
Hamdü lillah bugün nail olduğumuz hürriyet böyle sedleri
esasından yıkıyor bütün alem-i İslam’ın hami-i yeganesi
bulunan Osmanlı İslamları ile bütün anasır-ı İslamiyye’yi
birleştiriyor. Demek hürriyet-i Osmaniyye hürriyet-i İslamiyye’yi
daha doğrusu vahdet-i İslamiyye’yi te’sis ediyor.
tar-ı İslamiyye’de olan bu hareketler İslamların bir devre-i
terakkī ve tealiyete süluklerini artık dünyada bir mesai-i layetenahi
ve bir cidal-i ba-isbata mecbur ve mükellef olduklarını
anlamış bulunduklarını gösteriyor. Buhara her ne kadar
şimdilik küçük ve Rus’un taht-ı himayesinde bir emaret
olarak kalmış ise de a’sar-ı sabıkada cihangirane bir devlet
olarak Asya’nın kısm-ı azamıyla Avrupa’nın bir kısmına bile
Kuşçu gibi hikmet-şinaslar Farabi gibi feylesoflar yetiştirdiği
gibi ehl-i İslam’ın Kur’an-ı Kerim’den sonra en vacibü’lihtiram
olan Sahih-i Buhari’mizin sahibi İsmail Buhari hazretleri
gibi muhaddisler gayr-ı mütenahi bir surette ulema
fuzala müctehidin fukaha yetiştirmiş ve birçok hükemanın
da tahsil-gahı bulunmuştur.
Bugün kısm-ı küllisi müslim olmak üzere iki milyon nüfusu
vardır ki bunların asl-ı hükumeti teşkil edenleri yani emirleri
sülale-i Timur’dan bulunan Türklerdir. Hatta konuştukları
lisan bile Türkçe’dir. Fakat kuvve-i teşriiyye ekseriya
Tacikler elinde bulunur ki ahalinin kısm-ı a’zamı ulema ve
fuzala bu sınıfa mensuptur. Bunların lisanları Farisi’dir. Muamelat
ve icraat-ı hükumet de hep lisan-ı Farisi üzere olup
ta’limat ve tedrisat da yine lisan-ı Farisi üzeredir. Bugün Buhara’nın
o muhteşem medreseleri azamet ve terakkıyyat-ı
maziyyelerinin bir timsal-i mücessemidir. Bugün Buhariler
mevki-i düveliyyelerini gaib ve kuvvetlerini zayi’ etmişler ise
de medaris-i fahirelerini zayi etmemişlerdir. Hemen
15-20 bin talebe o medreselerde tahsil-i ilahiyyat ile meşgul
bulunurlar.
Fevkalade zengin olan medreselerinin tedrisatını azıcık
benin mikdarı kat kat tezayüd edeceğine hiç şüphe yoktur.
Yakın zamanlarda başlayan ıslahat-ı fikri ve teceddüd galeyanı
an-karib Buhara medreselerinin halet-i maziyyelerinin
Buhara’da zikrettiğimiz iki sınıftan başka Türk ırkına
mensub birtakım kabail bulunduğu gibi bir miktar Yahudi
de vardır. Bu Yahudiler dinen son derece serbest bulundukları
halde asıl lisanlarını kaybederek Farisi lisan üzere tekellüm
ederler tarz-ı maişetleri de katiyen Buharalılar'dan fark
olunamaz.
Ahali-i mezkureden mada bir de ekseriya saray ve daire-i
hükumette kuvve-i icraiyyede bulunan birtakım Şiiler
vardır ki asıl burada bahsedeceğimiz bugünkü ihtilal ve mukateleye
sebebiyet veren sınıf bu kısımdır. Bu Şiiler an-asl
sülale-i Timur’un muzafferiyetleri hengamında Horasan ve
Maveraünnehir’de bir hükumet-i muazzama teşkil ettikleri
asar-ı sabıkada bugün harabeleriyle bütün kulub-ı müslimini
dağdar eden birçok ulema-i izamın maskat-ı re’si bulunan
Merv şehrini İraniler elinden aldıkları zaman oradan otuz
bin kadar İranileri yani sırf Şiileri esir ederek Buhara’ya
nakletmişler tabii bunlar ile birçok adat ve merasim-i
seriya saray ve devair-i hükumette hademe olarak kullanılmışlardır.
Nihayet bunları Rus’un Asya-yı Vusta’yı istilasından
mukaddem yani bütün cihanda kulluk ve köleliğe hitam
verilmezden mukaddem emirler tarafından tedrici bir
surette azad edilmişler yani hür edilmişlerdir. Azad edildikten
sonra saray ve devair-i hükumetten ihraç olunmayıp hıdemat-ı
sabıkalarında ibka edilmişler ve mürur-ı zaman ile
terfi-i rüteb ede ede büyük büyük mansıbları ihraz etmeye
muvaffak olmuşlardır. Buhara şehr-i şehirinin her tarafına
getirerek hayliden hayliye sahib-i nüfuz olmuşlardır.
Elbise adetlerinde hep Buharalılara taklid etmişler ise de
kalben ma’nen daima mevlaları bulunan Buhariler'e bir adüvv-i
mutlak kesilmişler daima memleketi bütün bütüne
ellerine geçirmek hulyalarına düşerek Buhara emirlerine
veliahtlarına türlü türlü vesveseler verip birçok mel’anetler
şeytanetler icra ederek babayı evlada; evladı babaya sevkederek
Buhara hükumet-i muazzama-i İslamiyyesi’ni muharebat-ı
dahiliyye ile sefil bir halde bırakmışlardır. A’sar-ı
sabıkada Buhara birçok muhasaralar mukateleler görmüş
daima muhkem bir kale ile muhat kalmaya mahkum olmuş
ve bunun yüzünden türlü türlü emrazın mühlik vebaların
baziçe-gahı Buhara olup kalmıştır. Bir taraftan daima yekdiğerini
bitirmeye sevk eden ve diğer taraftan Buhara hükumetini
zayıf bir halete koyan alelekser o Merv köleleridir.
Bunlar her ne kadar merasim ve adette biraz Buharilere
taklid etmeye mecbur kalmışlar ise de hissiyyat-ı mezhebiyyelerini
katiyen unutmamışlar unutmak değil biraz tagyir
bile etmemişlerdir. Bu cihettendir ki daima bunlar mevlaları
olan Buhara ahalisini yani Sünnileri hak-i helaka sermek emelinde
kalmışlardır. Kendileri daima idare-i umur-ı memleket
bilmeyen emirlere izhar-ı sadakat göstererek mevaki-i aliyyeyi
ele geçirmişlerdir.
Rusya Asya-yı Vusta’yı istila ederek nihayet Buhara üzerine
yürüdüğü vakit Buhariler'in en büyük vezirleri seraskerleri
hep bu Şiiler'den daha doğrusu Merv kölelerinden
çıktıkları vakit Ruslar'ın dört topları ne kadar çölleri yürüye
yürüye bütün kuvvet-i müktesebesini zayi etmiş bir müfreze
askerleri General Kaufmann taht-ı idaresinde bulunuyordu.
Buhara’yı tarik-i helake sevk etmek emelinde bulunan
Merv köleleri vaktin emiri Muzafferüddin’i türlü türlü hıyel ü
desayis ve ihafe ile firar etmeye mecbur etmişlerdir. Hatta
bütün hazine ve esbab-ı harbi almaya bile fırsat bıraktırmamışlardı.
Emir Vessam bütün etbaı ve Merv köleleriyle kaçtığı vakit
hazine ve malzeme-i askeriyye düşman elinde kalmaya
ramak kalmış iken Mühtedi Osman Bey namında bir zabitin
taht-ı idaresinde bulunan beş yüz kadar Buhari ile hunrizane
bir muharebe ederek Ruslar'ı Zerefşan şehrinden bu tarafa
geçirmemişlerdir. Bu fırsattan bil-istifade an-asıl Kazan
Türklerinden bulunan Usta Ali namında biri bırakıp kaçtıkları
hazineleri epey bir kısım mühimmat-ı harbiyyeyi düşman
elinden tahlis etmiştir.
hara yine emaretini muhafaza edebilmiştir.
harebe ederek memleketini milletini dinini muhafaza eden
Osman Bey Merv köleleri tarafından emir-i müşarünileyh
merhuma edilen tecessüsat ve telbisat-ı melanet-karaneleriyle
şehid edilmiştir.
Alelekser deniliyor ki Buhariler cebanetlerinden dolayı
Rus’un bir topundan firar gibi bir ar-ı şenii irtikab ettiler. Bu
hüküm katiyen doğru olamaz. Buhariler merddiler. Hepsi
şehid olmak için orada hazır bulunmuşlardı. Amirlerinde
bozukluk fenalık bulunmamış olsaydı Buhariler muharebeden
hiçbir vakit kaçmazlardı.
Ruslar Asya-yı Vusta’yı birdenbire istila etmeyip tedrici
bir surette istila ettiklerinden o vakit komşuları bulunan birçok
hanlık ve emaretler ile muharebe ede ede nihayet
Buhara’ya takarrüb etmeye başladıkları anlaşılmış olduğundan
ona göre ihzarat-ı harbiyyede bulunmuşlardı.
Alem-i medeniyyete cihan-ı ilm ü ma’rifete ebedi üstadlar
yetiştiren medaris-i kadime-i İslamiyye’de usul-i tedris
değişip de müdavimlerinin elfaz-ı münazaatı içinde bunalmaya
başladıkları zamandan itibaren ulema-yı İslam’ın ma’lumat
ve müktesebatında – umumiyet itibariyle– bir tebeddül
bir eser-i inhitat ru-nümun oldu. Evvelce din hep ilim
diğerinden cüda düştü. Mukaddema din ilme ilim dine istinad
ettirilerek ulema-yı İslam bütün cihan-ı ma’rifete meydan
okuyorken bir sıra geldi ki düşmanların seng-i itirazları
altında ezildiler kaldılar. Her şeyi bütün hakayık-ı diniyyeyi
yalnız sarf ve nahiv yalnız kadim bir mantıkla isbat ve müdafaa
mümkündür zannettiler. Halbuki diğer taraftan ulum
u fünun günden güne büyük bir tecelliyata mazhar oluyordu;
ulum-ı riyaziyye ve felekiyye ulum-ı ictimaiyye ve felsefiyye
ulum-ı tabiiyye tababet teşrih… de yeni yeni keşfiyat
ve terakkīyat vücuda geliyordu. Alem-i ilm ü fendeki
bu keşfiyyat-ı bedia-nüma bu terakkıyyat-ı hayret-feza edyan
aleyhinde müdhiş cereyanlar husulüne badi oldu; çünkü
o afaktaki mu’tekadat-ı diniyye ilm ü fenle kabil-i tevfik ü
te’lif değildi. Bunun üzerine büyük büyük mezhebler meslekler
zuhura geldi; batıl olmakla beraber müntesipleri çoğaldı;
çünkü edyan-ı saire uleması onlara müdafaadan aciz
kaldılar dinlerini o ulum u fünuna tevfik edemediler birçoğu
da o güruha iltihak etti. İşte bu sırada ulema-yı İslam
ortaya çıkarak bütün hakayık-ı mübeccele-i İslamiyye’yi ilm
ü fen nokta-i nazarından tahlil ve teşrih ederek her lisanda
eserler neşredecek ve İslam’ın akl u hikmet ilm ü fen
üzerine müstenid ve bütün insanlar için ittibaı elzem bir
din-i sahih-i umumi olduğunu bütün cihana tanıtacaktı. Terakkıyat
ve teceddüdat müşahede olundukça hakayık-ı İslamiyye’nin
hayfa ki o ulema namını taşıyan zevat tamamıyla alemden
bi-haber tamamıyla ilm ü fenden mahrum idiler; ne o keşfiyatı
ta’kib ederler ne de o cereyanlara o itirazlara akıl erdirirlerdi;
onlar daima kurun-ı vusta mesalik-i felsefiyyesinin
ruh-ı felasifeye fırak-ı dalleye o zaman verilen cevapları tekrar
etmekle vazifelerini ikmal etmiş i’tikadında geçinirlerdi.
Müslümanları böyle atıl münzevi yalnız geriye doğru hareket
eder bir kitle-i za’f u meskenet halinde gören düşmanlar
“İslamiyet mani-i terakkīdir” diye etrafa zehirler saçmaya
başladılar. Bu maraz-ı dalaletin daire-i sirayeti tevessü ede
ede ta memleketimize mekteplerimize kadar geldi; o saf
kalpli; o hakka karşı daima kamil bir iman ile münevver
temiz yürekli müslüman evlatlarını da bu veba-yı ma’neviye
musab eyledi. Diğer taraftan ahlaksızlık da bu ahvale inzimam
ederek nihayet beyne’l-İslam öyle bir batın yetişti ki
bugün dinin harici düşmanlarından evvel onların hidayetine
çalışmak mecburiyetinde kalındı.. Bunun mes’uliyyet-i ma’neviyyesi
kime aittir?... Tamamıyla himmetsizlik eden ifa-yı
vazifeye müsaraat göstermeyen ulema-yı İslam’a!... Onlar
elfaz münakaşaları içinde boğulmayacaklardı ulum u fünunun
bütün keşfiyat ve terakkıyatını ta’kib ederek cihanın her
ne tarafında olursa olsun her bir hakīkī hatve-i terakkīnin
delail ile isbat edeceklerdi. İslamiyet’in mani-i terakkī değil
bütün nev’-i beşer için hadim-i teali olduğunu bütün erbab-ı
fenne onların nokta-i nazarlarına göre isbat ederek kendi
nazariyeleri kendi sözleriyle kendilerini ilzam edeceklerdi.
Fakat ne çare ki onlar da ekseriyetle hakīkatten cüda düşmüşlerdi!..
Şimdiye kadar bu maksad-ı aliye dair pek çok
eserler yazılmak lazım gelirken sadra şifa-bahş olacak yalnız
Risale-i Hamidiyye Tercümesi gibi birkaç eser ortaya konabilmiştir.
Ulum u funun-ı hazırada en ziyade haiz-i nisab-ı şöhret
tanılan zevat iltizam-ı sükutla himmetsizliklerini izhar edip
durmuşlardır. İşte evlatlarımız bu maraz-ı ma’hud ile musab
pek az olan mütefekkirimiz bu ahval-i teellüm-nümun
şöhret-şiar bir hekim-i hazık Milaslı İsmail Hakkı çıkıp Din-i
mühimmesini ilm ü fenne tatbik ederek bir eser neşrediyor.
Mahzun gönüllere yeniden neşe giryan kalblere ümid veriyor
muzlim vicdanlara nur serpiyor. Dinini sevenler İslamiyet’e
böyle hizmetin yolunu bilerek ibraz-ı mesai ederler
Hakk’ı sevenler kulluğunu böyle ifa ederler. Bu da ulema-yı
kiram için şayan-ı imtisal bir hareket ve bir intibahtır. Dinsizlik
cereyanlarının önüne durmak isteyen rüesa-yı din yirminci
asrın silahı olan ilm ü fen eslihası ile mücehhez olarak
meydan-ı mübarezeye çıkmalıdır. Ancak o surette – eskiden
olduğu gibi – muvaffakiyet bizde kalır.
Bu eser-i mühimmin şimdilik mündericatını yazmakla
ceğiz. Müellif-i muhteremini tebrik eder ve diğer erbab-ı fennin
de bu eser-i hayra tebeiyet etmelerini temenni ederiz.
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
10 Şubat 1910
Üçüncü Cild - Aded: 75
– 4 –
rada bize karşı “söyleyene bakma söylediğine bak” mealindeki
tavsiyye-i hakimanesi
müddei-i makalin iman ve İslam’ından bahsetmenin zaid ve
bi-lüzum olmasını muktezidir” diye bir sual tevcih olunabilirse
de cevabı gayet asandır.
Evet! Biz de teslim ederiz ki doğru söz söylemek mü’min
ve muvahhid olmaya mütevakkıf değildir. Ancak İslamiyet
perdesi altından münafıkane kelimat-ı tezviriyye sarfıyla iğfal-i
avama tasaddi eden bir mutasallifin bi-gayr-ı hakkın tahassun
etmek istediği mevki-i aliye layık olmadığını beyandan
da hiçbir vakit geri duramayız. Öyle bir şahsın mevki ve
mahiyeti ta’yin ve teşrih olunmak iktiza eder ki ne garazla
ransın.
Diyanet-i İslamiyye aleyhinde neşrolunan asar-ı ecnebiyyeyi
bitarafane olarak tercüme edip erbabının enzar-ı
dikkatine arz edenlere ulema-yı müslimin asla gücenmezler.
Belki böyle bir fesat vuk ū unu ihbar ile icab eden müdafaayı
ortaya koymaya bais olacaklarından naşi memnuniyet ihraz
ederler. Fakat amme-i nası iğfal garaz-ı fasidiyle “Ben de
müslüman olduğum halde icra ettiğim taharriyat ve tedkīkat
neticesi olarak bu neşriyatı ayn-ı hakīkat bularak kabul ediyorum
siz de kabul edin” diye tervic-i ebatile yeltenenlerin
su-i niyyet ve maksadlarını izhar için teşrih-i mahiyyetlerine
mecburiyet hissedecekleri zaruridir. Çünkü ümena-yı din-i
mübin bu yolda hareket etmeyecek olsalar vazifelerini ihlal
etmiş olurlar.
2 İslamiyet’in mücerred tedris ve mütalaa-i kütüb menafi-i
hiçbir suretle kabil-i tashih olmadığı aşikardır. Hususen
uluhiyete esas-ı nübüvvete iman ve i’tikadı olmayan ve İslamiyet
aleyhinde hiçbir iftiradan geri durmayan bir müsteşrik
mücerred kütüb-i İslamiyye’yi mütalaa etmiş olmakla
nasıl müslüman addolunabilir? Halbuki iman ve İslam ta’birleri
beyninde ma’na-yı ıstılahi itibariyle teradüf olmasa
bile telazüm-i sübutunda iştibah yoktur. Müslim olan kimsenin
ahkam-ı ilahiyyeye inkıyad-ı kalbisi her hükm-i şer’iyi icmalen
olsun kabul etmesi lazımdır. Bu inkıyad ve kabulde
vasıta-i tebliğ olan Nebiyy-i Zişan’ın nübüvvet ve risaletini
kudsiyet ve nezahetini yakīnen bilmek cezmen tasdik etmekle
vücud bulur. Binaen ala zalik risalet-i Muhammediyye’yi
tasdik etmeyen bir şahıs mü’min olmadığı gibi müslim
de olamaz.
Mütercim-i mezbur da bu cihetin farkına vararak ma’nayı
miyyet olan bir şahsa sadık olamayacağını anlamış olmalı ki
naklettiği bir hadise istinaden ma’na-yı diger mülahazasıyla
sıhhat-i ıtlak iddiasına cür’et ediyor. O hadisin doğrusu
dir. Fakat merkūm
Dozy böyle zehr-alud bir eser-i menhus yazmasından dolayı
eliyle ve diliyle müslümanları ne mertebe rencide-hatır ettiği
meydandadır. Hatta elinden gelse kim bilir daha neler yapardı.
Bu halde onun şerr-i dest ve afet-i lisanından müslimler
selamet buldular mı ki bari bu ma’naca müslim addoluna
bilsin. Hem de Hıristiyanlık’ta bu mertebe mutaassıb
bulunan herif ne ma’naca olursa olsun kendisine müslüman
Zaten müslümanlara karşı mütercimin yaptığı bu nümayişler
dir.
Elhasıl tedris ve mütalaa hakaik-i İslamiyye’ye dair bile
olsa itikad-ı hakkıyyete iktiran etmedikçe hiçbir kıymeti haiz
olamaz. İbadullahın nef’ine tavassut etmekte hüsn-i niyetten
ari oldukça bir fayda tazammun etmez. İman ve ihlas dairesinden
dur olarak rıza-yı Bari taharrisinde olmayan kimselerde
dolayı zannetmeyiz ki bu makūleler müteessir veya mahcub
olurlar bila-tereddüd hükmederiz ki mütercim-i bi-iz’an nazarında
kabil olduğu kadar hayret ve heyecana düşürmek de menafi’-i
lah ta’biriyle muradı kimler olacağı vazıhan anlaşılır. Ancak
makale-i salifemizde inba olunduğu üzere bunların bu türlü
emelleri bi-inayetillah haybet ve hüsran ile neticelenmektedir.
Ağleb-i ihtimale nazaran Dozy denilen herif yaptığı şarlatanlıkların
müslümanlarca nazar-ı nefretle telakki olunarak
te’sir-i matlubu hasıl etmeyeceğini hissettiği halde zu’munca
kendi milletdaşlarının menafiini vikaye din-i İslam hakkındaki
nefretlerini tezyid ile muhafaza-i milliyyetlerine gayret
arzusuyla bu eser-i pür-dalali kaleme almış dekaik-sencan-ı
müsliminin enzar-ı ıttıla’ ve temyizlerine ma’ruz olup da rüsva-yı
enam olacağını hatırına getirmemiştir. Bu halde memalik-i
hasır kalsaydı ehven-i şer addolunurdu.
Fakat çoktan beri kemin-gah-ı fırsatta müterassıd bulunan
naşir-i bi-temyiz lede’t-taharri bu evrak-ı tezviri eline
geçirmesiyle beraber tavaif-i müslimin aleyhine bir silah-ı
mekidet olmak üzere der-akab tercüme ve neşrine ictisar etmiş
şerare-i mel’anetin afak-ı İslamiyye’ye intişarına vasıta
olmuş maahaza özrü kabahatinden büyük olmak kabilinden
evvela “Benim maksadım din kardeşlerimin piş-i ıttıla’larına
hakīkī bir tarih-i İslamiyyet takdimidir” diye hayırhahlıktan
dem vurmuştur. Şimdi de tenvir-i ezhan te’min-i
menafi’ sözlerini katarak mefsedet-i vakıasını kat kat artırmış
oluyor.  / hazelehu’llah
Halbuki kendisinde zerre kadar dirayet ve hüsn-i niyyet
bulunan bir zat müntesib olduğu din-i mukaddesin Peygamber-i
zişanına Kitab-ı Kerim’ine karşı kantarsız küfürler
lisan-ı edebe yakışmayan iftiralar ve bühtanlarla mülevves
ve müdennes böyle bir evrak-ı habiseyi bi’l-intihab tercüme
ve neşir ile düstur-ı diyanet ittihazını tavsiye etmek şöyle
dursun müdafaa gibi bir emel-i meşru hamil olmadığı halde
eline almaya bile tenezzül etmeyeceği azade-i beyandır.
Gerçekten bitaraf olup zerre kadar sahtekarlığı kabul etmeyen
birtakım ecnebi tarih-şinasları elsine-i şarkıyye uleması
tarafından neşrolunmuş birçok tarih-i İslamiyyet kitapları
Hicaz ve Mısır seyahatnameleri işitiyoruz ki bunların
birkaçı lisan-ı Arabi’ye de tercüme olunmuştur. Ezcümle Mısır
Maarif Nazır-ı esbakı merhum Ali Mübarek Paşa ma’rifetiyle
Fransızca’dan Arapça’ya tercüme olunan “Sidyo” tarihi
manzurumuz olmuştur ki bunun bais-i istifade ve bitarafane
olduğu mütalaasıyla müsteban olur. Fakat naşir-i
mezburun çoktan beri gözettiği fırsat-ı fesadı ehl-i İslam’ın
ten tenvir-i ezhana hizmet edilmiş olacağı cihetle bu takım
asar-ı ciddiyye onun nazarında tercümeye değil mütalaaya
bile şayan görülemeyeceği tabiidir. İşte yalnız bu cihetleri
nazar-ı dikkate alanlar onun ne çeşit mahluk olduğunu anlamakta
tereddüd etmeyeceklerinden gerek kendisi gerek
metbu-ı dalalet-meşbuu olan Dozy gibi eşhas-ı fitne-engizanın
yazmış olduğu
hadis-i şerifine
mi yoksa   fermude-i alisinde mezkur
zümre-i süfehaya mı dahil olacaklarını ta’yinde güçlük
çekmezler.
Bu hadisle beraber bir de
hadisini yazmıştır. Fakat bu sonraki hadis mevzu
olup sahib-i risalet Efendimiz’e iftira-yı mahzdır. Bir saat
taleb-i ilmde bulunmak bin sene ibadet etmekten efdal imiş
haşa!... Bunun doğrusu
olup İbn Abbas radiyallahu
anh rivayetiyle böyle bir hadis-i zaif vardır. Buna nazaran
bir saat taleb-i ilmde bulunmak bir gece kıyamından bir
gün taleb-i ilme devam etmek de üç ayın nafile sıyamından
efdal oluyor. İlim şamilü’n-nef’ bir ibadet-i müteaddiyye olmak
hasebiyle ibadat-ı saireye nisbeten bu kadar bir efdaliyeti
haiz olabilir. Fakat şüphe yoktur ki bu fazilet de erbabı
hadis-i şerifinin de
lafız ve ma’nasını mevaki-i şümulünü müslümanlar daha
Aristoteleslerin Büzürcmihrlerin Sokrat ve Bukratların kable’l-İslam
güzeran olan bütün hükemanın adab ve ahlaka
fenn-i mantık ve tababete usul-i idareye dair sözleriyle intifadan
geri durmadıkları gibi terakkıyyat-ı sınaiyye ve saireye
müteallik bulunan gayrimüslim erbab-ı fünun ve ashab-ı
tecarübün asarını tercüme ve mütalaa ve kendilerinden tederrüs
bulunan desatir-i hükm-i şer’iyye sayesinde hususatın hiçbirinde
hiçbir ferdin sözüne ale’l-amya kapılmazlar. Peygamber-i
zişanımız
ve
gibi düstur-ı hikmet olan ehadis-i münifesiyle bizi tesviyye-i
umur-ı dünya ve tanzim-i ahval-i memleket hususunda muhayyer
bırakmış Çin diyarından bile fevaid-i ilmiyye
sanayi-i medeniyye celbini emr ü ferman buyurmuşlardır.
Ayat-ı Kur’aniyye ve ehadis-i nebeviyyede tevcih ve sena
buyurulan “hikmet” din ve dünyaca nafi olacak fevaid-i
ma’neviyye veya iktisadiyye te’min edecek her kavl ü fi’le
şamil ise de bizim hariçten isticlab ve iktifasına lüzum görebileceğimiz
akval ü ef’al-i nafia yalnız dünyaya ait olan
aksam ve teferruata münhasırdır. Dine ve esas-ı temeddüne
dair hikmetler hiçbiri Kitab-ı Kerimimiz ile sünen-i seniyye-i
Nebeviyyemizden hariç kalmak ihtimali yoktur. Bu beyanımıza
karşı münakaşaya cür’et edebilmek insanın bi’l-külliyye
basar ve basiretten mahrum olmasına mütevakkıftır. Binaen-ala-zalik
buna dair tafsil-i kelamı addederiz.
Doktor Dozy’nin perestişkar-ı ma’hudu ise din-i mübin
ahkamına hatta nübüvvet ve risalet gibi en birinci esaslarına
mübayin kelimat-ı küfriyyeyi taraf-ı risalet-penahiden
tavsiye buyurulan hikmetler idadına idhal ile hadis-i mezkuru
da su-i isti’male cür’et sahtekarlığa gayret etmesi büyük
bir şenaattir. O kadar büyük ki dünyada bunun fevkinde fezahatkarane
şarlatanlık vukū’ bulmamıştır dense becadır.
Abd-i mü’mine taharrisi tavsiye buyrulan hükm-i aliyye içinde
onun iman ve İslamiyet’i selb ü imha edecek şeylerin vücudunu
en çılgın divaneler bile tahayyül edemeyeceği aşikardır.
hadis
“  Sizin
tur. Olsa bile onun anladığı gibi din-i mübini muamele-i
sırfadan ibaret kılmak ma’nasına mahmul olamaz. Belki
maksad
gibi ehadis-i şerife delaletiyle ahkam-ı
muameleyi de dinden hariç bırakmamak ibadat gibi
muamelat-ı dünyeviyyenin de ehemmiyetini ifade etmek olacak.
Bir de cür’ete bakın ki hadis dediği bu ibaredeki “muamele”yi
hüsn-i muaşere ve kendince neden ibaret ise o
ma’naca terbiyye-i ictimaiyyeye hamlediyor da bütün müslümanları
bundan hali görerek hey’et-i umumiyye itibariyle
bila-istisna cümlesini bed-din ve belki bi-din addeyliyor.
Onun nazarında müslümanlar yalnız namaz kılmak oruç
tutmak bilirlermiş bilcümle tavaif-i Hıristiyaniyye ve Museviyye
vesairenin aşina bulundukları “muamele”ye müslümanların
hiçbir ferdi aşina değilmiş bizler kamilen terbiye-i
hu sitize-cu kimselerden ibaret imişiz.
Aramızda bulunan sair milletleri cemaatleri hep terbiyeli
adamlar farzettiği halde müslümanları gayet vahşi hüsn-i
bu hali müslümanlığı mani-i temeddün ü terakkī addetmeye
yeltenen düşmanlara katılmak onların menafiine çalışmak
değil de nedir.
Böyle bir bühtan-ı azimi irtikab ise menafi’-i maddiyyeye
meclub olan süfeha-yı nastan başka kimin karıdır?
Sair milletlerde olduğu gibi bizde de böyle bed-ahlak ve
menfaatperest kesanın vücudunu inkar etmiyoruz. Fakat
lehü’l-hamd pek az olduklarını bilmekle müteselliyiz.
“Sabr” ise bütün ahlak-ı fazılanın anasıdır ki Kur’an-ı
Kerim’de yetmiş yerde zikrolunmasını mertebe-i faziletini
gösterir bir delil olmak üzere irad ederler. Bu adedi tayin o
kadar büyük bir fayda te’min etmez; bize lazım olan Kitabullah’ta
sabrın sena ile zikrolunduğunu erbab-ı sabrın fevz
ü felah ile tebşir edildiğini söylemekten ibarettir.
Sabır nedir? Sabır ruhun bir melekesidir ki: Tarik-i hakta
tahammülü müşkil olan şedaide katlanmak nefsin hoşlanmadığı
meşakkatlere razı olmak ancak o meleke salafzıyla
yani din-i İslam’ın en büyük rüknü herkese
yani
yesinde mümkün olabilir. O halde sabır öyle bir haslettir ki
bütün hasletlerin kemali ona taalluk daha doğrusu ona tevakkuf
eder. Sabrın fikdanı yahud zaafı kadar büyük musibet
kesb-i zaaf etmiş olan bir ümmetin her şeyi zayıf olur; esbab-ı
kuvveti külliyyen biter. Buna misal olarak bugünkü
akvam-ı müslimeden bilfarz birindeki noksan-ı ilmi irad
edelim: İşte nazar-ı im’an ile bakacak olursanız bu felaketin
sebebini de sabrın zaafında bulursunuz. Zira görüyoruz ki
şuubat-ı ilmden birine intisab eden adam o şubede ihtisas
sahibi olacak kadar uğraşmaya mesail-i gamizayı tahkik
kik derecesine vardıramadığı için firaş-ı taklide yan gelip yatıyor.
Hiçbir meşakkate hiçbir mücahedeye ma’ruz kalmak
gündüzlü çalışmış olmalarını lisan-ı hürmetle yad etmekle
kendi ataletinden mütevellid kusurunu örtmüş oluyor. Halbuki
selefe karşı hakīkī bir hürmet beslemiş olsa idi onu
kendine rehber ittihaz eylerdi; onun mesleğine salik olurdu;
tarik-i taharride ihtiyar ettiği metaibin bir kısmına olsun katlanırdı;
eslaf nasıl kendilerinin masum olamadıklarına mu’tekid
Şimdi böyle bir adamın bir şey öğrendiği farz edilse bile
halkı malumatından haberdar etmeye bildiğini onlara öğretmeye
sabretmeyeceği gibi kendindeki fezaili tamim için
vesait taharrisine de kalkışmayarak daha birinci muarazada
evinin bir köşesine büzülerek bir takımlarının dediği gibi
halkı Allah’a bırakır kendisi hiç meşgul olmak istemez. Bir
talib-i ilm bir sene yahud iki sene devam eder; sonra tahsil
güçlükleri yüz göstererek dersi bırakır yahud okuduğunu
hakkıyla anlamak hususunda müsamahakarane davranır;
yahud babası mesarif-i tahsili kısmak isteyerek oğlunu kendisi
da artık taleb-i ilmden vazgeçerek vadi-i cehle dalar ki bu
felaketlerin hepsi sabrın zaafından ileri gelir.
Tama’kar bir adam malını bezledemez; muttasıl bir taraftan
biriktirmek için mücahede eder durur. Birçok hayırlı
para olsun veremez. Bu suretle vatanına milletine zulmetmiş;
kavmini ümmetini pençe-i fakr u helake bırakmış olur.
sabrındaki zaaftan başka bir şey bulamayız. Evet bu adam
vahimesinde dolaşıp günün birinde üzerine çökmekle kendisini
tehdit eden zaruretin hayal-i mehibine karşı durabilecek
bir sabra bir metanete malik olaydı hem kendisini hem
de kavmini öldüren bu mühlik hastalık ile bu hırs ile malul
olmazdı.
Bir müsrif şehevat-ı nefsaniyyesi uğrunda birçok paralar
heder eder; bir hevesine mağlub adam muharrematın içine
dalar. Nihayet mameleki biter hali fenalaşır; izzet zillete
servet sefalete inkılab eder ki bunların kaffesi hevesat-ı nefsaniyyeye
karşı sabretmemekten nefsi mezleka-i helake atılmaktan
alıkoyamamaktan başka bir sebebe tabi değildir. Eğer
o adam temayülat-ı nefsaniyyesine karşı mücahede hususunda
sabr u metanet göstermiş olsaydı malı elinden gitmez
kendisi de bu felakete düşmezdi.
Elhasıl bütün rezaili saymak cümlesinin esbab-ı evveliyyesini
araştırmak istemiş olsak ya sabrın zaafında yahud fikdanında
karar kılarız; kezalik bütün fezaili tadat etmek ve
fezailin ma-bihi’l-hayatı olan menbaı taharri eylemek murad
etsek yine sabra varırız. Pekala mevkii bu kadar ali olan bir
haslet Kitab-ı İlahi’de bilhassa zikrolunmaya iktisab-ı liyakat
etmez mi? “Hak” ilmin medar-ı hayatı itmi’nanın ma-bihi’lkararı
aklın bais-i yakīni olduğu gibi “sabr” da fezailin yegane
sebeb-i celbi rezailin en kavi dafii salihat-ı a’malin
başlıca vasıta-i mevcudiyyetidir. O halde böyle celil iki asl-ı
a’mal-i insaniyye arasında bilhassa zikrolunmak suretiyle
şanı i’la edilmeye cidden şayandır; ta ki nüfusun nazar-ı
lahını kafil olacak bu iki aslın ihrazından başlansın.
Şu söylediklerimizi nazar-ı im’ana alanlar ayet-i kerimedeki
hakkın ne olduğunu anlar ki o da –zikrolunan evsafı
nefsinde cem’ edenler istisna edilmek şartıyla– bütün insanların
hüsran içinde bulunmasından ibarettir. Bununla beraber
biraz daha izahat vereceğiz.
Bizim beyan etmiş olduğumuz ma’naya göre iman nüfus-ı
beşeriyyenin etvarından bir tavırdır ki insaniyet bulunduğu
su-i halden kurtulmak için o tavra yükselmiştir.
Nüfus-ı beşeriyye şehevata meyl hususunda behaim gibidir.
Bir farkı varsa geçmişteki bir zevkini tekrar istihzar etmek
atideki hazzını temsil edebilmekten ibarettir. Binaenaleyh
ülfet etmiş olduğu lezaizi istihsale müstakbelde o lezaizin
birkaç katını te’mine matuf olan hırsı itibariyle sair
nüfus-ı hayvaniyyeye tefevvuk etmektedir. Her nefis hevesatının
matuf olduğu gaye-i zevki tahsil için kuvasını istimal
eder. Şimdi efrad-ı beşerin her biri kendisi için leziz yahud
nafi’ tahayyül ettiği bir şeyi elde etmek nahoş yahud muzır
telakki ettiği bir şeyi mahveylemekten başka bir şeyi düşünmezse
bundan büyük ne fenalık tasavvur olunabilir? Öyle
ya arzu ettiği şeyi başkasının elinde görünce gasbetmek için
hücum edecek yahud kendisine muzır addeylediği şeyi
mahv için savlette bulunacak.
Bu muhacimin tecavüzünü men’ için ise hücuma ma’ruz
olan şahsın kuvvetinden başka mani de yok. İçlerinden
hiçbiri de hayrın yahud şerrin faziletin yahud rezilenin aslını
musaddık değil. Herkesin indinde hayır hoş yahud nafi
gördüğü şeyden ibaret ama o şey başkası için fena yahud
muzır olmuş bu cihet kendisince müsavi.
nini temyizden ibaret olan asla şuuru lahık olmadığı farzolunan
nüfus-ı beşeriyye için bundan büyük mahrumiyet
bundan büyük felaket mutasavver midir? Kim bu asla iman
etmez kim sure-i Leyl’de varid olduğu vechile “hüsna”yı
tasdik eylemezse şüphesiz hüsran-ı mübin içinde kalır. Bu
asla şuuru lahık olmayan her ferdin dalalden suihalden
hissedar olması pek tabiidir. Sonra diğer efrada karşı olan
muamelatında bittabi haksız davranacağı için kendisine isabet
eden eza onlara da isabet eder; binaenaleyh azab-ı derun
bu hüsrandan nasibi ise ferdin nasibinden kıyas kabul etmeyecek
kadar büyük olur.
Bu alem-i kevnde her bir hareket her bir amel kendine
müntehi olan o kuvve-i uzmaya o kudret-i fevka’l-hayale o
hikmet-i samiyyeye o saltanat-ı kahireye iman etmeyen
masivanın bu azamet-i hıred-fersaya musahhar olduğunu
teslim eylemeyen adamın nazarı kasır basireti zayıf vehmi
azim itimat ettiği esas pek mütezelzildir. Karşısında gördüğü
kuvvetlerin her birini mevcudiyetine masdar zanneder; şuun-ı
hayatiyyesinde sahib-i tasarruf görür. Kendisine sebebini
anlamadığı şer isabet edince yine o kuvvetler arasından
hatırına gelen birini sebeb olmak üzere tahayyül eder;
yahud emeği sebk etmeksizin bir hayır isabet edecek olursa
vahimesi o hayır için ale’l-amya bir menba’ icat eder. Binaenaleyh
nazarında ilahlar çoğalır; turuk-ı esbab münsedd
olur. Artık şuun-ı hayatiyyesinde i’timad sahih olmayacak
şeylere istinada başlar. Bu ise putperestliğin menşe-i zuhurudur
ki ukūl-i beşeriyyenin fesadına efrada akvama nazil
olan ve hala nazil olmakta bulunan hüsrana sebebdir.
Lakin gördüğümüz bütün kuvvetlerin bir kuvvetten sadır
olduğuna o kuvvetin de bir iradenin tedvir etmekte olduğu
nizama tabi’ bulunduğuna iman eden kezalik tesadüf edeceği
hayrın yahud şerrin sebebine vakıf oluncaya kadar taharride
bulunmak yahud işi mukadder esbaba vardırmak
her bir akıl için vacib olduğuna i’tikad eyleyen adam şüphe
yoktur ki bu dalalin şerrinden emin kalır; kainatta mevcud
olan eşyanın kaffesi nazarında müsavi görünür. Cümlesinin
bir imtiyazı olmayacağını arada bir fark varsa hasais-i saire
net-yab olur; o kuvve-i vahideye itimadı artarak a’mal ü
ef’alinde onun vaz’ etmiş olduğu kanun-ı ezelinin kat’iyen
haricine çıkmaz esbab u müsebbebatın tabi’ olduğu nizamdan
güzar olur kudret-i ilahiyyeden anlayabileceği mertebeyi
anladıktan sonra hiçbir şeyden korkmaz olur.
Bu hikmet-i samiyyenin insanlar arasında doğru yolları
gösterecek şükuk ü şübehat perdelerini açacak mübeşşirler
münezzirler zuhurunu icab edeceğine iman etmeyen; o
mümtaz mahlukların dava-yı risaletlerini te’yid eden delaile
karşı göz yuman adam bu mürşidlerin vesateti olmaksızın
fetlerden hakīkatlerden mahrum kalır; şuun-ı hayatiyyesinden
birçoğunu anlayamaz; ef’alinin kısm-ı a’zamında tarik-i
savabı göremez. Hayra çalışmak isterken şerre düşer
menfaat ümid ettiği yerden zarar görür. Pekala bundan büyük
hüsran ne olabilir?
Arkadaşım:
– Ma’hud Tarih-i İslamiyyet ’i okudun mu?
– Hangi Tarih-i İslamiyyet ?
– Doktor Dozy isminde biri vaktiyle bir Tarih-i İslamiyyet
yazmış bunun feyzinden memleketi müstefid etmek için
sahib-i hayrın biri de lisanımıza tercüme etmiş. Bu kitap İs lamiyet
hakkında gayet müdhiş intikadatı ihtiva okuyan ların
bünyan-ı i’tikadını zir ü zeber ediyor. Her halde müta laası
elzem bir kitap şimdiye kadar okumadığına teessüf
olunur.
– Evet Sıratımüstakīm ’de de bu kitap hakkında bazı şey ler
gördüm. Merak ettim. Okuyacağım. Çok şey! İslamiyet
hakkında müdhiş intikadatı ihtiva mebna-yı akīde-i nası zir
ü zeber ediyormuş ha? Olabilir. Fakat herkes için değil. Öy le
olur olmaz sademat ile devrilen mebna-yı i’tikadın zaten
temeli yok demektir. Her bina bir olmaz. Bazısı ufak bir sad me
pa-berca-yı istikrar olarak kalır. Ancak insanın kendisinde
hüsn-i niyyet olmalı. Mebna-yı i’tikada vurulacak en müdhiş
darbe insanın o binayı yıkmak hakkındaki azm-i mahsusu dur.
Her sadmenin önüne geçilir. Fakat bu sadmenin önü ne
kimse geçemez. Azim onun i’mar ve muhafazasına mas ruf
olursa teveccüh eden her sadme boyunun ölçüsünü alır.
Geldiği yere gider.
– Ben onu bunu bilmem kitap müdhiş vesselam insan
okudukça altüst oluyor. Lakırdı ile iş olmaz. Reddedilmeli
cevap verilmeli yoksa…
– Oo! Dozy’nin semmiyat-ı küfr-aludunun “doz”u sana
da fena te’sir etmiş adeta muvazeneyi kaybettirmiş! O
kadar telaşa lüzum yok kendine gel. İslamiyet bidayet-i zu hurundan
bu ana gelinceye kadar binlerle Dozy’lerin hü cumuna
ma’ruz olmuş göğüs germiş o bina öyle kolay ko lay
yıkılmaz.
– Evet doğru. Fakat kuru lafla da iş olmaz. Bir şey hak kında
varid olan itiraz onun müdellelen reddiyle def’ edile bilir.
Yoksa kavl-i mücerred redd-i davaya hüccet olamaz.
– Ben reddedilmesin demedim ki! Bu sözleri söy lüyorsun
madem ki bu kitap İslamiyet hakkında intikadat-ı
müdhişeyi ihtiva bünyan-ı akīde-i nası zir ü zeber ediyor muş
ulema-yı izam hazeratı için reddi ehemm-i vecaib ak dem-i
feraizdir. Onlar dururken seninle ben mi reddine kı yam
edelim? İş bize kaldıysa vay hale! Hudud-ı vatana te cavüz
eden bir düşmana karşı hepimizin silah-be-dest ola rak
müdafaaya şitab etmesi farz olduğu halde hududullahı
tecavüz eden harim-i pak-i iman u i’tikadımıza kirli ayakka bilarıyla
girmek isteyen bir düşman-ı dini olanca kuvveti mizle
def’ ü tenkil etmek fezail-i insaniyye namına kalbimizde
hüküm-ferma olan hissiyyat-ı mübeccelenin menşe-i
aslisi olan din-i celilimizi son dereceye kadar müdafaa
eylemek kaffe-i feraizden akdem olduğunu onlar bilmezler
mi? Yalnız ümid ederim demekle iktifa etmem. Sana kaviyen
söylerim ki bu düstur-ı dalalin muhteviyat-ı muzırra ve
mudıllesi yakında müdellelen redd ü cerh edilir. Demek siz
bu kitabı okudunuz öyle mi?
– Evet okudum!
– Peki nasıl buldunuz?
– İyi bulmadım. Neşvemi kaçırdı safvet-i kalbiyyemi ihlal
etti. Keşke okumasaydım. Kendim için demem ama muhakemesi
ma’lumat-ı diniyyesi noksan olanların i’tikadını
sarsacak mahiyette buldum. Fikren metanet-i matlubeyi
haiz olmayan gençler üzerinde fevkalade su-i te’sir icra edeceği
bence muhakkakat-ı kat’iyyedendir.
Onun için nur-ı iman ile numune-nüma-yı bihişt-i berin
olan birtakım kulub-ı safiyye zulmet-i küfr ü ilhad ile hemhal-i
niran olmadan reddine himmet edilse dine yani bize
büyük bir hizmet edilmiş olur. Yine bu kitabı okuyanların
daire-i iman u i’tikaddan çıkmaları yüzde doksan dokuz diyebilirim.
– Sözleriniz beni de ürkütür gibi oldu. Fakat kendi hesabıma
değil evlad-ı vatanın hesabına. Çünkü ben dinsizliğe
alem-i insaniyyeti tehdid eden afat-ı müdhişenin en dehşetlisi
nazarıyla bakanlardanım. Kendi evladımı tanıdığım bildiğim
kimseleri o varta-i hüsrana o mezleka-i hizlana düşmekten
daima tahzir dinsizliğin tazammun ettiği vehamet-i
müdhişeyi olanca kuvvetimle tasvir ederim. Madem ki ezhan-ı
ammeye böyle bir zehr-i katil saçılmış bunun padzehri
bulunmalı te’siri izale edilmeli. Onu erbabına terk ile
şu din-i cedid-i medeniyyet olan dinsizlik hakkında birkaç
söz söylemek isterim. Halka nasihat vermek mutadım değildir.
Hatta söyleyeceğim sözlere muhtaç bir kimse bile tasavvur
etmem. Ancak mukteza-yı hal beni bu hususta birkaç
söz söylemeye mecbur ediyor. Söyleyeceğim sözler belki
bu kitabın müdafaasına kadar bir tedbir-i ihtiyati bir tedbir-i
vakī olur ama sen söylediğim sözlere sade suya sözler
bir mizac için sade suya çorbadan muvafık bir gıda olmadığı
gibi mu’tel olan bir kalbe de bu gibi sade suya fikirlerin
bazı kere çok hüsn-i te’siri olur. Kırk bir derece hararet içinde
yatan bir hastaya külbastı yedirilirse harareti sıfırda kararı
verir. Onun için benim sade suya fikirlerim de maraz-ı
Bak birader ben sana fikrimi söyleyeyim: İnsan gıda-yı
maddisinin iyisine fenasına nasıl dikkat ederse gıda-yı ma’nevisi
demek olan efkar u ma’lumatının sahih u fasidine de
öylece dikkat etmelidir.
Aldıklarını bulduklarını midelerine dolduran şikem-perestan
akıbet maraz-ı imtila ile bizar bunun neticesi olarak
nasıl zebun-ı alam-ı bi-şumar olurlarsa her gördüklerini her
ranlar da akıbet o uzv-ı mühimm ü naziki rahnedar ederler.
ebediyyeye nisbeten la-şey hükmünde olan bu hayat-ı faniyyenin
hitamıyla neticelenirse hiç olmazsa ondan ötesi
halelden masun kalır. Halbuki dimağın imtilası imtila-yı mideye
benzemez. İmtila-yı midenin bir müshil ile def’i mümkündür
demiş idim. İmtila-yı dimağın bin müshil ile def’ine
bunun neticesi ise pek vahim yani hüsran-ı ebedidir. Eğer
Dozy’nin sözleri de böyle bir imtila-yı dimağı tevlid edecek
mahiyette ise vay okuyanların haline!
Kuvve-i hazımesinden emin olmayan bir kimse ekl ü
şürb hususunda ihtiyata nasıl riayet ederse kuvve-i temyiziyyesinin
selametinden emin olmayan kimse de bu gibi
hazmı temsili güç fikirleri dimağına doldurmamalı. Çünkü
mes ele mühim akıbet vahimdir.
Aklın garib halatı vardır. Elindeki vesait mükemmel olmazsa
ada taalluk eden mesail-i mühimmede akıllarını hüsn-i isti’mal
edemeyenler pek de hakīkate te’min-i vusul edemezler.
Büyük büyük zararlara uğrarlar. Fakat garibdir. Herkes her
şeyde aczini itiraf eder de mesail-i diniyye gibi mebahis-i
aliyyede kat’an aczine kail olmaz. Hakim-i zu-fünun kesilir.
Mesela birisine bir şarkı söyle dersiniz. Musikīye intisabım
yok der. Şu saatimi tamir ediver dersiniz. Saatçi değilim
demekten çekinmez. Sonra Allah var mı yok mu? diye sorarsanız
sersiz bünsüz birçok şeyler söyler. İnsanı sorduğuna
soracağına pişman eder. Din hususunda ceri cesur olanlar
Alemde bedihi gibi görünen pek çok şeyler vardır ki nefsü’l-emr
muktezasına mağlub olursa bu gibi şeyleri bila-tereddüd
kabul eder. İnsaf edelim. Kozmoğrafya kitaplarında
okumamış olaydık bir gün bedahet derecesinde bir hakīkat-i
sabite olmak üzere arzın hareketini mi kabul ederdik yoksa
güneşin hareketini mi? Hiç şüphe yok ki güneşin hareketini
kabul eder idik. Çünkü vehle-i ulada zihnimize şu fikir tebadür
ederdi: Adam sen de gören göz şahid ister mi?
düşünecek tereddüd edecek ne var? Arzın hareketi nasıl
kabul olunabilir? O koca kitle dağlarıyla denizleriyle bir kere
yerinden oynayıp bulunduğumuz noktanın aks-i cihetindeki
noktaya müteveccih olursa üzerinde ne var ne yok
hepsi tepe taklak olur gider. İşte size aklın bedaheten sübutuna
hükmettiği bir hakīkat-i kazibe!
Fakat biz bunun bir hakīkat-i kazibe olduğunu “Galile”
mücerrede nisbeten ma’na getirir sözlerden olmadığını anladıktan
sonra bildik. Mes ele yalnız bizim ictihad-ı aklimize
kalmış olaydı ihtimal ki ilelebet güneşi döndürür arzı yerinde
durdururduk. Akıl için bu imkan-ı hata her şey hakkında
vardır. İnsan aklının bir mes ele hakkında verdiği bir kararı
Akl-ı vahidin ictihadı hüccet-i sahiha olamaz. Akıl kendi gibi
milyonlarla akılların mahsul-i ictihadıyla mücehhez müsellah
olmasa idi bugün her şey hakkında böyle birçok yanlış
hükümler verir idi.
rini daima ihtiyat ile telakkī eder; vücuh-i ihtimalatı nazar-ı
dikkatten dur tutmaz. Mesela bundan birkaç sene evvel bir
adam çıkıp da dünyada ecsam-ı kesifeden nüfuz eden bir ziya
varmış diyecek olsa hikmet-i tabiiyyeye karşı mecnunane
bir isyana cür’et ettiğinden dolayı ihtimal ki ağzına iki tokat
vurulurdu.
Şu sözleri söylemeden maksadım her şeyde ba-husus
me-bahis-i diniyyede iltizam-ı teenninin vücubunu tavsiyeden
bil-i kıyas değildir. Alel-ekser cezası ahirete de kalmaz. İnsan
dünyada belasını bulur. İsimlerini şer ile yadetmek mahzuru
olmasa burada birkaç kişinin inkar u ilhad yüzünden şu son
zamanlarda duçar oldukları avakıb-ı müdhişeden bahsederdim;
fakat ne lazım.
Bugün Avrupa maddeten ne kadar terakkī ediyorsa
ma’nen de o kadar tedenni ediyor. Bu tedenninin sebebi de
dinsizliktir. Zira edyan-ı batıla dinsizlikten ehvendir. Hele şu
son zamanlarda dinsizliğin alem-i insaniyyete açtığı rahneler
bütün Avrupa ukalasını düşündürmeğe başladı. Dinsizlikte
cem’iyyat-ı beşeriyye için mehazir-i azime mütalaa eden bu
feylesofların bazıları edyan-ı mevcudeden birini kabul etmemekle
beraber cem’iyyat-ı beşeriyyenin akayid-i diniyyeden
mücerred olarak bekasına imkan görmüyorlar. Terakkıyat-ı
asriyyeye muvafık yeni ve “reforme” yani ıslah edilmiş bir
dinin vücub-i te’sisine kail oluyorlar. Fakat bu dinin kuvve-i
te’yidiyyesi nedir bilmem bunlardan kimi bu lüzumu
sarahaten beyan ediyor kiminin mütalaa-i asarından bu
netice çıkıyor. Bu hususta iltizam-ı ifrat edenler i’tikadına
göre bu din mevzuat-ı beşeriyyeden olacak bütün esasları
kat’iyyet-i riyaziyye derecesinde birtakım istidlalat-ı akliyyeye
müstenid bulunacak; haric ez-havas olan alem-i mücerredatın
daha doğrusu bu alemin bizim göremediğimiz safahatının
serairine “ispiritizm”in ianesiyle kesb-i vukūf edilecek;
cennet cehennem vesaire gibi şeyler alem-i maddiyyattaki
keşfiyat-ı fenniyye sırasına geçecek bunların vücud
veya ademi inkarına mecal kalmayacak surette isbat edilecek;
Cenab-ı Hak ile doğrudan doğruya –fakat onların tensibi
vechile– münasebata girişilecek; onun bizden gizlediği
serair meydan-ı alaniyyete çıkacak ortada gizli kapaklı bir
şey kalmayacak dünya ve ahiret bu din-i cedid vazı’larının
arzusuna iradesine muvafık surette tensik edilecek Cenab-ı
Hakk’a haşa sümme haşa işte din senin peygamberler vasıtasıyla
tebliğ ettiğin dinler gibi değil medeniyetin terakkıyat-ı
hazırasına muvafık ve böyle olmalı denecek. Bu fikrin
ne dereceye kadar doğru olduğunu siz ta’yin ediniz. Fakat
şurası muhakkak ki bugün bütün ukala dinsizlikle cem’iyyatı
beşeriyyenin devamı bekası mümkün olmadığına kail.
Çünkü insaniyet lafzının tazammun ettiği ma’na din ile
kaimdir. Şimdi bir muteriz çıkıp dese ki: Evet öyle söylüyorsun
ama ben birçok adamlar biliyorum ki hiçbir din ile
mukayyet olmadıkları halde en mütedeyyin adamlar kadar
faziletkar. Buna ne diyelim?
Evet doğrudur birçok adamlar kendilerini herkesten
yüksek bir seviyede göstermek bu suretle ihraz-ı şöhret etmek
gibi iddiaların hepsi bir gösterişten başka bir şey değildir.
Onların cümlesi son nefeste tövbeye niyet etmiştir. Başları
sıkılınca yine herkesten ziyade “Aman ya Rab” derler. Zaman-ı
serrada böyle i’tikadlar çok görülür. Fakat vakt-i darrada
o i’tikadda sebat edecek erbab-ı metanetin adedi gayet
mahduddur. Hatta Avrupa ulemasından meşhur “Litre”nin
firaş-ı ihtizarda bir katolik papazı celb edip kendisini
vaftiz ettirdiğini bir kitapta görmüştüm. Halbuki bazı vukūat
aks-i kazıyyeyi müeyyid olsa bile bu dava için bir hüccet-i
sahiha teşkil etmez. Çünkü cem’iyyat-ı beşeriyye idrakat-ı
mütefaviteden müteşekkil onu teşkil eden efrad her şeye
müstaid her şeye kabildir. Hoş zaten bir dinsizin fazilet
dediği muktezasına tevfik-i hareket ettiği kaide-i sabite de
telkīn-i dini eseridir ya. Din tapayı attıktan sonra ne fazilet
kalır ne bir şey. O kimse fart-ı mükaberesine binaen dini
dinin gösterdiği yola salik oluyor; haberi yok!
Yoksa dinsiz bir adam için ne fazilet vardır. Ne de
vicdan. Bunların vücudunda ısrar ederse davası kavl-i mücerredde
kalır.
O gibi adamlar fazilet namına nefislerinde hüküm-ferma
olan hissiyyat-ı mübecceleyi kendi mahsul-i ictihadları sanırlar.
Muhitin adetin terbiye-i ibtidaiyyenin taht-ı te’sirinde
bulunduklarını unuturlar. Bunların hali suyun içindeki sepete
benzer suya atılmış olan bir sepet derunundaki suyu
kendi malı zanneder. Sudan çıkarılınca emr ber-aks olduğunu
anlar.
Hakīkī bir dinsizin atideki sözleri müddeamızı te’yid için
güzel bir delil olabilir:
“Bu kadar büleha vaye-mend-i ni’met-i ikbal oldukları
halde niçin birtakım ashab-ı akl u nüha şedaid-i guna-gun
“Bunun sebebi şudur: Çünkü onlar nebatat ve hayvanat
gibi hareket edecek iken fikirlerini fena bir terbiyenin herze
ve hezeyandan ibaret bir felsefenin çürümüş köhneleşmiş
edyanın telkīn-kerdesi olan bir hiss-i vazife ile perverde bu
suretle ahmakçasına feda-yı nefs ediyorlar. Bunun neticesi
kemal-i cesaretle mekteb-i tabiata girmeli oradan ders-i süluk
almalıyız. O mektep öyle bir mekteptir ki asla insanı
aldatmaz asla yalan söylemez. Çünkü orada insan beyhude
sözlere muhayyel masallara değil vukūat-ı sahihaya müstenid
bir ta’lim bir terbiye görür. Kim ki şedaide karşı silahı
mükemmel ise yaşamaya ancak onun layık olduğunu öğretir.
Azmimize hail olan endişelerden mümkün olduğu kadar
tez kurtulmalıyız bir kere bakınız tabiat hayvanata hiç bu
gibi endişeler vermiş mi? Hayvanat her gün birçok sirkatler
birçok katiller ika ettikleri halde türrehattan ibaret olan kavaid-i
ahlakiyyemizi onlar hakkında tatbik ve icra bu suretle
kendilerini müttehem etmek asla hatır u hayalimizden geçmiyor.
Vicdan denilen şey köhne bir i’tikad-ı batılın son hayal-i
bi-mealidir! Onu mahv ü na-bud etmek için bir nazar
kafidir.”
Benim fikrimce bu adam Hakīkaten şayan-ı takdirdir.
Çünkü dinsizlik ne demek olduğunu bi-hakkın anlamış.
Çünkü kendi malı olmayan fezaili kendine mal etmeye kalkışmak
hem dinsiz hem de faziletkar geçinmek ne odur ne
de budur. Dinsiz olunca böyle olmalı. Şimdi gelelim dinsizlerin
haline: Dinsiz bir adam gayet karanlık bir gecede fırtınaya
tutulmuş yelkensiz dümensiz safrasız bir gemi gibi
bu umman-ı havadisin emvac-ı müdhişesi arasında çalkanır
durur. Nihayet sahil-i selamete ermeden dehşetli bir kayaya
çarpıp parça parça olur.
Eğer dinsiz olmak ezvak-ı mümkine-i beşeriyyeden istenildiği
kadar hisseyab olmak maksadına müstenid ise emin
olmalı ki Cenab-ı Hak asla buna meydan vermez. Su-i i’tikad
ashabının dimağından isti’dad-ı telezzüz hassasını derhal
nez’ eder. Din gittiği dakikada insanın gözüne bir siyah
gözlük takılır. Dünya insanın nazarında bir zindan-ı bela kesilir.
Bütün mevcudatı simsiyah görmeye başlar. Afak bir
kemend-i ateşin gibi boğazına geçmek için dakika-be-dakika
darlaşır. Kalp her türlü mezaya-yı insaniyyeden tearri
eder. Dinsiz ailesi efradına kendisini me’kel ittihaz etmiş bir
alay mahlukat-ı muzırra nazarıyla bakar. Beni nev’ine karşı
hiçbir muhabbet hiçbir şefkat hissetmez. Buhran-ı küfr ü
zab yakazası endişe-i bi-hesab olur. Kuşların nagamat-ı
can-fezası giriv-i matem ezhar-ı nev-baharın hande-i inkişafı
girye-i derd ü elem gibi gelir. Nereye baksa çin-i cebin-i
la’n ü nefrin görür. Bütün mevcudatın kendisine diş gıcırdatmakta
olduğuna hükmeder.
zarında bir levha-i matemi-reng-i bela kesilir. Onun için fazilet
bir lafz-ı bi-ma’na vicdan kayd-ı tahzir-i büleha muhabbet
bir maraz şefkat ukūl-i kasıra mahsusatından vehmi
bir arazdır. Din gidince bünyan-ı fezail yıkılır hissiyyat-ı
mübeccele namına kalpte dimağda ne varsa hepsi birer
birer çekilir. Saha-i kalb bomboş tam takır kalır. O sahayı
tenvir eden ne kadar şule varsa hepsi söner. Onun yerine
payanı olmayan bir meydan göz gözü görmeyen bir zindan
kaim olur. O zindanın her tarafından mübhem muhiş
müdhiş sadalar aksetmeye başlar. İşte buna zulmet-abad-ı
küfr ü ilhad derler ki aynıyla cehennemdir. Orada insanın
dimağına istila eden efkar-ı i müdhişe-i muzlimede o cehennemin
ateşin taziyaneli zebanileridir. Cenab-ı Hak dinsizlere
azab-ı ekberin numunesini burada bu suretle gösterir. Bu
buhran-ı akli ve asabinin neticesi ne olmak lazım geleceği
1820 tarihinde Fransa’da dinsizlik yüzünden her sene
bin beş yüz kişi intihar ettiği halde el-yevm sekiz on bin kişi
Olayım kayddan azade deyen kayda düşer
Deliden uslu haber nale-i zencir verir
Hayatın şedaidine ancak din ile mukavemet edilir. Dünyanın
lezzeti de bu his ile kaimdir
nazm-ı celilinin medlul-i münifi vechile insanı bu dünyada
öyle kayd-ı tekliften azade başıboş gezdirmezler. İnsan
maddeten nasıl birtakım kuyud u şuruta tabi ise manen
de öyledir. Bizim görmediğimiz bir kuvvet daima bize nigerandır.
Dünya dinsizlerin nazarında bir levha-i siyeh-reng-i beladır
demiştim. Bunu ben demedim o şirzime-i hasirenin
pişvayanından olan “Jules Soury” söylemiş. Bakınız alemi
nasıl görüyor: “Alemde boş ve faydasız bir şey varsa o da
sunuf-ı nebatat ve hayvanattan birtakım tufeyliyatın bu
seyyare-i süfliyyenin sathında bir madde-i jeng-alud
gibi zuhur etmesi bir müddet labis-i kisve-i vücud olduktan
sonra adem-abad-ı fenaya çekilip gitmesidir.
“Adimü’t-teessür ve fakat mevcudiyeti hasebiyle zaruriyyü’l-vücud
demek olan hal ü şanı eczası beyninde bir
mübareze-i şedideden teaddiden hileden insanı telh-kam
etmek hususunda meraret-i memattan bed-ter bir aşk u
muhabbetten ibaret bulunan bu alem-i vücud insan gibi
şuur-ı nefsi hassasıyla mecbul nüfus-ı müdrike nazarında bir
rüya-yı şeamet-intimadan adem bin kere kendisine müreccah
bir hayal-i küduret-mealden başka bir şey değildir.
“Tabiat bizi yarattıysa biz de onu birtakım nuut-ı mafevkal-kemal
olan rida-yı şa’şaa-peyma-yı dest-gah-ı endişemizde nesc
eyledik!!”
Zihi lutf u mürüvvet! Feylesofun tabiata bu suretle tahmil-i
bar-ı minnet etmesi Nef’i’nin bir kasidesindeki şu beyti
andırıyor ise de davaca ondan çok yüksektir.
Haşre dek ab-ı hayat-ı sühan bakīdir
Andırıp zinde kıla nam-ı Süleyman Han’ı
“Kalb-i beşeri memnun ve mahzun eden hayal-i bi-meal
yine onun mahsul-i fikr-i icadıdır. Zulmetten sükuttan ibaret
olan bu kainatta daima bidar ve peymane-keş-i zehrabe-i
ekdar olan yine insandır. Zira alemde hassa-i tefekkür
ona münhasır gibidir. İnsan şimdiye kadar i’tikad ve muhabbet
ettiği şeylerin cümlesinin bahirü’l-butlan hüsn ü cemal
hayr u kemal gibi ma’kūlat-ı sırfa ile bütün ulum u fünunun
hilye-i hakīkatten ari ve suhriyyattan nişan olduğunu
henüz anlamaya başladığı gibi birçok zaman ma’budlarla
kahramanlara taabbüd perdesi altında sade-dilane nefsine
perestiş ettikten sonra ümid ve i’tikad misüllü şeylerden tecerrüd
eyleyerek bizzat tabiatın da hiç-ender-hiç olduğunu
zahiri bir nümayişten bir mekr ü iğfalden ibaret bulunduğunu
hissetmeye başladı!”
Ferid
Muhterem Efendim
Tarih-i intişarından beri büyük bir fikr-i terakkī ve teali
ta’kib eden ve her bir hatve-i terakkīsinde nail-i emel olan
Sıratımüstakīm bugünlerde hakīkaten bir enmuzec-i bedi’
oldu. Bu kadar zamandan beri kendisinden beklemekte olduğum
hatve-i tekamülü artık bu andan itibaren attı. Öyle
ya bin şu kadar seneden beri şa’şaa-i nuraniyyeti ufk-ı vesi’-i
medeniyyeti kaplayan şu mübarek din bu mukaddes
tarik-ı necat böyle Dozyler'in bilmem kimlerin pay-ı tahkīri
altında ne için ezilsin? Dün bizim ma’rifetimizden bizim
şa’şaa-i medeniyyetimizden tenevvür ederek şu alem-i terakkīye
kadar suud edebilen erbab-ı felasife-i ecnebiyye
bugün attıkları müteaddid seng-i ta’rizlerle bu din-i ulvinin
a’mak-ı ma’neviyyetini ne için lekedar etsinler? Vurmak istedikleri
hançerler ve cefalarıyla ne için bu muazzam milleti
dağdar etsinler? Avrupalılar kıtaat-ı atika mütemekkinleri
binlerce seneler sa’y u gayret ederek bulamadıkları bütün
bu terakkıyat u tealiyat-ı hazıra-i fenniyye ve ictimaiyyeyi
mücerret İslamiyet’ten almadılar mı? Bir vakitler Endülüs
mektepleri birer darülirfan-ı umumi değil mi idiler? Yine o
meden hiçbir saiye lüzum görmeden ilerledi yükseldi o
dereceye geldi ki bugün liva-yı Muhammedi’nin saye-i felahında
bulunanların adedi üç yüz milyona baliğ oluyor.
Fakat evet maat-teessüf sonradan bu millete arız olan
bir illet-i ruhiyye saikasıyla ve birçok esbabın taht-ı te’siriyle
bütün bu yek-vücud kitle-i azime ayrıldı parçalandı her bir
azası bir iklime bir arza dağıldı. Avrupalılar'ın medeniyetteki
terakkīleri her bir şeyi kabulde olan faaliyetleri o şeyi
derhal kendilerine temessül ederek benimsemeleri yüzünden
biçare müslümanların arasına nifaklar girdi. Bütün bu
nifaklar Avrupalıların arayıp da bulamadıkları esbabdan birisiydi.
Kendileri de derhal bunu takviyeye azmeylediler.
Bütün o şa’şaalar söndü bütün o lem’alar mahvoldu. İslamlar
öyle bir hale geldiler ki birbirini tanımamaya birbirlerini
mevcudiyet-i milliyyesini kendi mevki-i ictimaisini Avrupa’dan
öğrenmeye başladı. Avrupalılar da bunu ni’me’l-vesile
buldular. Yalan yanlış birçok eserlere Tarih-i İslamiyyet
süsü vererek mevki-i intişara koydular. Artık bunu okuyan
biçare müslümanların haline acımamak gayr-ı kabildir.
Bütün bu sözleri yazmaktan maksadım şu iki haftalık
Sıratımüstakīm ’i işgal eden bir mücadele-i diniyyedir. Evet
Doktor Abdullah Cevdet’in tercüme eylediği Doktor Dozy’nin
bir eseri içindir. Yukarıdaki bütün ifadelerimde ihtimal
ki badi-i tenkīd efkar u mülahazat vardır. Fakat emin olunuz
ki eğer efkarımı öyle üç satıra sıkıştırmak gayretinde bulunmasaydım
belki beş yüz sahifelik bir eser-i mühim kaleme
almak icab edecekti. Her halde bu sözlerim badi-i tenkīd
olmamalıdır. Eğer yazılarım da Sıratımüstakīm sahifelerinde
yer tutacağını bilmiş olsam bütün efkarımı makaleler tarzında
tımızda hatta dinimizde ahlakımızda siyasetimizde malik
olduğumuz noksanları o büyük büyük rahneleri birer birer
piş-i enzara takdim ederdim. Bütün bu suallerle ulemamızı
tahrik ederek binlerce hakayıkın sahne-i sübuta vaz’ına vesile
olurdum. Ne fayda ki bu ümidim gayet zayıf bulunduğundan
böyle bir mektupla ben de fikrimi bir dereceye
kadar izah edebilmek cesaretine düştüm.
mail Hakkı Efendi’nin  Tarih-i İslamiyyet hakkında
müdafaalarını okuyorum. Muallim-i muhteremin cümlece
ma’lum olan vukūf-ı küllisi ile böyle mühim bir mes eleyi
redd ü cerhe teşebbüsü bu acizi belki bu dinin hakīkī hadimlerini
cidden mesrur u handan eyledi. İşte bu münasebetle
aciz bast-ı efkara cür’et-yab oldum. Muallim-i muhteremin
Abdullah Cevdet hakkında söylediklerine bütün kalbim
ve bütün mevcudiyetim ile iştirak ederim. Şimdi münakaşa
edecek bir nokta görüyorum:
Böyle eserler Türkçe’ye tercüme edilsin mi edilmesin
mi?
Bana kalırsa derhal buna bir cevap verilmek lazımdır:
Evet eğer kabilse Avrupa’da İslamiyet’in aleyhinde yazılan
bütün eserler tercüme edilsin fakat bu eserler Abdullah
Cevdet’in yaptığı gibi parlak bir mukaddime ile alem-i İslamiyyet’e
dolma olarak yutturulmağa kalkışılmasın. Belki
ulemamızı teşvik ederek reddiyelerini yazdırmaya muvaffak
olmak belki:
“Ey müslümanlar! Siz üç yüz milyon olduğunuz halde;
dininiz şöyle muhkem böyle doğru diye iddia eylediğiniz
halde; bakınız bir Avrupalı size ne kadar bühtanlar ediyor
sizin o saf o nezih dininize ne hezeyanlarla hücum ediyor.
Nasıl sükut ediyorsunuz? Müdafaa ediniz! Hakīkat hiçbir
zamanda perde-i hafada kalamaz…”
Dedirtmek için tercüme edilmelidir. Evet evvela dertlerimizi
bilmeliyiz. Bir tabip gibi olmalıyız. Yanına gittiğimiz
hastanın bütün ahval-i ruhiyye ve maddiyyesini saatlerce
tedkīk ederek mükemmel bir teşhise koyulmalıyız. Ondan
sonra tedavisine çalışır isek muvaffak olacağımız pek kat’idir.
Öyle ise biz de muhitimizden bigane kalmamalıyız. Avrupalıların
aleyhimizdeki bühtanlarına ifk ü iftiralarına kulaklarımızı
kapamamalıyız. Çünkü bu bir aczin meal-i tasdikinden
başka bir şey değildir. Halbuki biz bu dereceye tenezzül
eder miyiz! Haşa. O halde eserler tercüme edilmeli.
Ve müdafaaları da derhal erbab-ı ilm ü ma’rifet tarafından
yazılmalıdır.
Muallim-i muhterem makalesinin bir yerinde binlerce
kitaptan bahsederek İslamiyet’in na-mütenahi tarihlerini zikrediyor
ve artık İslamiyet’in tarihe ihtiyacı olmadığını söylüyor.
Ah ey üstad-ı muhterem bilmiş olsan… Evet bütün
şu hal-i hazırdaki gençlerimizin a’mak-ı kalbiyyelerine bir
sokulmuş olsan hele şu mekatib-i aliyyemizin herhangi birisine
bir kulak vermiş olsan Abdullah Cevdet’i belki mazur
görürsün. Ahlak-ı milliyyemiz sönüyor. Bugün mektep sıralarını
bu sukūt-ı milliyye karşısında titrememek gözlerinden kanlı
yaşlar akıtmamak kabil olmuyor. Ah acıyalım ileride mukadderat-ı
milleti ellerine teslim edeceğimiz bütün bu erbabı
münevvereye bütün kalbimizle bütün ruhumuzla acıyalım.
Ahlaksız bir millet mahkum-ı zevaldir. Lisansız bir kavim her
vakit duçar-ı izmihlaldir. Dini ahlakı lisanı duçar-ı inhitat
olan bir millette hissiyyet ü muhabbet-i vataniyye aramak
muvafık-ı akl u hikmet midir? İçtimaiyatımız mevcudiyet-i
milliyyemiz bir tufan-ı velvele-engize tutulmuş parçalanmak
derekesine takarrub etmiş bir sefineye benziyor. Uyumayalım
evet uyumayalım; bu gençlerimiz bu nev-residegan-ı
besleyelim terbiye-i fikriyyelerini mükemmel verelim; ki ictimaiyatımızdaki
şu tedenni-i seri’ birden bire mübeddel-i terakkī
olsun. Öyle ise evvela esbab-ı sukūtu ta’yin edelim.
Mülkümüzde otuz seneden beri binlerce tazyikata rağmen
ulum u fünun terakkī eyledi fen olanca şiddetiyle ilerledi.
Bugün hakīkaten erbab-ı fenne malik bulunuyoruz.
Maatteessüf fennin bu terakkıyatına göre yani erbab-ı fennimizin
tezayüdüne göre hocalarımızda ulemamızda bir terakkī
görülemedi. Daha doğrusu erbab-ı fen çoğaldıkça
hocalarımız tedennide son bir sür’atle ilerliyorlardı. Bütün
buna bir de terbiye-i valideyndeki tekasül inzimam eyledi.
Çocuklarımız doğar doğmaz mürebbiyeler ellerinde bulundu.
Peder ve valide vazifelerini dünyaya evlad getirmekten
yaptılar. Çocuklar büyüdü. Mekteplere girdiler. Türkiye’de
asarın mefkūdiyetine ben de bu hususta dahil olduğum
halde karar verdiler. Hikmetleri kimyaları tabakatı bütün
asar-ı fenniyyeyi Fransızca’dan okumaya mecbur oldular.
Bu ulum u fünun onları biraz da felsefeye sokmak istedi. İşte
biraz da atıp tutmak devri var. Gustave Le Bon’ların Camille
Flammarion’ların Dozy’lerin bittabi eserlerini de okudular.
Halbuki Türkçe bir eser-i dini yoktur dediler. Asarın
pekçoğu Arabi Farisi kaleme alınmışlardı. Kısas-ı Enbiya
Tarih-i Cevdet Naima İbn Haldun vesaire vesaire tarihlere
kaldılar. Bunları da ya okudular ya okumadılar. Ekserisi okumadılar.
Ne için okumadılar? Burasını da sükutla geçemeyeceğim.
Evvela kitaplar zamanlarına göre makbuldür kanununu
tahattur etmediler. Mesela birçok kitaplar okudular. Orada
mesela teşekkülat-ı arz hakkında garib akla mantığa fenne
sığmaz fikirlere tesadüf ettiler. Bir de ilm-i hey’etin bugünkü
terakkīyatını göz önüne getirdiler. Tereddüde düştüler. Burası
yalan olursa her yeri de yalandır deyiverdiler. Birisi çıkıp
da:
– Yahu vakıa o kitap öyle yazıyor ama bu üç yüz sene
evvelki mes eledir. Dünya o zamanları hakīkaten bilinemiyor
böyle zannediliyordu. Fakat bugün öyle değil böyledir
denerek Kur’an ile hal-i hazırı isbat etmedi.
edip de Hey’et’i ehadis veya Kitab-ı Celil ile isbat etmedi. O
halde bir mütefennin ne yapmaz.
Avrupalılar bize hurafat-perver diyorlar masalcı diyorlar;
kim ne söylerse söylesin ben yalnız evet yalnız bu fikirlerini
kabulde muztar kalıyorum çünkü hurafatın pek çoğunu
hacelerimiz kürsilerde söylüyorlar. Bugün hiç kim
olur ise olsun herhangi bir hocayı dinlemiş bulunur ise bulunsun
derhal bir şey istidlal eder: Evet zannederim ki fen
başka din büsbütün başkadır. Yani ahkam-ı celile-i Furkaniyye
ve ehadis ile fennin hal-i hazır terakkīyatı arasında
birbirini redd ü cerh eden büyük bir zıddıyet vardır der.
Halbuki bugün fen kat’iyen sabit ve muhakkaktır. Olsa olsa
neuzu billah Kur’an hadis yanlıştır der. En sonra bunun
yanlışlığı da uluhiyete isnad akl-ı selime muhalif olduğundan
Allah kelamı değildir der içinden çıkar. Nitekim böyle
binlerce kişiyi dinlemişimdir. Şu meslekte on beş senedir çalışıyorum.
en birinci emeldir. Bugün binlerce hakayık altında doğrusu
eziliyorum. Acıyorum şübbanımıza erbab-ı kemalimize bu
yeni yetişen fakat her dem tesemmüm eden genç dimağlara
acıyorum. Bir de ulemamızın uykusunu ataletini piş-i dikkate
alıyorum. Artık müellim kut-bahş seylabeler gözlerimden
dökülmeye başlıyor.
Ya Rabbi! Ne vakit ulema-yı dinimiz de fenni ariz u amik
mütalaa edecekler. Erbab-ı fen ile bu ulemanın arasında
ne vakit bir sulh kongresi akdolunacak? Bu iki şeyin ayrı
ayrı olmadığı ne vakit bildirilecek? Ne vakit hakīkī erbab-ı
felsefe yetiştireceğiz? Ne vakit hakayık-ı İslamiyye’yi bütün
cihan-ı ma’rifete neşredeceğiz?
Ben istiyorum ki ölmeden bunları göreyim de gençlerimizin
enzarına vaz’ ederek: Bakınız bütün bu edillelere ne
diyeceksiniz? diyeyim. Vakıa şahsım itibariyle elhamdülillah
bunlara kadirim. Fakat bu hal ne için taammüm etmemeli;
ne için bu noksanlarımızı görmemeliyiz? Bugün Avrupa’da
binlerce eserler vardır. Mümkünse onlar hep tercüme edilmeli
hepsinin de müdafaaları verilmelidir. Bu teşekkülat-ı
zi-hayat maddesi o kadar merak-engiz bir şekle girmiştir ki
biraz fen görmüş bir kimsenin bunu tedkīke yeltenmemesi
gayr-ı kabildir. Bu esas üzerine materyalizm çıktı pozitivizme
olanca kuvvetiyle yürüyor. Despotizm de aynı hatvelerle
terakkī ediyor. Schopenhauer’ın fikr-i batılını bile binlerce
kişi kabule yelteniyor. Bütün bunlar hakkında şimdiye kadar
Ahmed Midhat Efendi’nin bir Müdafaa ’sı bir de Beşair-i
Muhammediyye gibi birkaç eser yazılabilmiştir. Bu hal
böyle devam ederse ben kendi nefsime ahlak-ı milliyyemizi
ebediyen kaybediyoruz diyeceğim geliyor.
Dinime olan fart-ı ibtilamdan ahlak-ı milliyyemize vurulan
darbelerin nereden geldiğini öğrenmek sevdası bende
bir hastalık hükmüne geçmiş olduğundan her kimin yanına
sokulsam derhal mizan-ı tedkīki onun a’makına infaz ettirir
hissiyat-ı diniyyesini anlarım. Bir ramazan gelir camiden
çıkmam fakat her gün bir yerde kalmam muttasıl vaizleri
tartarım. Sonra anlarım ki vaizler hakīkaten vazifelerini bilmiyorlar
nasara-yensuruyu henüz bitiren zat-ı muhterem
diyerek ortaya çıkıyor meydan-ı müsabakaya
atılıyor.
Dünyada i’tiraf en müdhiş en güzel bir tarik-i vicdanidir.
Evet i’tiraf edelim ki biz bütün bu felaketlere kendimiz sebep
olduk. Biz bütün o felaketlerin kusurunu anlayacaktık
hastalığımızı teşhis edecektik de şimdi tedaviye o suretle
başlayacaktık bana kalırsa muvaffak olamadık. Kim ne
söylerse söylesin işte tarih meydanda.
Ah hakīkat ne kadar acıdır. Fakat ne kadar zehr-nak bulunur
merkum diye hitap eylediğimiz Prut kıyısında ölümünü
mahvini bağışladığımız Rusya bizden ne müdhiş intikam aldı.
veddetine kuvve-i ilmiyye ve terakkıyyat-ı fenniyyede muavenet
medyun olduğumuz Fransa bir zaman bir mülteci değil
miydi? Na-mütenahi kitle-i mehibesiyle ticaretimizi elimizden
almaya çalışan Almanya bir vakitler ma’dumdan
başka bir şey miydi? Bir vakitler bir Pomeranyalı ile bizi
mukayese etmek tenezzülünde bulunmayan Avusturya ne
Onlar hep söndü? Hep uful etti. Biz bilemiyorduk. Terakkīyatı
tüfeğin namlusunda zannetmiştik. Bilmiyorduk ki hariçte
daima harple meşgul bir devlet dahilen bir inhitat-ı ictimaiye
mahkum olur. Burada bahis siyasete dökülüyor. Bu
yaparsa kendine yapar.”
ricamı sizin vesatetinize müracaat ederek icra ediyorum.
Anlasınlar ki bugün şu sahne-i medeniyet-i İslamiyyemizi
teşkil eden erbab-ı münevverenin yüzde doksanı rah-ı dalalettedir.
Onlar yollarını şaşırmış biçarelerdir. İrşad etmeli.
Nur-ı barika-i İslamiyyet’i ve onun bütün safahat-ı lem’apaşını
ulemamızın üzerine düşen hem pek mühim bir vazifedir.
Bütün bu mütalaalarımdan ifrat u tefrit anlaşılmasın. Taassubu
kaldıralım demekten maksadım da dinin ziyaını tabii
tecviz değildir. Eğer maksad şeriat-ı mutahhara-i İslamiyyet’in
noksaniyeti olsaydı yukarıdan beri devam edilen feryada
hiç lüzum görülmezdi. Taassup yine olmalı fakat merhum
Şeyh Muhammed Abduh’un dediği taassup olmalı.
Şübbanımızı elimizde tutmanın yolunu bulalım. İleride onlar
vatanın en muhterem en mübeccel müdafileri olacaklardır.
O halde terbiye-i milliyyelerini takviye terbiye-i fikriyyelerini
tenvir edelim. Hep bütün bu reddiyeleri bütün bu izahatı
mümkün olduğu kadar açık bir surette yazalım avamımız
da anlasın. Öyle zatlar bilirim ki Sıratımüstakīm ’i elimde
gördükleri zaman:
– Hala mı eski kafa?
derler. O biçareler mecnundurlar. Onları tarik-i savaba idhal
edeceğim diye uğraşmak istihzalarını da’vetten başka bir
te’sir icra etmez. O halde ben hülasaten şunu söyleyebilirim
ki elsine-i ecnebiyyede yazılmış İslamiyyet aleyhindeki bütün
kitaplar Türkçe’ye tercüme edilmeli. Sonra onlara
mufassal reddiyeler müdafaalar kaleme alınmalı. Bu suretle
milletimize layık olduğu bir şerefi vermeye çalışmalıyız.
sıta Sıratımüstakīm  bence pek muhterem ve muazzez tanıdığım
o müessisleridir. İnşaallah bunları hiçbir zaman piş-i
dikkatlerinden dur etmezler ve bütün bu hususat için Sıratı müstakīm
’lerini tezeyyün ederler.
cahedede ilk hatveyi attılar. Ödemişli M. Refik Bey’in de bihakkın
şayan-ı dikkat hitabı beni mesrur eyledi.
Ne vakit ulema-yı kiramımız elsine-i ecnebiyye tahsil ederler
ve ne vakit fünunun kaffesine az çok aşina olurlar ise
ne zaman fenden tevahhuş yerine büyük bir saik olurlar ise
o zaman anlayacağım ki bu millet artık terbiye-i milliyye ve
ulemamız bi-hakkın veresetü’l-enbiya imiş. Bunu ancak
zaman gösterecektir. Kütübhane-i millimiz ne zaman birçok
müdafaalarla dolarsa o zaman mevcudiyet-i milliyyemizi
göğsümü gere gere bir Avrupalı’ya söylemeye kalkışacağım.
dır ıstılahta ahkam-ı şer’iyye-i fer’iyyeyi delailinden istinbat
ahkamı istinbat muktedir olabilecek derecede sahib-i meleke
olan zata ıtlak olunur.
Ömeru’bni’l-Hattab Efendimiz hazretlerinin Ebi Musa
el-Eş’ari’ye
kavl-i alileriyle
tavsiye ve kasdettikleri ictihaddır. Yani bir müslime bir emr-i
dini hadis oldukta evvelen Kitabullah saniyen Sünnet’e ittiba’
edilir ve ol mes ele hakkında Kitap ile Sünnet’te bir sarahate
dest-res olunamayınca ictihad olunur. Bu hale nazaran
dır. Fakat erbab-ı usule ve fukaha-yı kirama ma’lum olduğu
üzere farz kılınan bazı tekalif-i şer’iyye aczin tahakkuku halinde
sakıt olacağından ve şerait-i ictihadı cem’ ü ihatadan
ulema-yı zamane aciz bulunduğundan zaruret-i acze binaen
bu farz-ı kat’i de sakıt olmuştur.
Sadr-ı İslam’da ekser-i ulema şerait-i ictihadı haiz olup
avam ise onları taklid ederlerdi. Fakat sonradan şerait-i ictihad
teyessür-nüma-yı husul olmamaya başlamış olduğundan
müsliminin kaffesi amme menzilesine tenezzül ederek
taklid ile mükellef oldular.
Bu iddia muvafık-ı nefsü’l-emr değildir. Bizce taklidin
bab-ı ictihadın seddiyle aklı ta’til etmenin esbabı ikidir:
1 Kurun-ı vustadaki ulemanın mugayeret-i fikriyyeleridir.
Çünkü ulemadan birinin bir mes’elede ahkam u şeraitine
tevfikan vaki olan ictihadında diğerleri –ilmen daha dun
mertebede oldukları halde bile– mahza taklid ü mütabaatı
miş ve bu suretle lügat-i Arabiyye’de melekesi olmayan birtakım
eacim bu zümreye iltihak ederek ihraz edemedikleri o
mertebe-i kusva erbabına erbab-ı ictihada tetavül etmeğe
başlamış olduklarından bab-ı ictihadı sedden ahsen bir vesile
bulunamamıştı.
Evvel zamanlarda ekser düvel-i İslamiyye’nin lisan-ı Arabi
duğu mertebe ehemmiyet verilmiyor ve bab-ı ictihadın seddinde
bir fevkaladelik görülmüyordu.
2 Bir siyaset-i cahilanedir. Bu siyasetin ruhu ve mürevvicleri
o vakitki yani dört yüz tarih-i hicrisi hududuna doğru
zuhur eden müluk-i İslamiyye’nin istibdadıdır. Bu siyasette
din ahkam-ı din aramamalıdır zira bir müstebidin arzusu
meyli belki de menfaati bu babda amil-i yeganedir. Bab-ı
mayacaklarını usul ü nusus-ı kat’iyyeden ahkam u tealim-i
şer’iyye istinbat ederek cumhuru ilzam ve dine ahkam-ı dine
münkad edecek müctehidler bulundukça vakit vakit o
ahkam-ı diniyye ve tealim-i şer’iyyeye inkıyad ve mütabaat
mecburiyetiyle müstebiddane hükümran olamayan o müluk-i
müstebide; ulema-yı cahilenin muaraza ve akvalleriyle
nurunu itfa etmiş oldukları bab-ı ictihadı elleriyle büsbütün
kapadılar.
Hazret-i Ömer’in Ebu Musa el-Eş’ari’ye hitabı ve bundan
daha sarih olarak risalet-meab Efendimiz’in Hazret-i
Muaz’a olan kavl-i ma’ruf ve meşhuru bizim için bir delil-i
kafidir.
da ihtilaf yoktur. Asıl ihtilaf aczin tahakkukuna mebni bu
farzın suk ū t edip etmemesindedir. Burasını anlamak için evvela
şerait-i ictihadı anlayalım ki onlar da dörttür:
1 Maani ve aksamıyla beraber ilm-i Kitab’a vukūf
2 Metin ve senediyle beraber ilm-i Sünnet’i bilmek
3 İlm-i mevarid-i icmaı bilmek
4 Vücuh-ı kıyası bilmek
Şimdi hiçbir asrın bu şeraiti haiz müctehidlerden hali
kalmadığını muarızlarımıza söyleyecek olursak hemen vadi-i
deti zamanından beri İslamlar bu gibi ihtilafatta medar-ı istinad
olacak kuvveti tezamun-ı dini için zaruri olan o kuvve-i
kübrayı kaybederek bu suretle bir devr-i ihtilale girmiş oldular
o mecami’-i diniyye o cem’iyat-ı ilmiyye nerede kaldı?
sinde muarızlarımıza mülayemet ve mümaşat ederek bu
bahsi muhtasar geçmekle beraber bir sual iradından vazgeçemeyiz:
Suyun fikdanına mebni farz-ı vudu sakıt olursa da tul-i
müddet teyemmüm ile eda-i salat etmek ve su taharrisine
sa’y eylememek caiz olur mu?
Alacağımız cevap hiç şüphe yoktur ki caiz değildir. Hususiyle
suyun bulunması ihtimali mevcut olursa binaenaleyh
biz deriz ki mecmu-ı ümmete nisbetle fariza-i ictihadşerait-i
lazımeyi haiz zevatın adem-i vücuduna binaen sakıt
olmuş farz edelim. Fakat evladımızı mertebe-i kusva-yı ma’rifete
yavaş kurtarabilecek bir ta’lim-i ciddiye mazhar kılmak vücubu
bedidardır. İşte bu sayededir ki tedricen vukū’ bulacak
teali ve tekamül ile bu asırda olmazsa herhalde gelecek asırda
şerait-i ictihadı haiz ve ictihada kadir evet artık o fariza-i
mukaddeseyi ifa edebilecek adamlarımız yetişir. Yetişince
de kendimizi mecburiyet-i taklidden aklımızı da hal-i muattaliyyetten
kurtarmış oluruz. Hakka ki biz müslimler ictihada
muktedir değilsek mertebe-i ictihada vusul vesailine malikiz.
Müctehid olabilmek için balada beyan olunan şerait-i
erbaayı biz başka bir üslub ile üç şeyde hasredebiliriz:
1 Lügat-i Arabiyye’yi elsineyi tullaba hakim ve akl u
müfekkirelerine rasih olacak bir ta’lim-i sahih ve ciddi ile
öğrenmek.
2 Kur’an-ı Kerim ile sahih sünneti ve a’mal-i salifin ile
neş’et-i İslam’ın tarihini –vehm ü te’vil ve terdid ile duçar-ı
tezelzül olmayacak derecede– bilmek
3 Safa-i nefs ihlas-ı kalb taharet-i hulk isti’dad-ı fıtrat.
Eğer bu üç şeyi ihata edebilecek bir neslin yetişmesinden
me’yus olacak olursak kendimizi hayvanat-ı ucema
menzilesine indirmiş ve bizim din-i mukaddesimiz ile millet-i
Eğer evladımızı bu mertebe-i kemale isal edebilmek için
ulum-ı müstahdeseden istiane etmek tariki bizim için la-büd
tinbata yardım için fehm ü ihatası kolay emsilesi kesir ameli
risaleler telifine kavaid-i ilmiyyeyi amelen tatbike çalışmalıyız.
Biz ma’şer-i tüllab-ı müsliminin en büyük ve na-kabil-i
tahammül musibetlerimizdendir ki fenn-i tefsir ve hadisi
kikat u tedkīkat ile ömrümüzü izaa ettiğimiz halde o kitaplar
müelliflerinin anladıklarını başka bir suretle anlamaktan
veya bir re’yi başka türlü görmekten memnu olalım.
O halde o ayat-ı kerime ve ehadis-i şerife ile mesail-i
usuliyye ile bizi neden bu kadar işgal ettiniz? sualini üstazımıza
soracak olursak tefsir hadis okumak hayr u bereketi
daha fatin ve dahi ise bunlar yani tefsir ve hadis; zihinleri
tenvir ve nahiv lügat belagat fıkıh mantık kelam gibi
diğer ulum u fünuna müteallik mesaili tezkir ettiğiçün tefsir
ve hadis okuyanlar ulum-ı saireyi kavaidine tatbikte meleke
peyda ederek daha basir ve “rasih fi’l-ilm” olurlar cevabını
verir.
Buna nazaran tefsir ve hadise dair müdevvenat dinimizi
bize anlatacak kütüb-i ilmiyye değil birtakım tatbikat kitapları
demektir.
Maahaza tefsir ve hadis bahsini bir tarafa bırakalım ilm-i
usule ne diyelim ya? Neden onun tahsiliyle bu kadar müddet
mere ve gayeti saadet-i diniyye ve dünyeviyyeyi ihraz edebilmek
ye’yi ma’rifetten ibarettir” diyorsunuz o halde ömrümüzü
sarf ile öğrendiğimiz bu ilmin beyan ettiğiniz bu semeresine
vasıl evet saadet-i diniyye ve dünyeviyyeye nail olmak için
takatimizi bezl ile ahkam-ı Rabbaniyye’yi öğrenmeye neden
terk etmiyorsunuz? Hiç şüphe etmiyoruz ki üstazın cevabı
medid bir sükut olacaktır.
Bu suretle ilm-i usul öyle bir ağaca benzer ki ilmen ümmet
ve felasife-i fukaha birtakım müşkilat iktiham ederek onun
garaz u tenmiyesiyle uğraşmış oldukları halde meyveleri
Niçin o meyveleri iltikat etmeyelim? O semereleri iktitaf
etmeyeceksek neden bize de size de faidesi olmayan işlerle
hem bizi hem kendinizi yordunuz?
Hasılı kelam ictihada mümanaat edenler zaman-ı hazırda
şerait-i ictihadı haiz kimse bulunmadığını iddia edebilirler
usuliyyeyi tatbike muktedir kılacak derecede bir tahsil görmek
Ümmet-i İslamiyye’ye takdim olunacak en büyük ve en
faydalı hizmet mehafil-i diniyye ve medaris-i ilmiyyemize bu
suret ve usul-i tahsili te’sise çalışmaktan ibaret bulunacak ve
bu da ulum-i taklidiyyenin tarikat-ı ma’hude üzere tahsilinden
daha kolay olacaktır. Hepimiz görüyoruz ki ulum-ı taklidiyyeyi
tahsil edenler bütün ömürlerini bu uğurda sarf ettikleri
halde –pek azı müstesna olmak üzere– bir faide-i kat’iyye
elde edememişlerdir. Birçokları da ulema-yı taklide ulema
müfid olmadıklarını söylüyor ve ulema-i taklidden münevverü’l-fikr
olanlar hiç şüphe yok ki ulum-ı saireyi de tahsil
edenlerdir diyorlar. Ulum-ı taklidiyye ümmet-i İslamiyye’yi
bu cidal-gah-ı hayatta diğer akvama ve milel-i saireye karşı
gayet harec ü hatar-nak bir mevkide durdurdu: Evet eslafımızın
mütekaddimin-i fukahanın görmedikleri birtakım turuk
ve şürekat-ı ticariyye teessüs muamelat-ı nas tebeddül
ve birtakım ahval teceddüd etmiş ve mukaddiminin ictihad
ve takrir ettikleri ahkamın tatbiki kesb-i usret etmiştir.
Nikat-ı sevaim ahkam-ı rikaz rakīk ve mükateb
şehadet kat’-ı tarik cihad irtidad ahkamı riba sarf ahkamı
cinayat u diyat mesaili nerede kaldı?
Bu inkılab-ı azim ve tebeddül-i külliye bir nazar-ı la-kaydi
ve bu suretle mühmel bir küme insandan ibaret kalmak
mı? Yoksa   kavl-i me’suruna müraaten
ve
kavl-i şerifinden itti’azen
hadisat ve teceddüdat-ı vakıaya bir nazar-ı hakimane ve
müdekkikane ile bakarak bazı ahkamı bir delil ve hüccete
maslahata göre usul ve kavaid-i şeriata tatbik etmek mi
mukteza-yı din ü vera’dır?
Bir de sorarız ey üstaz-ı fakahet-simat!
Siz hem filan imam filanca kitabında şöyle demiş ve tilmizi
filanca zat da haşiyesinde böyle tahkik etmiş diyor hem
de o imamın ictihadına ve tilmizi olan şeyhinizin tahkīkatına
mugayir birtakım işlerle mesela mehakim ve mecliste birtakım
şürekat-ı iktisadiyye vesair hususat-ı dünyeviyye ile iştigal
ediyorsunuz. Acaba bu hal neden ileri geliyor? Hiç şüphe
yok ki kütüb-i atikada zaman-ı te’lifleri ilcaatına tabi’ olarak
münderic ahkam-ı fer’iyyenin tatbiki imkansızlığından
neş’et ediyor. Çünkü mürur-ı zaman ile tabai-i insaniyye
tegayyür etmiş telif olundukları zamanda yani edvar u a’sar-ı
salifede tehaddüs etmeyen birtakım vakıat u hadisat
zuhur eylemiştir.
Ezmanın tegayyürüyle ahkamın tegayyürü inkar olunamayacağı
esası dahi kavaid-i şer’iyyemiz icabatındandır.
Muamelat-ı nasa taalluk eden bu vakıat ve hususat hadise-i
ticariyyede medar-ı amel ve hüküm olacak birtakım
ahkam-ı şer’iyyeyi delail-i diniyyemizden istinbat etmezsek
o vakit bu muamelat hakkında ne şer’-i şerife muvafık bir
hüküm verebiliriz ne de bu a’malden hasıl olacak nemaya
kazanca –pek vasi’ ve semahatkar olan şeriat-ı garramıza
nazaran– helal diyebiliriz.
Ulema-i mütekaddimin ilm-i usulün semeresini istinbat-ı
ahkam olarak gösterdikleri halde müteahhirin-i fukahamız
lafta tehaddüs etmemiş bir mes’ele hakkındaki hükm-i şer’i
sorulacak olsa cevap bulunamıyor. Mucib bu tevakkuf ve
acziyle şeriat-ı garranın ol babda bir hükmü ihtiva edemeyecek
bir derecede zayıf olduğunu söylüyor. Ve o mes’elenin
saillerin arzularına veya Avrupa kanunlarına nazaran
hall ü tesviye edilmesini vacip kılıyor.
sahib-i şeriata karşı bundan büyük küfran-ı ni’met olur mu?
Yoksa edyanın ahiri ve cemi’ ezman u a’sarda ihtiyacat-ı
beşeriyyenin kaffesini cami’ ve zamin olan din-i celilimiz
durur iken o mesaili hall için başka bir dinin sahaif-i ahkamını
mı karıştıralım?
Diğer müteşerri’lerin kanun vazı’larının aklen bizden
daha mütefevvık ve hükmen daha sahih olduklarına zahib
olalım da nefsimizi hacr ve ni’met-i ilahiyye olan aklımızı
ta’til mi edelim?
Bahşayiş-i Rabbani olan din ve aklı imate ve nurlarını
vusul için yegane tarik olduğunu nasıl iddia ederiz.
zumsuz hiddet ü şiddet gösterecek olan muarızları muharrir-i
makale insafa da’vet eder. Ve onun da muasırin-i fukaha
hadın lüzum-ı temhidini tasdik ederek istinbat u ictihada
muktedir kılacak bir ta’lim-i ciddinin te’sisine sa’y u gayret
etmelerini teklif eyler.
Medine-i Tayyibe hicret-gah-ı Fahrü’l-Mürselin ve reşkendaz-ı
sipihr-i berin olmadan evvel orada şehr-i şehirin
ahali-i kadimesinden olan ve Hazret-i Mevlana tarafından:
beytiyle tarif buyrulan Evs ve Hazrec kabileleri bulunuyordu.
Vakta ki o belde-i güzin darü’l-karar-ı Hatemü’n-nebiyyin
olmak şerefini kazandı; yekdiğerinin kanını içecek kadar
vahşiyane bir hırs-ı intikam besleyen bu iki kabile efradı
arasındaki münaferet ve nifak naşir-i tevhid ve amir-i ittihad
olan Peygamber-i sahib-reşadın feyz-i irşadıyla dindarane
bir müzaheret ve ittifaka tebeddül etti.
Şu ittifak-ı dindarane ve ittihad-ı müzaheret-karane sevkıyle
hemen tarfetü’l-ayn denebilecek bir zamanda Hicaz’ın
vahşi çöllerinden avaze-i işrak imha ve ıssız dağlarında Kelimetullah
Efradı ma’dud ve dairesi sur-ı Medine ile mahdud bulunan
din-i İslam bu sayede aktar-ı Ceziretü’l-Arab’a intişar
eyledi. Ekall-i kalil olan müttehid muvahhidlerin
vaz’ında yek-dilane hareketlerinden
tefrikasından kurtulamayan kabail-i müşrike
fırkaları dağılmaktan başka çare bulamadılar.
Ehl-i İslam kılıçlarıyla rüus-ı ebdanı değil rüesa-yı tuğyanı
kesti; oklarıyla sudur-ı nası değil makam-ı vesvası deldi;
mızraklarıyla kalplerden kan değil kalplere iman akıttı.
Nur-ı seher gibi yükselen ve yükseldikçe etraf u afakı
parlatan din-i mübin lemeat-ı feyz-a-feyziyle yedi sekiz sene
zarfında hire-saz-ı müşrikin oldu. Perdane menişan-ı ezel o
nur-ı tabanın etrafına koşuştu şeb-pere tab’an-ı takdir ise
vahşet-engiz ve zulmet-amiz yerlere savuştu.
Dokuzuncu sal-i hicrinin Recebi idi ki mevsimin yaz olması
münasebetiyle Hicaz güneşi suhur-ı cibali yakıp
eritecek derecede tab-efşan oluyor havaların kurak gitmesi
zemin-i rigistanın feyz-i inbatını kestiğinden Medine’de
müdhiş bir kaht hüküm sürüyordu.
Hala bile belde-i tayyibenin servet-i yeganesini teşkil eden
hurma mahsulatı henüz salkım halinde bulunduğundan
muhtacin-i ahali meyvelerin husulünü müştakane bekliyordu.
Bu esnada idi ki Şam tarafından bir kafile geldiği ve
zeytinyağıyla un getirdiği şehr-i tayyibede duyuldu. Herkes
şu kervanın vürudundan istibşar ettiği ve ailesine nafaka tedariki
hamil bulunduğu işitildi. Lahm Cüzam Amile Gassan gibi
kabail-i mütenassıra-i Arab’ın Rum kayseri Herakl’a “Medine’de
sının intikamını almak için tam fırsattır” mealinde bir mektup
göndermeleri üzerine Herakl Kubad namındaki serdarı
kırk bin kişilik bir ordu ile sevk etmiş bu orduya zikrolunan
kabail de iştirak eylemiş. Dehşetli bir kuvvet olarak Belka
mevkiine kadar gelmişler!
Şu haber hakīkaten nasibedar-ı iman olmayan münafıkīn
müslümanlar böyle teçhizatı mükemmel ve efradı kesir bir
orduya mukabele ve zafer kabil olamayacağını düşünüyor
münafıklar ve bilhassa reisleri olan Abdullah bin Übeyy bin
Selul habisi “Muhammed Rumlar'la muharebe etmesini
oyuncak mı sanıyor ben daha şimdiden gerek onu gerek
ashabını esir edilmiş ve iplerle bağlanmış bir halde görüyorum”
hezeyanatında bulunuyordu.
Ey ümmet-i Muhammed!
Bilirsiniz ki tarih tekerrür-i vekayiden ibarettir. Dikkat ediniz!
Bin üç yüz on dokuz sene mukaddem Medinetü’rResul’ün
uğradığı azim teshire bugün vatanımız da ma’ruz
bulunuyor. Şimal tarafımızda henüz krallarına taç giydiremeyen
Bulgarlar cenubumuzda daha birkaç yıl evvel darbe-i
te’dibimizi yiyen Yunanlılar bir kısım memalikimizi istila
etmek istiyor. İçimizde bulunan vatan-ı Osmani’nin nan
u nimetiyle perveriş-yab olduğu halde a’da-yı vatana gayretkeşlikten
kurtulamayan bazı alçak münafıklar da bu istilayı
teshile uğraşıyor düşmanlarımızı haklı göstermeğe çabalıyor.
Biz bunlara karşı lakayd kalabilecek miyiz? Asla! Kalırsak
ne olur bilir misiniz? Atiyyü’z-zikr itab-ı ilahinin muhatabı
olmuş oluruz.
Bahsi ta’kib ediniz:
Vatan muhabbetinin imandan ileri geldiğini ve muhafaza-i
vatana her mü’minin me’mur olduğunu ümmet-i merhumeye
ta’lim buyuran Peygamber-i vatanperverimiz fırka-i
teslisin cem’iyyet-i tevhid üzerine olan şu azmine mukabele
emrettiler. Ferman-ı Peygamberi Medine ahalisince bizzat
fem-i saadetten tebellüğ edildiği gibi mütecavir-i kabail-i
müslimeye tahriren tebliğ olundu. Fedakaran-ı müslimin
fevc fevc belde-i mukaddeseye gelip toplandı. Hepsi hıfz-ı
din için icab ederse ölmek ve hudud-ı vatana mütecavizane
atılacak adımlara cesediyle mania teşkil etmek emelini besliyordu.
Fakat menfaat-i şahsiyyesi gayret-i diniyye ve hamiyyet-i
vataniyyesine galip olan bazı kesan ağırca davranıyor.
Ve orduya iltihak etmeyi mezahim-i seferi göze alarak düşmanla
çarpışmayı kerih görüyordu.
Böyleleri hakkında
hitab-ı celili nazil oldu.
Müslümanlar!
“Size ne oldu ki fisebilillah muharebe için toplanın denildiği
vakit ağır davranıyorsunuz? Yoksa naim-i ahiret dururken
hayat-ı dünyaya mı razı oluyorsunuz? Dünyanın
meta-ı hayatı ahirete nisbetle kalil ve ehemmiyetsiz bir şeydir”
mealinde olan bu ayet-i kerimeyi nazar-ı dikkate alalım.
Böyle bir itaba uğramamak için hudud boylarına koşalım.
Lakin şimdilik buna hacet yok. Lutf-ı ilahi ile askerlerimiz
serhadlerde birer şir-i jiyan gibi kükreyip duruyor. Avaze-i
şecaatleri kilab-ı a’dayı uzaktan uzağa av’aveye mecbur
ediyor. Elhamdülillah asakir-i beriyyemiz mükemmel. Noksan
ve muhtac-ı teavün bir şey varsa o da kuvve-i bahriyyemiz.
den iştirak suretiyle donanmamıza yardım edelim. Pişvayan-ı
din olan ashab-ı güzinin üsve-i hasenesine iktidaya
me’mur değil miyiz? Onlar da malen bedenen fedakarlıktan
geri durmadılar.
Bakınız:
Ortalıkta kaht u gala hüküm-ferma olmasından ve hurma
mahsulatının henüz iktitaf edilememesinden efrad-ı
müsliminin çoğu zarurete mübtela hatta zad-ı sefer tedarikinden
bile aciz bulunuyordu. Nebiyy-i Kerim aleyhi ve
aleyhissalatü vetteslim Efendimiz agniya-yı mü’mininin fukara-yı
müslimine yardım etmesini ve Müslümanlığın Hıristiyanlığa
karşı çıkaracağı şu ordunun teçhizatına iane edilmesini
ferman buyurdular ve “Cennet Ceyş-i Usre’yi teçhiz
edenler içindir” mealinde olmak üzere
tebşirinde bulundular.
Teçhizi usret ve müşkilatla mümkün olabilen şu orduya
“Ceyşü’l-usre” deniliyordu.
Ashab-ı kiram Resulullah’ın emr ü tebşiri üzerine adeta
kerem ü semahat müsabakasına çıktı. Sıddik-i Ekber hazretleri
dört bin dirhemden ibaret olan cemi’-i mamelekini; Faruk-ı
azam emval-i mevcudesinin yarısını bu ordunun teçhizi
verdikten sonra beherine bir altın sarf etmek üzere on bin
kişiyi teçhiz eyledi. Daha sonra da bin altın getirip piş-gah-ı
Muhammedi’ye döktü ve iltifat-ı cihan-derecat-ı Peygamberi’ye
nail oldu.
Ebu Said el-Hudri hazretleri’nin “Resulullah’ı gördüm
ki gecenin ibtidasından sabaha kadar mübarek ellerini
kaldırmış İlahi ben Osman’dan razıyım sen de razı ol diye
dua buyuruyorlardı” dediği kütüb-i ehadiste zikrolunuyor.
Keza mal-daran-ı ashabdan Abdurrahman bin Avf kırk
okka altın Abbas bin Abdilmuttalib ile Talha bin Ubeydillah
mal-i kesir ve Asım bin Adiyy el-Ensari yüz deve yükü hurma
Nisvan-ı müslimin de bu hususta rical-i mü’mininden
geri kalmadı. Hepsi kulaklarından küpelerini boyunlarından
gerdanlıklarını kollarından bileziklerini ayaklarından
halhallarını çıkarıp iane olmak üzere gönderdiler.
tuz kırk bin kişilik bir ordu teçhiz edilerek Sipehsalar-ı enbiya
aleyhi ve alihi efdalü’t-tehaya Efendimiz hazretlerinin
maiyyet-i seniyyelerinde Tebük mevkiine kadar gitti ve koskoca
bir Rum devletine hudud boyunda meydan okudu.
Orada epeyce müddet tevakkuf buyurulduğu halde düşmanla
telakī edilmedi. Çünkü ordu-yı hümayunun Medine’den
hareketi duyulmuş ve evvelce Mu’te vakasındaki
seyf-i İslam’ın acısı henüz unutulmamış olduğundan gerek
Rumlar gerek mütenassır Araplar ordu-yı müsliminin satvet
ü mehabetinden ürkerek geri dönmeye mecbur olmuştu.
Tebük’te yirmi gün kadar ikamet ve Eyle hükümdarı
Yuhanna’dan senevi üç yüz ve Cerba ile Ezrah beldeleri
ahalisinden yılda yüz altın cizye alınmak üzere musaleha akdedilerek
şanlı bir surette Medine-i Tahire’ye avdet olundu.
Ey ümmet-i merhume!
Bilirsiniz ki: Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi ve alihi ve
sellem Efendimiz
hadis-i şerifiyle
kendi adat-ı seniyyelerine ve hulefa-yı raşidinin harekatına
Yine ma’lumunuzdur ki
ferman-ı kerimiyle asuman-ı hidayetin nücumu olan
ashab-ı güzine iktida etmek mucib-i hidayet olduğunu haber
vermiştir. İşte Hulefa-yı Raşidin ve sadat-ı ashab-ı güzin
len bir ordunun teçhizine ne kadar fedakarane çalıştıklarını
öğrendik Hazret-i Osman hakkında şeref-vaki olan iltifat ve
daavatı okuduk.
Ey ağniya-yı millet!
Siz de o iltifat ve daavata mazhar olmak istemez misiniz?
Emval-i dünyeviyyenin isarıyla niam-i uhreviyye kazanmak
arzu etmez misiniz? Tabiidir ki böyle bir şeref-i uzmayı
arzu etmeyen olamaz. O halde muhtac-ı tekemmül bulunan
donanmaya iane ediniz.
Emin olunuz ki bunun için vereceğiniz mebaliğ cennetten
yer mübayaasıçün papalara verilen paralara katiyen
benzemez.
Bu
nazm-ı celili mucebince Cenab-ı Rabbü’l-alemin ile ibad-ı
mü’minin arasında vukūa gelecek bir bey’ u şiradır.
Ey fukara-yı ümmet!
Siz de bir gecelik mesaisinin nısfını fi-sebilillah iane eden
Ebu Ukayl hazretlerini taklid edemez misiniz? O Ebu Ukayl
ki verdiği ianenin kılletinden herze-guyan-ı münafıkīnin hedef-i
ları münafıklar istihza ediyor. Halbuki Allah onlarla istihza
eder ve onlar için azab-ı elim vardır” mealindeki
tehdid-i Rabbanisi nüzul etmiştir.
Bir günlük - semere-i sa’yinizin yarısıyla memduhin-i ilahiyyeden
olmaya can atmaz mısınız? Bedihidir ki bunun
edersiniz. O halde vereceğinizin kılletinden çekinmeyerek
buyuruyor. Azlar ind-i ilahi’de bereket peyda eder
sevabı çoğalır.
Ey millet-i necibe!
Zenginlerimiz Hazret-i Osman’a fukaramız Cenab-ı Ebu
Akīl’e tatbik-i hareketle fedakarlıkta bulunsun ki ashabın
Rum devletine meydan okuduğu gibi teavün-i milli ile alınacak
yadigar-ı millet de geride o emvac-ı muhavvife arasında
bikes bir kazazede gibi çırpınan ceziremize saldırmak
satvet ü şevket-i milliyyemizi göstersin.
Bir zaman donanmalarımızın hususi bir cevelan-gahı olan
Bahr-i Sefid’in beyaz köpüklerini yararken sagir-i cihangi-ranesiyle
yaygaracı ve şımarık bir kavim olan
Yunanlıların kulağına:
Ta altı asırdan beri tarih-i beşerde
Evsaf-ı hamasetle adı şanlılarız biz
Yunanlılara şöylece ihtar ederiz ki
Şark’ı Roma’yı mahveden Osmanlılarız biz
avaze-i tahaddisini isal etsin. Bakī:
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
17 Şubat 1910
Üçüncü Cild - Aded: 76
[– 5 –]
Naşir-i mütecasirin “ifade-i mütercim” ünvanı tahtındaki
ebleh-firibane sözleri makalat-ı salifemizde teşrih olunarak
mahiyet-i hakīkīyyesindeki gışave-i tezvir ref’ ve agraz-ı
bed-hahanesi kabil-i setr ü te’vil olmadığı meydan-ı alaniyyete
vaz’ olundu. Artık bundan böyle Dozy’nin akaid-i İslamiyye
hakkındaki isnadatının fıkra fıkra redd ü ibtaline şüru’
ediyoruz.
Sabıkan ifade kılındığı üzere isnadat-ı mezkurede zerre
kadar şaibe-i hakīkat olmadığı gibi hiçbir iddianın da delil
ve bürhana benzer bir şeyle te’yid olunduğu yoktur. Belki
öteden beri din-i mübin aleyhinde neşriyatta bulunan misyonerlerin
akval-i mücerrede tahkīmat-ı cidal-karanesi hücec-i
kat’iyye menzilesinde telakkī olunduktan başka en büyük
böyle diyorsa da benim buna itimadım yoktur” gibi inat ve
mükabere ibrazından ibaret olduğu meydandadır. Tükenmekten
muarra en vasi’ sermayesi de “İftira ediniz iftira
ediniz! İftiraların tevalisiyle zihinlerde izler kalır” makal-i
mel’anet-iştimaline riayeten ifk ü iftiradan ibarettir. İşte
Dozy cenapları bu sermaye-i kasidi bol bol sarf ederek
üssü’l-esas-ı nübüvvet ve risalet olan vahy-i Rabbani Kur’an-ı
Kerim-i Samedani aleyhine ölçüsüz endazesiz küfürler
bühtanlar saçmış savurmuştur.
Ancak mebna-yı İslamiyyet’i hal-i tufuliyyetinde bir ilm-i
hal-i sagir kıraatiyle muahharen birkaç tarih parçaları mütalaasına
münhasır kalıp da esas-ı dinden siyer-i pak-i Hazret-i
Nebevi’den bi-haber olan şahs-ı bi-iz’an bi’l-iltizam bitaraflığı
tezviratı işitmesiyle mahz-ı hakīkat kıyas edeceği mayesi de
biraz bozuk oluverince zaten zayıf olan imanı duçar-ı tezelzül
olacağı emr-i tabiidir.
Binaen ala zalik tezvirat-ı vakıanın cerh ü iptaliyle fesad-ı
melhuzun önünü almaya bezl-i mesai erbab-ı iktidara
fariza-i zimmet olmuştur.
Eser-i mezburda doğrudan doğruya sıfat-ı uluhiyyete
hakaik-i nübüvvet ve risalete ait münakaşat bulunmadığı
cihetle biz de bu mebahis-i aliyyeye dair tedkīkat ile iştigal
etmeyeceğiz Risale-i Hamidiyye tercümesini okuyanları
şimdilik bundan müstağni addediyoruz. Ancak saded-i asliye
şüru’dan akdem risalet-i Ahmediyye’ye müteallik şükuk
ve şübehatı dafi’ bir mukaddime temhidine lüzum görmekteyiz.
“Ve minallahi’l-hidayeti ve’r-reşad.”
Nübüvvet – İnsanları hayır ve salaha irşad ile te’min-i
saadetleri için canib-i ilahiden ıstıfa buyurulan zat-ı şerifin
sıfat-ı aliyyesidir. Bu ıstıfa-yı Rabbaninin alamet-i bahiresi
bu iddia ile irşad-ı enama kıyam eden zatın medar-ı ıslah-ı
umumi olacak malumat ve kemalat-ı harika ile teferrüd etmesi
zaman halkının vasıl olabildiği terakkıyyat-ı ma’neviyyede
cümlesine haiz-i rüchan olup hiç kimseden istimdada
müftekır olmamasıdır.
viyyeyi teyakkunla– ihraz-ı haşyet ve ıslah-ı niyyet vasıtasıyla
efrad-ı beşeriyyenin terbiyye-i ahlakiyyeleri süratle ilerlemektir.
Zira onların zahiren ve batınen müstakīm ve salih
ve hukūk-ı vacibeye müra’i olmaları nübüvvetin delalet ettiği
yevm-i ahire iman etmelerine mütevakkıftır.
Yekdiğerine irtibat-ı tam ile murtabıt bulunmaları
ahire iman zikrolunuyor. Çünkü ma’rifet-i zat ve sıfat-ı uluhiyyet
tahsil edebilmek için insanın akl-ı selime malikiyeti
kafidir delalet-i enbiyaya ihtiyaç yoktur. Ama dar-ı ahiretin
kat’iyet-i sübutu ihbar-ı enbiya sayesinde bilinmektedir.
Binaenaleyh te’sis-i nübüvvetten maksad-ı asli yevm-i
ahiri tasdike sevk ve irşad ile nasın ahval-i hususiyye ve umumiyyelerini
belki binlercesine cehd ü gayret etmiş olsalar ıslahat-ı mutlubeyi
kendiliklerinden elde edemezler.
Enbiya-yı izamın en güzide ve müctebası bin üç yüz bu
kadar seneden beri alem-i İslamiyyet’in ez-dil ü can metbu’
ve muktedası bulunan Peygamber-i zi-şanımız Muhammed
Mustafa “sallallahu aleyhi ve sellem” Efendimiz hazretlerinin
nübüvvet ve risaletleri safahat-ı ekvanın her zerresinde
parlamakta olan asar-ı feyz-bahşa-yı inayat-ı sübhaniyye
şehadetiyle hurşid-i cihan-tab gibi bahir ve bedidar olmasına
mebni isbat ve izah külfetinden tamamen azade bulunmaktadır.
kevniyye tevali-i a’sar u edvar ile teceddüd ve teali ettikçe
risalet-i Muhammediyye’nin kudsiyyeti revnak-paş-ı sudur-ı
erbab-ı basair olmakta devam ediyor.
Binaen ala zalik bugün çah-ı muzlim-i cehl ü nadaninin
en derin zaviye-i ka’riyyesinde bunalmış menabi’ ve mecari-i
zülal-i İslamiyyet’e vukūftan bigane kalmış olanlardan
başka hiçbir ferd bu hususta giriftar-ı tereddüd olamaz.
Mehasin-i İslamiyyeden bu mertebe gafil ve zahil olan
kesan-ı bi-iz’an ise uluhiyet-i mukaddesede bile duçar-ı hayret
oluyorlar.
nübüvvet isbatı vadisinde icale-i aklam idare-i kelama mecburiyet
hissetmeleri mahza bu nevi’ insanların ahvalini mülahazadan
münbaistir. Biz de bu ma’zerete müsteniden şu
evrakta hayat-ı Muhammediyye siyer-i samiye-i nebeviyyeden
bais-i istifade-i ihvan badi-i tezayüd-i itminan olacak
suretle bahsediyoruz. Zikredeceğimiz şeyler alel-ekser münkirleri
tebkit ve ilzama medar olan ahvale münhasırdır.
Evvela Nebiyy-i zişan Efendimizin hil’at-ı nübüvveti iksa
buyurulmaları hengamında güzeran olan ahval-i akvam u
ümem velev icmalen olsun göz önüne alınmak iktiza eder ki
essir-i meşkure-i mes’adet-perveranesi bi’set-i mübarekelerinin
fevaid-i la-tuhsası enzar-ı uli’l-i’tibarda tamamen aşikar
olsun.
Birçok asırlardan beri beynennas hüküm sürmekte bulunan
teşaub-i ara ve taaddüd-i ehva te’sirat-ı dehşet-efzasıyla
müşagabat-ı diniyye münazaat-ı mezhebiyye çoğalmış
nur-ı hakīkatin intimasıyla afak-ı alemi zulmet kaplamışdı
alemde nevi nevi bid’atler ve türlü türlü fırkalar peyda olarak
bil-hassa İbahiyyin ve Dehriyyin mezhebleri revaç bulmaktaydı.
Tesvilat-ı şeytaniyye ile her emr-i batıl ayn-ı hak
tanılır heyakil ve evsan suver ve sulban ma’bud diye tapılırdı.
Sun’-i beşerle vücud bulan temasilde uluhiyet farz olunur
lahutun nasuta hululü mahz-ı hakīkat tevehhüm edilirdi.
Avam-ı beşer rüesa-yı ruhaniyyede rububiyet sıfatıyla
naibiyyet saadet ve şakavet-i uhreviyyeleri babında keyfe
ma-yeşa hakimiyet vücudu i’tikadında bulunarak şan-ı
rüesayı fevkalbeşer i’la ile makamlarına karşı mebhut olup
kalmışlar onlar da bu i’tikad-ı sahiften istifade ile ittiba’-i
mezheblerini dereke-i süflaya indirmişler menafi’-i şahsiyyelerine
muvafık ahkam-ı hıll ü hurmet vaz’ ederek tuğyan
ve tecebbürün derece-i kusvasına varmışlardı. İttiba cehalet-i
amiyane içinde boğularak selasil-i zillet ve esaretle bend
edilmiş rüesa metami’-i nefsaniyyelerini istifa huzuzat-i behimiyyelerine
tevessülde her kayıddan azade kalmış idi.
Binaberin aslı yoktan birtakım müşkilat-ı mezhebiyye ihdas
ederek müşacerat-ı daime tevlid nüfus ve emval-i halk
üzerine vesait-i gun-a-gun ile tasallutlarını tezyid ederlerdi.
Memalik ve büldanın her tarafında kain ahali bu ahval-i
pür-ehvalden hali değillerdi.
Bilad-ı Arabdaki vahşet ve cehalet ise bütün cihatını
olmuştu beyne’l-kabail gasb u garat sefk-i dima gibi a’zam-ı
cinayat su-i i’tikad redaet-i ahlaktan mütevellid her
türlü seyyiat ortalığı kaplamış hiçbir mahalde rahat ve asayiş
kalmamıştı. El-hasıl bütün dünya yeni baştan ıslaha
muhtaç bir hale gelmişti. Bu ifadatımız tahlilat-ı şi’riyye tasvirat-ı
vehmiyye değil belki bila-şüzuz bütün erbab-ı vukūfun
sabit gayr-ı kabil-i inkar hakaik-i kat’iyye cümlesindendir.
müstebiddaneye inhimakle giriftar-ı şuriş ve hizlan hayret
ve dalaleti artıracak zulümat-ı haile içinde ser-gerdan olan
akvam ve ahali ellerinde kalmış her türlü şürur ve afata cilvegah
olarak şiraze-i intizamdan çıkmış bulunduğu avan-ı
zucret-iktiranda iksir-i rahmet-i Huda Cenab-ı Sultan-ı Enbiya
“aleyhi ekmelü’t-tehaya” Efendimiz mehd-ara-yı alemi
şuhud oldular.
Bi-hikmetillah yetim olarak neş’et edip tehzib ve terbiyelerine
lerini ikaz ve irşad eyleyecek muallim ve nasiha da asla mukarin
olmamışlardır. İçlerinde okur yazar kimse pek nadir
olan kavim ve kabilesi efradı gibi kendisi de ümmi idi fakat
nazm-ı alisi müfadınca harika nev’inden olarak mebde-i tufuliyyetlerinden
vahy ü ilham-ı Huda sayesinde hakaik-ı uluma da aşina
kılınmışlardı. Binaenaleyh bazı asfiya-yı ümmeti gibi kendi
haklarında “ümmilik” evsaf-ı madiheden ma’dud olmuş ve
bu vasıfla enbiya-yı salifinden kesb-i imtiyaz etmiştir.
Erbab-ı cidal ve inkar berahin-i katıa-i nübüvvete
karşı başka diyecek bulamadıklarından mükabere vadisine
saparak kıraat ve kitabetle iştigal ve bu vasıta ile tahsil-i kemal
buyurmuş olmalarını iddia etmişlerse de bu iddianın
butlanı vücuh-ı atiyye ile zahir ve aşikardır:
1 Anifen ifade kılındığı üzere gayet ender kimseler ba’de’l-istisna
kavim ve kabileleri hep ümmi kıraat ve kitabetten
bi-behre oldukları emr-i muhakkaktır.
nazm-ı celili ile
de daha o zaman i’lan buyurulmuştur. Kendisinin yetimliği
ve fakirliği de bu itiyad-ı umumiye ilave olunduğu halde taallüm-i
kitabet ve kıraate dai bir sebep gösterilemez. Hemşehrileri
halkınca zaid ve gayr-ı müsmir addolunan cihete sarf-ı evkat
edeceğine kendisi gibi akl u kiyaset sahibi bir zatın te’min-i
maişete çalışması daha ma’kūl değil midir?..
2 Ta’lim-i kıraat ve kitabet az vakit zarfında elde edilemez.
Muntazam bir dar-ı tahsil bulunmayan zaman ve mekanda
öyle bir arzuda bulunmuş olsalardı katlanacağı ziyade
meşakkatten başka iştigalleri herkesçe malum olmak hiç olmazsa
bir defa görülmek icab etmez miydi? Ümmiliklerini
ala rüusi’l-işhad i’lan ettikleri halde hiçbir muarız zuhur etmemesi
maz mı?
Bu hakīkatin i’lanına dair
nazm-ı celilinde irtiyabı
mübtiline tahsis ile ümmiliğin şart-ı esasi-i nübüvvet olmadığı
da ifade buyurulmuştur. Ma’na-yı şerifi: Habib-i Ekremim!
Kur’an’dan evvel sen kitap okumaz elinle yazı yazmazdın.
Böyle olmasaydın mübtiller duçar-ı irtiyab olmağa
yol bulurlardı. Ama muhık ve münsıf olanlar bu halde de
senin risaletinde tereddüd etmezlerdi. Çünkü Kur’an-ı Kerim’e
me’haz olabilecek bir kitabın ortada mevcut olmadığını
herkes bilir.
3 Kendisine bu yolda emek sarf etmiş bir kimse bulunsaydı
Resul-i Ekrem hazretlerinin onu gayet muhterem tutarak
ashab-ı kiramına tercih etmesi hatta o kimsenin bu
hizmetle teşerrüf ettiğini bazı akranına olsun söylemesi emr-i
tabii idi. Böyle bir muamele veya muhavere vukūu isbat
olunmak kabil midir?
4 Gerek hane-i saadetlerinde gerek hariçte bir şey yazmak
Hin-i taallümlerinde müşahede olunmamak ihtimali farz olunsa
bile ba’de’n-nübüvve şuunat-ı mühimmede yazacağı
şeyler –yazarken olmasa bile yazdıktan sonra olsun– behemehal
velev merak ve tetebbu’ edenlerden bir kişi tarafından
müşahede olunmak lazım gelirdi. Böyle bir müşahede
dır?
5 Vukūu farz olunan böyle bir taallüm eğer ileride da’va-yı
nübüvvet maksadına zeria kılınmak fikriyle ihtiyar edilmemiş
ziyet olduğu kabil-i inkar değildir. Yok eğer iddia-yı nübüvvet
ve risalet maksadıyla olması farz olunuyorsa böyle bir
tedbir ve hilekarlığın ilelebet hal-i kitmanda kalması nasıl
tecviz olunur?
Tedabir ve hiyel ihtira’ına aşina bil-vücuh mücerreb ve
dana olan en büyük siyasiyun-ı felasifenin tertip etmiş oldukları
hiyel ve desayis bile mürur-ı zamanla meydana çıkmış
alemde hiçbir sırr-ı nihan mektum kalmamıştır. Bu halde
kendisine has bir menzil ve me’vası olmayıp bir müddet
amcası Ebu Talib nezdinde muahharen Haticetü’l-Kübra
hanesinde sakin olarak hiçbir vakit gözden nihan olmayan
Nebiyy-i Zi-şan Efendimizin hariçle taalluku aşikar olan herkesin
merak ve teftişini calib bulunan tedbir-i mefruzları ebediyyen
mestur kalmak ala-tevali’l-ezman hiçbir serrişte
zuhur etmemek tasavvur olunabilir mi?
El-hasıl ol hazretin yetimlikleri gibi ümmilikleri de emr-i
sabit ve kat’i kabil-i iştibah olmayan bir hakīkattir. Muarızların
hilafına dair iddiaları hezeyan-ı mahmum nev’inden
başka bir şey olamaz.
Bununla beraber viladet-i seniyyelerinden itibaren hiçbir
lahza himaye-i Sübhaniyye vikaye-i Samedaniyyeden
mahrum kalmamış haklarında eltaf ve inayat-ı Rabbaniyye
tevali edegelmiştir. Nasıl ki sure-i Duha’nın havi olduğu
ayat-ı
celilesinde bu ahval kendisine tezkir buyurulmuştur.
ahlak-ı akvam ile alude ve bütün hakaik-ı ilmiyye puşide
bulunan devr-i fetret ve hengam-ı cahiliyyette hem de putperestlik
gibi emr-i batıla münhemik ve hurafat-ı mahzaya
mu’tekıd ve mütemessik bir kavim ve aşiret içinde imrar-ı
hayat eden bir zatın bulunduğu muhitin te’sirat-ı seyyiesine
kapılması mukteza-yı hal ve adet iken halat-ı şayia ve adat-ı
kabihadan evvel ol hazretin zat ve sıfatında zerre kadar naçiz
bir eser görülmemiş nekayisten ma’dud cüz’i bir leke
zuhur etmemiştir. Belki ehil ve ekaribinin bulundukları sirete
tamamen muhalif onların hatt-ı hareketlerine külliyyen mübayin
bir meslek-i hakimane ve müstakīmane ittihaz ve
ren vicdan-i paklerini rehber-i reşadet edinmiş ferd-i aferidenin
kavl ü fiiline mütabaat etmemişlerdir.
Daha mebde-i ömürlerinde vesenilik mebgūzları olup
bir defa olsun saneme taptığı amcalarına iştirakle ma’budat-ı
batıla ihtifalatında bulunduğu görülmüş değildir. Kavim
ve aşireti şürb-i hamr ile sekran ingımas-ı şehevat ile
müstağrak-ı isyan olurlardı. Kendisi onlardan uzaklaşıp daima
Onlar abes ve bi-faide şeylerle iştigal mesail-i vahiyyeden
dolayı bazen naire-i harbi iş’al ederlerdi. Ol hazret ise
asla iştirak etmez onlarla beraber bulunmazdı.
Bir beyit veya kaside inşadı üzerine muasırları
vecde gelerek raks ederler hora tepelerdi. Fakat kendisi
asla müşareket buyurmazdı. Bu halde şan-ı vala ve siret-i
mübarekeleri neden ibaretti?
Resul-i Ekrem’in şan ve siretleri de pek ali idi. De’b-i şerifleri
ciddiyyet ve istikamet seciye-i seniyyeleri sıdk u emanete
mülazemet idi. Bu secaya-yı giran-bahaları daha
reyean-ı şebabetlerinde ma’ruf olmağla bütün kabail arasında
sadık ve emin ünvanlarıyla mümtazdı. Me’kel ve menakih
gibi umur-i tabiiyyede de ifrat-perverliği yoktu. Mesela
bir genç ne kadar mühezzib ve münevverü’l-fikr olsa hevesat-ı
nefsaniyyeden tecerrüd edemez ol hazret ise devre-i
şebabetlerini yaşlı bir kadın ile imrar etmiş ilk zevceleri Cenab-ı
Hatice ile yirmi seneden ziyade müddet birlikte yaşamış
müşarün-ileyhanın vefatına kadar başka kadın tezevvüc
etmemiştir. Sonraki tezevvücleri hep bir hikmet ve
maslahata mebni vukū’ bulduğunu izah edeceğiz.
Kable’t-tezevvüc dahi kemal-i iffet ve taharet üzere olup
bir genç kadına ibraz-ı aşk u muhabbet gibi münkerattan bir
şey irtikab ettiği yoktur.
Efrad-ı kabileleri ise aşk-ı zenan ve ibtila-yı şehevatta
galeyan ile gayet ma’ruflardır. Nasıl ki kasaid-i meşhureleri
de buna şehadet etmektedir. Alelekser kasaid-i kadime-i Arab
belagatin “teşbib” dedikleri sanat yani ma’şukanın mehasin-i
evsafını zikre mübaderet ile bed’ olunduğu ma’lumdur.
Allah’a karşı olan imanını fakat bizim bu beyan ettiğimiz
tarzdaki imanını kaybeden adamın giriftar olacağı hüsranın
en ufak derekesi kudret ve azameti ekvanı muhit olan Kadir-i
Mutlak’a kemal-i i’timaddan ileri gelen kuvve-i azimden
mahrum kalmasıdır; mahrum kalacağı nimetin en hafif
derecesi de şedaide ma’ruz olduğu zaman ruhun en büyük
medar-ı istinadından cüda düşmesidir musab olacağı hasarın
en naçiz mertebesi ise hevesat-ı müşettite arasında
mütehayyir kalarak teveccüh etmesi icab eden veche-i kemali
gösterecek hadiden na-ümid olması içinden çıkamayacağı
bir şebistan-ı hayrete düşmesidir.
Artık hangi mahrumiyet bundan büyük olabilir? Ayn-ı
mahrumiyetten ümmetler de efrad gibi nasibedar olur.
A’mal-i saliha alelekser iman-ı sahihe tabi olur. Bununla
beraber halk içinde şu zannı da besleyenler vardır ki: İman
ef’ale te’siri olmayıp batında kalan bir hayali bir mahiyyet-i
mücerredeyi ifade eder bir kelimedir; yahud bir şahsın diğerinden
medar-ı temeyyüzü olmak üzere ittihaz etmiş olduğu
Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem’in ümmetinden
bulunduğuna i’tikad ederek milel-i saireden temeyyüz
etmesi gibi. Kezalik her dinde bulunan insanların o dinden
zannettikleri her şeye i’tikad etmekle beraber kendilerini
o dinin muktezasınca harekete mecbur görmemeleri gibi.
Böyle bir iman sahibini hüsrandan kurtarmaz. Şüphe
yoktur ki necat için amel-i salih lazımdır. A’mal-i salihayı ise
yukarıda icmalen beyan ettik. Bu a’mali eda etmeyenlere
gerek dünyada gerek ahirette teveccüh edecek hasar kadar
büyük hasar olamaz. Hüsrana o ma’nayı verdikten sonra
bittabi anlaşılır ki o imanı kaybedenlerin amel-i salihi terk
eyleyenlerin kaffesine şamil olacaktır; ister bunlar kendilerine
enbiya tarafından tebliğ vaki olduğu halde gösterilen
doğru yoldan sapmış olsunlar; ister ehl-i fetret denilen takımdan
bulunsunlar; yahud bugüne kadar hiçbir da’vete
mazhar olmasınlar müsavidir. Zira ayet-i kerimedeki hüsr
hüsr-i ahiretle mukayyed olduğu gibi hüsr-i ahiret de ebediyetle
tahdid edilmiş değil; ayatın sarahatinden şu çıkıyor
ki mü’minlerden olmayan yahud a’mal-i salihada bulunmayan
hasirdir yani dalalettedir yahud hirmana mahkumdur.
Bunun ise hangi zamanda hangi mekanda olursa olsun;
hangi hal üzere bulunursa bulunsun bütün sunuf-ı beşere
şamil olacağında şüphe yoktur.
Sure-i celilede ümemin efradın hüsrandan necatını kafil
olabilecek erkanın ikisi zikrolunduktan sonra diğer iki rükün
daha varid olmuştur ki bunlardan her biri efradın teavünüyle
tamam olabilir. Ferd-i vahid için müstakillen onları eda
kabil değildir. Bu iki rükün ise tevasi bil-hak ile tevasi
bis-sabrdır. Zira tevasi ancak müteaddid eşhas tarafından
olabilir. O halde adedi ne kadar çok olursa olsun efrad-ı
ümmet için her biri tanıdığı sair efrada hakkı taleb ve iltizam
lunmadıkça hüsrandan necat yoktur. Eğer şahs-ı vahid bu
vazifeyi eda eder de başkasına vasiyette bulunur lakin diğerleri
onun ifa ettiği bu farizadan geri durur ise cümlesine
behemehal dünyada hüsran gelecektir. Zira bir ümmetin
kısm-ı a’zamı haktan hakka da’vetten gafil olur; kalplerdeki
seciye-i sabr u metanete zaaf tareyan ederse hiç şüphe
yoktur ki o ümmetin üzerine batıl müstevli olur; efradın azmi
zayıf düşer; hali fenalaşarak nefsini girive-i helak ü izmihlale
düşürmüş olur
. Lakin ahirete gelince oradaki hasar yalnız fariza-i
vasiyyeti eda etmeyene yahud o vasiyeti dinlemeyene kabul
etmeyene ait olur. Eğer o vasiyeti ifa eden adam sözünün
mesmu’ olması için muhtaç olduğu vesaili elde etmez
de muhatabının adem-i kabulü kendisinin nasihat hususunda
bir yolda eda ettiği takdirde kabulü me’mul olursa o zaman
ahiretteki hasardan kezalik onun da hissedar olması lazım
gelir. Münkeratın taammümünü gördükleri halde ağzını
açmayan önünü almak için kendilerinde hiçbir hareket
görülmeyen bir ümmet hakkında hangi necat mutasavver olabilir?
Münkerat ise efradın fesadını ümmetlerin izmihlalini
muciptir.
Tevasi’ bil-hak ile tevasi bis-sabra iki emir dahil oluyor
ki biri emir bil-ma’ruf diğeri nehiy anil-münkerdir. Zira hak
etmedikçe bu vazifeyi tamamıyla eda etmiş olamaz. Kezalik
a’mal-i salihanın meşakkatlerine sabr ile tavsiyede bulunan
adam a’mal-i rezilenin mesavisini a’mal-i hasenenin terkinden
husule gelecek avakıbı beyan etmedikçe maksuda
zafer-yab olamaz. İşte Cenab-ı Hak emir bil-ma’ruf nehiy
anil-münkerden ibaret olan bu iki rüknü de tevasi bilhak tevasi
bis-sabr rükünlerine tevdi eylemiş; efradından her biri
hisse-i istitaatına düşecek miktarda bu farizayı eda etmeyen
bir kavim için dünya ve ahirette hüsrandan necat olamayacağını
bize takrir etmiştir. Irad eylediği kısım ile de bu
haberi bize te’kid buyurmuştur ki ne bu haberde tecevvüz
vardır ne de zımnındaki emirde müsamaha. İmdi hüsrandan
kurtulmak isteyen her bir ümmete şu farzı eda etmek
vacib olur ki o da hayrı tavsiye şerri nehiyden yahud tevasi
bil-hak ile tevasi bis-sabrdan ibarettir. Eğer bir ümmetin
ahlak ve adatına arız olan bir inkılab neticesi olarak hayrhahane
vesayayı kerih görmek veyahud tevasi bil-hayr farizasını
edada müsamaha göstermek felaketi meydan alırsa
bu hal o ümmete hasarın teveccühüne dünyada zillet ve
helakin ahirette nedamet ve azabın vüruduna bir delildir.
Ümmetin böyle bir müsamahasını gördüğü halde ıslahından
aciz olduğuna binaenaleyh meydandaki fenalığa
yalnız kalben buğz etmek suretiyle kendisinin hüsran-ı dünyeviden
olmasa bile hüsran-ı uhreviden kurtulacağına kail
olmak hiç kimse için caiz olmaz. Bugünkü müslümanlardan
bir kısmı hususiyle ulema sınıfı buna zahib olmaktadır. Halbuki
bu zehaplarında pek büyük hata ediyorlar. Avama karşı
daima nasihatte bulunmadıkça onların işmi’zaz göstermelerine
bakmayarak doğru yolu her zaman beyan eylemedikçe
bu vazifesizliğin icab edeceği mes’uliyetten yani mahza
sözlerinin mesmu’ olmaması halkın kendilerinden yüz çevirmekte
bulunması özrüyle ukūbet-i ilahiyyeden necat bulacaklarını
zannetmeleri ne büyük hatadır!.. İşte va’d-i ilahi
sadık haber ise müekkeddir; te’vile hiç yol yoktur. Bu ulemadan
bir kısmı
hadis-i şerifi ile ihticac etmek istiyorlar.
Lakin bize kalırsa deriz ki emir bil-maruf nehiy anilmünkeri
terk hususunda bu hadis-i şerif ile ihticac sahih değildir.
Zira rü’yeti halinde bir münkeri tagyir bir emr-i hassa
taalluk eder ki o da muayyen bir şahıstan sudur eden muayyen
bir münkerdir. Halbuki bazen bir sebeb-i mahsustan
dolayı muayyen bir şahsa karşı edilecek muamelede müsamaha
cihetine gidilir: Mesela zaleme-i müluktan yahud umeradan
birine bunu terk et bunu yapma çünkü münkerdir;
yahud şunu yap zira ma’ruftur demek şöyle dursun size
evla olan şu yapmış olduğunuz işi yapmamaktır yahud
keşke şunu yapmayaydınız gibi bir söz söylemek bile muhtemel
değildir. Çok zamanlar bu kabilden bir söz o zalimin
tehevvürüyle kailin helakine sebep olur.
Lakin emir bil-maruf nehiy anil-münker yalnız böyle
mahdud bir daire dahilindeki münkerin tağyirini talebe münhasır
değildir. Belki camilerde yollarda çarşılarda meclislerde
hususi ictimalarda el-hasıl ahbab ile vukūa gelen
musahabelerde irad edilecek va’z ü nasihati de şamildir.
Buna ise herkes kendi miktarına göre kudret-yab olabilir
o halde alel-ıtlak emir bil-maruf nehiy anil-münker farizasını
edadan aciz olduğunu zannetmek kimse için mümkün
olamaz. Zira şu beyan ettiğimiz vücuhun kaffesinden aciz
bir adam nasıl bulunabilir ki aczin bu derekesine hayvanlar
bile varamaz.
Şu kadar var ki gerek ulemaya gerek ulemadan görünenlere
bu farizayı eda için halin zamanın ihtilafat-ı akvamın
birincisi kendilerinin tarih-i sahihi akvamın suret-i zuhuruyla
ahval-i ruhu el-hasıl efkar-ı batıla kuluba nasıl yol bulur akıl
cihet-i hayra doğru ne suretle imale edilir buralarını anlamak
kaffesini öğrenmezler ise halkın vebalini kendileri yüklenmiş
olurlar. Da’va-yı acz de bir fayda te’min etmez. Zira kīl ü kal
ulum-ı sahihada tebahhur eylemelerine baliğan ma-belağ
kafidir. İşte kendileri de selef-i salihin tutmuş olduğu meslek
dahilinde taleb-i ilm etsinler Cenab-ı Hak onlara zahir olmağı
kafildir. Lakin emr-i ilahiyi edadan aciz kalmalarına
sebep olacak bi-lüzum mebahis ile ifna-yı hayat ettikleri için
nezd-i ilahide şayan-ı kabul bir özürleri olamayacaktır. Daha
doğrusu bunlar mazeretlerinin kabul olunmasını değil
üzerlerine bir bela-yı asumaninin nüzulünü beklemelidirler!
Hatta emir bilmaruf nehiy anilmünker farizasını bi-hakkın eda
etmek halkı batıldan alıkoyup hakka mülevvesattan
men’ edip tayyibata sevk eylemek için insanın arz üzerinde
seyr ü sefer etmesi kalkıp kürenin tulünü arzını ölçmesi
asar-ı ecnebiyye içinde mensub olduğu millete nafi’ şeyler
var ise ahz muzır şeyler varsa müdafaa için ecnebi lisanları
öğrenmesi icabat-ı zamaneden olsa ulema için bu hususta
olanca istitaatlerini sarf etmek vacib olur. Zaten birinci
karn-ı hicriden dördüncü karn-ı hicriye kadar gelip geçmiş
eslaf içinde ulema-yı asrın bu hususta üsve ittihaz edecekleri
ne kadar büyük adamlar vardır! Yoksa mahza işin
kolay tarafına gitmek için buna muhalif olarak iltizam edilen
düşüncelerin kaffesi bir yığın şeytani vesveselerdir ki Kur’an’ın
maani-i beyyinesine nazar-ı im’an atf etmekten ulemamızı
alıkoyar rahmet-i Rahman’a mazhariyetten mahrum
bırakır.
Kanun-ı azamet-i hilkatin ihtiva eylediği esrar-ı la yetenahiyyenin
asırlardan beri büyüyüp gelen mihr-i ma’rifetle
tenvir edilebilen nukūt-ı muzlimesi arasında nazarlarımızda
münkeşif ve münceli olan bir hakīkat.. Bir hakīkat-i ulviyye
var ise o da azamet heybet-i ilahiyye.. Kuvvet ve kudret-i
samedaniyyedir.
Her zerrede hayret-bahş-ı ukūl nice kavanin gizleyen bu
azamet bu kudrete karşı beşeriyet zanu-be-zemin-i tahayyürle
Öyle kavanin-i mükemmele.. Öyle desatir-i muazzama
ki beşeriyet onların tedkīk ve tetebbu’uyla nokta-i alü’l-al-i
medeniyyete vusul için çabalıyor.. Hakīkate tekarrüb için
uğraşıyor.
Şüphe bir nura doğru koşmaktır
Hakkı tenvir ukūl için haktır
diyen bir Türk şairinin bu büyük sözüne işte beşeriyet bugün
Evet!.. Sütre-i ebsarımız esrar-ı hilkat ve hayatı bize göstermek
lütfunda bulunmadı. Onun için bir nur.. Bir nur-ı uluhiyyet..
Bir nur-ı ehadiyyete doğru koşuyoruz. Çünkü
“Hakkı tenvir ukūl için haktır.”
Tedkīk ve tetebbu’uyla beşeriyetin nokta-i kemale doğru
suuduna sebep olacak bu kavanin mahkum-i acz ü cehalet
olan milel ve akvamı ziya-yı hayat-bahşasıyla canlandırıyor..
Uyandırıyor.. Onları da tarik-ı temeddüne sokarak süratle
hatve-endaz olmalarını emrediyor. Zira bir zaman gelecek ki
bu hakayık-ı ulviyyeye aşina olmayan bir ferd kalmayacaktır.
Çünkü ayine-i alem bize mahkum-i atalet olan bir milletin
payidar olduğunu göstermiyor. Cümlesi hufre-i inkırazın
vadi-i muhavvefine doğru sukūt ile na-bud olmuşlardır.
ki kamerin parlak şuaatıyla münevver bir gecede kubbe-i eflakin
manzara-i hayret-bahşasıyla gaşyolan bir çiftçi tarlasının
bir köşesinde dürbünüyle teleskobuyla bu azamet bu
heybete nigeran olacak. Kitab-ı aleme yeni bir hakīkat yeni
bir kanun ilavesi için uğraşacak. Herkes tedkīk ve tetebbu’-i
aleme koyulacak. Nice terakkıyat-ı mühimme ile bugün
vücuduna ihtimal tasavvur edemediğimiz hakayıka dest-res
olunacak. Sükkan-ı sema ile konuşulacak onlarla hembezm-i
vifak olarak kesb-i ülfet ve ünsiyyet edilecek. Beşeriyetin
bugün önüne geçemediği gayr-ı kabil-i şifa emraz-ı
vahimenin her birine birer daru-yi acil keşf ü ensal-i atiyye-i
beşerin emn ü istirahatlerine müteallik hususat onlar doğmadan
vücuda gelecek muhit-i medeniyyete duhul ile merkez-i
medeniyyetin o can-feza o ruh-efza manzara-i bedayi’-nümununa
hayretle karışık bir inşirah ile atf-ı enzar edilecek...
Vel-hasıl tam ma’nasıyla hakīkat enzar-ı beşeriyyet önünde
arz-ı çehre-i ibtisam eyleyecektir.
Fakat işte bir büyük söz ki onu hiç hatırlarımızdan çıkarmayalım:
Öyle ise tasavvuratımızın husulü anında –ki nokta-i
alü’l-ale vusul-i beşerdir– alem küre-i İslamiyyet’in ziya-yı
latif-i safa-bahşasıyla münevver olacak beşeriyet o nur-ı
hakīkīden istifaza-i hakīkat eylecektir. İslamiyet’in üssü’l-esas-ı
metini terakkī daima terakkī değil midir?...
Öyle ise işte o nokta-i alü’l-al.. Evet beşeriyetin çabalaya
çabalaya gitmek istediği o nokta-i hakīkat esrar-ı hilkat
ve hayatı keşifle azamet ve kudret-i Rabbaniyyeye karşı
kuvvet ve kudret-i beşerin menzile-i hiçide olduğunu anlamak;
acz-i beşeri idrak etmektir.
Bugün henüz derya-yı bi-payan olan ulumun kenarına
vasıl olanların nokta-i hakīkate doğru pervaz etmeleri için
bir şehper-i ihtişam keşfolunamadı.
sından bütün alem-i medeniyyeti hayretlere gark ederek çırpına
çırpına çıkacak ve enzar-ı beşeriyyet önünde sahne-i
hakīkati bütün kuvvet ve şa’şaasıyla tecelli ettirecektir.
Bunu büyük bir i’timad bir i’timad-ı kavi ile söylüyorum.
Zira kanun-ı azamet-i hilkatin tedkīk ve tetebbu’uyla tedvin
edilen ve bugün kütübhane-i irfan-ı beşeri tezyin eyleyen
ulum u fünun-ı hazıranın kesb-i hakīkat etmiş nazariyat
ve düsturatından bir noktası bile 1300 sene evvel beşeriyetin
nokta-i kemale vusulü için rehber olmak üzere alem-i
gaypten gönderilen Kur’an-ı Azimü’ş-şan’ın ihtiva eylediği
hakayık-ı ulviyyeye mübayin düşmemiş ve belki te’yid ve
tevsik eylemiştir.
nazm-ı celiliyle bize aradığımız
hakīkat-i ulviyyenin o kitab-ı meknunda mündemic olduğunu
tetebbu’umuza vaz’ eylemiş olduğu nice bin ayat-ı beyyinat
çözecek muamma-yı hilkat ve hayatı halledecek binaenaleyh
Evet.. Yakın bir ati bu parlak günlerin şuun ve vekayi-i
hayret-efzasına masdar olacaktır.
Filhakika ulum-ı tabiiyye ve felsefiyyenin meşhud-i basıra-i
hayretimiz olan terakkıyyatı sayesinde fikr-i dininin en
mühlik düşmanları olan maddiyyun iskat olunmakta ve
mahlukat ve mükevvenatın madde ve kuvvet gibi iki yed-i
amya-yı tabiattan müteşa’ib değil belki kudret-i baliğa-i
samedaniyyesine ukūl-i beşerin ihatası mümkün olmayan
Halık-ı Vahid’in eser-i sun-i uluhiyyeti olduğu yine Avrupalılar
tarafından müdafaa edilmektedir.
Evet.. Ulema-yı ruhiyyun Sani’ ve Mübdi’-i Ezel’in kuvvet
ve haşmet-i la-yemutunu fennin bugünkü terekkıyatıyla
tasdik ediyorlar. Kavanin-i la-yetegayyer tabiatın bir tesadüfün
saha-i cilveger-i zuhura attığı bir düstur-ı azametnümun
olamayacağını tesadüfün bunda icra-yı ahkam edemeyeceğini
ef’al-i hayatiyyenin kanun-ı tekemmülün mihaniki
bir teamülü olamayacağını ve binaenaleyh mevcudiyet-i
beşeriyyenin hayat-ı ebedi ve kemalat-ı sermediye
mazhariyetle mümtaz olduğunu delail-i kaviyye ile ortaya
koyuyorlar. Öyle ya.. Madde ve kuvvet ma’raz-ı teceddüdat
olduğu ve binaberin cism-i maddimiz enva-ı tekallübat ve
tebeddülatla tahavvül eylediği halde şahsiyetimizin idamesi
ne ile tefsir olunur?.. Ve hususiyle madde-i uzviyye-i dimağiyyemizin
mazhar-ı teceddüdat olduğı fennen sabit iken
hatıramızın pa-ber-cay-ı sebat olmasını ne ile izah etmeli?..
Şüphe yok ki bizi idare eden cism-i maddimizin gayrı ve tahallülat-ı
uzviyyeden masun ve mahfuz bir kuvve-i harikulade
bir cevher-i masunü’l-indirastır. Öyle ise madde vasıtasız
hayatı saha-i kevne atamayacağı gibi bu cevher-i müessirden
münkasem olacağı vareste-i reyb ü gümandır. İşte o şahsiyetimizi
şahsiyet-i ma’neviyyemizi idame eden cevher
ruhtur.
Hezaran ye’s hüzün keder!.. Ki bütün bir hakayık 1300
sene evvel Furkan-ı Mübin ile piş-gah-ı tedkīk ve tetebbu-i
beşere vaz’ olunduğu halde vadi-i müdafaa-i hak ve hakīkate
sell-i seyf-i hame ederek atılanlar yine Avrupalılar oluyor.
Fennin o hayret-bahş-i ukūl nazariyatını tetebbu eyleyenler..
Netayicini bu hakayık ile tevfike uğraşanlar yine Avrupalılar
oluyor.
Din-i mübin-i İslam’ın muazzam düsturları arasından bu
hakayıkı ortaya koymaya onları fennin hakīkat kesb eden
nazariyatıyla tevfike kimse cehd ü gayret etmiyor. Ya Rab
nedir bu inhitat-ı ilmi!.. Yok mu?.. Bir yed-i beyza-yı canfeza
ki vech-i münir-i İslamiyyet’i şa’şaa ve azametiyle enzar-ı
yar u ağyar önünde göstersin... Şarktan garba şimalden
cenuba kadar nur-ı mübin-i İslam ziya-yı hayat-bahşasıyla
alemi istila eylesin... Of!... Yok mu?.. Bir mütefekkir-i
tuğra-yı garra-yı İslamiyyet'le tevşih ve tevsik eylesin...
Bütün bu hazain-i amale kavuşmak.. Evet; karib ve muhakkaku’l-vukū’
olan bu saltanatlı günleri görmek için artık
o devre-i ataletin üzerine bir puşide-i nisyan çekerek atiye..
birer meş’ale-i fenn ü ma’rifet tutmaya cehd edelim. Zira:
Evet .. artık amiyane fikirlerden .. esatir ve hurafattan ..
kuyruklu yıldızlarla teşe’ümden .. köşe bucaklarda fal baktırmaktan
.. Nasreddin Hoca .. Kan Kal’ası hikayelerinden
vazgeçelim de hakīkati .. daima hakīkati ... araştıralım. Pişgah-ı
tedkīk ü tetebbu’umuza vaz’ olunan asar-i beyyinatı
tetebbu’ edelim... Yürüyelim.. Nokta-i hakīkate doğru pervaz
– Muhasebe muharriri Ferid Bey’e–
Kardeşim 28 Kanunisani 1325 ve 75 numaralı Sıratımüstakīm
’de; musahabenizi okudum. Ne güzel müdafaa
ne tatlı yazılar...
Hakīkaten bütün varlığımızı mevcudiyet-i milliyyemizi
diniyyemizi rahnedar edecek ve belki yeni yetişmek üzere
bulunan gençlerimizin yeni taze olduğu kadar da işlenmemiş
bulunan fikirlerini bozacak; karanlık uçurumlara göre
göre bile bile yuvarlatacak olan doktor.. Hayır doktor değil
dinsizliğin kondüktörü bulunan Dozy’nin; İslamiyet lafz-ı
celili altında toplanmış olan milyonlarca belki daha fazla bir
mecmaı gücendirecek bazılarını da perişan bir izmihlale
sevk edecek olan saf bir mefsedetle meşbu’ yazılarına karşı
yürüttüğünüz musahabeyi kendimce benim fikrimce pek
güzel pek doğru hem de pek haklı buldum.
Hele orada Jules Soury ve buna tebaiyyet gösterenlerin
ne nazarla bu kainatı görebildiklerinden bahsedişiniz ayn-ı
hakīkattir. Hem öyle bir hakīkat ki: Bugün fennin tıbbın iki
kere iki dört edercesine alem-i medeniyyete fırlatıvermiş
olduğu doğruluklardandır.
Beşer hilkati icabı tabiidir. Gözleri görür kulakları işitir;
burnu hiss-i şammesi vasıtasıyla kokuları anlar; bir şeyin
lezzetini hiss-i zaikasıyla duyar; bacakları ile yürür; elleriyle
bir şey kaldırır; tutar; atar icabında yine bu alet-i müdafaasıyla
kendini himaye vikaye eder.
Kalbi vücudunu irva ve iska eden damarların adedini
doldurmak o heykel-i hayatinin can-ı hakīkīsi olan kanı her
tarafa mütesaviyen ve mütekafiyen sevk edebilmek için
muayyen vakitlerde zamanlarda muntazaman ve mütefasılan
atar.
Mide hazmını bilir; karaciğer hasıl edeceği şekerin
gudeydat ifraz ve ifrağ edeceği mayianın miktarını tanır
fazlasından tevakkī eder. Akciğerler dakikada kaç şehik ve
zefir icra edeceğini ve ne miktar müvellidü’l-humuza alıp ne
kadar hamız-ı karbon tard edeceğini kendisine varid olan
pis kanı ne suretle tasfiye edeceğini pek ezelden ta’lim etmiştir.
Em’a harekat-ı devriyyesinin uzviyete bir menfaati olduğunu
takdir ederek icrada kusur etmez. Hazmolunan yemeklerin
ne miktarı massolunacak ne miktarı kana karışacak
ve ne miktarı harice tard olunacak malumdur.
Belki ruhun; havass-ı hamsenin ve daha beşerin izhar-ı
acz ettiği bilemediği nice merakizin makarrı; pek nazik bir
uzv-ı mühim olan dimağ; vukūat-ı hayat-ı dahiliyye ve hariciyyeyi
hissederek bizi haberdar eder.
Şimdi bunlardan birinin ifrat veya tefrite varması yahud
bu hal-i tabii diye gördüğümüz tanıdığımız ahvalin başkalaşması
bittabi bir hal-i maraziden başka bir şey olamaz.
Fenn-i hazır da böylece kabul ediyor.
Bugün her düşünen her uğraşan teslim eder ki: Kainatı
Jules Souryler gibi ifrat derecede görenler; dini Dozyler gibi
ehemmiyetsiz addedenler bir maraz-ı akli ile me’uf olduklarına
şüphe istemez.
Çünkü: Fen madem ki yürümeyi hal-i tabii addedip de
felci hiç yürüyememezliği bir maraz diye telakki ediyor; o
halde beşeriyetin ta ibtidasından beri mevcudiyetini gördüğümüz
okuduğumuz işittiğimiz dinliliğin bir hal-i tabii ve
bunun haricinde olan dinsizliğin de bir hal-i marazi olduğunu
kabulde tereddüd etmez.
Bazen beşer mübtela olduğu emraz-ı asabiyye veya akliyye
neticesi tabiatının haricinde görür işitir konuşur; bazen
de tek bir hayal-i muzaaf olarak göze çarpar. Bu bir
galat-ı hissi olduğu gibi dini de hiç olarak görmek havass-ı
tabiiyyesinin bir tagayyürat-ı maraziyyeye duçar olduğunu
O halde beyne’l-beşer tanıyabildiğimiz görebildiğimiz
ve bizde mahkeme-i kübra-yı adalet olan dimağımızda; yer
etmiş iz bırakmış olan ahval-i tabiiyyeden bellediğimiz halatın
bir şekl-i ahara inkılabı nasıl bir maraz ise pek eski hatta
her şeyden eski olan dini de bir nazar-ı nefretle görenler
emraz-ı asabiyye akliyye ve ruhiyye müntesibin ve mütehassısları
Bunlar ancak alemde her şeyde kendilerini görürler;
kendi fikirlerini beğenirler; fikir-i uzmalık benlik bunlarda temerküz
etmiştir.
Binaberin bunların sözleri hem kanunen hem de şer’an
makbul olmadığı gibi beşeriyete bu maraz-ı şibhü’s-sarinin
sirayetine bi’t-taklid meydan vermemek için tecrid edilerek
kendi menfaatlerine tedavi olmak içindi. İkametgahları olan
darüşşifaya göndermekten başka fikrimce çaresi yoktur
zannederim.
Sıratımüstakīm ’in geçen haftaki nüshasında tıbbiyeden
M. Nuri Dücani isminde bir efendi tarafından serd edilen
mütalaat küliyyen hilaf-ı hakīkat olduğu gibi kısm-ı askeride
de bu isimde hiçbir efendi yoktur. Tababet bütün ulum ve
fünunun esas ve maderidir. Biz tıp talebeleri hasbe’l-meslek
fen ve felsefenin her bir cihetlerini okumuş onlarla tenvir-i
zihin etmiş olduğumuz için her türlü hakīkati idrak edecek
bir dimağa mütefekkir münevver bir dimağa malik bulunduğumuz
niyyetini ve aralarındaki fark-ı azimi takdir edenlerdeniz. Binaenaleyh
hakkımızda vaki olan şu isnadatı kendi namımıza
şiddetle reddederiz.
Hemen her nüshasını hukūk-ı İslamiyye’yi müdafaaya
hasreden Filibe’de münteşir Balkan refikimizin muharrir-i
muktediri mücahid-i şehir Edhem Ruhi Beyefendi’ye karşı
Bulgar hükumeti tarafından evvel ve ahir reva görülmekte
olan muamelat-ı i’tisafiyye bu son günlerde her türlü hudud-ı
tahammülü tecavüz etti. Koca mücahidin nihayet tevkifine
kadar gidildi.
Bulgar hükumet-i hazırasının tavır ve mişvar-ı garibi ve
muahedat ile müemmen hukūk-ı İslamiyyeyi la-şey telakkī
ederek mahv ü izaasını dahil-i daire-i iktidarı farz etmekte
olması malum ise de alem-i medeniyyete karşı hukuk-ı
muhtereme-i beşeriyyete bu derecelerde açıktan açığa taarruza
cür’eti me’mul ve muntazır olmadığından Edhem
Ruhi Bey kardeşimizin tevkifi haberi muhitimizde azim hayretler
teessürler husule getirmiş ve bu hayret ve teessür çok
geçmeden muhık bir hiddete münkalib olarak Edirne ve
gibi hükumet-i Osmaniyyece de tecavüzat-ı vakıadan dolayı
teşebbüsat-ı tebaa-perveranede bulunulmuştur. Nihayet
Bulgar hükumeti yapılan yolsuzluğu şekl-i kanuniye ifrağ
ederek bidayeten ittihaz olunan tevkif kararını esbab-ı kanuniyyeden
dolayı istinafen fesh ettirmek suretiyle bir girizgahı
halas bulmuştur.
Alem-i İslamın teessürlü birkaç gün geçirmesine sebebiyet
veren şu vak’a-i müessifenin ledüniyatına nüfuz ile mes’eleyi
tedkīk edelim. Bulgaristan serapa partizanlık illetiyle
musabtır. Mevki-i iktidara geçen her fırka muhalifi farz
ettiği fırkaları ve onlara zahir gördüğü bitaraf zevatı hırpalamakla
te’min-i mevki’ edeceğine kanidir. İşte bu cümleden
olarak Balkan refikimizin Bulgarların menafi’-i hakīkiyyesine
muvafık olan neşriyat-ı bitarafanesi fırka agrazının
mahsul-i ilkaati addolunarak Edhem Ruhi’ye karşı hiss-i
adavet-perverde edilmekte ve asarı da ara sıra tevkif iz’ac
tehdid suretleriyle tecelli eylemektedir. Hukūk-ı İslamiyye’yi
muhafaza hususundaki vezaifini hakkıyla takdir edemeyen
Filibe Müftisinin ahvalini tenkīden Balkan sütunlarında meşhud
olan fıkarat Bulgar hükumet-i hazırasınca bittabii hoşa
gitmeyerek meclubu bulundukları Müfti Efendi’nin matlub
olan muhafaza-i mevki’i teşebbüsatına müzaheret gösterilmekdedir.
Müfti Efendi hazretleri ise bu son günlerde Bal kan
neşriyatından pek ziyade müteessir olmuşlar ve hatta
kayı göndermişlerdir:
Tanin refikimizin istihbaratına göre hükumete karşı resmi
şikayet dahi efendi-i mumaileyh canibinden vukū’ bulmuş
ve zavallı Edhem Ruhi Bey müretteb bir sanianın mağdur-ı
Balkan neşriyatını aleyhte görenler esbab-ı şikayeti izale
etmeli İslamları rencide etmekten çekinmelidirler. Edhem
Ruhi Bey Bulgar hükumetinden bir lütfa muntazır olmadığı
gibi müfti olmayı dahi asla hatır ve hayalinden geçirmemiştir.
Bütün feryatları mütevaliyyen hukūk-ı İslamiyyeye
Edhem Ruhi Bey’in fıtraten mütehallik bulunduğu hayırhahlık
hissiyatıyla Bulgaristan hükumet-i hazırasını ikaz
hususunda da haylice hizmeti sebk etmiştir. Bugün Bulgaristan’ın
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye ile itilafı sayesinde
te’min edeceği birçok fevaid vardır. Bulgar hükumetinin
meslek-i hazırı ise bu fevaidin başkaları tarafından iktitaf
edilmesine müsait bir tarzda bulunuyor. Edhem Ruhi bütün
mevcudiyetiyle bu dekayıkı vatanını seven menafiini takdir
eden Bulgarların enzar-ı ibret ü intibahına vaz’a çalışmış
fakat efsus şu doğru sözler avakıb-bin olmayan hadidü’lmizac
zevatı böyle çocukcasına teşeffilere sevk eylemiştir.
Edhem Ruhi Bey Veçerna Poşta Dnevnik gazetelerinin
bi-ser ü bün olan neşriyatının Bulgarlığa iras edeceği mazarratı
teşrih ve böyle faydasız sebb ü şetmden yine Bulgarların
mutazarrır olacağını Balkan sahifelerinde delail-i adidesiyle
tebyin ve tavzih eylemiştir. Eğer bu iki gazetenin neşriyatına
karşı Osmanlı matbuatı da mukabele tenezzülünde bulunsa
sıl ve ümid-i teveddüd ve itilaf büsbütün zail olacaktı. İşte
Edhem Ruhi Bey Bulgaristan hükumeti için bir mes’ele-i
hayatiyye olan şu noktaya hükumetin nazar-ı dikkatini da’vetten
hali kalmıyor ve ser-karda olan zevatın Bulgaristan’ı
nasıl bir mehlekeye sürüklemekte olduklarını enzar-ı uli’nnühaya
kaffe-i safahatıyla arza muvaffak oluyordu. Nihayet
Edhem Ruhi mükafat yerine zindan ile mukabele gördü. Ve
bu ihanete de bir din kardeşi alet olmak mazhariyetiyle
musab oldu. Yalnız burada bizi müteselli eden bir cihet
varsa o da memleketini hakkıyla seven Bulgaristan’ın durendiş
evladı yapılan mezalime teessür hususunda bizimle
hem-his bulunuyorlar ve şu halleriyle her suretle şayan-ı
esef olan bu kabil hataların tekerrür etmeyeceği hakkında
ef’ide-i müteessiremize reşha-paş-ı itmi’nan oluyorlar.
bat-ı mevcudiyyet eden kavam-ı dine selamet-i umumiyyeye
hayr-ı vatana ciddi ve hakīkī hizmetler gösteren rical-i
daha ilave ettiler. Hakīkaten itiraf etmelidir ki verese-i enbiya
olan ulema-yı din-i mübin sehab-ı istibdadın afak-ı
bilad-ı İslamiyye’den çekildiği günden beri mesalik-i saire
erbabına birçok hüsn-i misaller göstermişler ve iş görmek
tuü’l-amel durmadan ise hüsn-i niyyet ve ulüvv-i himmetle
harikalar icat edilebileceğini isbat etmişlerdir.
Sadr-ı meşrutiyyette birer cenin-i sakıt gibi zuhur edip
zuhuru anında uful eden müessesat içinde biz “Cem’iyet-i
den ve en buhranlı zamanlarda memleketi buhrandan kurtarmaya
çalışmak ve efrad-ı halkı nokta-i salime-i hakīkate
cem’ ü irca etmek suretiyle bu varlıklarını bi-hakkın isbat
eden hiçbir zümre-i irfan görmedik.
Beyanü’l-Hak ’lar Sıratımüstakīm ’ler ilmi ve dini mecmua
olmakla beraber kendileri için ilk hatvede ta’yin ettikleri
meslek-i ciddiyyet üzere kemal-i azm ü sebat ile yürümekte
daimdirler. Ve itiraftan çekinmeyiz ki bu sebatlarıyla bütün
olacak bir numune göstermiş oldular.
Müntesibin-i ilmiyyeyi baştan başa mutaassıp bilerek
bunlarda kat’iyyen isti’dad-ı tenevvür görmek istemeyenler
ziyy-i ilme bürünmüş bazı nadan kimselerin dalalini ulemayı
hakīkīyyeye dahi haml ü teşmil daiyesinde bulunanlar ve
hatta haddi daha ziyade tecavüz ederek; dinin mani-i terakkī
hail-i medeniyyet olduğunu iddia edecek derece-i ilhada
gidenler insafları var ise bugün asar-ı zahire ile mertebe-i
kemali istidlal tarikine giderler de bu silsile-i isnadatı
olduğu yerde bırakıp hakkı teslim ederler.
Hükumet-i mutlakanın en ziyade zulm-i kahharanesine
hedef olan meslek-i ilminin bütün darabat-ı kahr u tedmire
rağmen muhafaza-i hayat etmesi mensubini için az şeref
değildir. Filvaki bu tarikin ciddi bir himmet-i ıslahkaraneye
deki ma-fatın cebir ve telafisi azm-i Huda-pesendanesinden
naşidir ki kemal-i hulus-i bal ve safiyyet-i kalb ile teşebbüs
edilmiş bunca asar-ı himmet ile karirü’l-ayn-ı mübahat oluyoruz.
Noksan görülüyor ve fakat derhal ikmali çarelerine
tevessül ediliyor.
Alem-i İslamiyyet vatan-ı Hilafet ulema-yı dinimizden
çok büyük hizmetlere muntazırdır. Vücudlarıyla iftihar ettiğimiz
ve fakat ma’dudiyetlerine müteessif olduğumuz birkaç
fazıl zevatın tezayüd-i emsaline muhtacız. Medaris-i ilmiyyenin
bu hale getirilen teşkilatı bu ümniyenin te’minine kafi
olamazdı. Vatanın birçok efrad-ı zekiyyesi alem-i İslam’ın
müstaid-i tenevvür birçok dimağı bi-sud bir guşiş-i medid
rakkīde bundan üç yüz sene evvel için bile bir meslek-i
salim addedilemezdi. Nitekim görülüyor ki selatin-i maziyye
ahdindeki mükemmeliyeti idrak etmek için oldukça gayret
lazım. On beş yirmi sene tahsil-i ulum uğrunda fedakarane
masrufenin sinin-i mesainin ehemmiyetine muadil gelemiyor.
Hemen –birkaç harika-i istisnaiyyesinden kat’an nazar–
denilebilir ki zamanların bir hayli kıymetli kısmı bi-semere
kalıyor heder olup gidiyor.
Teşekkür olunur ki müntesibin-i fazıla-i ilmiyye bu siningüzar
yaralarına kendi elleriyle merhem-saz olmaya teşebbüs
ettiler; kendi derdlerine yine kendileri çare buldular. Sırf
Şeyhülislam Efendi hazretleriyle Ders Vekili efendi hazretlerinin
vesair ulema-yı kiramın niyyet-i ali-himmetaneleriyle
dün Tabhane Medresesi’nde ifa edilen merasim-i müteyemmenenin
tarih-i İslamiyyet’te bir devre-i intibah ve terakkī
küşad edeceğine kailiz. Kısm-ı mahsusumuzda derc eylediğimiz
fihrist-i dürus çeşm-i im’ana gösteriyor ki atılan adım
pek azim-karanedir. Teşebbüsün celalet-i kadri bir ciddiyyet-i
müstakarra ve müstemirreye iktiran ederse iktitaf edilecek
semere pek parlak olacaktır.
Telahuk-ı a’vam ile daha ameli bir rütbe-i tekamül ihraz
edeceğine şüphe olmayan bu program şimdiki halde fedakar
ve muktedir muallimlerin mevcudiyet ve taaddüdüne
lüzum gösteriyor. İleride medaris-i İslamiyye’ye tatbiki mukarrer
olan bu silsile-i ulum içinde öyle mühim şubeler var
ki bunların bütün erbab-ı ihtisasını tarik-i ilmi ricali arasından
tefrik kabil olamayacağını tahmin etmekteyiz. Zira
memleketimizin bilcümle ashab-ı irfanı bu yolda sarf-i nakdine-i
himmet ü hamiyyet eylemelidirler.
Bilhassa Maarif-i Umumiyye Nezareti’nin böyle münhasıran
rical-i ilmiyye tarafından teşkilat-ı umumiyyesi ihzar
edilmiş ati-i tekamülü taht-ı te’mine alınmış bir teşebbüs
uğrunda muavenet-i lazımesini diriğ eylemeyeceğini ümid
ederiz. Hükumetin bu husustaki fedakarlığı vatana birçok
hayırlı unsurların yetişmesine badi olacak ve bu yüzden
hem vatan-ı Osmani’ye hem de cihan-ı İslamiyyet’e hizmet
edilmiş olacaktır.
Siyaset-i dahiliyyelerinde mübalatsız görünen akvamın;
meslek-i haricileri için ne kadar dindar göründüklerini sanadid-i
mezhebiyyenin neşriyyat ve telkinat-ı diniyyelerinden
ne derece istifadeye çalıştıklarını nazar-ı itibara alacak
olursak bu vadideki ihmal ve gafletimiz affolunmaz dereceleri
de geçtiği anlaşılır. Biz bu hatamızı ancak medarisin
ta’mir edebileceğiz.
Biz meaşir-i İslamiyye’nin necah ve terakkīsi için yegane
tarikin habl-i metin-i irfana temessük eylemekten ibaret
olduğuna kani olduktan sonra medaris-i ilmiyyenin ıslah ve
terakkīsine bütün azm-i vicdanisiyle rabt-ı kalb etmeyecek
hiçbir ferd tasavvur edilemez bu hususta irad edilecek birçok
şevahid-i nakliyye ve akliyyeden başka memleketimizi
bir nazar-ı nakkad ile tedkīk etmiş ve akvam-i şarkıyye ve
münteşiresiyle isbat eylemiş olan Mösyö Mismer nam zatın
serd ettiği ifade-i atiyyeyi erbab-ı fikr ü basiretin enzar-ı
mülahazasına arz etmekle iktifa ederiz:
– Şarkın terakkī ve tekamülü ve akvam-ı İslamiyyenin
seviyye-i irfanının derecat-ı kemale imkan-ı tealisi Avrupa
mekatibini taklid ile değil; medaris-i mevcude-i ilmiyyelerinin
* * *
Bi-minneti’l-kerim Makam-ı Meşihat-ı Ulya ve Ders Vekalet-i
Celilesince bilumum medaris-i ilmiyye ve İslamiyye’de
tatbik edilmek üzere tanzim edilen cedvel-i dürusa ve
ez-an cümle ulum-ı riyaziyyenin ta’lim ve tedrisine bed’ ü
mübaşeret vesile-i müteyemmenesiyle dün cennetmekan
Fatih Sultan Mehmed Han hazretlerinin asar-ı mübareke-i
hayriyyesinden bulunan Tabhane Medresesi’nde bir resm-i
bihin icra kılınmıştır. Mezkur Tabhane Medresesi’nin dershanesi
sandalyeleriyle tefriş ve tezyin olunmuş ve duvarlara sancaklar
ta’lik edilmişti. Bu resm-i müteyemmene rical-i ilmiyye
fuzala-yı be-nam ile vükela ve nüzzardan münasib görülenleri
rüesadan bazı zevat da’vet edilmiş ve taraf-ı ali-i
fetva-penahiden kendilerine tezkireler irsal olunmuş bazılarına
da telgrafla beyan-ı ma’lumat edilmiştir.
Alessabah medresenin kapısından itibaren dershaneye
kadar olan mahalde talebe-i ulum efendiler saf-beste-i ihtiram
olmuşlardı. Kapının haricinde ise la yuad zevat hazır
bulunuyor idi. Polis ve belediye me’murini temin-i intizam
vazifesini ifaya çalışıyorlardı.
Saat dörde çeyrek kalarak Şeyhülislam Efendi hazretleri
müteakıben ayan reis-i muhteremi Said Paşa hazretleri
Harbiye Nazırı Mahmud Şevket Paşa hazretleri biraz sonra
ulema-yı zevi’l-ihtiram daha sonra Meclis-i Meb’usan reis-i
sanisi Mustafa Asım Efendi hazretleri vükela-yı fiham ve
bilahare Sadrazam Paşa hazretleri dershaneye gelerek ahz-ı
mevki etmişlerdir. Bu resm-i alide ayan mebusan ve eşraftan
da pek çok zevat hazır bulunmuşlardır.
Buhurdanlardan bir ıtr-ı saf u dil-ara intişar eylediği halde
bi-iznillahi teala derse bed’ olunarak Batumlu Hafız Süleyman
Efendi ile Fatih Cami-i şerifi imamlarından Filibeli
Arab Mehmed Efendi taraflarından birer aşr-ı şerif kıraat edilmiş
bunu müteakip meşahir-i ulemadan ve Fatih dersiamlarından
Gürcü Hafız Mehmed Said Efendi hazretleri tarafından
Buhari-i Şerif tedrisine ibtidar kılınmıştır. Müşarünileyh
hazretleri bir minderde kaid ve alelusul biniş labis oldukları
ve pişgahlarında bulunan rahlede Sahih-i Buhari
bulunduğu halde tefsire başlamışlardır. Mehmet Said Efendi
hazretlerinin tefsir eyledikleri hadis-i şerif
ma’na-yı ulvi birçok asırlar tamamıyla keşf ü tefsir olunamamış
man hazretlerinin devr-i saltanatlarında şeyhülislam olup
hem müşarün-ileyh cennet-mekan hazretlerinin eb-i ziyy-i
satvetleri Yavuz Sultan Selim-i Evvel hazretlerinin müsteşar
ve mu’temeni bulunan Ebussuud Efendi hazretleri buna
muvaffak olmuşlardır.
Mehmed Said Efendi hazretleri hadis-i şerifi tefsir eyledikten
ve derse hitam verdikten sonra ders vekil-i muhteremi
Halis Efendi hazretleri umuma hitaben medaris ve
maarif-i İslamiyye’nin icmalen tarihçesini ve sonraları nasıl
ve ne sebeple şems-i taban-ı ilmin afak-ı İslamiyye’den
zeval ü gurubunu ve ulüvv-i himmetin takasuruyla umum
bilad-ı İslam’da hiref ve sanayi servet ve kuvvetin hareket-i
kahkariyye ile dereke-i esfeliyyete sukūtunu ve bu yüzden
bu kadar milyon müslümanların nasıl zillet ve meskenete
giriftar ve a’dalarının istilasıyla esaret ve hakarete duçar olduklarını
mücmelen beyan ve ba’d-ez-in telafi-i mafata el
birliğiyle ve kemal-i cidd ü ihtimam ile sa’yın vücubunu
mutazammın ve gayet beliğ bir nutuk irad eylemişlerdir.
Müşarün-ileyh hazretlerinden sonra Sadrazam Hakkı Paşa
hazretleri irad-ı nutka başlayarak evvelce maarif-i İslamiyye’nin
terakkī ve tekamülüne son derece gayret ve himmet
olunduğunu ve bu fikre hükumet-i Osmaniyye’nin de vaktiyle
met maarifsiz beka-pezir olamayacağını takdir eyleyerek
gayet metin ve rasin esaslar üzerine ibtina edilmiş bir daire-i
maarif teşkil ve bu gibi darüt-tedrisler te’sis ettiğini ve bunların
da levazım-ı saire-i hükumet gibi ihmal olunarak hal-i
tezebzübe duçar olduğunu beyan eyledikten sonra teşebbüs-i
hazırın pek büyük bir menfaat temin edeceğini söylemiş
ve gayet uzun sürüp maatteessüf zabtı kabil olamayan
bu nutukta şu sözleri de sarf eylemiştir. “Kendimce düstur
hadis-i şerifi mantuk-ı
münifince ki resm-i küşada bu hadisin kıraatiyle ibtidar
olunmuştur bu işin maarifimiz için pek faydalı olacağını
bundan da istibşar ediyorum.”
Sadrazam Paşa hazretlerinin nutuklarından sonra Meclis-i
Mebusan’ın reis-i sanisi Mustafa Asım Efendi hazretleri
zemin ve zamana muvafık gayet müessir ve veciz bir nutuk
hazretleri kıyam ederek ulema-yı İslamiyye’nin terakkıyyat-ı
fenniyye ve medeniyyeye ne büyük ne ali hizmetler ibraz
buyurmuş olduklarını müeyyid gayet beliğ bir nutuk irat
eylemişlerdir.
Badehu Maarif Nazırı Emrullah Efendi hazretleri de bir
mufassal nutuk söyleyerek maarif nazırı olmak sıfatıyla bu
mes’elede en ziyade kendisinin alakadar olduğunu ve bunu
pek büyük bir memnuniyetle telakki eylediğini ityan ve terakkiyyat-ı
garbiyyeden bahseyledikten sonra böyle ali bir
teşebbüsün saiki hükumet olmak lazım gelirken sırf ulema-yı
kiram hazeratı tarafından tasavvur ve icra edilmesinin maarif-i
Osmaniyye için bir fal-i hayr addolunacağını beyan ve
müteşebbislere teşekkür eylemiştir.
Nutukların hitamından sonra ulemadan bir zat tarafından
müessir bir dua kıraat edilmiş ve bunun ile resm-i bihine
nihayet verilerek huzzara şerbetler kahveler ikram olunmuştur.
babda vukū’ bulan mesai ve ikdamatı bilcümle huzzar
tarafından pek büyük teşekkürlere layık görülmüştür. Filhakika
müşarün-ileyh hazretlerinin gerek ders cedavilinin tanzim
ve tertibi ve gerek resmin ihzarı hakkında ibraz buyurdukları
himmet-i fevkalade tebrik ve teşekkürlere layık olduğundan
biz de burada kendilerine teşekkürü vecaibden addeyleriz.
* * *
Elhamdülillahi Rabbil-alemin vessalatu vesselamu ala
seyyidina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecmain.
Bugün bir maksad-ı mübeccelin icra-yı resm-i iftitahı
mukaddem yine aynı maksad üzerine ictima vukū’ bulmuştu.
Ol vakitte de bütün eazım-ı millet bütün erbab-ı iktidar
bu kubbenin altında ahz-ı mevki’ eylemişler senelerce fahiş
bir taassubun mücessem bir cehlin te’siri altında ezilen bu
beldede maarif-i İslamiyye’nin ilk çerağını ikad eylemişlerdi.
Satvet ve şevketin en sağlam istinadgahı maarif olduğunu
kün olacağını takdir eden Cenab-ı Fatih hazırun miyanında
bulunuyor ve ikad olunan bu nur-ı maarifin daima mütezayid
bir şa’şaa ile payidar olması esaslarını fatihane bir azm
Evet Cenab-ı Fatih Fatih’teki sekiz darülfünunu te’sis ve
bunların idadisi makamında olan tetimmeleri ve tahsil-i ibtidaiye
mahsus olan medaris-i hariciyyeyi inşa eylemezden
bir az evvel bu darülfünunu teşkil eylemiş ve ilk dersine
kendileri de halka-i tedriste bulundukları halde bu dershanede
başlanılmış idi. Maziye aidiyeti cihetiyle i’zam ediliyor
zannedilmesin. Bu darülfünunlar öyle kavi esaslara vaz’ edilmişti
ki biz bunları istikmal değil olduğu gibi muhafaza
edebilseydik o vakitteki nisbet-i terakkī ve medeniyyemizi
şimdiki mevkiine düşürmezdik. Bütün aktar-ı İslamiyye’deki
erbab-ı iktidardan mürekkeb bir hey’et-i tedrisiyyenin tertibiyle
bu darüttahsiller dört devre-i tahsile tefrik edilmişti ki
okuyup yazan yani tahsil-i ibtidaisi bulunan bir talib evvela
“ibtida-yı haric” namı verilen medreselerde ikmal-i tahsil
eyler burada isbat-i ehliyyet ettikten sonra “ibtida-yı dahil”
denilen ikinci devre-i tahsile terakkī eyler. Burayı da ikmalden
sonra “musıla” namı verilen tetimme medreselerine terfi
eylerdi. Burada da silsile-i ulumu tekmil eyledikten sonra
arzu ettiği şube-i ilmde kesb-i ihtisas için “sahn” namı verilen
bu darülfünundan birine kabul olunabilirdi. İhtiyacın
gösterdiği lüzum üzerine fünunun müstakillen tahsili icab etmekle
Kanuni Süleymaniye Medreseleri’ni te’sis etmiş; hadis
tıp riyazi ve tabii mütehassıslarını yetiştirmek esaslarını
Bu darülfünunlara mahsus ayrıca “tetimmeler” yani
“musıla”lar teşkil edilmiş ki ibtida-yı dahil ve haricde ma’lumat-ı
umumiyye ta’bir-i hazırıyla ma’lumat-ı idadiyye tahsil
edilir; buradan arzu eden tıb ve fünun-ı riyaziyye ve
tabiiyye tahsili için Süleymaniye tetimmelerine gider arzu
eden de ilahiyat ve hikemiyat fıkıh hadis ve edebiyyat-ı
Arabiyye tahsili için Fatih tetimmelerine nakleylerdi. Bu tetimmelerde
namını alır ve ismi o vakitki Ruznamçe-i Hümayun’a kaydedilerek
hükumetçe haiz-i resmiyyet olurdu. Kudret-i ilmiyyesini
lara senelerce devam ederek mesleklerinde kesb-i ihtisas
eyledikten sonra içlerinden iktidar ve kemallerini telifleriyle
münazaralarıyla isbat edenler daha doğrusu hakīkaten kıdvetü’l-ulemai’l-muhakkıkīn
olanlar müderris rüusuna nail olurlar
ve haric itibar edilen medreselere müderris tayin olunurlardı.
esaslara vaz’ edilmiş ve edvar-ı tahsiliyye arasındaki aheng-i
muş ve erbab-ı ihtisasın tayin ve tefriki için şimdiki maarif
memleketlerinde ittihaz edilen tez imtihanı usulü bizde beş
asır evvel tatbik edilmekte bulunmuştur.
Bir milletin sehpa-yı saadeti ki mekarim-i ahlakiyye
kudret-i fikriyye ve satvet-i maddiyyeden ibarettir birine tari
olan hastalık der-akab diğerlerine sari olur ve yekdiğerinin
sukūtunu tesri’ ile o milleti bulunduğu evc-i saadetten en
acz-aver bir mevkie tenzil eyler. Hey’et-i ictimaiyyemizin bu
sehpa-yı saadetine on birinci asırda arız olan hastalık sebebiyle
bütün bünyan-ı rasin-i milliyemiz inhilale yüz tuttuğu
ve bir tekamül-i ma’kus ta’kib eylemeğe başladığı sırada
te’sis edilen şu bünyan-ı maarif de sarsılmış ve en evvel
tedrisat miyanından hikemiyat kaldırılarak yavaş yavaş fünun-ı
müsbete feza-yı İslamiyyet’ten tebaüd eylemiş afitab-ı
maarif artık şarkı bırakarak daha şa-şaalı bir surette garptan
tulua başlamıştır. Garb terakkī ede ede bugünkü hale vasıl
olmuş memleketimiz ise gide gide bir mahşer-i cehl ü nadani
halinde kalmıştır.
Hakīkati beyandan ictinab etmeyelim fikrimizi serbest
söyleyelim yekdiğerimizi aldatmayalım. Acı acı hakīkatleri
umumun enzar-ı intibahına mekşuf bir surette arz eyleyelim
ki hatamızı anlayabilelim. Çünkü hatayı anlamak hakīkate
doğru ilk adımı atmak demektir.
Evet! Biz şiddetli bir inhitatın esiriyiz. Mevcudiyyet-i milliyemiz
dehşetli zincirlerle bağlanmıştır. Bugün biliyoruz ki
bu zincirleri kırmak bu inhitata göğüslerimizle mukavemet
ederek bu memleketi feyz-a-feyze sevk etmek üzerimize mütehattim
bir vazife-i diniyyedir.
Seneler
Sabah Dersleri
Öğle Dersleri
Ey huzzar-ı kiram! Satvet ve saadet-i İslamiyye ve milliyyemiz
ki teyid ve teyidine dinen mecburuz mevkūfun-aleyhi
olan esbabına teşebbüs etmek dahi üzerimize farz-ı ayndır.
Din bu evamirini en yüksek sesle asırlardan beri mensubinine
tefhim ediyor. Din feryad ediyor ki: Satvet ve
saadet mekarim-i ahlak üzerine müsteniddir. Benim kavaninim
mekarim-i ahlakınızın itmamı ve secaya ve ahval-i
ruhiyyelerinizin hakīkaten insanlığa layık bir şekle ircaı
üzerine müessestir. Geliniz hepiniz bu noktada birleşiniz
vazife-i diniyyenizi ifa ediniz din
kelam-ı ulviyyet-nisarıyla akl-ı insaniye en büyük
bir paye veriyor ve bizi kemalat-ı akliyyemizin tezyidine
ve idrakatımızın en yüksek mevkilere is’adına sevk ediyor.
Biz ise aklın vesait-i tekemmülüne müracaat şerefinden kendimizi
mahrum bırakıyoruz.
Din emrediyor ki; ecr ü mesubat-ı ma’neviyyenin onda
dokuzunu emr-i ticarette arayınız biz ise kendi ticaretimizi
her yerde başka ellere teslim etmişiz. Satvetin diğer cihetten
nuyoruz. Evet! Bu din-i celil-i Muhammedi ki edyan-ı saire
gibi yalnız i’tikadat ve ibadata münhasır olmayıp bütün hadisat-ı
tiyacına kafi kavanin-i metine ile taht-ı te’mine almıştır
gerek ibadat ve i’tikadatın ve gerek ictimaiyyatın mütevakkıf
bulunduğu bütün ulum-ı müdevveneyi saha-i tasarrufumuza
geçirmeye amirdir. Dinimizin netice-i lazımesi olan bu
hakīkat bugün düşünülmüyor. Ve ta’kib edilmiyor.
Fakat mebde-i İslamiyyet’e yakın olan asırlara ruh-ı İslamiyyet’in
emraz-ı ictimaiyyeden ari bulunduğu zamanlara
atf-ı nazar edecek olursak bu hakīkatin bugünkü cihan-ı medeniyyeti
hayretlere duçar eden tecellilerini görmemek kabil
olamıyor. İbtida-yı İslam’daki ulum ve fünuna olan rağbetler
müessesat-ı ilmiyye ve hayriyye teşkilindeki sa’y u gayretler
revaku’l-hikmeler beytü’l-hikmeler darü’l-irfanlar
milyonlarca kitaplar ve kütüphaneler te’sisi insanlığın değil
yalnız dinimizin uluma karşı verdiği teşvikin netayicidir.
Bunları arzdan maksadım asar-ı eslafımızla iftihar etmek değil
nasıl bir halef olduğumuzu anlatmaktır.
Medaris-i İslamiyyemizin usul-i tedrisini ıslah ile beraber
fünun-ı hazıraya ait dersleri ilave ediyoruz. Kaviyyen ümid
eyliyoruz ki az zaman zarfında telafi-i mafat ederek maarif-i
şebbüsümüzün saha-i tekemmüle isali pek büyük muavenetlere
gayretlere mütevakkıftır. Biz her türlü gayret ve fedakarlıklara
amadeyiz. Hükumetimizin muavenetinden de
eminiz. Cenab-ı Hak’tan ise ümidimiz ber-kemaldir.
* * *
Efendilerim
Deminden irad-ı makal buyuran zevat-ı kiramın beyanat-ı
hakimanelerine bir şey ilave edemem müsaadenizle
yalnız bir iki söz söyleyeyim:
millet-i İslamiyye envar-ı ulumla tenevvüre ve
o vasıta ile zalam-ı cehli izaleye dinen me’murdur. Bunun
ta tercih etmişler ve maaş ve maadımız için saadet ve selamete
riyaziyye dahi tedris olunacağı beşaretiyle mübeşşer olduk.
Riyaziyat zihni ıslaha ve muamelatı sahih düsturlara binaya
sebep olduğu için bu teşebbüs teşekküre ehak olduğu gibi
ulema-yı salifenin eserlerine de muvafıktır. Zira nısfunneharın
mesahası hall-i gayr-ı muayyen usulünün icatı usturlabın
sahih eser-i irtifa almaya kafi hale ifrağı müsellesat-ı
müsteviyye ve küreviyyenin icadıyla felekiyyata tatbiki cebirde
rakkīsi hendeseyi Mekteb-i Tıbbiyye’ye tatbik ile mebhas-i
ziya-yı hendesi te’sisi felekiyatta daire-i husufun meylinin
tayin ve tashihi Bağdad Şam Merağa Semerkant'ta rasathaneler
de devr-i itilasında bu meslek-i aliye iktifa etmişti. Lakin
sonraları tezekkürü mucib-i alam olan ahvalden dolayı tevsi-i
ulum vecibesine itina olunamadı bu defa ilmin ihyası
fikrinin hayat bulması teşekkürat-ı azimeye müstehaktır.
Kuvve-i icraiyye bu hususta mesai-i kamile sarf edeceğini
vadediyor. Kuvve-i kanuniyyenin de kendine taalluk eden
vazifeyi tamamen ifa edeceğine şüphe edilmemelidir.
Efendilerim
Selatin-i Osmaniyye’nin a’zamlarından olan Ebu’l-Feth
Sultan Mehmed Han-ı Sani İstanbul’un fethiyle beraber bu
darülulumu te’sis buyurmuşlar. Birkaç asır sonra hey’et-i
devletin ve ulema-yı kiramın bu medresede ictimalarını fal-i
hayr adderim. Malumunuzdur ki Hazret-i Fatih ve cüyuş-ı
mansuresi alem-i vücuda gelmezden evvel onlar mefhar-ı
enbiya aleyhi ekmelü’t-tehaya Efendimizin mediha-i risaletpenahilerine
mazhar olmuşlardır. Binaenaleyh o hüdavendigar-ı
maali-asarın nam-ı azamet-ittisamlarını bugün bu
mahfilde tebcil etmeği de bir vecibe addediyorum. Ulum-ı
şettada yed-i tulası müsellem olan müfti’l-enam hazretlerine
zaman-ı me-şihatlerini medarisin tekemmülü fikrini ta’kib
ettiği için mensub olduğum Hey’et-i A’yan namına kendilerini
tebrik ederim.
* * *
Diğer nutukların maalesef zabtı kabil olamadığından
derc edilememiştir. Dest-res olduğumuz halde onların da
neşredileceği tabiidir.
Muharremin 11’inci günü Buhara’da ser-zede-i zuhur
olup dört gün imtidad eden vak’a-i müessifeye dair hilaf-ı
hakīkat rivayat şüyuu ihtimaline mebni hal-i temasta bulunduğum
vak’anın kaffe-i safahatını Sıratımüstakīm karilerinin
enzar-ı tedkīkine vaz’ etmeği münasip gördüm. Menabi-i
mevsukadan istihsal eylediğim malumatın sıhhatini her suretle
te’mine hazır bulunduğumdan Darü’l-Hilafe’ce mes’ele
başka suretle telakki olunmuş ise tashihi mütemennadır.
– ki Muharrem’in on birinci Cumartesi
gününe musadiftir – Buhara’da bulunan Şiiler adatı
kadimeleri vechile vezaif-i diniyyeden addettikleri matem
merasimini icra için reisleri olan Kuş Beyi tarafından şehrin
haricinde tayin olunan talim meydanında toplanırlar. Bu
merasimi seyir için birçok ahali ile beraber iki yüz kadar da
Taşkend ve Hokand talebesi oraya gider. Şiiler icra-yı ayin
ederken Hokand talebesinden biri her nasılsa kendini zabt
edemez güler Şiiler bunu istihzaya haml ile ayine karşı bir
hakaret telakki ederler. Gülen zatın üzerine hücum ederek
evvela darb ve cerh; ba’dehu itlaf ederler. Mes’elenin kesb-i
vehamet ettiğini gören sair talebe bu hücumdan müteessir
olursa da adedi binlere baliğ ve her biri kılıç ve hançerlerle
müsellah olan muhacimine karşı gelmeğe cesaret edemediklerinden
derhal şehre dönüp medreselerdeki talebeyi
keyfiyetten haberdar ederler. Fakat hakīkati tahrif suretiyle
ber-vech-i ati ifadatta bulunurlar:
– Arkadaşlar talim meydanında icra-yı ayin eden Şiiler
üzerimize hücum edip rüfekamızdan dördünü itlaf eylediler.
Kalkınız ehl-i sünnetin belki İslamiyyetin hukūkunu müdafaa
ve muhafazaya şitaban olunuz...
Talebe ise esasen Şiiyyete karşı adavet-perverde etmek
suretiyle yetiştirilmiş olduğundan bu tahriz ve tehyicin semeratı
der-akab iktitaf olunur. Odununu tişesini sopasını
kazmasını yakalayan kendini sokakta bulur. Evvela Attarlar
Çarşısı’na hücum edilir üç dört dükkan yağma ve tahrip ve
Şiilerden birkaç kimse cerh ve bir şahıs da katledildikten
sonra bütün sokaklara yayılırlar. Nerede bir İrani rast gelirlerse
cum ederler. Bunu gören Kuş Beyi talebenin şu hareketini
şahsına karşı da bir taarruz şeklinde telakki ederek mukabele
sini is’af etmeyen talebe üzerine ateş eder. Muhacimlerden
bazısı yaralanır. Tam bu esnada A’lem ve Şebka müftileri
mahall-i vak’aya yetişir. Meydanda mecruhen yatmakta olan
dört talebenin maktuliyetleri tahakkuk ettiği takdirde
kısas icra olunacağını vaad ve ifham ederek şuriş içinde bulunan
talebeyi bir dereceye kadar teskin ve dağıtmağa muvaffak
olurlar.
Maamafih hal-i iğtişaş akşama kadar devam eder. Akşam
talebe medreselere çekilir. Fakat tam gece yarısında sokaklarda
zuhur eden münadiler ortalığı tekrar velveleye verir:
– Ey müslimin! Ey talebe! Haberiniz olsun Şiiler silahlanarak
Cuybar’da toplanmışlar sabah erkenden üzerinize
hücum edecekler.. tarzında vaki olan münadi i’lanları üzerine
bütün gece şuriş ve gulgule ile geçer.
Erkenden bütün talebe Medrese-i
Mir-i Arab ile Mescid-i Kelan beynindeki meydana toplanarak
tedafüi ve tecavüzi muharebe planları hazırlamakla
meşgul olurlar. İşin başka bir renk almakta olduğunu gören
müftiler akıbeti vahim cereyanın önüne geçmek için Erike-i
aliye teveccüh ve orada bulunan Kuş Beyi ile müzakere-i
keyfiyyet ederek Kuş Beyi İranileri müftiler de talebeyi
teskin için sözleşirler. Müftiler oradan talebenin mecmaı
olan Mir-i Arab meydanına gelip nesayih-i lazımede
bulunur. Ve katillerin müstehak oldukları cezaya behemehal
çarptırılacağını vadederek talebeyi tekrar dağıtmaya muvaffak
olurlar. Hatta dershaneler bile küşad olunarak tedrise
başlanır lakin Kuş Beyi’nin vadine rağmen öğleye doğru
muhaliflerin Nakīb Cuybar Hıyaban medreselerine hücum
ederek külliyetli miktarda talebeyi katl ü cerh ettikleri
haberinin şüyuu üzerine talebe yine dershaneleri terk ederek
ellerine her ne geçerse bi’l-istishab iki bin kadar cemm-i
gafir halinde Hıyaban tarafına şitaban olurlar. Hıyaban etrafını
askerin taht-ı muhafazaya aldığını görmekle beraber
yine hücumdan geri durmazlar.
Kadı olan reis ve müftilerin mahall-i vak’ada teskin için
sarf ettikleri gayret tamamıyla akīm kalır. Mukatele bütün
şiddetiyle devam eder. Telefat en ziyade talebe cihetinde
görülür. Çünkü muhalifler tüfenk tabanca gibi mükemmel
silahlarla müsellah oldukları halde talebe yalnız sopa ve balta
piyadeden mürekkep üç yüz kadar asker mevcut ise de onlar
da teskin-i mukateleye muvaffak olamadıkda daha doğrusu
makamat-ı aliyyeden mütereddidane aldıkları evamire
binaen kat’i bir hatt-ı hareket tayin edemez bir halde bulunuyorlardı.
Maamafih şayan-ı teessüftür ki hiss-i tefrika asker
arasına da girmiş ve asayişi muhafaza ile mükellef oldukları
halde onlar da yekdiğerine ateş etmeğe başlayarak
neticede tarafeynden on kadar zayiat olmuştu.
tün büyük konakların duvarlarını istihkam ittihazı suretiyle
ateşlerine devam ettiler. Bir aralık üç dört İraniyi takiben elli
kadar talebe bir çıkmaz sokağa girer. Bunu gören İraniler
derhal etrafı ihata ederek üzerlerine bil-hücum ateşe başlarlar.
Beri taraftan Sünniler tahlise yetişinceye kadar talebeden
yalnız biri hayatını muhafazaya muvaffak olur bakisi
tamamen hak-i helake serilir. İraniler maktülleri konaklarına
çekip gizlemekte ve mecruhları da içeriye alıp katletmekte
bugünkü mukatelenin neticesinde Sünnilerden 140 Şiilerden
60 raddelerinde telefat vukūa gelir. Mecruhlar ise bittabii
daha fazladır. Akşam üzeri her iki taraf maktul ve mecruhlarını
meydanda bırakarak çekilir. Talebe Mir-Arab Gönüldaş
ve Divan Beyi gibi cesim ve metin medreselerde tahassun
ederek geceyi orada geçirir. Gece yarısında Cenab-ı
Ali’nin emriyle teskin-i ihtilale me’mur olan Nasrullah Bey
pervaneci medreselere gelir.
Ve bu gece Erike içerisinde bulunan Şiiler oradaki Sünnileri
kılıçtan geçirirler ki hep me’murin-i hükumettir.
Sabahleyin tekrar mevaki-i
muhtelifede mukatele baş gösterir. Cenab-ı Ali’nin emriyle
yeni Buhara’daki Rus konsolosunun maiyetinde bulunan iki
yüz Rus askeri Buhara’ya dahil olarak Rus bankasını ve
ticarethaneleriyle diğer mevaki-i mühimmenin muhafazasına
me’mur olur. Ve Cenab-ı Ali’nin emriyle Kermine’den
gelmiş pervaneci Nasrullah Bey müftileri ve başka eazım-ı
rical-i devleti cem’ ederek hazret-i emirin vesayasını yani
mehma-emken mukateleyi teskine sarf-ı gayret eylemelerini
daire-i iştialini tevsi etmiş etraftaki kasabalara ve köylerde
de mukatele bütün şiddetiyle hüküm-ferma bulunmuş olduğundan
böyle va’z ü nasihatlerle bu vaka-i müessifeye
çare-saz olmak güç belki gayri mümkün idi. Binaenaleyh bu
kabil teşebbüsler kargir ve müessir olmamakta ve inna fe
b−i-ruh olarak yuvarlanmakta idi. Hıyaban tarafındaki Şiiler
o tarafta tesadüf ettikleri her şahsı Sünni zannıyla katleylemekte
ve beri taraftaki Sünniler de önlerine çıkan her ziruhu
Şii zannıyla hak-i helake sermekte idiler bugün de
akşama kadar böyle devam etti. Hatta geceleyin bile ara
sıra tüfenk sadaları ve can-hıraş naralar Buhara muhitini şu
velvele içinde boğmakta idi. Nihayet akşam üzeri tekrar
Cenab-ı Ali’nin emriyle on iki top ile 1100 Rus askeri Semerkand’dan
gelerek Buhara’ya dahil olduklarından ertesi
gün için bir dereceye kadar asayiş temin olunmuş ve geceleyin
bu asker münasib görülen mahallere yerleştirilmekle
beraber kısm-ı küllisi Hıyaban tarafında İranilerin muhafazasına
me’mur olmuş idi.
Sabah kalktığımız zaman Şiiler
mahallesinin Rus asakiriyle Sünniler tarafının Buhara asakiriyle
kamilen ihata ve işgal edilmiş olduğunu gördük.
Mahaza bugün de ufak tefek vukūattan hali olmadı. Bugünkü
vekayiin en mühimini teşkil eden hadise etraftaki köy ve
kasabalardan binlerce ahalinin Şiileri katliam etmek üzere
Buhara’ya müteveccihen yola çıkmalarıdır. Bereket versin
ki ulema-yı Buhara öne atılarak güç hal ile bunları teskine
ve mevtınlarına iadeye muvaffak oldular. Bugün akşama
doğru yapılan hesaba göre Sünnilerin zayiatı yüz doksana
baliğ olduğu halde İranilerden maktul düşenler yüzü tecavüz
eylememekte idi. Bunun sebebi ise işaret ettiğimiz vech
üzere İranilerin müsellah olması ve diğerlerinin sopadan
başka bir alet-i taarruzları bulunmamasıdır.
Sabahleyin Kermine’den
Veliahd Alim Han Efendi Buhara’ya muvasalet etti şehzade
hazretleri güzargahının her iki canibinde saf-beste-i ihtiram
olan ahali; Şiilerden gördükleri mezalim ve eziyetleri tadad
eylemekte ve bu vaka-i fecianın da başlıca müsebbibleri
Şiilerin reisleri olan Kuş Beyi Mir Ab kumandan Seyyid Ali
olduğunu ağlayarak arz edip bunların azlini taleb ve
nin naibi general ile yeni Buhara’daki konsolosun naibi
Haydar Hace Efendi Buhara’ya gelip tekmil sokakları ve
medreseleri dolaşarak ahaliye ve talebeye Kuş Beyi’nin
azlolduğunu ve Mir Ab ile Seyyid Ali’nin de hazret-i emir
tarafından müstehak oldukları ceza ile tecziye edileceklerini
tebliğ eylediler. Bu tebligat-ı sükun-bahşa üzerine ahalide
biraz sükunet görüldü.
Sabahleyin naib-i valinin delaletiyle
bugüne kadar tarafeynden ne kadar telefat olmuş
den kimsenin mesul tutulmamasına ve bundan sonra hangi
taraftan bir katl veya cerhe sebebiyyet verilecek olursa mütearrız
tarafın mesul tutulacağına dair bir vesika tanzim olunarak
bütün müftiler ile İranilerin eazımı tarafından imza ve
tahtim olundu ve şu suretle vaka-i elimenin tamamıyla önü
alınarak asıl müsebbib olan müşevviklerin taharrisine şüru
edildi ve gecenin hululüyle beraber Kuş Beyi taht-ı muhafazada
Kermine’ye hazret-i emirin huzuruna götürüldü.
Sabahleyin ba-emr-i Cenab-ı Ali
Çar-cuy valisi Mir cenabları gelerek muvakkaten Kuş Beyi’nin
yerine oturdu. Ve Cuma namazına kadar kadı kelan
reis on iki müfti ve tüccar ve muteberandan başlıcaları Yahudilerin
büyükleri ve İranilerin pişvaları Mir ile naib-i valinin
delaletiyle erike-i alide toplanıp yekdiğeriyle barıştılar.
Ve bundan sonra maazallah böyle bir hadisenin adem-i
tekerrürü için bütün mevcudiyetleriyle çalışacaklarını taahhüt
ederek dağıldılar.
lasası bundan ibarettir.
Hiç bir mü’min tasavvur edemeyiz ki şu vak’ayı okuyup
da dil-hun ve müsebbiblerine lanet-han olmasın. Bilhassa
bütün müslümanların belki tekmil insanların yekdiğeriyle
nazar-ı i’tibara alarak kardeşce yaşamaya cehd ü sa’y eyledikleri
bir zamanda Buharalılar'ın böyle bi-ma’na ihtilaflarla
yekdiğerin kanını dökerek şeriat-ı İslamiyye’de katıbeten
memnu olan garet ve tahribe cür’et ederek muazzez memalik-i
güdaz bir musibettir.
Buhara’da Sünnilik ve Şiilik ihtilafı o kadar ilerlemiştir ki
her an böyle bir hadisenin zuhuruna intizar edilebilir. Bu
hale bazı telkinat-ı cahilane sebebiyet vermekle beraber hükumetin
dahi bu hususta pek büyük hataları vardır. Rical-i
hükumet hep Şiilerden terekküb ettiğinden Buhara’nın asıl
sahipleri olan Sünniler daima mazlum ve mağdur olmakta
ve aralarında lazıme-i müsavat temin edilememektedir. Birçok
hanedanlar İran’dan firara muztar kalan tarafdaran-ı istibdadın
hükumete bi’l-intisab taassup ve cehaletlerini Buhara’ya
tatbik etmekte olmaları yüzünden mahv u na-bud
oldular. Hükumet kasasına toplanan mebaliğin kısm-ı azamı
da Meşhed’deki tekyelere sarf olunmakta ve bir kısmını da
serkarda bulunan zevat namlarına ecnebi bankalarına tevdi
edilmektedir.
Mevaid-i ahireye nazaran bu zalim hakimlerin kaffesi azlolunup
yerine diğerleri tayin olunacaktır. Ahali şimdi bununla
mütesellidir. Lakin bizim bugün en büyük derdimiz
Taşkent’ten gelen naib-i valinin hala Erikede ca-nişin-i mevki’
olması ve Rus’un 1300 askeriyle 12 topu Buhara’nın cabe-ca
mevaki-i muhtelifesine yerleştirilmekte bulunmasıdır.
Acaba! Rus askeri ne zaman avdet edecek diye bütün Buhara
ahalisi endişede bulunuyor. Ve bir an evvel Rus askerinin
çekilmesini istiyorlar. Görülüyor ki ihtilal-i vaki’ dini
olmaktan ziyade siyasi bir şekil almıştır. Kuş Beyi’nin ihtilal
esnasındaki hıyanet ve teşviki tezahür etmekte ve İranilere
külliyetli mikdarda esliha ve cephane tevzi’ ettirmiş olduğu
vesaik-i adide ile meydan-ı sübuta vasıl olmaktadır. Bundan
maada Kuş Beyi tarafından vak’adan mukaddem kendi namına
bi’leri tarafından da ecnebi bankalarına külliyetli meblağlar
tevdi edilmiş olması ma’nidar addolunuyor. Hükumetin
Rusya askeri hakkındaki tebligatı atideki fıkradan ibarettir:
“İğtişaş tamamen teskin olunduktan sonra Rus askerinin
Buhara toprağından çekileceği resmen umum ahaliye i’lan
olunur.”
Bazı civar kasabalarda ve köylerde henüz ara sıra katl ü
cerh vukūatı haber alınmakta ise de oralarda Şiilerin nadir
ve ahiren ta’yin olunan zevat ise emr-i idarede mutabassır
ve muktedir bulunduğundan sükun ve asayişin tamamen
Şunu da ilave edelim ki bu hadiseden iki gün mukaddem
usul-i kadim taraftarı olan Müfti Mehmed Razık hazretleri
rışmış esna-yı vak’ada ise A’lem Gıyaseddin Müfti ile Müfti
Re’s-i karda bulunan müftilerin bilhassa Buhara’nın
muhterem üstadları Müfti Mehmed Razık ile Müfti Mehmed
vahat eylemeleri bütün alem-i İslam’ı memnun ve mahzuz
edecek vekayi’-i sarredendir. Bundan sonra el ele vererek
ta’mim-i maarif ve ıslah-ı mekatib ve medaris için çalışacakları
derkardır. Binaenaleyh böyle elim ve can-hıraş hadiselerin
vukūuna imkan kalmayacağı hususatında bu ittifak
ve itilaf bir beraat-i istihlal addolunabilir. Muvaffakıyyetlerini
Cenab-ı Hak’tan tazarru’ ederiz. Zira bu ve emsali mülk ü
milleti tahribe bais olan ahval-i müessifenin yegane sebebi
cehaletle ahlaksızlıktır. Asıl illet bunlardır. Tedaviye buradan
başlamak iktiza eder. Cehl ne nisbette zail olursa alem-i İslam
o derecelerde müterakkī olur.
Maarif maarif daima maarif!..
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
24 Şubat 1910
Üçüncü Cild - Aded: 77
– 6 –
Maahaza zamanını ataletle geçirmeyip bir aralık kesb ve
ticaretle iştigal buyurmuş teşebbüs-i şahsiden hali kalmamışlardır.
Daha sonraları halvette ibadet münacat-ı cenab-ı
ehadiyyete hasr-ı himmet etmekteydi. Kırk yaşını ikmal edince
duş-i hümayunlarına hil’at-i risalet iksa buyuruldu.
Bunun üzerine halkı Hakk’a da’vete başladı.
Kainatın bütün zerratına varınca cühela-yı nasın isnadına
cür’et ettikleri malayanilikten kaffe-i nekaisten münezzeh
ve mukaddes bir Sanii bir ilah-ı Zülcelal’i olduğunu
takdir müddeasını hücec ve berahin ile tenvir buyurdu. Her
hususta akl u fikr istimalini emir taklid-i amiyaneden zecr
etti. Kaffe-i efrad-ı beşere hürriyet i’lanıyla rüesa-yı din ve
dünyaya perestiş derecesinde huzu’ ve inkıyadı kaldırdı
doğrudan doğruya Cenab-ı Bari’den istiane ancak dergah-ı
Şeriat-ı münevverelerinde her insan için –kimseye muris-i
zarar olmamak şartına riayetle beraber– gerek ruhun
gerek kuva-yı bedeniyyenin her matlubunu i’taya mezuniyyet
verilmiş tezehhüdde mübalağaya ayin-i ruhbaniyyete
değil! Belki her insan madamü’l-hayat sa’y u amele şart-ı
mezkura riayet kaydıyla bütün azayı ve kuva-yı mevduayı
ma-halaka lehinde tasrife tergīb olunmuş tayyibatın kaffesi
her hususta adl ü ihsana riayet ve dince muhalif bulunanlara
muamelat-ı hasene ib-razıyla bezl-i müsalemet ma’kal
ve mülayim olan arzularına muvafakat hengam-ı harpte bile
ahkam-ı İslamiyyede ta’mik-i fikr maksadıyla müracaat
eden eşhası darü’l-İslam’a kabul ve siyanet emir buyurulmuş
ve kabul-i diyanet için cebr ü ikrah ikaına müsaade
gösterilmemiştir.
Hakīkat-i hal zikrolunan minval üzere olduğu şu ayet-i
kerimelerden de müsteban olmaktadır:
El-hasıl ol zat-ı sütude-sıfat aleyhi ekmelü’t-tahiyyat
min-kıbelillah mazhar olduğu füyuzat sayesinde akl-ı insaniyi
kayd-ı esaretten rüesaya karşı iltizam-ı ubudiyyetten tahlisle
efrad-ı beşeriyyeyi vaye-dar-ı hürriyet kılacak alem-i
ve muamelat-ı kamile gayet mu’tedil ve terakkīye müsaid
usul-i metine te’sis ve teşri’ buyurmuş ancak bu fırsata nail
ve bu vesaite malik olduktan sonra akl-ı isti’dad-ı fıtrisini
temeddün ü terakkīye sülukla ihraz-ı teali edebilmiştir.
kemal-i sür’atle tarih-i alemde misli na-meşhud harikulade
bir suretle haiz-i nisab-ı umran u medeniyyet olmuş garbiyyun
müftehir bazı kesanın mütecahilane iddialarına rağmen–
şarkta işrak eden envar-ı İslamiyyet’in şuaat-ı garba vüsulünden
sonra güç hal ile ihtida edebilmiştir.
Rüesa-yı ruhaniyyenin inkisar-ı nüfuzlarından evvel ihtilalat-ı
hun-rizane ile kazanılan ıslahat-ı siyasiyyeden akdem
Avrupa’nın güzeran olan ahval-i tarihiyyesine vukūfu
olanlar –insaf ederlerse– bu hakīkati teslimde tereddüd etmezler.
Elhasıl bütün dünyanın ıslah-ı ahval ve intizam-ı umuru
hep Nebiyy-i Ümmi Efendimiz’in te’sisine muvaffak buyuruldukları
kavaid-i İslamiyye ve mebani-i ma’delet-karane
sayesinde vücud bulduğu kabil-i iştibah olmayan hakaik-i
kat’iyye cümlesindendir.
Beyanat-ı salife ile ümmiliği emr-i muhakkak olan bir zatın
mu’cizat-ı kevniyye-i bi-nihayesi nazar-ı mütalaaya alınmasa
bile bu asar-ı harikaları ortada parlayıp dururken minindillah
mürsel inayet-i sübhaniyyeye mazhariyetle mübeccel
olmalarını inkara musır olan insafsızlar ne türlü kaçamak
yolları bulabilirler. Hakīkat-i halin mertebe-i bedahete vüsulüyle
beraber hala inkar ve te’vile sapılmakta olması akl-ı
selime hayret vermektedir. Ol hazretin ümmiliği kabil-i inkar
olmadığını fark edenlerin bir kısmı onu teslim ile beraber laletta’yin
bir şahıstan şifahen telakkī-i ma’lumat etmiş olmasını
rünmekle beraber mülahazat-ı atiyye ile butlanı aşikar olur.
[  Nahl 16/103] ayet-i celilesinin esbab-ı nüzulü hakkında bu
Resul-i Ekrem Hazretlerinin bu tarikle telakkī-i ma’lumat
etmiş olmaları varid-i hatır olan herhangi ihtimale bina edilecek
olsa birçok mehazir-i akliyyeyi istilzam etmesine mebni
umur-ı mümkineden ma’dud olamaz. Binaenaleyh her
reyi ta’yin edebilmek için ihtimalat-ı mefruzayı göz önüne
almak lazımdır. Şöyle ki telakkī-i mezkur ya kable’n-nübüvve
yahud ba’de’n-nübüvve vaki’ olur. Kable’n-nübüvve vukūu
farz olunduğu takdirde ya vatan-i aslileri olan Mekke ve
civarında yahud hariçte memalik-i sairede vukūu iddia olunur.
Kable’n-nübüvve haricen vuk ū u ihtimalindeki butlan
vareste-i izahtır. Çünkü ol hazret kavm ü kabilesi bilcümle
Mek-ke ahalisi arasında ma’ruf ve matmah-ı enzar-ı enam
bulunduğu cihetle müddet-i medide gaybubet etmesi onlara
hafi kalamazdı.
Eğer böyle bir gaybubetleri vaki’ olsaydı asr-ı mübareklerinde
bulunan husema-yı din tarafından ortaya atılarak iştibah
den başka menba-i feyzi medar-ı istinad-ı irfanı olmadığını
her zaman neşr ü i’lan buyurdukları halde ferd-i aferide
böyle bir ihtimal-i telakkī der-miyan edememiştir. Resul-i
Ekrem’in kable’n-nübüvve yalnız Şam cihetine iki seferleri
vardır biri zaman-ı büluğlarından akdem amcaları Ebu Talib
diğeri sal-i hayatlarının yirmi beşincisinde Cenab-ı Hatice’nin
gulamı Meysere ile birlikte olarak vukū’ bulmuştur.
Bu seferlerin hiçbirinde kafileden ayrılmamış kimse ile hususi
mülakatta bulunmamıştır.
Bir de – anifen zikrolunduğu üzere – yetim ve bikes ve
emr-i maişeti gayr-ı vasi’ olan kendisini fazilet-i ilme irşad
edecek müeddib ve hamisi bulunmayan bir zat böyle bir
fikri nereden alabilir ki tahsil-i uluma kıyam etsin o sırada
kendince en mühim ve emr-i tabii olan gaile-i maişet ve
umur-ı ticaret mühmel bırakılarak gözüne görünmez olsun.
Hatta ecnebi memalikinde sakin ve ırk ve mezhebce mübayin
olan bir zatın mesleğine tabi’ olarak onun mine’l-kadim
mütearef aba ve ecdaddan müntakil i’tikadat-ı me’lufeye
mugayir ta’limatını tamamen kabule mecburiyet hissetsin.
Akla adete kanun-i tabiate külliyen mugayir
farz-ı muhale şebih böyle en baid ihtimallere vücud verebilmek
Elhasıl Resul-i Ekrem’in sair diyara azimet etmiş olmaması
taallüm için külfet-i azime ihtiyarına dai bulunmaması
haricen taallüm vukū’ bulmadığına delil-i kafidir başka türlü
mevani’ ve mehazir serdine hacet yoktur.
Mekke-i Mükerreme ile civarında sakin bir kimseden telakkī-i
maarifte bulunmaları da vücuh-ı atiyye ile iptal olunur:
1 Böyle bir telakkī ale’t-temadi gizli tutulmak mümkün
olamazdı behemehal müşahade vukūuyla malum olurdu.
Bu babdaki kıyl ü kalin ne mahiyette olduğu balada izah
olundu.
2 Muallim farz olunan şahıs abede-i evsandan olsa
putperestlik aleyhinde söz söyleyemez Tevrat’ta İncil’de
sair kütüb-i semaviyyede mezkur akaid-i muvahhidine agah
olamazdı. Eğer taife-i Yehud’dan olsa Hazret-i Isa a.m. ile
validesinin vekayi’-i sahihasını beyan edemez müşarünileyhimanın
fazl u nezahetleri i’tirafında bulunamazdı. Nasrani
olsa İsa’nın uluhiyetini salb ve katl vak’asını ekanim-i
selase i’tikadını inkar edemez tahrif-i kütüb ve ibtida-i
ruhbaniyyet gibi Kur’an-ı Kerim’in muhtevi olduğu fezayih-i
Nasraniyye’yi kale alamazdı. Hiçbir dine müntesib olmayan
mübtediinden biri olsaydı kendisi hadd-i zatında ma’ruf olmak
Resul-i Ekrem hazretlerine telkinatta bulunmasına medar
olacak bir alaka-i tarihiyyesi bilinmek lazım gelirdi.
3 Böyle bir muallim-i hakim farz olundukta ibtida eylediği
din-i cedide bizzat kendisi da’vet etmek yahud kulub-ı
nasta mehabet husule getirecek şiir ve hitabet veya
cah u servetle ma’ruf ve a’van ü ensarı kesir bir zatı tavsit
eylemek daha ma’kūl ve münasib olup dururken hadd-i zatında
ümmi ve bikes bir yetimin ta’lim ü terbiyesine hasr-ı
evkat bi-lüzum tekellüfat ihtiyar etmesi akl u hikmete sığmaz.
4 Muallim-i mezkurun ümmi bir zatı bu mertebe tehzible
akaid-i aba ve ecdadını tahvil asla işitmediği vahiy ve
nübüvvet ve tenzih ve tevhid mesailini zihninde tesbit edip
kendisini bu yolda bir i’tikad-ı samimiye mazhar kılabilmek
Böyle bir hakim-i bi-hemta ise gayet iştihar ile müştehir
olmak emr-i zaruridir. Halbuki Mekke ve civarında değil bilcümle
bilad-ı Arab’da bu derece haiz-i kemal bir zat işitilmiş
değildir.
Devr-i cahiliyyette güzeran olan huteba ve şuara-yı Arab’ın
en bala derecede olanları da ma’lumumuzdur bunların
hayli parlak sözleri bulunur. Fakat Kur’an-ı Kerim’deki
usul ve mebani-i aliyye gibi medeniyet-i sahihaya esas
olacak saadet-i hakīkīyye te’min edecek düstur-ı hikmet
Arabi bilmiyoruz. Tevarih-i edebiyye ve kütüb-i muhaderat
meydandadır. Böyle bir hakim-i bi-nazirin vücuduna vakıf
olan var ise ihbar etsin. Yoksa öyle farz u tevehhüm ile da’va
kazanılmaz.
5 Bu muallim neden dolayı nefsini ketm ü ihfa etsin
niçin bir kimseye olsun Hazret-i Resul’ün ta’lim ve tezhibinde
bulunduğunu açmasın kezalik kabil midir ki kable’n-nübüvve
muallimi bulunan zata Resul-i Ekrem bezl-i ihtiram
etmediği halde o zat buna katlansın ifşa-yı esrar edip
de zümre-i münafıkīne iltihak etmesin.
Gerek hariçten gerek dahilden olması mefruz bir kimseden
taallüm-i nebevi vaki’ olmadığı şununla da katiyen
ma’lum olur ki Resul-i Ekrem hazretleri kırk yaşına baliğ
olup da min indillah me’zun ve me’mur olmadıkça izhar-ı
da’va buyurmadıkları gibi kasas u hikayat ve ahkam u
lerdir. Hadd-i zatında ümmi olan bir zatın fırsat buldukça
şundan bundan istima’ ile cem’ ve telfik edeceği ma’lumat-ı
mütenevviayı defter-i hatırata bedel kuvve-i hafızasına tevdie
mecbur olacağı derkardır. Mahfuzatın zihinde takarrürü
halde eğer ma’lumat-ı nebeviyye mahz-ı sima’ ile telakki edilmiş
medar-ı tezekkür olacak hiçbir kayd-ı işarete iktiran
etmemiş derme çatma malumattan ibaret olsaydı mürur-ı
zamanla zihninden dökülüp saçılması da’va-yı nübüvvet
hengamında haliyyü’z-zihn kalması emr-i tabii olurdu.
Bir de böyle azim bir da’vaya kendiliğinden kıyama hazırlanan
kimse davasını tasrih etmeyerek evvelce bir mikdar
mümarese ve tecrübede bulunmak emr-i zaruridir ki o esnada
cay-gir-i zamiri olan azm ü niyetinden arzusu hilafına
bazı nişaneler bariz olur. Ba’dehu tedrici suretle da’vasını
ortaya koyabilir. Yoksa Resul-i Ekrem hazretleri gibi
nazm-ı şerifi vefkınca ömrünün
tamam kırk senesini kavm ü kabilesi arasında kemal-i
sükut ve sükunetle geçirip de günün birinde –evveli de ahiri
kadar– kavi ve metin bir da’vaya birdenbire kıyam edemez.
Kezalik böyle bir emel ve arzuda fikr ü endişede bulunmuş
olsalardı –erbab-ı cidal ve mükaberenin zu’m ettikleri
gibi – senenin on bir ayını rahat ve sükun ile geçirip de yalnız
Ramazan aylarında inzivaya çekilmekle te’min-i meram
edemezlerdi.
Halbuki bu inziva mes’elesi de tamamen doğru değildir
belki gar-ı Hira’ya amed-şüde başlamaları nübüvvetten altı
ay evvel güzeran olan müddete münhasırdır. Daha evvel
bütün evkat-ı mübarekesini ailesi içinde imrar ederdi.
Hem de iddia olunan fikr ü endişeye tutulmak insanın
aklını bil-cümle havassını kuva-yı idrakiyyesini zabt ü ihata
edeceğinden kendilerinin bir meşgale-i daime büyük bir
telaş içinde bulunmalarını herkesin hissetmesi iktiza ederdi.
Maahaza böyle bir telaş ve ıztırab-ı daimi iz’acatı arasında
peyda olarak bilhassa – atide bahs ve iptal olunacağı
üzere – Dozy gibi a’da-yı hakīkatin azv ü isnad ettikleri
hysteria sekir illeti istila ederek büsbütün vücuddan düşmesi
kuva-yı dimağiyyesinin giriftar-ı inhitat olması lazım
gelirdi. Evvel-ahir kendileri ilhamat-ı Rabbaniyye ve irşadat-ı
Sübhaniyyeye mazhar kılınmasalardı meşhud ve ma’lum
olan sabır ve metanet-i harikaneleri devam edemez o
hakimane tedabirin icra ve ifasına muktedir olamazdı.
Tahsil ve taallümün ba’de’n-nübüvve olması ise asla
mutasavver değildir. Çünkü nübüvvete ait ahkam ve hakaik
bilinmediği enbiyanın haiz olması zaruri bulunan evsaf u
kemalat ihraz edilmediği halde da’va-yı nübüvvete nasıl kıyam
olunur; evvela hiçbir şey taallüm etmiş olmayan bir
şahs-ı ümmi nübüvvet ve risaleti ne tarikle tasavvur edebilir!
Aslı yoktan böyle bir da’vaya ictisar edince bilinmesi la-büd
olan hakaik ve dekaiki kendisine tamamen ta’lim edecek bir
üstaz-ı kamil bulacağını ne ile kestirebilir?
Saniyen balada zikrolunan mehazir-i akliyye bu takdire
göre daha ziyade kesb-i vuzuh etmektedir. Mesela zat-ı risalet-penahide
böyle bir iftikar ve ihtiyaç farzedildiği takdirde
ba’de’n-nübüvve bazı zevat ile halvet etmesi bir defacık
olsun bir kimseden taallümde bulunması müşahede olunacak
ve böyle mühim ve ma-bihi’l-istinad tedrisatta bulunan
muallim bil-cümle ashaba tafdil hatta vasiyet-i hilafetle
kadri tebcil olunmak bir emr-i tabii olacak idi.
Elhasıl ashab-ı kiram içinde Resul-i Ekrem’in emirlerine
rak kelimat-ı hikem-gayatından istifadeye müsaraat göstermeyen
bir ferd bulunmadığı emr-i kat’idir. Makam-ı risalete
arz-ı ta’zimat babında kaffesi yeksan idi. Hiçbir sahabi bu
vazifede taksir ve tekasül etmezdi. Eğer te’sis-i nübüvvet hususunda
hizmet-i vakıa belki inayet-i harikası sayesinde teferrüd
etmiş bir üstaz bir müdir bulunsaydı böyle müsavata
katlanmaz imtiyaz-ı mahsus talebinden geri durmazdı. Halbuki
hiçbir vakit böyle bir da’va-yı teferrüde kıyam eden
olmamıştır. Cümle ashab-ı kiramın ikrar ve i’tiraflarıyla sabittir
ki onların me’haz-i ulumları Kitabullah ile ehadis-i nebeviyyeden
bulunan ulumun gayrı bir ilim ile mümtaz bir ferd ma’ruf
değildi.
Bir de eğer bil-farz asr-ı nebevide böyle bir hakim-i zişan
muallim-i adimü’l-akran mevcut olsa idi Resul-i Ekrem
hazretlerinin i’lan-ı risalet buyurmalarından evvel ilim ve felsefe
derece iktidar ve ehliyet sahibi bir zat kendi menafiini takdirde
o kadar bi-temyiz tahmin olunabilir mi ki kendi nefsini
ma’dum menzilesine tenzil edip de da’va-yı nübüvveti şakirdine
terk etsin. Makam-ı risalete karşı ifası zaruri olan tebcilat
ve ihtiramatı kendi tarafına celbetmeyip de ihtiyar-ı zatisiyle
fevt ederek her şeyden mahrum kalsın. Gözleri kör kulakları
sağır eden şiddet-i taassuba giriftar olanlar buna da
ten başka çaremiz yoktur.
Şimdi iradı mu’tad bir mes’ele kalıyor ki nereye gitsem
nerede bulunsam hiç istemediğim halde hall ü izahı için birçok
mes’elesi ef’al-i ihtiyariyyenin abde yahud Halık-ı abde
nisbeti mes’elesidir. Tabii inkar edemem gerek Müslümanlık
maz. Şu kadar var ki zamanın hadisatın inkılabı bu azim
mes’elede insanların kıble-gah-ı hakīkate teveccüh etmesine
Kitabullah’a isr-i Nebi’ye müracaat eylemesine pek büyük
medar olmuştur.
görülen inhimak da sabrın zaafı yahud fıkdanı envaından
bir nevidir. Vicdan şehadet eder his de bu şehadeti te’yid
eyler ki: Bir adam eliyle kılıcını kaldırsa da başkasına vurup
öldürse işte katil odur. Vak’ayı gören haber veren “Filan
filanı öldürdü yahud vurdu yahud tecavüzde bulundu”
der binaenaleyh ef’alin hangi ibaddan sadır olmuşsa ona
nisbeti lazım geleceği mübahaseye münazaraya muhtaç
mesailden değildir.
Kur’an’da
gibi birçok ayat-ı kerime var. Sonra
ayeti de var ki bununla ihticac ediyorlar.
Eğer buradaki
’ dan murad bizzat ameldir demiş
olsak yine amel insanlara nisbet edilmiş olur. Zaten şeriatin
bütün ahkamı bu asıl üzerine kaimdir. Öyle ya eğer abdin
fiili kendisine aid olmasa idi o fiil ile mükellefiyeti batıl olurdu.
Zira bir şahsın kudreti haricinde bir işi işlemeye da’vet
olunması kezalik irade ve ihtiyarının müdahalesi olmayacak
bir teklif ile mükellefiyeti ma’kūl olamaz. Eğer katilin
fiili kendi fiili olmasa idi ceza-yı kısas mümteni’ olarak bizim
his vicdan abdden sadır olan fiil abdin kendi fiilidir hükmünde
müctemidirler. Bütün eşyanın Cenab-ı Hakk’a raci’
olması kezalik mümkinatın vücudu Cenab-ı Hakk’a nisbeti
diyet mutasavver olamaması delil ile sabit hatta bedahet derecesine
vasıl olan şeylerdendir. Bunun gibi sözler
kudret-i ilahiyyenin azameti bahsinde daima irad olunur.
Eğer Allah ister ise bize vermiş olduğu kudret-i ihtiyarı selb
eder ki her gün gördüğümüz bir haldir. Mesela bir şeyi tedbir
ederiz de sonra onu elde edeceğimiz zaman evvelce hesap
etmediğimiz birçok manialar zuhura gelir. Kezalik bir işe
başlarız da ikmaline kudretimiz yetmez. Bu mesailin hiçbirisi
cay-ı niza’ değildir. İlm-i ilahinin olmuşa olacağa şümulü
delil ile sabit olan erbab-ı diyanet indinde şüphe götürmeyen
hakaiktandır.
Binaenaleyh Cenab-ı Hakk’ın her şeyi bildiği gibi yaratmış
olduğuna i’tikad etmek insanın kendince de bedihi olduğu
üzere nefsinden sadır olacak a’malin yine kendisine
nisbetini ikrar eylemek nefsinde vücudunu hissettiği ihtiyarı
kınmak müslime vacip olur. Bundan daha ilerisine infaz-ı
nazara kalkışmak üzerine gerekmez. Zaten müşriklerin
tarzındaki iddiaları
taraf-ı Hakk’tan merdud olduğu gibi ma’nası mütevatir birçok
ehadis-i şerife insanları kadere esrar-ı kadere dalmaktan
nehyetmiştir. Eğer abd bi-hakkın sabretmiş olsa idi Cenab-ı
Hakk’ın kendisi için ta’yin etmiş olduğu hadde gelince
orada tevakkuf ederdi de insanlara min-tarafillah gösterilen
hudud-ı ilahiyyeyi teaddi için böyle inhimak göstermezdi.
Ben bu mes’ele hakkında daha fazla söz söyleyecek değilim.
Çünkü o zaman sabirin zümresinden çıkmış esrar-ı kadere
dalanların arasına katılmış olurum.
Saika-i hevese tebeiyetle abdin fiili olmadığına i’tikad
lazımdır vehminde bulunan kimse Kitabullah’a muhalefet
etmiş Resulullah’a karşı isyan göstermiş olur. Sözümde Allah’a
olan adam din-i ilahiden huruc etmiş şeriat-i ilahiyyeyi muattal
bırakmış olur. O halde mü’min-i billah olan bu sözü
söylemekten hazer etmelidir. Cenab-ı Hakk’tan niyaz ederim
ki cümlemizi salahımızı mucib a’male sevk etsin; fazl u
kerem-i ilahisi sayesinde bize tevasi bil-hak tevasi bis-sabr
Şimdi bazısının hatırına şöyle bir sual gelir: Eğer bu sure-i
celilede zikrolunan şey efrad-ı mükellefinden her biri
hakkında cari bir hüküm ise eğer bu sıfatı haiz olmayan
hüsrana mahkum ise eğer bu sıfatlardan büyük mikyasta
nasibedar olanlar bu hüsrandan yakayı kurtarıyorsa nasıl oluyor
da bu dünyada mes’ud birçok gayri mü’minler saadetten
mahrum mü’minler görüyoruz? İşte mesela Japonyalılar'ın
hali meydandadır ki kendileri putperesttirler. Kezalik
Avrupalılar'ın kısm-ı a’zamı gözümüzün önündedir ki içlerinden
pek çoğu ne Allah’a ne peygamberlere inanmıyorlar.
Haydi bakalım bunlara mü’min olan akvamı mesela
müslümanları bir mukayese et?
Bu suali şöyle def’ ederiz: Göz önündeki akvamın bir
kısmında görülen saadet-i zahiriyye uzaktan serabın parıldamasını
andırır ki yanına yaklaşılınca hiçbir şey olmadığı görülür.
Max Nordau bir eserinde şöyle söylüyor: “İnsanlar
öteden beri hakīkati aramışlar daima da aramaktadırlar.
Lakin aradıkları gayetten hiçbir zaman şimdiki kadar uzak
değildiler. Hangi ailenin kapısını çalıp da bu yuvaya saadet
uğradı mı diye sorsan içeriden gelen bir ses: İster isen bir
başka kapıyı çal aradığın şey bizim evimize uğramadı der.”
Müellif bu sözleri neden sonra söylüyor biliyor musunuz?
Bütün Avrupa akvamının bulundukları hali o halin saadete
mahrumiyete nisbetle mevkiini zikrettikten ahval-i umumiyyeyi
saydıktan medeniyette kendilerine yetişemeyen akvamı bile
acındıracak onların isrine iktifadan vazgeçirecek kadar elim
bir mevcudiyet içinde bulunduklarını söyledikten sonra
müellif bu felaketlere sebep olarak garplıların haktan tebaüdünü
batıla temayülünü taleb-i servette sabr u kanaatten
mahrumiyetini hevesat-ı şehvaniyye arkasında puyan olarak
bu saikin bütün evamirine karşı müfrit bir mutavaatını
Bütün bunların menşei kendilerinin her şeyi yaratan
zevi’l-hayatın rızkını kamil olan mevhub oldukları kuvvet
mikdarınca kesbleri esbabını takdir eden İlah-ı Vahid’e i’timaddan
mahrumiyetleridir. Eğer aynı felaketin Japonlar'ı
ne kadar müteessir ettiğini putperestlikten mütevellid olup
ruhta itmi’nan kalpte sükundan eser bırakmayan evhamın
onları ne kadar müteellim ettiğini bilmiş olsa idin bu kavmin
mes’udiyetine hükmetmek senin için biraz zor olurdu.
Şayet onlarda saadetten bir eser varsa o da tevasi bissabrın
yahud emanet gibi sıdk gibi ulüvv-i himmet gibi
nab-ı Hak tarafından bu hayat-ı faniyyedeki saadete vesile
lanların – eğer varsa – haline gelince bu da ayat-ı kerimede
varid olan hükme muhalif değildir. Zira hiçbir akıl: Saadet
servetten refah-ı maişetten ibarettir; isterse kalp ateş-i ye’s
ü elem ile yansın demez; saadetten böyle bir ma’na anlamaz.
Belki saadet ruhun sükunu kalbin rahatı vicdanın itmi’nanı
kanaati arzu ettiği şeyi istihsal için çalışması sa’yin yolunu
bilerek sonra mesaisinin müsmir olması için kendisini o yola
sevk eden Hadi-i Hakīkī’ye rabt-ı kalb etmesiyle kaimdir.
Hiç şüphe etmem ki hangi kıt’ada bulunursa bulunsun
hangi kavmin içinde zuhur ederse etsin ta’rif eylemiş
olduğumuz tarzdaki bir mü’minde sen böyle bir itmi’nan
bulacaksın. Lakin demin irad eylediğimiz mesel müslümanların
umumiyeti hakkındadır. İşte hiçbir laimin levminden
korkmamak şartıyla söylüyorum ki bunların içinde bi-hakkın
mü’min olan; a’mal-i salihada bulunan tevasi bil-hak tevasi
bis-sabr farizalarını yerine getiren hem kendi nefsinden hem
Halık’ından hoşnud olacağı gibi saadetten mahrum bir taife
olsa o yine hakimdir. Şekayı yani hirman-ı saadeti ancak
başkalarının ervahına müntabi’ eşkalinin kendi ayine-i kalbine
lince eğer hasir iseler hüsranları şu dört rüknü kaybetmiş olmalarından
naşidir.
Öyle ya! İmanı ele alırsak bunlar onun yalnız lafzıyla bir
de babalarından analarından tevarüs etmiş oldukları ibarat
ve suver ile iktifa etmişler; ma’na-yı imandan hiçbir şey
kalplerinde ruhlarında yer etmemiş. Tevhid-i Bari hususunda
en ileri gideni bile vesile gibi vasıta gibi hiçbir suretle te’yid-i
Huda’ya mazhar olmayıp sırf kendi ihtiraı kendi tezviri
olan birtakım esami ve elkab altında işrakte en önde bulunuyor.
A’mal-i salihaya gelince avam-ı müsliminin kaffesinde
havassının kısm-ı a’zamında görülen haset adavet azamet
cehalet atalet gibi nekaisle nasıl cem’ ü telif olunabilir?
Tevasi bil-hak tevasi bis-sabra gelince meydanda bundan
da hiç eser görülmüyor. Meydandaki münkeratı görüyorlar
akaide girmiş fesadı hissediyorlar da herkes gördüğüne
duyduğuna karşı sükutu muhafaza ediyor. Güya aralarında
nasihate dai nusus varid olmamış. Şayet biri diğerine haklı
bir nasihatte bulunacak olsa beriki kıyameti koparıyor kendini
kadri tenzil edilmiş hakkına hürmet olunmamış telakkī
ediyor. Başkaları da bu zavallı nasihin hareketini takbih eyliyor.
Pekala; bu haldeki bir kavim hüsranda kalmaz da ne
olur?...
Eğer bu kavim dine rücu’ etse de şu dört asl-ı metini ifa
eylemiş olsa görürdünüz ki Cenab-ı Hak
tarzındaki va’d-i ilahisini eda ederdi
de evvelce beyan buyurmuş olduğu
suretindeki tehdid ve inzarın ihatasından müslümanlar masun
kalırdı.
Halime onu memeden keserek ceddine götürdü halbuki
Resul-i Ekrem’in memeden kesilmesinden naşi Halime’de
şiddet-i teellüm var idi. Halime-i Sa’diyye o tıfl-ı muhteremi
memeden kestikten iki veya üç ay geçmesi üzerine beyt-i
atide zikrolunan sebepten naşi ceddi Abdülmuttalib Hazretlerine
götürüp teslim etti ve fakat Resul-i Ekrem’in rıdaı hasebiyle
nezdinde hayrat ve berekatın tevalisini müşahede
eden Halime müddet-i rıdaın nihayet bulmasından dolayı
zaten pek müteellim iken büsbütün müstağrak-ı alam u ekdar
oldu.
* * *
Halime’nin Resul-i Ekrem’i ceddine iadesi iki kere vuk
ū a gelmiştir. Birincisi Resul-i Ekrem Efendimiz iki yaşını
doldurduğu zamandı. Bunun sebebi bir şir-har müddet-i rıdaını
alarca mu’tad olmasıydı. Halime de adet vech ile Resul-i
Ekrem’i iki yaşını doldurdukta Abdülmuttalib hazretlerine
Ekrem’in firakı giran geldiğini görmesine ve bu aralık Mekke’de
zuhur eden vebadan selameti mülahazasına mebni
tekrar Resul-i Ekrem’i Halime’ye vermişti. İkincisi Resul-i
Ekrem Efendimiz iki yaşını bitirip üzerinden iki veya üç ay
daha geçtiği vakit şakk-ı sadrı için gelen melaike-i kiramı
Halime taife-i cin zanneylemesiyle o vakit vukū’ bulmuş ve
bu defa Resul-i Ekrem’i cedd-i emcedi; nezdinde ibka edip
Halime’ye iade eylemediğinden Halime hazretleri müteessir
olarak Habib-i Huda’dan müfarakat eylemişti.
Nazım hazretlerinin   kavline nazaran bu beyitten
birinci iade zihne tebadür ediyorsa da beyt-i atide
cümlesiyle vaki olan takyide veya talile ve bundan
bir beyit sonra dahi
diye Cenab-ı Halime’nin
Habib-i Huda’dan müfarakat eylediğini tasrih etmesine göre
maksadı ikinci iadeyi zikr ü beyan olmakla bu beyit zahirinden
sarfedilip ikinci iadeyi haki olmak üzere şerh edildi.
Bir rivayete göre Halime-i Sa’diyye Resul-i Ekrem’i ceddine
değil validesine götürmüştü. Fakat ced asıl olduğundan
ve bir de Resul-i Ekrem’in validesi cedd-i emced-i nebevi
hazretleri belki bu mülahazaya mebni olmalıdır ki cedd-i
pak-i Resul’ü zikreylemiştir.
takdirindedir ve mahzuf olan   ta’diye
haliyedir. Fasl: Çocuğu memeden kesmek
nın  sı zarfiyet içindir. Zamir Halime’ye
muahhar
de   ta’lil içindir. Ve fisal: Çocuk
Halime onu ceddine bir vakitte götürdü ki ol vakit melaiketullah
onu ihata etmiş ve Halime de onları şeyatinü’lcin
sanmış idi. Yahud melaike-i kiram Resul-i Ekrem’in
etrafını kuşatmış ve Halime de bunları taife-i cin zanneylemiş
olduğundan Resul-i Ekrem’i cedd-i emcedine götürdü
demektir. Hasılı Cenab-ı Halime o tıfl-ı muhteremi cedd-i
emcedine götürüp teslim ettiği vakit melaike-i kiram onun
şakk-ı sadrı için etrafını kuşatmışlar idi müşarun-ileyha ise
bunları şeyatinü’l-cin sanıp Resul-i Ekrem’e eza ve cefa edecekler
korkusuna düştüğünden bir şey isabet edip aile-i
muhteremesi nezdinde mesul olmamak için onu hemen Abdülmuttalib
hazretlerine teslime müsaraat eylemiş idi.
zarfiyet veya ta’lil içindir.  de zamir Halime’ye rada
zaiddir.   karinin cemidir. Karin şeytan
Halime’nin Resul-i Ekrem’e vecdini cedd-i emcedi gördü
bir halde ki o vecdden neş’et eden ateş ile Halime’nin
derunu yanıp tutuşuyordu. Cenab-ı Halime o tıfl-ı mübareği
Ekrem’e fart-ı muhabbet ve taallukundan mahruku’l-fuad
olduğunu müşahede etti.
nın zamiri cedde raci’.  de birinci zamir Haliona
mütealliktir. Ehl-i tarik ıstılahatından
bu ma’nadan me’huzdur.   cümlesi haliyeta’lil
muahhar mübtedadır. Lehib:
mübtedanın sıfahaşa-
Şu edvar içinde birçok asar meydana getirildi binaenaleyh
kütüb-i fıkhiyyenin yukarıdan aşağıya doğru sıralanmış
birkaç tabaka teşkil etmesi lazım geliyor. Asar-ı müteahhire
daima asar-ı mütekaddimeye takliden tahrir edilmiş bulunduğundan
bin-nisbe mütekaddim olanların ötekilere nazaran
daha ziyade kıymet-i fıkhiyyeyi ve ilmiyyeyi haiz olmaları
fıkhi kıymet-i ilmiyye nokta-i nazarından ictihad fi’l-mezheb
devrinde mesela İmam Muhammed tarafından yazılan bir
esere rekabet edemeyeceği şüphesizdir.
Fakat mes’ele müteahhirince böyle telakkī olunmuyor
fikr-i taklid füyuzat-ı fıkhiyyeyi o kadar tazyik o kadar tahdid
ediyordu ki asar ve sünenden marza-yı eslaftan en baid
en uzak olan kütüb-i fıkhiyye mevki-i tedavüle kabul olunuyor.
alud bir devr-i taklid bir devr-i cehalet başlar.
Geriye doğru olan hareket-i tedriciyye ile nihayet noktai
hüküm etmeye başlamış idi. Fikr-i taklid ezhan-ı ulemada
bütün kuvvetiyle yerleşmiş; artık bunun aleyhinde bir söz
söylemek caiz değildi. Çünkü ulema buna kani idiler; buna
Zaten bu devirlerde yetişen ulema ictihaddan pek baid
bulunuyorlardı. Ortalıkta onların fikirlerini okşayacak hiçbir
eser mevcut değildi. Kur’an-ı Kerim asar ve sünen sevab
ve ibadetten başka bir niyetle okunmuyor; onlar bila-ma’na
elfaz kabilinden bir şey itibar olunuyordu. Tedavülde olan
kitaplardan birçoğu kendileri sağı solu fark edemeyen mukallidler
tarafından cem’ u tertib edilmiş; kīl ü kalden ibaret
bir şeyler idi. Sönük fikirleri ikad edebilecek bir müşevvik
görülmüyordu.
Ulemada görülen bu sönüklük bu atalet-i fikriyye hükümdarların
ümeranın da hiç canlarını sıkmıyordu. Çünkü
efkar-ı ulemanın kapalı olması onların menfaatleriyle tevafuk
ediyordu.
Binaenaleyh ulemanın hükumet-i emaret tarafından ikaz
olunmak ihtimali de mefkūd idi.
ulema ve fukaha da veresetü’l-enbiya olarak kemal-i istirahatle
geçinip gidiyorlardı.
Artık eskisi gibi değil hükumetle ilim barışmış idi. Vaktiyle
yalan bahaneler icat edilerek enva-i işkencelere atılan
şefkatsiz cellatların elinde ta’zib olunan ulema ve fukaha artık
rahatı bulmuşlardı. Bu devir bir devr-i sükut ve istirahat
cekti?
Tasavvur ediniz ki mütefekkir olan bir zat bir alim
ulema-yı salifenin ashabın Hazret-i Peygamber’in
mesleğini tarikini der-hatır eyler ve onların nokta-i nazarlarını
tekrar keşfeder de sonra meydana koyarsa muasırlarınca
bu nasıl telakkī olunurdu? -Hüsn-i kabul ile mi?... Hayır;
tarih bunu kat’iyen tekzib eder. Tarih-i İslam bu babda
kaydettiği yüzlerce faciayı enzar-ı temaşanıza vaz’ eder. Bu
gibi birçok zatlar rahatlarının ihlal olunmak istenildiğini gören
ulema hırs ve menfaatlerinin tahdid olunmak üzere olduğunu
düşünen padişahlar tarafından tezenduk ettiği bahane
edilerek zulüm ve itisaflar altında mahvedilmez mi
boğan bu gibi sahne-i fecayi’ insanları mütehayyir bırakır…
kahası.. nokta-i nazarlarını kaybetmiş fakat müttefikan
menfaat-i şahsiyyelerini ta’kibe koyulmuşlardı. İslamiyet de
merkezden ayrılmış bir seyyare gibi nokta-i mechuleye doğru
yuvarlanıyordu.
Bu esnalarda idi ki başkaları nokta-i nazarlarını gaye-i
emellerini ta’yin ettikten sonra bütün kuvvetlerini pazuya
vererek bir isti’cal-i fevkalade ile ilerliyorlardı. Her dakika
her saniyede bizi fersahlarla geride bırakıyorlardı..
Biz yine mes’eleyi hakkıyla anlayamıyorduk; hep gidiş
o eski gidiş idi..
Bir vakitler inan-ı İslamiyyet münteha-yı nazarları ma’lum
nin yedinde olarak küre-i arzın en uzak köşelerine kadar isal
eyledikten sonra bütün bu hasletlerden mahrum birtakım
umeranın yed-i zalimanelerine geçmişti. Fakat bu herifler
yine azim-perver ulemanın fukahanın nazar-ı tenkidlerinden
tarassutlarından kurtulamadılar. O büyüklere karşı
eylediler. En şefkatsiz en vicdansız cellatlar onlara musahhar
kılındı. Bütün bunlara rağmen ulema hazeratı mesleklerinde
sebat ettiler. Son demlerine son nefeslerine kadar
mücadelelerinde devam buyurdular…
Fakat bu iman hakīkate karşı bu inanış kulub-ı ulemada
olan eski rüsuhunu tedrici bir surette kaybetmeye başladı.
Bu hal-i esef-engiz mağlubiyete doğru bir hatve idi. Evet
mağlubiyete doğru… Nihayet bir iki devri müteakib
ulema fukaha tamamen mağlub olmuşlardı. Bu mağlubiyet
taklid ile başlamış “Bab-ı ictihad mesduddur” cümle-i meş’umesinin
elsine-i ibada düşmesiyle resmen i’lan olunmuştu.
birlikte tulu’ edip birlikte gurub ederler. Meş’um olan “taklid”
zulmet-i menhuse gibi beraber olarak zuhur ediyorlar.
Devr-i menhus-i taklidin başladığı tarihten itibaren alem-i
diyor..
Ulemanın bütün malumatı. Daha doğrusu bütün mahfuzatı
bir sürü kīl ü kalden dedikodulardan ibaret kalır. İlim
fazilet kesret-i mahfuzat ile kīl ü kal de iksar ile takdir olunmaya
başlar. Medreselerde olan tahsil şu akvalin hıfzına
hasredilir. Gittikçe fikirlerde olan nur ziya azalır. Bu hal batnen-ba’de-batnin
devam ettikçe efkar-ı ulemada bir uyuşukluk
hasıl olur. Bir insan bir müslüman için kalp ruh mesabesinde
olan istiklal fikri tamamen söner i’timad alennefs
dahi zerre kadar kalmaz tamamen biter.. Artık ulema
haib ve hasir olarak geceye dahil olurlar. Artık bunların kuvve-i
hayvaniyyelerinden maada bir kuvvetleri bir nüfuzları
kalmaz. Nihayet zümre-i avama iltihak eder giderler..
men mahrum kalıyorlar. Menabi’-i envar-ı İslamiyyet ile
müsliminin arası açılıyor. Zamanına göre mekanına göre
hidayet-i İslamiyye’den istifade envar-ı Kur’aniyye’den istinare
olunmadıkça İslamiyet batnen ba’de batnin za’fiyete
duçar oluyordu. Bugün alem-i İslam’da görülen bütün za’fiyet
Hülasa beni beşer için veba gibi kolera gibi ortalığa çöken
taklid belası da zihinlerini fikirlerini tesmim ederek ulemayı
mahvetti. Bu suretle ilim de kalktı. Netice olmak üzere
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretlerinin
mu’cize tarikıyle fakat kemal-i suzişle yanarak yakılarak
bir tahzir olmak üzere
buyurmuşlardı. İşte bu hadis-i şerifin sıhhati sübutu tamamen
meydana çıktı. Çünkü hadis-i şerifte ihbar olunan keyfiyet-i
müessife ayniyle vukūa geldi. O mukaddes İslamiyet
zebun mukallidlerin elinde kaldı. Onu a’daya karşı müdafaa
edebilmek değil zillet ve meskenetleri içinde boğulup kalmış
olan bütün kuvvetlerini sarfederek İslamiyet’in kudsiyetini
ulviyetini setretmeye çalışırlar. İslamiyet’in hikmetini
kuşe-i ibhama atmak ilmini kīl ü kal ile tahdid etmek kavaid-i
hukūkiyyesini zalim göstermek istiyorlar İslamiyet’in
Buhari
aciz şeriatin kasır olduğuna kail olmak güya bir iyilik güya
bir ittika sayılırmış gibi şu hallerinde ısrar ediyorlar. İslamiyet
güya efkar-ı insaniyyeyi tahdid ederek müstaid olduğu
terakkıyata mazhar olmasına mani oluyormuş gibi göstermek
arzu ediyorlar… Sözleri özleri eserleri hep bu ahval-i
esef-iştimale delalet ediyor. İşte bu zümre-i gafilin “rü’us-ı
cühhal”dir. Cehalet bunları azdırmış? Kendileri de alemi
azdırıyorlar..
Beliyye-i taklid bizi ve ma’neviyatımızı o kadar ezdi. O
kadar söndürdü ki artık dinimizin milletimizin buna tahammülü
kalmadı. Mukaddes dinimiz dillerde destan necib milletimiz
baziçe-i alem oldu.
Devr-i taklid başlandıktan sonra milletimizde azim iftiraklar
husule geldi. Kuvvet inkısama uğradı. Asakir-i İslamiyye
nereye giderse mağlub oldu. Çünkü hem hükumetin
hem tebeanın kuvve-i ma’neviyyeleri sönmüştü. Umur-ı idare
evvelkisinden ziyade ecnebi ellere düşmüş İslamiyet’in
nokta-i nazarı tamamen kaybolmuştu. Cengiz Hülagu vak’aları
bütün bu hali meydan-ı aleniyyete ihrac etti. Artık merkez-i
Bunları müteakıb memalik-i İslamiyye’de bir izmihlal
bir indiras hissolunmaya başladı. Birçok vilayetler merkezden
ayrıldı. Çünkü merkezdeki kuvve-i maddiyye zaifleştiği
gibi yek diğerlerini rabteden kuvve-i ma’neviyye de adeta
yok denilecek bir hale gelmişti. Merkezden ayrılmış olan o
parçalar gitgide a’da tarafından bel’ edildi. Sonraları memalik-i
cuttu. Bu hal bir eser-i tesadüf değildi. Zira tarihte tesadüf
olmaz vukūat-ı tarihiyye mutlaka hafi bir silsile teşkil eyler.
bi alem-i İslam’ın idbara meyletmesi taklid arttıkça bu halin
dahi tezayüd etmesi hülasa bir tarafın teessürüyle ötekisinin
müteessir olması bu ma’naların beyninde ne derecede kavi
bir merbutiyet mevcud olduğunu meydana çıkarır. Zaten öteden
beri arz edilmekte olan mukaddimeler fıkralar bu hakīkati
lüzumu kadar izah etmiştir.
mağlubiyete duçar edildikten sonra artık tab u tüvanı kesilerek
ağyarın daha doğrusu düşmanların agūş-ı himayetine
atıldı. Onlar tarafından o suretle himaye o suretle tedavi
olunuyordu ki ilaç diye yutturdukları zehirler ağular az çok
sağlamca kalan cihetlerini dahi uyuşturuyor bütün bütüne
hem haricen öyle kemiriliyordu ki artık mahv u inkiraza
doğru yürüyordu. Evet mahv u izmihlal mahv u inkiraza
doğru…
Bugün de öyle bir hale gelmişiz ki bundan sonrasına ne
din tahammül edebilir ne millet..
“Fıkhımız şu bulunduğu haliyle hayat-ı ictimaimizi idare
edemiyor; nakıstır lüzumu vechile istihrac ve istinbat ederek
tevsi’ edelim” deniliyor. Fakat aldıran yok. Bab-ı ictihadın
mesdudiyeti ileriye sürülerek kütüb-i mevcude ve havaşilerinde
olan kīl ü kalin toplanılması lüzumu ihtar olunuyor.
Bu suretle de ictihada da lüzum kalmıyormuş…
Fakat kimin ne zoru var ki o boş zahmetleri ihtiyar ederek
çıkmaz sokaklara sapsın. Bu kīl ü kalden birçoklarının
kail ve senedleri de malum değil. Birçokları da vech-i gayr-ı
meşru’ üzere istihrac olunmuş. Daha doğrusu o kīl ü kallerin
hepsi de belki ancak yüzüncü vasıta ile bir sened-i şer’iye
din-i kiram hazeratına müstenid pek az kütüb-i fıkhiyye
mevcuddur. Bu kīl ü kali ibadatımızda muamelatımızda
düstur ittihaz etmek bir mukallidin diğer mukallide taklidinden
başka hiçbir şey de değildir.
Şu halde ne yapmalıyız? İhtiyaç hayata taalluk ediyor;
onun için mühim. Bir gün bir saat te’hiri caiz değil. Binaenaleyh
vakit geçirmeden hemen icabına tevessül olunmak lazım.
Fakat ulema sakit. Çünkü bu iş ictihaddan başka bir tarik
mesdud!
Düşünülüyor ki bütün bu müşkilata rağmen mes’elenin
kolay ciheti de var. Frenk hukūk-şinasanınca bab-ı ictihad
mesdud değildir. Binaenaleyh onlardan fıkh-ı İslam’a dahi
vuk ū fu olan bir müctehid da’vet olunup da ictihada taalluku
olan cihetlerin düşünülmesi ona havale olunursa iş
kesb-i sühulet eder. Hele ulema-yı kiram hazeratı da caiz
görülmeyen bir işi – ictihadı – irtikabdan kurtulurlardı. İşte
böyle yapılmalı deniliyor. Ne çare... İhtiyaca karşı gelinemez;
yapılır; hem de pek tabii olarak…
Ey “Bab-ı ictihad mesdud”dur diyen ulema-yı kiram!
olur değil mi? Ne dersiniz?
Es-selam ey mevt ey münci-i semavi! Sen bana hiçbir
zaman o mahuf ve musibet-engiz çehrenle görünmezsin;
medid bir zamandan beri sana isnad olunan dehşet ve
haşyete ben asla kail olamam. Bazu-yı mukavemet-suzun
dest-i pür-zurun benim nazarımda bir seyf-i muhribi hamil
değildir; nasiyende zulümden hiçbir nişane; bakışlarında biganelikten
hiyanetten bir eser göremiyorum. Beşerin alamını
Rabb-i Rahim tarafından me’mur ve meb’ussun sen insanları
helak etmez halas eylersin! Yed-i sema-seyrindeki o
ziyaya karşı kapandığı zaman; sen daha saf daha ruşena
bir subh-ı safa ve saadet şeklinde yetişir müjganımı açar
müstağrak-ı envar edersin. Ümid-i beka seninle beraber
gelir ve bir makbere üzerinde canlanarak refik-i iman
ve vicdan olur ve işte o mes’ud demde enzar-ı iştiyakım daha
latif bir aleme ma’tuf bulunur! Gel artık gel gel de beni
bu alaik ve selasil-i cismaniyyeden kurtar. Gel kapanıp kaldığım
mahbesi aç; gel bana kanatlarını iare et neden gecikiyorsun?
Görülüyor ki nokta-i ezel ü ebedim; medar-ı
menşe’ ve maadım olan bu sitare-i mechule doğru benim
müteazim benim mütemayil bulunmaklığım muktezi.
Beni o sitareden kim uzaklaştırdı? O rabıtadan kim
ayırdı? Ben neyim? Ve ne olmaklığım iktiza eder? Ölmek
üzere bulunuyorum da henüz doğmak ne demek olduğunu
bilmiyorum. Akıl namına mihmanım olan ey nedim-i ruh u
na-peyda; senden istizahatım da pek bi-sud bana ifaza-i
hayat etmezden evvel cilve-gahın hangi sema idi? Hangi
kudret ne gibi bir irade seni bu bi-sebat küreye fırlatıp
atıverdi? Seni bu mahbes-i tin-alude kapayan nasıl bir eldir?
Ne türlü revabıt-ı hayret-efza ne gibi münasebat-ı hafiyye
ecsamı seninle seni ecsam ve ebdan ile birleştirdi?.. Ruh
hangi gün maddiyyattan tecerrüd eyleyecek? Hangi bir lane-i
safa ve kaşane-i saadet-bahşa için arzı terk edeceksin?
Her şeyi unuttun mu?. Makbere-i sükuna çekilip de yeniden
hayata mazhar olduğun zamanda mı böyle nisyan içinde
bulunacaksın?.. Geçireceğin devre-i saniye-i hayat yine bunun
aynı mı olacak? Yoksa agūş-ı ebediyyete menba ve
mevtınına ric’atle alaik-i faniyyenin her türlüsünden serazad
ve hukūk-ı ebediyyene nailiyyetle matlabınca kam-ran
ve zevk-yab olabilecek misin?
Hedef-i amali ezvak-ı dünyeviyye ve nefsaniyyeye ma’tuf
ve maksur ve o esas üzerine mevzu’ olan hakim-i Yunani
Epikür felsefe ve mesleğine tabi’ bulunanlar bu mes’elede
şöyle bir feryat koparacaklardır: “Ne vahi ümid!.
Tedkīk-i tabiate nefsinde az çok kudret hisseden bir mahluk;
dimağ namına vücud-ı beşerin bir noktasına gizlenmiş bir
çizgi görebilir; akıl denilen cevher ise o şekl ü hattın tarz-ı
nümüvvüdür. Böyle bir şeye mi aldanıyor mağrur oluyorsun?
Ne cinnet!. Bir kere etrafına bak: Her ibtida için bir
yete müteveccih her şey ölmek için doğuyor. Hudareti sufrete
tahavvül eden çemen-zarda çiçeklerin de sarardığını
görüyorsun; şu orman içinde her sakından her varakından
hayatın cereyanı göze çarpan cesim ağaçların; senelerin sıklet
ve tehacümüne tab-aver olamayarak sonunda çürüyüp
kurudukları hak ü kiyaha münkalib oldukları da işte meydanda.
Bin-nihaye enharın kuruduğu hatta semavatın.. semavatın
da bir renk-i ısfirar irae eylediği açıktan açığa manzurun
oluyor.
“Evet zamanın bizi keyfiyyet-i neş’et ü zuhurundan haberdar
etmediği bu sitare; güneş dediğimiz bu cirm-i münir
bile mail-i inhitat u zeval. Fenaya inkılab eden insanların
hala ve sükuna makar olan tabakat-ı semaviyyede kendileri
kadar beyhudedir; o aradıkları günü asla göremeyeceklerdir!
Baştanbaşa etrafında hüküm-ferma olan tabiatta açıkça
görüyorsun ki a’sar a’sar üzerine gubar gubar üzerine yığılmış.
Zaman; daha ilk hatvede istinad ettiğin güvendiğin
şeyi de heder edecek. Tekmil mevcudiyetin tabut namına
bir tahta pareden ibaret. Böyle bir halin nesine güvenilir?
Beşeriyete has olan bu cinnet hakīkatte ma-fevka’t-tahayyüldür!
Zavallı insan umk-ı mekabirde yeniden hayat bulacağına
kani en sonra atılacağı girdab-ı felaket içinde mahv
u kem-nam olacağını mülahaza etmiyor da ebediyet tasavvurunda
bulunuyor!”
Sizin bu iddia ve feryadınıza bir diğeri de şöyle cevap
verebilir: Ey kürre-i arza hakim geçinmek isteyen hükema!
Beni bu hata içinde terk ediniz; ben bu türlü bir hayatı
seviyorum; ben ümid-var olmak isterim. Zaten pek zayıf
olan ukūl-ı beşer o derece teşevvüşata ve mugalatata mütehammil
değil. Evet akıl bu merhalede sükut eder; fakat
his denilen hassa-i mümtaze size i’ta-yı cevabdan aciz kalmaz.
Kendi hesap ve mülahazatıma gelince: O zamanki piş-i
nazar-ı im’anımda tecelli eden bu bi-payan tabakat-ı semaviyyeyi
her biri başka başka bir tarik-i sabit ta’kib eden
bu ecram-ı muzieyi; fezada hükümran olan esirin tesadüm
ve temasıyla eşyaya sari hayatı şümul-i nigah-ı i’tibar eylerim.
O zaman ki arzın samia-çak bir tarraka ile rehin-i fena
ve inhidam olduğunu işitirim. O zaman ki kürre-i devvarın
şümustan tebaüdle hal-i infiradda kaldığını ebna-yı beşerin
ebedi bir zalam içinde giryan olduklarını görürüm. O zamanda
ki bu hüzn-engiz ve dehşet-resan menazirden nişane
olmak üzere her tarafım bir herc ü merc ve hala ile sademat-ı
mevt ve hüsran ile muhat bulunur: Ben işte o zaman
pa-ber-zemin kıyam olarak o hadisat-ı müdhişenin iras
edebileceği haşyete karşı pak ve nezih bir kalp ve iman ile o
bir yığın enkaza tahavvül eden avalimin fevkınde ebedi bir
fecrin tuluuna intizar etmek sermedi bir saadetin tecellisinden
ümid-var bulunmak isterim!.
Muhterem Sıratımüstakīm ’in geçen haftaki nüshasında
müntesibin-i fenden Vasıf imzasıyla münteşir ve Tarih-i İslamiyyet
mekatib-i aliyye talebesinin hissiyat ve ma’lumat-ı diniyye den
bi-nasib olduklarına ve Tarih-i İslamiyyet ’i hüsn-i telak kī
ve kabule pek meyyal bir mahiyette bulunduklarına dair
bir fıkra müsadif-i nazar-ı hayret oldu. Hüsn-i niyyetle hare ket
ettiği zannolunan muharrir-i makalenin bu isnad-ı te vehhüm-karisini
mekatib-i aliyye talebesinin hissiyat-ı umu miyyesine
vakıf olmamasına ve ihtiyatsızlığına atfeylemekle
beraber bu babda bir iki cümle söylemek icab ediyor:
Bir iki ferdin hareketi nasıl bir hey’et-i ictimaiyyenin mi zan-ı
makasıdı olmak icab etmezse mekatib-i aliyyeye men sub
bir nihayet iki kişinin telakkī-i dindeki hataları binlerce
ferdin şahsiyet-i ma’neviyyesini temsil eden mekatib-i aliyye
namı için bir şaibe olamaz.
Mekatib-i aliyye talebesi umumen bu şaibeden teberri
eder ve teali-i din hususunda en kavi bir unsur olduğunu ve
olacağını beyan ile isnadat ve tevehhümat-i mesrudeyi su ret-i
kat’iyyede reddeyler.
Sıratımüstakīm vasıtasıyla Belgrad’da Bayraklı Camii
Şerifi hatibi Mehmed Remzi Efendi hazretlerine:
Es-selam ey fikr-i münevver ey hamiyyet-i mücesseme
sahibi fazıl-ı muhterem!
yen ora ehl-i İslamı’nın kulubunu tenvire ve hutbedeki maksad-ı
celilden istifadeye ibtidara muvaffakiyetinizi Sıratımüstakīm
’in yetmiş dördüncü nüshasında kemal-i fahr u mesar la
okudum. Bu babdaki himmet-i dindaranelerine maat-teb rik
teşekkür ederim. Fakat ol babdaki tebşiratınızın ikmalini
yani ilk defa meşrutiyete ve zamana muvafık okuduğunuz
Türkçe hutbenin aynen suretini Sıratımüstakīm ’de görmek
ve karirü’l-ayn olmak emel-i mahsusundayım bakī ve mi nellahi’t-tevfik.
Avamı tenvir ve ifaza-i irfan esbabını te’min bizim için
mesail-i hayatiyyedendir. Bu vadide atılacak her adım aziz
vatanımızın beşaret-i selametidir. Bütün emellerimizi mesaimizi
bu gaye-i mes’udeyi te’min edecek esbabı i’dad ve
tehyieye hasretmeli gece ve gündüz bunun için çalışmalıyız.
Geçen nüshalarımızda Işık risalesi münasebetiyle bu lüzumu
yine mevzubahis etmiş avamın tehzib-i ma’neviyyatını Aşık
Kerem hikayelerinden Köroğlu masallarından Kan Kalesi
hurafelerinden beklemenin vatana karşı ne derecelerde azim
bir cinayet olduğunu izah eylemiştik.
Avama yazılacak eserlerde ne gibi mevzular intihabı lazım
geleceğini gösterdi. Fakat çi faide eserin daire-i intişarı arzu
ettiğimiz derecelerde tevessü’ edemedi. Hayr u nef’i mahdud
bir muhite münhasır kaldı.
Bu hafta yine bu mevzuda kaleme alınmış istifadeli bir
eserin intişarını görmekle bahtiyar oluyoruz. İsmi sername
bedayi’-nüvisidir. Feyizli bir müessesenin mürebbi-i irfanı
Mekteb-i Harbiyye alayı üçüncü bölük kumandanı olan müellif
Ömer Fevzi Bey eserini gayet sade her türlü tekellüf ve
tasannudan azade bir üslup ile yazmış ve hatta bazı tasvirleri
sehl-i mümteni tabirine bi-hakkın ma-sadak olmuştur.
Şu himmetinden dolayı müellif-i muhteremi bütün samimiyetimizle
tebrik eder ve daha bu kabil nice nice asar-ı nafiayı
kütüphane-i milliye ithafa muvaffakiyetlerini eltaf-ı ilahiyyeden
temenni eyleriz.
Eser kırk ders üzerine müretteptir. Her ders başlı başına
bir kenz-i fazilettir. Müellif el-haletü hazihi en mühim ihtiyacımızın
tehzib-i ma’neviyat olduğunu derin bir nüfuz-ı nazarla
teyakkun etmiş “Ma’neviyat askerin ruhudur” düsturunu
ser-name-i makal ittihaz eylemiştir. Nitekim müellif “Maksad”da
da bu esası teşrih ederek diyor ki “Askerin ruhu
ma’neviyattır ma’neviyatsız asker bir kalıptır. Ma’neviyatı
bozuk bir asker ise muzırdır. Efradı harbe hazırlamak evvela
kuva-yı ma’neviyyesini sonra kabiliyyet-i maddiyyesini ihzarla
olur. Çünkü müessir maneviyyattır.” Ma’neviyat bir
milletin nazım-ı saadeti olduğundan bu düsturun hükmü
bütün efrad-ı millet hakkında muteberdir. Bahusus Osmanlı
milleti bir millet-i müsellehadır. Lede’l-hace her ferd askerdir.
Binaenaleyh bilfil vazifeyi yapanla her zaman için yapmaya
namzet bulunan arasında fark yoktur.
Havass; müktesebat-ı irfaniyyesi sayesinde ma’neviyatını
tehzibe muvaffak olur. Fakat zavallı avam; fıtri Hudadad
olan isti’dad-ı mealisini terbiye ve tenmiyeye muvaffak
olmayarak bil-akis ma’neviyatını yıpratan zehirli hurafe ve
efsanelerin te’sirat-ı fecia-i mütetabiasına zebun kalarak hasired-dünya
vel-ahire sırrına mazhariyetle mahvolur gider.
Bizim için ne elim bir netice ne müessif bir akıbettir ki biçarelerin
ma’neviyatını tehzib şöyle dursun hudayi nabit bir
halde bile muhafazaya muvaffak olamıyoruz. Hakimiyyet-i
milliyyeyi alkışladığımız halde efrad-ı milleti haiz bulunduğu
hukūk ve vezaifi farik bir mertebeye is’ad edemiyoruz. Ca’li
ahvalden taklidden bir türlü kurtulamıyoruz. Bütçemizdeki
maarif tahsisatımız hala bir milyon lirayı bulamadı. Vatanın
her köşesinde el’an hakim-i mutlak cehalettir. Ümid-i terakkī
mahzar-ı dehşetinde daima lerzandır. Bu acı hakīkatleri
teemmül etmeli i’mal-i fikirden bir an hali kalmamalıyız. Zavallı
avamımıza köylülerimize acımalı şah-rah-ı terakkīye
şamiyyesinden bile fedakarlıkta bulunmaya tahassüsat-ı
bedayi’-perveranelerimizi ayaklar altına alarak lisanın son
derecelerde sadeleşmesi fikrine taraftar ediyor. Sıratımüsta kīm
’deki lisan neşriyatı hep bu maksadı te’min içindi fakat
bi-sud münakaşalar arasında gaye de heder olup gitti.
Şimdi    esasına ittiba ile bari
sade bir lisan ile yazılmış asar-ı nafiayı tamime ve bu
kabil asarın adetlerini teksire çalışalım Işık  Ma’neviyat-ı Askeriyye
Dersleri risalelerinde mezaya-yı matlubeyi buluyo ruz.
Köylerimizin en hücra noktalarına kadar bu eserleri isal
etmek Aşık Kerem ’leri Aşık Garib ’leri Arab Zenci  Şahmeran
’ları artık harim-i saadet ü terakkīmize sokmamak
cümlemize bir vecibe-i hamiyet ü gayret olmalıdır. Işık’ tan
bir iki numune nakletmiş idik Ma’neviyat-ı Askeriyye Dersleri
’nden birkaç parçayı muhterem karilerimizin enzar-ı
kadr-danilerine arz eyliyoruz:
– 4 –
Afganistan:
miyye ile Makam-ı Hilafet beynindeki kuvve-i rabıta-i ma’neviyyenin
şiddetini bi-hakkın takdir eden bazı erbab-ı siyaset-i
ecnebiyye bu inkılabın umum millet-i İslamiyye’ye te’sirden
hali kalmayacağını kalben tasdik ettikleri gibi lisanen
de “Osmanlılar'ın intibahı umum millet-i İslamiyye’nin intibahıdır”
demekten vazgeçmemişlerdi.
Bunların vaktiyle bazı dur-endiş siyasiyunun müfekkiresinde
büyüyen birtakım ihtimalat-ı mevhumenin matbuata
akseden meş’ale-i kazibesi gibi telakki olunmuştu. Çünkü üzerimize
yaslanarak tırnaklarını ta a’mak-i kalbimize indirip
en hassas noktasını bile tahribe uğraşan garplılar böyle şeylerde
pek müteyakkızane davranarak intibah-ı İslam’a ve
bunun netice-i tabiiyyesinden olan ittihad-ı İslam’a rağmen
ne yapmak ve ne gibi fedakarlıklara katlanmak lazım gelirse
hepsini yapacakları hatırımıza geliyordu: İntibah-ı Osmani
hududun öte tarafına geçip de alem-i İslam’da büyük bir
te’sir icra edeceği zahir-i hale nazaran akla sığmaz şeylerdendi.
Vakıa İnkılab-ı Osmani’den şimdiye kadar bir buçuk sene
geçtiği halde sahaif-i vekayi-i İslamiyye’nin kısm-ı a’zamına
atf-ı nazar edecek olursak yine eskiden daha feci birtakım
ahval-i müessifenin karşısında bulunduğumuzu görür
müteessir oluruz.
Maamafih ender olmak üzere bu dur-endiş siyasiyunun
hakīkī bir dur-bin diplomat olduklarını isbat edecek vekayie
de tesadüf olunur. Filhakika bu haberler her bir tavır ve vaziyetimizi
taht-ı tarassutta bulundurarak cüz’i harekatımıza
büyük büyük ma’nalar veren; yekdiğerimize olan az bir temayül-i
tabiimizi sütunlar dolusu ihtimalat der-miyan ederek
tefsirlere kalkışan; habbe kadar hatalarımızdan kubbeler
yapan; el-hasıl üzerimize atf-endaz olan nazarları bir dürbin
camı kesilerek bütün vekayi’imizin sureti dimağlarına bu
dürbin vasıtasıyla intikaş edip muhakemelerini de buna
göre yürüten menbalardan taraşşuh ettiği için birtakım mübalağalardan
hali kalmayacağı der-hatır oluyor ama… Fakat
ruhaniyete olan i’tikad-ı kamilimiz Osmanlılar'la sair milel-i
viyyeyi nazar-ı i’tibara aldırarak Osmanlıların intibahı behemehal
umum millet-i İslamiyye’nin intibahını mucib olacağı
kaziyesini bila-i’tiraz kabul ettiriyor. Binaenaleyh bu dur-endiş
diplomatlara deriz ki evet bundan sonra bilumum millet-i
da-i ataleti atacak vakitleri artık geldi. Çünkü bunlarla ruhen
müttehid olan Osmanlılar işte atıyor. Osmanlıların sair millet-i
yekdiğerine nisbeti gibidir.
Cisimde müteessir olan şey ancak ruhtur; o halde Osmanlılar'ın
Binaenaleyh fikrinizde pek isabet ediyorsunuz. Bugün
hamd olsun bütün millet-i İslamiyye hal-i intibahtadır.
Ahval-i fecia-i müessife maddesine gelince: Bu da bir
nevi’ emaret-i intibahtan malum a! İntibah demek derin bir
hab-ı gafletten peyda olarak kendine gelmek beşeriyete rücu’
etmek; etrafında dolaşan birtakım ahval-i sakīmenin
vehametini takdir etmek; vücudundan bir kısmı muztarib
olduğu vakit husule gelen alamı duyabilecek bir hale gelmek
demektir.
Bazı ırk oluyor ki böyle bir halin karşısına birdenbire
çıkıverince itidalini kaybederek ahval-i sakīmesini yoluyla
na-i beşerin tahammül edemeyeceği birtakım fedakarane
teşebbüslere mübaşeret ediyor. Fakat bunlarla derece-i beşeriyyeleri
beyninde daha dağlar olduğundan bittabi bütün
bu hareketler aks-i te’sir icra ederek dediğimiz ahval-i fecia-i
müessife husule geliyor. Eğer bu ahvalin bir intibah eseri olduğunu
nazar-ı i’tibara almak icab ederse me’yus olmamak
ve belki de memnun olmak lazım gelir. Çünkü su birtakım
Bugün yukarıda zikri geçmiş dur-endiş diplomatların fikrinin
sahih olduğunu doğrudan doğruya isbat edenlerden
biri Afganistan’dır.
Afganistan’ın ef’al-i atiyyesi öyle memnuniyet-bahş bir
halde gidiyor ki buna kesb-i ittila eden her bir müslimin yüzü
gülmemek kabil değil. Bugün Afganlılar her ne kadar
millet-i İslamiyye’nin yabancısı ise de siyaset nokta-i nazarından
gerek mevki-i coğrafisi hasebiyle ve gerekse zeka
ve faaliyetleri itibariyle millet-i İslamiyye’nin atisi için pek
mühim bir unsurdur. Bunu hakkıyla anlamaklığımız için elli
sene mukaddem Asya-yı Vusta’da kaybettiğimiz siyaset ancak
şu mübarek ırkın pek dağınık ve zayıf bir halde olduğundan
dolayı elden kaçırıldığını der-piş etmekliğimiz kifayet
eder zannederiz. Merhum Emir Abdurrahman Han hazretleri
ahir ömründe müyesser olduğu muvaffakiyyata o
vakit dest-res ola idi Rusların Türkistan’daki mağlubiyetleri
muhakkak idi. Zaten bunu Emir Abdurrahman hazretleri
dest-i mübarekleriyle yazdıkları tarihte birçok hakaik-i muknia
Bugün Afganistan’ın mevki-i coğrafisi gözden geçirelecek
olursa millet-i İslamiyye’nin kuvvetli bir Afganistan’a ne
kadar ihtiyacı olduğunu kendi kendinden tebeyyün eder.
Afganistan Pamir Yaylaları’nın kurbunda dört tarafı üzerinden
bad-ı semum geçmiş diyar-ı İslam-ı gurbet-asa ile
muhat bir vaziyette bulunuyor. Şimal kısmına bundan mukaddem
birkaç defa ahvalini anlatmakla kulub-ı müslimini
yaraladığımız yedi milyon nüfus-ı İslamiyye’yi havi Türkistan
kıt’a-i cesimesi tesadüf ediyor. Şarkında ise vaktiyle Emir
Timur’un yüz binlerce mücahidin-i İslamiyye’yi yoluna
kurban eden Hindistan kıt’a-i azimesi bulunuyor ki o vaktin
bir yadigarı olmak üzere bugün elleri ayakları İngilizler tarafından
bağlı yetmiş milyon nüfus-i İslamiyye’yi havidir. Cenubunda
Belucistan hükumet-i İslamiyye’si olup şimdilik
ahvali bir dereceye kadar bize mechul ise de son zamanlarda
nun edecek bir halde olmadığı anlaşılıyor. Garp ciheti kamilen
zün önündedir. O halde Afganistan yüz milyona baliğ biçaregan-ı
terakkī ve intibahın kuvve-i ma’neviyye-i İslamiyye ve ihtilat-ı
beyne’l-beşer sayesinde bütün civara sirayet edeceği
tabiidir. Bu sirayeti daha bir şey kolaylaştırıyor ki o da Afganistan’ın
bugünkü zimam-ı umur-ı devleti “Şark Bismarkı”
namıyla ma’ruf Emir Abdurrahman han Hazretlerinin mahdumu
Habibullah Han hazretleri gibi genç bir dahi-i siyasinin
elinde bulunmasıdır. Öyle bir hükümdar ki ehass-ı
amali menafi’-i İslamiyye’dir. Nezd-i şahanelerinde Afganistan’la
komşu memalik-i İslamiyye’nin terakkīsi beyninde
hiçbir fark yoktur. Afganistan’ı nasıl ma’mur bir halde görmek
arzu ederse sair diyar-ı İslam’ı da o surette görmek ehass-ı
amal-i şahaneleridir. Binaenaleyh o civar memalik-i
meyecektir. Etrafını kuşatmış bu yüz milyon bi-çaregan-ı İslam’ın
haricin te’sirinden başka hiçbir vakit kendi kendinden
bu sefalet ve bu zillet u miknet içerisinden başlarını kurtaramayacakları
meydandadır. O halde yegane ümid garplıların
boğazına pek o kadar sığmayacak bir hal-i mükemmeliyyete
gelen Afganistan’ın harice dest-i muavenetini uzatabilecek
bir dereceye gelmesidir. Bugün millet-i İslamiyye
buna cidden muhtaçtır. Hatta hayatı iktizasındandır.
Afganistan’ın Makam-ı Hilafet-i İslamiyye’ye olan vaziyet-i
siyasiyye-i hazırası Avrupa matbuatına nazaran fevkalade
memnuniyet-bahş bir haldedir. Petersburg gazetelerinden
biri bu husustan bahsederken diyor ki “Bugüne
kadar Afganistan hakkında perverde olunan fikirler istibdad
altında ezilerek her türlü terakkīyat ve teceddüdattan mahrum
retti. Fakat bugünkü hali bunun aksini bildiriyor: Afganistan
hükumeti ıslahat-ı harbiyyesi hususunda Türkiye’ye müracaat
ederek memleketine muktedir genç Türk zabitleri da’vet
ediyor. Türkiye de icabet ederek muallim sıfatıyla zabitan
göndermeye karar vermiş.”
Buna dair Rusya İslam matbuatında birçok bendler görülüyordu.
Fakat Osmanlı matbuatı sükutla geçirdiğinden
aslı olup olmadığına şüphe ederek mahafil-i siyasiyye-i ecnebiyyede
takım ihtimalat-ı mevhume-i nazariyyeye hamlediyorduk.
Maamafih aslı olacağını da kaviyen me’mul ederiz. Çünkü
Afganlıların eskiden beri Osmanlılar'a ne kadar merbut olduklarını
biliriz!
Vaktiyle Afganistan Hamid’in kanlı parmaklarından yakasını
kurtarabilerek vatanlarını terke mecbur olan bazı şübban-ı
vatanın ümm-i müşfiki olmuştu. Bu bahtiyar memleketin
vatan-perver hükümdar-ı a’zamı Habibullah Han hazretleri
de peder-i rahimi olmuştu. Kahire’de orada burada
muzmahil bir halde bulunan zabitan-ı Osmani’ye karşı agūşunu
açarak: Geliniz evladlarım! Kıymetiniz Yıldız Hakimi
olmuşsunuz… Efsus ne horid! İşte size bir vatan daha diyerek
hakīkaten de pederane muameleler ediyordu. Da’vetnameler
vasıtasıyla Afganistan’a celbediyordu. Binaenaleyh
Petersburglu refikimize bu zabitan celbi Osmanlılar'la Afganlılar'ın
mevcuttur. Bu ihtilattan tevellüd edecek menafiin büyüklüğüne
gelince: Devlet-i Aliyye’nin merkez-i İslam olup Afganistan’ın
da milleti-i İslamiyye indindeki ehemmiyeti balada
mezkur vechile olduğunu nazar-ı i’tibara alırsak pek kolay
takdir ederiz.
Zabitan-ı Osmani orada re’s-i karda bulunarak Afganistan’ın
saadeti için çalışınca Afganlılar'ın Osmanlılar'a ne derecelerde
takarrüb edeceği malumdur.
Afganlılar Osmanlılarla ihtilata başladıktan sonra samimiyet
o dereceye varmıştır ki hatta kendilerini Osmanlılar’ın
bir cüz-i mühimmi diye i’tikada başlamışlardı. Zaten bu
Hazret-i Emir’in bir nutkunda sarahaten mezkurdur.
Bu nutkun bizce ehemmiyyet-i fevkaladesi olduğundan
burada zikredeceğiz. Hazret-i emir buyuruyorlar ki:
büyük ve kendisi kadar kıymetdar ve pek çok ma’naları havi
olan nutk-ı alileri bu sözler umum millet-i İslamiyye’nin
hal-i esef-averine acıyarak bu büyük kalpten nebean ederek
döküldüğü vakit kim bilir… Bizim Yıldız mahlukatı İslamiyet’i
daha ne suretle baltalayacaklarını düşünüyorlardı. İslamiyet’in
başına yaptıkları birtakım rezaletleri ne suretle ikmal
edeceklerine yol arıyorlardı. Makam-ı Hilafet-i İslamiyye’yi
gasben işgal eden hükümdar-ı zalim de etrafına birtakım
namussuzları toplayarak zulmüyle gadriyle dünyaları
yakıyordu. Erbab-ı namus ise çekilmiş gitmiş idi. Bazıları
dediğimiz vech üzere Asya’nın ta öbür köşesine kadar çekilerek
hükümdar-ı ali-şanın etrafına toplanıyorlar da İslamiyet’in
terakkīsine orada çalışıyorlardı. Bu hükümdar-ı a’zam da
ye-i İslamiyye’nin neşr ü ta’mimi için hiçbir himmet ve gayreti
diriğ etmeyeceğine dair bunlara söz vermek kadar bir
eser-i tenezzül ve terahhum gösteriyordu. Fakat bu vakit bu
büyük kalbin a’mak-ı tahassüsatında bir ukde mevcuttu.
Nezakete pek ziyade riayetkar olduğundan bunu harice çıkarmak
Makam-ı Hilafet’le doğrudan doğruya münasebet peyda etmek
kabil olmayıp terakkıyyat-ı İslamiyye uğrunda üç beş
tane mağdurin-i siyasiyyeden başka kimse ile bi-hakkın çalışamayacağı
deleri birer birer hallediyor. Çünkü idare-i Makam-ı Hilafet
hakīkī İslamların ellerine geçiyordu. 11 Nisan tarih-i muazzamı
Makam-ı Hilafet İslamiyet’in insaniyetin adüvv-i ekberi olan
o mülevves şahsın yed-i gasıbanesinden tahlis edilerek
sahib-i meşruuna iade ediliyor. Artık bundan sonra terakkıyat-ı
nan birtakım mağdurin-i siyasiyye değil belki alem-i siyasette
pek parlak mevkileri ihraz edenlerdir. Binaenaleyh
ba’dema şübban-ı vatan Afganistan’a giderse vatanlarından
mağduren gitmeyecekler belki me’muren gidecekler. Orada
yapılacak ıslahat programları da bir iki kafanın mahsulü tefekkürü
olmayacak bi-mennihi’l-kerim merkez-i İslamiyyet’te
müctemi bir ümmet-i mütefekkire-i mü’minenin zübde-i
nistan istifade edeceği zannolunur ise de hakīkat-i halde
Makam-ı Hilafet istifade edecektir. Ve daha doğrusu bütün
millet-i İslamiyye…
Osmanlı Hükumeti bir saltanattan ziyade bir Hilafet’tir.
Siyaset-i İslamiyyesi her şeyden kuvvetli ve mukaddestir.
Çünkü üç yüz altmış milyon kadar ebna-i beşer bu siyasete
kalben merbut taht-nişin olan zat-ı ali-şan da Halife-i Resulullah
tanıldığından alem-i İslamca bütün ma’nasıyla
muhterem i’tikad olunur fakat acı acı itiraf ederiz ki bu
merbutiyet ve bu i’tikadın bugüne kadar siyasete te’siri hiç
mesabesindedir.
Sebebi ise pek zahirdir! Bütün millet-i İslamiyye’nin sanki
rıdır. Eğer bunlar İslamiyet ruhuyla terbiye olunmak şartıyla
uyanacak olur ise Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin siyasetine
ne derecelere kadar te’sir edeceği vareste-i izahdır. Binaenaleyh
millet-i İslamiyye’nin İslamiyet ruhuyla terbiye
olunarak uyanması hükumet-i Osmaniyye’nin pek büyük siyaseti
kar edilemez. O halde …? İşte Afganistan….!
Zaten Hazret-i Emir: “Afganistan Devlet-i Aliyye’nin siyaset-i
şarkiyyesinde sağ kolu mesabesindedir” kavl-i siyasisi
buna işaret idi. O halde eğer hükumet hakīkaten Afganistan
zabitan göndermeye karar vermişse kendisini bütün
mevcudiyetimizle alkışlarız. Yok eğer boş boğaz gazetecilerin
şayiatından ibaret ise bu hususta nazar-ı dikkatini celbederiz.
Edirne Valisi Hacı Adil Bey Efendi hazretlerinin Meclis-i
Umumi-i Vilayet’te irad eylemiş oldukları nutkun vali-i müşarün-ileyhin
huzur-ı hümayun-ı Hazret-i Hilafet’de şeref-i
müsule nailiyeti sırasında   mantukunu
müeyyid müsadif-i nazar-ı memnuniyyet olan beyanat-ı
aliyye-i Cenab-ı Hilafet-penahiye dair olan aksamı Edirne’de
münteşir Afitab gazetesinde manzurumuz olmakla aynen
ber-vech-i zir naklolunur:
§ Lisan-ı Kur’an olmak hasebiyle bil-umum ehl-i tevhid
Türkçe gibi hükumetçe lisan-ı resmi olarak kabul edileceğini
el-Arab refikimiz tebşir ediyor. Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye
Hilafet-i kübra-yı İslamiyye’yi haiz bulunduğundan Arapça’nın
lisan-ı resmi-i Hilafet ittihazı pek münasiptir. Bu tasavvurun
bi-mennihi’l-kerim kariben hayr-ara-yı husul olduğunu
görmekle bahtiyar ve müftehir oluruz.
§ Mısır’da meşrutiyet i’lanı için Hizbülvatani Cem’iyeti
Hidiv nezdinde teşebbüsatta bulunmuştur. Muarızlardan reisü’n-nuzzar
ahiren suikaste hedef olarak vefat etmiştir. Terakkī
cereyanının önüne geçilemeyecek er geç Mısır nail-i
meşrutiyyet olacaktır.
§ Hindistan için İngiltere hükumeti tarafından meşrutiyete
şebih bir şekl-i idare esası ihzar olunuyor.
§ Bosna’da Kanun-i Esasi bu hafta i’lan olunmuştur.
§ Petersburg’ta inşa olunacak cami-i şerifin kariben
vaz’-ı esas merasimi icra olunacaktır. Merasime Osmanlı ve
veliahtlarıyla birlikte bizzat hazır bulunacaklardır. Vilayat
mu’teberan-ı İslamiyyesi matbuat müntesibleri da’vet olunmuştur.
Bu emr-i hayrın husulü için Emir müşarün-ileyh canibinden
sebkeden himemat ve muavenat-ı nakdiyyeden
dolayı bütün alem-i İslam müteşekkirdir.
§ Rusya’nın dördüncü Duma’sı için intihab kanunu ıslah
olunarak daha fazla İslam aza intihabına muvaffakıyet
hasıl olacağı istibşar olunmuştur.
§ Rusya’da en çok nüfuslu aşiretlerden olan Kırgızlar'ın
göçebelikten sarf-ı nazar ederek köyler te’sis etmek üzere
müsaade-i resmiyye istihsaline teşebbüs ettikleri müstahberat-ı
sarredendir.
§ Bu sene huccac miyanında Times gazetesi tarafından
bir muhbir bulundurulduğu ahiren tahakkuk etmiştir.
§ Rusya medaris ve cevamiindeki cihatın ehil olarak
teayyün eden ulemaya verilmeyip ala-tariki’l-irs evlada
lunan zevata tevcihi suretiyle müesses teamülden ve tanılan
heyecan vardır.
Rusya Kırım’ı istila ettiği sıralarda ahali-i mahalliyyeye
ban hukūkunu tanımış idi. Bunların nesli Rusya kanunları
mucebince imtiyazdan müstefid olduklarından Rusya’da
sınıf-ı ulema ikiye bölünmüştür:
1. İmtiyazlı ulema Duhovni Zvania
2. İmtiyazsız ulema Hin-i istilada peder ve cedleri
hakk-ı imtiyazı ihraz etmediği cihetle kendilerine bu hukūk
tanınmayan kısım
ları haklarında tatbik olunmazdı. Asker olmazlar hanelerine
asker iskan olunamaz kendilerinden bedel-i iskan dahi alınamazdı.
Menasib-i ruhaniyye tesmiye olunan vezaif-i meşruiyye
münhasıran kendilerine aid idi.
feleri kanun icabınca behemehal kendilerine teveccüh olunacağını
bildiklerinden tahsil-i ilme asla çalışmaksızın nail-i
menasıb olmakta öte taraftan vücuduyla hakīkaten bütün
alem-i İslam’ın iftihar edegeldiği eazım-ı ulema hiçbir menfaat-ı
dünyeviyye elde edemeyerek zelil bir vaziyette kalmakta
men-fe-yevma ulum-i İslamiyye’nin indiras ve inkirazını
müeddi olmaktadır. Bugün ulema-yı nesliyye ulema-yı hakīkīyyeye
hiçbir vakfı bulunmamak hasebiyle tesahub edilmeye
lüzum görülmeyen hidemat-ı şer’iyyeyi bırakmışlar
cüz’i menfaat-i dünyeviyyesi mahsus olan vezaif-i şer’iyyeden
hiçbirinin bu ehil zevata tefvizine rıza-dade olmamışlardır.
Ve teyakkun ile çaresine bakacak Kırım ricali miyanında
kimse bulunmamış ve pek çok fedakarlıklarla istihsal
olunan imtiyazat-ı nafia bile ümmet-i İslamiyye’ye cehl yüzünden
bir bela-yı mübrem olmuştur. İşte alem-i İslam’ın
son asırlardaki uyuşukluğu netaici…
Ahkam-ı şer’iyyeye muvafık olarak imtiyaz istihsali
mümkün iken bu cihete yanaşılmamış Rusya’nın ruhbanına
kıyasen tanımak istediği hukūku aynen kabul etmek
suretiyle şer’-i şerife karşı mübalatsızlık gösterilmiştir.
Menafi’-i ‘acileyi saadet-i acileye tercih ederek Kırım’ın
harabisine sebebiyet verilmiş ve Kefevi gibi eazım yetiştiren
bir muhitin ezimme-i ulumu dürüst imla yazmaktan bile aciz
cehelenin eyadi-i keyfiyyesinde mel’abe olarak bırakılmıştır.
Ulemanın böylece ikiye inkisamı ittifakı nifaka muhabbeti
hasede talebi tekasüle ilmi cehle çevirmiş ve Kırım’ı da
gayya-yı cehalete sürüklemiştir.
Maamafih terakkī ve tekamülü hiçbir kuvvet durduramayacağından
bu kuyudun fiilen temadisi kabil olamamış
bugün her türlü müşkilata rağmen şer’i hizmetin ancak
üç dört yüzü ulema-yı nesliyyede maadası ulema-yı şer’iyyede
kalmıştır. Ulema-yı nesliyye bu defa nail-i meram olmak
hukūk daiyesinde bulunmakla müteselli oluyorlar. Düşünmüyorlar
ki te’min edecekleri hukūk ve imtiyazat nedir?
Rusya kanunlarında kamçı değnek cezası kalmamış olduğundan
bu imtiyaz tabii mevzubahis olunamaz. Vergi ve asker
kanunları ise bugün bila-istisna bütün Rus tebeası hakkında
mer’idir. Şu halde imtiyaz olarak hidemat-ı şer’iyyeye
münhasıran nailiyet keyfiyeti kalıyor. Hükumet kuvvetiyle
bunun te’mini halinde ise birçok cevami ve mesacid ve medaris
ve müessesat-ı İslamiyye’nin muattaliyeti lazım gelir.
Bu gaye ise intibah-ı İslam’ı arzu etmeyenler için arayıp arayıp
da bulunamayacak nimetlerdendir. Nitekim Rusya hükumeti
tarafından bu son günlerde verilen emirlerde altı aya
kadar ulema-yı şer’iyyenin vazifelerinden çıkarılarak yerlerine
ulema-yı nesliyyeden zevat intihabı lüzumu ihtar edilmiştir.
Hükumet altı ay sonra şu kararını mevki’-i icraya korsa
halin ne olacağı hakkında Rusya ukala-yı İslamiyyesi endişede
bulunuyorlar. Ulema-yı nesliyyeyi ikaz ise müstahildir.
Zira menafi’-i dünyeviyyeden başka gözlerine bir şey
görünmüyor. Nihayet cehalet ihtiras istibdad yüzünden altı
ay sonra zavallı İslamların yegane ellerinde kalan camileri
de kapanacak değerli milliyet-perver alimleri vazifelerinden
mahrum kalacak çocukları ümid-i istikballeri birkaç kuruş
uğruna mahv u tebah olup gidecek. Ulema-yı nesliyye de
te’min-i hukūka muvaffakiyetle ! dil-şad ve be-kam olacak.
§ Devletlü necabetlü Selahaddin Efendi hazretlerinin
kerime-i muhteremeleri devletlü ismetlü Behiye Sultan hazretleriyle
Viyana Sefaret-i Seniyyesi Ateşe Militeri Erkan-ı
Harbiyye Binbaşısı İsmail Hakkı Beyefendi hazretlerinin ve
şehzade-i müşarün-ileyh hazretlerinin diğer kerime-i muhteremeleri
Rukiye Sultan hazretleriyle Evkaf-ı Humayun Nazırı
Şerif Haydar Beyefendi hazretlerinin mahdumları Şerif
Abdülmecid Bey Efendi hazretlerinin emr-i mesnun-i akidleri
şeref-sudur buyurulan irade-i seniyye-i Cenab-ı Hilafetpenahi
mucebince ve bin bir kise mihr-i muaccel ve bin bir
kise mihr-i müeccel tesmiyesiyle şeyhülislam devletlü semahatlü
Hüseyin Hüsnü Efendi hazretleri hazır oldukları halde
teyemmünen Dolmabahçe Saray-ı Hümayunu’nunda icra
edilmiştir.
man arasında hasıl olan şu müsahereti alem-i İslam büyük
meserretle telakkī edecektir. Cenab-ı Hak müteyemmen buyursun
amin.
§ Tesalya Yenişehri müftisi Yunan maliyesine bir meblağ
borçlu olduğu bahanesiyle taht-ı tevkife alınmıştır.
Mumaileyh müfti efendi kendisinden taleb olunan vergiyi
evvelce tediye etmiş olduğunu beyan ile tevkifine karşı protesto
ediyor.
Osmanlı sefiri Nabi Bey bu mes’eleden dolayı Yunan
Hariciye Nezareti nezdinde şiddetli protestolarda bulunmuş
ve mütecasirlerin te’dibini taleb eylemiştir. Bu fuzuli tevkiften
dolayı bütün Yenişehir müslümanları fevkalade müteheyyic
bulunuyorlar.
§ Fas Emiri hazretlerinin Fransa’dan vukū’ bulacak istikrazın
şeraitine karşı irae buyurdukları asar-ı muhalefetten
dolayı iki hükumet arasındaki münasebetin gerginleştiği haber
alınmıştır.
Fransa hükumeti tarafından 48 saat müddetli bir ultimatom
tebliğ olunacağı rivayet olunuyor. Bu ultimatom bir te’sir
göstermediği halde Fransa tedabir-i şedide ittihaz edecek
bilhassa Darü’l-Beyza gümrüklerini işgal eyleyecektir.
evvel-emirde devletler haberdar edilecektir.
Müstakīm bir siyaset ta’kib olunmayarak tahassüsat-ı
yevmiyyeye göre ta’yin-i meslek usul-i sakīminden alem-i
Ümid ederiz ki Emir hazretleri bütün makasıd ve ef’alinde
terakkıyat-ı İslamiyye’yi gaye ittihaz etmek suretiyle dahili
ve harici la-yetegayyer bir siyaset ta’kib ederler de alem-i
lan bu müz’ic üzüntülerden kurtarırlar.
§ Abdullah Cevdet Bey’in din-i İslam aleyhindeki Tarih-i
duhul ve intişarı matbuat kanununun otuz beşinci maddesi
hükmüne tevfikan Meclis-i Mahsus-i Vükelaca taht-ı karara
alınmıştır.
§ Geçende Afrika-yı merkezide seyahat ederek İslamiyet’in
suret-i intişarı hakkında tedkīkatta bulunan Doktor
Karl Kuhn Reuters Ajans vasıtasıyla İngiliz gazetelerine şu
mektubu göndermiştir:
“Hiç şüphe yoktur ki İslamiyet Afrika’da süratle intişar
etmektedir. Hatta daha garibi Avrupalılar Afrika’nın neresinde
neşr-i medeniyyete teşebbüs ediyorlarsa İslamiyet
mutlaka orada kök tutmaktadır. Birçok zamandan beri İslamiyet
yerler müslüman erbab-ı ticaretiyle müslüman ulemasının
gayretiyle İslamiyet’in taht-ı nüfuzuna girmiştir. Bugün nüfuz-ı
nubi Afrika’da tevessü’ etmektedir. Afrika yavaş yavaş büyük
bir müslüman memleketi haline girmektedir. Yalnız Habeşistan
şarki müstemlekesi ahalisi lafzen hıristiyandır. İslam mühtedilerinin
büyük bir taassuba düşerek Avrupa menafiine münafi
harekatta bulunmaları her vakit mümkündür.
Merkezi Sudan’da bulunan Yağan kabaili Avrupalıları
pek sevdiğinden hıristiyan edilmesi ve bu suretle İslamiyet’in
dahilinde olduğundan hemen buna teşebbüs edilmelidir.”
Fa’tebiru…
Hasarı yalnız maddi zararlara inhisar eden ve lillahi’lhamd
ve’l-minneh nüfusça hiçbir zayiatı mucib olmayan Çırağan
harik-i müessifinden dolayı Halife-i Zi-şan-ı İslam
hazretlerinin güya ağladıkları yolunda Rusya matbuat-ı İslamiyyesinde
dığı ve alat-ı musikiyyenin bi’l-umum mekatib-i İslamiyye’ye
kabulü hakkında güya hatt-ı hümayun-ı Hazret-i Hilafet-penahi
teşir Yulduz refikimiz İstanbul’dan aldığı haberin leim bir
maksad için hassaten ihtira edilmiş eraciften bulunduğu cihetle
tekzib olunur.
Matbuat hayat-ı akvamın tercüman-ı hakīkat-beyanıdır;
bir milletin terakkī ve tealiye azim yahud inhitat ve
cak matbuatıdır. Binaenaleyh arzın bütün kıtaatına yayılmış
üç yüz milyonluk koca bir alem-i İslam’ın ne halde bulunduğunu
anlamak muntazaman matbuatını tedkīk ve
ta’kibe tevakkuf eder.
Bunca asırlardan beri birbirinden cüda düşen bu kadar
milyon kardeşlerin yekdiğeriyle tanışarak birleşerek
hep birlikte din-i celilimizin vaz’ buyurduğu medeniyet-i
hakīkīyyeden bi-hakkın müstefiz olmalarını gaye-i emel
edinen Sıratımüstakīm bu haftadan itibaren bütün matbuat-ı
ma’şer-i İslam’ın merkez-i kulubu bulunması hasebiyle bu
gibi teşebbüsat bizim için bir vecibe-i diniyyedir. Daima
makasıd-ı aliyyeye vusul için küçükten başlayarak tedrici
bir surette ilerlemek muvafık-ı hikmet ve maslahat bulunduğundan
biz de bu maksad-ı ulvi için şimdilik bir kısm-ı
mahsus açarak tarik-i azmimizde bir hatve daha atıyoruz.
Elhamdülillahillezi bi-ni’meti tetimmu’s-salihat. Atiyen bu
babda daha vasi’ mikyasta bezl-i mesai olunması hakkında
tekarrür eden hatt-ı hareketin rehin-i muvaffakiyyet olmasını
eltaf-ı sübhaniyyeden tazarru’ ve niyaz eyleriz.
Bahçesaray’da Kırım münteşir Tercüman gazetesi Girid
mes’elesinden bahisle diyor ki:
Niçin Girid’in bir avuç balıkçısı ile zeytincisi adanın ehl-i
mecbur eder de “Dur!” diyecek insaniyet görülmez?
Niçin bir avuç Yunanlı koca bir Avrupa’nın sözünü dinlemez
ve yüz bulmuş çocuklar gibi kimseye rahat vermez de
yine ses çıkaran bulunmaz.
Niçin Girid Adası’na geniş imtiyaz ve muhtariyet vermeye
hazır bulunan Osmanlı hükumetinin konferans teklifine
lazımınca kulak verilmez?
Şikayetlerinden sonra düvel-i hamiyenin tereddüdleri
esbabını teşrih ederek Rusya politikasına karşı ber-vech-i ati
Yine Tercüman gazetesi Buhara mes’elesinden bahis ile
diyor ki:
Bakü’de münteşir Sada gazetesi İslam’ların mevcudiyeti
Vaktiyle Mısır General Konsolosluğu’nda bulunan ahi
ren Lordlar Kamarası’na me’mur olan Lord Cromer’in eseri
ma’lumundan bahseden Tercüman gazetesi:
Astrahan’da münteşir İdil gazetesi Sırbistan veliahtının
Bulgaristan Kralı Ferdinand’ı ziyareti münasebetiyle yazdığı
bendde diyor ki:
Kazan’da münteşir Yulduz gazetesi Bosna Meşrutiyeti’nden
bahis ile diyor ki:
Rusya ceridesinin Kanunievvel tarihli nüshasında
böyle gürültülü bir ünvan ile gayr-ı ma’lum. O... Efendi
küçük bir makale dercettirmiş. O... Efendi’nin ne maksadla
bu makaleyi yazdığını bilmek bizce ehemmiyetli değil;
ancak Rusya gibi Rusya hükumetinin yarı resmi bir ceridesine
–ki muharrirleri arasında Mösyö Sirumyasnikov gibi
şarkı pekiyi tanıyan zatlar da vardır– böyle bir saçmanın girebilmesine
şaşıyoruz.
Bakınız O... Efendi neler haber veriyor:
Hangi eski zamanların sekiz on aciz hanlıklar mı?
Oh el-hamdülillah! O halde bahse de değeri yok…
Biz Türk gazetelerinde ittihad-ı İslam efkarından sarf-ı
nazar hatta efkar-ı İslam’dan bahis bir fasıl bile bulamıyoruz
O... Efendi keşfiyatının menabiini gösterse fena olmazdı.
Lakin bu ne demek? Hem mavera-yı Kafkas müslümanları
yani ahali dindaşlarına yardım ediyor hem de “Bereket
versin ahali hayır-hahlarını hiç anlamak istemiyor.”!
Makalesinin nihayetinde muharrir efendi biraz insafa gelip
şöyle diyor:
Anlaşıldı: Cinayet-karane neşriyatta avam-ı halk değil
efkar-ı münevvere ashabı ve onun da ufak bir cüz’ü bulunurmuş.
Bununla beraber muharrir izhar-ı insaf ile istintacatın
sıhhat ve isabetinde şüpheye düşüyor. Ortada fol yok
yumurta yok iken bu gıdgıdaklara ne lüzum vardı? Eğer
Rusya hey’et-i tahririyyesinin müslüman gazetelerini ta’kibe
hahişi yoksa bari Kafkasya’da Rusça neşrolunup müslüman
hayatını irae eden matbuatına bir göz salsın: Henüz bahsettiğimiz
makale gibi şeyleri dercetmek ortaya kargaşalık çıkarmaktan
başka hiçbir semere vermez.
TARIH-İ TE’SISİ:
10 Temmuz 324
3 Mart 1910
Üçüncü Cild - Aded: 78
– 7 –
Resul-i Ekrem Efendimiz hazretlerinin filhakīka ümmi
olup hiç kimseden şifahen telakkī-i ma’lumatta bulunmadıkları
suret-i kat’iyyede sabit olunca tebliğ-i Kur’an ve te’sis-i
şeriata muvaffakiyetleri artık min indillah mürsel ve te’yidat-ı
samedaniyye ile mübeccel olmalarından başka atfolunacak
bir cihet kalmıyor. Bu babda daha ziyade itminan
tahsili için tavk-ı beşeri fevkinde mertebe-i i’caza baliğ bulunan
belagat-i Kur’aniyye’yi de düşünmeliyiz.
Çünkü ol hazret ahd-i celillerinde mevcut bülega-yı Arab’ın
en birinci medar-ı fahr u mübahatları olan nazım ve
nesir inşa ve hitabet ile asla iştigal buyurmamış onlar ile
müsabakaya rağbet ederek sanayi-i kelamiyyenin hiçbirinde
haiz-i iştihar olmamış. Hatta o zamanlarda gayet ma’ruf birer
encümen-i daniş hükmünde olan suk-i Ukaz gibi meşherlerde
de nadiren görülmüşlerdi. Kable’n-nübüvve telaffuz
buyurdukları kelimat içinde derece-i nihayede haiz-i belagat
addolunacak bir kelam-ı şerifleri mervi değildir. Bu
halde harikulade bir belagati haiz olan Furkan-ı Kerim hangi
kuvvet ve kudret ile neşir buyuruldu onda görülen üslub-ı
lub-i ali ki evveli ile ahiri beyninde belagat-i harika itibariyle
zerre kadar fark bulunmuyor her kısmı i’cazda yeksan oluyor.
olamayıp daima tederrüc tarikiyle tekamül ihraz eder ilk
edilen kelamlar daha parlak daha beliğ oluyor. Bu tenasüp
ve ittihad kelam-ı ilahiye hastır.
Bir de bülega-yı Arab bizzat tanzir-i Kur’an-ı Kerim’e
kadir olamadıkları gibi nübüvvetten evvel veya sonraki kelimat-ı
nebeviyyenin birini dermiyan ederek işte bu da mertebe-i
Halbuki Kur’an-ı Kerim tebliği hengamında Resul-i Ekrem
hazretleri daha ziyade itina üzere bulunmuyorlardı.
Her ayet-i celile akīb-i vahiyde nasıl tebliğ edilirse öyle
kalırdı sonradan rücu’la bazı kelimatı tarz-ı ahara tahvil
edilmezdi; bazen aynı zamanda kendi kelimat-ı şerifelerini
de der-miyan buyururlardı. Fakat aradaki fark ve tefavüt
yine gün gibi aşikar görünürdü. Şurası da mülahazadan dur
edilmemeli ki eğer Kur’an-ı Kerim kendi kelamı olsaydı kabil-i
tanzir olmadığını ne suretle cezm edebilirdi? Cemi’-i
nasın – velev yekdiğerine zahir ve muin olsalar – bir kısa suresine
bile nazire ityanından aciz kalacaklarını
fermude-i sübhanisine istinaden cazim bulunmasaydı
bütün bülega-yı Arab’a meydan okuyabilir mi hatta
tebliğat-ı kat’iyyesiyle kendilerini tevbih ve tehdid edebilir
miydi?
Da’vet-i ilallah vezaifine ibtidar eylediği hengamda havl
ü kuvvetinden tamamen ari idi. Halk ise me’lufları bulunan
adat ve itikadata meftun. Gönüller da’vet buyurduğu
din-i cedide adavetle meşhun idi. Kendileri kemal-i şiddetle
onların efkarını tesfih taptıkları esnamı tenkis etti bundan
dolayı o kadar şedaide mülaki tehacümat-ı süfehaya ma’ruz
oldular ki tesbit-i ilahiye mazhar cazim-i necah u zafer
olmayan bir zatın bu ahvale karşı sabr u metaneti muzmahil
pa-yi azm ü mukavemeti mütezelzil olmamak mutasavver
değildi.
Vekai-i harbiyye ve sairede a’danın tertip eyledikleri en
müdhiş mekaidden katl ü istisal maksadıyla icra ettikleri tarassudat-ı
desise-karaneden ‘ısmet-i ilahiyye sayesinde necat
buldu.
Sırr-ı celili her zaman aşikar
oldu. Ümmet ve ashabına tebliğ buyurduğu feth ü nusret
çar-aktar-ı cihanda ihraz-ı miknet ve te’sis-i hilafet tebşiratı
harfiyen tahakkuk etmiş ahval-i gaybiyyeye müteallik
bilcümle ihbarat-ı seniyyeleri asarı aynen müşahede kılınmıştır.
Mesela müddet-i muayyene zarfında Rum’un kavm-i
Fars’a galebesi “sure-i Rum” ibtidasında ihbar buyurulduğu
vechile zuhur etmişti. Halbuki o sırada kendilerinin gayet-i
zaafı ve düşmanlarının kemal-i kuvveti hasebiyle Rumların
galibiyeti asla me’mul edilmezdi. Resul-i Ekrem hazretleri de
mevaki-i bilad ile ahval-i vekai-i ümeme bina-yı hükm eden
rical-i siyasiyyeden değildi tekzib ve istihzaya medar olabilecek
bir hüküm i’tasına mecburiyeti de yoktu. Binaenaleyh
kendi re’y ve mülahazalarıyla böyle bir ihbarda bulunmuş
olmaları tasavvur olunamaz.
Hasbelicab vukū’ bulan gazevat-ı nebeviyyenin her biri
delailü’n-nübüvve cümlesinden bir harikayı bir mu’cize-i
uzmayı ihtivadan hali değildir. Mesela Bedir ve Uhud vak’aları
Furkan-ı Kerim’de beyan buyurulan pek çok havariki
muhtevi olduğu gibi Ahzab vak’a-i azimesi de dünyada misli
görülmemiş bir harika-i bedia olup risalet-i Ahmediyye’nin
şevahid-i satıasındandır. Haiz olduğu inayet-i same-
[ Rum 30/2-4] Diyar-ı Arab’a en yakın bir mata’biri
kinayat-ı adedden olup 3’ten dokuza kadar olan meta’birinin
dokuza kadar ihtimadaniyyeyi
tezkir için
ayet-i celilesi
ne-i Münevvere’yi cemi’-i cevanibinden kuşatmışlar Resul-i
Ekrem Hazretleri de şehrin etrafına az müddet zarfında hendek
kazıtmış ve mahsur oldukları halde yirmi günden ziyade
mukavemette bulunmuşlardı. Muahharen Cenab-ı Bari bir
gece kulub-ı a’daya ru’b-ı azim ilkası ve dehşetli bir rüzgar
tasliti ile cem’iyetlerini perişan eyledi
fermude-i sübhanisi vefkınce mukateleye hacet olmaksızın
mü’minler halas oldu.
kım parlak muzafferiyyatını da Doktor Dozy gibi ashab-ı itisaf
ve mükabere tesadüfe haml ile te’vile yelteniyorlar bu
suretle de kendilerini maskara ediyorlar.
Sultan-ı Enbiya hazretlerinin ta’limiyle iştigal etmiş bir
muallim-i mahsus bulunmadığı tahakkuk etmesi üzerine
bazı mübtilin o esnada Mekke’de bulunan Yehud ve nasaradan
bir şeriat-ı cedide tanzim etmiş olabileceğini iddia etmişlerdir.
Bu iddianın butlanı da erbab-ı basiret nezdinde bilvücuh
hüveydadır. Evvelen: İ’lan-ı nübüvvet esnasında Mekke-i
Mükerreme’de bulunan ehl-i kitap hey’et-i ictimaiyye
has-ı ma’dudeden ibaretti. Bunların birkaçı köle olup Kureyşiler'e
hizmet eder bir ikisi de demircilik gibi bazı sanayi-i
adiyyede bulunurdu. Mekke’de bulundukları en nazik
zamanlarda Resul-i Ekrem hazretlerine nazil olan ayat-ı
Kur’aniyye’nin ehemmiyeti ise gayri münkerdir. Böyle en
mühim siyasiyatı muhtevi tebliğat-ı nebeviyyenin bu takım
cühela-yı nastan müsterak olmasını hangi akl-ı selim tecviz
edebilir?
Saniyen: Arap Yehud ve nasarasından iltikat olunan
ma’lumat-ı müteşettite şeriat-i aliyye-i İslamiyye’nin havi olduğu
nası bu nevi’ şeylerden ibaret farzolundukta bedahet-i akl
kalabilmesi ne suretle tevcih olabilir? “Haşa” onların iddia
ettikleri gibi olsaydı o zamanlardan itibaren bugünlere kadar
Yehud ve Nasara beyninde şayi bulunan eacib-i esatirden
mesela bin beygir kuvvetini haiz olan makine gibi
hareketle cesim binaları devirmesi pulad gibi zincirleri koparması
de esir ve natüvan olması gibi vehmiyatı havi Şemsun Gazi
[Samson] kıssası misillu batıl efsanelerden mes’ele-i lahutiyyedeki
adalil-i itikadiyyeden salb ü katl ve teslis gibi azviyyat-ı
sahifeden hatta Cenab-ı Hakk’ın Hazret-i İbrahim’i
ziyaretle kavm-i Lut’a dair ma’lumat alması bazı enbiya ile
musaraa “güreş” etmesi avakib-i umuru takdir edemeyerek
nev’-i insanı halk ettiğine nadim olması kabilinden Tevrat’ta
mezkur türrehat-ı acibeden hali kalabilir miydi.
ekser hatalarına da iştirak etmek emr-i tabiidir.
Kezalik mesail-i fenniyyedeki galatat-ı ma’rufeden bir
şeyin Kur’an-ı Kerim’de veya ehadis-i sahihada bulunması
çoktu. Mesela şemsin filan zat için bir müddet vuk ū fu veya
birkaç derece cihet-i şarka doğru rücu’u iddia olunuyordu.
Kütüb-i semaviyyeye isnad olunan bu faraziyenin inşikak-ı
kamer mucize-i celilesine kıyası maa’l-farık olduğu Risale-i
Hamidiyye tercümesinde müberhenen izah olunmuştur.
Kezalik hayyelerin türab ile tagazzi etmesi Aden kıt’asında
Şeddad’ın cennet-i alaya nazire olmak üzere bir
şehr-i dilara bina etmesi ve o şehrin el-an gözden nihan olarak
mevcut olması ma’kūl görülürdü.
Devr-i fetrette cühela-yı kavmi içinde imrar-ı hayat eden
ümmi bir zat dine ait mesail-i mütedavilenin sahih ve fasidini
temyize kadir olabilir mi ki fasidlerinden tehaşi ile te’sis
edeceği şer’e yalnız sahih olan aksamı derc etsin.
O sıralarda şüyu’ bulan hurafat münteşir olan ara-yı
faside ise o mertebeye varmıştı ki en müdekkik alimler için
bile içinden çıkmak kabil olamazdı.
Salisen: Ehl-i kitabın mekr ü tagşiş adetlerini bilen onların
semen-i kalil mukabelesinde enva-i tahrifata ve iftiraata
cür’et etmekte olduklarını cezmeden bir zat o makūle
kimselerin beyanatına i’timad bilhassa cühelasından telakkī
edeceği perişan sözleri mahz-ı hak i’tikad eder de min indillah
münzel olması iddiasında bulunur mu? Medine’de bulunan
en büyük alimlerini bile tahmik ile kitaplarının havi olduğu
hakaik-i diniyyelerini fehm ü idrakten aciz bulunduklarını
beyan ve avam mezheblerini celb ve iğfal için ne türlü
ların akvaline itimad etmiş olabilir mi?
Rabian: Aklen ve adeten kabil olur mu ki ümmi bir zat
hurafat ile mahlut hikayat-ı İsrailiyye’yi tertibat-ı laika ve
şübehatı izale edecek tafsilat-ı lazımeden hali olarak ahad-ı
nastan istima’ suretiyle ahz u telakkī edip de ümmetlerin
tarih-i hakīkīlerine enbiyanın suret-i da’vetlerine vakıf olsun
[ Hayatının her gününve
mahza bu sayede tertib-i ezmine ve ta’yin-i emkineye
riayetle beraber havadis-i mühimmenin tefasilini ümem-i
salifenin eazım-ı ricalini ve her birinin sergüzeşt-i ahvalini
zikr ü beyan edebilsin. Hatta vekai-i azimeye dair bazı biladın
mevki-i coğrafisini de göstersin. Nasıl ki gark-ı Firavun
kıssasında
nazm-ı celili ile Bahr-i Ahmer’in
Mısır’a nisbetle mevkiine işaret buyurulmuştur
kendisine ve kavmine bil-külliyye bigane olan kasas-ı maziyyenin
bir tanesini yazmaya iktidar-bahş olacak taallüm ve
derrasında bulunmamış iken beynlerinde takdim ü te’hir ika
etmeyerek hadisatı birbirine katmayarak tertib-i tabii üzere
hem de münasebat-ı vakıayı fevt etmeksizin Yusuf ve Musa
serd ü ityan eylesin.
Okumak yazmaktan bi-behre avam-ı nastan birini mülahaza
edelim. Mesela cahil bir Fransızla hayli müddet musahabede
bulunan adi bir Türk veya Arap ondan Fransa tarihine
müteallik bir alay malumat-ı müteferrika ahzetmekle
bize Fransızların tarih-i sahihini takrir edebilir mi? Hiçbir
hususta galat ve evhama kapılmayarak onların bil-cümle
ara ve efkarını mebani-i mu’tekadatını edvar-ı salifedeki
meşahir-i ricalini ve ezman ve mevakii tayin vekayi beynindeki
sergüzeşt-i ahvalini zikr ü beyana kadir olabilir mi? Heyhat
heyhat!.
Kur’an-ı Kerim ise ülül-i’tibara ibret ve terbiye-i ictimaiyye
te’sisinde muhsenatı bais-i hayret olacak derecede kısas
ve ahval-i salifini serd ü ityanla beraber münasebet düşürdükçe
akaid-i İslamiyye’nin delail-i akliyyesine hidayet ve
muhalifini tebkit edecek beyanat-ı kat’iyyeye işaret etmektedir.
ye’nin her biri kalb-i insanı tathir ve nefs ü bedeni ıslah
nokta-i mühimmesine müteveccih olup tamamen mer’i tutulmaları
sayesinde ahval-i din ü dünya fevkalade kesb-i
Şeriat-ı İslamiyye’yi şerayi’-i salifeye mukayese edeceğimiz
fasl-ı mahsusta tebeyyün edeceği üzere cümlesi asl-ı
vahidden teşa’ub ediyorsa da kable’l-İslam ma’ruz oldukları
tahrifat-ı azime sebebiyle ol derece teşettüt hasıl olmuştu ki
bir ümmi zatın sa’y u gayreti ile değil bütün ukalanın ictima’
ve ictihadıyla bile ta’dil ü ıslah çaresi bulunamazdı. Yeniden
vahy-i ilahiye ihtiyaç emr-i aşikar idi.
Haşiye:
Ve mine’l-garaib… İntikad u ibtaline bezl-i gayret etmekte
olduğumuz sahte Tarih-i İslamiyyet hakkında Tasvir-i
Efkar sahibi Ebüzziya Beyefendi hazretleri tarafdarlık etmeye
başladı. İki maha karib müddet içinde gazetesine
menafi’-i umumiyyeye ait yazacak bir şey bulamayıp da
bilmem ne saika ile heyecan-ı fevkaladeye giriftar olarak o
eser-i mel’aneti himaye vadisinde geçen gün iki sahife dolduracak
uzun bir baş makale dercettirdi. İşte o makale-i acibede:
Evvelen; eser-i mezburun hükumet-i seniyye tarafından
men’ olunmasına pek hararetli surette itiraz ediyor vükelayı
devleti bu men’a saik olan kuvve-i ma’lume-i diyaneti
kuvve-i mechule! ta’biriyle ehemmiyetsiz gösteriyor sebeb-i
kafi addedemiyor.
Saniyen; İ’lan-ı resmide Abdullah Cevdet Bey’in eser-i
te’lifi ta’biri olmadığı halde “Bu eser onun telifi olmayıp
Doktor Dozy’nin telifidir. Cevdet Bey bi’l-intihab bunu tercüme
ve neşretmekle sahib-i eser addolunamaz” diyor.
Salisen; Bu eser bir müdekkıkin üç Darü’l-Ulum muhabir
ve müntesibi olan meşhur bir tarih mualliminin himmetiyle
vücud bulmuş gayet vakıfane ve bitarafane olarak hiçbir
fikr-i garaz-kariye hiçbir niyyet-i gayr-ı haliseye ve kat’an
bir fikr-i tenkid ve muahezeye ibtina etmemek üzere
yazılmış bir eser-i güzinden başka bir şey değilmiş hatta
kendisi iki gece zarfında tekmil kitabı mütalaa ile bilmediği
şeyleri hep öğrenmiş.
Rabian; Asla kendi eseri addolunmadığı halde Cevdet
Bey’in bu eser sayesinde ecell-i derecat mesubata nail olacağını
tahmin ediyormuş. Çünkü sırf millet-i İslamiyye’ye
bir hizmet-i diniyyede bulunmak maksadıyla bu eser-i güzini
bi’l-intihab tercüme ve neşretmiş imiş.
Hamisen; Ebüzziya Bey hazretleri Cevdet Bey’in diyanet
ve fatanetini bildiği cihetle yalnız din-i İslam aleyhinde
bulunmayacağına emin imiş. Çünkü bir insan ne kadar hür
olursa olsun kendi dinini tashif sadedinde irad-ı efkar edemezmiş.
Fakat serd-i felsefiyyatla umum edyan hakkında
tenkidat icra olunabilirmiş bu muamele mugayir-i diyanet
değilmiş.
Sadisen; Cevdet Bey serapa din-i mübin-i İslam aleyhinde
olması farz edildiği halde bile mahza redd u cerhine
teşebbüs edeceklere bir zemin-i tedkīk hazırlamış olan bu
eserini… yok Doktor Dozy’nin tercüme olunan kitabını
neşretmesi sayesinde “Rahmetullah” Efendi ile Katib Çelebi
derecesinde şayan-ı tebcil olmak iktiza edermiş. Çünkü müşarün-ileyhima
hazeratı da redd-i Nasara hakkında büyük
himmetler sarf etmişlerdir.
Cevap
1 Vükela-yı devleti bu hizmet-i diniyyeye saik olan
kuvve-i mechule ta’bir olunan bais-i kavi her neden ibaret
olursa olsun hadd-i zatında gayet ali ve muhterem olduğu
bizce musaddaktır. Çünkü geçenleri hesaba katmadığımız
halde bugün mevcut olan üç yüz elli milyon müslümanların
dinlerini peygamberlerini kitab-ı mübareklerini ve muazzez
mukaddes tanıdıkları bil-cümle erkan ve şeair-i celilerini
ta esasından hedm ve tağyire tezyif ve tahkīre alet ittihaz
olunan bir eser-i mel’aneti ortadan kaldırmak makam-ı celil-i
Hilafet-i İslamiyye’nin vekilleri bulunan zevat-ı kiramın
en birinci vazifeleri olduğu ca-yı iştibah değildir. Onlar böyle
hareket etmeyecek olurlarsa bütün memalik-i İslamiyye’nin
herc ü merc haline tahavvül edeceğini bilirler.
2 Tercüme ve neşr ile vücud bulan bir kitap mütercim
ve naşirinin eseri addolunamayacağı iddiası pek gülünç bir
efsanedir. Telif müellifin tercüme mütercimin eseri olduğu
aşikardır. Bir de madem ki bu eserde Cevdet Bey bi-vechinma
müessir değilmiş neden dolayı mesubat-ı uhreviyyenin
ecell-i derecatına layık görülüyor? Bu muamele de hadis-i
neameye şebih başkaca bir garabet-i tahakkümiyye teşkil ediyor.
3 Doktor Dozy’nin birkaç Darü’l-Ulum’a müntesib
meşhur bir tarih muallimi olması intikad-ı İslamiyyet hususunda
bitaraflığını hiçbir suretle isbat edemez. Madem ki
kendisi mutaassıb bir nasrani görünüyor ve madem ki bilamuceb
din-i aliye karşı tecavüzatta bulunuyor. Hangi delil
seden fikr-i tenkīd ve muahezeden ari olduğunu vicdan-ı
münevver kabul edebilir. Mes’elenin asıl can yeri işte burasıdır.
Hak ile batıl bu noktada seçilir.
O eser-i mel’aneti okuyan bir mü’min-i muvahhid daha
baş taraflarında seyyid-i kainat sürur-ı mahlukat “aleyhi ekmelü’t-tahiyyat”
Efendimiz Hazretlerine haşa sümme haşa
sar’a ve cünun isnadıyla bütün halat-ı seniyye-i vahy ü risaletin
hayalat-ı batıla addolunduğunu görür de hangi vicdanla
bitarafane yazıldığını kabul eder. Sonra mütalaaya devam
ederek bütün siyer-i şerifeyi tahrifle ağza alınmayacak
dun fikr-i garaz-karane ve su-i maksadla değil belki niyyet-i
halisane ile tercüme ve neşredilmiş olmasına kail olur?
4 Kitab-ı mefsedetin ne maksadla tercüme ve neşrolunduğu
en balasındaki İfade-i Mütercim zirinde izhar olunmuştur.
Orada mündericatın ayn-ı hikmet ve mahz-ı hakīkat
olması der-miyan edilerek bilumum müslümanlara kabulü
tavsiye edilmiş ve şayet ulema-yı İslamiyye tezyifine kıyam
eder diye medar-ı intikad olacak kütüb-i İslamiyye hiçlik
mertebesine tenzile çalışılmış olduğu halde Ebüzziya Bey
hazretleri mütercim-i mütecasir ile üstadlık alaka-i mübeccelesiyle
beynlerinde mün’akid hubb u müvalata riayeten
bundan bahsetmeyerek te’vilat-ı barideye sapıyor bu kadarla
da kani olmayarak naşir-i muma-ileyhi eazım-ı ulemayı
din derecesine is’ada çalışıyor.
5 Hakīkat-i hal bütün safahatıyla kendisini gösterip dururken
Bil-akis suizan tevlidine badi oluyor. Hatta fıkra-i ahire iyice
teemmül olunursa maatteessüf bu zan kuvvet buluyor. Çünkü
bilcümle edyanı iptale sai olan kimse bittabi kendi dinine
de ibraz-ı adavet etmiş olur. Böyle mülahazat-ı felsefiyye
yerin dibine geçsin.
6 Bu kıyasa karşı “Eyne’s-sera mine’s-süreyya” demekten
bini i’laya himmet eden hadimlerine hedm ü tahribine sai
olanlar müsavi tutuluyor.
“Rahmetullah” Efendi hazretleri mukaddema bi’letraf
zara meclisleri teşkil ederek onları ilzam ve tebkit ile ilelebet
merhumun eser-i dil-peziri de küfriyatı nakil ve tervicle imla
edilmeyip bazı edyan ve mezahibin garaib-i ahval ve adatını
haki bulunmuştur.
Bunların hiçbiri din-i mübin aleyhine neşriyat-ı fesadiyyede
bulunmuyor. Dozy’nin şerrü’l-halefi ise bütün müzahrefat-ı
küfriyyeyi bir yere toplayıp tervicine gayret ediyor
avam-ı müslimini ulemadan tenfir ile idlale çalışıyor. Batıl
sözlere daha ziyade revaç vermek için ayetler ve hadisler de
uyduruyor.
Nasıl ki hem-meşreplerinden bir muharrir de vaktiyle
yazdığı makalenin başında kendisini mazhar-ı tevfik-i ilahi
göstermek arzusuyla “Bu ayet-i kerimenin ma’nasını müfessirin-i
kiram anlayamamışlardır asıl ma’na şundan ibarettir
ki!....” diye tafra-füruşluğa kıyam ile kendisini rüsva-yı enam
etmişti. Bu eski sahifeler karıştırılsa meydana daha neler
çıkarılır. Şimdilik sözü bu kadarla keselim.
Efendim
Abdullah Cevdet Efendi’nin tercüme etmiş olduğu Tarih-i
na geçirdiğiniz uzun etekli geniş kollu makaleyi tanıdıklarımdan
birinin ihtarı üzerine okudum.
O takriz-i beliğin mu’tad-ı kadiminiz vechile lafız ibare
münakaşasıyla meşgul olan kısmını geçiyorum.
“Bugünkü günde hiçbir müslim ne kadar hür-endiş olursa
olsun mütemessik olduğu dinin aleyhinde hame-ran-ı
tenkid olamaz” tarzındaki hükm-i kat’inize ne yalan söyleyeyim
kaletini duş-ı kifayetinize aldığınız “diyanet ve fatanetini bildiğiniz”
Abdullah Cevdet Efendi elindeki tercümesiyle sizi
tekzib edip duruyor!
Evvela şunu söyleyeyim ki bendeniz kimsenin akīdesine
müdahale etmek kimsenin telakkiyat-i vicdaniyyesini teftişte
bulunmak itiyadında değilim. Zaten Müslümanlık hiçbir
ferde başkalarının i’tikadını teftiş hakkını vermemiştir; vicdan
casusluğunu Kur’an sarahaten men’ eder. Ahad şöyle
dursun Peygamber’de bile kulub-i ümmet üzerinde murakabe
hakkı yoktur. Kim ben müslümanım derse nezd-i Risalet’te
müslüman tanılır.
Demek isterim ki şahsını şimdiye kadar hiç görmediğim
Abdullah Cevdet Efendi acaba mü’min-i muvahhid midir?
Yoksa mülhid midir? sorup öğrenmek aklıma bile gelmemişti.
Zaten bu seviyedeki adamların imanından bir şey kazanmayan
Müslümanlık tabii ilhadından da asla müteessir olmaz.
Ancak siz ne söylerseniz söyleyiniz Müslümanlığı esasından
sarsmak rabıta-i vahdeti koparıp atmak maksad-ı sarihiyle
yazılmış bir eseri tercüme eden; fakat zannettiğiniz
yahud zannettirmek istediğiniz gibi “Bakınız ey müslümanlar!
Yabancılar dininiz hakkında neler söylüyor! Bunları görünüz
okuyunuz da ona göre müdafaada bulununuz..” diyerek
değil “Ey müslümanlar! Din diye sarıldığınız mahiyetin
ukūl için efkar için ne müdhiş bir kayıt olduğunu anlayınız.
Daha ne zamana kadar böyle hurafata esir olup kalacaksınız?”
nida-yı tezyifi her kelimesinden yükselen bir adamı
müslüman yahud müslümanlık muhibbi tanımakta ma’zurum.
Çünkü demin de arz etmiştim ya! Bendeniz zahirciyim.
Abdullah Cevdet Efendi’nin yine zat-ı alinizden mervi
olan fatanetine gelince ayıp değil a buna da aklım yatmıyor:
Zira bu memleketin selameti ekseriyyet-i mutlakayı
teşkil eden müslim unsurları rabıta-i İslam ile birbirine sımsıkı
bağladıktan sonra gayrimüslim akvamı da rabıta-i vataniyye
hakīkattir ki ihatası pek geniş bir zekaya tevakkuf etmez.
Pekala! Abdullah Cevdet Efendi Dozy’nin yaptığı bir kör
baltayı eline alır da Arnavud’u Türk’e Türk’ü Arab’a Arab’ı
Laz’a Laz’ı Kürd’e Kürd’ü Çerkes’e Çerkes’i Gürcü’ye
sımsıkı bağlayan; hem de aradaki cinsiyet münazaatını bertaraf
edecek surette bağlayan bu tek rabıtayı kırmaya çalışırsa
bu sersemliğiyle eser-i fetanet mi göstermiş olur?
Abdullah Cevdet Efendi’nin tercümesi elli seneden beri
merak ettiğiniz halde bir türlü öğrenemediğiniz Vehhabiliği
size öğretmiş de onun için pek münşerih olmuşsunuz! Bir
kere umman-ı irfanınızın böyle bir katrenin imdadına arz-ı
hakīkate muttali olacaksınız diye zihn-i ma’sum-ı İslam namütenahi
sümum ile zehirlesin mi? Salisen Vehhabiliği sordunuz
da size izah edecek kimse çıkmadı mı?
Yedi yüz yirmi iki sahifelik eseri iki gecede bitirmişsiniz
de gayet vakıfane; bitarafane yazılmış bir te’lif-i güzindir
buyuruyorsunuz. Sonra “Serapa isnadat-ı garaz-karane ile
mali bile olsa redd u cerhine teşebbüs edeceklere bir zemin-i
tedkīk hazırlamış olacağı için” Abdullah Cevdet Bey’e
büyük bir paye veriyorsunuz.
Siz bu sözünüzle eseri şöyle dursun mütercimin mukaddimesini
bile okumamış yahud anlayacak kadar i’mal-i fikr
buyurmamış olduğunuzu i’lan ediyorsunuz! Acaba Vehhabiliğin
mahiyetini de elli dakika zarfında böyle mi anladınız?
Hele müteahhirin içinde en ziyade hürmet ettiğim fazıl-ı
haluk Rahmetullah merhum ile Cevdet Efendi arasında yürütmek
da kaldım. İzharü’l-Hak sahibi Müslümanlığı müdafaa ederek
hakkını ağyara teslim ettiriyor onlara mübarek elini öptürüyor;
Cevdet Efendi sena-karınız ise bize hayatımıza kasteden
bir düşman-ı İslam’ın elini öptürmek istiyor!
Yunus’la farkı rifatin beyne’s-semai vessemek!
Katib Çelebi merhumun tercüme ettiği Tarih-i Nasara da
müddeanızı te’yid etmez zannederim şayet mütercim-i merhum
tercümesinin başına Cevdet Efendi gibi bir mukaddime-i
hakkınız olurdu.
Kitabın men’i hususunda Meclis-i Vükela’ca verilen kararı
tedkīk bana taalluk etmeyeceği için geçiyorum. Yalnız
telkīh-i cüderi gibi hususatta bile hükumetin müdahale-i
cebriyyesini hürriyete karşı tecavüz addetmeye zihnim yatmıyor.
Makalenizin bir kısmında “Hükumet men’ etmiş olmasaydı
biz bu kitabı görmeyecek işitmeyecek idik. İlan olunur
olunmaz bir nüshasını edinmeye tab’an bir inhimak hisseyledik
buldurup aldık çünkü görmek ve hakīkati bilip halka
da bildirmek erbab-ı neşriyyatın vezaif-i esasiyyesindendir”
buyuruyorsunuz.
Tercümenin İstanbul’da intişarı bir buçuk sene oldu.
Yalnız muhit-i Osmani’de değil bundan alem-i İslam’da kıyametler
koptu kör gördü sağır işitti. Antalya meb’us-ı
muhtereminin hususiyle hakīkati bilip de halka bildirmek
vazifesiyle muvazzaf olduğunu söyleyen bir sahib-i neşriyyatın
olmasa gerek.
Haydi bunu geçelim lakin siz hakīkati böyle mi anlarsınız?
Zavallı halkın tenvir-i fikrine böyle mi hizmet edersiniz?
Bir Dozy peyda oluyor Peygamber hakkında söylemediğini
bırakmıyor. Sonra bir Abdullah Cevdet geliyor o
sözleri bize mahz-ı hakīkat göstermek istiyor. Bundan münfail
olan alem-i İslam’a karşı da efendimiz çıkarak Dozy’nin
sözleri hakīkat Abdullah Cevdet Efendi tercüman-ı hakīkattir
hizmeti ise Rahmetullah’ın mücahedesi kadar büyüktür
diyorsunuz!
Hüsnü Atıf isminde bir tabip arkadaşım vardı ki vaktiyle
Abdullah Cevdet Efendi ile aynı mektepte aynı sınıfta olduğunu
söylerdi. Pek sevdiğim bu zat ile konuşurken söz
bazen edebiyata intikal ederdi. O zaman Hüsnü Atıf Cevdet
Efendi’nin bazı şiirlerini okur mütalaamı sorardı.
– Birader! Doğrusunu istersen ben bu adamın sözlerinde
o kadar yükseklik görmüyorum. Kariha yoksulu selika
züğürtü bir heveskar. Bugün çocuklar var ki çok daha düzgün
şiir söylüyorlar.
– Haydi bu sözünü kabul edeyim. Fakat şurasını bilmelisin
ki Cevdet’in meziyeti yalnız edipliğinden ibaret değildir.
Fünuna vakıftır. Hususiyle şimdi Avrupa’da tahsil ediyor.
Günün birinde vatanına dönerse göreceksin ki ne kadar
ulum ne kadar fünun getirecek!
– Ona diyeceğim yok. İnşaallah büyük bir adam olur da
memleketimizin birçok ihtiyacatını te’min eder. Benim demek
daha nafi’ şeylerle uğraşsa…
o yar-i can ile daima aramızda bu gibi muhavereler geçtiği
birçok hamule-i fünun ile gelecek diye on yıl kadar bekledim.
Filhakika Cevdet Efendi elindeki Tarih-i İslamiyyet tercüme-i
rekikiyle çıkageldi! Zavallı Hüsnü! Hem kendini
hem beni aldatmışsın! Dozy’nin eserini senin Abdullah Cevdet’inin
lisanından kıyas kabul etmeyecek kadar düzgün bir
lisan ile tercüme edecek çocuklar bulayım. Beklediğin bu
mu idi?
“Hiç yapacak görecek mevki-i tatbik ve icraya koyacak
lebriz olmuş ve mülkün her köşesi salah u selamete müstağrak
bulunmuş gibi Meclis-i Vükela kitap men’iyle meşgul
oluyor.” buyuruyorsunuz. Pekala! Acaba Antalya meb’us-ı
muhtereminin Tasvir-i Efkar sahibinin piş-i azminde hiç
teşebbüs edilecek iş kalmamış mı ki Tarih-i İslamiyyet gibi
bir tezvir-nameye altı sütunluk takriz yazıyor; Abdullah Cevdet
Efendi’yi tutup ekabir-i ümmetten Rahmetullah’ın yanına
çıkarmak istiyor?
Evet Cevdet Efendi bu eseri yalnız tercüme etse idi
yani ne muaheze ne istihsan yolunda kendisinden bir söz
söylemese idi kimse bir şey demezdi. Lakin mütercim öyle
hezeyanlar istifrağ ediyor ki böyle bin takriz-i beliğ ile yaldızlansa
yine ümmet-i merhumeye yutturulamaz efendim!
267 numaralı Tasvir-i Efkar ’ın ser-sütununda ma’hud
Tarih-i İslamiyyet hakkındaki makaleniz mütalaa olundu.
Orada “Şimdi umum ebna-yı memlekete sorarım! Ve
hatta bu kitabın men’ine Meclis-i Hass-ı Vükela’yı sevk eden
kuvve-i mechuleden sual ederim! Şu Vehhabi mezhebi
ve onun sebeb-i zuhuru ve el-yevm bulunduğu hal u mevki
hakkında bana ve benim gibi öğrenmek isteyenlere Türkçemizde
hangi kitaba müracaat etmek lazım geleceğini lütfen
tayin ve işaret buyursunlar” diye bir sual irad buyurmuşsunuz.
Acizleri de ebna-yı memleketten bulunduğumdan
1296 senesinde Kırkanbar Matbaasında tab olunan Eyüp
Sabri Paşa merhumun 288 sahifeden ibaret Türkçe Tarih-i
Vehhabiyyan nam kitabına ve yine paşa-yı merhumun Mir’ at-i
Haremeyn ile Ceziretü’l-Arab nam asar-ı nefiselerine ve
Tarih-i Cevdet ’e müracaat buyurmalarını tavsiye ederim.
Herhangi bir şeye i’tiraz yahud taarruz eden bir şahsın
evvel-be-evvel nazar-ı dikkate alacağı cihet taarruz ettiği şeyin
en nazik en hassas noktasına hücum etmektir. Çünkü o
nokta zedelendikden sonra nukūt-ı saire tabiatiyle hükümden
ehemmiyetten sakıt olur.
Meydan-ı mübarezede yekdiğerine karşı sell-i seyf eden
eder. Çünkü galebenin en kestirme tariki budur. Mesela
hasmından biri elindeki kılıncı karşısındakinin kalb-gahına
sokmaya muvaffak olursa aza-yı sairenin kuvveti metaneti
selameti kaç para eder? İsterse bir adamın kolundaki kuvvet
bin beş yüz okkalık bir cismi top gibi yerinden fırlatacak derecede
olsun kalbinden cerihadar olduktan sonra kolundaki
kuvvetle ne iş görebilir?
ni onlar da dinin en nazik en hassas noktasına vurmak füru’-ı
yıkmak istiyorlar.
Din-i Celil-i İslam’a ayn-ı suht ile bakan bu mu’terizler
daha doğrusu bu mütearrızlar siyer-i nebeviyyeyi yegan yegan
nazar-ı tedkīk ve muhakemeden geçiriyorlar.
Hazret-i Peygamber’in kaffe-i mealiyi kaffe-i fezaili zatında
cem’ ettiğini kizb şanından olmadığını bütün ahvalinin
bütün ef’alinin numune-i mekarim hülasa-i fezail olduğunu
görüyorlar. Ef’al-i Peygamberiden bazılarına taarruz
etseler bile o gibi taarruzları aksini iddiaya mecalleri kalmayacak
surette def’ ediliyor. İsnadat ve itirazat-ı vakıalarının
garaz taassup adavet gibi rezailden münbais olduğu eski
paçavra gibi yüzlerine vuruluyor; utanır gibi oluyorlar fakat
kalplerinde perverde eyledikleri hiss-i husumet
nazm-ı celilinin medlul-i münifi vechile
hali kalmıyor. Akıllarını fikirlerini muhakemelerini daire-i
naire-i udvan ile akıllarına kasri bir istikamet veriyorlar.
Hah! Şimdi mes’elenin can alacak noktasını bulduk şimdi
mübini yıkmaya Hazret-i Seyyidü’l-Mürselin’ini haşa sümme
haşa sar’a illetiyle malul göstermeye kıyam ederek kendilerinin
cinnet derecesini fersah fersah geri bırakan maraz-ı
taassupla maraz-ı hıkd ü hasedle musab olduklarına bürhan
gösteriyorlar.
tarafından ta’kib olunan mesleğe süluk ile kitabının otuz
altıncı sahifesinde şu yolda idare-i lisan ediyor “Evvelleri
ulema Muhammed s.a.’in hastalığının sar’a olduğu i’tikadında
bulunuyorlar idi. Fakat Muhammed s.a.’in tercüme-i
halinin son muharriri “Sprenger” ki yalnız müsteşrik
değil tıpta da doktordur. Muhammed s.a.’in hastalığına
“histerya-yı adali” namını veriyor. Muhammed s.a.’de olduğu
derecesine vasıl olunca bu hastalığa bizim memleketlerimizde
bazen kadınlarda ve daha ziyade nadir olarak erkeklerde
tesadüf olunur.
“Hastalık hamlelerden feveranlardan ibaret idi. Hamle
hafif olduğu vakit bu hastalığa has olan o takallüs ve inbisat-ı
adale arazları görülüyor idi. Dudaklar ve dil titriyor
yor idi…… ilh..”
Tarih-i İslamiyyet tercümesinden naklettiğimiz şu parçanın
gerek makabli gerek maba’di mütalaa edilecek olursa
muallim Dozy’nin Hazret-i Peygamber’e hasta gördüğü yahud
onun i’tikadınca gördüm zannettiği şeylere de hastalığın
neticesi olan dalalet-i histen mütevellid bir hayal-i bimeal
demek istediği anlaşılır.
kü İslamiyet’in mebna-aleyhi üssül-esası bu suretle çürütüldükten
sonra ondan ötesi kendi kendine çürüyecek temelsiz
bina gibi yıkılacak!
Öyle ya haşa sümme haşa sar’a veya cünun gibi bir
bir şekl-i haricisinden füru-i avarızından başka bir şey olmaması
lazım gelen dininin ne hükmü ne ehemmiyeti olabilir?
Çünkü vazıı mariz; vaz’ ettiği din de netice-i maraz!
Re’yine itimad ettiğim birçok kimselere bu iddianın butlanını
verdiler:
Filhakika bu kitabın en ruhlu yeri burasıdır. Bu dava
yalnız muhakemat-ı akliyye ile def’ edilemez. Bunun reddi
etmeli. Buna fennen ne yolda cevap verilmek lazım geleceğini
ondan sormalı; İslamiyet’in hey’et-i umumiyyesi hakkında
der-miyan olunan itirazata gelince bu itirazat bu intikadat
bundan evvel birçok fuzala tarafından nasıl def’ edildiyse
yine öylece belki daha etraflı daha mükemmel bir
surette def edilebilir.
Bana kalırsa bu cihet mucib-i külfet atideki suret daha
ziyade muvafık-ı akl u hikmettir.
Mesela muallim Dozy hayatta olup da kendisine sorulsa
Dozy’nin bu suale vereceği cevap ikiden hali olamaz idi.
Yani ya mütedeyyinim yahud değilim diyecekti.
Mütedeyyinim demiş olmasına nazaran kendisine şu
yolda bir sual irad edilebilirdi: Madem ki mütedeyyinsiniz şu
halde Hazret-i Musa’nın Tur-i Sina’da Cenab-ı Hak
dehşet-i tecelliden yere düşüp saatlerce kendine gelememesiyle
bizim peygamberimizin Allah’ın bir mahluku bir
vasıta-i tebliği olan Cibril-i Emin’i görmesi ondan telakkī-i
vahy etmesi vahy-i ilahinin te’siriyle hane-i saadetlerine gelip
“Aman beni örtün” demesi beyninde ne fark görüyorsunuz?
Hazret-i Musa için imkanını kabul ettiğiniz bir şeyin
Hazret-i Muhammed için imkanını kabulde ne hak ile tereddüd
ediyorsunuz?
Neden Hazret-i Musa’ya bu tecelliye mazhariyetinden
dolayı masru’ demiyorsunuz da bizim peygamberimizi böyle
bir nakīse ile tavsif ediyorsunuz?
Eğer Hazret-i Peygamber’in Cibril’i gördüm telakkī-i
vahy ettim demesi hakk-ı ali-i risalet-penahilerinde böyle bir
tevcihi müstelzim oluyorsa bu tevcihin kendilerinden iki bin
üç yüz şu kadar sene evvel gelen Hazret-i Musa’ya da teveccüh
etmesi lazım gelirdi.
Madem ki Hazret-i Musa hakkında böyle bir isnadda
bulunmuyorsunuz Hatemü’n-nebiyyin hakkındaki bu cür’etiniz
nizden başka neye hamlolunabilir? Hem öyle bir husumet ki
aklınızı insafınızı muhakemenizi zir ü zeber etmiş!
Enbiya-yı zi-şan içinde hangi peygamber var ki bu suretle
mazhar-ı vahy-i ilahi olmasın bunların hepsine haşa
sümme haşa masru’ mu diyeceksiniz? Mecnun mu diyeceksiniz
madem ki diyemeyeceksiniz niçin bizim Peygamberimiz’in
hakkında böyle bir isnadda bulunuyorsunuz? Hazret-i
Adem’den bi’set-i seniyyeye kadar gelip geçen enbiyanın
karşı ihtiyar-ı sükut edip de Hazret-i Peygamber’e karşı ne
hak ile bu kadar cür’et-karane idare-i lisan ediyorsunuz;
dindar olduğunuz cihetle mahsusat-ı enbiyadan olan bu
havariku’l-adatı kabul etmeniz lazım gelmez mi? Enbiya-yı
saire için mümkün olan bir şey neden bizim Peygamberimiz
marazda ısrarınız aklınızın noksanına insafınızın fıkdanına
delalet etmez mi? Sizin bir mariz-i taassup olduğunuzu göstermez
mi? Bilmem Mösyö Dozy kendisinin dindar olması
bir de ikinci ihtimale yani Mösyö Dozy’nin hiçbir din ile
mütedeyyin olmaması ihtimaline göre idare-i lisan edelim.
Eğer Flemenkli muallim hiçbir din ile mütedeyyin değilse
burada nazar-ı itibara alınacak iki nokta vardır. Yani
bütün enbiyaya karşı böyle bir isnadda bulunur ise yalnız
din-i İslam’ı değil edyan-ı semaviyyenin kaffesini çürütmek
Yok enbiya-yı saireye karşı bu gibi isnadatta bulunmayıp
da yalnız Hazret-i Peygamber hakkında böyle bir isnada
cür’et ediyorsa münhasıran İslamiyet’e karşı bir hiss-i husumet
perverde ediyor demektir.
Şıkk-ı evvele yani enbiya-yı saireye de bu gibi nekayisi
hiti fevkalade büyür; edyan-ı semaviyyeyi inkar eden ne kadar
feylesoflar varsa hepsi o dairenin içine girer. Mes’ele bu
şekli ahzettikten mahiyeti değişir yani inkar-ı mutlak alemine
karşı edyan-ı semaviyyenin hak olduğunu isbat gibi
bütün feylesoflarla bütün münkirin ile çarpışmayı istilzam
edecek bir münakaşa-i uzma kapısı açılır. Mesalik-i muhtelife-i
felsefiyye salikininin istinad-gahları olan delail-i akliyye
ve fenniyyeyi zir u zeber edecek edille-i akliyye ve fenniyye
Dozy şeraresinden zuhur eden bu yangın bütün afak-ı
felsefiyyeye istila eder. Çünkü zat-ı mes’ele tabiat-ı maslahat
bunu iktiza eder.
Çünkü edyan-ı semaviyyenin hak olduğunu esasından
bu şekle girdikten sonra yukarıda dediğimiz gibi bütün mesalik-i
felsefiyye erbabıyla çarpışmak lazım gelir.
Bu bahiste ise Dozy cenablarının ehemmiyeti kalmaz.
Tarih-i İslamiyyet müellifi bütün felasifeyi muhit olan o dairenin
Hem o zaman yalnız din-i İslam’ın hak olduğunu isbattan
hiçbir şey çıkmaz. Yalnız o cihete hasr-ı mesai etmek bir
binanın temelini atmadan kiremidini koymağa kalkışmağa
benzer ki aklen muhal ve belki noksan-ı akla dalldir.
Çünkü mes’elenin bir netice-i kat’iyyeye iktiranı için bütün
münkirini muhit olan o dairenin karşısına ne kadar edyan-ı
semaviyye varsa hepsini muhit olacak bir daire çizilecek
o dinlerin aklen kabulünde tereddüd edilen mahsusatı
birer birer nazar-ı tedkīk ve muhakemeden imrar reddine
çıkıp da: Mes’eleyi amma büyüttün sadedden amma çıktın
biz Dozy’nin kitabından onunla mübahaseden bahsediyoruz
sen davayı kainata sirayet ettirdin bu nasıl söz nasıl
fikir? diyecek olsa mu’terizin bu sözü vehle-i ulada haklı gibi
görünür. Halbuki değildir. Çünkü bu da’vanın Dozy’ye karşı
delail-i kat’iyye ile isbatı bütün münkirin-i felasifeye karşı
kü mes’elenin şekli tabii olarak kesb-i umumiyyet eder. İş
bu dereceye geldi mi hilkat-i Adem’den bi’set-i seniyyeye
kadar güzeran olan ahvalin kaffesi birer birer tedkīk muhakeme
edilir ki bu kadar vasi’ ve mühim bir bahiste yalnız
muallim Dozy’yi değil bütün Avrupa hükemasını muhatab
Edyan-ı semaviyye bir silsile son halkası da din-i İslam’dır.
Bu silsileye -esası itibariyle- ister yukarıdan dokunulsun
son halkasının daha ziyade müteessir olacağı bedihidir.
Hal böyle iken münkir-i edyan farz edilen Dozy’ye karşı
yalnız din-i İslam’ı müdafaaya kalkışmak şu misalin aynı
olur.
Mesela dolu bir hazinenin içindeki su hariçten derununa
düşen herhangi bir şeyden dolayı safvetini kaybetse
tasfiye edilmiş olur mu? Yapılacak şey ya o suyun hepsini
tasfiye etmek yahud ala-halihi bırakmaktır.
söyleyeceğim söz bu idi. Kitabın en ehemmiyetli bir noktasının
böyle basit bir surette reddedilmesi belki bazı kimselerin
hande-i istihfafını celbeder. Çünkü akli hikemi fenni
münakaşat yok. Dava pek basit bir cevap ile reddediliyor.
Emekle elde edilmeyen bir şeyin ise halk nazarında ehemmiyeti
yoktur. Benim gayet basit olan bu fikrimin de ayn-ı
suretle telakki edileceği bence muhakkakattandır. Arzu edeydim
bu bahsi başka bir kalıba dökerek beş on sahife
yazı yazabilirdim. Fakat lüzum görmedim. Çünkü mesleğim
neticeye en kısa yoldan gitmektir.
Benim fikrimce bu kitabın kalb-gahı bu noktadır. Kalp
rahnedar edildikten sonra aza-yı sairenin selametinden hiçbir
faide hasıl olmadığını burada yine tekrar ederim. Şu
redd-i basit ile kitabın en mühim noktası tezelzüle uğruyor
zannederim. Çünkü Dozy Peygamber’e isnad-ı kizb etmeyip
kendi nübüvvetine kendi de kail idi diyor. Eğer davaya bu
noktadan başlamış olsa idi. Bu hatıra Dozy’ye karşı tabii bir
cevab-ı savab olamazdı.
Bir ümmet bir kavim hiçbir vakit fikr-i ictihaddan hali
kalmamalıdır. Bu fikir sönerse o ümmet o kavim için inkırazdan
milletin terbiye-i ictimaiyyeleri ancak fikr-i ictihad ile hadd-i
kemale erer. Medeniyetlerin terakkīsi dahi efkar-ı ulemada
talet çökmüş bir kavim inkıraza mahkumdur.
Vaktiyle ümmet-i İslamiyye’de sevk-i ihtiyaçla fikr-i ictihad
uyanmış idi. Evvelce arz edildiği vechile bu fikr-i ictihad
ettiğimiz vasi’ miktarda terakkī etti. Zaman-ı ashabda ictihad
tikçe mecrası darlaştı. Bir mahdudiyet içine alındı. Ahval-i
müslimin dahi fikr-i ictihadla beraber terakkī etti; yine ictihadla
beraber tedenniye yüz tuttu.
Fahr-i kainatı aleyhi ekmelü’t-tahiyyat Efendimiz hazretlerinin
ve sair bu mazmunda olan ehadis-i şerifesi
Hazret-i Peygamber Efendimiz ümmet-i İslamiyye’nin fikr-i
taklid ve cehaletten dolayı düşecekleri vartayı nur-ı nübüvvetle
evvelce keşfetmiş bulunduğundan yanarak yakılarak
bu gibi ehadis-i şerifeyi ısdar buyuruyorlardı.. Fakat emri değil
tahzir suretiyle… Mümkün müdür ki ol Hazret nokta-i nazarlarına
vasıl olmadan ümmet-i İslamiyye’nin inkırazlarına
sebebiyet verebileceğini kestirdiği menhus taklid ile emretsin.
Belki
fıkra-i celilesi
ümmetin beliyye-i taklid ile hayırsız emniyetsiz bir hale geleceklerini
cümle-i zeyliyyesi de bu maksadı te’yid eder..
Hele vukūat bu mes’eleyi büsbütün izah etti. Bu ehadisi
şerifenin sıhhat ve sübutları hatta bi-tariki’l-mu’cize ihbar
edilmiş oldukları da bütün vuzuhuyla meydana çıktı.
Ümmet-i İslamiyye nasılsa bu ehadis-i şerifeyi nazar-ı
dikkate almadı. Açılmış bir çığırı kaybetti. Tarik-i ictihadı bırakarak
taklide saptı. Alem-i İslamiyyet mahv u inkıraza
yaklaştı. Bütün bu hal gözümüzün önünde dururken: “…
Hadd-i zatında zamanın müctehidden hali kalması vukūunu
farz ve takdir etmekten asla muhal lazım gelmez. İmdi zamanın
müctehidden hulüvvü mümteni’ olsa idi imtina’ı iktiza
ederdi muhal lazım gelirdi; halbuki bunu mucib bir emr-i
harici mefkūd…” gibi sözlerin ne hükmü kalır? Zamanımızın
hikmetinde felsefesinde dahi biriyle “imkan imtina’ muhal-i
akli”lerin bir ehemmiyeti kalmamış iken bu mes’ele-i
şer’iyyede ba-husus din-i İslam’ın şeriat-ı garra-yı Muhammediyye’nin
ruhu mesabesinde olan ictihad hakkında hele
bab-ı ictihadın mesdudiyeti hakkında böyle “imkanlara
muhal-i aklilere…” sarılmak pek soğuk düşer işte beliyye-i
taklid bizi şu derekelere kadar indirdi de şöyle zahir pek zahir
yanlışlıkları da hissedemez bir hale geldik. Ya Rab! Bir
milletin bir kavmin uleması ileri gelenleri şu kadar bilgisizlik
* * *
artık buna ehemmiyet vermemek bunu takdir etmemek bizi
pek büyük tehlikelere ilka edebilir. Bu hakīkat bütün vuzuhuyla
meydana çıktı: Vaktiyle tarik-i savabtan cüz’i bir inhiraf
kaldı işi anlamadan mahv u müzmahil olacak idik.
Artık kavmimizde milletimizde ziya-yı İslamiyyet’i söndürmek
muz hal-i mezellet ve dalaleti temessük ederek geriye doğru
maziye doğru dönmek lazım. Evet ta Asr-ı Saadet’e asr-ı
ashab ve tabiine kadar; Hazret-i Peygamber’in hayriyetini
kadar…. Mazi-i İslamiyyet’in ta sadrına kadar yükselelim de
bizzat envar-ı nübüvvetten bizzat ashab-ı kiram ve tabiin-i
med bin Hanbel… hazeratının derslerinden ilimlerinden
hiçbir vakit münevver bir istikbale götüremez. Biz bu hususta
ancak dinimiz şeriatimiz hususunda maziye dönelim
hem de pek kadim bir maziye….
Tarih dönmez tarihte rücu’ yoktur diyorlar. Fakat biz
dönelim. Biz rücu’ edelim. Fakat hak için savab için.. Hak
savab mazide olsa da dönülür alınır. Şakaveti cehaleti sürüklendiğimiz
yolun üzerinde istikbalde olsa da almayalım..
Hak daima haktır. Batıl daima batıldır.
dığı gibi bugün de İslamiyet ancak şu sayede kurtulur tekrar
şu sayede müstaid olduğu makam-ı mualla-yı tealiye
Biz müslümanlar terakkıyyat-ı ma’neviyyemizi mazide
terakkıyyat-ı maddiyyemizi istikbalde aramalıyız… Bizim için
en mühim düstur-i hareket budur.
* * *
Her gecenin bir gündüzü her usrun iki yüsrü oluyor.
Ümid ederiz ki asırlardan beri müstemirren devam eden şu
zulmet-i cehalet şu fetret-i ilm artık kalkar; nur-ı İslamiyyet
tekrar tulu ederek münevver bir sırat-ı müstakīm açılır. Ahali-i
Vukūat-ı tarihiyye ehadis-i salifeyi tasdik etmişti. Şüphesizdir
ki
hadis-i
şerifini dahi tekit eder. Biz buna bütün samimiyetimizle
olamaz…
Eminiz ki Hazret-i Allah artık müslümanlarda İslamiyet’te
olan şu sönüklüğü şu fetreti izale eder. Eminiz ki hak
üzerinde sebat eden mücahidler müctehitler İslamiyet’in
nazarını tayin ederek kemal-i sabr u sebatla ahali-i İslamiyye’yi
umum insanları oraya saadete saadet-i mutlakaya
doğru sevk eder.
tenvir zulmet-i cehalete şakavete galebe zulmeti haksızlığı
mahvetmiş olur.
ve
ayat-ı
Kur’aniyyesi’nin sırrına mazhariyetle gaye-i kemale ermiş;
bulmuş olur…
Şimdiye kadar tarih-i ictihada dair bir eser yazılmamış
olduğu malumdur. Bu babda ilk fakat pek küçük bir hatve
olmak üzere acizane birkaç makale yazıldı. Bunlarda sırf tercüme
ve nakil usulü ta’kib olunmayıp mümkün mertebe vesaik-i
ma’lumenin yardımıyla mechulat-ı tarihiyyeye intikal
usulü esas ittihaz edilmiş olduğundan esna-yı istintacda ihtimal
ki bazı zühul ve hatalar vaki olmuştur. Bina-berin ilim
namına erbabı tarafından bu babda vukū’ bulacak tenkidatı
muhıkka kemal-i memnuniyyetle telakkī olunacaktır.
Bütün bu çocukları orada kendi hal ve alemlerinde bırakınız;
enfasımla büyüyüp yükselen habab-ı kebud-reng ü
se-maviyi bu mini mini mahlukatın nefehat-ı masumanesi
mi ihlal edecek? Bunu size söyleyen kim? Seslerinden sada-yı
palarından oyunlarından feryadlarından şiir ve ilham
peri-lerinin tevahhuş eyleyeceklerini size kim haber verdi?
Geliniz çocuklar hepiniz birden topluca geliniz.
Şöyle yanıma yaklaşınız etrafıma toplanınız gülünüz
koşunuz nağme-saz olunuz!. Nazarlarınız ruhumu şule-i zerrin
sun! Bu dünyada hariçten aksedip de silsile-i efkarımızı perişan
ve aheng-i tasavvurat ve beyanımızı ihlal etmeyecek;
bizleri ibtisama heves-nak eyleyecek bir şey varsa o da sizin
şe-matetiniz sizin o lahuti nağamatınızdır!
Bu masumane şemateti bu esvat-ı tarab-engizi ihlale tasaddi
etmek ne müessif ne elim keyfiyettir! O cem’iyyet-i
tıflaneden hin-i mübaadetimizde kalbimizin daha nezih daha
saf ve latif hissiyat ile meşhun bulunacağına nasıl kail olabilirsiniz?
Hunin ve ateşin tahayyülatım arasında nazar-ı
ların bana haşyet-resan olacağını nasıl olur da zannedebilirsiniz?
Sükun ve vahşete makarr bir hanede geçirilen hayat nazarınıza
daha cazib daha latif mi görünüyor ki o sureti etfalin
zümre-i şetaretine şematet-i masumane ve şevk-averine
tercih ediyorsunuz? Bu fikirden bu nazariyeden uzaklaşınız;
beşeriyete has olan hiss-i rahm ü rikkat öyle bir hale
rıza gösteremez. Muzlim bir semanın inkişaf ve tenevvürü
nasıl güneşin hıyat-ı şua ve iltifatına arz-ı iftikar eylerse
kalb-i şair de ayn-ı iftikarda bulunur. O kalbe inbisat ve incila
bahşeden de tebessüm-i tıflanedir!
Geliniz geliniz çocuklar! Bahçeler hali avlular merdivenler
hep sizi bekliyor! Tahtalar üzerinde tavanlarda sütunlarda
şadi ve şetaretle koşunuz sıçrayınız! İnfilak-ı sabah
melal-i gurub gibi tahavvülat asla vazifenizde olmasın;
siz hemen saharide uçuşan arılar kelebekler gibi
cüst ü çalak cevelan ediniz terane-perdaz olunuz! Ey evan-ı
sa’d-iktiran-ı tufuliyyet ü şebab! Hangi semte hangi noktaya
müteveccih isen şevkim saadetim ruhum nağamatım
da o noktaya müteveccih ve o isri muakkibdir.
Garibdir ki peygule-i sükun ve inzivada işitilebilen adi
sözler intizamdan ari laklakiyyat asamm ve gılzet-akin kalplere
aheng-dar bir surette akseder. Vecd ü istiğrak içinde
bulunan bir ruh ise; rüzgarın emvacın evrak-ı eşcarın tabiatta
hakim olan sair bil-cümle asarın akis ve şematetinden
notalar teşkil eyler gizli bir konser vücuda getirir. Bu noktadaki
tehalüf-i isti’dad ve tecelliyat hayret-efzadır.
Benim nazariyem benim fikrim pek başkadır: Dünya ne
olursa olsun insanlar ne halde yaşarsa yaşasınlar istikbal
ne tavır ve istidadda bulunursa bulunsun; bu suver ü eşkal
vazifemde değil. Gerek mükedder bir halde bulunayım gerek
müteselli Cenab-ı Hak ne suret yaşamaklığımı irade buyurmuş
arasında ancak şematet-i etfalin hüküm-ferma olduğu bir
hane dahilinde bulunmak daima hayat ve şetarete makarr
olan öyle bir aşiyanede yaşamak isterim.
Alem-i İslam için mesail-i hayatiyyeden ma’dud olan bir
mühimme hakkında nazar-ı dikkat-i fazılanenizi celbetmeyi
vecaib-i hamiyyetten görüyoruz: Pekiyi bilirsiniz ki: Asırlardan
beri alem-i İslam; a’dası tarafından hassaten icat olunan
ve sebeb-i tefrika ve teşettüt-i efkar olan akval ü ef’alden
pek ziyade mutazarrır olmuştur. Bugün her mü’min
vüs’ü derecesinde bu esbab-ı tefrikayı izaleye ve beyne’lmüslimin
teşettüt-i kelimeyi mucib olacak akval ü ahvalden
tevakkīye vicdanen mükelleftir. Ahyar-ı ümmetten ma’dud
olan meb’usan-ı millet için bu mükellefiyet bi-tariki’l-evleviyye
sabittir. Halbuki geçen Cumartesi günü Meclis’ce Yemen’e
dair cereyan eden müzakerede irad buyurulan bazı
kelimat bu lazımeye tamamıyla mugayirdir. Siz o gün hiçbir
mütemekkin ihvan-ı müsliminden bir kısm-ı mühimminin
diğer mü’min kardeşlerine karşı hissiyyat-ı adavet ile mütehassis
bulunduklarını der-miyan ettiniz. Merkez-i ulum olan
Buhara’yı cehl ü udvan yüzünden bir şure-zar-ı vahşete çeviren
Sünni ve Şii tefrikalarını Darü’l-Hilafe’deki Meclis-i
Şura-yı Milli’de Sünni ve Zeydi diye tanzir edercesine olan
bu sözlerin Meclis-i Milli’mizin ta’kib etmekte olduğu mesleğe
muhalefetini ve cami’a-i İslamiyye muktezeyatına mugayeretini
ve in’ikas edeceği muhitlerde husule getireceği te’sirat-ı
sakīmeyi düşünmek istemediniz.
Mamafih Yemen’de Zeydiyyü’l-mezheb olanlar fırsat
buldukça Sünniler aleyhine kıyam ederler tarzında olan bu
ağır ithamatın iki milyon halkı ne derecelerde rencide edeceğini
bilahare teemmül ederek bu efkarı tatmin eyleyecek
surette i’ta-yı tarziyyeye ve hasıl olacak su-i tefehhümleri
tine kani olduğunuz anlaşılıyor. Ve bin-netice ahval-i ruhiyye-i
vet devr-i istibdadın Zeydiler'in kalbinde husule getirdiği
cerihaların tedavisiyle uğraşıldığı sırada bir millet vekilinin
bu cerihalara nemek-paş olması ne ile tefsir olunabilir? Şüphesizdir
ki mucib-i kanaati olacak bazı delaile dest-res olmuş
demektir. Şu halde sorarız ki böyle bir hükm-i kat’iyi verecek
Mücerred Yemen’in hal-i hazırı ise müşteki olanlar yalnız
Zeydi tevsim ettiğiniz kısm-ı ahali midir? Hükumete karşı
der-miyan olunmakta olan metalib-i erbaaya Şafiiyyü’lmezheb
olanlar iştirak etmiyor mu? Dört milyon Yemenli bu
dört şeyde müttefik ve müttehid bulunmuyor mu?
1- Hudud-ı şer’iyyenin Yemen’de tamamıyla tatbiki
2- Me’murların haric ez-kanun muamelat-ı keyfiyyelerine
nihayet verilmesi ve emzice-i mahalliyyenin ve ahalinin
ahval-i ruhiyyesinin daima nazar-ı dikkatten dur tutulmaması
esbabının te’mini
3- Tekalif-i şer’iyyeden maada olan vergilerin afvı ve
mükerrer cibayete meydan verilmemesi
4- Sadat ve ulema ve rüesa-yı aşayirin kadimen olduğu
vech üzere muhterem tutulması ve lede’l-icab me’muriyetlerde
luku yoktur. Zeydiler'in hükumete derece-i irtibatına gelince:
Paşa’ya teslim ile isbat etmişlerdir. Bundan büyük bir bürhan
olamaz. Teşevvüşat-ı hazıraya bil-fiil iştirak noktasında
da Zeydiler teferrüd etmemişlerdir. Bütün Yemen bu da-i
udal-i müessif ile musabdır. Şafiiyyü’l-mezheb olan İdris’in
harekatı da meydandadır. Bir de Sünnilik Zeydilik ne demektir?
Sünni lafzından nasıl bir medlul anlıyorsunuz? Ve
bu medlulden ayrılık gayrılık gibi bir fark çıkarmaya nefsinizde
nasıl bir salahiyet buluyorsunuz? Kur’an-ı Azimüşşan’a
sünnet-i Resulullah’a mütemessik ehl-i imanı camia-i
Ey meb’us-ı muhterem
esasını
unutmayınız ve camia-i İslamiyye’nin Kitabullah ve
Sünnet-i Resulullah olduğunu daima nazar-ı i’tibarda
tutunuz. İslamlar arasında mucib-i tefrika olacak su-i tefehhümler
husulüne sebebiyet vermekten tevakkī ediniz. Rızayı
Bari ve irşad-ı Nebevi’ye mugayir olan şu siyaset-i muzırranın
sakameti kiraren miraren bit-tecrübe anlaşılarak tevhid-i
kelimeden başka çare-i necat-ı İslam bulunmadığı hakīkati
artık bugün gün gibi aşikar oldu. Şarkan ve garban
bütün anasır-ı İslamiyye her türlü su-i tefehhümleri aradan
kaldırarak birleşmeye liva-yı Muhammedi altında toplanmaya
sai bulunuyor. Merkez-i Hilafet’te müctemi’ muhterem
bir Meclis-i Milli’de bu kabil faydasız sözlerle ashab-ı
cidd ü sa’yin mesaisini işkal etmeyiniz. Bil-akis bu gayeyi
te’mine iştirak ile talakat ve fesahetinizi te’lif-i beyne medar
olacak hususatta isti’mal ediniz. Ancak bu cihete masruf olacak
himemat ile ihvan-ı mü’minin ve müntehiblerinizi dilşad
edersiniz. Alem-i İslam’ı müttehid ve müterakkī görmek
arzusuyla meşhun tahassüsat-ı kalbiyyemize tercüman olan
şu ifadatın samimiyetine emin ve mutmain olunuz.
Efkar-ı İslamiyye’yi tesmim etmek ve bu suretle İslamiyet
neşredildiği yeni bir şey değildir. Tabiidir ki bunların çoğunun
tercümesine tenezzül olunmamıştır. Tercüme olunan eserler
da Doktor Dozy tarafından yazılan bir eser-i garaz-karaneyi
bi’l-intihab tercüme eden ve tercümesi kifayet etmemiş gibi
mütalaat-ı hainanesini de ilave ve birtakım dolambaçlı cereyanlar
suretinde süsleyerek tab’ u neşrine ictisar etmekle
beraber ehl-i İslam’a tuhfeten tavsiye ve takdim eyleyen
Doktor “Abdullah Cevdet” nam bed-hahın Tarih-i İslamiyyet
’ini gördüğümüz günden beri ar u hicab-ı insaniyyet ve
sıl olan teessürata iştirak eylemiş ve çoktan beri bu babda
hissiyyat-ı İslamiyyemize tercüman olacak bir reddiye ile ta’dil-i
teessürat zımnında ashab-ı hamiyyet u faziletin himemat-ı
dindaranesine medd-i nigah-ı ibtisar etmiş idik:
Ahiren üstad-ı muhterem Manastırlı İsmail Hakkı Efendi
hazretleri eser-i mezkurun mahiyetini risale-i muhteremelerinde
anlatmaya başlar başlamaz emelimizdeki isabetin te’sirat-ı
hasenesiyle siyrab olduk. İnşaallahu Teala tevali edecek
makalat-ı atiyye-i fazılaneleriyle tecelliyyat-ı İslamiyye’nin
bir kat daha kadri tebeyyün edecektir.
Lakin yine bu vesile ile risale-i muhteremelerinin yetmiş
beş adetli nüshasında mezkur kitap hakkında dercedilen diğer
mektuplarda Abdullah Cevdet’in harekat-ı ma’lume-i
na-becası takbih olunduğu sırada memleketimizde şu eser-i
menhusun tesirat-ı seyyiesine uğrayacakların evvela mektepliler
ve mekatib-i aliyye talebesi olacağı zikr ile endişe
ediliyordu:
Fil-hakika; yakın zamanlarda böyle bazı kendini bilmez
ve fakat liva-i İslamiyyet gölgesinden bir adım dışarı atamaz
nankörler bu münevver ve müesses min indillah olan dinimizi
lekelemek için ber-vech-i mesrud Avrupa’dan li-garazin
taraşşuh etmiş fikirleri kendi fikirlerince güya bir felsefe-i
zatiyye add ve dinsizliği de bir süs ittihaz ile şu memleket-i
yoktu ki bu zati süslere istibdadın da gereği gibi yardımı oluyordu.
Va-hayfa ki nice saf-dilanın böyle herze-guyane kapıldığı
da müşahede olunuyordu. Evet bu biçare ulum-i İslamiyye’den
belki hasbeten-lillah iki kelime bilmiyordu.
O zaman ulemadan iki zat bir yere gelemezdi ki hakīkati
vechen mine’l-vücuh bildirsin veya neşretsin; ashab-ı
hamiyyetten iki zat birleşemezdi ki bir fazıla müracaat edip
de bu gibi işlerin men’ine sahip arasın. Ma-hasıl bu vatan
hab u hüsran ile geçen o günlerde hiss-i İslamiyyet’ten muarra
çok adamlar besledi yine bu vatan sahib-i fazl u irfan
nice adamlar kaybetti.
Müdafaasız olan meydanlarda onlar kendi hesaplarına
güya serapa-cünban oldular. Lehülhamdü velminneh meşrutiyet;
bu safsata modalarını esasından tahrib etti. Bu güruh-ı
bed-bini tahcil edecek erbab-ı hakaika ve biz talibin-i
Biz mekteplilerin ve bilhassa mekatib-i aliyye talebesinin
bu safsatalara aldanmak şaibesiyle lekelenmek ve mektup
sahiplerinden Vasıf Efendi’nin:
“Hele şu mekatib-i aliyyemizin herhangi birine kulak
vermiş olsan Abdullah Cevdet’i belki mazur görürsün ahlak-ı
milliyyemiz sönüyor bugün mektep sıralarını işgal eden
binlerce genç parlak fikirli şübban-ı vatan İslamiyet’in daha
henüz bir kelimesini bilmiyorlar. Belki İslamiyet’e öyle bir
nazar-ı nefretle bakıyorlar ki insan bütün bu suk ū t-ı milliyye
karşısında titrememek gözlerinden kanlı yaşlar akıtmamak
kabil olmuyor” gibi sutur-ı endiş-averanesine biz Osmanlı
Darülfünunu İslam talebesi alet olmak şöyle dursun hem
Vasıf Efendi’nin efkarını reddeder ve umumumuz özü sözü
kalbi vicdanı pak kavi müslüman oğlu müslüman olduğumuzu
bulunduğu ve İslamiyet’in Peygamber-i zişan sallallahu teala
aleyhi ve sellem Efendimiz hazretlerinin aleyhinde Doktor
Dozy’yle beraber müfteriyatta bulunan Abdullah Cevdet
gibi İslam namını taşıyan dinsizlerin dini şeklinde mekteb-i
beyne’l-İslam tefrika ihdasını mucib olacak eserleriyle iğfal
olunmayacağımızı ve her zaman bu gibi mülevves asara nazar-ı
nefretle bakacağımızı ve inşaallahurrahman muhterem
muallimlerimizden daha pek çok hakayık-ı aliyye taallüm ve
tederrüs ederek bu imad-ı na-kabilü’l-indirası İslamiyet’in
her birimiz daima müdafi-i müstakilli olduğumuz ve
olacağımızı ve tederrüs eylediğimiz ulum u fünun ile hakayık-ı
alenen beyan ve vecaib-i hakīkati ityan eyleriz. Fi 5 Şubat
Sene 325
Fas
Ajans telgraflarından anladığımıza göre Fas emiri hazretleri
kemal-i nefretle reddeylediği Fransa’nın istikraz şeraitini
bu defa tamamıyla kabul eylemiştir.
lerden şikayet vesilesiyle geçen haftaki temennimizde muhık
olduğumuzu gösteriyor. Abdülhamid-vari olan bu kabil politikalar
elbette böyle hacaletle neticelenir. Teessüf olunur ki
Fas hükumeti el-an mevki’inin vehametini takdir edemiyor
ecanibin ne derecelerde matmah-ı enzarı olduğunu düşünmek
Fas rical-i hükumeti teemmül etmelidirler ki; hal-i hazırlarının
devamını Fransa ve Almanya menafiindeki tezad
te’min ediyor. Fakat bu vaziyet tul-i müddet temadi edemez.
Birgün olur ki ihtilaf mübeddel-i itilaf olur. Nitekim son
hafta vekayii o günün pek yaklaşmış olduğunu inkar kabul
etmez surette enzara çarpıyor.
Ajans telgrafları İspanyalılar'ın daire-i nüfuzunda bulunmak
hasebiyle bin-nisbe me’munu’l-gaile bulunan nukatın
Almanya canibinden emir-i merhum Mulay Hasan hazretleri
tarafından kendilerine terk edilmiş olduğu iddiasıyla işgale
başlanıldığını haber veriyor.
çadan dolayı müteessir ve mütelaşi olacak -nitekim protestolarda
bulunmuştur- fakat zaafı dolayısıyla el-hükmü limen
galebe düstur-ı la-yetegayyerine ser-füru etmeye mecbur
kalacaktır. Maamafih İspanya’nın zayiatı nihayet bir inkisar-ı
hayalden ibaret olacağından asıl hançerin Fas’ın kalbine
saplanacağı der-kardır.
Almanya böyle bir teşebbüste bulunmak için şüphesizdir
ki Fransa’nın muvafakatini hafiyyen bir karşılık te’min ederek
lamiyye hakkında mebzulen istimal edilmekte olan tamamiyyet-i
mülkiyye kaziyesini Fas için taht-ı te’mine alan elCezire
mukarreratının ahkamı iki kuva arasında mütesaviyen
kendileri iz’ac olunmamak şartıyla her şeyi hoş görüyorlar.
Avrupa’nın muvazenesindeki ehemmiyetinden hukūk-ı düvel
ulemasının kemal-i ab u tab ile bahs ve teşrih edegelmekte
oldukları Berlin Muahedesi ahkamına karşı son zamanlardaki
tecavüzat ile netaici meydandadır: Bir iki şedidü’l-meal
nutuk mütelaşiyane telakīler sıkı fıkı müzakereler
zayıfa sabr u tahammül tavsiyesi ve kuvvetli bulunmamasından
dolayı serzenişler kuvanın böbürlenmesi üzerine
Avrupa’nın fidye-i sulhu olmak üzere emr-i vakiin tasdiki ve
nihayet parlementolarda teşebbüsat-ı vakıayı sulh-i alem
Fas hükumeti Paris ve Berlin muahedelerinin bu yoldaki
avakıbını ve el-Cezire mukarreratının namzed bulunduğu
netaic-i mümaseleyi der-piş ederek ibret-bin ve mütebassır
olmalı ve memleketi şah-rah-ı terakkīye isal edecek ıslahat
ve istikbal pek muzlimdir. Hükumat-i mevcude-i İslamiyye’nin
en kadimi bulunan Fas Devleti’nin yirminci asırda
milyonlarca nüfustan mürekkeb olduğu halde taht-ı esarete
girmesi bütün alem-i İslam’a gayr-ı kabil-i iltiyam bir ceriha
olur.
Emir Abdülhafiz hazretlerinin zeka ve basiretlerinden
ümid ederiz ki Fas’ın geçirmekte olduğu şu buhranlı dakikalarda
deruhde eyledikleri vazifenin derece-i mes’uliyyetini
takdir ederler de bir ikinci Ebu Abdullah es-Sağīr olmaktan
hazeren muhafaza-i mevcudiyyet için icab eden tekamülat-ı
maddiyye ve ma’neviyyeyi te’min edecek esbab ve vesaile
bir an evvel teşebbüs buyururlar.
Tunus
Hafta içinde intişar eden rüfekamızın istihsal ve neşreyledikleri
malumata göre Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin eyalat-ı
muhtaresinden bulunan Tunus ile Trablusgarb vilayeti
beynindeki hududun lüzum-ı tahdidinden mütevellid
Fransa ile aramızda tahaddüs eden ihtilafın bu defa devletimizin
nokta-i nazarı muhafaza olunmak suretiyle neticelendiği
anlaşılmaktadır.
Hükumetimizin bu mes’elede Fransa’yı muhatap tanıyamayacağından
dolayı Tahdid-i Hudud Komisyonu’na Tunus
tarafından me’mur olacak zevatın vali-i eyalet canibinden
ta’yini iktiza edeceği esasına dair olan nokta-i nazarını
Fransa hükumeti kabul eylemiştir.
Devletimiz tarafından Tunus’a bahşolunan ferman
me’zun olmadığından vehleten şu karar devletimizce fermanın
lehimize olan bir hükmünü iskat ve dolayısıyla istinad
etmekte olduğumuz esasın tarafımızdan nakzini intac
eder bir hal şeklinde telakki olunabilirse de fermandaki o
kaydın metbu ile tabi arasında dahili umurda ittihaz olunan
bu kabil tedabir-i hududiyyeye şümulü olmayıp Tunus Beyi’nin
muahede akdine masruf bulunmasından naşi şu hareketimizle
fermanın hükmüne katiyen halel tari olamayacağından
havadisin sıhhatı halinde kabinemiz bin-netice ihraz-ı
muvaffakiyyet etmiş demektir.
Buhranlı bir sırada pek çok keşmekeş-i gavail arasında
bu kadarcık olsun bir muvaffakiyet te’mini de müstelzim-i
şükrandır.
Ma’lumdur ki Tunus Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’ye tabi’
bir eyalet-i İslamiyye’dir. Mahud Cezair Beyi Hüseyin Dayı’nın
tokadı mes’elesinden tevellüd eden Cezair felaketinden
sonra devlet Afrika’daki hukūkunu bir kat daha muhafazaya
sai olarak Tunus’a ve Trablusgarb’a asker ve politika
me’muru olmak üzere Rüstem Paşa’yı göndermiş ve Kuloğlu
namındaki idare-i mahalliyyeyi kaldırmış idi. Hatta Trablusgarp’ta
vilayet teşkilatı bu sıralarda yapılmıştır. Gösterdiğimiz
şu dikkat ve teyakkuz ol zamanlar dahi Tunus’un istiklalinden
bahsetmekte olan Fransa hükumetinin işmi’zazını
mucib olmuş ve fakat Tunus’un devlete olan revabıtı inkar
olunamaz derecede zahir u iyan olduğundan ve devletin
muharebatta Tunus’tan asker bile almakta olduğu cümlece
meşhud bulunduğundan şu işmi’zaz bir şekl-i maddi-i itiraz
bu garib halet-i ruhiyye hükumetin bir kat daha mes’eleye
nazar-ı dikkatini celbetmiş ve müstakbelen her türlü su-i tefehhüme
mahal kalmamak üzere Tunus Beyi Sadık Paşa’ya
bir me’muriyet fermanı gönderilmiştir ki bu fermanda:
1- Valiliğin veraset esası kabul olunmak suretiyle Sadık
Paşa’nın uhdesinde bırakıldığı ve hall vukūunda varis-i ekberin
vezaret ve müşiriyet payesiyle makam-ı vilayete nasbolunacağı.
2- Hutbe ve sikkenin nam-ı Hümayun’a olacağı.
3- Sancağın renk ve şeklinde kalacağı.
4- Tunus’un muharebatta kema-kan devlete muavenet
vazifesiyle mükellef bulunacağı.
5- Revabıt-ı mevcude atiyen dahi mu’teber tutulacağı.
Sarahatleri mevcut olduğu gibi emaretin mine’l-kadim
vermekte olduğu verginin afvını ve valinin azl ve nasb-ı
me’murin ve hükkama ve icra-yı adalete salahiyetini ve mevadd-ı
siyasiyye ve harbiyye ve tağyir-i hududdan maada
ahvalde düvel-i ecnebiyye ile mukavele akdine de me’zuniyeti
muhtevi bulunmaktadır.
Devlet Tunus’taki vaziyetini şu suretle ta’yin edince
Fransa hükumeti artık hoşnutsuzluğunu ketme lüzum görmeyerek
fermanın Tunus’ta kıraatine mani olmağa kalkışmış
ve fermanı isale me’mur Haydar Efendi merhumun -Viyana
sefiri- karaya çıkmasını men eylemiştir. Biz bu mümanaata
o zamanda aldırmamış İngiltere’nin muavenetiyle
karaya çıkarak fermanı okutmaya muvaffak olmuş idik. Fakat
sonradan siyaset-i hükumete arız olan tezebzübden dolayı
Fransa hükumeti meydanı geniş bularak Tunuslulara
haddinden fazla ikrazatta bulunmuş ve nihayet Mısır’da
olduğu gibi borçların tekessürü dolayısıyla iktisaden Tunus’a
tahattiye muvaffak olmuştur. İmdi hasıl olan şu muvaffakiyetten
sonra Fransa hükumeti için yapılacak şey fiilen
müdahale esbabını ihzardan ibaret kalıyordu. Cehlimizle bu
fırsatı dahi rukabaya te’minde gecikmedik. Vatanımızda biddefeat
müşahede olunduğu gibi yine bir cahil aşiret beyi
taşkınlıklar göstermeye başlamış ve derhal Fransa hükumeti
bu aşiret beyinin güya Cezair’e olan tasallutatını men’ bahanesiyle
Tunus arazisinde takib-i eş[ki]yaya koyulmuştur.
Biz mes’eleyi anlamak daiyesinde iken Fransa hükumeti
valiyi sıkboğaz etmek suretiyle Bardo Mukavelesi’ni akdettiriyor.
Ve güya bu mukavele ile Tunus Eyalet-i Osmaniyyesi
Fransa hükumetinin himayesini kabul etmiş oluyordu.
Biz böyle bir neticeyi tabiidir ki kabul edemezdik. Bermu’tad
gasb-ı vaki’den dolayı siyasi vaveylalarda bulunduk.
Protestolar ettik. Tunus Beyi hukūk-ı düvel nazarında akdine
me’zun olmadığı bir şeyi kabul etmiştir. Binaenaleyh
ke-enlem-yekündür dedik. Fakat efsus kuvvetin taht-ı te’yidinde
bulunmayan bu kabil itirazat hukūk-ı düvel uleması
muhitinden başka bir ma’kes bulamamış ve nazariyat-ı
masına ve yapılan haksızlığın te’vil kabul etmez surette celi
ve aşikar bulunmasına rağmen kuvvetimizin fıkdanı başımızda
Abdülhamid bela-yı mübreminin bulunması hasebiyle
harekat ve muamelat-ı gasbiyye durdurulamamıştır. Nihayet
devr-i istibdad mesail-i sairede olduğu gibi bu mes’eleyi
de ilave eylediği kör düğümlerle meşrutiyete devr eylemiştir.
Maamafih Abdülhamid’in devr-i menhusunda Fransa’nın
buradaki Tunuslular üzerinde hakk-ı himayesi kabul olunmamış
ve hatta şimdiki Tunus valisinin Fransa’yı ziyaretinde
merasim-i mukteziyye sefirimizin delaletiyle vukū’ bularak
yeniden bir suimisal teşkiline meydan verilmemiştir.
Şimdi Fransa hükumeti mevcudiyetinden bahsettiğimiz kör
düğümleri çözmekten ise büsbütün kat’ını istemekte kabinemiz
de çözmeye sai bulunmaktadır.
Hükumetin meslek-i haricisi hakkında kariben icrası mütevatir
sadra şifa verir malumat ile mes’eleyi enzar-ı umumiyyeye
vaz’ buyururlar.
Hindistan’ı tekmil cevelan ettikten sonra Hicaz-ı mağfiret-tıraza
Hindistan hacılarıyla beraber azimet eyledik. Hindistan’daki
pisliğin ne derecede olduğunu mukaddema yazmıştım.
Hindistan hacıları hakkında vereceğim ma’lumatı
sonraya te’hir ederek şimdilik şunu arz edeceğim:
Binmiş olduğumuz vapur alel-ade 14 mil süratle seyreder
bir vapurdu. Derununda bin yüz elli kadar hacı olduğu halde
vapur üzerinde yerler o kadar vasiydi ki üçüncü mevkide
bile çok yerler açıktı. Maamafih vapur me’murları Hindistan
halkının pisliğinden o kadar korkarlarmış ki birinci mevki
kamaralarıyla üçüncü mevki beyninde tefrişatça hiçbir fark
yoktu. Kamaraların mefruşatı kamilen toplanmıştı. Böyle
muamele yapmakta ma’zur imişler. Çünkü kamaralar hacılar
tarafından pislenmiş her yere hatta salonlara kadar odunlar
doldurulmuş ve her bir köşesinde de mangallar yakılmış
karma karışık bir hale gelmişti. Biz de niçin birinci
kamaraya para verdiğimizi bilemeyerek geldik yalnız biz
değil otuz kadar birinci kamara yolcularının hepsinde bu
hal-i beht ü hayret nümayan oluyordu. Bundan maada vapur
tayfaları ve hizmetçiler nazarında dahi birinci mevki yolcusu
si aynı tahkiramiz muameleye ma’ruz bulunuyorlardı. Hatta
üçüncü mevki yolcularına biletlerine bakarak ne kadar su
verirlerse birinci kamara yolcularına aynı muamelede bulunuyorlardı.
Ne ise bu cihetten müsavata riayet olunuyordu.
Yalnız fiyat üç kat.
Derken Babımendeb’den geçerek Kamran Tahaffuzhanesi’ne
geldik. Burada İngiliz pençesinden geçeceğimizi tasavvur
etmekteydik fakat bizim mütalaamızda hata oldu
Osmanlı tahaffuzhanesi Osmanlı doktorları ve me’murları
yedi gün vakit geçirdik hatta Japonyalı refikim Ömer Efendi
Yamaoka da tahaffuzhanenin intizamından mütehayyir
kaldı.
doktorları arasında dahi Şükrü Osman Fuad ve Şükrü
Mehmed Beyler gayet nazik namuslu ve ciddi adamlardı
rüşvet kapısını katiyen kapatmışlardı.
Hüccac-ı müslimin ile karantina mevkiinde müddet-i
ma’lumemizi geçirdikten sonra Kanunievvel’in birinci günü
Kamran’dan hareket ederek arz-ı Hicaz’a teveccüh eyledik
3 Kanunievvel’de Cidde-i Mübareke’ye gelerek bazı ehibba
derek alelacele hazırlanmış hayvanlara rakiben Mekke-i Mükerreme’ye
azimet eyledik. Elhamdülillah sümme elhamdülillah
kemal-i istirahat ile 4 Kanunievvelde tavaf sa’ylerimizi
bi’l-itmam Mevlana eş-Şeyh Muhammed Murad Efendi hane-i
devletlerine mihman olduk.
Ertesi günü ales’s-sabah Cenab-ı Mevlana eş-Şeyh Abdullah
Züvavi vesair sadat-ı Mekke’den bir hayli zevat ziyaretimize
geldiler biz de bir gün istirahatten sonra vali-i vilayet-i
Hicaz Mehmed Emin Bey cenablarını ve emir-i Mekke-i
Mükerreme Şerif Hüseyin cenablarını ziyaret ettik ertesi
günü Mısru’l-Kahire Evkaf Nazırı Ahmed Hayri Paşa cenablarıyla
Hidiv Divanı Reisi Şefik Paşa cenablarını ziyaret
ettik ve bir çok ulema-i Mısır ile de kesb-i muarefe ve meveddet
eyledik.
Kanunievvel 6’da vali-i vilayet Mehmed Emin Bey cenabları
bize iade-i ziyaret etti ve bugünden itibaren ben Harem-i
Şerif’te va’za çıkıp Türki ve Arabi lisanlarında hutbeler
okumağa başladım hergün ba’dezzuhr hutbelerimiz devam
etti. Hazirun iki üç bini mütecavizdi. Umera ve zabitan da
geliyorlardı.
Bu sene Hicaz-ı mağfiret-tıraz umumen emn ü rahattadır.
Garaibden olmak üzere birinci defa olarak Japonyalı
müslüman Ömer Efendi Yamaoka refikim cenabları havl-i
Ka’be’de tavaf ederek eda-i hac şerefine de nail oldu.
Ömer Efendi Yamaoka hemen otuz yaşını ikmal etmiş
bir gençtir: İngiliz Rus Çin Kore lisanlarında mükemmel
mahareti olduktan mada Fransız Nemse lisanlarında dahi
biraz tekellüm eder vazife-i resmiyyesi de Japonya pay-i
tahtı olan Tokyo Darülfünun Mektebi’nde lisan-ı ecnebi muallimliğidir.
Demek Ömer Efendi birinci Japonyalı hacıdır.
Mekke-i Mükerreme’de bu sene sıhhat-i umumiyye berkemal
olup değil emraz-ı sariyye hatta adi nezle gibi hastalıklar
bile yoktur. Maamafih ihtiyaten beş gün karantina
tayin olunmuştur.
Hacılar karantinaya hiç razı değiller her tarafta hususa
Hindistan hacıları çok şikayet etmektedirler. Maamafih bu
fat şikayetnameler yazmak fikri dolaşıyordu. Arafat’tan inildiği
gibi hemen her şey unutuldu bazılarımız Cidde’ye bazılarımız
da Medine’ye azimet tedarikinde bulunarak nefsi
nefsi oldu gitti. Şikayetnameleri tertip edecek adamlar olmadığı
gibi arkasından ta’kib edecek adamlar da çıkmadı.
Karantina hakkındaki hacıların şikayetleri asıl karantina
hakkında değil belki karantina bahanesiyle yapılmakta olan
tecavüzat ve tahkirata karşıdır.
Kanun-i sıhhıyye mahdud olmayıp umumen bila-istisna
herkese şamil olmalıdır. Bir yerde hastalık olursa karantina
da herkes için ales-seviye tayin olunmalı. Halbuki Hindistan’dan
akın akın gelip gitmekte olan vapurlar arasında hacı
vapurundan mada hiçbir vapura karantina teklif olunmuyor.
Rusya’dan her hafta İstanbul’a vapurlar geliyor hiçbirine
vapuruna mümanaat olunuyor. Ber-muceb-i kanun bir
memlekette hastalık olursa o memleketten çıkmış yolculara
bir kere karantina müddeti tayin lazım gelirken Petersburg’da
Bombay’da hastalık olduğu zamanda hacıdan maada
yolculara karantina değil tebhir bile etmiyorlar. Halbuki
hacılara ikişer kat karantina teklif olunuyor: Tur’da Beyrut’ta
Feodosya Kırım’da bir şehirdir da karantina oluyor.
Bu sene Hicaz’a rahmet çok. Her tarafta şiddetli
yağmurlar olup emn ü rahat bereket ümid edilmektedir.
Bazı ifratçılar gazete sütunlarında vali vekili Mehmed Emin
Bey ve Şerif Hüseyin hakkında reva gördükleri birtakım
tefevvühata rağmen umumiyetle Hicaz ahvalinde asar-ı
salah görülmektedir: Ratib Şerif Avn zamanında otuz beş
mecidiyelere kadar çıkan deve ücretleri şimdi birden bire on
sekiz mecidiyeye tenzil olunmuştur; suların kesreti sokakların
nezafeti başka senelere kıyas olunmayacak bir haldedir;
Mekke-i Mükerreme’de muntazam surette mekatib-i sıbyan
açılmış ve halen açılmaktadır. An-karib bedevi çocuklarına
mahsus mektepler açılacağı taht-ı karara alınmış ve
esbabına teşebbüs olunmuştur. Ve başka cihetlerden dahi
re’den gelmekte olan hacı kafilesindeki vukūatta Mekke
Şerifi’nin hiç dahli olmayıp ancak delillerden gelmiş bir kusur
yahud terbiyesizlik olduğu muhakkaktır.
Saint Petersburg’tan Osmanischer Lloyd ’a yazıldığına
nazaran iki seneden beri Rusya’nın dahili politikasında
meşhud olan aksülamel otuz milyonu mütecaviz İslamlar
üzerinde bir te’sir husule getirmekten hali kalmamıştır. İs
lamlar hal ü mevkilerinin günden güne kesb-i müşkilat etti
ğini görünce bittabi adem-i hoşnudi izhar ediyorlar.
Müslümanları en ziyade dilgir eden ibtidai mekatibin
ahval-i hazırasıdır. İslamlar her zaman kanuna itaat ederek
harekat-ı ihtilal-karaneye hiçbir zaman iştirak eylemedikleri
cihetle beş sene evvel birçok mektepler küşad etmelerine
mezuniyet verildi. Bugün ihtilalciler mağlup oldukları cihetle
hükumetin İslamların ettiği hidemata ihtiyacı kalmadı. Pek
vahi bahanelerle İslam mekatibi seddediliyor. Mektepleri
kapamak için en ziyade tatbik edilen usul İslam muallimlerinin
ehliyetli olmadığını bahane etmek tarikidir. Bundan
maada ittihad-ı İslam için propaganda yaptıkları bahanesiyle
de ekseriyetle mekatib seddediliyor. Rusları en ziyade
düşündüren şey Tatarlarda fikr-i milliyyetin tevessü’
etmesidir. İslamlar arasında harekat-ı milliyye bilhassa gazetelerde
görülmektedir. Kazan ve Ejderhan vilayetlerinde
matbuat büyük terakkīye mazhar oldu. Burada intişar eden
başlıca ceraid Pelenemuk ve Sişarim gazeteleridir. Kitap
neşredenler de şu son zamanlarda tezayüd etti. Kazan’da
bir Tatar tiyatro ve kütübhanesi te’sis edildi.
nun değillerdir. 30 milyon İslam’ın Duma’da ancak 9 meb’usu
vardır. Halbuki hakkaniyete riayet edilse doksan meb’usu
olması lazımdır. Maamafih bu dokuz meb’us da fevkalade
sarf-ı gayret ediyorlar. Reisleri olan Has Mehmedov
fevkalade cesur zeki ve büyük bir natıkaya maliktir. İslamlar
Rusya’da günden güne tezayüd etmektedir. 1905 senesinden
beri beş sene zarfında 53 bin Ortodoks İslamiyet’i
kabul etmiştir. Bu miktar hükumetin işine gelmediği zaman
tebdil edilen resmi istatistiklerden alınmıştır. Bu sebeble
muhtedilerin miktarı daha fazla olması me’muldür. Bununla
beraber Rusya İslamları fedakarlıkları ile temeyyüz etmişlerdir.
Saint Petersburg’ta bir cami inşası için açılan iane defteri
yekunu 320 bin rubleye baliğ ve daha lazım gelen 200
bin ruble de derdest-i cem’ bulunmuştur. Cami Kronverskiy’de
güzel bir mahalde Buhara emiri tarafından ihda
edilen bir arsa üzerinde inşa edilecektir. Şubat’ın on altıncı
günü Buhara emiri birçok müslümanlar ve bazı rical-i devlet
hazır olduğu halde vaz’-ı esas resmi icra olunmuştur.
Rus payitahtında pek çok İslam bulunmaktadır. 28000
sekiz bin kişi içinde sınıf-ı kibara mensup birçok zevat olduğu
gibi artist muharrir tacir ve erbab-ı san’at da bulunmaktadır.
Bu kadar kesretli bir cemaatin bir mabedi olmaması
şayan-ı nazardı. Bu hal İslamlar'ın arasında ittihad ve
muhadenet esaslarına mugayir olduğu birçok İslamlar'ın
menafi’-i müşterekelerine ait hususatta lakayd kalmalarına
sebebiyet verdiği nazar-ı dikkate alınmış ve Buhara Emiri
bu babda teşebbüsatta bulunmayı vazife addederek mezheb
1903 senesinde Emir cami inşası için İslam cemaatine
gayet güzel bir mevkide bir arsa ihda etti. Kronverskiy Prusya
civarında bulunan bu arsayı emir üç yüz bin rubleye iştira
etmişti. Camiin inşası için lazım gelen mebaliğin nısfı
cem’ edilmiştir. Camiin vaz’-ı esas resmini halife ve sultanın
Saint Petersburg’u hin-i ziyaretinde icra etmek tasavvur
edilmişse de bu halin büyük teehhürata sebebiyet vereceği
nazar-ı dikkate alınarak bu resmi icra için Buhara Emiri’nin
da’veti karar-gir oldu.
Emir’in tahta kuudunun yirmi beşinci sene-i devriyyesine
tesadüf eden Şubat’ın on altıncı gününde vaz’-ı esas
resminin icrası karargir oldu. İnşaat 1911 senesinde hitam
bulacaktır. Cami Semerkant’taki cami sisteminde iki minareli
ve bir murabba şeklinde inşa edilecektir. Cami üç bin
kişi istiab eyleyebilecek ve kadınlar için de bir mahall tahsis
olunacaktır. Camie bir müezzin ve iki imam me’mur edilecektir.
Vaz’-ı esas resminin yevm-i icrasında cami inşa edilecek
mahal gayet güzel bir surette tezyin edilmiş ve birçok zevat
da’vet olunmuştu. Emir’den maada Ufa ve Orenburg müftileri
Saint Petersburg Cemaat-i İslamiyyesi Reisi Ataullah
Bayezidi vesair birçok İslam muteberanı ile Osmanlı Sefiri
Turhan Paşa ve sefarethane me’murini İran sefiri ve sefarethane
erkanı hazır bulunmuşlardı Duma’daki İslam meb’usları
reisleri Has Mehmedov ile birlikte isbat-ı vücud ettikleri
gibi Petersburg kışlasındaki İslam zabitanı da merasimde
hazır bulunmuşlardır.
Saat ikiye doğru emir gelmiş ve Başmüfti Sultanov tarafından
bir dua kıraat edildikten sonra müşarunileyh ilk taşı
Ufa müftisi ikinci Osmanlı sefiri üçüncü taşı vaz’ eylemişlerdir.
Ba’dehu tekrar dualar edilmiş ve müteakiben med’üvvine
bir ziyafet keşide edilmiştir. Bu resm hazirunda ve
HALİNE BİR NAZAR
Bugün Tambov vilayetinde dört yüz bine karib ahali-i
müslime mevcuttur. Maişetlerini ticaret sınaat ve bir de balık
saydiyle te’min ediyorlar.
Tabolsky ahalisi umumiyetle maarifin kıymetini takdir
edemeyen bir kavim olup karyelerde mescid medrese gibi
şeylere ender olmak üzere tesadüf olunuyor.
Çocukların darü’l-irfan olan mekteplere gitmesi ancak
sinn-i rüşdlerini geçtikten sonra nasib oluyor. Bu da evladlarına
bir eser-i terahhum göstermelerinden ileri geliyor.
Zu’m-ı fasidlerince çocuğu küçük yaşından mektebe vermek
zulüm imiş. Mektebin kapıları kışın nısfı geçtikten sonra
açılıyor. Velilerinin fikrince çocuğu terbiye etmek eline bir
cüz’-i şerif vererek ancak “Haydi mektebe..!” demekten ibaret
olup öte tarafı nesyen mensiyyen bırakılıyor.
Bazen bu muhitten açık fikirli tahsile heveskar talebe
çıkmakta ise de bunların da istikballeri karanlıktır. Çünkü bir
kere böylelerini vilayetimizde terbiye edecek mektep medreseler
yoktur. Harice çıkmak isterlerse para lazım.
Muavenette bulunan güzelce tarik-i tahsili gösteren zevat
da nadir… Zavallı talebe bittabi kendi kuvvetiyle para kazanarak
sonra tahsile muvaffak oluyor. Bundan sonra da iş
taliin vereceği hükme mevkuf: Eğer talii yardım ederek güzel
muntazam mekteplere rast gelebilirse maksadına vasıl
oluyor. Aks-i halde ihtiyar ettiği zahmetler sarfettiği bunca
emekler boşa gidiyor.
tişmiş zevat-ı muhteremedirler.
Bu Tambov İslamlarının ahval-i ruhiyyelerine gelince:
Gayet sade-dil olmakla beraber hod re’ydirler. Kısa fikirli
olduklarından istikbali hiç düşünmezler. Her şey arzularına
tabidir. Bir şeyi arzu ederlerse iyi olsun fena olsun mutlaka
yaparlar. Bu arzularından döndürmek kabil değil. Döndürmek
Maamafih kendilerinde diyar-ı ecnebiye giderek ticaretle
meşgul olmak gibi bir haslet eskiden beri mevcuttur. Zaten
Sibirya’nın en zengin şehirlerinden olan Tomsk Irkutsk
Barnavul şehirlerine herkesten evvel kadem-endaz olan
bunlardır.
Bundan yarım asır mukaddem dahili Rusya’dan Sibirya’ya
giden emtia hep bunların elinden geçerdi. Hatta
bugünkü Tomsk milyonerlerinden Koktirin Puşkinon Ruslar
bunların hizmetinde idi. Fakat cehalet bu nimetlerin hepsinden
mahrum bırakarak işi aksine çevirdi. Dün Koktirinler
bunlara hizmetkar iken bugün bunlar Koktirinlere bütün
mevcudiyetleriyle hizmet ediyorlar.
Nice vakitlerden beri çalıştıkları Sibirya kıtasında bugün
bunlar hiçbir şeye malik değil hatta meskene bile. Sebebi
de “Burası bizim vatanımız değildir. Binaenaleyh mesken
filan gibi şeylerin ne lüzumu var” gibi pek sathi bir fikirden
başka bir şey değildir. Fakat dahili Rusya’dan gelen kardeşlerimiz
hamd olsun böyle vahi fikirlere kendilerini kaptırmadılar.
Beş on sene zarfında kendi himmet ve gayretleri
sayesinde sermayeye meskene her şeye malik olarak bugün
Sibirya’da mevcudiyetlerini gösterebiliyorlar.
Filhakika bunların Sibirya’ya gelmeleri ihtiyarlarıyla olmayıp
la olsa bile tüccar sıfatıyla olmayıp belki amele sıfatıyla idi.
Binaenaleyh cehaletin bunlara da sirayet ederek bugünkü
terakkīlerini altüst etmesinden korkuluyor. Zaten bütün işlerini
güçlerini müsrif işbilmez beceriksiz baybeççelerine
mahdumlarına bırakarak kendilerinin bir emniyet içerisinde
visade-i atalete yaslanmaları bu korktuğumuz zamanın
pek yakında hülul edeceğini bildiriyor.
Rusya’da hürriyet-i diniyyenin i’lanından beri İslamiyet
büyük muvaffakiyetlere nail olmaktadır. Neşr-i İslam Rusya’da
ve bilhassa Rusya’nın şimal-i şarkisinde kemal-i ciddiyyetle
fevc İslam mübelliğleri misyonerleri gönderiyorlar. Ve bu
sayede pek çok köylüler İslamiyet’i bila-i’tiraz kabul etmektedirler.
Yerli ahali de ahkam-ı din-i Muhammedi’nin ulviyetini
teslim ederek İslamiyet’i kabul ediyorlar.
Londra’da British Museum Kütüphanesi’nde bulunan
ve İslamiyet’in Zuhur ve Terakkīsi ile Hayat-ı Hazret-i Muhammed
namıyla bir İngiliz alimi tarafından İslamiyet’i müdafaa
maksadıyla bundan 250 sene evvel yazılan eserin
mesarif-i tab’iyyesine medar olmak üzere Londra’daki din
kardeşlerimiz tarafından cem’ edilmekte olan iane için 69.
nüshamızda açtığımız ve muhterem karilerimizin iştirakine
ümidvar bulunduğumuz iane defterinin kabdaki i’lanlardan
maa’l-mesar müstefad olduğu vechile başkalarınca hilaf-ı
olan mikdarı ihtiva etmesinden dolayı bu hafta kapattırılmasına
lüzum hasıl olmuştur. Karilerimizin şu tesarü’-i milliyyet-perveranelerine
arz-ı teşekkür eder ve evvelki haftaya
kadar cem’ olunan kuruşun Galata’da İngiliz Postahanesine
Halil Halid Bey namına teslim olunarak numaralı
makbuzunun dahi leffen Mir-i muma-ileyhe irsal kılındığını
ve geçen haftaya ait olanın dahi der-dest-i irsal bulunduğunu
beyan eyleriz.
Alem-i hukūkumuzun en mübeccel sima-yı fazl u irfanı
olan mahkeme-i temyiz reis-i evvel-i muhteremi Hacı Emin
Bey Efendi hazretleri encümen-i adliyyenin riyaset-i tahriraneleriyle
piraye-dar olduğu zamanlarda mesail-i mu’dille-i
kanuniyyenin ara-i saibe-i üstadanelerinden muktebes suver-i
hilyesini tazammun eden mukarreratının bir kitap şeklinde
neşri hususu için telamiz-i irfanları canibinden mütevaliyen
vukū’ bulmakta olan istirhamatı ahiren is’af buyurmuşlardır.
Mütehassısin-i erbab-ı hukūkun azim meserretlerle telakkī
edeceği şu beşareti kariben eserin intişarını tebşir ile itmama
muvaffakiyetimizi eltaf-ı ilahiyyeden tazarru ve niyaz
eyleriz.
[elif]
[sad] [ayın]