Sebilürreşad
Dini ilmi edebi siyasi haftalık mecmu‘a-i İslamiyyedir
Cilt 18

Bence dünyadaki işsizlerin en maskarası!
Şi’re meslek diye oğlum verilir miydi emek?
Ah vaktiyle gelip bir danışaydın Köse’ne
Senin olmuştu bugün belki o kırk altı sene.
Çünkü merkeb değilim ben de mürekkep yaladım
Ben de tarih okudum: Alemi az çok bilirim...
“Şuara” dendi mi birdenbire oynar sinirim!
O ne müstekreh adamlar... Hani bakmak mekruh!
Dalkavukluktaki idmanları sermayeleri…
Onlar azdırdı bu milletteki pespayeleri.
Bu sıkılmazlara “medh et!” diye mangır sunarak
Ne erazil adam olmuş oku tarihi de bak!
Edebiyyata edepsizliği onlar soktu;
Yoksa din namına ahlaka taarruz yoktu.
Sürdüler Türk’e “tasavvuf” diye olgun şırayı;
Muttasıl şimdi “hakīkat” kusuyor Sıdkı Dayı!
Bu cihan boş yalınız bir rakı hak bir de şarab!
Kıble: tezgah başı meyhaneci oğlan: Mihrab!
Git o “divan” mı ne karn ağrısıdır aç da onu
Kokla bir kerre: Kokar mis gibi Sandıkburnu!
Beni söyletme neler var daha!...
Sade pek sövme ki: Peygamberimiz şi‘ri sever!
Dikkat etsen yine sevdikleri lakin “hikmet!”
Ben ki Attar ile Sa‘di’yi okur hem severim;
Başka vadileri tutmuşlara ancak söverim!
Hem senin şi‘re tarafdar oluşun ma‘nasız:
Sana “şair” diyen oğlum seni gördüm yalnız!
Kimi “Mevlidci!” diyor…
Yetişilmez ki: Süleyman Dede yükseklerde.
Beni dinler misin evlad yine kabilse çalış…
Çünkü bir tecrübe etsen senin aklın da yatar:
Bizi insan hekimindense temizler baytar!
Başmuharrir
Gitme seslen yalınız nerde Emin yok mu?
[2] - Emin!
Neredesin? Baksana çay demleyeceklerdi demin.
El öperlerdi unuttun mu?
Hele ya Rabbi şükür çay da nihayet geldi.
Şeker istersen eğer bulduralım?
Hem ucuz hem daha lezzetli...
*
Hazret-i Musa ile kavmi Fir‘avn’ın şerrinden kurtula­
rak Tur’a azim olunca Arz-ı Mukaddese’ye doğru hare­
ket etmeleri emrolunmuştu. Hazret-i Musa’nın Beni İs­
rail’e Arz-ı Mukaddese’ye girmelerini ihtar etmesi üzerine
onlar orada cebbar bir kavmin bulunduğunu ve bunlar
orada bulundukça oraya girmeyeceklerini binaenaleyh
Musa’nın Allah’ıyla birlikte gidip onlarla harp etmesini
taleb etmiştiler. Bunun üzerine Hazret-i Musa kendisiyle
kardeşinden başka bir şeye malik olmadığını beyan ve bu
fasık cema‘atten tefrik edilmelerini Cenab-ı Hak’dan niyaz
etti. Cenab-ı Hak da Arz-ı Mukaddese’yi Beni İsrail’e kırk
sene haram ederek onları yeryüzünde perişan bıraktı.
Halbuki onlar günahlarından tevbe ile evamir-i ilahiy­
yeye inkıyad ve itaatlerini beyan ve Arz-ı Mukaddese’ye
girerken içindeki cebbarların sukūt ve hezimetinden baş­
ka bir akıbete duçar olmayacaklarını en yüksek sesleriyle
şevkete nail olacaklardı.
Cenab-ı Hak Beni İsrail’e ikdam ve cesaretle techiz
ederek daima ileri gitmelerini hiçbir vakit kuvvetlerini
azim ve celadetlerini suistimal etmemelerini gerileme­
melerini düşmanlarının yüzüne sukūt ve hezimeti hay­
kırmalarını emretmişti. Ve bu beldeye hücum ettikleri
takdirde günahlarını afv edecek hüsn-i amelde bulunur­
larsa lütuf ve minnetini tezyid ve onları inayet-i ilahiy­
yesiyle te’yid eyleyecek ve böylece nüfuz ve şevketleri
tevessü‘ ederek oraların hakimiyetine sahib olacaklardı.
Fakat bu nefislerine zulm edenler kendilerine söylenen
sözleri  tebdil ederek Hazret-i Musa’ya: “Haydi sen Al­
lah’ınla beraber git de harp et biz burada oturacağız
onlar orada bulundukça oraya girmeyeceğiz.” dediler.
El-hasıl Cenab-ı Hak Beni İsrail’e ikdam ve cesaret
tavsiye etmişken bunlar cebanete düştüler. Hüsrandan
başka bir şeyi kazanmayacaklarını bildikleri halde geri
döndüler gerek muzafferiyet ve saadetlerinin gerek me­
zellet ve şekavetlerinin kendi ellerine tevdi‘ olunduğunu
bildikleri halde Hazret-i Musa’nın Allah’ıyla beraber o
cebbar kavim ile harp etmesini beklediler. Binaenaleyh
kendilerine mev‘ud olan refahiyet ve saltanattan mah­
rum kaldılar. Bundan ma‘ada bulundukları yerde istikrar
edemeyerek firar ettiler arazi-i mechuleye düştüler ve
orada kırk sene sefil ve serseri dolaştılar.
retle sıyanet etmemelerine mukabil üzerlerine semadan
nazil olan azab-ı İlahi budur. Hiç şüphesizdir ki Allah’ın
azabı kalbleri za‘if olan cebinlere isabet ettiği gibi lütuf
ve ihsanı da ikdam ve cesaret gösterenlere belalara sab­
redenlere mev‘uddur. [3] Acaba bunların payansız su­
suz ateşin çöllerde serserileşmeleri kadar tahammül-suz
bir azab tasavvur olunur mu?
Cenab-ı Hakk’ın cebin olanları ta‘zib hususunda bir­
çok yolları vardır ki hepsinin neticesi zillet ve meskenete
duçar olmaları her taraftan tecavüze uğramaları kat‘‘iy­
yen refah ve saadet yüzü görmemeleridir cebin olana en
büyük ukūbet olmak üzere şu yeter ki hayvan gibi şunun
bunun işini görmek için teshir olunur yahud bir paçavra
gibi kullanıla kullanıla parçalanır gider…
3Muhammed
bin Abdülvehhab’ın ictihad-ı mutlak id­
diasında olduğu ve maamafih akval ve muamelatıyla
asar-ı müellefesine nazaran e‘azım-ı ulema-yı Hanabile­
den İbn Teymiye ile ona tabi‘ olan İbn Kayyım’ın meslek­
lerini taklid ederek müşarun-ileyhimanın tarik-ı i‘tidalden
evvelce zikretmiş idim. Halbuki şerait-i lazıme-i ictihadın
derece-i ehemmiyyetine ve evsafı haiz zevatın mefkūdiye­
tine binaen bab-ı ictihadın karn-ı rabi‘den belki de evahir-i
karn-ı salisden i‘tibaren mesdud olduğu ve alem-i İslamide
Hanefiyye’den: İmam Ebu Yusuf Muhammed bin el-Ha­
san eş-Şeybani Kerhi İbnü’l-Mübarek Hasan bin Ziyad
Serahsi Şemsü’l-e’immeti’l-halvati Kadıhan Hidaye ve
Kuduri sahibleri Sadru’ş-şeri‘a Tahavi İbnü’l-Hümam
Seyyid Şerif Cürcani Zemahşeri Zahidi Bakıllani İbn
Nüceym Ayni Zeyla‘i Sahibü’n-nihr Nesefi Hamavi
Dürru’l-muhtar ve Dürer sahibleri Şürünbülali Abdül­
hakim-i Hindi. Şafi‘iyyeden: Rebi‘i Buveyti Muradi
Mezeni Kıfal Şeyhu’l-Irakeyn Ebu Hamid İmamü’l-Ha­
remeyn Cüneyd-i Bağdadi Gazali Rafi‘i Nevevi Fahr-ı
Razi Ebu İshak-ı Şirazi Bağavi Sebki Beyzavi Askalani
Zerkeşi Esnevi Maverdi Beyhakī Taftazani Kastalani
Mehali Süyuti Zekeriya el-Ensari Kamus ve Sıhah sa­
hibi İbn Hacer-i Remli. Malikiyye’den: Halil Abdülveh­
hab İbnü’l-Hacib Behram Zerkani Muhyiddin-i Arabi
Kayrevani Darir ibn Aşir Ebu Hasan eş-Şazeli Ebu Zeyd
Şarihi Berzeli İbnü’t-Tayyib. Hanabile’den: Hazret-i
Abdülkadir-i Geylani İbn Kudame Münteha sahibi İbn
Receb Mer’i İbnü’l-Heva Tavkī Ba‘li Fütuhi Merdavi
Gaye Şarihi Teğlebi Şüveyki Şihabüddin el-Askeri ve
hatta Muhammed’in kendilerine taklid etmiş olduğu İbn
Teymiye ile el-Cevzi ki yüzlerle zevat zuhur etmiş oduğu
ve bunların cümlesi ma‘kūl ile menkūlü zatlarında cem‘
hallede-i ilmiyye meydana getirmiş zevattan oldukları hal­
de hiçbirisi ictihad-ı mutlak iddiasında bulunmayarak bu
ser-amedanın cümlesi e’imme-i erba‘a hazeratını taklid
etmişlerdir.
Risalet-penahi ile ashab-ı kiramın mesleğini bi’t-ta‘kīb
madde-i şirkin hasm ve kat‘ıyla tevhid-i Bari’nin tahkīk
ve tesbiti ve Cenab-ı Hakk’a ihlas ile ibadete münhasır
bulunmağla tevhid esasına muhalif olan her bir hareke­
ti menhiyat-ı şer‘iyyeden addetmiş ve halkın makasıd-ı
dünyeviyye ve uhreviyyelerinin tahsil ve te’mini fikriyle
enbiyanın ve evliyanın ve ba‘zı ebrar ve ahyarın mera­
kıd-ı mübarekelerine gidip onlarda bir kudret-i müessire­
nin vücudunu bi’l-i‘tikad onlardan şefaat taleb etmek ve
kubura nezirde bulunmak ve üzerlerinde kubbe yapmak
gibi şeylerin Ahmed bin Hanbel’in bu misilli muamelatı
tecviz buyurmuş olduğundan bahs ile şer‘an menhi-anh
olduğunu beyan eylemiş ve maksad-ı ali-i hazret-i Pey­
gamberiye vakıf olan e’imme-i eslaf enbiya ve salihinin
kabirlerinde namaz kılmadıkları gibi onlardan sual ve is­
tigasede de bulunmamışlardır diyor.
rak bilad-ı İslamiyye’nin her tarafından merakıd-ı evliya­
yı hin-i ziyarette secde etmek ve kurban kesmek ve ehl-i
kuburdan istigase ve istimdadda bulunmak hususatın­
dan gayet şiddetli bir lisan kullanarak şirkin bu misilli
ahvalden tevellüd etmiş olduğunu beyan ile diyor ki:
Vaktiyle nas cümlesi tarik-ı din ve hidayete salik iken
ne hürmet neticesi olarak tarik-ı hakkı gaib edip vadi-i
dalalete sapmışlardır Ez-cümle  [Bu]da Süva‘ Yeğus
Ye‘uk Nesr nam zevat-ı kiramın vefatlarında tasvirleri
yapılıp hal-i hayatlarında iken oturdukları mahalle vaz‘
muamele ile esbab-ı hürmet mürur-ı zaman unutularak
keyfiyete vakıf olan o vaktin ensal-i mevcudesi münkarız
olduktan sonra halk bu esnama ibadet etmeğe başlamış­
tır. Bi’l-ahare Cenab-ı Hak onları imana da‘vet için Nuh
aleyhisselamı gönderdi. Onlar ise resul-i müşarun-ileyh
hazrelerine iman etmediklerinden helak oldular. Son­
ra Amr bin Amir bu esnamı derya kenarından ihrac ile
Arab’ı onların ibadetine da‘vet etti Arablar da icabet ey­
lediler ve daha nelere nelere taptılar! İbn Kayyım bunlar­
dan başka kütüb-i semaviyyeden muktebes ve muvah­
hidin için medar-ı ibret olan daha bir takım vekayi‘ ve
hadisat-ı te‘abbüdiyye ile istişhad ediyor.
Ve’l-hasıl gerek İbn Teymiye gerek İbn Kayyım kubu­
ra ta‘zim hakkında halkın ifratına mukabil onlar da ifrat
derecesine çıkarak ale’l-umum ziyaret-i kuburu men‘ ile
balada beyan olunduğu üzere türbelerde kurban kesmek
ve ehl-i kuburdan istiğase ve istimdadda bulunmak gibi
ef‘ali şirk kabilinden addettiler. İşte Muhammed bin Ab­
dülvehhab dahi bu noktadan hatt-ı hareketini şaşırıp
leri ef‘ali küfrü mucib a‘malden add ile türbelere nezir
veya du‘a veyahud etrafında tavaf etmek yahud astarını
öpmek veya teberrüken toprak almak gibi ef‘al ile ta‘zim
ve ehl-i kuburdan istimdad eden kimseler kafir olmakla
beraber onları tekfir etmeyenler dahi kafirdir dedi.
Hatta “Ünvanü’l-mecd fi Beyanı Ahvali Bağdad ve
Basra ve’n-Necd” nam tarihin müellifi amucazadem
Hayderizade İbrahim Fasih Efendi’nin Muhammed ibn
Abdülaziz bin Abdülvehhab el-Aidi en-Necdi’den rivayet
ettiğine göre Vehhabi mezhebinin müessisi Muhammed
bin Abdülvehhab’a mu‘asır olup Basra ve Necd havali­
sinde ilim ve fazl ile kesb-i iştihar etmiş ve asrının ferid ve
vahidi bulunmuş olan mütehayyizan-ı ulema-yı Hanabi­
le’den İbn Firuz el-İhsai nam zata Muhammed bin Ab­
dülvehhab tarafından tarik-ı hidayete da‘veti mutazam­
mın yazılmış olan mektupta Muhammed müşarun-ileyh
ayet-i kerimesiyle hitab etmiş olduğundan
naşi İbn Firuz dahi ona cevaben

----
.                       .
----

ayet-i celilesini yazmış ve bu
hadise üzerine İbn Firuz katl ile tehdid olunarak firaren
Basra’ya gelip tavattun etmiş vefatına kadar orada kal­
mıştır. Ve bu sayede Şeyh Osman bin Sind Şeyh Ahmed
el-Cami‘ misilli birçok efazıl-ı ümmet müşarun-ileyh İbn
Firuz’un halka-i tedrisine devam ile feyz-i ilm ü irfanın­
dan müstefid olmuşlardır.
Gerek Muhammed ve gerek Muhammed’in vasıta-i
saireye vaki‘ olan tebligat-ı diniyye ve resmiyyelerinde
salifü’l-beyan i‘tikad dahilinde hareket edegelmişlerdir.
Ez-cümle Muhammed bin Abdülvehhab’ın vefatından
sonra Necd Emareti’ne geçmiş Al-i Su‘ud’dan Faysal bin
Türki tarafından Necd ahalisine hitaben yazılmış olan
tebliğ-i dini İbn Kayyım’ın İslam’ın o vaktin hazırını da
ona kıyas etmek suretiyle ve bir lisan-ı tekfir ve tenkīd ile
zikr u dermiyan etmiş olduğu müşrikin-i Arab’dan bah­
settikden sonra tebliğe devam ile diyor ki:
“Bu zamanlarda nasın ekserisinden öyle şeyler vaki‘
olmaktadır ki o şeyler müşriklerden vukū‘a gelmiş olan
vekayi‘in aynıdır. Kur’an-ı azimü’ş-şanı kıraet ettikleri
halde bir mü’minin kalbinde öğle vaktindeki güneşten
daha zahir ve aşikar olan edillesiyle ahkamı karşısında
kendilerini kör ve sağır bir halde bulurlar. Ey tevhid-i
Bari’de sahib-i ma‘rifet olduğunu iddia eden kimse!
Cenab-ı Hakk’ın kullarına ihsan etmiş olduğu bu ni‘meti
öğren ve onun kadrini bil bu ni‘met Cenab-ı Hakk’ın
kullarına ihsan etmiş olduğu ni‘metlerin a‘zamıdır. Onu
bilen ve mucebince amel edip ahkamını kendine lazım
kılan kimselere ihsan etmiştir. Bu ni‘mete şükür ile muka­
bele ediniz. Ondan i‘raz etmekle küfranda bulunmayınız.
Şeytanın bu ni‘metten sizi men‘ ve mahrum edeceğin­
den hazer ediniz. Bunu da biliniz ki ilim zühd vera‘
hidde galat ve hataya düşmüş taifeler vardır. Bu taifeler
semere-i ‘ulumun ancak yalnız kışrına zafer-yab olabilip
lübbünden ve zevkinden mahrum kalmışlar ve bundan
evvel dalalete sapan bir takım eslafı taklid ile birçok kim­
seleri doğru yoldan saptırmışlardır.”*
Vehhabi mezhebinin diyar-ı Necdiyye’de öyle az bir
zaman içinde bu derecede kesb-i kuvvet etmesinin es­
bab-ı mucibesine gelince mezheb-i mezkurun zuhuru
zamanında şeri‘at-i garra-yı Muhammediyye muhafaza-i
ahkamı noktasındaki te’sir ve salabetini beyne’l-kabail
gaib ederek bida‘-ı guna-gun ile zulm ve şekavet fısk u
fücur ziyadesiyle daire-i sirayetini tevsi‘ etmiş ve maa­
rif-i diniyye havali-i mezkurede mensi bir hale gelmiş
olmakla beraber ümera ve rüesa-yı Arab’ın mezalimi
de daire-i tahammülü geçmiş idi. İşte böyle tam zama­
nında idi ki Şeyh Muhammed emr bi’l-ma‘ruf ve nehy
ani’l-münker iddiasıyla meydana atılarak halkı silk-i tev­
hid ve adalete da‘vet ile zulüm ve dinsizliğin ta‘ammü­
mü hasebiyle gafil ve me’yus bir halde bulunmuş olan
kabailin hissiyat-ı İslamiyyelerini uyandırdı ve Muham­
med’in da‘veti İlahi bir mahiyette telakkī olundu. Bu
mezhebin mebadi-i zuhurunda ahkamının beyne’l-ka­
bail neşr u ta‘mimi yüzünden katl-i nüfus nehb ü garet
ve daha nice nice mefasid-i azime vukū‘a geldiyse de bu
da İbn Teymiye ile İbn Kayyım’ın beyan olunan mes­
leğini ifrat-perverane bir surette taklid etmiş olan Şeyh
Muhammed’in esas-ı tevhidde gulüv etmiş olmasından
münba‘is olmakla beraber ehl-i teşeyyü‘ün Şi‘a-i Ga­
liyye kısmına mensub ve Necd’in Ahsa ve Katif cihetle­
rinde mütemekkin ba‘zı Şi‘i ulemasının mu‘tekadatıyla
Ehl-i Sünnet ve Cema‘at’in ba‘zı cahil kalmış olan avam
tabakasının tavır ve meslek-i dinilerinin de bunda icra-yı
te’sir etmiş olması münker değildir. Çünkü Şeyh Mu­
hammed Şi‘anın gulat kısmına mensub bulunup hulule
kail olmuş [5] marrü’l-beyan ulemanın asar-ı müellefe­
sinde Hazret-i Ali ile encal-i kiramına terzik ihya imate
gibi Zat-ı Uluhiyyet’e mahsus olan kudretler isnad ile
alem-i kevnde müşarun-ileyhimde keyfe ma yeşa tasar­
ruf iktidarı zu‘munda bulunduklarını okuduğu gibi Ehl-i
Sünnet’in ba‘zı cehele-i avamının dahi evliyanın merakı­
dında Cenab-ı Hakk’a mahsus bir kudret-i müessirenin
de rüku‘ ve sücud ve saire gibi Allah’dan gayrı hiçbir
kimse için caiz olmayan ba‘zı merasimde bulunduklarını
görüyordu. Halbuki diğer makale ile atiyyen teşrih olu­
nacağı üzere ne Ehl-i Sünnet ve ne de gulatın ma‘adası
olan Şi‘a fırkaları bu i‘tikaddadır. Onlar evliyanın Cenab-ı
Hakk’a olan kurbiyetlerinden bi’l-istifade bargah-ı eha­
diyyete arzuhal ve münacat hususunda müşarun-ileyhimi
bir vesile-i istişfa‘ ittihaz etmekden başka onun haricinde
bir i‘tikadda bulunmazlar. Bunda da ileride beyan ve isbat
olunacağı üzere cumhur-ı ulema-yı müslimin bir beis gör­
memişlerdir.
Hayderizade
Ahkam-ı İslamiyye’nin tasnifiİslam’a
keyfiyet-i duhul ve huruc:
“Ahkam-ı İslamiyye düstur-ı vahdetten başlayarak
peyderpey teşe‘ub ve inkişaf eder. En umumisinden
başlayarak hususiyete ve peyderpey mürekkebata doğ­
ru yürüyerek çoğalır. Bütün bu şu‘abat ve inkişafatta
ma-kablinde indirac ede ede cümleten yine bir düstur-ı
vahdete raci‘ olur.
Aleyhissalatü Vesselam Efendimiz
buyurmuşlardır.
Ahkam-ı ilmiyye vicdaniyat ve ahlakıyata; ahkam-ı
ahlakıyye i‘tikadiyata raci‘ olur. A‘malin tahakkuku ah­
lakı ahlakın tahakkuku imanı istilzam ettiği halde aksi
tahakkuk etmeyebilir. Bundan dolayı ale’l-umum ah­
kam-i selase-i İslamiyye usul ve füru‘ olmak üzere üç
mertebe-i tasnifi teşkil ettikleri gibi bunlardan herbiri de
yine usul ve füru‘ ve semeratı havi olmak üzere üçer sınıf
teşkil ederler.
Usul din-i İslam’ın mebde’ ve medhalidir. İslam’a
oradan girilir ve oradan çıkılır. Usul-i i‘tikadı velev icma­
len kabul edenler İslam’a girmiş olurlar. Zahiren iman
eylemiş ise zahiren ve batınen iman eylemiş ise hakīka­
ten müslümandırlar. Bunları kabul etmeyenler ise din-i
Muhammedi olan İslam’a girmemiş kabulden sonra
rücu‘ edenler ise irtidad eylemiştir. Fakat usul-i imana
girenler din-i İslam’ın va‘d ettiği gaye-i saadete hemen
vasıl olmuş olmazlar. Ancak namzed addolunabilirler.
Gaye-i saadet-i İslam’a kemal-i iman ile o da füru‘ ve
zevaide kadar vusul ile olur. İslam’a iman-ı icmali ile gi­
rildikten sonra iman-ı tafsiliye doğru terakkī ile tenmiye-i
ruh lazımdır. Iman-ı tafsili hududuna girip de tekrar red
ve inkara sapanlar yine hudud-ı İslamiyye’den çıkmış
olurlar. İşte bir zaman insanların en mes‘udu olan İslam­
ların sonra görülen mahrumiyetleri bunun neticesidir.
Ahkam-ı İslamiyye’nin bir de hukūk nokta-i nazarın­
dan taksimi vardır. Çünkü din-i İslam hakaikın müfre­
dine ya‘ni merci‘-i evveli olan Zat-ı Hak celle ve alaya
mensub bir din-i Hak olduğu gibi hukūkun müfredi olan
hak üzerine mübteni olmak ma‘nasına da bir din-i haktır.
Bu nokta-i nazardan ahkam ve vezaif-i İslam’ın cümlesi
bir hakkın muktezası olan bir vecibe-i hukūkıyye demek­
tir. Ya‘ni lisan-ı hukūkta hak ile vazife arasındaki tezayüf
hak vazifeye mukaddemdir. Bir vazife icab olununca
behemehal ondan evvel bir hakkın sübutu mütala‘a
edilmek lazım gelir. Ta‘bir-i aharla mükellefiyette ya‘ni
erbab-ı vezaifdeki vazife erbab-ı hakkın emanatıdır. Bu
hikmete mebni Kur’an-ı azimü’ş-şanda
buyurulduğu gibi tekliften dahi
ayet-i kerimesinde emanetle ta‘bir-i şeref-varid olmuş­
tur. Bu ma‘naca hak lafzı yine Kur’an’da
gibi ayatta ve kezalik
gibi
ehadis-i şerifede şayi‘u’l-isti‘maldir bundan dolayı İslam
kendine mahsus ve her ma‘nasıyla ilmi müdevvenat-ı
hukūkiyyeye maliktir. Fakat lisan-ı İslam’da bu ma‘naca
hak mefhumu geniş bir saha-i hükmü haizdir. İslam’ın
vezaifine mebde’ tanıyacağı hukūk beşerden bir ırkın
bir kısmın bir tabakanın inhisar-ı hukūkundan ibaret
olmayıp insanlık ve fıtrat-ı insaniyye ya‘ni müsavat-ı
fıtriyye esasını muhtevi hukūk olmakla beraber bunu
ma‘na-yı evvelce hak ile mebde’-i vahidde tevhid için
saha-i hukūku arş-ı ilahiyyata irka edip hıfz u sıyanet-i
hukūku hakku’llah telakkī etmiş ve hukūkun bir kısmını
hukūku’llah olmak üzere tasnif ederek vezaifini ona tefri‘
eylemiştir ki bu taksim ve tefri‘ kütüb-i fıkhiyye ve usuliy­
ye-i İslamiyye’nin cümlesinde mündericdir.
Binaenaleyh i‘tikad-ı İslam’a göre bütün hakaik-ı
ekvan yalnız Zat-ı Hak olan Cenab-ı Allah’a müste­
nid bütün hukūk-ı insan dahi hakku’llahtan müstefid ve
müstefizdir. Zat-ı Hakk’a inanmayan ya hakaik-ı muh­
telife-i eşya içinde duçar-ı dalal-i şirk olur veya hakaik-ı
eşyaya da inanamayarak daha sahif bir derekeye düşer.
Çünkü buna inanmayanlar ya kendi mevcudiyetlerine
de inanamayacaklar veya kendilerinden başka ilah tanı­
mayacaklardır. İşte şu dalalet asr-ı hazırda da‘va-yı hür­
riyyetle meydana çıkan birçok hod-binanın veya riyeb
ve şükuk içinde ne yaptığını bilmeyerek buhran-ı dalal
gösterilebilir.
Ah hakīkate akīdesi olmayarak yaşayanların buh­
ran-ı ruhilerini irae ve tersim edecek bir vasıta-i keşif bu­
lunabilse de bir teşhir edilseler ve bu vasıta ile mes‘ud
zannedilen nice kimselerin ıztırabat-ı batınasından her­
kes haberdar olabilse ne büyük bir hizmet edilmiş olur!
Bize hakku’llaha inanmayanlar hukūk-ı beşere bir
zaman-ı vicdani ve hakīkī veremeyip ve bunu yalnız
zevahir-i ahvale göre tertib edebilecek kuvvetlerle muha­
fazaya hasr etmek mecburiyetine düşen ve bi’n-netice
fikr-i hukūkiyi kalb-i beşerden imhaya doğru yürüyen
avamilin başlıcalarını teşkil ederler.
Bunun için ahkam-ı İslam ya hukūku’llah veya
hukūk-ı ‘ibad veya muhtelit olmak üzere bir taksimi haiz­
dir. Hakku’llah nef‘i umum ya‘ni nev‘-i beşerin kaffesine
şamil ve belki daha vasi‘ bir şümulü haiz bulunan vacib­
dir. Hukūk-ı ‘ibad ise bir veya müte‘addid eşhas-ı insa­
niyyeye aid olan vacibdir. Şu halde hukūk-ı umumiyye
lisan-ı şer‘-i İslam’da hakku’llah kısmına mülhak ve da­
hildir ki bunun da tafsilatı kütüb-i fıkhiyyede dermiyan
edilmiştir. Bundan anlaşılıyor ki bir müslüman müdde‘i-i
umumisi hukūk-ı umumiyyeyi da‘va ederken hakku’llah
da‘va ediyorum demek icab eder.
VUK Ū‘ U
Peygamber’in taraf-ı Bari’den nakl ü ityan ettiği
şeylerde sıdk-ı risaletine delil onun halini ve Cenab-ı
Hakk’ın kendisine i‘ta buyurduğu mu‘cizat ve ayat-ı
bahireyi –vasıta-i beyandan iğna eder surette- ıyanen
müşahede edenler ya‘ni asr-ı nebevide bulunanlar için
pek zahirdir. Nitekim: Yukarıda risalete müteallik faslın
vech-i evvelinde izbar olunmuştu. Bi‘set-i nebevi zama­
nından sonra gelenler için sıdk-ı nübüvvete müteallik
delil ise bu babda hakīkat-i kat‘iyye bildiren tevatürlerdir.
Tevatür ilm-i aharda ya‘ni usul-i hadis ilminde
mezkur olduğu vech ile kizb üzere ittifakları müstahil
olan bir cema‘at tarafından meşhud olmuş bir kaziyye
veya bir vak‘anın rivayet olunmasıdır. Tevatürün alameti
de Mekke’nin vücuduna yahud Çin kıt‘asının payitah­
tı Pekin idüğüne yakın hasıl ettiren ahbaratın hakīkatini
teslime nefis nasıl mecbur olursa kizbi muhtemel olma­
yan sair mütevatir şeyleri de öyle cezm ve tasdik etmeğe
vicdanen muztar kalınmasıdır. Çünkü tevatüre müteal­
lik haberlerin kizb ve ihtira‘dan masun addedilmesi o
haberin i‘timadı za‘if kılan arızalardan hali ve be-gayet
dakīk olan şerait-i mevsukayı tamamıyla cami‘ olma­
sından münba‘isdir bu şeraitin hulasası da haber-i mü­
tevatirin derece-i istizahına ve intişarını te’min edecek
mertebede ravilerin tekessürüyle bunların rivayet etmiş
oldukları haberin mazmununa müteşeyyi‘ ya‘ni taraf­
dar bulunmayıp belki bi-taraf olmalarından ibarettir. Bu
nevi’ mütevatiratın eda ve ifham ettikleri mazmunlarının
yakīn-bahş olmalarında beyne’l-ukala hiçbir niza‘ ve ih­
tilaf yoktur. Ancak niza‘ muhberun-bihin ta‘alluk ettiği
ma‘ani ve i‘tibarat üzerine caridir.
Enbiya-i salifeden İbrahim Musa İsa aleyhimüssalatü
vesselam hazeratı gibi ba‘zıları hakkında vaki‘ olan ihbarat
şerait-i tevatürü cami‘dir. İşte bu gibi ahbar-ı mütevatire
miyanında onların ba‘s olundukları kavimlerinden daha
satvetli ve kuvvetli değillerdi. Malca da bir kesreti haiz ol­
madıkları gibi halkı da‘vet ettikleri şeyin ilmini kendileri­
ne öğretmeye ahaddan kimsenin mu‘avenet-i mahsusası
sebk etmemişti mealinde haberler vardır.
Gaye-i emr onlar nüfusun istikrah ve imtina‘ edece­
ği ve enzarın kasr olunacağı dun bir seviyede olmayıp
zamanlarında hükümdar bulunanların dünyevi kuvvet­
leri ve mallarının kesretiyle beraber bunlara karşı ancak
unuf-i azametlerine ve kuvve-i cünudiyyelerine rağmen
kendilerini tarik-ı Huda’ya da‘vete kalkışmaktan perva
etmeyerek büruc-ı haşmetleri üzerinde zelzeleden nümu­
ne-nüma bir surette sayha etmeye semavat ve arzın ha­
lıkı olan Kadir-i Müteal hazretlerinin nasın husul-i salah
ve intizamı için murad buyurduğu eşya ve ahkamı tebliğ
etmeye müsara‘at eylediler. Da‘valarını müeyyid olarak
olan kuvvvetler ser-nigun oldu. İtyan eyledikleri şerayi‘
saha-i fıtratta kuvve-i aziziyyenin sebatı gibi afakı istila
etti. Onlara ittiba‘ eden ümmetlerin hayr u felaha nail
olmalarını meslek-i sakīmden ayrılmayan muarızlara
muhalefetle hakīkī saadete kavuşmalarını istilzam eyle­
di. Muarızlar ise za‘af-ı basiretleri isyan-ı fikirleri şeka­
vet-i tab‘ları hasebiyle da‘vet olundukları hak yolundan
ettiler. Halbuki rusül-i müşarun-ileyhi[m]in münkirle­
re tahaddi yolunda ikame etttikleri bürhanın delalet-i
kat‘iyyesine göre canib-i İlahiden nakl ü dermiyan et­
tikleri ahkama müteallik sözlerinde ve kendilerine vah­
yolunduğu üzere nası daire-i şeri‘ate idhal [7] için vukū‘
bulan da‘vetlerinde kazib olmalarını zannetmek akıl için
hiçbir vakit caiz ve sahih olamaz. Bununla beraber on­
ların irad buyurdukları şeylere i‘tikad etmeyen kimsenin
aklında ahkam-ı mübelleğadan bir te’sir hasıl olamaz.
Nefis bir arzda ihmal ve gafletle ot kümesi arasında
büyümekte iken zürra‘ın temas-ı destiyle kal‘ ve imha
edilen faidesiz nebat gibi batıl bir şey de beka bulabile­
cek hasiyetten mu‘arradır. Bir emr-i batılın bırakabileceği
dimane tahatturdan ibaretdir.
Enbiya-i kiramın ityan ettikleri şerayi‘ ve ahkam-ı di­
niyye muarızların kesreti ve erbab-ı teğallübün cebir ve
tasallut kuvvetleriyle beraber meşiet-i İlahiyye ile takdir
olunduğu gibi kaim ve müeyyed olup onlar esası kizb ve
hileye müstenid olmak asla mümkün değildir.
ekazib-i bedihiyye miyanına katıştırdıkları batıl şeyler
üzerinde de daima ziyadar-ı hakīkat olur.
Nebi-i zi-şanımız Efendimiz’in isbatı iman edilmesi
üzerimize vacib olan bakīyye-i rusülün nübüvvetlerini de
gamber-i ekmel efendimiz onların risaletlerini bize ihbar
buyurmuştur.
fasl-ı mahsusta verilecek izahat bir kat daha tenvir-i efkar
eyler.
Din-i Muhammedi hakkında ilk ma‘lumatımı 1854 se­
nesinde İstanbul’un bir medresesinde telakkī ettim. Orada
Kur’an’ın mühim bir kısmını [anladım.] Türkiye’de Hin­
distan’da ve sair yerlerde muhtelif mezahib-i İslamiyye’ye
salik müslümanlarla düşüp kalktım. Arapçayı öğrendim.
Zaten Arapçayı bilmeden müslümanları anlamak imkan­
sızdır. lisan-ı Arabi’yi öğrenmek sayesinde kazanılacak
ma‘lumattan daha mühim bir şey vardır. O da müslü­
manlarla tanışmak ve sevişmektir. Tanışmak ve sevişmek
mebna-yı ilmin miftahıdır. Te‘aruf bilinen şeye nefh-i
hayat eder aks-i takdirde cansız bir takım ma‘lumattan
başka bir şey kazanılmaz. Hüsn-i te‘atuftan mahrum nice
büyük mütetebbi‘ler var ki din-i Muhammedi hakkında
fena hükümler vermişlerdir. Ez-cümle Sir William Mudir
bu dini mevzu‘-ı bahs ederken fahiş hatalara düşmüştür.
Binaenaleyh bugün ne kadar acizane olursa olsun kaffe-i
edyan arasında bulunması muktezi olan “kardeşlik hissi­
nin” tahkimine hadim olmayı ümid ediyorum.
Herbert Spencer diyor ki: “Hakīkati ne kadar çok ve
muvaffakiyeti ne kadar az seversek o nisbette muarızları­
mıza rehber olan düşüncelere nüfuz ederiz.”
* * *
Mevzu‘-ı bahsimiz olan dine “Muhammedilik” deyi­
şimin sebebi mevzu‘umun ancak bugün müslümanlarca
takdirde bir sa‘at zarfında ihatası kabil olmayan daha ge­
niş bir mevzu‘a intikal etmek lazımdır.
Muhammedilik Hazret-i Muhammed’in dini değildir.
Çünkü Hazret-i Muhammed Musevi ve hıristiyan eslafı­
nın dinini telkīn ettiğini beyan etmiştir. Bu iki din İslam’da
mevcuddur ve Hazret-i Muhammed’in telkīn ettiği şekil
onların mükemmel ve nihaisidir.
Müslümanlık’ta Allah yolunda gitmek- Allah
yolunda gitmek hayat-ı yevmiyyemizde sükun ve sela­
mete dest-res olmak için daima Allah ile beraber bulun­
mak “irade-i ilahiyyeye inkıyad etmek” bunların hepsine
mu‘tekidiz. Biz de fakat bu i‘tikad Müslümanlık’ta hayat-ı
ameliyyeye intikal etmiştir ve bu dinin temel taşı budur.
Bir nokta-i nazardan Müslümanlık Yahudilik ve Hı­
ristiyanlığın her ikisine benzer. Ve bir nokta-i nazardan
Allah’ı hazır ve nazır bilmek i‘tikadını bu edyanın bütün
peygamberleri ta‘lim etmiştir. Bu nokta-i nazardan onların
hepsi de “Muhammedi” daha doğrusu “müslüman” ya‘ni
Hazret-i Muhammed’e vahiy nazil olmuştur- Fa­
kat Musevilik ve Hıristiyanlık hakkındaki bütün tedkīka­
tımdan anlıyorum ki Hazret-i Muhammed’in ta‘lim ettiği
sistem taklid veya intihab olunmuş değil vahy olunmuştur.
Fi’l-hakīka kemal-i tevazu‘la arza cesaret ederim ki eğer
feda-yı nefs asalet-i maksad kendi risaletine kat‘i i‘tikad
ortada bulunan ebatili hatiatı temyize muktedir hay­
ret-amiz bir basiret ile bunların izalesi için en mükemmel
vesaiti bilmek kullanmak vahyin harici ve mer’i alamatın­
dan ise Hazret-i Muhammed’in risaleti vahy olunmuştur.
Hazret-i Muhammed’ce ma‘lum olan Musevilik baş­
lıca “Masura” namıyla ma‘ruf ve “Markaya”dan müte­
meyyiz olan an‘anevi Musevilikdir ki Buda ve İskenderiye
hurafatından azadedir.
Nitekim Hazret-i Muhammed’in ihya ve tathir etmek
bir cihetten sembolik tasavvufi akīdesinden diğer taraftan
Arabların arasında şayi‘ ve müdhiş hatalarla mali olan Hı­
ristiyanlık’tan mütemayiz idi.
* * *
Mev‘iza-i Cebel’in hayat-ı yevmiyyeye intik a li
Hıristiyanlar resul-i İslam hakkında na-layık sözler sarf et­
mişlerdi. Ba‘zıları onun bir mezheb-i Hıristiyani te’sis ettiği­
ni söylemişler manzume-i sifrinde Dante onu yalancılıkla
ne olduğunu anlamak için şunları cem‘ etmek iktiza eder:
Halis Museviyete hidayeti ilave ve asl-ı Hıristiyanlık’tan
Saint Paul’ün te‘alimini tarh etti[k]den sonra ikisinin mec­
mu‘unu alınız nazariyat i‘tibarıyla bu böyledir. Ameliyat
sahasında ise Müslümanlık asri Hıristiyanlığın sına‘i Av­
rupa’da görünen halinden daha ileridedir. Mesih’in cebel­
deki mev‘izası hayat-ı yevmiyyeye nakl olunmuştur.
Her müslümanın kendisi bir mu‘abbiddir- Her
müslümanın kendisi bir mu‘abbiddir. Dindaşlarınca
ma‘lum olan esaslar dairesinde her mes’ele-i diniyye
hakkında her müslümanın beyan-ı re’y etmesine müsaa­
de vardır. Müslümanlar papazların esiri değildir müslü­
manlar hiçbir mütevassıta hacet görmeden Allah’a ibadet
ederler. Ve ibadet yerleri bulundukları yerdir. Namaz vakti
gelince ibadetlerini ifa ederler.
Müslümanlarda Papa’ya benzer bir şey yoktur.
Her müslüman diyebilir ki “irade-i İlahiyyeye istislam
etmekle ben de Hazret-i Muhammed’in getirdiği dini tem­
sil ederim”
Bi’z-zat Hazret-i Muhammed “la-yuhtilik” iddiasında
bulunmadı. Hatta bir def‘a bir dilenciyi bırakarak servet
ve saman sahibi bir  adama teveccüh ettiği için duçar-ı
mu‘ateb olmuş ve bunu i‘lan eylemişti.
si olan namaz oruç zekat hac hakkında Kur’an ta‘limat-ı
lazımeyi muhtevidir. Namazdan evvel taharet lazımdır.
Bunların her ikisi hakkında varid olan ta‘limat pek dakīk­
tir. Ma‘amafih bunları her hangi müslüman bilir ve bunları
her hangi müslümandan anlayabilirsiniz. Zekat ise bir iba­
det-i maliyyedir. Emvalinden kırkta birinin fukaraya ve­
rilmesidir. Bu zekatlar hazine-i umumiyyeye girer ve sarf
olunduğu şeyler miyanında bir de kölelerin ıtkına sarf olu­
nur ki işte bu hıristiyanlarca na-ma‘lum olduğu için müslü­
manlara bir vesile-i ta‘n u teşni‘ ittihaz edilmiştir. Halbuki
Hazret-i Muhammed köleliği kaldırmak için kemal-i mu­
vaffakiyyetle ibzal-i mesai etmiştir. Zekatın nezd-i Bari’de
makbul olması için zekat verenlerin onu meşru‘ vasıtalarla
kazandıklarını göstermeleri lazımdır. Tabi‘i zekatın mikda­
rı hadd-i meşru‘u tecavüz edebilir Fakat bir kilise yapmak
bi’l-ihtiyar vererek nail-i sevab olurlar.
Mekke’ye hac etmek ise pek mühimdir. Her ta­
raftan gelen müslümanlar orada toplanırlar. Bu bir rabıta-i
doğar. Hıristiyanlık’ta böyle bir cami‘a yoktur. Bundan
ma‘ada bu farizanın ifası umumi bir lisan-ı mukaddes
olan Arapça ile medeniyet-i İslamiyye’nin intişarına sebeb
olur. Nasıl ki Avrupa’da Latin lisanı kendi lisanına ilaveten
kaffe-i ulemanın lisan-ı müştereki idi. Binaenaleyh lisan-ı
Arabi’yi öğrenmekle sade din-i İslam öğrenilmez cihan-ı
nim-barbar olduğu iddia edilen bütün bu yerlerde mücer­
red bir kelime-i Arabiyye bütün bu havalide sakin olan
Arapça ile konuşan yahud Arapçaya hürmet eden kaffe-i
akvamın mal-i müştereki olur ve böylece Muhammedilik
bir vasıta-i temdine malik bulunur ki edyan-ı saire bundan
mahrumdur.
Oruç tabi‘i bir nizamdır. Fakat hıfz-ı sıhhat nokta-i
nazarından faidesi pek büyüktür. Fi’l-hakīka din-i İslam’ın
miş etlerden ve saireden men‘ etmekden maksadı eziyet
değil insanların akıl ve bedenini sıyanettir.
Müslümanlarda merhamet ve müsavat - Derecat-ı
addolunurlar. Fakīr de zenginin sofrasında ahz-ı mevki‘
eder. Hiçbir İslam cem‘iyetinde fukara ve ağniya arasın­
da hased ve münaferet tevlid edecek farklar yoktur. Hatta
bir müslüman köle [9] sade bulunduğu evin a’zasından
sayılmakla kalmaz hükumette hey’et-i ictima‘iyyede bir
mevki‘e i‘tila etmek için şerait-i müsaideyi haizdir ki bun­
lardan bir İngiliz fakīri mahrumdur.
Gıda talib olana verilir. Merhamet bila-vasıta ibzal
olunur. “Fukara Kanunu”nun icbarıyla değil. Bir müslü­
mana hatta bir Budi’ye nazaran sadaka vermek vereni
alana minnetdar eder. Çünkü bu suretle sadaka verende
hayr-perverlik hissinin tenmiyesine hizmet eder.
Aynı suretle Brahman dinine salik olan Hindular da
kapılarına bir sadaka talibi gelince onlara iyilik yapmak
fırsatını ihzar ettiğinden dolayı ona perestiş ederler. Böyle
bir nokta-i nazarda i‘tikad-ı acizanemce en hakīkī ve en
geniş merhamet-i Hıristiyaniyye mündemicdir.
Hizmetçiler velev ki daha sonra yemek yerlerse de
efendilerinin aynen yediğini yerler. Bir camide musalliler
arasında müsavat-ı kamile vardır. Kiliselerde olduğu gibi
bir takım emakin-i mahsusa yoktur. Camiin imamı yahud
musallilerden herhangi biri namazı kıldırır. Müslümanların
kemal-i intizam ve sükun ile sücuda varmaları kadar ulvi
bir manzara-i ibadet tasavvur olunamaz.
lar kavaidin ruhuna değil nizamat ve hurufata perestiş
ederler. Fi’l-vaki‘ denilebilir ki İngilizlerin dikkat ve i‘tina­
sı büyük bir hatanın köklerine bağlıdır. Merhamet en ge­
niş ma‘nasıyla faziletlerin en büyüğü ise bu memlekette
onu toplamaya ve tevzi‘ etmeye aid resmiyetler onun
ruhunu tahrib ediyor.
Biz kanunların umuma rehber olmak için vaz‘ olundu­
ğunu idrak etmez gibi görünüyoruz. Falan kanunun ke­
limatı onu idrake hadimdir. Yoksa o kelimeleri idrakimize
taslit etmek için değil her şeyden ziyade bizim mücerred
merhametimiz bizim mücerred dinimiz haşin ve seri‘ kai­
delerimiz şarkın edyan ve eşkalini tesciye eden şahsi fer­
di şi‘ri ve hayali hallerle mütenakızdır. Eğer garb milletleri
esasat-ı İslamiyye üzerine te’essüs etmiş olsa Avrupa’da
ne bir nihilist bulunurdu ne de bir sosyalist. Bizim me­
deniyetimizin semere-i sa‘yisi gayesi ve neticesi insanları
na-memnun etmektir. Halbuki Müslümanlık hiçbir kimse­
yi na-memnun ve mahrum bırakmıyor.
zar-ı dikkatinizi celb ederim. İzdivac akdi için iki şahi­
din şehadeti lazımdır ve şu suretle bir hareket-i şer‘iyye
tamam olur. Fakat bu Hindularla hıristiyanlarda olduğu
gibi kilisei değildir.
Müslümanlarda talak azdır- Müslümanların elinde
da söylenen sözler yanlıştır. Talak öyle kolay bir şey değil­
dir. Hakemlerin hükmü olmadıkça talak olmaz.
Bundan ma‘ada akd-i izdivacda mu‘ayyen bir mehir
tesmiye olunur ki talak vukūunda zevceye verilir. Ekser
nisvan zevcin veremeyeceği bir mehri ta‘yin ederler ve bu
suretle talak tehlikesini def‘ etmiş olurlar.
Hindular arasında izdivac ruhi olduğundan kabil-i hall
değildir. Roma Katolikleri arasında da izdivacın halli pek
müşkildir. Ma‘amafih ister izdivacın kilisei ister medeni
şeklini nazar-ı i‘tibara alalım bu rabıta her yerde ve her
dinde daimi bir mahiyeti haizdir. 1848 senesinden beri
müslümanlar arasında yaşamış olduğum halde hıristiyan­
lar arasında talakın daha fazla vukū‘ bulduğunu gördüm.
Şunu da ilave edeyim ki müslümanlar ailelerine ulema­
larına ihtiyarlarına gariblere ve hayvanlara muhabbet
hürmet ve şefkatleri i‘tibarıyla hıristiyan denilen akvama
nümune-i imtisal olacak bir mertebedirler.
Taaddüd-i zevcat- İslam’daki taaddüd-i zevcat bizde
pek şedid ta‘rizlere sebebiyet vermiştir. Bunun hakkında
birkaç söz söyleyelim. Taaddüd-i zevcat ile erkeğin ade­
dine faik olan nisvanın aile teşkil ederek fuhşun ve tevlid
ettiği mazarratın önü alındığı ve bir de gayr-ı meşru‘ tevel­
lüdata meydan kalmadığı ma‘lum olmakla beraber müs­
lümanların ekseriyet-i muazzaması tek zevcelidir. Bu da
yine Müslümanlığın telkīnatına vabestedir.
Hazret-i Muhammed öyle bir hey’et-i ictima‘iyyede
doğdu ki bunun efradı bir kız çocuğu getirmeyi felaket
addederler ve ba‘zen de kızları diri diri gömerlerdi. Bun­
larda bir insanın evlenebileceği kadınlar sayısızdı. Vefat
eden şahsın terekesi miyanında bıraktığı kadınlar da tak­
sim olunurdu.
Bundan ma‘ada Hazret-i Muhammed kadını ve­
rese arasında taksim olunan bir mal olmak vaz‘iyetinden
tahlis ederek onu birinci bir varis-i şer‘i derecesine yük­
seltmiştir.
Sonra haşa sümme haşa Hazret-i Muhammed’in iffeti
hakkında da dil uzatılıyor.
Bu itirazı tedkīk edelim: Çok şükür esatiri bir şahsiy­
yetle uğraşmıyoruz. Bi’l-akis karşımızda öyle bir şahsiyet-i
tarihiyye var ki her yaptığı ve her söylediği mazbut ve
müdevvendir. Ve bunların mevsukiyyetinden emin olmak
gamber’in bir sözü veya bir fi‘li ashabından birine kadar
teselsül etmediği takdirde daire-i ehadisden çıkarılır. Biz
salahiyetdar bir me’haza malik değiliz. O halde Hazret-i
Muhammed’in iffeti hakkındaki isnad hangi vesaika bina
olunuyor? Hemen şunu söyleyeyim ki her vak‘ayı men­
ba‘ına kadar ta‘kīb etmekle anlaşılır ki bu isnadatın aslı
yoktur. Hazret-i Muhammed fazilet-i iffeti takdir etmeyen
bir muhitte iffetin en yüksek misali olarak yaşamıştır.
Putperest Arablar arasında yirmi beş yaşına kadar if­
fetini tamamıyla muhafaza etmiş ve bu yaşta iken kırk
yaşında bir kadınla evlenmiştir. Ve bu kadını ona hayrhah
olduğu ve risaletine inandığı için almıştı. İhtiyar ve
merhum olan Hazret-i Hadice’yi kıskanan genç ve güzel
bir zevcesine Hazret-i Muhammed Hadice’nin vefatından
sonra bu zevcesinin “Ben onun kadar iyi değil miyim?”
sualine “Hayır onun kadar iyi değilsin. Çünkü bana kim­
senin inanmadığı bir zamanda inanmış ve ben fakīr ve
yetim iken beni himaye etmişti” diye cevab verdi.
Hazret-i Hadice ile yaşadığı yirmi yedi sene zarfında
ona kat‘i surette sadık kaldı.
Vakı‘a elli beş yaşından sonra birbiri ardında zevceler
aldığını görürüz. Fakat bu yaşa gelinceye kadar kendini
zabta muktedir olduğunu gösteren adam için bu izdivac­
ların sebebleri her halde bizim hıristiyan müelliflerin ileri
sürdüklerinden daha başka olması iktiza etmez mi? Öyle
Hazret-i Muhammed’in ihtiyar yaşında da mükerreren
evlenmesinin sebeb-i hakīkīsi merhameti şehid olan as­
habının dullarını himaye endişesidir. Ashabının ya‘ni bir
Allah’a iman edenlerin aleyhinde husumet pek müdhişti
herkes onlara gıda vermekten memnu‘ idi. Ve bunların
ba‘zıları Habeş’e hicret ederek oralardaki hıristiyan Ne­
caşi’ye iltica ediyorlardı. Necaşi de onları düşmanlarına
teslim etmemiştir. Bunların ba‘zıları Habeş’de vefat etti.
Dul kalan kadınları eğer Hazret-i Muhammed almasay­
dı zavallılar helak olurdu. Hazret-i Muhammed’in böyle
yapmasında su-i niyyet vardı demek kat‘iyyen esassızdır.
Ba-husus Hazret-i Peygamber gençliğinde iffet ve isme­
tine dair kat‘i bir delil vermişti. Resulullah’ın Zeyneb’le
ya‘ni evladlığı ve ma‘tuk kölesi Zeyd’in mutallakasıyla ev­
lenmesi de birçok su-i tefehhümlere sebeb olmuştur. Put­
perest Arablarca evladlık olan şahsın mutallakasını almak
doğru değildi. Halbuki vefat etmiş bir pederin valideden
ma‘ada nisvanı almak mübahtı.
Bana öyle geliyor ki insanlar da hakīkī insaf kökleşse
edyan-ı saire hakkındaki nokta-i nazarları bambaşka olur.
büs ve bu edyanın aleyhdarları taarfından yazılan yalan
yanlış te’lifat-ı garazkaraneyi terk ile bunların te’sir-i taas­
subundan kurtulurlar.
Müslümanlar arasında evlenmeyenler nadirdir. Sinn-i
pek azdır.
Zina bahsinde ise hem zani ve hem de zaniye mü­
tesaviyen cezaya duçar olur. Mücrim alenen yüz darbe ile
cezalandırılır.
Meyhane kumarhane umumhane müslüman­
larca mechuldür- Müslümanların meyhaneleri kumar­
haneleri umumhaneleri olmadığı gibi fuhuşu kanunlaş­
dırmayı hiç de hatırlarına getirmemişlerdir. müslümanların
umumi sohbetleri tamamıyla edeb ve terbiye dairesinde­
dir. Ve bu hususda ekser Avrupalılara faikdirler. Mektepte
medresede birçok müslüman gençleri gördüm ahlakları
ve konuşmaları İngiliz gençlerinkinden daha iyi idi. Be­
rikilerin sohbeti İslam diyarında müstelzim-i ceza olacak
mahiyettedir.*
Evli kadının vaz‘iyeti- Evli bir müslüman kadının
vaz‘iyet-i kanuniyyesi evli bir İngiliz kadının vaz‘iyetinden
daha iyidir. Kadın bir izdivac tevellüd vefat vukūunda
hukūku daha hala kabul olunmamıştır.
Cihad- Diyanet-i Muhammediyye’nin cumuduna
dair serd olunan iddiaya gelince Kur’an’ı tefsir husu­
sunda hürriyet vardır. Ve binaenaleyh Müslümanlık her
zaman ve zemine intıbak etmektedir. Kur’an’ı tefsir için
vaz‘ olunan kanun bir cümle-i şartiyyenin bir cüm­
le-i cezaiyyeye tekaddüm etmesidir. Mesela “Küffar ile
harb ediniz” mutlak bir cümledir. “Küffar ile harb edi­
niz eğer size tecavüz ederlerse” bir cümle-i şartiyyedir.
Cümle-i mutlakaya mukaddemdir. Binaenaleyh müdhiş
su-i tefehhüme uğrayan cihadın takririnde nazar-ı i‘tiba­
ra alınır. Fi’l-hakīka cihad müslümanlara i‘lan-ı husumet
edilince müdafaa-i nefs için meşru‘ olur.
kat
kat fazladır. Böyle olsaydı Türk idaresi altında bulunan
Ermeniler Rumlar Yahudiler muhtariyetlerini dinlerini
lisanlarını muhafaza edemezlerdi. İ‘tikadımca Türk idaresi
hıristiyanlara tahammül ve insaniyyet dersleri vermektedir.
Hazret-i Muhammed hıristiyanları ve Yahudileri müs­
lümanlar arasında saydı. Bir Allah’a ve ahirete i‘tikad
edenler için ne korku ne endişe vardır.
Camilerle kiliselerin seyyanen muhafazasıKur’an-ı
Kerim sure-i Hac’da cihadın mesacidi kenais
ve merakıdı muhafaza için i‘lan olunacağını beyan eder.
Çünkü hepsinde de Allah’ın namı zikrolunur.
Bu bizim asırlardan sonra idrak edebildiğimiz bir tesa­
müh-i dini değil midir?
Ben kiliselere teberru‘atta bulunan birçok müslü­
manlar tanırım. Acaba cami‘lere teberru‘atta bulunan
kaç hıristiyan vardır? Halbuki camilerde Allah’ın namı
cidden zikrolunuyor.
Müslümanların hıristiyanlara husumeti hiçbir vakit
hıristiyanların müslümanlara karşı yaptıkları katliamlarla
kabil-i kıyas değildir.
Hazret-i Ömer ehl-i salibin Kudüs’te yaptıkları bir
katliamın intikamını almak için Kudüs’ün müdafi‘lerini
kamilen öldürmeye yemin etmişti. Fakat Kudüs’ü aldığı
zaman yeminini icra etmedi ve dedi ki: “Allah’ın yarat­
tığı bir kulu öldürmektense yeminimi düşürmek gibi bir
günaha girerim.”
Hitabemi nihayet-pezir eylemek için şu hakīkatin
üzerinde ısrar edeceğim. Musevilik Hıristiyanlık Mu­
hammedilik birer kardeş olan edyandır. Hepsinin aslı
müşterektir. Ümid ederim ki hıristiyanların Hazret-i Mu­
hammed’i tebcil etmekle Hazret-i İsa’yı daha fazla tebcil
etmiş olacakları gün yaklaşmıştır.
Müslümanlık’la
Hıristiyanlık
arasında
bir
zemin-i müşterek  vardır.  Hazret-i  Muham­
med’in  getirdiği hakaika  hürmet eden bir hıris­
tiyan hiç şübhesiz daha a‘la bir hıristiyan olur.
Vatan ve memleketin el-yevm geçirmekde olduğu
şu buhranlı devirde hükumet-i hazıra Cenab-ı Hakk’ın
tevfikat-ı İlahiyyesine ve Peygamberimiz Efendimiz
Hazretlerinin ruhaniyyet-i celilesine istinad ve padişa­
hımız Hilafet-penah efendimiz hazretlerinin teveccüh-i
hümayunlarına ve millet-i Osmaniyye’nin müzaheretine
met-i mülk ü milleti te’min için azm-i kat‘i ile ifa-yı vazife­
ye mübaşeret eylemiştir. Hey’et-i Vükela-yı hazıra müte­
canis ve hutut-ı esasiyyede müttehidü’l-efkar olup hiçbir
fırkaya mensub olmadığı gibi muhtelif siyasi grupların
hiç birine dahi temayül etmez. Fakat vatan ve memleke­
tin saadet ve selametine ma‘tuf olan gayede hepsinden
mu‘avenet-i ma‘neviyye intizarında bulunur.
Eyyam-ı ahirede Anadolu’da zuhur eden ahval İz­
mir’in bi-gayrı hakkın işgaliyle onu ta‘kībeden vekayi‘-i
feci‘anın ve Anadolu vilayat-ı şarkiyyesi mukadderatı
hakkında işaa edilen rivayatın efkar-ı ahalide hasıl eyle­
diği te’sirat neticesi olup maksad ise hukūk ve hudud-ı
Osmaniyye’nin muhafazası olduğunu ve hükumet de şu
histe müşterik bulunduğuna binaen vukū‘a gelen su-i
tefehhümatın zevaline şu iştirak-i hissi kafildir. Milletin
büyük küçük hiçbir tabakasında ve memleketin hiçbir
noktasında bu ulvi maksada mugayir bir fikir ve müla­
hazanın mevkī‘i olamayacağı aşikardır. Hususiyle hubb-i
vatan ve hulus-ı niyyet ve samimiyyet rehber-i hareket
olunca su-i tefehhümatın ortadan kalkmasına mani‘
bi’t-tabi‘ zail olur.
Hükumetin düstur-ı amali cümlece muta‘ olan Kanun-ı
Esasi ahkamıdır. İrade-i milliyyenin tecelligahı olan Mec­
lis-i Meb‘usan’ın sür‘at-i mümkine ile celbi akdem-i vezai­
fimiz ve intihabatın kemal-i hürriyyet ve selametle cereya­
nı ve mukadderat-ı memleketin vükela-yı millet vesatetiy­
le ta‘yini ehass-ı amalimiz olduğundan intihabatın aksar-ı
turukla icrası esbabına tevessül olunmuştur.
Menafi‘-i hayatiyye-i vatanın te’mini hükumetin
yek-vücud bir kütle teşkil eden millete istinaden konfe­
rans huzuruna çıkmasına mütevakkıf olmakla ihtilafatın
te’sirat-ı muzırra-i hariciyyesi bütün vatandaşlar tarafın­
dan teslim edileceğinden hükumet mutmaindir.
Şeref ve haysiyet-i Osmaniyye memlekette hiss-i ada­
let ve müsavatın hükümran olmasında bulunmakla bilatefrik-i
cins ve mezheb hiç kimsenin kanunen mahfuz
olan hukūk-ı şahsiyye ve medeniyyesine bir guna
taarruz vukū‘a gelmemesine sarf-ı mesai edilecek ve
muhafazası be-gayet mültezem olan intizam-ı ictima‘iye
asla halel getirilmemesine i‘tina olunacaktır.
Hükumet efkar-ı ‘ammenin ma‘kesi olan matbuatın
memlekete büyük hizmetler ifa edebileceğine kani‘ ve
her halde menafi‘-i vataniyyeyi vikayeye her zamandan
ziyade i‘tina etmesine dahi muntazırdır. Mesalih-i dev­
letin hüsn-i cereyanı kavanin ve nizamat-ı mevcudenin
tamamen tatbikine vabeste olmakla me’murinin bu
noktaya ale’d-devam riayetkar olmaları lazımdır hilaf-ı
kanun ahval vukū‘ bulmuş ise bunların dahi yine kanun
dairesinde tashihine müsara‘at olunacaktır.
Wilson Prensipleri ’nden bi-hakkın istifade edilerek
Devlet-i Osmaniyye’nin müttehid ve padişahının etrafın­
da müctemi‘ bir devlet-i müstakille olarak te’min-i bekası
muazzamanın hissiyat-ı nasafet-karaneleri ve hakīkaten
gittikçe nüfuz etmekte olan Avrupa ve Amerika efkar-ı
‘ammesinin i‘tidal-perverliği bu babda emniyet-bahşdır.
düde nihayet verilmesi menafi‘-i vatan icabından olmakla
bu hususda dahi teşebbüsat-ı lazımeye ibtidar olunacaktır.
Her sene Muharrem aylarında matem alayları teşkil
ederek sokakları dolaşmak her sene binlerce telefata
sebebiyet verdiğini işittiğimiz baş yarmak arkaya zincir
vurmak kalb döğmek gibi şeyleri esasat-ı İslamiyye ile
tevfika imkan bulamadığımız cihetle bu babda bizi tenvir
buyurmanızı rica ederiz. Din-i İslam’da bu hususata mü­
teallik ahkam mevcud mudur değil midir? Ya‘ni bu gibi
şeylerin dinde bir mevki‘i var mıdır yok mudur? Eğer
caizattan ise ulema-yı kiram niçin bu ef‘ale iştirak etmi­
yorlar? Eğer şer‘an memnu‘ ise niçin men‘ etmiyorlar? Bu
hususda mütalaat-ı aliyye-i diniyyelerine intizar ederiz.
Newyork ’tan Times ’a bildirildiğine göre Amerika’da
müskirat aleyhinde ahiren bir muvaffakiyet-i tamme ile
neticelenen cihad-ı kebiri açmış olan cem‘iyet-i ma‘lume
a‘zasından üç yüz kişi bu cihadı bütün cihana teşmil için
bir zamandan beri sık sık müzakere ediyorlar.
daha şimdiden faaliyete koyulmuşlardır. Bu cihad-ı azi­
min mucib olacağı masarıfa karşılık olmak üzere “mü­
messikler” mehafilinde bir milyon lira toplanmıştır.
Hükumet-i sabıka zamanında Sebilürreşad’dan da iki
yüz lira te’minat akçesi taleb olunması hasebiyle Sebilür­
reşad  geçen hafta intişar edememişti. Ahiren meblağ-ı
mezkur tesviye edildiği cihetle ba‘dema Sebilürreşad  her­
hangi mes’ele-i siyasiyyeyi mevzu‘-ı bahs edebilecektir.
Bir müddetten beri havale muamelatının ta‘tili yüzün­
den abone bedellerini gönderemeyen muhterem karile­
rimizin ahiren postaların kıymet-i mukaddereli mekatib
kabul etmeleri hasebiyle bu vasıta ile yahud Ziraat Ban­
kaları vasıtasıyla irsalatta bulunmaları rica olunur.
Her abonenin mebde’ ve münteha numarası matbu‘
adreslerin altında her hafta görülmektedir. Binaenaleyh
hangi numarada nihayet bulacağını nazar-ı dikkate ala­
rak birkaç hafta evvel tecdidine ihtimam buyurulması
Hukūk Matbaası’nda basılmıştır
Eşref Edib
Kardeşim Fuad Şemsi’ye
— Hoca keşfet bakayım şimdi bu harbin sonunu...
— Onu Allah bilir amma acaba var mı sonu?
— Ne demek! Na-mütenahi mi bu! Elbette biter...
Tarafeynin biri ancak deyiversin ki: “Yeter!”
— Aklım ermezse de evlad bu işin bitmesine
— O nedir?
— Dinlesene!
Düşmanın bekle ki doysun ya acıksın...
— Vay vay!
— Bunun imkanını bul mes’elenin halli kolay!
Kapa sen şimdi o yaprakları oğlum beni sor:
Başımın derdi büyük çaresi yok olsa da zor!
— Çaresiz derd olamaz söyle Hocam dinliyorum.
— Bir değil!
— Tut ki bin olmuş; ne demek! Mecburum.
Sana hizmet babamın ruhuna rahmettir ayol...
— Hocazadem bilirim hepsini berhurdar ol!
Oğlanın halini evvelce mi açsam?.. Lakin
Komşunun derdi dururken bunu açmak çirkin.
— Oğlanın hali nedir? Söyle! Merak etmedeyim...
— Dur telaş etme de ilkin şunu bir nakledeyim:
Mütekaid paşalardan biri üç beş sene var
Düştü bilmem ne taraftansa bizim semte kadar.
Kimde az çok getirir bir satılık mal varsa
Kapatıp yaptı beleşten sekiz ev dört arsa.
Herifin hali bidayette zararsızcaydı...
Son zamanlarda ne olduysa namazdan caydı;
Ne cema’atte ne mescidde bizim komşu paşa!
— Olağan şey sofuluk çıkmadı besbelli başa!
— Derken incelmeye gencelmeye kalkıştı...
— Aman!
— Ne aman dinledi gittikçe hovardam ne zaman!
Saç sakal tuttu ne hikmetse acaib bir renk;
Kalafatlandı bıyıklar iki batman bir denk!
Çehre allıklı sabunlarla mücella her gün;
Fes yıkık kelle çıkık kaş yılışık göz süzgün!
Koçyiğit sanki bunak!
— Sen de mi şairdin İmam?
— Kuşkulandım paşadan gizlice gittim hanıma.
Dedim: “Örtün de kızım gel bakalım gel yanıma.
Zevcinin tavrı acaibleşiyor zannederim.
Sen ne dersin buna bilmem; bana sor bak ne derim:
— Evet.
— Kim?
— Eleni.
— Şimdi sav.
— Hiç mi sebepsiz?
— A kızım dinle beni!
Böyle şeylerde sebep hikmet aranmaz... Çabucak
Savabilmektedir iş... Yoksa rezalet çıkacak:
Paşa azmış!
Başmuharrir
— Acaba üstüme gül koklar mı?
— Onu bilmem... Gülü koklar mı kocan yoklar mı?
Beni söyletme kızım! Git de hemen sav karıyı!
Meal-i Kerimi
* * *
Bu ayet-i kerime Cenab-ı Hakk’ın Beni İsrail’e ra­
yegan buyurduğu eltaf-ı İlahiyye’nin dokuzuncusunu
beyan etmektedir. Bununla Risalet-penah Efendimiz’in
risalet-i seniyyelerini inkar eden taife-i Yahud aba vü
ecdadına Allah’ın neler ihsan buyurduğu ihtar edilmek­
te ve her şeyin Halık-ı kainata raci‘ olduğu beyan olun­
maktadır. Binaenaleyh Beni İsrail’in nail olduğu lütuflar
kendi mahsul-i sa‘y ve amelleri değildi.
Beni İsrail Sahra-yı Tih’de ayat-ı salifede beyan olun­
duğu vechile yolunu şaşırmış susuzluklarını izale için
Hazret-i Musa’ya müracaat eylemişlerdi. Allahu te‘ala
birinin taşını asasıyla vurmasını ilham buyurmuştu. Haz­
ret-i Musa da asasını taşlara vura vura o arzın a‘makına
le Hazret-i Musa Beni İsrail’in esbatı adedince herbirine
bir pınar isale ederek ona tahsis ve diğerlerini ona yak­
laşmaktan men‘ eyledi.
Cenab-ı Hakk’ın lütuf ve keremiyle bu pınarlar aktı.
Menn ü selva gibi ni‘metler onlara nazil oldu. Bulutlar
onları gölgelendirdi. Sa‘y ve ta‘abla elde etmedikleri rı­
zıklardan yediler içtiler. Artık bundan sonra yine dünya
yüzünde fesada kalkışarak hetk-i muharremata cür’et
san Allah’ın lutfuna nail olunca vazife-i şükranı ifa ile
dır. Yoksa nail-i ni‘met olmak dolayısıyla gurur ve tekeb­
büre sapmamalıdır. Ni‘met içinde yaşıyorken Mün‘im-i
Hakīkī’yi unutmamalıdır.
Binaenaleyh Cenab-ı Hak bir kavmin selefine ihsan-ı
ve iftiharda taşkınlık göstermeyerek eslafın nail olduğu
ni‘metin ancak inayet-i sübhaniyye eseri olduğunu id­
rak etmelidir. O halde ahd-i Risalet-Penahi’de Beni İsrail
Aleyhissalatü Vesselam Efendimiz’in da‘vetine müşmeiz
olarak onları kabul etmemekte inad ve ısrar etmemeliy­
di. Çünkü Allahu Te‘ala hikmeti istediğine bahşeder.
Geçen haftaki nüshamızda:
ayet-i
celilesinin meal-i kerimidir:
HAZRET-İ MUHAMMED
ALEYHİSSELAM’IN DINİ: İSLAM
Şu mukaddimeden sonra balada gösterilen i‘tikadi
ameli ve ahlakī aksam-ı selaseden herbirinin usul-i esa­
siyyelerine ve bunların ihtiva ettikleri desatir-i ilmiyyeye
dair tasniflerini biraz ta‘kīb edelim.
Usul-i i‘tik a d- İ‘tikad inanmak ruh-ı insaninin
mizac-ı fıtri ve evvelisinden olduğu halde bu babda
tecrübenin gösterdiği bazı tehlikeler muhitin hadisatın
husule getirdiği terbiye fıtrat-ı insaniyyeyi tağyir ve ifsad
ederek bu mizacı tahvil edebildiğinden bazı insanları ka­
biliyet-i imandan çıkarıp hukūka hakka hakīkate karşı
müctenib mutaassıb mübeğğız ve yalnız menfaat-i atiy­
yeye taklide ittiba‘-ı hevaya münhemik bir hale getirdiği
gibi bazılarını da müzebzib münafık daima şübhekar
mütereddid gayr-ı mutmain ve muztarib bir ruha ilka
eyler ki bu noktadan insanlar üçe münkasemdir: Ehl-i
Bakara’nın ibtidasında bu sunuf-ı selaseyi tasvirden son­
ra ehl-i imanı irşada ibtidar etmiştir. İşte İslam fıtrat-ı as­
liyye-i insaniyyeyi tağyir ve ifsad etmeksizin daima imanı
hakka masruf kılacak ve aynı zamanda batıldan ictinab
ettirecek bir terbiye-i ruhiyye bahşeden kanun-ı haktır.
Bu suretle dinimiz i‘tikad hususunda evvela bir tarik
saniyen bir matlub irae eder.
Tarik- Bu tarik tarik-ı enbiyadır ki hatemü’l-enbiya
Hazret-i Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellem
efendimiz bunu te’yid izah tenvir ve ol babda kendisine
mevhub olan ataya-yı İlahiyyenin hakīkatini bi’t-tecrübe
Binaenaleyh İslam Hazret-i Muhammed sallallahu
aleyhi ve sellem efendimizin bu vasıta ile eslaf-ı izamı­
nın irşad ve ta‘lim buyurduğu esbab ve vesaili ta‘kīben
mu‘tekadat-ı matlubesini isbat ve takrir etmiştir.
Bu tarikte beşerin taharri-i hakīkat hissini taşıyarak
evvela; ihsasat ve tecrübe saniyen; akıl ve muhakeme
fekkürde istibdaddan ictinab edip bilhassa tecrübe ve
akl-ı şahsinin gerek zamin olduğu ve gerek olamadığı
mevzu‘larda şayan-ı i‘timad oldukları sabit zevatın efkar
ve ma‘lumatından dahi bizzat ve bi’l-vasıta istifade için
addetmek ta‘bir-i aharla ilim ve ma‘rifette hem ferdiyyet
ve hem ictima‘iyyet esasları üzerine yürümektir. Çünkü
yalnız ferdiyet esasından yürüyen bir i‘tikad bir tefek­
kür müstebiddir. Müstebidin nokta-i hareketi kendisini
mebde’-i hakīkat farz etmek zu‘m-ı batılı olacağından
kıymet-i ilmiyyesi de şahsının eşhas-ı kainat içindeki
hususiyeti ve mahdudiyeti kadar nakıs olur.
Yalnız ictima‘iyyet esasından yürüyen bir i‘tikad bir
fikir ise taklid-i mahzdan kurtulamayacağı ve ruh-ı fer­
disinden tecelli-i hususiye vabeste mezahir-i hakīkatten
bi-vaye kalacağı için daima hürriyetten mahrum esaret-i
fikriyyeye mahkum kalır. Binaenaleyh İslam’ın hakka in­
kıyad ve hevadan ictinab ma‘na-yı umumisi hükmünü
gözedilmesini amir bulunmuştur.
Bu tarik-ı enbiya turuk-ı felsefiyyeden metindir. Metin
olmakla beraber umumidir de. Metindir: Çünkü turuk-ı
felsefiyye ve akliyyenin bütün istinadgahlarını muhtevi
olmakla beraber onlarda bulunmayan bir hasisa-i i‘ca­
zı bir kuvvet-i ruhiyyeyi müştemil ve binaenaleyh ruh-ı
beşeri her vechile ihata edecek bir hakimiyet-i nafizeye
malik ve bu suretle kalblerde buhran ve hüsran ıztırabatı­
nı izaleye kadirdir.
Umumidir: Çünkü gayet münakkah ve mücmel me­
badi ve desatir ile kalb-i avama dahi harsı sehl olmak
haysiyetiyle turuk-ı felsefiyye gibi yalnız havassın daire-i
saha-i hükmi içinde daha dar bir eyalete isal edeceğin­
den her ikisi için de vasıta teşkil eder. Binaenaleyh tarik-ı
nübüvvet en vasi‘ en müstakīm en metin bir tarik olup
kalb-i beşeri hem hissen hem fikren cezb eder.
Metalib- Tarik-ı nebevinin isal ve isbat ve teklif ey­
lediği metalib-i i‘tikadiyye bir mücmel bir de mufassal
olarak iki mertebedir. Birinciye iman-ı icmali ikinciye
nan bir kimse müslim addolunduğu gibi iman-ı tafsili­
den te’vil-i meşru‘a istinad etmeyerek inhiraf eden de
gayr-ı müslim addolunur. Iman-ı icmalisi kavi bulunan
bir kimsenin agah olduğu tafsilat-ı diniyyeye iman eyle­
mesi tabi‘atıyla teferru‘ eyler. Binaenaleyh iman-ı tafsili
Muhammed aleyhisselam her ne tebliğ etti ise haktır” ka­
ziyyesini tasdik etmektir.
Tebligat-ı Muhammediyyenin icmalinde dahi balada
söylenildiği vechile meratib vardır:
Mertebe-i ula: İki matlubu muhtevi olan imandır ki
şehade­
tiyle ifade olunur. Bu şehadet atide beyan olunacak olan
mebani‘-i İslam’ın birincisidir. Görülüyor ki bu mertebe-i
olan tevhid-i ilah aslu’l-usul-i İslamidir. Bu mebde’i kema­
liyle bilen ve inanan bir müslim metalib-i saireye inanmış
demektir. Tasdik-i risaleti muhtevi olan ikinci kaziyyenin
dır. Bu i‘tibar ile İslam’ın tevhid-i İlahiye iman tarik-ı
nübüvvet ve risaletten tebliğ ve ta‘lim olunduğu vechile
lub-ı asli değil matlub-ı evvelin bir kaydı demek olur. 2
bulunması haysiyetidir. Fi’l-vaki‘ risalet bir me’muriyet-i
tebliğiyyeyi haiz olmak cihetiyle esasen bir tarikten ibaret
görünüyorsa da emr-i risalet nefsü’l-emrde vaki‘ bir hadi­
se-i azimedir ki bir cihetten insanlarda vahiy denilen bir
hadise-i ruhiyye ve nefsaniyenin vukū‘ bulduğunu ve bu
kabiliyetin mümkinü’t-tasavvur olduğunu gösterdiği gibi
diğer cihetten Cenab-ı Allah’ın insanların ruh ve kalbine
ta‘bir-i aharla sıfat-ı kelam ile muttasıf olması lüzumunu
den en mühim olan bir sıfatı tefsir eylemesi nokta-i naza­
rından bir tarik mes’elesi değil bir matlub mes’elesi demek
olur ve şu kadar ki matlub evvele raci‘ dahi olabilir.
Bundan başka bu fıkranın tarih-i edyan nokta-i na­
zarından bir ıslah-ı mukayyede hasisası da vardır. Gerek
Museviyyet ve gerek İseviyyette bazı enbiyaya bir hisse-i
uluhiyyet ifraz edilmiş olduğunu andıran ve ileride izah
edileceği vechile şirke raci‘ olmakla tevhid-i hakīkīye
muhalif olan bir akīdeyi ibtal ediyor ve İslam’ın bundan
halasını te’min eyliyor. Binaenaleyh Halık ile mahlukun
mertebelerini tasrih ile tevhid-i Bari’yi istikmal ve şirki
bütün vücuh-ı ihtimaliyyesi ile ibtal ediyor.
Bu mertebedeki iman-i icmalinin ifadesi bulunan
şehadeti
da zahirdir. Çünkü şehadet-i saniyyede Hazret-i Mu­
hammed aleyhisselamın abd abd-i İlahi olması akīdesi
risaletine terdif edilmiştir. Halbuki abdiyyete i‘tikad bir
tarik mes’elesi olamaz. Bir mes’ele-i mahsusa-i müsta­
kılle olur. Ma‘amafih ma‘rifetullahı takviye eder. Ve işte
bu kelime ile İslam Asr-ı Saadet’teki i‘tikadat-ı nasara ve
Yehud’un ıslah ve tashihiyle Hazret-i Musa ve İsa aley­
himesselamın tebligat-ı asliyyelerini ihya ve tecdid ettiği
noktanın birisini göstermiş oluyor.
Çünkü o zaman Yehud ve nasara Hazret-i Allah’a ibn
lah diyorlardı. Kezalik bazı nasara dahi bu zevata doğru­
dan doğruya ilah ıtlak etmekten çekinmiyorlardı. Halbuki
bu i‘tikad peygamberan hakkında ifrat ve cehalet olduğu
gibi ma‘rifetullahda da bir noksan ifade ediyordu. Çünkü
Cenab-ı Allah’a haşa evlad isnad etmek kezalik güzide bir
beşerde uluhiyet gözetmek Cenab-ı Allah’a haşa insan ve
hayvan evsafını isnad eylemek veya fani insanları bakī ve
kadim ve ezeli olan ilah farzıyla tenakuza düşmek demek
olacağından Allah’ı tanımamaya müncer oluyordu. İşte
ettirerek müslümanları bu su-i tefsirden muhafaza ediyor­
du. Ve Allah’ı ma‘bud insanı da her kim olursa olsun kul
olarak tanıttırıyor ki bu mes’ele bir tarik mes‘elesi olmak­
tan ziyade bir hususiyeti haizdir.
Demek oluyor ki tarik nokta-i nazarından tasavvur
edildiği zaman risaletine iman hepsine mukaddem ve
diğerleri hep mişkat-i nübüvvetten muktebes metalib-i
asliyyeden ibaret bulunur ki bunların birincisi tevhid
ve risaletidir. Ve bu iki matlubu kelime-i şehadet cem‘
eder ki bunlar evvela ve bizzat birkaç metalib-i asliye-i
re kitaplara i‘tikad gibi ki bunlar
ayet-i celilesi ve emsali ayatta icmal buyurul­
muştur. Görülüyor ki burada imanın iki mertebe-i icma­
liyyesi beyan buyurulmuş: Birincisi; Resulullah’ın Rab­
binden kendine inzal olunan şeylerin cümlesine iman
ettiğini kezalik mü’minlerin imanı da böyle olduğunu
beyan ederek hem iki matlub-ı asli-i i‘tikadiye ve hem
bunların tevhid-i Bari’yi irca‘ına işaret ediyor. İkincisi ise
bu icmali biraz tafsil ederek gerek Peygamber’den ve ge­
rek mü’minlerden her birinin Allah’a ve melaikelerine ve
kitaplarına ve peygamberlerine iman ettiklerini izah ile
matlub-ı i‘tikadiyi dörde iblağ eyliyor ve “peygamberleri
birbirinden tefrik etmeyiz” cümle-i tezyilliyyesiyle mes’e­
le-i risalete iman nokta-i nazarından rusül-i İlahinin
hiçbiri diğerinden fark edilemeyeceğine  ya‘ni peygam­
berlerin hep insan-ı kamil ve cümlesi ibadullah olmakla
bunlardan bazıları hakkında ibnüllahtır Allah’tır bilmem
nedir gibi mahiyet-i risaletten büsbütün başka evsaf isnad
olunması doğru olmadığına i‘tikad lüzumunu gösteriyor.
Şu mebadi-i i‘tikadiyye ne kadar basit ise o kadar da
hakīkīdir. Fünunun saha-i hükmünden müte‘ali ve terak­
kiyat-ı fikriyye nisbetinde ma ba‘dü’t-tabi‘i efkar ve istiğ­
lalata badi olarak zihinleri yoran ve daima yoracak olan
ve evail-i beşeriyyetten beri bir takım esatir ü evham ve
şirk ü zılam içinde insanlığını boğup duran ve uğraşıldıkça
muarazat ve münakazatına nihayet verilemeyen ve ma‘a
haza fıtrat-ı beşeriyyeye derin temaslarıyla pek yakın
te’siratından dolayı daima cazibeli görünmesi hasebiyle
mütenahi ve mahdud ömr-i beşeri na-mütenahide ih­
tiyacından ziyade sürükleyerek sekinet-i ruhiyyesine halel
veren ve bu sebeble hayatın istikbal-i hayatın müte­
vakkıf olduğu vezaif-i ameliyyeyi ta‘vik ve teşviş eyleyen
hasılı inkarına imkan olmadığı halde izahına bir had ta‘yin
edilemeyen nevamis-i hilkat hakkında nokta-i vahdette
karar kılıp her zaman emraz-ı ruhiyyeye şafi ve her ilmin
her amelin mütearifesi istinadgah-ı hakīkīsi olmaya kafi
bulunan şu mebadi-i i‘tikadiyyeyi İslam böyle pek basit
bir surette icmal ve tesbit ederek tebliğ ve tebyin etmiş ve
bi’l-cümle esatir ve hurafatın önünü almış ve dalalat-ı fel­
sefiyyeye de meydan bırakmamıştır. Ve bu mebadi zahir
ve batınımızdaki hadisat-ı mahsusayı nazra-i ula ile müta­
laa edenler için en vazıh ve sahih bir netice-i fikriyye ol­
duğu gibi bütün dekaik-i fünunu idrak ederek en derin ve
umumi düşünebilenler için de böyledir. Bu ikisi arasında
bulunanlar şaşkınlıkları terbiye-i nakısa ile fıtratın tegayyü­
re uğraması ve derece-i kemale varamaması yüzündendir.
Ve binaenaleyh mebadi-i İslam besatet ve hakīkati kadar
kabiliyet-i ta‘mimiyyeyi haiz ve maddiyat ve ma‘neviyat-ı
beşeriyyenin hepsine hakimdir.
AHLAK MES’ELES
Ahmed Cevdet Bey tarafından gönderilen şu pek mü­
him ve istifadeli makaleyi aynen naklediyoruz. Ümid
ederiz ki kadınları yanlış yola sevk eden garb-perestler
biraz olsun sıkılır ve mütenebbih olurlar:
Bilhassa kadınlarımızın tarz-ı telebbüsüne aid bazı
mevaddı müzakere etmek üzere Şeyhü’l-İslam Efendi
hazretlerinin riyasetleri altında bir komisyon in‘ikad etti­
ğini gazetelerde okudum.
Memleketimizde umumi ve hususi ahlak ve adat esas­
lı vech ile mevzu‘-ı bahs olmaya layıktır. Zira bir müs­
lüman hükumetinin İslam hilafetinin mevki ve nüfuzu
ve hatta milli terbiyemizin ahlakıyata merbut olduğunu
unutmamalıyız. Her hal ü karda Avrupa’ya benzemek
bizim için ne kabildir ne nafi’dir.
Caetano isminde bir İtalyalı müsteşrik İtalyanlar Trab­
lusgarb’a ayak bastıktan sonra bir eser te’lif etti. Bunun
neticesi şudur: “Daima şark ile garb arasında bir fark bir
vel dahi bu fark mevcud idi. Bir şarklıyı garb medeniyeti­
ne sokacağım diye çalışmak boştur. Şarkın medeniyetini
kendisine bırakmak menafi‘-i insaniyye iktizasındandır.
Şarklıları şark medeniyeti esaslarına göre terakkīye sevk
etmelidir. Bu da pek mümkün ve seri‘u’l-husuldür. Bir
şarklının dinine riayet etmelidir. Şarklıyı bu dini içinde
terbiye edip medaric-i terakkīye isal etmelidir. Bunun
aksi fena neticeler verdiğini daima görüyoruz.”
Hakīkaten ahlakıyat-ı şarkiyyenin muhafazası büyük
bir mebhasdir. Fakat bunu yalnız giyim kuşamdan iba­
ret bilmemelidir. Ma‘nevi ne mühim şuabat vardır. Şark
ahlakıyatının kavaidi dinden müstenbatdır. Din-i İslam’ı
mani‘-i terakkī zannedenler ise vahime mübtelasıdırlar.
Emin olun ki terakkī etmek için öyle bir  adamdan gay­
ret-i şahsiyye hiç zuhur etmemiştir. Eğer kendisi müca­
hede sahibi olsa idi terakkī eder idi ve dinin ona mani‘
olmadığını görürdü. Bir takım zevzekler vardır ki mesela
beş vakit namazı iktisadi mesaiye mani‘ addederler. Fakat
kendileri ömürlerinde bir rek‘at namaz kılmadıkları halde
teşebbüsatta bir eser-i sa‘y ü terakkī izhar edememişlerdir.
Kimi faizin hurmetini söyler durur. Fakat kendisi bir
san‘at-ı meşru‘aya girip de faiz getirebilecek kadar para
kazanmak himmetini sarf etmemiştir. Daha garibi dini­
mize itiraz edenlerin Avrupa’nın teslim ettiği o dindeki
müskirat isti‘mali memnu’dur. Bugün Avrupa’nın ulemayı
hükumeti ahiren müskirat isti‘malini men‘ etti. Biz bunun
eden müslümanlar dinlerinin emrine teba‘an bu nehy-i
münkerle neden i’tilaf etmiyorlar? Dinin sebeb-i terak­
kī olan evamir-i esasiyyesini tutmayıp da şu bu mani‘-i
terakkīdir diye nefislerinin kuvve-i ma‘neviyyeden mah­
rumiyetini neden i‘lan ediyorlar? Hulefa-yı raşidin Eme­
viyye Abbasiyye Asya-yı Vusta’daki büyük Türk hüku­
metleri Babüriler ve saire şark medeniyeti ve dini muhit
Asar-ı fikriyyelerinin bakayası buna şahiddir. Muhafaza-i
ahlak terbiye-i ahlakıyye için en büyük istinadgah şüb­
hesiz dindir. Bunun aksi hey’et-i ictima‘iyyemizin inhila­
line sebeb olacağını gördük ama dini de bilmek şarttır.
Binaenaleyh tahsil-i ibtidai esnasında diyanet derslerin­
de bir tertib-i akılane ile i‘tina etmeye başlamalıdır. Hatta
çocuklara bunun ameliyatını da ta‘lim etmelidir. Düşü­
nünüz: Paris Darülfünunu’na Lozan Darülfünunu bir
mükafata teşekküren verdiği cevabda Hıristiyanlık’tan
bahsetti. Artık bundan ilerisi yoktur. Zaten İsviçre’de bü­
tün mekatib-i ibtidaiyye talebesini her hafta sıra ile kili­
selere götürürler. Onlara mahsus tedrisat-ı diniyye vardır.
Me’mur-ı ruhani olan zat her hafta İncil’den bir iki ayeti
o küçük çocuklara anlayacakları lisan ve vech ile tefsir
ederler. Çocuğun zihnine o yerleşir. Bu yerleşmenin asa­
rını büyükler de muharebe zamanı biz Türkler burada
pek iyi gördük. Muallimleri de muharrirleri de bize mua­
razada dini medar-ı kelam ittihaz ettiler.
Bence hiç şübhe yoktur ki Türk hey’et-i ictima‘iyye­
sinin mazi ve sabıktaki kudret ve kuvveti ahlak-ı diniy­
yenin netayici idi. Bütün efradımızda bir fazilet-i diniyye
vardı. Ekabir-i İslam’ın fezaili hatırlarda yer etmek için
mekteblerde Kısas-ı Enbiya gibi asar-ı muhalledeyi kıraet
kitabı olmak üzere okutmanın faidesi vardır. Bu kıraetler
tedrisat-ı diniyyeye bir lahikadır.
[18] Ahlak-ı ictima‘iyye için yalnız tedrisat-ı diniyye
kafi değildir değil mi? Hükumetin vaz‘ ettiği kavaninin
müessesatın ahlaka te’siri vardır. Hele iktisadiyat büyük
bir rol oynar duçar-ı fakr u sefalet olanlar geçinmek için
bazen nice kıymetdar şeyleri feda ederler. Demek ki sefa­
letin önünü almak gerektir. Kimsesiz servetsiz fakīr ka­
dınlara iş bulmalıdır.
Ahlakı ifsad eden şeylerin biri de sefahet ve tezey­
yündür. Bizim hayatımızda Avrupa’nın esafilini takliden
hasıl olmakta olan meyl-i sefaheti bi’l-vasıta tedabir ile
tahdid vacibdir. Halka iktisad-ı milli tedrisat ve ta‘lima­
tıyla muhrib-i servet modalara dair bir fikir verilebilir.
Şimdi bütün hükumetler sefahete karşı kalktılar ahaliye
sefahet için ihtiyar-ı masraf etmemeyi tavsiye ediyorlar.
Bizim gibi ihracatı idhalatından pek dun olan bir millete
malzemesi haricden gelen sefahetten teberri etmek bir
vazife-i milliyye ve vatanperveranedir.
Kavanin bahsinde kavanin-i askeriyye en ziyade göze
çarpar. Zevclerin müddet-i medide silah altında bıra­
kılması her memlekette fena neticeler vermiştir. Askere
aralıkta bir ailesi nezdine gitmek için izin vermek lüzu­
mu Hazret-i Ömer zamanından beri anlaşılmıştır. Biz
kavanin-i askeriyyemizi tanzim eder iken yine Avrupa’yı
aynen taklid etmişizdir. Avrupa’nın münakalat ve muva­
salattaki kolaylıklarını nazar-ı dikkate alamamışızdır. Si­
vas’taki Türkü vakt-i hazarda mesela Rumeli’ye veya
Arabistan’a gönderip orada yedi sekiz sene bırakmışızdır.
Bizim gibi fakīr ve nakliyatı nakıs bir millette böyle bir
usul olamazdı. Bu yüzden milletimizin en kahraman ev­
ladını ifna ettik. Ve kalanların da sıhhatlerini berbad et­
tik. Hem erkeğin hem kadının ahlakı fasid oldu tabi‘i idi.
Ahlaka te’siri olan kanunlardan biri de talak madde­
sidir. Bizde erkek görülüyor ki iki üç evlad sahibesi olan
refikasını bırakıyor keyfi istiyor diğer bir zevce alıyor
bunun emsali zevcelerde de müşahede olunuyor.
Terbiyeli bir sınıf cem‘iyyetinin tehzib ettiği adat da
vardır. Bizde kadınların sokağa çıktıkları esvab mes’ele­
si memleketimizde mevzu‘-ı bahs olduğunu okuyor ve
lır zannediyorlar. Çünkü bu adet sırasına girmiş. Fakat
cem‘iyetimizin eski halinde böyle bir şey mer‘i olamaz­
dı. Çünkü bütün ma‘nasıyla mevcud bir Türk sosyetesi
vardı. Onun kendine mahsus usul ve adatı hüküm-fer­
ma idi. Almanya’da güzel bir adet vardır iyi cem‘iyete
mahsus bir kadın sokakta ipekli çorap giyemez giyerse
kendisinin iyi cem‘iyete mensub olmadığını i‘lan etmiş
olur. Kadınlar yalnız içinde hususiyyet-i ahvalde ipekli
çorap giyebilirler. Kezalik Mısır’da da bir iyi adet vardır.
Orada bir sınıf kadınlar dahilen şık giyinirler. Fakat hari­
cen çarşafla muhatdırlar. Eve gelip de arkasından çarşa­
fını çıkardığı gibi şık esvabıyla arz-ı endam eyler. Beş on
seneden beri İstanbul karmakarışık oldu. Mütemeyyiz ve
müstesna kadın ve erkek cem‘iyetleri kalmadı. Sefaletin
adına moda giyinmek Avrupalılaşmak namı verildi.
Bir parça bahsettiğimiz şu mes’elede en büyük
mes’uliyet erkeğindir. Kadının değildir. Erkeklerimiz kuv­
ve-i müessirelerini terk edip ailelerini ictima‘iyat cihetiyle
ma‘na muzır muhrib bir serbesti bahşetmişlerdir. Ben
zannediyorum ki erkekler kanunlardan ziyade aileleri
nezdinde müessir olabilirler. Onlar haklarını isti‘mal et­
meyi bilirler ise emirleri nafiz olur.
Kadınlığın umumiyet-i ahvali hakkında düşünülmek
lazım gel
eskisi gibi yalnız evinde oturup geçinemez. Şu halde bun­
dan böyle te’sis olunacak usul ve kavaninde eskisi gibi dü­
şünmeyip önümüzdeki hayat nazar-ı dikkate alınmalıdır.
Memleketin ahlakıyatınca edebiyatın da bir hisse-i
mes’uliyyeti olduğu inkar olunamaz. Beş on sene zar­
fında şarkın hissiyat-ı ahlakıyyesine dokunur yazıların
neşrinde mübalatsızlık edildiği maa’t-teessüf müşahede
edildi. Hürriyet-i fikir hakından bi’l-istifade yazılan bu
eserler ma‘neviyatı tesmim eyledi. Bunların siyasiyyat
hususunda bize bir vesile-i itham olduğunu da re’yü’layn
gördük. Tafsilini şimdilik geçiyoruz.
Hürriyet-i siyasiyyeye ve meşrutiyet-i idareye henüz
mazhar olan bir millet içinde yazılacak şeyler bu gibi
menhusat değil idi. Millete hürriyetini fikren ve cismen
ne kaim olmalı idi. Hatta romanlarda hikayelerde mil­
letin kuva-yı ma‘neviyye ve ahlakıyyesini tehyic ve tah­
rik edecek mevzu‘lar intihabı galiba güç geldi. Kesret-i
kıraeti mucib olur mütala‘asıyla hezeliyat zeminine inildi.
Bir taraftan Avrupa’nın hafif-meşrebane yazılan kitapları
hey’et-i ictima‘iyyemize yayıldı.
Bu gibi kıraetlerin bizdeki tahribatı büyüktür. Türk­
lüğün fazileti üzerine mikroplar idhal edildi. O asar-ı
hafifaneyi güya teceddüd fikriyle ortaya atılan yanlış fi­
kirler ta‘kīb etti durdu. Bu fikirleri neşredenler tedkīkat
ve taharriyat-ı ilmiyye sahibi değil idiler. Bununla bir
menzil-i medeniye memleketi isal edeceğiz zannında bu­
lunuyorlar idi. Onların fikirleri hep zahiri şeyler ile muğfil
yet’i tefrik edemiyorlar idi. Garbın me’asir-i hazıra-i me­
deniyyetini menba‘ i‘tibarıyla yanlış telakkī ettiler. Kimi
Avrupa’yı görmemiş idi. Kimi de Avrupa’nın sınıf-ı ali-i
ekabirine takarrub edememiş idi. Her eline kalem alabi­
len kendini muharrir müellif zannetti.
Bizim neşv ü nemamıza bir nazar-ı hakim ile atf-ı im‘an
eden müdekkikīn zuhur etmedi. Bir devirden diğer devi­
re atladığımız zaman bu gibi müdekkiklere ihtiyac-ı kat‘i
var idi. Hele muharrirlerin Anadolu içleri ve Türk özü
hakkında hiç ma‘lumatları yoktu. O saha-i tedkīka ken­
dilerini atamadılar. Özün teşekkülatından bi-haber idiler.
Hakīkī bir Türklük bir Müslümanlık hayat-ı faziletkarane­
sini mevzu‘ ittihaz edenler yoktu. Hey’et-i ictima‘iyyemize
ta‘alluk eden mesailin umkuna vasıl olan olmadı.
Görmedim bir eser ki elinize aldığınız zaman içiniz
pak bir sevinçle faziletkar bir ümidle bir sevda-yı milli
Bir maddiyat bir iyş-i hevesattan başka emeller mah­
sus olmuyordu. Sabır ve tahammül ile sarf olunacak
mesai yerine zevk ve maddiyatın husul-i seri‘ine intizar
olunuyordu. Maa’t-teessüf İttihad ve Terakkī müdiran ve
müdebbiranı da sathi-nazar idiler. Açmak istedikleri ve
gitdikleri yolları seçemiyolar idi. Hırslı bir hayattan zevk
alıyorlar idi ve vatanın emeli bunda mündemic olduğu­
nu zannediyorlar idi.
Binaenaleyh Times muhabiri tedkīk zahmetine kat­
lanmayarak ve on senelik medd ü cezri gevşentileri ge­
rilmeleri mütalaada bir tefekkür hassası gösteremeyerek
sathi-binlik eylemiştir. Maa haza biz onun mektubundan
mütenebbih olmak mecburiyetinde bulunduğumuzdan
bu mahabirin ne dediklerini işitmek bizim için vacibdir. Bu
mektubun bir hedef-i siyasisi de olsa gerektir. Fakat ben
onu teşrih etmeyeceğim. Zaten anlaşılmıyor da değildir.
Şimdi son sözüm muharrir ve müelliflerimize bir tav­
siyedir.
Memleketin Türklük ve Müslümanlığın ahlakına te­
messükle tefeyyüz ve te‘alisini mucib olacak eserler
makaleler yazın. Düşünmelidir ki Hilafet-i İslamiyye ile
Saltanat-ı Türkiyye’yi cem‘ etmişizdir. Hakkımızın bü­
yüklüğü nisbetinde bir vazife-i umumiyyemiz vardır.
Onun için milletin erkeğini de kadınını da medeniyet-i
hakīkīyye dairesinde terakkiyata sevk etmelidir. İktisa­
diyat-ı milliyye ile meşgūl olan muharrirlerden de yine
bu dairede hizmetler bekleriz. ‘ulum-ı diniyyeye hadim
olanlar da yeninin eskinin farklarını muktezalarını dü­
şünüp ve münteşir olan asarı dikkatli dikkatli okuyup
etraflarını muhit olan zevahir ve eşyaya iyice dikkat
ederek ya‘ni medrese haricine çıkarak halkı irşad etme­
lidirler. Onlara da umur-ı diniyye ile beraber milliyeti
alakadar eden iktisadiyyat ile istinas peyda etmeyi ve
dünya umuruna kesb-i vukūf etmeyi acizane tavsiye­
ye lüzum görürüm. İrşad için yeni bir zihniyet lazımdır.
13 Teşrinisani tarihli İstiklal Doktor Barton ’un
beyanatını neşrederek bu beyanatın kadınlarımıza aid
kısmını “Büyük bir fahr u gurur ile” hissettiğini yazıyor.
karşılanan mütalaat işte bunlardır:
“Bir suret-i umumiyyede Türk kadını bilhassa dört
beş seneden beri hayat-ı ictima‘iyyedeki vazifesini göre­
cek çarelerini arıyor. Zeki ince ve sabur olan Türk kadı­
nı istihlas yolunda emin ve büyük hatvelerle ilerliyor ve
şiddetle arzu ettiği bu istihlasa layık olabilmek için bütün
mesaisini sarf ediyor.”
Türk kadınının dört beş seneden beri ya‘ni harb-i
umumi hengamında salik olduğu tarik-ı istihlasın neden
da kadınlık alemimizde vukū‘ bulan hadisatını tedkīk
edersek İstiklal gazetesinin medar-ı fahr u gururu olan
tarik-ı istihlasın mahiyeti tavazzuh eder. Son senelerde
hiç kimsenin inkar edemeyeceği vechile- kadınlarımız
arasında fuhuşun izdiyadı ve İslam kadınlarına gizli bir
surette vesaik-i fuhuş ve fücurun i‘ta edildiği görüldü.
Kadınlar hayat-ı aile ve vezaif-i beytiyyeyi terk ve ihmal
edemeyecek cüz’i meblağlar mukabilinde erkeğin vezaifi
de onlara yükletildi.
[20] Nihayet mütarekeden sonra Darülfünun’da ted­
risat-ı muhtelite mes’elesi ma‘hud “ İctihad ’cı”nın alenen
vesaik-i fuhşu dağıttığı ve bu usulü takviye ve ta‘mim
Zannederiz ki bu hadiselerin hiçbiri bir istihlas müca­
delesi mahiyetinde değildir. Bilakis kadınlarımızı nezahet
ve vazife-i fıtriyyeleri dairesinden uzaklaştırarak sefil ve
perişan eyledi.
Kadınlarımızdan bir kısmının tezeyyüne ibtilası açık­
lığı saçıklığı ve bir kısmının fuhuş vesikası kabul edecek
kadar tefessühüyle Sıhhiye Müdüriyeti’nin fuhuş vesika­
sı dağıtacak mertebeye sukūt etmesi kalıyor ki nisvan-ı
rezileti fazilet tanıtacak derecede iz‘ansızlık lazımdır. Son
senelerde kadınlarımızı bu hal-ı feci‘a iskat için bir takım
muharrirler tarafından yapılan propaganda nihayet ka­
dınlarımızın bir kısmı üzerinde te’sirini gösterdi.
Bunların hali bir felaket teşkil edecek kadar mü’ellim
olduğu halde bunu iyi göstermek için sarf-ı gayretten
geri kalınmadı.
Yok eğer maksad tedrisat-ı muhtelite mes’elesi ise hiç­
bir yerde evamir-i diniyyeye muhalefet adab-ı İslamiy­
ye’yi yıkmak milletin hüviyetini ta‘dil etmek gibi ifratlar
dalaletler “istihlas yolu” addedilemez. Bilakis böyle bir
hareket izmihlal ve inkırazın delilidir.
Görülüyor ki İstiklal gazetesinin büyük bir fahr u
gurur ile telakkī ettiği beyanat hakkıyla düşünülürse bir
vesika-i sukūttur.
Ecnebi bir adamın tahassüsatı hiç şübhesiz telak­
kīyat-ı milliyyesinden daha fazla diyar-ı İslamiyye hak­
kında tasni‘ edilen hurafata tabi‘dir. Nisvan-ı İslamiy­
ye’nin haremlerde mahbus maariften mahrum ancak
tatmin-i şehvet için istihdam olunan bir şey olduğunu
bilen ve nisvanımızı bu halde göreceğini tahmin eden
bir adam hiç şübhesiz kadınlarımızı bugünkü haliyle gö­
rünce kadınlarımızın harem mahbesinden kurtulmak için
mücadele ettikleri zannına düşer. Ve binaenaleyh İstik­
lal ’in iftihar ettiği sözleri söyler.
Halbuki hepimiz de biliyoruz ki bizde rical ile nisvan
arasında böyle bir mücadele yoktur. Acaba böyle bir mü­
cadeleyi tasni‘ etmekde zarardan başka bir şey var mı?
Kadınlarımıza erkeklerine karşı esir vaz‘iyetini taktıra­
rak yeni bir zemin-i dalalet çıkarmaya ne lüzum var?!..
Her halde İstiklal gazetesine yakışan bu gibi mesaili
biraz düşünerek taşınarak iftihar ve gurur vadisine sap­
maktan ihtiraz etmektir.
BEŞERİN EN SAĞLAM
Memleketin tahlisi namına istifade olunacak en büyük
de bu kuvvetten istifade etmek için fırsat zayi‘ etmiyorlar.
Memleketin ahlakını takviye etmek içki kumar sefahet
fuhuş ıskat-ı cenin gibi rezaili ber-taraf etmek hususun­
da hep halkın hissiyat-ı diniyyesinden istifade olunuyor.
Halbuki maa’l-esef biz memleketimizde dinimizin kaffe-i
fezail-i ahlakıyyeyi amir ve bütün halkımızın evamir-i di­
niyyeye mu‘tekid olduğunu unutarak sade unutarak de­
ğil bir de bu i‘tikadı sarsmak için çalışılarak memleketin
günden güne sukūtu için uçurumlar açılıyor. Bu çıkmaz
yoldan bir an evvel dönülerek İslam’ın emrettiği tarik-ı
müstakīm ta‘kīb olunmazsa akibetimiz pek vahimdir.
Ahiren Fransa’da Nancy şehrinde ictima‘ etmiş olan
“Tezyid-i Nüfus Kongresi”nin mukarreratı bizim için cid­
den şayan-ı ibret bir misaldir:
“Fransa kongresi her şeyden evvel memlekette ahla­
ka ve dine istinad lüzumunu hissetmiştir vatanın te‘ali­
sine terakkīsine en büyük hizmet olan tezyid-i nüfus
mes’elesi aynı zamanda dini bir mahiyeti de haizdir. Her
din tenasülü amir bulunmaktadır. Binaenaleyh kongre
caat eylemektedir.
“Eğer bu aile reisleri ameleden ise çalıştıkları fabrika
sahibi bunlara daha fazla bir gündelik vermelidir. Eğer
amele değiller ise hükumet kendilerine maaş bağlamalıdır.
Bunun için de resmi bir te‘avün sandığı te’sis edilmelidir.
“En nihayet hizmet-i askeriyye mes’elesi de bu bahis­
te etraflıca düşünülecek bir şeydir. Kesiru’l-evlad bir ai­
lenin çocuklarının hepsini askere almamak lazımdır. Bu
mes’ele tabi‘i hal-i hazaride başka hal-i seferide başka
usullere müracaatla halledilmek lazımdır.”
HUK Ū K-I MİLLİYYENİN MÜDAFAA VE
MUHAFAZASI İÇİN MİLLETİN KELİME-İ
VAHİDE ETRAFINDA TOPLANMASI!
Vatanın afakını kaplayan sehabe-i mübhemiyet ar­
tık yavaş yavaş tenevvür ediyor. Bin türlü dedikodulara
hesabsız te’vil ve tefsirlere yol açan vaz‘iyet-i dahiliyye
artık tavazzuh ediyor: Her nasılsa kanlı bir mücadeleye iş­
tirak eden millet dört sene tasavvurun fevkinde felaketle­
re göğüs gererek hayat ve mevcudiyetinin muhafazası için
didiniyor çarpışıyor. Nihayet Amerika ufuklarından ko­
pan gür bir ses bu fedakar ve kahraman milletin de hakk-ı
beka ve mevcudiyetinin musaddak olduğunu cihan-ı me­
deniyyete i‘lan ediyor. Reisicumhur Wilson cenabları ta­
raflarından muharib gayr-ı muharib bütün beşeriyete kar­
şı i‘lan edilen düsturlardan “Türklerle meskun olan ülke
yine Türklere aid olacağı ve Türklerin bu ülkede hakk-ı
hakimiyyet ve istiklalinin muhkem bir surette te’min edile­
ceği” maddesi vatan ve mevcudiyet endişesiyle çarpışan
milletimize silahlarını teslim ettiriyordu. Döktüğü kanlar­
la hakk-ı hayatını kazanan milletimiz bir mütareke akd
ederek Wilson Düsturları dairesinde hakkının te’minini
bekliyor. Fakat bir an evvel sulha kavuşarak cihanda bir
unsur-ı müsalemet ve terakkī olmaya hazırlanan milletin
sami‘ası müddet-i intizar uzadıkça mevcudiyetini tahdid
eden haberlerle tahriş edilmeye başlıyor. Kalbgahı olan İs­
tanbul’un mevcudiyetinin temeli bulunan vilayat-ı şarkiy­
yenin mukadderatı hakkında sağdan soldan gelen binler­
ce muvahhiş haberler karşısında kalıyor ma‘amafih yine
sabır ve sekinet ile akıbete intizar ediyor bütün beşeriyete
karşı i‘lan edilen düsturların kendi hakkında da tatbik edi­
leceğinden nevmid olmuyor.
Fakat bu aralık beyninde bir bomba patlıyor: Mu­
kaddes vatanından en kıymetdar bir parçanın Yunani­
ler tarafından işgal edildiği haberini alıyor. Yıldırımla
vurulmuşa dönüyor. Fakat felaket bununla da kalmıyor.
Yunanilerin beş altı sene evvel Makedonya’da tatbik et­
tikleri imha siyasetini müslümanların bu şirin vilayetinde
de pek kanlı bir surette mevki‘-i icraya koyduklarına şa­
hid oluyor. İzmir’in mes‘ud ailelerinin tarumar olduğunu
duyuyor. Bergama Aydın gibi servet ve saadet yuvası
olan beldeleri harabezara dönüyor. Bedbaht müslüman­
lar köylerde kasabalarda muttasıl doğranıyor binlerce
ma‘sum birkaç sa‘at içinde adem-abada gidiyor!
Cihan-ı medeniyyet muvacehesinde yapılan bu vah­
şetler bi-hakkın onlarda ümid ve intizarlarının vahi olup
olmadığı şübhesini tevlid ediyor. Bu aralık aynı halin
vilayat-ı şarkıyye için de hazırlandığını gösteren haberler
de tevali etmeye başlıyor. Hatta Trabzon ve Edirne vila­
yetine karşı da haris gözlerin dikildiği görülüyor.
Bu ahval ve vaz‘iyet karşısında milletimiz kendisinin
ölmediğini babasının yurduna varis kendisi olduğunu
cihan-ı medeniyyete gür sesle işittirmek için sinesinden
kopan bir azimle birleşiyor. Bundan da “Anadolu ve Ru­
meli Müdafaa-i Hukūk Cem‘iyeti” doğuyor.
Bütün beşeriyet için bir hakk-ı tabi‘i olan muhafaza-i
mevcudiyyet endişesinin tezahüründen başka bir mahi­
yeti haiz bulunmayan bu harekette başka bir ma‘na ara­
mak için hiçbir seseb göremiyoruz.
Milletin sinesinden kopan bu ses beşeriyet kitlesi
arasında bir de müslüman milleti olduğunu i‘lan ediyor.
Bu millet de diğer milletler gibi mukadderatına kendisi
hakim olmak azminde bulunuyor. Bunun için de vekil­
lerinin meb‘uslarının bir an evvel toplanmasını istiyor.
Bundan daha samimi bundan daha meşru‘ bir taleb
olur mu?
Bunu başka şekilde göstermek insafsızlık ve hamiyet­
sizlik olduğu gibi bundan gerek ba‘zı eşhasın ve gerek
ba‘zı fırkaların menafi‘-i hususiyye ta‘kībine kalkışmaları
Her halde intihabatın arifesinde millette uyanan inti­
bah ve bu intibahın mevludü olan milli vahdet temen­
ni ederiz ki mukaddes vatanımız için bir subh-ı felah
açmış olsun. Şu birliği ile varlığını gösteren millet bu
azmi mukadderatını tevdi‘ edeceği şahsiyetleri seçmek
hususunda da izhar edebilirse istikbale karşı ümidli na­
zarlar fırlatmakta kendimizi haklı görebiliriz. Fikrimizce
yet ve liyakati fazilet ve seciyesi iman ve ahlakı nazar-ı
yeleri meydana çıkan şahsiyetlerden mahiyet-i mezhe­
biyyeleri mechul olan münafıklardan bu millet için hayr
ve felah geleceğini beklemek kaba ta‘birle hamakattir.
Kalbinde din ve millet vatan ve istiklal aşkı yaşamayan­
lar artık sahneden çekilmeli memleketi bu aşkı taşıyan
hakīkī vatan evladlarına bırakmalıdırlar.
[22] On senelik devre-i imtihan pek çoklarının ma­
hiyetlerini meydana koymadı mı? Milleti kemirmek için
ellerine fırsat geçmeyenlerin çıkardıkları velvele-i hamiy­
yete kapılırsak bu da‘va ile ortaya atılan ve mahiyetleri
meydana çıkanlar karşısında nasıl mebhut ve mütehayyir
kalmış isek bu def‘a da öylece apışır kalırız. Fakat iyi dü­
şünelim ki bu def‘aki meclis milletin hayat ve mematına
aid mesail muvacehesinde kalacak en muğlak işlerle uğ­
raşmaya mecbur olacaktır. Binaenaleyh namzedleri se­
çerken ahlak ve seciyesi irfan ve imanı vatan ve istiklal
kaygısı hadde-i tecrübeden geçmiş zevatla eline geçen
nüfuz ve kudreti menfaat-i şahsiyyesi uğrunda sarf et­
mek suretiyle menafi‘-i umumiyyeyi ayakları altına almış
hud‘akarları ve mahiyet-i mezhebiyyesi mechul kimse­
leri ayırmak icab eyler. Millet rüşdünü ancak bu suretle
göstermiş istikbal hakkında haricte ve dahilde verilecek
hüküm de meb‘us intihabında ibraz edeceği reviyetle
bir te’sir yapmış olacaktır. Bugün fırka kaygısına düşe­
cek zamanda değiliz. Çünkü tehlikeye ma‘ruz kalan ve
kurtarılması icab eden vatandır. Endişe-i vatan her nevi’
düşünce ve ihtirasların fevkindedir.
Vilayat-ı şarkiyyeden bir kısmının muvakkaten işga­
lini İzmir’de ve Rumeli’de şahid olduğumuz faciaların
dehşetini zaten göz önünde bulundurmamız bilhassa
re’yleri verirken bu sahneleri der-hatır etmemiz icab eder
ki vatan ve istiklal ne demek olduğunu bütün vuzuhuyla
anlamış olalım.
Osmanlı müslüman kardeşler!
Memleketimizin geçirmekte olduğu nazik zamanların
ehemmiyetini bilmeyenimiz yok. Fakat ondan daha mü­
him olarak bilinecek bir cihet vardır ki o da mes’elenin
pek ağır pek müşkil olduğunu bir dakīka nazardan dur
tutmamakla beraber Cenab-ı Hakk’ın her şeye kadir ol­
duğunu ve din-i İslam’ı müslümanları kıyamete kadar
hıfz u sıyanet-i ilahiyyesine mazhar edeceğini mutmain
olarak vatanın milletin selamete çıkarılması için herke­
sin kemal-i ciddiyetle çalışmasıdır.
Evet müslümanlar hiçbir vakit me’yusiyete düşme­
yeceklerdir. Çünkü estaizü bi’llah
buyurulmuştur.
Fakat aynı zamanda hata ve noksanların cezasına
uğranacağından ihtirazen her türlü tedbirleri hazırlıkları
eksiksiz ihmalsiz ifaya çalışmak borcumuzdur. Nesta‘izü
bi’llah:
ayet-i celileleri müslümanların Cenab-ı Hakk’ın
azabına müstahık olmamak için tedbirli bulunmaları ve
Allahu Te‘ala’nın lütuf ve merhameti çoktur diye insan­
ları gaflete düşürerek hati’ata sevk eden şeytana aldan­
mamaları lüzumlarını beyan buyurur.
Evet Cenab-ı Hak müslümanlara yardım eder. Fakat
müslümanlar dinlerinin emirlerine riayet etmek şartıyla
nesta‘izü bi’llah
buyurulması bu
ma‘nayı sarihan ifade buyurur.
Demek ki nusrete mazhar olmak için Hakk’a ya‘ni
din-i İlahiye nasıl nusret lazım imiş acaba din-i İlahiye
nasıl nusret olunur? Tabi‘i din-i mübine her türlü hiz­
met bir nusrettir. Fakat dine nusretin en mühimmi emr
bi’l-ma‘ruf ve nehy ani’l-münker fariza-i diniyyesine ih­
timamdır. Çünkü ahkam-ı İslamiyye’nin devam ve icrası
ancak bu fariza-i celilenin hüsn-i ifasıyla mümkün olur.
Ve bu fariza-i diniyye iki nevi’ olup birisi her müslüma­
nın uhdesine terettüb eder. Öteki de evliya-yı umurun ifa
edecekleri emr bi’l-ma‘ruf ve nehy ani’l-münkerdir. Efra­
dın uhdesine terettüb eden kısmını icra için az çok daima
fırsat düşerse de bu def‘a ya‘ni meb‘us intihabatı müna­
sebetiyle arz-ı mevcudiyyet eden fırsat en büyük ve en
mukaddes bir fırsattır. Eğer hakkıyla istifade edilebilirse
maddi ma‘nevi en yüksek ecre nail olunur. Ma‘azallahi
te‘ala hüsn-i intihaba muvaffak olunamazsa dünyevi ve
uhrevi duçar olunacak netayic ve ukūbat pek azim olur.
Binaenaleyh gaflet ve zühulden ictinab ile hak ve ada­
let dairesinde ifa-yı vazifeye himmet etmek cümlenin ve
bilhassa ulema ve eşraf ve mütehayyizanın gayet mühim
bir fariza-i diniyyesidir. Zira intihab olunan meb‘usan
mümkün olduğu kadar milletin en layık en ehil efradı
olmaz ise hem Cenab-ı Allah’ın nesta‘izü bi’llah
ayet-i celilesinin hükm-i alisine riayet edilmemiş
olur. Hem de
hadis-i
şerifi mucebince milletin vatanın zaten iyi gitmeyen işle­
ri bütün bütüne berbad edilmiş olur.
Aman tekrar aman kardeşler; pek ziyade dikkat ede­
lim. Vatanımızın ve bütün İslamiyet’in saadet ve selame­
tiyle meb‘us intihabında hüsn-i muvaffakiyetin büyük
münasebeti vardır. Eğer şerait-i matlubeyi haiz zevat in­
tihab edilebilirse o meb‘uslar da hükumeti idare edecek
nazırları en muktedir ve en layık kimselerden intihab ve
sonra onların bütün icraatını kemal-i ehliyyetle muraka­
be ederler. Tabi‘idir ki vatanımızın gayet tehlikeli olan
vaz‘iyet-i ma‘lumesi ancak bu suretle husule gelmiş olan
kuvve-i teşri‘iyye ve kuvve-i icraiyyenin ihlas ve kiya­
setle tevhid-i mesai etmeleri sayesinde matlub-ı salahı
kesb edebilir. Öinaenaleyh bu ali ümniyyenin istihsaline
muvaffak olmak için muktezi şeraiti bilip icabatına fe­
dakarane tevessül etmek her müslümanın üzerine vacib
olan bir emr-i celildir. Biz de bu babda i’tinası muktezi
şerait-i diniyyeyi bir nebze arz edeceğiz:
Meb‘us intihab olunacak zatın mutlaka dindar ya‘ni
hem mu‘te’kid hem de mümkün mertebe i‘tikadıyla
amil mümkün mertebe mevcudlar içinde en ziyade
müteessir ve bu uğurda fedakarlığa amade tecrübe-di­
de ve aynı zamanda az çok devlet işleriyle uğraşmış faal
olmasına ve fırkacılık ihtiraslarından azade bulunmasına
gayret etmelidir. Eğer bu evsafın kaffesi bir zatta cem‘
olmuş ise o zatı intihab hususunda asla tereddüd ve te­
ehhür etmemeli. Bilakis bu sıfatları daire-i intihabiyye
dahilinde en ziyade haiz kimse var iken her hangi se­
beble olursa olsun na-ehil bir başkası intihab olunursa
ma‘azallah emanete hıyanet edilmiş olur ki böyle bir
hata günahların en büyüğü olacağında şübhe yoktur.
Zira meb‘us intihabı demek Devlet-i Aliyye’mizin Hila­
fet-i İslamiyye’nin işlerini en ma‘kūl ve din ve devletin
menafi‘ine en muvafık surette görmek için her mem­
leketten milletin en akıllı en dindar en ma‘lumatlı en
hamiyetli kimselerini cem‘ edip istişare ettirmek ve bu
suretle umum milletin re’ylerini en mukaddes hukūkla­
rını emanetlerini yüklenmiş zevattan mürekkeb Meclis-i
Şura teşkil etmektir. Binaenaleyh böyle mukaddes bir
emaneti ehline tevdi‘ etmek tabi‘idir ki devlet-i İslamiy­
ye’nin üssü’l-esası olan emanatı ehline tevdi‘ ve adaletle
hükmetmek düsturlarına münafi ve balaya derc ettiğimiz
ferman-ı celiline muhalif olur.
Tabi‘idir ki dünya ve ahirette insanı hacil ve mes’ul
edecek böyle gayet ağır bir hataya düşmemek için i‘tina
etmek her müslüman için farzdır. O cihetle evvela bu
hataya düşmemek için dikkat edilecek cihetleri bilmelidir.
Biz bunları da Kur’an-ı Kerim’den iktibas edelim: Kur’an-ı
Kerim insanı adaletten doğru yoldan inhiraf ettirecek se­
bebleri hep zikretmiş bildirmiştir. Ez-cümle insanın kendi
nefsine olan şiddet-i muhabbeti hısım akraba veya ev­
lad ve ahfad meveddeti dost hatırı zengin hatırı me’mur
veya herhangi bir kuvvet korkusu düşmanlık gücenginlik
gibi haller insanı adaletten doğruyu kabulden men‘ eden
esbabın başlıcalarından oldukları cihetle nesta‘izü bi’llahi
ayat-ı celilesi hep zikrettiğimiz saiklerin haktan ayrılmaya
sebeb olmasını emr ve ta‘lim buyururlar.
Hulasa-i kelam Sebilürreşad  meb‘us intihabatı
münasebetiyle bütün müslümanlara Cenab-ı Hakk’ın
bu babdaki emirlerini hatırlatmakla gayet büyük tehli­
kelerden sakınmak lüzumunu bildirmek istiyor. Çünkü
meb‘uslarımızın ekseriyetini din aleyhinde bulunan kim­
selerden teşkil etmek isteyen ve bu babda fedakarane
çalışan düşmanlarımız pek çok olduğundan ve meclis-i
millimizi ve bi’n-netice ümmet-i Muhammedi böyle bir
tehlikeden kurtarmak için meb‘us olacak zevatın en
ziyade dindar ve aynı zamanda din aleyhdarlarına il­
miyle kemaliyle mukavemet ederek onların ika‘ etmek
olmasına her müslümanın ve bilhassa müftü efendiler
hazeratıyla ulema-yı kiramın himmet etmelerini kemal-i
hulus ile rica ve niyaz eyleriz. Ve mine’llahi’t-tevfik.
Bugün fırka kaygısına düşersek ma‘azallah vatanı
gaib etmiş oluruz. O zaman da ne fırka kalır ne de tefri­
ka! Memleket bir harabezara milletin imha siyasetinden
artacak bakıyyesi de mahkum-ı zillet ve sefalet esirler
kitlesine inkılab eder.
Allah’ın sevgili yurdumuzu bu müdhiş akibetten sı­
yaneti için el ele vermemiz menafi‘-i din ve vatandan
başka bir şey düşünmememiz meb‘uslarımızı iman ve
ahlakı metin irfan ve fazileti vasi‘ hamiyet ve seciyesi
mücerreb zevat arasından intihab etmemiz her müslü­
man için bir fariza-i mübremedir.
Cenab-ı Hak şu buhranlı günlerde cümlemize basar
ve basiret açıklığı ihsan buyursun.
Eylül tarihli Near East gazetesinden: Türkiye hakimi­
yetinin istikbali mes’elesi etrafında şimdiye kadar pek
çok yazılar yazıldı. Birçok müracaatlar vaki‘ oldu. Bunlar
miyanında bize göre en ehemmiyetlisi geçen hafta Mister
Lloyd George’a takdim edilen muhtıradır.
Bu muhtırada müslüman memleketlerinin hissiyatı
ğı halde vukū‘a gelebilecek tehlikeler birer birer gös­
terilmekteder. Bu muhtıra şimdiye kadar bir menfaat
peşinde hareket eden ba‘zı muharriklerin karaladıkları
bir takım nukat-ı nazardan müdde‘ayatını isbat etmek­
tedir. Muhtıra altında görülen isimler bir takım müşevvik
ve muharriklerin değil siyasetle hiçbir alakası olmayan
pek kıymetli ve değerli zabitandan Darülfünun talebe­
lerinden idare me’murlarından ve hakimlerden mürek­
kebdir. Bütün bu erbab-ı irfan ve zeka müslüman alemi
hakkındaki pek kat‘i his ve bilgilerinin irşadıyla birleş­
mişler ve bu muhtırayı kaleme almışlardır. Bu isimlerden
birçoğu halkça tanınmayan kimselerden ise de büyük bir
ekseriyeti hürmet ve i‘tibar sahibi zevattan mürekkebdir.
Mesela la ale’t-ta‘yin tefrik ettiğimiz Sir William Kars­
ten Sir John Hewett Sir Theodore Morison Sir Francis
Younghusband [24] gibi isimler gösteriyor ki bu muhtıra
sırf iştihar maksadıyla herhangi bir menfaat-i maddiyye
Bu zevat Türkiye’nin Avrupa’dan ihracı payitahtından
mahrum edilmesi ve Anadolu’nun müttefikler arasında
taksimi gibi tekliflerin müslümanların kalblerinde açtığı
yarayı uzun uzadıya teşrihten ve bu mes’elenin bütün
dünyada en ziyade İngiltere’yi alakadar edeceğini işa­
retten sonra başvekilin tali‘-i harb henüz tahakkuk etme­
diği bir sırada 1918 Kanunisanisi’nde irad etmiş olduğu
mühim nutkunu kendisine hatırlatıyorlar. Fi’l-hakīka o
zaman Lloyd George bu nutkunda “Biz Türkiye’yi payi­
tahtından ve ırk i‘tibarıyla tamamıyla Türk olan Trakya
ve Anadolu’nun zengin topraklarından mahrum etmek
distan’da ve bütün müslüman aleminde derin bir ma‘kes
bulmuş olduğundan muzaffer müttefikler tarafından
uzun bir takım münakaşata meydan açan bu mes’ele­
nin mev‘ud şekilde hallini istemekte İslam alemi kendini
tamamıyla haklı addediyor.
Bütün dünyadaki müslümanların merbutiyet ve mu­
habbet-i ma‘neviyyesi umumi bir medeniyet ve mefku­
renin son mümessili telakkī edilen Türkiye İmparator­
luğu’nda temerküz etmektedir. Ve Türkiye’nin harita-i
alemden silinmesi bütün İslam aleminin sukūtunu işaret
eden bir alamet gibi telakkī edilir.
Londra’da münteşir Near East Şark-ı Karib mec­
mu‘asında; İngiliz matbuatının meşhur münekkid-i as­
kerisi Miralay Rebington yazıyor:
Bidayette bu sergüzeştlere atılıvermek hatasından
ma‘ada şark muharebe sahnelerinde ta‘kīb edilen yanlış
siyaset her şeyi müşevveş bir hale getirmiştir. Bu yanlış
siyaset neticesinde 1914 senesinde Arablara ba‘zı şeyler
va‘d etmek şartıyla Hicaz Kralı ile bir muahede akd ettik
ve Arablar da bizi sevdiklerinden değil ancak vatanları­
nın istiklali hürmetine ve verdiğimiz söze i‘timad ederek
bizimle omuz omuza harb ettiler. Sonra yine bu yanlış
siyaset neticesinde ihmalkar bir sade-dillikle 1916’da
Fransızlarla yine tahriri olmak üzere bir i’tilafname akd
ettik ki bu i’tilafnamenin birinci i’tilafname mevaddını
ba‘zı noktalarda cerh ettiğini kaviyyen tahmin ediyorum.
Bununla da iktifa etmeyerek Siyonistlerle de anlaşarak
bunlara Kudüs-i Şerif ahalisinin yüzde onu Musevi ol­
duğu halde yüzde doksanı diğer milletlere mensub ol­
masına rağmen -ki bu muhtelif milletler Musevilerin
gırtlaklarını seve seve kesmeyi arzu ederler- bu belde-i
mes‘ude va‘d edildi. Bir çeyrek milyon tüfenge malik üç
milyon Arab’ın herkesin kendilerine bizim gibi perestiş
ettiği hayal-i hamında bulunan Fransızlar da dahil ol­
duğu halde memleketlerine müstevli olanlar hakkında
şedid bir nefret hissetmesi şark-ı karibdeki herc ü merci
tenkīs edecek bir mahiyette değildir. Mantıkī ve saf Fran­
sız zihniyeti nasıl olur da bizim kendisine va‘d ettiğimiz
şeyleri daha evvel bir diğerine va‘d etmiş olduğumuzu
şeyden sol elinin haberdar olmadığını nasıl anlayabilsin.
Filistin’de bitmez tükenmez iğtişaşlar zuhuruna badi ol­
masına rağmen Siyonistlere verdiğimiz sözün incazı için
bu kadar mutaassıb davranacağımızı nasıl kavrayabilsin?
Nasıl olur da seri‘u’t-te’essür komşularımız son ve cesim
Ehl-i Salib seferimizin müncer olduğu Kudüs-i Şerif’i Mu­
sevilerin muhafazasına terk etmek gibi mizahi bir netice­
nin gülünçlüğünü takdir etmezler? Biz Suriye ve hatta
Filistin’den çekilerek Musevileri imha edilmekten vikaye
etmek vazifesini deruhde edecek ve Arabistan’da yirmi
sene yeni bir Abdülkadir muharebesine ma‘ruz kalacak
herhangi bir hükumete bırakmaya amade olduğumuzu
anlamayacak kadar Fransızları saf-dil mi addediyoruz?
Bizi hiçbir şey Fransız tenkīdinden kurtaramaz. Zira
zevahir-i ahvale nazaran onları aldattık biz iki memleke­
ti son seneler zarfında bir-iki def‘a harb tehlikesine ilka
eden ve Alman menafi‘ini te’min etmekten başka bir şey
bir netice vermeyen kadim Fransız-İngiliz müstemlekat
rekabetini ihya edecek tek bir kelime söyleyecek değiliz.
Bereket versin ki son harb seneleri zarfında kendilerine
karşı perverde ettiğimiz hüsn-i niyyet komşularımızca
uzun tecrübelerden sonra tasdik edilmiştir.
Biz Lion’a ve Marsilya’ya Suriye’de te’min edecek­
leri menfaatler dolayısıyla haset etmiyoruz… Ancak biz
Suriye ve Filistin’i arzu edene vermek istediğimiz halde
el-an muhafaza etmek ister gibi görünüyoruz ki hata-yı
siyasimiz de işte buradadır.
Her abonenin mebde’ ve münteha numarası matbu‘
adreslerin altında her hafta görülmektedir. Binaenaleyh
gi numarada nihayet bulacağını nazar-ı dikkate alarak bir­
kaç hafta evvel tecdidine ihtimam buyurulması iktiza eder.
Hukūk Matbaası’nda basılmıştır
Çok zaman geçmedi gördüm ki bizim soytarıyı
Geliyor “ilmühaber yaz!” diye... Neymiş bakalım?
— Bir izinname...
— İzinname mi? Hay hay lazım.
Evlenen hangisi? Beyler mi kerimen mi paşa?
— Onların vakti değil.
— Kim ya?
— Benim.
— Sen mi? Yaşa!
Tam da vaktin hani gün geçmeye gelmez davran!
— Hoca eğlenme! Hemen yazmana bak! İşte paran!
— Ay o murdar kağıdın pek mi büyük hatırı ki
Beni ürker diye tutmuş sayıyorsun bir... iki..?
Kaç paran varsa büküp katla da indir cebine!
Yazamam nafile.
— Elbet yazacaksın sana ne?
— Hiç adam haline bakmaz mı be? İnsaf azıcık!
— Hayır kendin bak:
Bence bir kellen açık bir de sakal diplerin ak!
— Ama sen halt ediyorsun! Sakalımdan size ne?
— Ne mi? Ondan beleş eğlence mi var seyredene?
Gülüyor kahvede el çarşıda bakkal çakkal!
Olma beyhude elin ağzına bir parmak bal;
Çatlasan sofracı Rumdan karı olmaz adama...
— Kim haber verdi bileydim...
— Ne bunak şeysin ama!
“Kim haber verdi” diyor... Sormaya var mıydı lüzum?
Yediğin herzeyi kör gördü sağır duydu kuzum!
Söyletir çarçabuk insan meğer olsun pek alık
Boşboğaz şey o senin yosma sakal hasba kılık!
— Artık elverdi İmam kellemi kızdırma da yaz!
— Bana bak hiçbir imam böyle rezalet yazamaz!
— Ay rezalet de diyor sünnete!
— Sünnet mi?
— Ya ne?
— Öyle şey yok!
— Ne demek?
— Dinle be hey divane!
Öyle sünnet denemez her zaman evlenmek için;
Vakt olur: Sünneti geç vacib olur erkek için;
Vakt olur: Sünnet olur...
— Söylediğim çıktı... Tamam!
— Vakt olur bir de bakarsın ki: Olur böyle haram!
— Kimseden dinlememiştim bu senin fetvayı...
Ne tuhaf!..
— Sende tuhaflık!.. Kısa kes da’vayı!
Çoluğun var çocuğun var haremin namuslu;
Yaşın altmış beşi bulmuş otur artık uslu!.
Neren eksik be adam? Böyle nedir çıldıracak?
Karı derdiyle yıkılmaz bu kadar yıllık ocak!
— O nasıl söz? Ben ocak yıkmaya evlenmiyorum...
— Hiç o seksen kapı gezmiş o kaşarlanmış Rum
Başmuharrir
Sofracıyken seni koymuş da bu canım kılığa
“Hanımım!” derse dökülmez mi ki fındıkçılığa?
Karı kıvrak paşa hazretleri şallak mallak!
Biri durdukça edepsiz biri gittikçe salak!
Evvel-Allah döneceksin çabucak maskaraya;
Vuracaksın iki üç dalgada baştan karaya!
Artık evler gidiyor cilveyi sundukça madam...
Oynasın kumda çocuklar!..
— Ne vazifen be adam!
Avukattan da beter... Ay ne kadar herze-vekil!
— Defol ordan!
— Haydi yaz kağdımı!..
— Yazmam be çekil!
— Yazacaksın!
— Defol ordan! Sana yok ilmühaber
— Yazma sittin sene pampin yap elinden geleni;
Gelecek hafta duyarsın: Hanım olmuş Eleni!
Ben böyle bakıp durmayacaktım dili bağlı
Bir şeydi benim hilkatimin gayesi: Feryad;
Susmak ki düşünmekti ben ondan pek uzaktım.
Haykırdım “Eller duyacak sus!” dedi herkes;
Ağyar uyanıkmış meğer etrafıma baktım.
Feryadımı artık boğarak na‘şını tuttum
Bin parça edip şi’rime gömdüm de bıraktım.
Seller gibi heyhat taşıp kükreyecekken
Hiç çağlamadan gizli inen yaş gibi aktım!
Yoktur elemimden şu sağır kubbede bir iz;
Bu ayet-i kerime Cenab-ı Hakk’ın Beni İsrail’e ibzal
buyurduğu ni‘metlerin onuncusunu beyan buyurmak­
tadır. Kur’an-ı Mübin bu ayetle Asr-ı Saadet’te bulunan
Yahudilere hitab etmektedir. Bunlara hitab etmesi bizzat
onların Hazret-i Musa’dan bu nebatatı istemiş olmala­
rı dolayısıyla değil aba vü ecdadının ni‘am-ı ilahiyyeyi
nisyan ederek nezd-i Bari’de onları çöllerden çıkararak
güzel şehirlere girmelerine saik olacak bir mevki‘-i kabul
Cenab-ı Hak Beni İsrail’e yiyeceklerin en lezzetlisi­
ni suların en tatlısını ihsan buyurmuş bunlardan yiyiniz
bu et‘imeden bıkarak şehirlerde yemeye alıştıkları mer­
cimek soğan sarımsak gibi şeyleri istemeye başladılar.
Binaenaleyh Hazret-i Musa’ya gelerek selvadan bıktık­
larını nefislerinin istediği nebatatı da ihsan buyurması­
nı Allah’tan niyaz etmesini taleb ettiler. Beni İsrail’in bu
hususda ısrar etmesi üzerine şehirlerden birine girmeleri­
ne ve arzularına nail olmalarına müsaade olundu.
Beni İsrail bu sefer de nail-i lütf-i İlahi olduğu halde Al­
lah’ın ni‘metini şükran ile karşılayacaklarına bedel ayat-ı
gibi peygamberanı bi-gayrı hakkın katl edenleri bu gibi
kebairi irtikab etmekde buldular. Zaten bir kere muhar­
rematı irtikaba başlayınca tarik-ı küfre sapılmış olur. Bu­
nun içindir ki ba‘zı insanlar bir takım mahzurlara düşme­
mek için ufak tefek şeylerden tevakkī ederler. Kebairden
kendini kurtarmak için sağairden uzaklaşırlar. Çünkü ne­
fis hangi makamda ise onun yükseğine bakar. Ve bun­
dan dolayıdır ki ali-cenab olan insanlar bir paye-i kemal
günahkarlar bir günah işledikçe daha beterini işlemeye
başlarlar ve nihayet bütün rezail ile alude olurlar.
*
artık Allah’tan korkmaz Tevrat’ı tahrif ve fena fena te’vil
etmekten ihtiraz etmez oldular. Bilakis kendi temayülat ve
şehevatına uymayan yerleri büsbütün unutmak için tay­
yetmeye cür’et ettiler. El-hasıl bunlar bağy u isyanlarında
o kadar ileri gittiler ki enbiyayı istihfaf ederek öldürdüler.
Ayat-ı ilahiyyeye küfr ettiler. Binaenaleyh Cenab-ı Hak
da onları zillet ve meskenete mahkum kıldı. İşte
ayet-i kerimesinin ma‘nası budur.
Bunların tekalif-i ilahiyyeyi istihfaf etmeleri isyan
vadisine sapmalarını kolaylaştırmış binaenaleyh ma‘si­
yette israf edince enbiyayı öldürmüş ayat-ı ilahiyyeyi
tiğini görünce büsbütün azarak alenen icra-yı isyana
kalkmışlardı. Fakat Cenab-ı Hak bunları zillet ve mes­
kenete mahkum etmiş şevketlerini yıkmış saltanatlarını
tarumar etmiş sair milletleri onlara hakim kılmıştı.
ayet-i kerimesinden maksad Beni İsrail
HAZRET-İ MUHAMMED
ALEYHİSSELAM’IN DINİ: İSLAM
ki o da matlub-ı i‘tikadiyi üç esasta hulasa eder. Bu da
kelimeteynden sonra ahirete imandır ki usul-i i‘tikadın
en mühimlerindendir. Alem dediğimiz şu mecmu‘a-i ha­
disatın bir sa‘at-i fenası olacaktır. Arz ve sema değişecek
başka bir neş’et-i hilkat başlayacaktır. Bu sa‘ate ve bun­
dan sonraki ahd-i hilkate yevm-i kıyamet yevm-i ba‘s
yevm-i ahir veya ahiret yevm-i din yevm-i ceza denilir
ki herbiri bir hasiyetini ifade eyler. Ve herbiri bir kaziy­
ye-i i‘tikadiyyeyi mutazammın olur ki sa‘at haktır. Ba‘s
ve nüşur haktır. Hesab ve ceza haktır Sırat haktır. Cen­
net ve Cehennem haktır. Ahiret ta‘biri cümlesini yevm-i
ceza ise münteha-yı evsafını irae eyler. Arab şairinin
dediği gibi   “Biz onlara verdikleri ceza gibi
ceza verdik” mısraında olduğu gibi. Lisan-ı Arab’da din
a‘malin mükafat veya ukūbetini vererek bi’l-mukabele
tatbik-i mes’uliyyet demek olan ceza ma‘nasına dahi kul­
lanıldığına ve bugünün ahkam-ı cezaiyyesinde dünyada
olduğu gibi hiçbir naib-i mutavassıtın haylulet etmeyerek
yalnız ve doğrudan doğruya tedbir ve tasarrufu-ı İlahi
tecelli edeceğine ta‘bir-i aharla ancak İlahi mes’uliyet
tatbik olunacağına mebni buna yevm-i ceza ma‘nasına
yevm-i din denilmiş ve sure-i Fatiha’da Cenab-ı Allah
bunun yegane maliki meliki bulunduğunu
[28] ayetiyle göstermiş ve ba‘zı asarda ve esma-i
şu hadis-i şerif bu ma‘nayı mutazammındır:
“İyilik çürümez günah unutulmaz bunların mükafat ve
mücazatını verecek olan Cenab-ı Deyyan ise la-yemut­
tur. Artık ne istersen yap yapdığını bulursun. Ya‘ni ne
muamele yaparsan öyle muamele görürsün.”
duğu gibi iman-ı bi’r-resul de öyledir. Çünkü ahiret her
ma‘nasıyla mümkinü’t-tasavvur ve hatta istidlalat ve
kıyasat-ı ilmiyye ve mantıkıyye ile hadd-i evvelinin isbatı
kabil ise de vukū‘at-ı maziyye gibi vukū‘at-i istikbaliyyenin
tahakkuku dahi fikirden ziyade ahbar ve nükūl ile merte­
be-i yakīne gelebileceğinden mücazat ve mükafata mün­
tehi bir neş’et-i saniyyeye iman ancak mücerrebü’s-sıdk
bir muhbir ve muallimin irşadından kuvvet almak ihtiya­
cına binaen fikren ve felsefeten yalnız imkanı isbat edilebi­
lecek olan yevm-i cezanın vukū‘-ı kat‘isine iman peygam­
bere imana mütevakkıfdır ki onu taraf-ı Bari’den tebliğ ve
sıdkını tecrübe-i i‘caz ile te’yid eylemiş bulunsun.
Feylesofların bazıları beka-yı ruh da‘vasını isbat sure­
tiyle ahireti isbat ve tahkīka çalışmışlardır. Bu mes’elenin
se de İslam’da ahiret bir neş’et-i saniyye mes’elesi olduğu
mamasının değil halıku’l-ervah ve’l-ecsam olan Cenab-ı
Allah’ın ezeli ve ebedi olması icad-ı evvelden başka bir
de icad-ı saniye kadir bulunması mes’elesinin nazar-ı dik­
kate alınması lazımdır. Bundan dolayıdır ki felasife ve su­
fiyye-i İslam beka-yı ruha istinad etmek istedikleri halde
mütekellimin cisimle beraber veya cisimden hayli sonra
ruhun fena-pezir olabileceğini ve belki olması lüzumunu
dermiyan edebilmişlerdir. Çünkü
’dir.
Meğer ki ruh bir şey addedilmesin. Yine bu noktadan do­
layıdır ki felasife-i İslam’dan İbn Sina akıl ve felsefenin
yalnız ahiret-i ruhaniyyeyi isbat edebildiğini ve daha ziya­
desinin muhbir-i sadıkın haberinden müstefad olarak vaci­
bü’l-iman bulunduğunu Şifa ’sında tasrih eylemiştir.
Aklın felsefenin ahiret babındaki kadar red ve inkara
müsaid olmayıp kabul ve isbat imkandan ibaret kaldığı
cihetle sade akıl ve mantık ile ahireti isbata kalkışmak
doğru değildir. Bunun mümkün olduğunu te’emmülden
sonra vukūunu haber veren muhbirin sıdktaki derecesini
ve istinadgahını tedkīk eylemek lazım gelir.
Bütün cem‘iyet-i beşeriyye toplansa
el ayeh... Bu­
*
Hiçbir mezhebde caiz olmaz. Mezheb-i Malikiyye’de
değil yalnız zevcin zararını tazmin ettirmek icab-ı hale
ve kadının derece-i isaetine göre hakemler onun cemi’-i
ma-meleki üzerine muhalaa ve tefrik ve emr-i muhalaayı
mecmu‘-ı emvalinden vazgeçmesine ta‘lik edebilecekle­
ri; musalahaya kadir olamadıkları surette fi’l-hal tefrika
da mecburiyetleri olmayıp münasib gördükleri halde
“tefrik etmeyeceğiz zevcine itaat edeceksin.” Hükmünü
verip ona da hüsn-i muaşeret ve sabır ile tavsiye ederek
halleri üzerine terk eylemeye de salahiyetdar oldukları;
tefrik ve muhalaa son çare olmakla onu yalnız halen de­
ğil istikbalen ve ebeden ıslah-ı beynin mümkün olma­
yacağı müddet-i medide tecarib-i tammeden sonra te­
yakkun eyledikleri vakitte icra edebilecekleri hep kütüb-i
fıkhiyyelerinde mezkur ve musarrahtır. Zevce bir niza‘ ve
şikaka girişince zevcinden ayrılacak ve hey’et-i hakemiy­
yenin zevc hakkında en büyük adaletleri mehrin istirda­
dından ibaret olacaksa o hey’etin teşkiline hacet kalmaz.
Zevce ibtidasından mehri iade ederim diyebilir. Bununla
muhalaa lazım olsa tefrik caiz olsa hakemeynin intihabı
abes olmak meşru‘ olmamak lazım gelirdi.
Değil zevcata hiçbir mezhebde olmayan böyle bir
salahiyet icad edip vermek hakemeynin zikrolunan
salahiyet-i vasi‘aları hakkındaki mezheb-i Maliki’yi kabul
eylemek bile büyük mehaziri da‘idir. Erbab-ı nükūd ve
gınadan olan ashab-ı itma‘ın gözlerine kestirdikleri genç
ve güzel kadınları iğfal ve ifsad ederek nice fukara ailele­
rinin berbad ve perişan olmalarına sebebiyet verir.
Vakı‘a ehl-i İslam kadınları fuhuş irtikabından havf ve
ar ederler kabul etmezler. Lakin genç yaşında bi’t-tab‘
refahiyet arzu eden bir gafileye zevcinden görmediği bir
ni‘mete nail olacağı erbab-ı servetten parlak bir kim­
seye zevce olacağı vasıta-i münasibe ile mesela eli tesbihli
bir koca nene ağzından evvela ima ve telmih ve yavaş
yavaş nasihat vadisinde tasrih olunur ve çekinecek bir hal
olmayıp işin mahkeme-i şer‘iyye ma‘rifetiyle hallolunaca­
ğı ve hemen hanede bir niza‘ ihdasına mütevakkıf olduğu
tefhim ve “erkek zevcesini boşar da niçin kadın zevcini
boşayamasın?” gibi İblis’in felsefesinden hamiyet-i ca­
hiliyyeyi tahrik edecek ba‘zı mukaddimat-ı mugallatiyye
de telkīn ve ta‘lim edilirse o metanet kalmaz. Kolay iğfal
olunabilir. Ba-husus zevci kesb-i yevmisiyle ta‘ayyüş eden
fukaradan amele ve rençber güruhundan yahud ekser
evkatını beray-ı ticaret bilad-ı sairede geçirmeye mecbur
olan esnaftan olur yahud harb cebhelerinde elini aya­
ğını gözünü kulağını burnunu çenesini dudağını zayi‘
ederek mu‘ayyeb ve ma‘lul ve za‘ifü’l-bünye kalan mü­
kellefiyet-i askeriyye erbabından bulunur da musallat olan
çapkın daha genç dinç ve yakışıklı olur ve bi’t-tabi’ süs­
lenerek kendini servet ve kudretli gösterirse kalbini cezb
eder. O zaman değil kendisini yalnız zevce tercih ettirmek
meyil ve muhabbet tedricen izdiyad edeceğinden evla­
dı bile unutturur. Hain hevesini aldıktan sonra kendisini
atıvereceğini gafile kadın düşünmez. Ehil ve akrabasının
nesayihini işitmez olur. Öğüdü yalnız tesbihli neneden al­
mak sözün çıkarını haricten intihab olunacak mahkeme
me’murlarından yahud avukatlardan teşekkül edecek ko­
misyondan duymak ister. Onun böyle beladan bu misilli
mış ise namusuyla kurtulması aklını başına toplayıp kema
kan zevc ve evladına sarılması emr-i talak ve iftirakın ken­
di yedinde olmadığını bilmesiyle niza‘ ve şikakın müfid
olmayacağını derk ve teyakkun etmesiyle olur. Hakemler
mezheb-i Maliki üzere uhdelerine terettüb eden vazifele­
rini tamamıyla ifaya me’zun olup işin bevatınına nüfuz
edecek kadar it‘ab-ı zihn ederek tefrik olunamayacakları­
nı zevcine itaat etmesi lazım geleceğini suret-i kat‘iyyede
kendisine tefhim ederlerse yine ıslah-ı fikr etmesi me’mul
olur. Lakin şu tefrik-i cebri usulünün kabulü her ne suretle
olsa mahzurdan salim olmaz. Hangi hey’et-i hakemiyye
öyle işin bevatınına sarf-ı zihin edecek? Bakalım zevc on­
lara her sırrını faş edebilecek mi? Kadın başkasını istiyorsa
zevci de ondan vazgeçiversin derler. Zevcinin ona ibtilası­
nı düşmanın maksudunu is‘af etmemekte haklı olacağını
kadının mürur-ı zamanla ıslah-ı fikr edeceğini aile ona
muhtac ve onu kurtarmak lazım olduğunu düşünmezler.
Niza‘ın mürettibi erbab-ı nükūd ve gınadan olursa belki
ondan da çekinirler. Ve tervic-i merama da hizmet ederler.
Hasılı akviya için zuafa ve fukara ailelerinden göz koy­
duklarını itma‘ ve iğfal ederek bu usul ile ellerinden almak
her vakit mümkün olacak mağdur olanlar saika-i gayretle
hiss-i intikama düşecek cinayetlere yol açılacaktır.
maddelerden birisinin neticesi! Hükumet-i Seniyyemiz
elbette buna razı olmaz. Hükumetçe matlub olan aile­
lerin bünyanının muhkem olması uygunsuzluklardan
salim bulunmasıdır. Yoksa uygunsuzluğu ref‘ için hane­
leri temelinden yıkmak ocak söndürmeye şitab eylemek
değil. Aileleri mahv u perişan etmek için tebdil-i mezheb
maslahattan olur mu? Zamanın efkar ve icabatı bu mu­
dur? Komisyon ne hata etmişler! Din-i İslam’da talak ve
milletimizin aleyhinde neşriyatta bulunan misyonerlerin
asarında görülmüş ve o gibi menabi‘den alınmışa ben­
ziyor. Yoksa memleketimizde zevciyle niza‘ edip de sulh
etmemiş i‘tisaf görüp de bi’l-ahare müfarakat eyleme­
miş kaç kadın bulunabilir? Islah-ı beyn olamazsa talak ve
muhalaa meşru‘ olmakla tabiat-ı maslahat onları tefrik
eylemektedir. Mezheb değiştirmek istemez. Bila-mucib
ta‘cil olunarak yıkılmayan aileleri de yıkmak ana baba
kucaklarında yaşayacak olan çocukları da öksüz bırak­
mak layık olmaz.
Bu maddenin vaz‘ından maksad hürriyet kaidesinde
kadınları erkeklere müsavi tutmak ise Kanun-ı Esasi’de
kabul olunan hürriyet bu müsavatı iktiza etmez. Çünkü
din-i İslam’la mukayyeddir. Örf ve adatın muhafaza olu­
nacağı da madde-i mahsusasıyla beyan ve tasrih edil­
miştir. Kadınların erkeklere her vechile müsavi olması
talak ve iftirakın ellerinde bulunması Avrupa’da da yok­
tur. Onlar kadınları zevclerinin izin ve re’yi olmaksızın
kendi mallarında bile tasarruf ettirmiyorlar. Onların ruh­
ları bünyeleriyle mütenasib olup kuvvet ve metanetçe
erkekler gibi değil. Tabiatta onlara müsavi değiller ki her
hükümde müsavi olsunlar. Nafakaları da zevcleri üzerine
farz edilmiş. Kur’an-ı Azim’de
buyurulmuştur. Erkekler
gibi kadınlar da müfarakata kadir tatlika me’zun olsalar
aileler te’essüs ederken yıkılır ve bundan en ziyade ve en
evvel kendileri mutazarrır olur idi.
Tarafeyne bigane olan kimselere hükkam-ı zamana
hey’et-i hakemiyyelere böyle bir hak vermek daha muzır
olur. Balada gösterildiği üzere türlü suistimalat ve cinayata
kapı açar. Bu babda da beşer için şeri‘atimizden mezhe­
bimizden eslah ve eslem bir tarik olamaz. Hem niçin ahali­
mizin mütedeyyin oldukları hükm-i şer‘i ma‘mulün-bih ol­
masın? Hanefi Şafii Hanbeli bunca halk mezheblerinden
mezhebe mahkum edilsinler. Yazık değil mi? Ba-husus bu
teklif ehl-i İslam’a tahsis edilmiş. Talak ve iftirak Yahudi­
lerde ve bazen hıristiyanlarda da mevcud iken mebhu­
sün-anh olan usul onlara teşmil edilmemiş. Hıristiyanlar
beyne maksur olduğu 136’ncı ve Yahudilerde zevcenin
tefrik talebinde bulunması ancak zevcin emr-i talakı izn-i
hakime ta‘lik etmiş olduğu surette olabileceği 138’nci
maddede gösterilmiş hep kendi me’luf ve mütedeyyin
oldukları ahkam ile muamele olunacakları hukūk-ı mez­
hebiyyelerinin kema kan mahfuz olacağı i‘lan olunmuş­
tur. Artık ahali-i İslamiyyemizin mu‘te’kid ve mütedeyyin
oldukları mezheblerinin hukūku da muhafaza olunmak
best olmalarını kema kan istifade etmelerini istemezler
mi? Memleketlerinde ma‘ruf olmayan mezheb-i Maliki’ye
tabi‘ tutulmalarını isteyen bulunmaz. Bu maddenin ona
da muvafık olmayıp kısmen muhalif-i icma‘ olduğu da
kariben beyan olundu. Mukteza-yı maslahat olmayıp yok
yere birçok ailelerin perişanlığına sebeb olacağı da zikro­
lundu. Kararname’nin ehl-i İslam aileleri için en muhata­
ralı maddesi budur.
Ama ma‘işet yollarıyla bunun vücuh-ı kesbinde ha­
zık kılan a‘malin tafsili ve ilm-i dünyanın esrarına vusul
nunla beraber onların ‘amme-i nasa müteallik tebligat
ve meva‘iz-i hayriyyeleri umur-ı dünyada da müstakīm
ve mu‘tedil bir meslek ittihazına irşad eder. Şerait-i va‘az
ve irşadlarından biri de Zat-ı ecell ü a‘la’nın ilah-ı vahid
kadir alim hakim sıfatlarını haiz ve kuvvetli bürhanların
duğuna ve yaratılmış olmak i‘tibarıyla ecza-yı kainatın
Cenab-ı Hakk’a nisbetleri müsavi olup cümlesi onun
eser-i sun‘-i kudreti idüğüne i‘tikad emrinde şübheyi da‘i
bir şey ityan etmemekdir. Ancak mahlukat arasında gö­
rülmekde olan tefavüt içlerinden ba‘zısının diğerlerine
nisbeten kemal ile ya‘ni ali bir hasiyyet ile farklı mer­
tebede muhtas olmalarından münba‘isdir. Risalete mü­
teallik şürut-ı kemalden biri de bi‘setten evvel dahi bir
ya‘ni haksız olarak onun nefs ü ırz ve malına tecavüz gibi
bir hali mesbuk olmamak ve hukūk-ı nası daire-i emn ü
Rusül-i kiram akl-ı beşeri ma‘rifet-i ilahiyyeye ve sıfat-ı
Bari’den bilinmesi vacib olan şeyler hakkında ilim ve
ma‘kūl olan hadde kadar varılıp onun tecavüz edilmemesi
vücubunu da beyan ederler bir halde ki zikrolunan hadd-i
vukūf ile iktifa zahmetsizce itmi’nan-ı vicdanı ve Vahib-i
Mutlak hazretlerinin kendilerine verdiği kuvvet-i hassa­
ya i‘timadda istikrarı müstelzim olur. Onlar elsine-i halkı
kurtarmaya ve nasın Zat-ı Ecell ü A
‘la’dan başka ma‘bud
gahlarını tahliye etmeye bezl-i cehd ederler. Cemi‘-i a‘mal
ve muamelatta Allah’a rabt-ı kalb ile iltizam-i istikamet
olunması için ikaz ve tahrik muhtelif vakitlerde farz olan
enva‘-ı ‘ibadatı eda ile azamet-i ilahiyyeyi tahatturdan dur
kalınmaması iman ve vicdanın o suretle tezkiye-i daime­
ye mazhar kılınmasını nastan amel ve akīdeleri za‘if olan­
ların kesb-i kuvvet etmeleri Vacibü’l-vücud ile ahkam ve
vacibat-ı diniyye hakkında ma‘lumat-ı yakīniyyenin tezyi­
di gibi tenvir ve irşad yollarını gösterirler.
Efrad-ı nasın ihtilaf-ı ukūl ve amali hasebiyle beyn­
lerinde mütekevvin münaza‘atı evamir-i İlahiyyeye is­
tinaden faslettikleri gibi mesalih-i ‘ammenin daire-i adl
ü istikamette cereyanı menafi‘-i hassanın vikayesi halk
arasında rabıta-i muhabbet ve samimiyyetin husulüyle
ülfet-i kamilenin hüküm sürmesi cema‘atin intizam-ı ah­
valine hadim cihetlere tevcih-i enzar olunması nefslerin
mücahede-i meşru‘aya ülfetiyle akaid-i sahihanın vic­
danlarda istikrarı herkesin hakkına riayet fikrinin kuv­
vetlice devam ve iltizamı hak ve şer‘‘ hududunu talebde
ma‘ruf olan dereceyi aşmaktan tevakkī edilmesi kavi­
lerin za‘iflere yardım etmesi zenginlerin fakīrlere imdad
eylemesi dinde haiz-i rüşd olanların hak yolundan sa­
panları ıslah ve irşada ve alimlerin cahilleri ta‘lime çalış­
maları esbabını tebliğ ve te’yid ederler. Ba‘s olundukları
ümmetlerin amellerince hasıl olan ihtilafatın kolaylıkla
halli için inde’l-ihtilaf müracaat olunmak üzere emr-i
ve ta‘yin eylerler. Ez-cümle insan kanının haksız yere akı­
tılmamasına medar olmak üzere onun bir hürmet-i kami­
le altında tutularak ancak kısas ve i‘damı mucib bir cürm
geldiği halde ‘ammenin te’min-i intizamı için bu emr-i
şer‘inin bi-hakkın icrasını gayrın kesb ettiği bir şeye dest-i
tecavüzün asla uzatılmamasını ve ne gibi hususatta mal-ı
aharın tenavülü mübah olduğunu beyan ile beraber mü­
bah sayılan şeylerde de iltizam-ı i‘tidale nasın ırzlarının
muhafaza-i ihtiramına tenkihi haram veya caiz olanları
bi’t-ta‘yin onlara riayet olunmasını taht-ı te’mine alacak
evamir ve hudud ile tahdid ve iraeye sıdk emanet
ahde vefa ukūda riayet zuafaya merhamet kuvvet ve
kudret sahiblerine karşı nasihatte sebat her mahlukat
bila-istisna hukūkunu teslim ve i‘tiraf gibi hususatta nefs­
lerin mergūb olan melekat ile tahkim ve tehzib yollarını
zahet-i ahlak ve me‘ali-i etvarı taharriye bezl-i mesai ile
bu ahkam ve icabatın herbirisi için Allahu azimü’ş-anın
emirlerinin müstelzem olduğu derecede tergīb ve terhib
salah-ı külli te’sis ve idame ederler.
Bunlarla beraber Zat-ı ecell ü a‘la’nın rızasına salih
olan şeyleri ta‘kīb ve icraya ve gazabını istilzam eden
maddelerden yüz çevirmeye müteallik olan tafsilatı ityan
ve bu miyanda dar-ı ahiretin vücudundan onda sevab
müsaadesini aşmayarak ona müteallik emirleri hüsn-i te­
lakkī ve iltizam ile memnu‘ olan fi‘illeri yapmaktan ictinab
edenlerin hüsn-i akibete nail olacaklarını tazammun eden
ahvalden haberdar ettikleri gibi kullarının bilmesine izn-i
esasların hakīkatini aklen derk eylemek güç olsa bile onla­
rın vücudunu i‘tirafda vicdani bir meşakkat tasavvur olu­
namaz. İşte bu suretlerle nüfus mutmain ve sudur münşe­
rih olur. İnd-i ilahide mukarrer olan ecr-i cezile intizar ve
malikü’l-mülk olan Hak Te‘alayı irza sadedinde her elem
ve müsibete sabır ile tahammül kabiliyeti husule gelir.
Efrad-ı beşerin ahval-i ictima‘iyyelerinde tesadüf olunan
müşkilatın en büyüklerinin hall ü tesviyesi zikrolunan kur­
tarıcı salah-aver dekaike riayetle mümkün olur.
Saha-i hayatta ukalanın bugüne kadar tarz-ı hallinde
cehd etmekten fariğ olmadıkları müşkilat da bu suretle
halledilmiş olur.
Rusül-i kiramın vazifeleri müderrislerin vazifesi sana­
yi‘ muallimleriyle üstadlarının işleri gibi şeylere makīs ola­
maz. Mesela vekayi‘-i tarihiyyeyi ta‘lim ecram ve avalim-i
semaviyyenin havi oldukları şeylerle ihtilaf hareketlerine
ba‘is olan mevaddın bu ecram arasındaki tul u arz mik­
darlarının tabakat-ı arzdan gayr-ı meskun olan aksam
muhteviyatının nebatatın neşv ü nemasına müteallik ih­
tiyacatın hayvanatın beka-yı nev’e şahıslarınca müftekır
oldukları şeylerin ve bunlardan başka ukūl-i beşerin elde
edebileceği ve ‘ulum ve fünun-ı dünyeviyyenin fehm-i
dekaikine isal edeceği usul ve turukun beyan ve tafsili on­
ların vazifeleri haricindedir. Çünkü bunların kaffesi vesail-i
kisbden olup tahsil ile elde edilir. Beşerin emr-i rahatını
etmiş olduğu akıl ve isti‘dada göre ne mertebe çalışılır ise
o nisbette saadet-i mütezayide istihsal olunabileceği gibi
akıl ve isti‘dadı suistimal ile sa‘y u tedbirde noksan ve ih­
mal gösterilmesi de şiddet-i mahrumiyyete ma‘ruz kalma­
sına müncer olacağı pek vazıh bir hakīkattir. Ancak ‘ulum
ve muamelatta tekamül-i tedrici kaidesine ittiba‘ kanun-ı
fıtratın cümle-i ahkamından olup şerayi‘-i enbiya dahi her
şeyde sa‘y ile muvaffak olunabileceğini ve fıtrat-ı insaniy­
yeye ihsan-ı İlahi olan enva‘-ı saadet ve kemalin yüksek
mertebelerine varılmasına kafil olan esbabın vücub-ı il­
tizamını icmalen beyan eyler.
Ama eflakin ahvaline ve arzın hey’etine müteallık şu
zikrettiğimiz şeylere dair lisan-ı enbiyadan şeref-varid olan
ba‘zı işarat-ı mücmele ise ancak Cenab-ı Mübdi‘-i Hakim’in
vücuduna delalet eden asara imale-i nazar etmek ve esrar
ve bedayi‘-i hilkatin idrakine amik bir fikir tevcih eylemek
maksadına ma‘tuftur. Rusül-i kiramın ümmetlerine hitaben
fehimleri fevkinde olmak caiz değildir bu cevazın vukūu
halinde hikmet-i bi‘setleri zayi‘ olurdu.
Bunun için ‘ammeye müteallik vaki‘ olan ba‘zı
hitabat-ı enbiya havas ‘indinde te’vil ve tefsire muhtac
olur bu suretle ma‘naları hallolunur.
Havassa tevcih edilmiş olan hitabatın dahi ‘amme­
ce münfehim olması için zaman-ı tavile hacet görülür.
Binaenaleyh kelimat-ı enbiyanın tarz-ı iradı daire-i ıttıla‘
haricinde kalmamakla beraber tefsir ve inkişafa müte­
vakkıf olarak elsine-i enbiyadan cari olmuş olan o kabil
sözler de onlardan pek az varid olmuştur.
Mümkün mikdarı ahval-i kainatın hakaikini derk ve
temyize Allah’ın verdiği isti‘dad-ı fıtri ile ervah ve alem-i
mahsus ve kavanin-i tabi‘iyye beynindeki münasebete
dinin mani‘ ittihazı hiçbir vech ile caiz olamaz. Belki Ha­
lık’ın vücud ve ma‘rifetine ve kemal-i insaniyi dai olan
sair ma‘lumata kesb-i vukūf ile bu babdaki delail-i akliy­
ye ve nakliyyeye hürmet olunması dinen vacibtir. Evet
eser-i tekvin-i İlahi olan kaffe-i avalim hakkında bir ilm-i
derecede bezl-i cehd edilmek farzdır. Şu kadar ki işbu
ma‘lumatın usul-i taharri ve istidlalinde selamet-i i‘tikad
ve niyet ve vukūfunu iltizam ile bu babda hadd-i meş­
ru‘u geçmemek lazımdır. Şu esas haricinde i‘mal-i fikr ve
lisan eden kimse dinde cahil kalır ve ona karşı bir cinayet
Şerif Hüseyin Beyefendi’ye ithaf
Eşref-i edyan olan İslamiyet tenvir-i efkar tathir-i
kalb tezkiye-i vicdan hususunda hadsiz hesabsız göster­
diği mu‘cize-i baliğa ile mekarim ve mehasin-i ahlakın
bir kanun-ı ekmel ve a‘lasıdır. Hüsn-i ahlak hey’et-i ic­
tima‘iyye için tegayyür na-pezir bir düstur-ı azim-i mede­
niyyettir. Akvam ve ümem için kafil-i feyz ü selamet ve
medar-ı asayiş ve saadettir. Aile için sermaye-i ni‘met ve
zamin-i huzur ve istirahattir. Ordu için ma‘nevi bir ma­
ye-i kuvvet ve esas-ı kavim-i intizam ve şevkettir.
Ahlak zabıta-i alem hizmetine kefalet ve rabıta-i ak­
vam ve ümem hususuna delalet ederek haiz olduğu
kuvve-i kemalatı ile cihan-ı insaniyyeti arş-ı a‘la-yı mele­
kiyyete isal eder.
Ahlak mürebbi-i ruh müzekki-i efkardır. Bir mil­
let nezdinde ahlakın lüzum ve ehemmiyetini.. kadr-i
bülend-i kerametini… ulüvv-i menziletini… ebna-yı
Adem’e olan ecell-i hizmetini hakim ve kerim olan Zat-ı
Ecell ü A‘la Furkan-ı Mübin’inde:
hitab-ı ulvi-i same­
danisiyle beyan buyurmuştur ki hulasaten meal-i alisi:
“Ya Muhammed! Sallallahu aleyhi ve sellem nası Rabb-i
Kerim’in sebil-i hidayetine ya‘ni din-i İslam’a makale-i
muhkeme ve mev‘iza-i hasene ile da‘vet et! Mu‘anidine
karşı ahsen-i mücadele ile mücadele et!...”
Makale-i muhkeme bir delildir ki hakkı izah şübhe­
yi izale eder. Mev‘iza-i hasene meva‘iz-i Kur’aniyyeden
Ahlakın azamet-i hali hakkında ikame edilecek
delail-i bahireden biri de:
kavl-i alisinin kail-i kerimi olan Nebi-i muhteremin taraf-ı
sübhaniden
vasf-ı İlahisiyle tav­
sif buyurulmasıdır. Bunun da hulasa-i tefsir-i alisi: “Ya
Habibim! Sen muhakkak mu‘cize-i lahutiyye-i hilkatsin!
Sen bir nur-ı mübin-i hikmet ve faziletsin! Sen o me‘aliamuz-ı
mekarimsin ki bütün secaya-yı aliyye ve ef‘al-i
pesendide Zat-ı pak-ı risalet-penahine müştak oldu.
Feyz-i ser-şar-ı mekrümet-nur-ı bakī gibi fıtrat-ı pakize-i
mahmudiyyetinde incila-saz-ı uyundur.”
Şübhe yok ki İlahi olan bu diyanetin… asumani olan
bu şeri‘atin gaye-i kemalatı yeryüzünde hubb-i mehasin
te’min ederek tezkiye-i nüfus-ı beşeriyye ve tezyin-i ah­
lak-ı insaniyyedir.
Tahsin-i ahlak eyleyen ve bu füyuzat-ı mu‘cizeden
bi-hakkın müstefid olan o nüfus-i zekiyye ashabıdır ki
me’asir-i ahlakta gösterdikleri kemal ile bayağı mertebe-i
melekiyyete irtika eylediler.
Sadr-ı İslam’da ekabir-i ashabın hıfz-ı hak ve redd-i
batıl hususunda ibraz eyledikleri fezail-i civan-merda­
ne ve meşreb-i insaniyyetkarane İslamiyet’in dünyevi
uhrevi nice sa‘adat-ı kamileyi cami‘ bir din-i mübin ol­
duğunu enzar-ı alemde -birer bürhan-ı ahlakī ile- isbat
eylemişlerdir. İ‘la-yı kelimetullahı akdem-i feraiz-i diya­
net bilen Hazret-i Sıddik-i Ekber evahir-i hilafetinde bir
şeyh-i nurani idi. Za‘af-i haline hususan sinninin kema­
line bakmadı mukteda-yı mukaddesinin infaz-ı emri
hususunda ne tereddüd etti ne bir dakīka fevt eyledi.
Erbab-ı irtidadı tenkil eyledi. Gündüzleri akşamlara
kadar geceleri sabahlara kadar umur-ı ‘ibad ile iştigal
eyleyerek hukūk-ı nası sıyanet eyledi.
ti‘dadında olan ihtilafatı veciz olduğu kadar beliğ olan
darb-ı nutk-ı ma‘rufuyla ber-taraf ederek İslam beynin­
deki uhuvvet ve samimiyet-i mevcudeyi te’yid ve te’kid
eyledi. Azim bir sefk-i dimanın önüne sed çekti.
Mervidir ki bir gün mescid-i Resul’e bir a‘rabi dahil
olur. Resul-i Ekrem ile Sıddik-ı A‘zam’ı görür. Herbirine
ayrı ayrı selam verir. O esnada Hazret-i Ali radıyallahu
anh nazarına tesadüf eyler. Levni tegayyur eder. Bu
tesadüften fevka’l-gaye müteessir olur. Bu hal Sıddik-ı
Ekber’in nazar-ı dikkatini celb eder. A
‘rabi’nin esbab-ı
teessürünü Hazret-i Ali’den sual eyler. Hazret-i Murtaza
‘rabi’nin kendine yirmi bin akçe deyni olduğunu söyle­
yince derhal o merd-i garibi buldurur. Yirmi bin akçeyi
mal-ı tayyibinden def‘aten te’diye ile o bar-ı azim-i deyn­
den bi-çareyi halas eyler.
Sabır hubb-i meali tasavvün taaffüf ve kanaat ih­
san gibi ümmehat-ı fezaili nefs-i pakine müştak kılan bu
halife-i ba-hak ümmet-i İslamiyye için ferda-yı kıyamete
kadar meşk-i kemalat olacak bir takım menakıb-ı aliyye­
yi yadigar bırakmıştır.
Vakta ki adalet-i İlahiyyenin yeryüzünde bir misal-i zihayatı
olan Hazret-i Faruk mertebe-i hilafete şeref-resan
oldu. Hatta necabet-i ahlakıyye ile tahliye-i nefs eyleyen
ekabir-i ümmete nümune-i imtisal olacak birçok hava­
rık-i necabet izhar eyledi.
Mervidir ki ahd-i hilafetinde bir gün kenar-ı Medi­
ne’ye bir kafile kondu. Abdurrahman bin Avf ile beraber
sabahlara kadar efrad-ı kafilenin mal ve canı nigehban­
lığında bulundu. Geceleyin bir çocuğun bir hanede mut­
tasıl ağladığını duydu. Çocuğun ağladığı haneye bizzat
birkaç def‘alar gitti. Çocuğu ağlatmaması için validesine
katsiz validesin ki evladını böyle sabahlara kadar ağlat­
tın!” hitabında bulundu.
Validesi ise:
berdar değilsin. Ma‘suma yedirecek bir nesneye malik
değilim ki onunla uyudayım.
Deyince Hazret-i Ömer:
Deyince kadın:
ten kesilmeyince nafaka vermez! Cevabını verdi.
Hazret-i Ömer ağlaya ağlaya mescide geldi. Sabah
namazını eda eyledi. Veyl li-ömrikum! Diyerek etrafa
münadiler çıkardı. Kimin kız veya erkek evladı var ise
nafaka tama‘ına düşüp de vaktinden evvel sütten kes­
mesin! Bi’l-umum etfal-ı müslimine nafaka takdir edil­
miştir diye nida ettirdi. Bununla da beka-yı nesl ve neşr-i
din için bir usul-i müstahsene vaz‘ eyledi.
Yine mervidir ki Hazret-i Ömer hac için Medine’den
Mekke’ye azimet eyledi. Avdet ve azimetinde seksen dir­
hem bir masraf ihtiyar olundu. Şu edilen masrafdan ha­
berdar olunca “Veyl Ömer’e ki beyt-i mal-ı müsliminden
seksen dirhem israf eyledi” demiştir.
Hak ve tevedded vera‘ ve seha şükran-ı ni‘met
yı mertebe-i bülend-i melekiyyete tevfik ve hidayet-i
Rabb-i izzete isal eyleyen bu fezail-i ahlakıyyenin ilahi
bir misal-i zi-vakarı olan Hazret-i Faruk radıyallahu anh
fezail-i İslamiyye’nin kudsiyetini böyle asumani ef‘al ve
harekat ile enzar-ı ibrete vaz‘ etmiştir.
kaddesine bir makam-ı infirad tahakkuk eyleyen Hazret-i
Osman-ı Zinnureyn radıyallahu anh Medine-i Münev­
vere’ye Hicret-i Nebeviyye vukū‘unda ensar ve muha­
cirinin susuzluk yüzünden fevkalade mezahim içinde
olduklarını gördü. Bi’r-i Rume’den gayrı içecek bir katre
tatlı su yoktu. can ve malını bila-minnet seyyidü’l-kainat
uğruna bezl ile ecr-i ahirete vakf-ı hayat eyleyen o sa­
hib-i haya mukteda-yı muhtereminin ufacık bir işareti
üzerine Bi’r-i Rume’yi müsaveme etti. Nısfını sahibi olan
Yahudiden on bin dirheme nısf-ı diğerini de bi’l-ahare
sekiz bin dirheme iştira etti. Sebil-i Hak’ta vakf eyledi.
Ehl-i atşanı zülal-i merhamet ve re’fetiyle seyrab eyle­
di. Yevmü’d-darda husemasına karşı gösterdiği sabır ve
metanet ve ulüvv-i cenaba mukarin olan ifrat-ı rikkat ve
merhamet azamet-i ahlakıyyesinin kemaline delildir.
Hulus-ı vicdan meyl-i huşu‘ metanet-i kalb gibi ruhu
afat-ı nefsaniyyeden sıyanet eyleyen meziyyat-ı ahlakıy­
yeye kalb ve ruh-ı paki penah olmuştu.
Birkaç gün mukaddem Tarik  Akşam  Türk Dünya­
sı gibi ceraid-i yevmiyyemizden ba‘zıları hakan-ı mağ­
fur Abdülhamid Han-ı Sani merhumun kerimelerinden
Ayşe Sultan’ın Jurnal de l’Italia gazetesinin muharririne
vaki‘ olan beyanatının tercümesini neşrettiler. Biz zan­
netmek istemeyiz ki Ayşe Sultan hazretleri bu kadar fahiş
bir hata irtikab etmiş olsunlar. Ağleb-i ihtimal muharrir
yanlış zabt etmiştir. Eğer hakīkaten yazıldığı gibi söyle­
mişler ise teessüf olunur. Hazret-i Fatıma’nın Cenab-ı
Peygamber’in zevcesi mi yoksa kerimesi mi olduğunu
bilemeyecek derecede bir cehaletle Müslümanlık’tan
bahse kalkışmak pek küstahlık olur. Sultan hazretleri bu
ma‘lumat-ı İslamiyyeleriyle bu mes’elelere karışacağına
maksad-ı seyahatini tatmine gayret etselerdi daha iyi
yapmış olurlardı.
Fakat işin garabeti nerede: Bunu tercüme eden
ceraid-i yevmiyyemizin; ne bir kelime-i tenkīd ne de bir
fıkra-i tashih ilave etmeksizin; olduğu gibi nakletmeleri­
dir. Anlaşılan onlar da farkında değillerdir.
Sansürce te’hir olunan iki makalenin neşrine müsaa­
de edilip edilmeyeceği bugüne kadar takarrür edeme­
diği ve birkaç gün daha edemeyeceği anlaşıldığı cihetle
münaza‘un-fih olan iki makaleyi tayyederek Sebilür­
reşad ’ı bugün neşrediyoruz.
Vukū‘ bulan te’ehhürden dolayı kariin-i kiramın bizi
ma‘zur görmeleri rica olunur.
Evkaf Matbaası
Eşref Edib
Lakin hani bir nefhası yok sende ümidin?
“Ölmüş” mü dedin?.. Ah onu öldürmeli miydin!
Hakkın ezeli fecri boğulmazdı a zalim
Ferdaların artık göreceksin ki ne muzlim!
Onsuz yürürüm dersen emin ol ki yürünmez:
Yıllarca bakınsan bir ufak lem’a görünmez.
Beyninde uğuldar durur emvacı leyalin;
Girdaba vurur alnını koştukça hayalin!
Hüsran sarar afakını yırtıp geçemezsin;
Arkanda mı karşında mı sahil seçemezsin.
Ey yolda kalan yolcusu yelda-yı hayatın!
Göklerde değil yerde değil sende necatın:
Ölmüş dediğin ruhu alevlendiriver de
Bir parça açılsın şu muhitindeki perde.
Bir parça açılsın diyorum çünkü bunaldın;
Nevmid olarak mihr-i ezelden donakaldın!
Ey Hakk’a taparken şaşıran kalb-i muvahhid!
Bir sine emelsiz yaşar ancak o da: Mülhid.
Birleşmesi kabil mi ya iman ile ye’sin?
Haşa! Bunun imkanı yok elbette bilirsin.
Öyleyse neden boynunu bükmüş duruyorsun?
Hiç merhametin yok mudur evladına olsun!
Doğduk... “Yaşamak yok size!” derlerdi beşikten;
Dünyayı “mezarlık” bilerek indik eşikten!
Telkīn-i hayat etmedi asla bize bir ses...
Yurdun ezeli yascısı baykuş gibi herkes
Ye’sin bulanık ruhunu zerk etmeye baktı...
Mel’un aşı bir nesli uyuşturdu bıraktı!
“Devlet batacak!” çığlığı beyninde öter de
Millette beka hissi ezilmez mi ki? Nerde!
“Devlet batacak!..” İşte bu öldürdü şebabı...
Git yokla da bak var mı kımıldanmaya tabı?
Afakına yüklense de binlerce mehalik
Batmazdı bu devlet “batacaktır!” demeyeydik.
Batmazdı... Hayır batmadı hem batmayacaktır:
Tek sen uluyan ye’si boğup azmi uyandır.
Kafi ona can vermeye bir nefha-i iman...
Davransın ümidin bu ne haybet bu ne hirman!
Mazideki hicranları susturmaya başla;
Evladına sağlam bir emel mayesi aşla.
Allah’a dayan sa’ye sarıl hikmete ram ol...
Yol varsa budur bilmiyorum başka çıkar yol!

----
ASIM
----

— Hocazadem sözü çıksın da nihayet herifin
Bana kah kah diye gülsün mü? Nasılmış keyfin!
— Akdi kim yaptı?
— Açıkgöz mü ararsın ki? Dolu...
Yalınız gösteren olsun: Paranın nerde yolu.
O değil şimdi asıl çattı belanın büyüğü:
Başmuharrir
Haber aldım karı kandırmış o sersem hödüğü
Alıyormuş bütün emlakini.
— Gerçek mi?
— Evet.
Buna bir çare düşün gitmesin evler kerem et.
O çocuklar ne olur sonra?
— Perişan!
— Ya hanım?
— O da rahmetli anamdan daha safmış be canım!
— Söyledim söyledim aldırmadı vurdum duymaz!
Sonra mel’un karı kurnaz mı hakīkat kurnaz;
Herif eşşek mi dedin? Eşhedü-bi’llah eşşek!
Ağzı karnındaki uçkur düğümünden gevşek!
Bir kırıtsın iki dil döksün o fettan kahbe
Çare yok salyası sarkıp diyecek: “Verdim be!”
***
Hanım akşam bize gelmişti namazdan sonra...
Yolda biçare şaşırmış hadi girmiş çamura.
Ne kıyafet ne hazin manzara görsen yavrum!
Kendi ağlar kızı ağlar... Ne deyim bilmiyorum.
Ciğerim sızladı baktım da... Fakat faide ne?
Kaderin cilvesi! Kurban olayım halledene!
Gamsız insanlara eğlence gelirmiş yaşamak...
Yüreğin hisli mi işkencedesin tali’e bak!
Şimdi oğlum herifin hacrine bir çare?
— Kolay.
— Süfehadan sayabilsek?
— Sayacaksın hay hay!
Bir adam malini israf ile etmişse heder
Ona hükkam-ı Şeri‘at “süfehadandır” der.
Sade-dil ebleh olup kar ederim vehmiyle
Ahz ü i’taya çıkıp aldanan eşhasa bile
“Süfeha” namı verir başka değil Şer’-i şerif.
Gelelim mes’elenin halline: Madem bu herif
Kendi infakına muhtac olan evladlarının
Cümlesinden geçerek uğruna bir pis karının
Ona vermekte bütün malini... Elbet ya bunak;
Yahud aldanmaya gayetle müsaid avanak.
Şimdi lazım gelen ancak size bir ilmühaber:
Yazınız çarçabuk etraflıca olsun yalınız...
Sonra takdim ediniz aid olan mahkemeye.
— İş mühim... Korkarım etraflı yazılmazsa diye...
Şunu sen yazsana oğlum?
— Yaparız dur da biraz...
Daha a’lası mı ben söyleyeyim kendin yaz.
Hadi bir Besmele çek başlayalım istersen.
Hele ilkin takıver gözlüğü...
— Hay hay takayım...
Yalınız sen bana [bir] parça kağat ver bakayım.
— Kalem ister mi?
— Divit var ya.
— Peki! İşte kağat!
Meal-i Kerimi
***
Ayet-i sabıkada beyan olunduğu vechile Cenab-ı
Hak Beni İsrail’e eltaf-ı sübhaniyyesini ibzal buyurarak
her istediklerini bahşettikten onlara nübüvvet ve kitabı
lara in‘am ettikten sonra bunların evamir-i ilahiyyeye is­
yan ve enbiyayı bi-gayrı hakkın katl etmeleri hudud-ı
yaptıkları fenalıklardan vazgeçmek için birbirine karşı
tahık zillet ve meskenete duçar olmuşlardı. Hiç şübhe­
siz Cenab-ı Hak bunlara Yahudiliklerinden diğerlerine
Hıristiyanlıklarından dolayı zulüm etmez. Ancak Cenab-ı
Hakk’a şerik katarlar yahud ahireti inkar yahud a‘mal-i
salihayı terk ederlerse işte o vakit inayet-i ilahiyyeden
mahrum olurlar korkudan endişeden fariğ olmazlar.
Halbuki kavm-i İbrahim’den Yehud ve nasaradan ve bu
dinlerden hiç birisine salik olmayan Saibelerden Allah’ın
vahdaniyyetine ve hayat-ı uhreviyyeye iman edenleri
a‘mal-i saliha işleyenleri Cenab-ı Hak tefrik etmez.
A‘mal-i salihadan maksad yukarıda beyan ettiğimiz
vechile insana dünyada kuvvet ahirette Allah’a kurbiyet
te’min edendir. Milletlerin zinginleşmesine izzet ve rif‘at­
te yaşamasına mü’eddi olan her şey a‘mal-i salihadan­
dır. Gerek [39] ilmi gerek iktisadi ictima‘i şuun-ı ‘am­
menin ıslahına felaketzedelerin bar-ı nekbetlerini tahfife
hadim olan herşey de a‘mal-i salihadandır. Bedihidir ki
bu hususata i‘tina eden her millet korkudan endişeden
azad olarak ferih ve fahur yaşar.
Biz
ayet-i kerimesinin tefsirinde müfes­
sirlere muhalefet ettik. Kur’an-ı Kerim Hazret-i İbrahim’i
müslim ve din-i İbrahim’i din-i İslam tesmiye etmiştir.
ayet-i kerimesini beyan etmektedir.
Hazret-i İbrahim’in dini olan İslam’ın ma‘nası Cenab-ı
Hakk’ı tevhid ile mahza ona ibadet etmektir.
büyük bu rasin esas üzerine müesses idi. Nitekim Aley­
hissalatü Vesselam Efendimiz’in dini de bu esas üzerine
müessestir.
El-hasıl havf ve endişeden kurtularak sevab ve
mükafata nail olmak insanın Allah’a ve yevm-i ahire
sine vabestedir. Böyle yapan nezd-i Bari’de nail-i ecr olur
yahud bu edyandan birine salik olmayan peygambera­
nın milletine tabi‘ olsun. Bu hususda hiç bir fark yoktur.
O halde niçin bunlar rahmet-i İlahiyye’yi taksim ede­
rek Yahudiler: “Nasara’nın hiçbir şeyi yok” nasara da:
“Yahudilere hiçbir şey yok” diyorlar? Sonra neden
ettiler de Yahudiler Üzeyr’e ibnullah nasara
da Mesih’e ibnullah dedi? Daha sonra hepsi de Allah’ın
oğulları ve dostları olduklarını iddia ediyorlar. Halbu­
ki onlar da Allah’ın yarattığı beşerin cümlesindendir ki
Cenab-ı Hak ancak bunların içinde iman eden a‘mal-i
saliha işleyenleri gufranına şayan görür. Kendisine şerik
katan yeryüzünde fesad çıkaranları ta‘zib eder. Vallahu
la yuhibbü’l-müfsidin.
Müfessirler “Saibe”nin tefsirinde ihtilaf etmişlerdir.
Zahir olan şudur ki maksad İbrahim Musa ve İsa’nın
dinlerinden haric olanlardır. Cenab-ı Hak Resul-i keri­
mine hikaye etmediği birçok peygamberler göndermiştir.
Bunlar içinde
Allah’a yevm-i ahire iman edenler ve amel-i salih işle­
yenlerin ta‘dad ettiğimiz edyana salik olanlardan farkları
yoktur.
Ayet-i kerimeden murad olan ma‘na siyak ve vaz‘ı­
nın delaleti üzere böylece anlaşıldıktan sonra esbab-ı
nüzulü hakkındaki kavillere bakalım:
Deniliyor ki ayet-i kerime Selman-ı Farisi radıyallahu
anhın cahiliyet zamanındaki arkadaşları hakkında nazil
olmuştur. Hazret-i Selman’ın bu arkadaşlarından biri
kendisine “Bir Peygamber’in zaman-ı bi‘seti yaklaşıyor.
Bu zamanı idrak edersen risaletine iman et” demişler.
Resulullah Efendimiz ba‘s buyurulunca Selman Cenab-ı
Peygamber’e rüfekasının bu sözlerini hikaye etmiş. Bu­
nun üzerine bu ayet-i kerime nazil olmuştur.
lam’ın ilk zamanlarında nazil olarak müte‘akiben bunun
bir kısmı
ayet-i kerimesiyle nesh olunmuş.
Bu hususda daha birçok sözler söylenmiş ise de irad
ettiklerimiz kafidir.
:‏     ‏
Meal-i Kerimi
Ehl-i cehennemden iki zümre var ki bunları görme­
dim. Birisi inek kuyrukları gibi kırbaçlar tutarak onlarla
yinmişlerdir fakat çıplak görünürler; nisvan-ı saireyi de
kendileri gibi yapmaya teşvik vaz’ ve tavırlarıyla nefsleri
kendilerine imale ederler. Bunların başları içine doldur­
dukları bezler ve saçlarla deve hörgüçlerine benzer. İşte
bunlar ne cennete girerler ne de şu kadar mesafede in­
tişar eden rayihasını koklarlar.
* * *
Aleyhissalatü Vesselam Efendimiz’in şu hadis-i şerifini
okuyanlar derhal hükmederler ki Resulullah’ın görmedi­
ği ikinci zümre-i cehennemiyyeyi maa’l-esef biz her gün
her yerde görüyoruz. Nisvanımızın bir kısmı her gün yeni
bir modaya teba‘iyyetle bir parça daha çıplaklaşıyor.
Çarşafların dirsekleri bile örtemeyen kısa pelerinlerinin
altından şeffaf ipeklerle örtülü yahud büsbütün açık kol­
lar sarkıyor. Ajurlu çoraplar içinde ayaklar meydanda
sineler açık saçlar sarkık endam ipeklerin altından
kendini mütemadiyen tersim ediyor. Başlar hakīkaten
bir deve hörgücü! Bu manzaranın üstünde tekasüf eden
enzar ve bilhassa kadın nazarları mutlaka orada şayan-ı
taklid ve tahsin bir şey bularak ayrılır. Bu manzaranın
karşısında müteellim olacak olanlar ancak zavallı aile rü­
esasıdır. Bu fena örneklerin seyyiesini onlar çekiyor. Ve
Memleketimizde ahlaksızlığın alabildiğine tevessü‘ün­
den şikayet edenler harbin tevlid ettiği sefalete en büyuk
hisseyi ayırıyorlar. Hakīkaten bizi sefil bıraktı. Esasen pek
azalan nüfusumuzun en zinde ve en kuvvetli bir kitlesini
bel‘ etti. Memleketimizin en güzel ve en zengin aksamı­
nı tarumar etti. Bizi gıdamızdan mahrum etti. Aşağı yu­
karı bizi çıplak bıraktı. Borçlarımızı fena halde yükseltti.
El-hasıl harb bizi müdhiş surette ezdi kırdı. Şu var ki
gözümüzün önünde duran hakīkat gösteriyor ki muha­
rebeden beri bir kısım kadınlarımızın halinde garib bir
değişiklik var. Bunlarda heves-i tezeyyün pek aşırı bir
raddeye vardı. Harb zamanında teeyyüne aid mevad en
bahalı tedariki en müşkil mevad sırasında idi. Bununla
beraber bu kadınlar bunları istihsal etmekte güçlük çek­
miyorlardı. Öte tarafta açlık çıplaklık bütün şiddetiyle
hükümran bütün millet bu musibetlerin acısını çekiyor­
ken nisvanımızın bir kısm-ı mühimmi sırf tezeyyün için
bu kadar azim mebaliği nerede buluyorlardı? Haydi bu
kadınların bir kısmı muhtekirlerin bir kısmı da mürte­
kiblerin aileleri olsun. Ötekiler nedir? Ötekiler nereden
ve ne ile bu heves-i tezeyyünü tatmin ediyorlardı? Hiç
şübhesiz fena yollara saparak değil mi?
Biz öteden beri mahiyet-i mezhebiyyesi mechul bir­
kaç sefihin örnek ittihaz edilmesi yüzünden bu mem­
leketin göreceği zararları takdir ederek böyle bir takım
örneklere göre değil ictima‘iyyatımızın nazım-ı esasisi
olan Kur’an-ı azimü’ş-şana göre tevfik-i hareket edilmesi
ve binaenaleyh kadınlarımızın vecibe-i tesettüre riayet
etmesi iktiza ettiğini mütemadiyen söyledik ve söylü­
yoruz. Halbuki öteden mahiyet-i mezhebiyyesi mechul
birkaç adam var kuvvetleriyle tesettürün aleyhine kal­
karak yapmadıkları propagandayı bırakmadılar. Gaze­
teler çıkardılar üzerine çıplak kadın resimleri koydular.
Mecmu‘a çıkardılar. Hep tesettürün aleyhinde yazdılar.
El-hasıl her ne yaptılarsa bu fariza-i diniyyeyi yıkmaya
ma‘tuf idi. Daha hala intişar eden bu gazetelerden birini
elinize alınız. Bakınız ne göreceksiniz. Mutlaka açık sa­
çık bir hanım resmi. Bu gazetelerde göreceğiniz hanım
resimleriyle sokakta tesadüf edeceğiniz kıyafetlerin ara­
sında hiçbir fark yoktur. Doğrusu ya muvaffak oldular.
Memlekette süslenmek bu modalara uymak için ırzını
namusunu heder eden bir zümre-i cehennemiyye icad
ettiler. Fakat onlarca bunun ne ehemmiyeti var? Hiç! Bu
muharebenin sefaletlerinden biri! Bir kere fiyatlar tenez­
zül etsin. Bunlar da pek tabi‘i tenezzül eder! Ne yaman
dete başlasın. Irzını paymal edenlerin ırzı da tekrar mı
teessüs edecek? Bu ahlaksızlıklar kendiliğinden mi zail
olacak? Bu ne mantıksızlık! Bilakis bu fesad tohumları
düşünen takdir eden yok. Ve binaenaleyh alabildiğine
büyüyen bu cehennem alevini söndürmek için hiç kimse
çalışmıyor.
Emin olalım ki bu cehennem alevinin tahribatını
tevkīfe ve nihayet onu söndürmeye çalışmadığımız tak­
dirde memleketin inkırazında en büyük rolü bu facia oy­
nayacaktır. Bir taraftan hükumet ciddi tedabir ile hatta
kavanin ile memleketimizin intizam-ı ictima‘isini muha­
fazaya çalışarak diğer taraftan ulemamız mütefekkirini­
miz muharririnimiz ciddi nesayih ve irşadat ile çalışarak
memleketimizi bu ahlaksızlıktan bu cehennemi alevden
kurtarmaya gayret etmelidir.
Ma‘lum olduğu vechile hey’et-i kainatı Batlamyus mez­
hebine göre tedkīk eden felasife-i mütekaddimin alemi kü­
revi bir cism-i sabit ve daim telakkī etmişler ve bu cisme
felek-i atlas namını vermişlerdi. Bu cism-i münferidin içinde
bütün ecsam-ı eflaki tabaka tabaka birleştirmiş ve merkezi­
ne de arzı koymuşlardı. Arzın parçaları olan ecsam-ı unsu­
riyye ve süfliyye daima kevn ü fesada tahavvül ve tegay­
yüre tabi‘ oluyorlar ve şahsiyetleri tebeddül edebiliyorlar ise
de bütün ecram-ı felekiyye ya‘ni ecsam-ı eflak ve hepsinin
muhiti olan cism-i felek-i atlas kabil-i hark ve iltiyam olma­
dığından bunlar fesaddan masun ve ezelen ve ebeden bakī
birer şahsiyet-i müstakille-i cismiyye tasavvur olunmuş ve
bununla beraber maddiyetlerinden dolayı atıl ve kabil bir
hasiyette bulunmaları hasebiyle mahiyet-i imkaniyyeyi haiz
olduklarından kuva-yı mücerredenin ve bilhassa kuva-yı
aliyye-i ruhiyyenin te’sirine muhtac görülmüş ve cümlesine
bir vacibü’l-vücud-i mücerred lüzumu dermiyan edil­
miş idi. Halbuki te‘alim-i Kur’aniyye ve tecarib ve müşa­
hedat-ı tabi‘iyyeden bedihi olarak çıkan mantıki neticelere
nazaran bu da‘vaya imkan yok idi. Fakat bir taraftan ilm-i
hey’ette hesabat-ı riyaziyye-i felekiyyenin bir taraftan da
heyula ve cevher da‘va-yı felsefisinin nazariye-i mezkureyi
bi’z-zarure intac eylediği ve binaenaleyh bunun bir mes’e­
le-i fenniyye olduğu iddia ediyordu ki zamanımızda bu yol­
da bir hayli mesail vardır.
Bu ilimlerle tevaggul eden ulema-yı İslam’dan bazıları
bunlara kısmen mümaşat etmeyi muvafık buldular fenne
ler ki bunlara felasife-i İslam namı verilmiştir. Mütekellimin
yad edilen diğer bazıları ba-husus Sünni olanları nazariye-i
mezkureyi hem akla ve hem nakle muhalif buldular ve is­
yan ettiler ve asr-ı hazırdaki fünun ve felsefenin esasatını
ve vasıl olabileceği netaici ta‘kīb eylediler de dediler ki: Biz
bize en yakın mevcudata ecsama baktığımızda herbirini
birer hususiyetle mahdud eşhas-ı münferide görüyoruz ve
yine herbirini bir zaman-ı muayyen ile mütenahi buluyo­
ruz. Mesela ben varım kırk senedir varım. Kırk sene evvel
yok idim. Demek ki hadisim sonradan olmuşum sonra
da vefat edeceğim ve etmem lazım gelir. Bütün insanlar
hayvanlar enva‘-ı nebatat da dağlar dereler ovalar da
taşlar madenler de hep böyle. Acaba bunların böyle ol­
masında ya‘ni hudus ve fenasında sır nedir istikra ede­
lim ta‘lil ve  tahlil eyleyelim. Görürüz ki bu şahsiyetlerin
hep kabil-i tegayyür olması ve kabil-i tegayyür şeylerden
husule gelmesidir. Şu halde küre-i arzın kendisi de böyle
hadis olmamak için hiç bir sebeb yoktur. O da bu hadisatın
bir küllü değil mi? O da bu tegayyüratın mahalli değil mi?
Elbette aynı mümaseletle aynı illetle kıyas neticesi olarak
bi’z-zarure anlıyoruz ki arz da bir zaman evvel yokmuş
sonra husule gelmiştir. Yıldızlar da kamer güneş hasılı ec­
ram-ı ‘ulviyyeden her biri de bu hususda arzın bir mislidir.
Aynı mümaselet aynı illet-i hudus on­
larda da caridir. Çünkü bunlar da birer cism-i mahdud ve
müteğayyir ve mütehareriktir. Elbette tıbkı sair ecsam gibi
bunların da birer ömürleri vardır. Bunlarda da kevn ü fesad
kanunu hakim olmak lazım gelir. Demek ki kıyas bunların
da hudusünü istilzam ediyor. Bu kıyastan başka bir vasıta-i
felsefiyyesi sabit değildir ki bu kıyas-ı bahiri onun için feda
edelim. Biz felsefede heyulaya bedel cüz’-i ferd da‘vasıy­
la muaraza edebilir ve da‘vanızı hükümsüz bırakabiliriz.
Hesabat-ı riyaziyyenin ise öyle ecsam-ı felekiyyeye tevak­
kufu yoktur. Bi’l-farz olsa bile o cisimlerin kıdemine tevak­
kufu yoktur. Bundan başka ileride küre-i arzın bir infilak ile
veya şimdi bilemeyeceğimiz bir sebeb ile parçalanacağını
farz edersek harekat-ı ecramın hesabat-ı riyaziyyesi şimdi­
kinin aynı olacağını iddia edemeyiz. Ve böyle bir fırsattan
tenakuza da düşmeyiz. Binaenaleyh bütün müşahhasat-ı
mevcude-i alem birer ömür ile mukayyed olarak hadistir ve
kabil-i fenadır. Şu halde Bu hadisatın bu ecsam ve ecra­
mın mecmu‘u kadim bir cisim değildir da‘vasını tenakuz­
dan kurtaracak hiç bir vech-i ma‘kūl bulunamadığı gibi bu
da‘vanın dermiyan edilmesine sebeb de yoktur. Evet alem
bir mecmu‘a-i hadisattır. Şübhesiz eczadaki her tahavvül
her teceddüd küllde de bir tahavvül bir teceddüd demektir.
Ma‘amafih bütün bu hadisatın birbirine bir irtibat-ı mun­
tazamı var. Bu irtibat-ı muntazam ile hadisat teselsül edi­
yor ve bundan şu‘ura bir lemha-i beka görünüyor. Eşhas-ı
kainatta ömürleri nisbetinde gördüğümüz beka-yı muvak­
kat hesaba katılarak bu hadisat arasındaki neseb ve alakat-ı
muntazamadan bir sırr-ı ezeli ve ebedi tecelli ediyor. İşte bu
sırr-ı ezeli ve ebediye ilişen şu‘ur ve vicdan bakī ile faniyi
birbirinden bir derece temyiz ile kendisini tenakuzdan hay­
ret-i mutlakadan kurtarabiliyor. Biz bu sırr-ı bekanın daima
asarını tecelliyatını ya‘ni hadisatını görüyor bu vasıta ile
kendisini de duyuyoruz. Bunu görmek ve duymak için yal­
nız bir şahsı teşkil eden hadisatın mülahazası kafidir. Bütün
hadisat-ı cihanı ihata iddiasına lüzum bile yoktur. Böyle
bi-hakkın diyebiliriz ki bütün bu hadisatın huduslarıyla be­
raber şu irtibat şu nizam-ı mütenasıkları delalet ediyor ki
bunların ne her birinin ve ne mecmuunun aynı olmayan
hiçbirine benzemeyen ve bundan dolayı bir suretle ta‘yini
de mümkün görülmeyen ve hiçbirine muhtac olmayarak
hepsine müstevi hepsine hakim olan bir Hakk-ı Mutlak bir
Vücud-ı Kadim ve Vacib-i Ezeli var.
abiat madde ruh zaman mekan mefhumları şayed
yıp az çok hakīkat iseler bunlar da bu hadisatın hüviyetinde
ve bütün tahavvülatın içinde olduklarından bunları da asar
ve ma‘lulat zümresinden mülahaza zaruri oluyor. Bütün
bu hadisatın teceddüd ve hudusü ve intizam-ı mütenasıkı
bakī ve ebedi ve cümlesinden müstağni bir illet-i ulaya arz-ı
gerek tecrübesinden ve gerek fıtrat ve hadsinden ve gerek
her ikisinden almış bulunsun. İlliyyet kanununun i‘anesiyle
bu hükmü vermeye maddeten muztar bulunuyor. Bundan
dolayı kah bir zaruret-i basita ile ve kah bir terkib-i istidlal
ve tevalisinden irtibat ve tenasuku içinden idrak edilen le­
mehat-ı bekaya muhdes alemin sıfatına aid ma’lumat tefri‘
edilmek de mümkün oluyor.
la-i vasatiyyesini bulabilen erbab-ı idrak ashab-ı ilim ve fen
her zamanın derece-i ma‘lumatına göre kainatı hususdan
umuma doğru müşahede istikra istidlal tarikleriyle tedkīk
ederken bütün müşahhasat-ı alemin hudusüne tahavvül
ve tegayyürüne teceddüd ve tekerrürüne kat‘iyyen hük­
meder ve bu hükmün ise iki netice-i zaruriyyesi bulunur:
1- Bir vücud-ı Bari’ye ve sıfat-ı kudsiyyeye iman
2- Bir neş’et-i saniyyeye hilkatte bir nevi’ iadeye imkan.
Kur’an-ı Azimü’ş-şan’a dikkat edilirse anlaşılır ki
tebligatı ihbarat ve nakliyyat-ı sırfadan kezalik teşri‘at-ı
mahzadan ibaret değildir. Bir taraftan emri nakl ü tebliğ
eyler diğer taraftan evamirin esbab-ı sübutiyyesini ihtiva
eden irşadat-ı fikriyye ve hissiyyede bulunur. Bir taraftan
emirlerini verirken
diğer taraftan
kezalik
gibi
tezyilat ve irşadat ile enfüsi ve afakī esbab ve turuk-ı akliy­
ye ve şühudiyye irae ederek vücud-ı İlahiyi imkan-ı ahireti
birçok edille gösterir ve bu edilleyi bir lisan-ı kudsi ile beyan
ve tasvirde ibraz eylediği i‘cazı dahi ihtar ederek “Haydi
böyle söyleyiniz bakayım” der.
Bunun için ulema-i İslam nezdinde akıl ve ilim ile iman
da iktisabı vardır. Fakat bu iktisab akıl ile mütenazi‘ ik­
tisablardan d
Hulasa: Akıl ve felsefe bab-ı imanda ya‘ni tevhid ile
ma‘rifetullahta din-i İslam’ın muarızı değil müeyyididir.
Mes’ele-i ahirette ise yalnız imkan nokta-i nazarından mü­
eyyididir. Buna binaendir ki din-i İslam’da aklın ibtal ede­
bileceği hiç bir matlub-ı i‘tikadı ve ameli yoktur. Fakat aklın
bizzat isbat edemeyeceği ve fakat inde’t-telkīn kabul edebi­
leceği hakaik-ı i‘tikadiyye vardır. Zaten bütün saha-i ilimde
de aklın hizmeti böyle değil midir? Bütün ilimlerin kaşifi
yalnız mantık ve akıl mıdır? Akıl ve mantıkın kendi kendine
bir keşif ile hakaik-ı ilmiyye içine girdikleri ve bi’l-ahare uğ­
raşa uğraşa aklen ve mantıken de hallolundukları asr-ı ha­
zırda en müsellem bir hakīkattir. Bu noktayı izah sadedinde
Muhyiddin-i Arabi Fütuhat ’ında “Akıl mütefekkir olmak
haysiyetiyle mahdud ve mütenahidir. Fakat kabil olmak
haysiyyetiyle gayr-ı mahdud ve gayr-ı mütenahidir” diyor.
Yine buna binaendir ki ulema-i İslam esbab-ı ilim olarak
yalnız aklı görmemişler başlıca üç şey görmüşlerdir:
1- Müşahede ve tecrübe
2- Akıl ve mantık
3- İhbarat-ı sahiha
Şimdi akıl ve felsefe ile ma‘rifetullahın sübutunu ve ahi­
retin imkanını idrak edebilmekle bunlara imanın bir vazife
olduğu ya‘ni diyaneti dahi her vechile felsefenin mantıkın
zımanında aramak lazım olmadığını da ihtar etmeliyiz. Ger­
çi ulema ve felasife-i İslam’dan birçokları da vücub-ı imanın
aklen ve mantıken isbatı taraftarı olmuşlarsa da cumhur-ı
Hanefiyye de dahil olduğu halde cumhur-ı Ehl-i Sünnet bu
vücubun tarik-ı ahbar ve nakilden ya‘ni tarik-ı nübüvvetten
müstefad olduğunu da iddiada ısrar etmişlerdir. Şu kadar ki
‘zam Ebu Hanife hazretleri bütün şer‘iyatta olduğu
gibi vücub-ı imanın dahi yalnız akıl ile sabit olamayacağı­
nı dermiyan buyurmakla beraber iman bi’llahta tecrübe-i
umumiyyenin nakl-i şer‘i gibi bu vücubu ifade edeceğini
tesbit etmiştir.
Burada şunu telhis ederiz ki yalnız tarik-ı felsefeden yü­
rüyerek ma‘rifetullaha vasıl olamayanları akıl ve mantık her
halde cahil ıtlakına layık görürse de vazifesizlikle terk-i vazi­
fe ile itham edebileceği biraz cay-i nazardır. Fakat tebligat-ı
enbiyadan haberdar olduğu veya asırların yığdığı netaic-i
tecrübiyyeyi taşıyan nukūl-ı sahiha-i tarihiyyeye agah bu­
lunduğu halde bu tarika iman edemeyerek ma‘rifetullahın
bir vazife bulunduğunu kabul etmeyenler bu nokta-i na­
zardan münkir-i vazife; kafir ünvanına müstahık olurlar.
Binaberin delalet akılda; hakimiyet-i vazife nakildedir.
Akıl rehber olur. Fakat emir ve nehyi tatbik ettiren sevab
ve ‘ikabı tatbik edecek olan o değildir. İşte felsefe ile dinin
cihet-i iftirakları!
Hazret-i Ali kerremallahu vechehu ve radıyallahu anh
bulunduğu gazalarda maktulin üzerinde zuhur eden nükud
ve eşyayı alır. T
aksim olunmak için varislerine gönderirdi.
Kudsiyet-i terbiyye... Meşreb-i mürüvvet için bundan daha
kerimane bir mikyas-ı ahlakī iraesine imkan var mıdır?
runa ashab-ı mesalihden bir zat girer. Önündeki rahle üze­
rinde bulunan mumdan birinin yandığı ve Hazret-i Murta­
za’nın o mum ışığında çalıştığını görür. Nefsine aid bir emr
diğer mumu yakar. Yanmakta olan mumu söndürür
o zatı dinler. Zair mumun birinin söndürülüp diğerinin ya­
kılmasındaki hikmeti sual eyler. O sahib-i adl ü mürüvvet
olan halife-i a‘zam evvelce yanmakta olan mumun bey­
tü’l-mal-i müsliminin akçesiyle alındığını ve beytü’l-male
aid hususatta kullanıldığını diğerinin kendi akçesiyle alın­
dığını ifade eder.
dindir ki nefslerini ilim ile ... a‘mal-i saliha ile... hissiyat-ı ha­
sene ile tehzib... te’dib... te’lif eylemişler kudret-i Halık’ın
ahlak-ı beşerde vücuda getireceği kemaline böyle birer ilahi
nümune-i ahlak göstermişlerdir.
Meşhurdur ki Faruk-ı A
‘zam’ın ahd-i Hilafetinde aşe­
re-i mübeşşereden Zübeyr bin el-Avvam radıyallahu anh
murabıt sıfatıyla serhadd-i Rum’a azimet için ruhsat ister.
Hazret-i Faruk ona Mısır Emareti’ni teklif eyler. O mücahid
fi sebilillah ise i‘tizar ve imtina‘ ile murabıt olarak Mısır’a
azimet ve ikmal-i fütuhata akıllara hayret verecek derecede
hizmet eder.
Ma‘lumdur ki şerayi‘-i İlahiyyeden maksud-i bi’z-zat olan
şey ebna-yı Adem’i mehasin-i ahlak ile bahtiyar etmektir.
Bu tezkiye-i celileden ise hangi akıl-i dur-bin vardır ki
da hüsran ve haybet muhakkaktır mukarrerdir.
Bir kavim ahlaksızlıktan çektiği mesaibi ne zaruretten
görür... ne esaretten... ne kaht u galadan çeker... ne taun ve
vebadan. Ahlaksızlık daimiyyü’l-eza bir beladır. Def‘i vacib
bir musibet-i uzmadır.
Bazen görülüyor ki selamet-i fikriyyenin hiçbir vakit
kabul etmediği hatta tahayyülünde ruhumuzun titrediği
seyyiatı birçokları bir zevk-i azim ile icra eyliyorlar. Müte­
lezziz oluyorlar. Bu hal şübhe yok ki onlarda birçok yanlış
telkīnat... birçok na-reva te’sirat ile selamet-i fikriyyenin ih­
lal edilmiş olduğunu isbat eder.
Hayr u şerden gafil... Vezaif-i insaniyenin icrasından
atıl... Emraz-ı ma‘neviyye ile ma‘lul.. İlel-i ruhaniyyenin
mazarratına ibtila ile medhul olanların cem‘iyet-i beşe­
riyye içinde mevkī‘i nedir? Sorarız.
ki o da din ve imandır.
ahlakın da ma bihi’l-kıyamıdır. Kadr-i valaları indallah ve
haşa komisyoncuya teşbih eyleyen bazı sebükmagzanda
din ve ahlak namına bir şey aramak şeytandan keramet
beklemeye benzer.
yı ahlakıyyeden İmam Gazali hazretleri ahlak-ı seyyieyi
“sümum-ı katile” ile ta‘rif buyuruyorlar. Ah! Ne olurdu!
Ahlak-ı seyyie keşke sümum-ı katile olsaydı!.. Çünkü zararı
şahsa münhasır kalır emraz-ı sariyye gibi bütün dünyayı
hak-i helake sermezdi.
Görüyoruz ki ahlak-ı seyyie musallat olduğu yerlerde
bütün efrad-ı millete az zaman içinde istila ederek o milletin
mevcudiyetini sahife-i alemden silip süpürüyor. Bunun için
ahlakın göstereceği tedabir-i tahaffuziyye ile efrad-ı milletin
herbiri vikaye-i nefse i‘tina eylemek iktiza eder.
Diyorlar ki bugünün terakkiyat-ı aliyyesine vasıl olan
milletler arasındaki terbiye-i medeniyye-i sahiha elbette
terbiye-i diniyyeyi ihmal eder hatta imha eyler. Biz de de­
riz ki milel-i müterakkıyye arasındaki terbiye-i medeniyye-i
sahiha hiçbir vakit terbiye-i diniyyeyi ihmal ve bilhassa
sı olmayan hususatı tağyirde cevaz vardır. Bu gibi umur
diniyyenin üssü’l-esasını iyice ta‘yin ve takdir etmek iktiza
eder.
Din beşeriyeti mes‘ud ve bahtiyar edecek mevhubat-ı
sübhaniyyedendir. Bu i‘tikadda olmayıp da dini beşeriyetin
hürriyet-i hakīkīyyesini takyid için boynuna takılmış bir zin­
cir-i ahenin addedenlerin terbiye-i medeniyye ve ahlak-ı
şer için dünyevi ve uhrevi badi-i hüsran olur.
Cenab-ı Esma radıyallahu anha – ki Hazret-i Ayişe ra­
dıyallahu anhanın baba bir hemşiresidir. “Zatu’n-nıtakayn”
ünvan-ı mefharetiyle ma‘rufdur- Bir gün arkasına giydiği bir
lallahu Aleyhi ve Sellem Efendimiz Hazretleri i‘raz ile “Ya
Esma! Sinn-i büluğa reside olan taife-i nisanın yüzünden
avuçlarından başka bir yeri görünmek uyamaz!” buyurur­
lar. Altından bedeni görünecek kadar ince olan elbiseyi gi­
yip de mele’-i nasa çıkmak muğayir-i şer‘-i şeriftir.
Hal böyle iken bugün bir takım müslüman namını
taşıyan nisvanın bayağı tepeden tırnağa açık saçık gez­
meleri ahlak-ı İslamiyye ile nasıl kabil-i te’lif olabilir. Nis­
vanın tesettürü nass-ı katı‘ ile ferman buyurulmuş iken
bu hükm-i celil-i İlahinin tağyirine tasaddi edenlere karşı
lisan-ı şer‘-i mübinden işidilecek ‘itab ve tenzir acaba ne
kadar şedid olacaktır
Nisvan-ı İslam’ın tesettürü muhadderatımız için
nişane-i ismet ve iffet addolunmuştur.
Dinde mübalatsızlığı en büyük vasıta-i terakkī addeden­
lere karşı diyanet-i İslamiyye’nin istinad eylediği bir takım
ahkamı basar-ı basiretle tetebbu‘ etmelerini tavsiye ederiz.
Bizlere göre kemalat-ı insaniyyeyi iktisab için ilim ve irfa­
nı bitip tükenmek şanından olmayan iki muallim-i hikmet
vardır. Bunlardan biri:
Ayat-ı beyyinatdır ki nida-yı hak-nümasıyla ‘ibadat
ve muamelatımızda nefislerimizi mehasin ve mekarime
da‘vet eder.
Diğeri: Ehadis-i nebeviyyedir ki kaffe-i ahvalde selamet
ve saadetimize kafil olarak irae-i tarik-ı hidayet eder. Bu
ya için ferda-yı kıyamete kadar kafi bir ni‘met-i uzmadır.
Rivayat-ı meşhuredendir ki zaman-ı saadette ashab­
dan biri Huzur-ı Risalet-Penahi’ye dahil olur. Sahib-i şeri‘at
Sultan-ı Enbiya’dan üç def‘a dinin ne olduğunu sual eder.
Resul-i hikmet-meab; “Hüsn-i hulk” diye cevab verirler.
Yine o zaman-ı güzin-i nübüvvete idrak eyleyen ashab-ı
güzinden birkaçı Huzur-ı Saadet’te bir kadının fart-ı ‘iba­
datıyla takvasından bahsederler. T
araf-ı Risalet-penahi’den:
buyurulur. Esbabını sual edenlere: “Komşuları
hakkında eza etmek” su-i hulkıyla me’lufdür cevabı verilir.
…
hitab-ı nübüvveti erbab-ı iman ve
Seyyidü’l-mürselin ümmet-i merhumesini “Sizleri şek­
ten yakīne kibirden tevazu‘a adavetten nasihate riyadan
mette bulununuz!” emr-i celili ile de mesaviden mehasine
tergīb buyuruyor.
Kim ne derse desin! Biz
ve
ayet-i kerimelerinin ihtiva eylediği esasat-ı
ahlakıyyenin ahkamına teba‘iyyeti selamet-i hal ve istikbale
medar-ı necat addederiz.
Topçu kaimmakamlığından mütekaid
Geçenlerde Londra’da intişar eden Islamic Review
rin intişarını tebşir ediyordu: Kur’an-ı Kerim’in İngilizce
tercüme ve tefsiri. Bu eser-i mübarekin muharriri ekabir-i
ulema-yı İslamiyye’den Mevlevi Muhammed Ali’dir. İlk
def‘a olarak ulema-yı İslamiyye’den biri garb lisanların­
dan birine ve en mühimmine garb için hala bir muam­
ma olan Kitab-ı Mübinimizi cidden büyük ve pek büyük
bir muvaffakiyetle tercüme ve yine o lisanla tefsir ediyor.
Hakīkaten garb alemi on dört asırlık bir ömre ve hiç
şübhesiz bir ömr-i ebediye malik olan Kur’an-ı Kerim’i an­
lamamıştı anlayamıyordu. Garbın en munsif hükeması
uleması bile Kur’an-ı Kerim’e gelince ona bir türlü akıl erdi­
remeyerek mebhut ve mütehayyir kalıyor bazen de müna­
sebetsiz sözler sarf etmekten hali kalmıyordu. Bu Kur’an
tercümesi diye okudukları şeylerden münsecim yek-aheng
bir ma‘na çıkaramamalarının bir netice-i tabi‘iyyesiydi.
Garblıların Kur’an-ı Kerim’i kasden iyi tercüme etme­
dikleri iddia olunamaz. Fakat Kur’an-ı Kerim’i tercüme
etmek için sade şöyle böyle lisan-ı Arabi’ye vakıf olmak
kafi değildir. Kur’an’ı tercüme ve tefsir edebilmek için
‘ulum-ı İslamiyye’de tebehhur etmek bunun için de bir
ömür sarf etmek lazımdır. Şübhesiz bir garblı Kur’an’ı
muvaffakiyet-i mümkine ile tercüme edebilmek için bu
kadar fedakarlığa tahammül edemez. Bu büyük işi olsa
olsa büyük bir müslüman alimi yapabilir. Fakat bunun
bir de Kur’an’ı tercüme edebilecek derecede elsine-i gar­
biyyeden birine vakıf olması lazım gelir ki bir lisan-ı gar­
biye bu derece aşina olmak öyle kolay bir şey değildir.
Bunu tecrübe edenler bilir. Doğrusu biz zamanımızda
bu işi başarabilecek bir müslüman aliminin bulunduğun­
dan haberdar değildik. Çünkü kendi ulemamızın için­
de asar-ı garbiyyeyi okuyabilecek derecede lisan-aşina
zevatın nedretini görüyorduk. Hele ulemamız içinde el­
sine-i garbiyyeden biriyle hakaik-ı İslamiyye’yi müdafaa
eden ‘ulu’l-azmi hemen hiç görmedik gibidir. Değil elsi­
ne-i garbiyyeden biriyle bugün ulemamız içinde lisan-ı
Arabi ile asar-ı ilmiyye yazacak eserlerini çar aktar-ı
cihandaki müslümanlara okutacak zevat bile azaldıkça
azaldı hemen hiç kalmadı. Pek yakın bir zamana kadar
ulemamız kendi lisan-ı mader-zadlarından ma‘ada bir de
lisan-ı dinimize hakkıyla kesb-i vukūf ederek asar-ı ilmiy­
yelerini Arapça yazarlar ve bütün alem-i İslam’ı müstefid
ederlerdi. İşin en acı tarafı şudur ki elsine-i garbiyye ve
Arapçadan vazgeçtik kendi lisanımızla bile dinimiz hak­
kında öyle ihtiyacımıza vefa edecek eserler çıkmıyor. Ve
bundan dolayıdır ki bugün gençliğimizin elinde İslam’ı
layıkıyla teşrih ve tavzih edecek bir tek eser yok. İrşad
ve tenviriyle mükellef oldukları millete karşı bu derece
mühmel olan ketibe-i ulemamız İngiltere’nin Anglikan
Kilisesi’nin irad ettikleri suallere bile hala bir cevab ver­
mediler. Halbuki suallerin vürudundan beri sekiz dokuz
ay geçti zannediyoruz.
ekabir-i İslamiyye’nin mevcudiyetinden nevmid bu­
lunuyor ve teellüm ediyorduk. Fakat çok şükür alem-i
enbiya olan o mübarek toprak hala verese-i enbiya ye­
tiştiriyor. Hiç şübhesiz nam-ı muhteremini ser-name it­
tihaz ettiğimiz Mevlevi Muhammed Ali hazretleri bunla­
rın ser-firazlarındandır. Çünkü müşarun-ileyh yukarıda
beyan ettiğimiz vechile Kur’an-ı Kerim’i İngilizce’ye ter­
cüme ve yine o lisanla tefsir eden ilk müslüman alimdir.
Muhammed Ali hazretleri hakkında uzun uzadıya
serd-i mütalaat eden İngiliz gazetelerinden ma‘lumat-ı
atiyyeyi iktibas ediyorum: The Quest gazetesi diyor ki:
“İngilizler içinde lisan-ı Arab’da mütehassıs olan
zevatın en büyüklerinden birine müracaatımız netice­
sinde tercümenin kemal-i dikkat ve i‘tina ile ve gayet
mükemmel bir surette yapıldığına emin olduk. Tercüme­
nin lisanı sade temiz ve müessirdir. Tercüme hem sa­
dık hem de pek yüksek bir kıymeti haizdir. Böyle bir
eseri vücuda getiren cidden iftihar edebilir. Ba-husus
tercümenin kısa bir müddet zarfında ya‘ni sekiz senede
nı gösterir ve bu nokta-i nazardan bir kat daha tebrik ve
takdire istihkak kesb eder. Mevlevi Ali’yi pek yakından
tanıyanlar nezdinde yaptığımız tahkīkattan onun meftur
olduğu mezaya-yı fikriyye sayesinde pek kolaylıkla her
fakat müşarun-ileyh kendisini dinine vakfederek fakr u
zarurette yaşamaya razi olduğunu öğrendik. Eserin bü­
tün tercümesi yalnız başına kendisinindir.”
Bir İslam aliminin böyle bir muvaffakiyet kazanma­
sına ve dinine böyle bir hizmette bulunmasına hem de
zeka ve iktidarının kendisine va‘d ettiği her türlü refahı
çiğneyerek bütün mevcudiyetini böyle bir hizmet-i mu­
azzamaya hasr etmesine karşı kendisini ne kadar tebrik
ve takdir etsek azdır. Maamafih biz yine müşarun-ileyh
hazretlerine en samimi tebrikatımızı takdim ile böyle bü­
yük alimlerin alem-i İslam’ın her tarafında çoğalmasını
Evet evvelki gün intişar eden Tasvir-i Efkar “Ben
müslümandan evvel Arabım” diyen birisinin sözüyle “Bir
Dalal” ser-namesi altında bu sözü reddeden bir makalenizi
müslümanlarca menfur ve hatta Resulullah Efendimiz’in
kavl-i münifi mucebince bizden
değildir. Kendisini aramızdan uhuvvet-i İslamiyye daire­
sinden ihrac eden bir  adama iktida etmek hiç bir müs­
lümanın hatır ve hayalinden geçmez. Buna karşı bizim
vazifemiz imanımızı muvakkat infiallerin savletleriyle
rahnedar etmek değil bilakis artık içimizden de bir ta­
kım dall ü mudill müfsidlerin türediğini ve bunların deni
maksadlar uğrunda dest-i irtikabını nerelere kadar uzat­
tıklarını takdir ederek o nisbette imanımızı tahkim etmek
ve mesaimizi ilerletmektir. Buyurduğunuz gibi “Dalale
dalal ve ıdlal ile mukabele şaşkınca bir harekettir. Aklı
olanlar dalalden reşad ve irşad ile intikam alırlar.”
Ma‘amafih zat-ı üstadaneleri her nedense ma‘hud
sözün kailine karşı infialinizi zabt edemeyerek bu sözün
kailine kat‘iyyen haiz olmadığı bir ehemmiyet-i azime
evet siz de bir inkılab-ı iman ika‘ edecek kadar i‘zam
ettiğiniz müstesna bir ehemmiyeti; bir diğerinin hazine-i
rüşvetini tanziren hazine-i belağatinizden ihsan ederek
asırlardan beri alemdar-ı İslam olan bu ümmet-i İsla­
miyye’ye “Bundan böyle beyhude yere kuvvetini israf
etmemesini” tavsiye buyuruyorsunuz. “Hazret-i Muham­
med’in ruhundan ve imanından doğan” bir millet böyle
bir tavsiyeyi sizin kaleminizden dinlemek istemezdi. Bu
tavsiyenin içinde sizin de kabul etmeyeceğiniz ma‘nalar
vardır: Siz bu milleti ta‘dad ettiğiniz menakıb-ı mübare­
kesiyle sabit olan liyakat-ı ‘ulviyyesine binaen kendisine
min kıbeli’r-Rahman tevdi‘ olunan bir vazife-i mukadde­
seye karşı isyana da‘vet ediyorsunuz. Bütün esbab-ı mu­
cibeniz ise bir tek adamın hem de mahiyeti bütün müslü­
manlarca ma‘lum ve muhakkar bir adamın tek bir sözü!
Emin olunuz ki bu sözün kaili nasıl ki İslam’ı uhuv­
vet-i İslamiyye’yi zerre kadar müteessir edemezse sizin
de vasiyetinizin te’siri o kadardır.
Tekrar ederim: “Asabiyet da‘vasına kalkışan onu ter­
vic ve teşvik eden bizden değildir. Asabiyet üzerine kıtale
girişen de bizden değildir. Kezalik asabiyet da‘vası üzere
ölen de bizden değildir!” Sadaka Resulullah.
Ömer Rıza
Bulgar Sulhü’nü müteakıb bizim sulhümüzün de şerai­
ti tekarrur edeceği musırran işa‘a edilmekte idi. Halbuki
gün geçtikçe sulhümüzün yakında in‘ikad edeceğine dair
hiçbir emare görünmediği gibi siyasiyyat alemini derin
ve esrar-alud bir sükut kaplamakta ve bu sükūtun meşi­
me-i ibhamından neler doğacağı anlaşılamamaktadır.
Bizim kat‘iyyen emin olduğumuz cihet bugünkü sükutu
kis da‘vamızı karıştırmakla bir hisse-i menfaat koparmak
kadar sade doğru bir da‘va yoktur. Ne çare ki da‘vamızı
halletmek mevkī‘inde bulunanlar içinde bir takım ebati­
le istinad eden ihtirasatını tervic için gece gündüz çalı­
şanlar Harb-i Umumi’deki vaz‘iyetimizi bahane ederek
mevcudiyetimizi [46] tarumar etmek isteyenler var. İşte
bunların serd ettikleri metalib da‘vamızı karıştırıyor. Ve
binaenaleyh sulhümüzün tekarruru geciktikçe gecikiyor.
Bizim da‘vamızın esası temamiyet-i mülkiyye ve istik­
lalimizin tanınmasıdır. Trakya’da payitahtta ve Anado­
lu’da ekseriyet-i kahireyi teşkil eden müslümanların en
tabi‘i hakkı budur. Kesafet-i nüfus medeniyet ve tarih
hayatiyyesini en yüksek misallerle isbat etmiş olan bir
milletin bir millet-i İslamiyye’nin bu mukaddes hakkı­
nı paymal etmeyi yahud başkasına devretmeyi tasavvur
etmek hiçbir fikr-i adaletle kabil-i te’lif değildir. Harb-i
umumi neticesinde istiklalini büsbütün zayi‘ etmiş millet­
ler tekrar istiklaline kavuşuyor. Sahne-i tarihde hiç isbat-ı
mevcudiyet etmemiş milletler yeniden teşekkül ediyor­
ken dünyanın en cihangir devletlerinden birini te’sis et­
miş muhteşem bir medeniyet kurmuş ve bilhassa bütün
alem-i İslam’a rehber olmuş din-i İslam’ın istiklal ve şe­
refini temsil ile liva-yı İslam’ı i‘la etmekle daima iftihar
etmiş ve bu mevki-i muallasını asla feda etmemiş bir
millet-i muazzamanın saltanat ve istiklalini yıkarak enka­
zını mukaseme etmeyi düşünmek... Ne kadar müdhiş bir
zulümdür. Böyle bir zulmü ika‘a hiçbir lüzum yokken ve
müşahede edilecek derecede bariz iken artık müte­
reddid davranmamak iktiza ederdi. Harb-i Umumi’yi biz
edilsin. Harb-i Umumi’yi ikad eden “isti‘mar ve istismar”
siyasetidir ki biz bu siyasetten tamamıyla müberra bulu­
nuyoruz. Bilakis memleketimiz bu siyasete kurban edil­
mek isteniyor. Ve hiç şübhesiz bunun neticesi dünyanın
en nazik ve en tehlikeli mıntıkasında rekabete girişerek
daha feci‘ harb-i umumilerin vukūunu ihzar etmektir.
Bununla
beraber Sulh Konferansı’nın bizim sulhümüzü bu esas
üzere halletmekte teallül etmesi karşısında bulunuyoruz
ki bunu ne ile tefsir edeceğimizi bir türlü idrak edemiyo­
ruz. Çünkü dörtler meclisinin iki rükn-i rekini tarafından
bir gaye-i hürriyet olmak üzere i‘lan edilen tamamiyye­
timizin emr-i muhafazası mütarekenin imzasını müteakib
kat‘iyyen nazar-ı i‘tibara alınmadığı İzmir’in Yunanlılar
mamafih bu millet-i İslamiyye Çanakkale’de gös­
terdiği havarık-ı hamaseti an yorgun ve en makhur de­
minde bir kere daha gösterir. Dahilde sayısız düşmanlar
haricde ser-a-pa düşmanlarla hem de en kavi en amansız
düşmanlarla muhat olduğu halde yine o büyük hamiyet-i
eden bir cesaretle izhar etti. Hayata ve istiklale layık ve
müstahık olduğunu felaket ne kadar büyük ve ne kadar
ezici olursa olsun ruh-i mukavemetinin münkesir olmaya­
cağını ve binaenaleyh yaşayacağını isbat etti. Artık bu mil­
letin hakk-ı hayatını tamamiyet-i mülkiyyesini istiklalini
tanımak iktiza ediyorken bilakis ortallığı derin ve esraren­
giz bir sükūt istila etti. Bilhassa sulh konferansının Kanu­
nievvel nihayetinde ta‘til-i müzakerat edeceği hakkında
hallettikten sonra mı yoksa daha evvel mi ta‘til-i müza­
kerat edeceği en büyük endişeleri celb etti. Vakı‘a sulhün
te’ehhüründen dolayı hakīkatin anlaşıldığı ve binaena­
leyh istifade ettiğimiz iddia edilmekde ise de yine sulhün
te’ehhüründen dolayı memleketin gördüğü zararlar pek
azimdir. Memleketimizde sükūtun istikrar edememesi
hayat-ı tabi‘iyyenin avdetine meydan bırakmaması köy­
lünün serbest serbest çalışmasına imkan bulunmaması
nefs-i hadisenin ika‘ ettiği hasaratın dehşeti bunların hep­
si memlekete pek pahalıya mal olmaktadır. Bu pek cesim
zararın fazla temadisine imkan yoktur. Memleketimiz
mütehammil değildir. Esasen mes’elemizin halli için tek
bir yol vardır o da tamamiyet ve istiklalimizi tanımaktır.
Milletimizin en bahir asarıyla sabit olan hakk-ı hayatı kas­
den inkar ve bütün dünyanın sulh ve müsalemeti istihkar
edilmedikçe bu tarikten inhiraf edilemez. Memleketimizi
mütemadi bir buhran ve bütün alem-i İslam’ı halecan ve
heyecan içinde bırakmak elbette hayırlı neticelere mü’ed­
di olmaz. Binaenaleyh hak ve adalet dairesinde sulhümü­
zün şeraitini bir an evvel kararlaştırarak memleketimizde
de hayat-ı tabi‘iyyenin iadesine tahribat-ı harbiyyenin
ta‘mirine emniyet ve selamet içinde inkişafımıza çalışmak
fırsatı bize bahşolunmalıdır. Bizim sulhümüzün üzerinde
fazla tevakkuf etmek uzun uzadıya düşünmeye mecbur
olmak hakkımızın adem-i sübutuna değil hakkımızın tahri­
zine çalışıldığına bir delildir. Hak zahirdir vazıhdır basittir.
Onu bulandırmak tezvir etmek karıştırmak istemeyince
aramak budalalıktır. Fakat zümre-i galibe bize karşı bir ta­
kım mebadi ile merbuttur. Bu mebadi mucebince hareket
etmek menfaatlerinin de muktezasıdır. Bizim sulhümüzü
te’hir etmekde hiçbir menfaat yoktur. Bu bizim için ne ka­
dar zararlı ise onlar için de o kadar zararlıdır. Yok...
Sulhümüzün te’hiri Rusya mes’elesinin alacağı şe­
kil ile alakadar addediliyor ve binaenaleyh Denikin ordula­
rının netice-i teşebbüsatı bekleniyorsa bu da doğru değildir.
Çünkü bizimle hem-civar ve mukadderatımıza hakim bir
Rusya’nın teşekkülü imkan dahilinde olmasa gerek. Her
halde biz sulhümüzün ta‘cili için elimizden gelen gayreti
fer da‘vamızı halletmeden ta‘til-i müzakerat ederse o vakit
sulhümüzün gelecek senenin Mart’ına kalması melhuzdur.
Şerait-i hazıra altında bu kadar bir zaman daha buhran ve
tehlike içinde yaşamak kabil değildir.
Beyhude yere vakit zayi‘ etmeyerek o sulhü hitama er­
dirmek en müsta‘cel en zaruri ve hayati vazifemizdir.
Geçen Şeyh Kemaleddin Vezir Hasan ve Mevlevi Mu­
hammed Ali gibi Hindistan’ın yetiştirdiği ve bütün alem-i
da Şeyh Müşir Hüseyin Kıdvai dahi bir mevki‘-i mümtaz
azzama ‘ulum-ıİ slamiyyedeki tebahhurunu isbat ettiği
kadar ‘ulum-ı garbiyyedeki yed-i tulasını da vazıhan gös­
termektedir. Bu eserler miyanında “İslam ve Sosyalizm”
namındaki eseri pek mühim bir mevkī‘i haizdir. Üstad
hazretlerinin ulema-yı garbın e‘azımından aldığı takdirler
bu eserin kıymeti hakkında bir fikir vermeye kafidir. Ame­
rika ulemasından Mister Aleksander Russel eser-i mezkuru
derin bir alaka ile mütalaa ve müellifini bu kadar mühim
ve muazzam bir eseri te’life muvaffak olduğundan kemal-i
samimiyyetle tebrik ettiğini beyan eyledikten sonra her
münevver hıristiyanın elinde bu kitaptan bir nüsha bulun­
masını pek temenni eylediğini ve elinde bulunan nüshayı
mütalaasını arzu eden her talibe vereceğini çünkü bu ki­
tabın karanlık ve müşevveş bir mevzu‘ üzerinde bir barika
gibi parladığını söylüyor. Cenevre Darülfünunu müderris­
lerinden Doktor Profesör Monteith böyle bir eser-i muaz­
zam vücuda getiren zat-ı muhteremle kesb-i muarefe için
Hindistan’a kadar gideceğini yazıyor.
Sebilürreşad  İslam’ın böyle günlerinde bu kadar büyük
bir iktidar ve fedakarlık ile bütün bir cihan-ı husumete karşı
duran bu büyük İslam alimi ve büyük İslam mücahidi ile
bütün rüfeka-yı mesaisine en samimi şükranları takdim eder
ve Cenab-ı Hak’tan muvaffakiyetler temenni eyler.
şayan-ı teessüf bir derekeye düştü. Hemen bütün sütun­
lar yek-diğerine karşı sebb ü şetmler ile doluyor. Öyle
çirkin öyle muhakkar söğüşmeler ki insanların en aşağı
tabakasını teşkil edenler arasında bile tecavüzün bu de­
recesine varılmaz. Yar u ağyar nazarında bizi pek hacil
düşüren bu çirkinlikler son günlerde büsbütün haddi aştı.
Artık birbirinin hususiyyat-ı ahvalini rezail-i şahsiyyesini
de ortaya dökmeye başladılar. Hiç kimse kimseye “Dur!”
diyecek halde değil. Bir keşmekeşdir ki Allah encamını
hayreyleye. Millete rehberlik daiyesinde bulunan mü­
nevveranın bu hali artık herkesin nefretini celb ediyor.
Dünyanın hiç bir yerinde terbiyenin bu türlüsü görülme­
miştir. Sahaif-i matbuatta ne edeb kaldı ne haya. Bu
gidişle iş nereye varacak? Gazeteciler Cem‘iyetler teşkil
ettiler. Divan-ı Haysiyyet’ler yaptılar. Fakat hiç kimsenin
ne divan tanıdığı var ne haysiyet! Muarızına karşı ağzı­
na geleni savuruyor. Zincirden boşanmış kimseler gibi
yek-diğerine saldırıyorlar. O kadar gözler kızarmış kalb­
ler kararmış. Kanun ağzını tıkamış gözlerini yummuş
bütün bu rezaletlere karşı şakk-ı şefe bile etmiyor.
Pekala görülüyor ki cem‘iyetlerin nizam ve intizamını
te’min eden insanların hukūk-ı maddiyye ve ma‘neviy­
yelerini mevki-i ihtiramda tutan ancak din ve imandır.
Ma‘nevi zabıtadan mahrum kalan cem‘iyetler için bu
haller pek tabi‘i olur. Imanın yetmiş iki dalı vardır. Birisi
de hayadır. O kalkınca artık hiç bir şey aramaya lüzum
kalmaz. Akibet güneş gibi kendini gösterir.
Fırkacılık ihtirasatı:
Bir millet hayat-i ictima‘iyyesinin iktiza ettiği şekl-i
siyasiden cidden düşerse elbette bu hallere duçar olur.
Bizim gerek ictimaiyatta gerek siyasiyyatta ne güzel
düsturlarımız vardı. Öyle esaslar ki onlara sarıldıkça şahi­
kalara yükseldik kişverleri fethettik tac u tahtları ser-ni­
gun eyledik. O sayede öyle bir medeniyet-i fazıla vücuda
getirdik ki cihan cihan olalı bir mislini görmemişti. Son­
raları o esaslardan uzaklaşarak başka milletleri taklide
başladığımız zamandan beri felaketten felakete düştük
tezebzüblerden inhilallerden kendimizi kurtaramadık.
Bir zamanlar millete rehberlik eden rical ümmeti tef­
rikalara düşürecek ahvalden son derecede ictinab eder
bütün ihvan-ı dini kelime-i vahide etrafında toplamak
yeni bir tefrika zuhur etmesin.
Bir zamanlar ümmet arasında ihtilaf zuhur edince Ki­
tap ve Sünnet’e müracaat olunur onların huzur-ı aza­
met ve kudsiyyetinde bütün münaza‘alar hallolunurdu.
Şimdi ise herkes şahsi ictihadından nefsi ihtirasatından
başka hiç bir kayd ile mukayyed değil.
Rabıtalar çözülmüş nefisler azmış ihtiraslar vicdanları
kaplamış. Beynlerde nakūs-ı izmihlal çalıyor da hiç kim­
senin işittiği yok. Kulaklar sağır olmuş! Ayaklar altında
yılanlar dolaşıyor da hiç kimsenin gördüğü yok. Gözler
kör olmuş! Ne söyleseniz boştur. Herkes kulaklarını nef­
sine çevirmiş onun emellerinden onun ihtiraslarından
başka hiç bir şeyin hükmü yoktur. Sakın emr-i İlahidir
diye onlara bir şey söylemeyiniz. Günahkar olursunuz.
Kur’an’ın hitabları ehl-i imanadır. Lisanlarına bakarsanız
milletten haktan adaletten bahsederler. Fakat kalblerin­
de hiçbirisi yoktur.
Hepsi halin vehametini itiraf ediyor da hiçbirinin
nefsini yenerek ihtirasatını ezerek vahdete ittiba‘ ettiği
görülmüyor. Zavallı millet! İstediğin kadar çırpın istedi­
ğin kadar birleşmeye hakkını müdafaa etmeye çalış. Bu
hamiyet-perverlerden! sana kurtuluş yoktur. Meğer ki
başının çaresine kendin bakasın.
Efendiler biraz müsaade ediniz; şu bi-çare milleti bi­
raz kendi haline bırakınız...
Başvekil Mister Lloyd George geçenlerde irad ettiği
bir nutukta demiştir ki: “Şimdi imza edilecek bir muahe­
dename kalmıştır ki o da Türkiye’ye aiddir. Bu mes’e­
le şimdiye kadar duçar-ı te’ehhür oldu. Bu te’ehhür
Cemahir-i Müttehide-i Amerika’nın kendi hükumetleri
haricinde neşr-i medeniyyet gavailine iştirak handeler
ve alkışlar -ne ta‘bir kullanayım!- Evet iştirak edip et­
meyeceği ma‘lum olmadan Türkiye’nin akibetini ta‘yin
etmek mümkün olmamasına atfedilebilir.
Washington’dan telgrafla Le Matin gazetesine iş‘ar
olunuyor: Hükumet mehafiline vasıl olan mahrem ha­
berlere göre aksa-yı yesar radikalleri bir ihtilal-i sınai
çıkartmak için amele muhitlerinde tahrikat yapmak­
la meşgūldür. Kongre arzu edilen gayeye vasıl ola­
mazsa gayet vahim vekayi‘in hudusüne intizar etmek
lazım gelecektir. Mütemadiyen i‘lan edilen grevler
vahim a‘raz olarak telakkī edilmektedir. Hükumet en
ziyade madencileri memnun etmeye çalışıyor. Fa­
kat bütün mesaisine rağmen sınaat aleminde pek ya­
kında vahim iğtişaşlar zuhur etmesinden korkulur.
Evkaf Matbaası
Eşref Edib
Evvela ortaya bir “Hu” mu atarlar? Hadi at
Başla: “Badi-i”
— Evet “İlmühaber oldur ki”
— “Mahallemizde...” çabuk yaz!
— Şaşırmayım dur ki!
— “Filan sokakta...”
— Yavaş söyle!... Oldu.
— “Kain olan
Filanca hanede... sakin... filanca oğlu... filan...”
Düşünme! “Her ne kadar...”
— Oldu söyle sen...
— “Ma’tuh”
— Peki.
— “Değilse de...”
— Lakin kalem kırıldı be tuh!
— Öbür kalemle yaz artık ne makta var ne çakı!
“İaşesiyle...” bitirdin mi?
— Söyle!
— “İnfakı
Tamamen üstüne aid ve...”
— Haydi!
— “Efradı
Kesir...”
— Evet! Azıcık dur...
— “İyal ü evladı”
— Peki.
— “Bulunduğu...”
— Dur dur!
— Yoruldun anlaşılan!
— Yorulmadım hadi sen!
— “Halde uhdesinde olan”
Yazıldı bitti mi? “Bilcümle mal ü mülkü...”
— Evet.
— “Ahiren aldığı...” Yazdın mı?
— Dur fakat kerem et!
— Ne var ki?
— “Aldığı” kafi mi; istemez mi nikah?
— O halde şöyle yazarsın: “Ahiren istinkah”
— Bu oldu.
— “Ettiği”... Kız neydi?
— Söyledik ya kuzum
— Haklısın devam et: “Rum
Cema‘atinden” efendim “filanenin...” yazıver...
[50] — Yazıldı.
— “Üstüne etmek...”
— Biteydi cümle...
— “Diler
Ve böyle malini beyhude yolda imhaya
Kıyam eder...”
— Yavaş ol! Koş diyen de oldu mu ya?
— “Ve arz edildiği vech üzre emr-i infakı...”
Ne i’tina bu! Yesari misin nesin?
— Tıpkı!
Başmuharrir
— Yazındı: “Kendine mahsus ve münhasır bulunan...”
Adam cızıktırıver bakma hüsn-i hatta filan!
“Küçük büyük bütün evladlarıyle zevcesini...”
Yazıldı bitti ya?
— Sabret düzelteyim şu sini...
Düzeldi.
— Yaz bakalım: “Her cihetce pek mahrum
Ve ihtiyac”
— Evet oğlum yazıldı bekliyorum.
— “İçinde ölmeye mahkum”
— Eder mi?
— Yok “bırakır”.
— Yazıldı.
— “Olmağın...”
— A’la!
— Fena mı yoksa?
— Hayır!
Fena olur mu ya?
— “Mumaileyhin”
— İşte bu çok!
— Ne çare! “Şer’-i şerif canibinden...” Oldu mu?
— Yok!...
Biraz yavaşça.
— Peki... Haydi şimdi bağlayıver:
“Lüzum-i hacrine dair...” yaz... “İşbu ilmühaber
“Mahallemizce” mi dersin? Dedinse “bi’t-tanzim
Huzur-i hakim-i şer’iye” sec’i bas: “Takdim
Kılındı.”
— Aferin oğlum imam da böyle yazar.
— Onu bilmem şu bitirdik ya nihayet zor zar.
Hak Teala insanları yaratarak akıllarını vücud-ı Sani‘i
sine ve peygamberlerinin sıdkına delalet eden edilleyi
Cenab-ı Hakk’ın ahz ettiği misaktan bahsolununca mak­
sad budur. Bu hususda müfessirlerin uzun uzadıya serdo
ettikleri te’vilata hacet yoktur.
Hulasa Cenab-ı Hak Beni İsrail’e keşfettiği hakaik ve
Bunlar Hazret-i Musa’yı Allah ile münacat etmekte iken
vahiy ve kelam-ı İlahiye mazhar olarak Tevrat’ı telakkī
ettiğini gözleriyle görmüşlerdi. Beni İsrail dağın eteklerin­
den Hazret-i Musa’ya bakıyor. Dağın tepesi ise bir bulut
parçası gibi görünüyor başlarına düşecek diye yürekleri
titriyordu.
Evet Beni İsrail her şeyi gözleriyle gördüğü binae­
naleyh Hazret-i Musa’nın telakkī ettiği kitab-ı mukaddes
uydurma yahud gözlerden nihan bir şey olmadğı halde
sanki gözleri görmemiş kulakları işitmemiş gibi davranı­
yorlardı.
Bütün bunları gördükten sonra Beni İsrail’e yakı­
şan kitab-ı İlahiye sımsıkı tutunarak onun tekalifini ifa
etmek nüfus-ı insaniyyeyi tathir eden ayatını unutma­
mak nizam-ı hayatı kafil olan ahkamına riayet etmekti.
Çünkü ayat-ı İlahiyyeden gaflet mahz-ı hüsrandır
Bu ayet-i kerimeyi düşünen anlar ki kütüb-i mukadde­
se ile teberrük etmek ancak ahkamına ittiba‘ onların
telkīn ettiği adab ve mekarim-i ahlak ile tezeyyünle kaim­
dir. Esasen bu kütüb-i mukaddeseyi vahyetmekten mak­
sad budur. Fakat bu kitapların iki kabı arasındaki nukūş ve
hututun asileri azab-ı İlahiden kurtaracağına yahud gafil­
lere hayr ve bereket ihzar edeceğine i‘tikad etmek doğru
değildir.
Tirmizi’den Cübeyr bin Nadir’den o da Ebi Der­
da’dan rivayet ettiği hadis-i şerif bu mealdedir:
“Öyle bir zamandayız ki nastan kudret-i amel selb
olunacak da hiç bir şey yapmayacaklar. Bunun üzerine
Lebidü’l-Ensari “Kur’an’ı okuduktan sonra nasıl öyle
olur?” Biz onu vallahi okuyacağız ve kadınlarımıza ço­
cuklarımıza okutturacağız” dedi. Bunun üzerine Resulul­
lah Efendimiz: “Sen Medine fukahasından daha adilsin.
neye yaradı?” diye buyurdu.
Resulullah Efendimiz bununla bize öğretiyorlar ki kü­
tüb-i mukaddesenin ayatı düşünülmedikçe ahkam ve
hududu icra edilmedikçe muhtevi olduğu mekarim-i
ahlak ile tezeyyün olunmadıkça hiç bir şeye yaramaz.
Binaenaleyh bu hususlara i‘tina edilmez ancak onları
saklamaktan mezheb nüshalarını tedarik etmekten baş­
ka bir şeye rağbet edilmezse hiç bir faideye dest-res ol­
mak kabil değildir.
Müslüman olduklarını iddia ederek altınlı gümüşlü
mushafları edinmekle azabtan kurtulacaklarını yahud
evlerinde Buhari durdukça yangın gibi afattan masun ka­
lacaklarını zannedenler bunu düşünsünler emin olsunlar
ki Allah’ın rahmet ve mağfireti sabah akşam Kur’an oku­
mak için bir takım hafızlar isticar etmekle kazanılmaz.
Nitekim bütün ömrünü haram yemekte geçirerek artık
karınları doyunca ve ecelleri takarrub edince zuafadan
fukaradan gasb ettikleri malların bir kısmını tekkelere
yahud kabri üzerinde Kur’an okunsun diye vakfederek
bununla yaptıkları seyyiatın zail olacağını hiç olmazsa
azablarının hafifleneceğini zannedenler Kur’an’ın bu
evamirini dikkatle teemmül etsinler. Bir parçacık Kur’an-ı
Kerim’i okusunlar da
ayat-ı kerime­
sini görsünler.
Şeri‘at-i Muhammediyye’yi teemmül edenler bilirler
ki insanların hukūku kendilerine verilmedikçe yahud o
hukūkun sahibleri ondan vazgeçmedikçe hukūkun kef­
fareti yapılmış olmaz.
Cenab-ı Hak Beni İsrail’e lütuflarını ta‘cil ettiği gibi
azabanı da ta‘cil buyurmuş olsaydı; bunlar dünyevi uh­
revi hüsrana duçar olurlardı. Fakat Cenab-ı Hakk’a karşı
küfran-ı ni‘mette bulunmak evamir-i İlahiyyesini terk et­
mek gibi bir takım adavetlerde bulunanları Allahu teala
hemen tenkil etmez. Bilakis bu gibileri ni‘am-ı sübhaniy­
yesini idrak ederler diye imhal eder.
Cenab-ı Hak ayat-ı imtinanı zikrettikten sonra ayat-ı
zecri irad ederek herkesin kendine göre tehzib-i nefs et­
mesini irade buyurmuş ve binaenaleyh bu ayet-i kerime­
yi bundan sonra gelen ayetlerle şerh etmiştir.
Meal-i Şerifi
Buhari Müslim Ebu Davud Tirmizi Ebu Avane rahi­
mehumullahu teala hazeratı tarafından sıhah ve sünende
tahric olunan bu hadis-i şerif Ebu Hüreyre radıyallahu
anh hazretlerinden mervidir.
Din-i İslam’da vezaif-i ahlakıyye ile feraiz-i diniyye
den bulunan iman ile vezaif-i insaniyye ve hukūk-ı ah­
lakıyye mümtezicdir. Bunları biribirinden ayrı tutmak
mümkün değildir. Bu hadis-i şerif de bunu vazıh olarak
göstermektedir.
Hadis-i şerifte imanın yetmiş bu kadar şu’besi vardır
buyurulması imanın şu’belerini tahdid değil belki aded-i
takribi beyandır. Yahud iman şu’belerinden olan hasais-i
memduhanın çokluğundan kinayedir.
Müslim-i şerif rivayetinde: iman şu’beleri altmış doku­
za karibdir rivayet edilmiştir. İki rivayet arasındaki fark
ravinin şekkinden ibarettir.
lallahu aleyhi ve sellem efendimizin bab-ı taat ve inkıyad­
dan add buyurdukları kalb lisan ve bi’l-cümle cevarihe
müteallik ahval-i memduhadan ibaret herbiri birer emr-i
amelidir birer vacib-i dinidir. Bunların efdali a‘lası en yük­
sek derecesi bi’l-cümle mevcudata vücud veren ve bütün
kainatın Halık ve nazımı olan bir Vacibü’l-vücud bilmek ve
o Vacibü’l-vücud’un sıfat-ı kemaliyye ile muttasıf ve nok­
san sıfatlardan münezzeh olduğuna i‘tikad etmektir.
Haya da imanın şu’belerinden bir şu’bedir.
Zira haya-i imani havf-ı İlahi netayicinden olduğundan
kemalat-ı insaniyenin üssü’l-esası bir haslet-i celiledir.
terbiye olup olmadığını piş-i mülahazaya almazsa her
nevi’ fenalığı yapabilir. İnsanı a‘mal-i hayriyyeye mu­
vaffak ve seyyiattan teb‘id eden havf-ı İlahidir. Fakat
cem‘iyatın rabıtası olan ruhların bir vahime olduğuna za­
hib olanların fikr-i ahiret ve mehafetullahı ref‘a çalışanla­
rın havf-ı İlahi makamına bi’l-mecburiye ikamet etmekte
bulundukları ve kanun-ı ahlakīnin müeyyideleri olmak
üzere ileri sürmek istedikleri vicdan tarih korkusu tabiat
efkar-ı umumiyye cem‘iyet gibi şeylerin hiçbirisi dinin
yerine kaim olabilecek esaslı ve hakīkī müeyyide olamaz.
Vakı‘a fıtri olarak her insanda mevcud bulunan ve
hayr u şerri fark ve temyiz melekesinden ibaret bulunan
vicdanın hizmeti muzaafdır. Ya‘ni hem kanunu idrak eder
hem de tatbik eyler. Vicdanın kanunu idrak hususunda
kabul olunursa da tatbik hususunda hataya ma‘ruz kal­
dığından şübhe yoktur. Bu hal her gün her şahısta görül­
mektedir. Cehalet muhit temayülat-ı şahsiyye hissiyat
gibi bir takım esbab dolayısıyla akıl ve vicdan safiyetini
muhafaza edemeyerek hükmünde hata eder ta‘yininde
aldanır. İhtiras ve menfaat fikrini ilka eden her safsata
vicdanın hizmet-i tatbikıyyesini işkal etmekte ve ekmel-i
mahluk olan beşeri gariziyat sevkiyle en vahşi canavar
derecesine indirmektedir.
Tarih korkusu: Madde ile ruhun ruhaniyet ile cis­
maniyetin ayrı ayrı birer vücud olduklarına kail olanların
kabul ettikleri haşr-ı ruhaniden başka bir şey değil gibi­
dir. Bütün cihanda pekala görülüyor ki bugün tarih kor­
kusunu taşıyan insanlar menafi‘-i ‘amme hubb-i vatan
hiss-i milliyyete çalışamıyorlarsa hep menfaat-i şahsiyye­
ye göre tevfik hareket ediyorlar.
Tabiat korkusu: Tabiat kavanine karşı gelen her
mütecavizi cezasız bırakmıyor şiddetle ahz-ı sar ediyorsa
da kanun-ı ahlakīyi hetk ve ihlal edenlere karşı la-kayd
kalıyor.
Efkar-ı umumiyye: Büsbütün çürüktür. Çünkü ef­
kar-ı umumiyyenin mahir ve fettan insanlar tarafından
hergün tağlit olunabildiğini görüp dururken böyle bir id­
diaya hiçbir suretle kıymet verilemez.
Bundan başka gizli faziletlere efkar-ı umumiyyenin bir
hüküm verebilmesi mümkün değildir. Halbuki faziletin en
saf ve yükseği mahfi olanlarıdır. Nitekim ale’l-ekser en
büyük reziletler gizli bir surette yapılır. Tabi‘i efkar-ı umu­
miyye de bunlardan haberdar olamaz. Esasen bir cila-yı
zarafete bürünmüş birçok rezailin efkar-ı umumiyyede ek­
seriya şayan-ı takdir görüldükleri her vakit ve her yerde
müşahede olunmaktadır. Efkar-ı umumiyye bu hususda
hem dal hem mudildir. Binaenaleyh ahlak için bir kuvve-i
müeyyide olması mümkün değildir.
Cem‘iyet: “Herhangi bir cem‘iyette kavanin-i ahla­
kıyyeye riayetkar olanlar cemiyetin mükafatına onları
hetk edenler mücazatına ma‘ruz kalır. Binaenaleyh her
ferd ahlak kanununa riayete mecbur olur.” deniliyorsa
da bu iddia da doğru değildir. Çünkü cem‘iyetler tedkīk
edildiği zaman görülüyor ki hiç bir cem‘iyet bu hususda
ne mükafat ne mücazat veriyor. Belki kendini müdafaa
hususatı nazar-ı i‘tibara almaktadır. Halbuki bu hususda
da kavanin-i cem‘iyyet adeta bir ağ gibidir mahir olanlar
kolayca bu ağdan kurtulabilmektedir.
Kavanin-i ahlakıyyenin en kavi müeyyidatı dindir.
Vesaya-yı ahlakıyyenin en büyük harisi hamisi bir kadir-i
mutlakın yevm-i kıyamette ibadını ten‘im veya ta‘zib ede­
ceği hakkında iman-ı kavidir. Binaenaleyh ahlakın istinad
edeceği mebde’-i yegane ancak din olabileceği şübhesiz­
dir.
Tarih-i nev‘-i beşerin her sahifesi bize gösteriyor ki
havas ve avamı hayran eden faziletlerin akıllara hayret
veren a‘mal-i hayriyyenin edvar-ı inkişafı daima akīde ve
kümran olmuştur.
Bugün hiçbir dine merbut olmadıklarını iddia ettik­
leri halde fezail-i ahlakıyyeye riayetkar oldukları görülen
bazı mülhidlerin bulunması bu iddiayı çürütemez. Çünkü
cem‘iyetin terbiyesi tahtında yetiştiği için haberi olmak­
sızın o cem‘iyetin kanaat ve vazifelerinde müşterek olur.
Ahlaklı görünen dinsizler asırlardan beri terbiye-i diniyye
veriş-yab olmuş cem‘iyetler arasında büyümüş ve onların
terbiyelerini almış iyi ve fena hakkındaki prensiplerini
gayr-ı şu‘uri bir surette kabul eylemiş oldukları içindir ki
kendilerinde büyük tecelliyat-ı ahlakıyye görülmektedir.
Bu adamlar asırlardan beri dinsiz bir cema‘at içinde ye­
tişmiş olsalardı kendilerinde fezail-i ahlakıyye namına hiç
bir tecelli görülemeyeceği şübhesizdi. Yamyamlar bunun
gayr-ı kabil-i inkar bir nümunesi değil midir?
Ahiret ve mehafetullah fikri duçar-ı halel olan kimseler­
de menfaat ve ağraz-ı şahsiyyeye perestiş i‘tibarıyla alem­
de en muzır bir unsur olacakları şübhesizdir. O gibi kimse­
ler nazarında hubb-i nev‘ hubb-i vatan menfaat-i ‘amme
tarih korkusu cem‘iyet vicdan denilen gülünç şeylerdir.
Fazilet ve meziyet insan aldatmadan sefahete dalmadan
canlı bir şahiddir.
Binaenaleyh fikr-i me‘addan başka gösterilecek müey­
yidat her insan için mutlak olarak müeyyid-i ahlak
olmak mahiyetini haiz değildir.
* Hadis-i
şerifi mucebince havf-ı İlahi esastır. Zira halka kendisine
karşı insan yaptığı bir fenalığı bir vech hakka mübteni
gösterebilir ve türlü türlü te’vilata kalkışır. Fakat Hazret-i
Hakk’a karşı hiçbir te’vilin faide vermeyeceğinden her
halde havf-ı İlahi men‘-i seyyiat ve taklil-i hati’ata birinci
devadır. Nitekim Hazret-i Şeyh Sadi
buyurmuştur ki “Kıymet
ve kadr-i insaniyye ki menhiyat ve lu‘biyat ile kesr eyleme
Eğer senin ruz-ı cezaya hakīkī imanın var ise” demektir.
dan korkması sayesinde adl ve hakkaniyet menahi ve
ma‘asiden mücanebet gibi nizam ve intizam-ı aleme me­
dar olacak a‘mal-i saliha ile muttasıf olacağını irae eder.
himmesinden biridir nizam-ı ictima‘ilerinin kemaline
saadet-i dünyeviyye ve uhreviyyelerine delil-i vusuldür.
O ni‘met-i celileden sonra nastan saadete bedel şekavet
silkinden ayrılmayanların eksik olmaması; tarik-ı meş­
ruda birbirine karşı muhalasatla ittifaka yanaşmamak
mukatele etmek yek-diğerine yardım etmemek hukūk-ı
gayrı gasb eylemek hakk-ı müsavata riayet gösterme­
mek gibi hallerin sudurundan hali kalınmaması; kendi
alemlerinde gayr-ı mukayyed kalarak bi’l-cümle mena­
fiin kendi nefislerine hasrını istemeleri gayrı ızrar etmek
fırsatını gözetmeleri kalblerini tama‘ ile doldurmaları ve
her din erbabının mensub bulundukları dine muhalif
dinde bulunanlara -mesalih ve menafi‘-i dünyeviyyele­
rinin mucib olduğu ihtilafın fevkinde- bir hüccet-i niza‘
devam-ı adavet için bir sebeb-i cedid ittihaz etmeleri es­
babı nedir? Nasın vahdet-i diniyye halinde bulunması
lüzumuna mukabil ihtiyar-ı iftirak ile mezahibin fehminde
tehalüf etmeleri i‘tikadatta akıllarının müteferrik olması
beytlerinde gubar-ı şirk saçılması heva-yı nefsanilerinin
fitne ika‘ına inhimaki kan dökmek me’valarını tahrib
etmek gibi hallerin revac-yab olması kavilerin za‘ifleri
teğallüb altında bulundurması neden ileri gelmişdir? Gö­
rüldüğüne nazaran hey’et-i ictima‘iyyede kuvvet hakka
galebe etmekte ve kelime-i vahide altında toplanmayı
peygamberlere muhabbet etmeyi emr eden din şikak ve
mazarrat vukū’una sebeb olmakta bulunduğundan dinin
salah-ı umumiyi kafil olduğu da‘vasıyla tevlid ettiği neta­
yic ve asar nasıl te’lif olunabilir?..
Yolunda bir sual iradı halinde cevaben denir ki:
Bu serd olunan şeylerin hepsi varid ve vakı‘ ise de
ancak enbiyanın müddet-i hayatlarından ve ahd-i saa­
detlerinin inkızasından sonra dinin zimamı onu hakkıyla
anlamayanların yahud anladıkları halde hareketlerinde
gulüv gösterenlerin yahud gulüv etmeyip fakat kalbi din
muhabbetiyle imtizac etmeyenlerin yahud kalbi hubb-i
dinle imtizac ettiği halde enbiyanın ve bunlara tabi‘ olan
ahyarın batıl şeylerden tashih-i fikr ile tarik-ı müstakī­
me girilmesi yolunda vaki‘ olan tasarruf ve iltizamlarına
tevafuk edecek bir meslek ittihazına si‘a-i akılları müsaid
olmayanların ellerine düşmüş olmasından vukū‘a gel­
miştir. Yoksa ba‘s olunduğu ümmete hayr-ı kesir ve
umuma şamil bir feyz ile gelmemiş ve te’sis ettiği din
o ümmetin gerek efradına gerek hey’et-i mecmu‘asına
müteallik ihtiyacatı te’mine kifayet edememiş bir pey­
gamber gösterilebilir mi? Elbette kabil-i inkar değildir ki
nasın -bir kısm-ı kalili müstesna- kısm-ı a‘zamı Eflatun’un
felsefesini anlayamazlar. Re’y ve fikirlerini de Aristo’nun
kavaid ve berahin-i mantıkıyyesiyle tatbik ve mukayese
edemezler. Hatta onların akıllarına ma‘kūlatın en yakın
bir şeyi pek açık bir ibare ile ityan olunsa ve bunları ken­
dilerine ta‘bir edecek bir vasıta-i mümkine bulunsa fehm
labilecek şey vücudda ve ıslah-ı amelde bir te’sir-i daimi
bırakamayan hayal nev‘inden olur.
Melaib-i nefsaniyyeden ayrılamayan şu tabaka-i na­
sın haline bakarak hayatı keşmekeşe sevk eden belaların
tahfifine yardım edecek ibretlerle itti‘az etmeye nasb-ı
nefs ile şehevat-ı mes’uliyyeye muhaceme ve galebe
edecek ve o temayülatı daire-i i‘tidale irca‘ eyleyecek
yolların hangisi daha kestirme idüğünü takdir ve iltizama
azm ü cehd edilmek lazımdır.
Bedihidir ki israf ve sefahete meylin mazarratını mak­
sad-ı aksa olan meslek-i mergūbun fevaidini ve ukūl-i
aliyye erbabının düşmedikleri halleri bildiren yolların en
yakın olanını idrak etmek ancak derin ve pak bir nazarla
kabil olur.
Bununla beraber hakīkatten mutmain kılan en sağ­
lam yol her cihetten muhit-i kahrinin esrarı vicdan saha­
sına nafiz ahval-i beşerin her zerresine galib ezimme-i
makasıdını yed-i rahmanisinde tutup neticeye erdirici
mesleklere saik olan kudret-i İlahiyyeyi yad ve tahattur
etmek ondan sonra dinde varid olup i‘tikadı lazım gelen
tidaya layık bir eser bırakmış olan selef-i salihinin siyer-i
şerifelerinden hisse alınarak tehzib-i nefs edilmek hayat
olacağını düşünerek ruhu yükseltmek Allah’ın rıza­
sına muhalif şeyleri irtikab onun gazabını mucib olaca­
ğını hatırdan çıkarmamak vecibelerini te’min eden mes­
lektir. Çünkü rıza-yı Huda’ya göre hareketten kalb muti‘
ve haşi‘ olur onun azametinin te’sir-i ulvisiyle gözyaşları
döker; beden şehvet tuğyanını söndürür bu hasais ise
gazab-ı Rabbaniden kurtulmaya medar olur.
Ma‘kūl olan mev‘izaları hüsn-i telakkī ve istima‘ eden
kimse her şeyde Allah’ın rızasını gözetmekten ve ona
zabına uğramayı mucib olacağını taakkulden hali olmaz.
ümem-i maziyye ve hazıra üzerinde te’siri cümlenin meş­
hudu olmuştur. Ancak kaziyye-i mezkureyi inkar eden
kendisinin böyle olmadığını iddia edebilir. Bir din va‘izi­
nin müessir beyanatından mütenebbih olup gözlerinden
yaş döken izale-i gam eden kalbleri kesb-i huşu‘ eyle­
yenlerin çokluğunu hayli duymuşuzdur. Lakin bu hakīkī
te’siratın emsali edeb ve siyasetten bahsedenlerin halka
Ammenin veya havassın menfaatine müteallik olma­
sından naşi işleri kesb-i salah eylemiş ve onlara helak ve
mazarrat celb edecek fikriyle ef‘al-i vakı‘alarından şürur
ve makasıdı kamilen nefy etmiş bir tabaka-i nas görül­
müş müdür? Ahlak-ı beşerde böyle bir hal mutasavver
olmadığı gibi fıtrat-ı insaniyyede de muntabık değildir.
Ancak umur-ı cemilede meleke-i rasiha hasıl eden şey
akaid-i vicdaniyye ve ona layık harekat-ı taklidiyyedir.
Bunlar ise irtibat-ı dini ile kesb-i selamet ve muhalefet
eder. Binaenaleyh gerek avamın gerek havassın ahla­
kında en kuvvetli amil dindir.
Nüfus-ı insaniyye üzerinde dinin hakimiyeti nev‘-i
beşere mahsus olan hakimiyet-i akıldan daha yüksektir.
Şahsiyet-i beşeriyyede akıl yahud süluk olunacak bir yol
de nübüvvet o mertebede faide-bahşdır demiştik. Hatta
bu nazariyeden daha yukarıya çıkılarak denilebilir ki ic­
tima‘-i insanide menzile-i nübüvvet sem‘ ve basar kuv­
vetleri derecesindedir.
Gözün vazife-i rü’yeti çirkin ve güzel olan manzara­
ları kulağın vazifesi kolay ve güç gidilen yolları fark ve
Bununla beraber kuvve-i basırasını suistimal eden şa­
hıs ni‘met-i nazar ve temyizin kıymetini bilmemesinden
dolayı çah-ı hüsrana düşmüş olur. Halbuki gözleri vechin­
de selim ve lami‘ bir halde bulunur onun böyle bir girive-i
mezellete sukūtu ise ya hiffet-i aklından ya ihmalinden
ya gafletinden ya kibir ve inadından vaki‘ olur. Bir şeyin
mazarratı üzerine akıl ve his ile bin delil irad olunabilir..
Hak yolundan ‘udul eden kimse ehl-i şerden oldu­
ğunu kendi re’yiyle idrak ettiği halde salih bir mesleğe
sevk eden zahir ve vazıh delaile muhalefetle kibir ve
getirmek için mekruh olan şeylere dalgınlık gösterir. Şu
kadar ki selamet-i akıl ve hisse münafi bulunan ahval ve
emsalin vukū‘a gelmesi akıl ve hissin yaratıldıkları kabili­
yet cevherini tenkīs etmez.
Bunun gibi rusül-i kiram aleyhimüsselam dahi necat
yolu üzerine Allah’ın nasb ü ikame ettiği hidayet alem­
leridir. Nastan her kim ona ihtida ederse saadetin dere­
ce-i kusvasına varır fehmini teşviş o hidayete vardırıcı
yoldan inhiraf edilir ise girive-i şekavete düşmüş olurlar.
Şu hakīkate göre din her halde hadidir ve noksandan
aridir. Noksan ise ancak dinle ihtida ve iktidaya da‘vet
olunmuş olan eşhasa raci‘dir.
Onların nakzı ise dinin ekmeliyetine te’sir etmez ya‘ni
dinin ihtidaya da‘vet olundukları halde icabet etmeyen­
lere hidayet nurunun in‘itafı tevakkuf veya tenakus eder­
se şu hal ve noksan şiddetle muhtac oldukları hidayet-i
diniyyenin kemaline bir dahl ü te’siri olamaz.
“Allah’ın ir­
şad-ı nas için Kur’an’da irad ettiği meseli kafirin tekzibleri
sebebiyle ekserini mahzul kılar ve mü’minlerin onu te­
fekkür ederek sekinet-i vicdanlarını te’yid etmeleriyle ço­
ğunu hidayete erişdirir. Cenab-ı Bari bu mesel ile ancak
kebairi irtikab eden fasıkları dalalete düşürür.”
Agah olunuz ki din kanaat-i hayatın temaninet-i vic­
danın mahall-i karar ve ilticagahıdır. O sayede mukad­
der ve münkasem olan şeylere rıza gösterilir o sayede
mütemessiki hissedar-ı edeb ve nezahet olur. Bir halde
ki amelinin gaye-i mes‘udesine vusulünü müyesser kı­
lar. Bu kainatta yine onunla nüfus-ı beşer; adat-ı umu­
miyye ahkamına hudu‘ ve inkıyad gösterir. Yine onun
delaletiyle insan ilim ve fazilet cihetiyle kendi fevkinde
olanların yahud mal ve cah i‘tibarıyla kendi dununda
bulunanların hallerine nazar ederek ibret ve intibah hasıl
eyler. Dinin ahkam ve icabatına müteallik olarak ityan
olunmuş olan evamir-i İlahiyyeye ittiba‘ın semeratını da
o suretle iktitaf eder.
Dinin ilham-ı fıtriden münba‘is olması ihtiyar ve ira­
deden münba‘is olmasından daha müreccahdır. Din in­
sana canib-i İlahiden mevdu‘ kuvvetlerin en büyüğüdür.
Bazen sair kuvvetlerde vaki‘ olduğu gibi dinin de amel-i
guna-gune ma‘ruz kaldığı gayr-ı münkerdir. Fakat bu il­
letler insanların yanlış yolda ve nefislerine uygun suretle
olarak hadd-i zatında dinin nezahet ve ulviyet-i esasiyye­
sine te’sir edecek mahiyette değildir.
Yazmakta olduğumuz işbu fasılda serd olunduğu gibi
dinin mahsusatından olmak üzere telakkī edilen ba‘zı
hallere karşı her ne türlü olur ise olsun tevcih kılınacak
yıp nası hakka da‘vet ve irşad edecek bir hal ve mevki‘de
bulunan yahud hıfz-ı din ve ahkamına riayetle ma‘ruf
kimselere mahmul olmak ve bundan tevellüd eden
mehazir ve mefasid onların gerden-i mes’uliyyetlerine
rücu‘ etmek lazım gelir. Ancak ferdi ve ictima‘i olarak dine
hakkıyla hizmet edebileceklerin hakīkī hidayet yolundan
ayrılmadıkları ve dinde ba‘zı fırkaların hudusüyle enva‘-ı
Resul ile ashab ve tabiin-i kiramının e’imme ve ulema-yı
salihanın iltizam ettikleri pak mesleğe mütaba‘at edildiği
halde bid‘at günahları kalkar dinin kuvve-i medeniyyesi
tamamıyla yerine gelir ondan a‘ma kalanlar nazarında
hikmet-i giran-bahası bir kat daha te‘ali ve tebarüz eyler.
Akıl ile din arasında mantıksız muhakeme ve mübareze­
de bulunmak yüzünden vukū‘a gelen su-i tefehhümattan
mütevellid olarak akıl ile din arasında şu vechile yapılan
mukabile ahkam-ı diniyyede akl-ı sahihi ihmal ile tervic­
den ve dinin esası mahz-ı teslimden ibarettir diyenlerin
kavline temayüldür. Bu ise insanın ahkam ve maariften
kendisine ibda‘ olunmuş olan şeyleri anlamak hususun­
da nur-ı basiretinin infazını te’min eden yollardan kat‘-ı
münasebat edilmesi demektir… diye bir itiraz olunabilir.
Buna karşı cevab olarak deriz ki: Hal eğer bu merkez­
de olsaydı ya‘ni serdettiğimiz takrirat iddia eylediğiniz
ma‘nayı müstelzim olsaydı din kendisiyle tarik-ı hakka
Yukarıda izah edilen efkar ise akıl kudretin hüccet-i
baliğası olmakla beraber bir mürşid-i İlahi olmaksızın yal­
nız o vasıta ile ümmetlerin maksud olan saadete vusulle­
rini te’mine kafil olamaz. Nitekim hayvan bütün gördüğü
şeyleri yalnız gözün rü’yet hassesiyle anlamakta müstakil
olmayıp mesmu‘atı idrak suretiyle de ma‘lumat-ı tamme
hasıl etmesi için sem‘ hassasına ihtiyac-ı mutlakı vardır.
Mesela: Din saadet vesailinden akla tari olan şübhele­
rin keşfine mahsus bir hasse-i ‘amme olduğu gibi akıl da
selamet-i mevhubesiyle i‘mal olunduğu halde o hasseyi
cezm ve teyakkun için bir hüccet-i kafile idüğü bedihidir.
Bu nokta-i nazardan dini akīde ve amellerin hudud
ve icabatını keşf ü iz‘an hususunda aklın hakkı nasıl
Aklı kıbel-i İlahiden ityan olunmuş olan dinin hikmet
ve ma‘rifetine vasıl olmak için edille-i bahiresini tefekkür
ve tedkīk ile vicdana itmi‘nan-ı kat‘i verdiği reddoluna­
mayacak bir hakīkattir. Binaenaleyh bir peygamberin min
den tasdik ettikten sonra onun te’sis ve inba etmiş olduğu
şeylerin de kaffesini tasdik eylemek akla mevdu‘ bir fariza­
dır. Eğer vücuh ve ayat-ı diniyyeden ba‘zılarının fehmine
vusul ve hakīkatine nüfuz hususunda istita‘at görülemez
üzere iki zıddı birleştirmek ya‘ni kalkmak ve oturmak fi‘il­
lerin bir anda yapmak derecesine mü’eddi olan muhalat
kabilinden idüğünü kabul ve hükmetmek de ber-vech-i
ma‘kūl tasavvur olunamaz. Zira aklen muhal ve kanun-ı
fıtrata mugayir şeyleri ityandan alem-i nübüvvet münez­
zehtir. Şayed dinde varid olan ahkamdan bir şeyin zahiri
mucib-i ibham görülürse onun zahiri maksud olmadığını
ahkam ve ayatın bakīyesinden istirşad ile hall ü tefsir et­
mek tarikinin ihtiyarı lazım gelir.. Hazret-i Kur’an’da mev­
cud olan ayat-ı müteşabihatta bu usule tevessül olunabilir.
Allah’ın ilmine tefviz-i keyfiyyet olunur.
Fırka-i naciyyeye mensub eslaftan bir kısmı ayat-ı
müteşabihata şer‘in müsaid olduğu mertebede ma‘na
vererek istihrac-ı ahkam ettiler bir kısmı da onların hakīkī
ma‘nalarını ilm-i İlahiye tevfiz eylediler.
Efendim;
“Dini Dersler” in intişarı münasebetiyle fi 18 Eylül
sene 1335 tarihli ve 441 numaralı Sebilürreşad’daki
makale-i dindaranelerine -taşrada bulunduğum cihetlepek
geç muttali‘ oldum. Hakkımda gösterilen teveccühe
karşı teşekkürler ederim.
Son zamanlarda ba‘zı avamil-i hariciyye ve bilhassa
cahil ve kaltaban rehberlerin irşadı ! yüzünden gençlik­
te husule gelen tedenni-i ahlakīyi pek iyi anlamış ve aynı
zamanda bunun kabil-i tedavi bir maraz-ı ruhi olduğunu
ve tedaviye nereden başlamak lazım geldiğini de pek va­
kıfane bir surette görmüşsünüz. Bu mes’eledeki nüfuz-ı
nazarınız cidden şayan-ı takdirdir.
Evet çocukların efkar ve vicdanı üzerine –aile muhi­
tinden sonra- en kuvvetli icra-yı te’sir eden mekteptir.
Bunun için de sizin gibi düşünür hastalığı bütün uryan­
lığı ile görür muallime ve muallimlerin vücudu lazımdır.
hastalığı keşfetmiş ve tedavisine hasr-ı vücud eylemiş
muallim ve muallimeler bulunduğu takdirde maraz-ı
ruhi demek olan dinsizliğin önüne geçmek pek kolay
olacağına eminim. Binaenaleyh samimi düşüncelerinize
mereler vereceğini bu babdaki tecrübelerime istinaden
kat‘i bir lisan ile söyleyebilirim.
Sizinle beraber ben de i‘tiraf ediyorum ki: ‘ulum-ı di­
niyye hocasının vazifesi çok mukaddes ve pek müşkildir.
Çünkü gençliğin efkar ve ahlakında husule gelen buhra­
nı izale ederek esasat-ı diniyye ve ahlakıyyeyi kalblerine
yerleştirecek olan onlardır. Artık bunun ne kadar mukad­
des ne derece müşkil olduğu vareste-i izahtır.
Şurasını da i‘tirafa mecburum ki: ‘ulum-ı diniyye mu­
allimi bu vazifeyi başarabilmek için lazım gelen şeraiti
ne kadar cami‘ olursa olsun tamami-i muvaffakiyyat için
muhitinden yardım görmesi de şart-ı a‘zamdır. ‘ulum-ı
diniyye mualliminin telkīnatı diğer muallimler tarafından
fi‘ilen veya –hiç olmazsa- kavlen te’yid edilmez ve bilakis
onunla tezad teşkil edecek harekatta bulunursa o zaman
din mualliminin vazifesi daha ziyade müşkilleşmiş mu­
vaffakiyet de azalmış demektir. Çünkü o zaman talebe
arasında “Ulum-ı diniyye muallimi vazifeten bu yolda
telkīnatta bulunuyor” fikr-i sakīmi de ortaya çıkmak ih­
timali pek kuvvetlidir. Binaenaleyh terbiye-i diniyyenin
esaslı bir surette lüzumuna kail bulunan maarifciler için
her halde bu noktayı nazar-ı dikkate almak elzemdir.
Eğer dinin hakīkatine ve terbiye-i diniyyenin lüzum-ı
hakīkīsine –resmi değil- cidden kail bulunuyor isek hem
‘ulum-ı diniyye tedrisatını ıslah etmek hem de tedrisatın
ciddiyetini ihlal edecek kıymetini düşürecek ef‘al ve ha­
rekattan kendimizi çekmek lazımdır. Başka türlü hareket
müntic-i muvaffakiyyet olamaz. Talebe hergün muhi­
tinin kendisini idare edenlerin dine karşı fi‘ilen göster­
dikleri harekat-ı laubaliyaneye şahid oldukça kalbindeki
buhranı izale etmek ne kadar müşkildir!? Buna bir de
muallimin ahval-i zamana adem-i vukūfu mesalihi tak­
dir edememesi veya edecek bir iktidarda olmaması in­
zimam edince artık talebede hasıl olacak buhran-ı fikri
ve ahlakīnin derecesini düşününüz!
Hulasa: Muhterem bir doktorun* pek haklı ve pek va­
kıfane olarak söylediği gibi gençlikte husule gelen buh­
ran-ı fikri ve ahlakīnin gençliğin dine karşı almış olduğu
laubaliyane vaz‘iyetin sebebi ikidir. Birisi iş başına gelen­
lerin din hakkında la-kayd olmaları ikincisi de tedrisat-ı
diniyye ile meşgūl olan zevatın her zaman ve mekana
göre değişmesi kat‘iyyen lazım olan tarik-ı tedrisin yalnız
bir şeklinde ısrar etmeleri daha doğrusu mesalik-i irşada
vakıf olmamalarıdır.**
Doğrusunu söylemek lazım gelirse maarifcilerin hüsn-i
niyyetinden de insan o kadar emin olamıyor. Çünkü söz­
lerini fi‘illeri her vakit tekzib edip duruyor. Bu adamlar
levazım-ı medeniyyetten olduğunu kani‘ bulundukları bir
takım şeyleri talebeye telkīn eder iken kendileri de fi‘ilen
nümune-i imtisal olmaya çalıştıkları halde beşeriyet için
yemek içmek kadar lazım olduğunu her vakit söyleyip
durdukları dinde fi‘ilen nümune-i imtisal olamıyorlar.
Nümune-i imtisal olmak şöyle dursun fi‘illeri kavillerini
tekzib ediyor. Halbuki yukarıda da işaret ettiğim vechile
en ufak şeyler bile talebenin gözünden kaçmaz. Onun
ruhu üzerinde pek müdhiş te’sirler bırakabilir.
rağmen talebede kuvvetli bir iman hasıl edecek olan yal­
nız muallimdir. Artık düşününüz muallim ne derece bir
na vakıf olursa din hususundaki şübhe ve tereddüdlerin
önünü daha kolay alabilir. Çünkü bunların pek çokları
esasat-ı diniyyenin bilinmemesinden veyahud yanlış bel­
lenmesinden neş’et etmektedir.
Son zamanlarda gençliğin efkar ve ahlakında husule
gelen tebeddülün avamil-i esasiyyesinden biri de bu mak­
sada hadim olanların neşriyat-ı mefsedet-karanelerine rağ­
men hakaik-ı diniyyeyi herkesin anlayabileceği bir tarzda
zaman ve muhitin icabatına göre teşrih ve izah eden ki­
tapların lisanımızda mevcud olmamasıdır. Dikkat edilirse
Meşrutiyet’ten beri gençlerde din hissini gevşetecek on­
ları dinden nefret ettirecek ne kadar mülevves eserler in­
tişar etti. Bu husus için az mı çalışıldı? Fakat buna mukabil
şartıyla- gençlere dini sevdirecek din hakkındaki yanlış te­
lakkīleri izale edecek kaç tane eser intişar etti. Hiç değil mi?
Maarif Nezareti’nin şimdiye kadar ne sultanilerde ne de
Darülmuallimin ve Darülmuallimat’ta din tedrisatına mah­
sus bir kitap vücuda getirememiş olması ne kadar şayan-ı
teessüftür? Demek ki bu mes’ele layık olduğu ehemmiyet
nisbetinde nazar-ı dikkate alınmıyor.
Fikr-i acizaneme göre küçüklere ‘ulum-ı diniyye ted­
risinde ta‘kīb edilecek en mühim usul mebahisi iğlak et­
meyerek en basit bir tarzda anlatmak bununla beraber
ahlakī ve ictima‘i faidelerini de mümkün olduğu kadar
anlayacakları bir lisan ile izah etmek ba‘zı misaller ile de
tenvir-i maksada çalışmaktır.
esbab ve şeraitin tahakkuku gençlikdeki buhran-ı fikri ve
ahlakiyi izale ederek bize metanet-i diniyye ve ahlakıyye­
ye malik bir nesil yetiştireceğini pek ziyade ümidvarım.
Bunun bir an evvel tahakkuk etmesi için çalışmak da bil­
hassa muallimlere düşen bir vazife-i mukaddesedir. Her
halde gençlerde gevşemeye yüz tutan iman ve i‘tikadı tak­
viye ederek onları na-mütenahi bir istikbale doğru sevk
edecek olan ancak muallimlerdir. Bu emr-i muazza­
mı başarabilmek için lazım gelen evsaf ve şeraiti cami‘
olmak noktasından birinciliği zat-ı alileri ihraz ediyorsunuz
ki erkeklerimizde bile hastalığı bu derece keşfedebilen he­
nüz yok denecek kadar az iken kadınlarımız içinde sizin
gibi muallimelerin vücudu cidden şayan-ı şükrandır.
Musahabe:
BİRAZ DA HAK Ī KATE DOĞRU
Osmanlılığın medar-ı iftiharı olan gençlerimizde gev­
şeyen dini revabıtın takviye ve tahkimi için mekatibde
kıraete elverişli kütüb-i diniyyenin adem-i mevcudiy­
yeti bugün cidden hayati bir mes’ele şeklini aldı. Buna
binaen her taraftan gösterilen şevk ve arzu üzerine tah­
ririne teşebbüs olunan kütüb-i mu‘teberenin peyderpey
la beraber bu babda beyne’l-islam cari olan i‘tikadat-ı
muhtelifenin bu vesile ile tevhidi çaresine tevessül ve
her türlü rivayatın menşe’ ve me’hazları bi-hakkın tedkīk
ve te’emmül edilerek evlad-ı vatanın tenevvürüne asa­
rın en açık ibarelerle tahririne ehemmiyet vermek ve bu
vesile ile avamın istifadesi te’min olunmak suretiyle hakī­
kate büyük hizmet edilmek lazımedendir sanırım!.
meydan-ı cem‘ demek olan cevami‘ ve tekaya-yı şerife­
nin cihet-i merbutiyyetleri usul-i idareleri başka başka
ellerle tedvir olunmakta bu ikilikten yek-diğere karşı ta­
biatıyla haksız bir biganelik ve hürmetsizlik doğmaktadır.
Nefsinde icazet ve hilafet gibi iki evsaf-ı mümeyyizeyi
cem‘ etmek şerefine mazhar olan zevat-ı nadire müstes­
na tutulur ise esna-yı meva‘izde tekaya ve zevaya ehlini
bila-lüzum ta‘n edenlerin adedi ehemmiyetle meşhud
olduğu gibi meşayih-i i‘zam hazeratının dahi ulema-yı
kiramın halka-i tedris ve tarz-ı tefsirlerinden pek bigane
kaldıkları maa’l-esef mer’i olmaktadır. İşte en nazik ve
en mühim olan nukat-ı anifenin cem‘ ve telfik olunduğu
gün fünun ve tabayi‘ içinde hakīkatü’l-hakaik şübhesiz­
bütün inceliğiyle tezahür ve tecelli edecektir.
Bir kere kütüb-i şer‘iyyeyi ele alalım. Ifasına mecbur
olduğumuz kaffe-i feraiz ve vacibat-ı diniyyenin i‘tikad ve
kalbiyyesini tezyid ve tahkim edecek birçok hakīkatlerin
sükūt ile geçişdirilmesi saf kalblerin İslamiyet namına
feth u teshirinde adem-i muvaffakiyyet intac etmez mi?
Sıbyanın genç yaşında za‘if ve tecrübesiz aklıyla hakī­
kati hazm ve iktiham edemeyeceği iddiası ise dinsizliği
kabul ve tervicde gösterdiği fart-ı zekasına karşı batıldır.
Din-i İslam bir din-i ikrar ve bir din-i umumidir. Ed­
yan-ı saire akaid-i İslam’dan kısm-ı küllisini inkar et­
tiği halde din-i İslam din-i Iseviyyet ve Museviyyetin
hurafattan tecerrüd edilmiş kaffe-i akval ve ef‘alini ma‘a
ziyadetin kabul eden bir din-i vacibü’l-imtisaldir.
Bugün din-i İseviyyet zat-ı hakkı Hazret-i Mesih’e azv
lam her eşya ve meşhudda hakīkat-i İlahiyyeyi mevcud
bilir. Ateşperest ve putperestlerin akval ve ef‘ali de hep bu
kabildendir. İşte bu mülahazaya binaen din-i Museviyyet
bir din-i ef‘al din-i İseviyyet bir din-i sıfat din-i celil-i Ah­
medi ise her ikisini cami‘ ve da‘i bir din-i zattır. İslam’ın
ma‘na-yı hakīkīsi ise her mevcudu hakka teslimiyyet de­
mek olduğundan İslamiyet ehline enaniyetten tecerrüd
emreder. Bunda mevcud olan incelik nazar-ı insaf ve te­
emmüle alınırsa hakīkat yek-nazarda tecelli eder.
mevcudun zatı sıfatından sıfatı ef‘alinden ef‘ali asarın­
dan meşhud ve mer’i olduğundan her mevcudu bir vü­
cud bilmesi ve görmesi hasebiyle “muvahhid” denilmiştir.
Zata sıfat bir perde sıfata ef‘al gılaf olmuştur. Zihinle­
ri gılafın ziynet-i zahiriyle doldurulmuş gençlere ef‘alden
dem vurmak suretiyle perde arkasından irae olunacak
hakīkat-i zehebiyye hiçbir vakit teslim etdirilemez.
Ehl-i fen ve tabiatın umumiyetle tasdik ettikleri ana­
sırın hakīkatine din ile kitap ile nüfuz-ı nazar edilerek
hakīkat onlara o suretle ta‘lim edilmeli ki müsmir olabil­
sin. O saniye ya din muarızlarının hakīkati teslim ile boy­
nu bükülür yahud beyhude inad ve mükabereleri bütün
uryanlığıyla zuhura gelir. Sure-i Nun 42  ...
***
veya muvaffak olmakta bulunduğunuz çocuklarınızın
terbiye-i diniyyelerinin noksanından şu suretle müş­
tekiolduğunuz halde biz hiç okutamamak tehlikesi içinde
bulunuyoruz. Bu suretle hal ve istikbalde her türlü cina­
yetleri umur-ı adiyye derecesinde bir ehemmiyetsizlikle
mahrum-ı haya adamlar yetiştirmekle meşgūlüz.
Beş harb senelerinde muallimlerin muaşşirlikle istih­
damları gibi hata-yı fahişini ta‘mir ve telafi edeceğini
ümid ettiğimiz Maarif Nezareti hala kabiliyetsiz muallim
ve muallimelerle dini ve ictima‘i hiçbir te’siri görüleme­
yen kitaplarla teftişsiz ve murakabesiz bıraktığı mekatible
ahalinin gözünü boyamakta devam etmesine bir türlü
akıl erdirilemiyor. Birkaç ehil muallimin ise maaşat ve
zamaimi bir nisbet-i ma‘delet-karanede muntazaman
ya ma‘ruz bırakılması adem-i devam gösteren sıbyanın
velileri tecziye veya bunların dermiyan edecekleri muhik
yesinin tesviye ve te’min olunmaması ahval-i na-layı­
kaları sabit olan muallim ve muallimelerin yerine adam
bulunamaması ma‘zeretiyle ahalinin gözü önünde tutul­
ması ve hükm-i kanunun adem-i tatbikı gibi bir hatadan
diğer hataya intikalden başka bir ma‘rifeti görülemiyor.
Merci‘-i aidinin dediği gibi hakīkaten kaht-ı muallim
tehlikesi içinde isek şimdiye kadar ne için darülmuallim ve
muallimata mekatibi noksan en ufak mintıkalar ahalisinin
çocukları celb edilerek tahsil etdirmedik? Her muhite lüzu­
mu olan muallimleri ne için şimdiye kadar yetiştiremedik?
ta‘kībde vatan ve millet namına ne menfaat hissediyoruz?
Misal olarak arz edeceğim: Şu üç yüz haneli bir nahiyede
bini mütecaviz kazları güden en muzır haşerattan daha
bedter bir derecede mahsulat ve meyvelere musallat olan
ve şu tecavüzleriyle meyve ve mahsulünü idrak edeme­
diğinden kat‘-ı eşcar ve esmara ashabını mecbur eden
sıbyanın bu ahlaksızlığının esbabı nedir?
Ala mele’i’n-nas sokak ortalarında her gün işret her
türlü menhiyat ve fuhşiyat ve cinayatı irtikab edenlerin
ekserisinin bu yeni yetişmeler olduğunu bunların maa­
rifsizlikten neş’et ettiğini kim inkar edebilir?
Maarif Nezareti bir taraftan küşad diğer taraftan sed­
dine devam ettiği mekatib-i aliyye yerine mekatib-i ibti­
daiyye ve taliyyenin teksirine bezl-i himmet etmedikçe
vücuduyla ademinde ne fark vardır?
Namına en az elli kuruş maarif i‘anesi tarh ve tevzi‘
olunan fukara-yı ahali çocuklarını Rum ve sair ecnebi
muallimlerin eyadi-i ta‘lim ve terbiyesine terk ve tevdi‘
etmeye mecbur ediliyor ki bu cihet hakīkaten pek yazık­
tır! Vatanın hakīkī ihtiyacının te’min ve tatmin olunma­
sında ekseriyet-i milleti temsil eden avam tabakasının
arzu-yı umumisini ihmal etmenin elbet bir haddi vardır
ki bu hudud tecavüz olunduğu gün bu ihmalin ihanet
namını alacağı ve bu ihanetin netayici ise avamı her tür­
lü cereyanları kabule amade bulundurmak gibi şayan-ı
teessüf neticeler vereceği ve ahalinin vatanın neşv ü
nemasını ecnebi ellerden intizar ve hükumet-i merkeziy­
yeden kat‘-ı ümid gibi lüzumsuz mülahazatı peyderpey
te’yid ve takviye edeceği şüphesizdir.
HAFTANIN ZEHİRLERİNDEN
Memlekete veba-yı ma‘nevi mikropları neşredenlerin
sergerdesi olan ve Sıhhiye Müdüriyet-i Umumiyyesi’ne
musallat olduğu günden beri fuhuş vesikacılığını neşir ve
ta‘mime germi veren ma‘hud İctihadcı şimdi de fuhuşun
hey’et-i ictima‘iyye nazarındaki şena‘atini izale edecek
fikirler neşrine başladı. Fuhuşun menşei hakkındaki ih­
tisaskarane makalesini bu hafta İkdam gazetesi ile neş­
retti. Geçenlerde ahlak-ı İslamiyye’yi yıkan muharrirlerin
memlekette saçtığı fesad tohumlarını pek güzel teşrih
eden ve bu kabil mefsedetlere karşı matbuatı mücahe­
deye da‘vet eden İkdam refikimizin bugün de fuhşu iba­
ha eden usuller mürevvici olan bir adamın gençleri ıdlal
ve ifsad edecek yazılarını sütunlarına geçirmesi ne kadar
tezad teşkil eden bir haldir. Memleketin sıhhati hayatı
müdhiş hastalıkların taht-ı tehdidinde bulunuyorken
ma‘hud İctihadcı bir taraftan fuhuş vesikacılığını fi‘ilen
ta‘mim ediyor diğer taraftan da efkarı bu zihniyete alış­
tırmak için gazetelerle neşriyatta bulunuyor. Anlaşılıyor ki
bu adam bu mes’ele ile uğraşmaktan fuhuş vesikacılığını
neşir ve ta‘mimden bir zevk-i mahsus duyuyor. O derece
ki maksadını tervic için İstanbul’un hemen bütün ailele­
rini telvise bile cür’et etti. Milletin haysiyet-i ahlakıyyesini
tezlil eden bu iftiralar ecnebi matbuatı vasıtasıyla bütün
cihana yayıldı. Mesaisinin beklediği semereleri verdiğini
ma‘hud programını tatbik hususunda fevkindeki tahav­
vüllerin hiç birisinin kendisine te’siri olmadığını gördük­
çe cür’etini arttırdı. Şimdi de fuhuş rezaletini bir emr-i
diyecek söz kalmamıştır.
emr-i celilini icra ve tatbik hususunda evliya-yı umurun
gösterdikleri isabet el-hak sezavar-ı takdirdir! Bu gidişle
veba değil iyi ki Allah başımıza taş yağdırmıyor.
***
“Müslümandan evvel Arabım” cümlesini tefevvüh
eden muhtesir ne büyük bir cinayet irtikab ettiğini se­
nelerden beri Türk’ü Arab’dan ayırmak için çalışanların
eline ne pis bir silah verdiğini görse de yaptığı hatadan
tevbekar olarak
buyuran Peygam­
ber-i güzinin daire-i celilesine tekrar girebilmek için Al­
lah’a yalvarsa!.. Bu münasebetle Süleyman Nazif Bey’in
“Dalal” i de belki “Hüda” ya münkalib olur.
O tefevvühle bu “Dalal” bazı dimağlarda ne kadar
da mazhar-ı takdir oldu! Halide Edib Hanım’a bile muz­
merini izhar için güzel bir fırsat bahşetti. Fakat Halide
Hanım bu gibi mesail-i İslamiyye’ye müdahale etme­
seler de kendi daire-i ihtisasları dahilinde olan mesail-i
edebiyye ile güzel güzel aşıkane hikayelerle iştigal etseler
hem daha ziyade muvaffak olurlar hem de efkar-ı İsla­
miyye’yi rencide etmekten tevakkī nezaketini ibraz bu­
yurmuş o
Tevrat
veya İncil ’den getirilecek deliller ile bu mes’eleler hal­
ledilmiş olamaz. Onun için diyoruz ki hanımefendi biz
sizin akaid-i ictima‘iyyenize kavmiyet-i hususiyyenize
karışmadığımız gibi siz de bizim akaid-i diniyyemize mil­
liyet-i İslamiyyemize zebandırazlık etmeseniz iyi olur.
***
“İslam Kadınları” hakkında Ceneral Folon ile bir mülakat
rüfüne “Adab ve an‘anatımız”ın mani‘ olduğunu kayd et­
tikten sonra “harem” hayatı hakkında beyanatta bulunu­
yor. Ve hiç de münasebeti olmadığı halde “Arabistan gibi
taassuba esir muhitler” diye iftirada bulunuyor. Muhatabı­
na karşı “Fransız ilim ve irfanıyla yetişen bütün Türklerin
kalbinde bulunan Fransızları sevmek hissi pek samimi ve
ebedidir” kelimat-ı nevazişkaranesiyle ibraz-ı nezaket bu­
yuran muma-ileyhanın kainatın mefhari bir peygamber-i
güzin yetiştiren bir muhit hakkında iftirada bulunması hiç
de hanımlığa yakışır bir terbiye değildir. Ba-husus Cevdet
Paşa’nın kerimesinden bu taşkınlık beklenmezdi. “Türk
kadınlarının ictima‘i inkılablarının başlangıcında olduğu­
nu” söyleyen muma-ileyha kadınların bugünkü mütered­
di halleriyle iftihar değil kadın olmak i‘tibarıyla hicabın­
dan yerlere geçmek icab ederdi. Kapalı çarşaf altında
ve kafesler arkasında iken İslam kadını bir fazilet hayatı
yaşıyordu fıtratına mevhub olan vazife-i beytiyyesini ifa
Şimdi ise kafesleri kıranlar yüzlerindeki setre-i hicabları
yırtanlar “vesika” peşinde koşuyorlar. Adab ve an‘anatı­
mızın ecnebilerle teşerrüfe mani‘ olduğu zamanlar İslam
kadınları vesika nedir bilmezlerdi. Türlü türlü habis hasta­
lıklardan münezzeh ve müberra idiler.
Ah adab ve an‘anatı heves ve ihtirasatı için katı el­
leriyle yıkan hain erkekler! Kolaycacık dam-ı iğfaline
düşürmek için kadını fazilet ve hayadan tecrid ederek
sokaklara döken sefih ve gaddar erkekler! Şimdi bu lev­
ha-i tereddinin karşısına geçmiş kadını yuvarlanmakta
olduğu haziz-i sefahette de terennüm ettiriyorlar!...

----
MISTER MARMADUKE PICKTHALL
----

LONDRA’DA İSLAM KONGRESİ
Atebe-i ‘ulya-yı Hazret-i Hilafet-penahi’ye Londra’da
mün‘akid İslam Kongresi Riyaseti’nden keşide edilen
telgrafnamenin tercümesidir:
Sünni ve Şii ve sair milletlerden mürekkeb Londra’da­
ki Müslüman Kongresi bugün Zat-ı Hazret-i Padişahileri
la Zat-ı Hümayunlarına karşı la-yetezelzel müsadakatini
te’yid eyler.
Reis
Ber-mantuk-ı emr u ferman-ı hümayun-ı cenab-ı tac­
dari taraf-ı sami-i Sadaret-penahiden mezkur Kongre
Riyaseti’ne çekilen telgrafname:
— “Allah’a dayanmak mı? Asırlarca dayandık!
Düştükse bu hüsrana onun narına yandık!
Yetmez mi çocukluktaki efsaneye hürmet?
Hala mı reşid olmadı hala mı bu ümmet?
Dersen ki: Ufuklarda bir aydınlık uyansın;
Maziye ateş vermeli baştan başa yansın!
Şaşkınlık olur köhne telakkileri ihya;
Şeyda-yı terakki koşuyor baksana dünya.
Elverdi masal dinlediğim bunca zamandır;
Ben kanmıyorum var kimi istersen inandır!”
— Lakin ne zaman nerde biz Allah’a dayandık?
Arkandaki yasdıktı zahirin yine yasdık!
Mefluc ederek azmini bir felc-i iradi
Yattın kötürümler gibi yattın mütemadi!
Mevcud ise bir hakk-ı hayat ortada şayed
Mutlak değil elbette vazifeyle mukayyed.
Takyid-i İlahi ki: Bila-kayd ona münkad
Kalbinde cihanlar daraban eyleyen eb’ad.
La-kayd olamazdın biraz insafın olaydı
Duydukça bütün sine-i hilkatten o kaydı.
“Allah’a dayandım!” de de hiç çıkma yataktan...
Ma’na-yı tevekkül bu mudur? Söyle a nadan!
Ecdadını zannetme ki yıllarca uyurdu;
Nerden bulacaktın o zaman eldeki yurdu?
Onlar da tevekküldeki ma’nayı atalet
Çoktan kürenin meş’al-i tevhidi sönerdi;
Kur’an çekilir nezd-i İlahi’ye dönerdi.
“Dünya koşuyor bak!” diyerek ağzını açmak
Da’vay-ı liyakatse eğer... Vay gidi ahmak!
“Dünya koşuyor” söz mü? Beraber koşacaktın;
Heyhat bütün azmini arkanda bıraktın!
Madem ki uyandın o medid uykularından
Bir parçacık olsun hadi hiç yoksa kımıldan.
Ensendekiler “leş” diye çiğner seni sonra;
Ba’sin de kalır ta gelecek nefha-i Sur’a!
Din namına tazyiki çocukmuş diye çekmiş..
Millet bu sefer rüşdünü isbat edecekmiş..
Afakına muzlim geceler çökmüş oturmuş..
Mazi yakılaymış biraz aydınlık olurmuş!..
Müstakbele çıkmaksa garaz büsbütün üryan.
Hep yıkmalı mazileri… Lakin bu ne isyan!
Söylenmesi imana değil akla ziyandır!
Ecdada mı ahfada mı neslin bu hücumu
Mazisi yıkık milletin atisi olur mu?
Ey yolcu uyan! Yoksa çıkarsın ki sabaha:
Bir kupkuru çöl var; ne ışık var ne de vaha!
Başmuharrir
Dururken mu‘cizen meydanda Kur’an ya Resulallah
Ulüvv-i şanına ister mi bürhan ya Resulallah
Lisanın andelib-i bağ-ı i‘caz ü belağattir.
Bu i‘cazın cihanı etti hayran ya Resulallah
Beni Adem içinde dürr-i yekta-yı muallasın
Sana eş olmaya yok başka şayan ya Resulallah
Nasıl bir mehbit-i envardır kalb-i celilin kim
O kalbe gıbta-keştir arz-ı Rahman ya Resulallah
Nasıl kandil-i pür-nur-ı İlahisin ki her yerde
Olur bir nur-i irfanın füruzan ya Resulallah
Temevvücgah-ı esrar-ı Huda’dır masdar-ı ilmin
O ilme hiç olur mu hadd ü payan ya Resulallah
Yakan misbah-ı lahuti-füruğun dest-i kudrettir
Söner mi böyle bir nur-ı dırahşan ya Resulallah
O şu’le şu’le-i haktır şua-i nur-ı mutlaktır
Olur elbette daim böyle taban ya Resulallah
Huda kandil-i tevfikı asıp babında etmiştir
Ona pervane bin hurşid-i rahşan ya Resulallah
Ne kudsi dergehin vardır gelir mi’rac için her şeb
Eder gökler onun havlinde devran ya Resulallah
Derk-i me’va-yı feyz oldukça asar-ı kemalata
Gelir ol baba bin Cibril-i derban ya Resulallah
Senin hak-i derinden başka hake yüz süren kalbin
Nasib-i nahsıdır gafletle hüsran ya Resulallah
Senindir devre-i iclal ü şevket şan ile daim
Senindir ma‘nevi her emr u ferman ya Resulallah
Muhibbin zat-ı Mevla sen ise mahbub-ı Rabbani
Neler yapmaz bu ulvi hubb-ı cuşan ya Resulallah
Tecelliyyat-ı guna-gun-i Mevla’dan kurulmuştur.
Sana pek muhteşem bir arş-ı sultan ya Resulallah
Cihanlar kehkeşanlar peykler seyyareler mehler
Senin nurunla daim şu’le-efşan ya Resulallah
Alan mahiyyet-i ruhiyyeden bir şemme-i naçiz
Sana hürmetle eyler böyle iman ya Resulallah
Bütün erbab-ı fennin ruha aid hall ü tedkīki
Seraser şübheli fikr-i perişan ya Resulallah
O sırr-ı a‘zamı remzinle anlar evliyaullah
Onu idrake yoktur başka imkan ya Resulallah
Tecelli-i İlahi neşvesi senden doğar kalbe
Senindir parlayan her nur-ı irfan ya Resulallah
O gün kim nur-ı hubbün şu’le saldı sahne-i kalbe
Gönül oldu ser-a-pa bir gülistan ya Resulallah
Ebed bezmindeki eltafının asar-ı envarı
Ezel cuşiş-gehindendir huruşan ya Resulallah
Öpenler busegah-ı arşını idrak ederler hep
Ne ali sırrı hamildir bu insan ya Resulallah
O sırdır gösteren envar-ı lahut ile nasutu
O sırdır meş’al-i ashab-ı iz‘an ya Resulallah
Muhabbet cismimin her zerresinden lem‘a-efşandır
Muhabbettir bana sermaye-i can ya Resulallah
Beni tenvir kıl daim füruğ-i feyz-i ilminle
Bana alemde sensin can ü canan ya Resulallah
Ne buldumsa seni sevmekle buldum ey mualla nur
Seni sevmekte var zevk-i firavan ya Resulallah
Nasıl bir haverin hurşidisin ey şems-i pür-envar
Füruğundan doğar her nur-ı rahşan ya Resulallah
Düşünce pertev-i feyyaz-ı ilmin kainat üzre
Ziya-yı vahdetin oldu nümayan ya Resulallah
Hulasa kalmadı mechul-i mutlak halledildi hep
Muammasıyla esrarıyla ekvan ya Resulallah
Seni tavsife ta‘zime lisanım gayr-ı kadirdir
Senin vasf-ı kemalin bence Kur’an ya Resulallah
Beni ma‘zur tut ey Fahr-i Alem afva layık gör
Beyanatımda varsa sehv ü nisyan ya Resulallah
Perişan etti zira fikrimi ahval-i kevniyye
Bugünlerde perişanım perişan ya Resulallah
Tevali eyledi gurbette kürbet dürlü şekliyle
Keder kıldı bina-yı kalbi viran ya Resulallah
Yetiştir lutfunu şayan-ı ihsanım inayet kıl
Zebun etti beni alam-ı devran ya Resulallah
Yetiş imdada muhtac etme dehr-i duna Mecdi’yi
Reva mı hande etsin ehl-i udvan ya Resulallah
Perişan bir fakīrim abd-i hasım bab-ı lutfunda
Perişanlar olur babında handan ya Resulallah
2 Haziran 331
— Acaba hacri muvafık görecekler mi ki?
— Eyy...
Hakimin re’yine vicdanına kalmış bir şey.
Sen de gör kendini bir kerre.
— Peki evladım
Göreyim... Başka ne yapsam ki? Şaşırdım kaldım.
Bittim artık... Bilemezsin ne kadar bittiğimi;
Ah görsem şu cihandan yıkılıp gittiğimi!..
Ne gebermez ne kütük bünye ki hiç kağşamamış!
Bunu Rabbim bana “sağlık” diye nerden yamamış?
— Ne diyorsun hele bak!
— Bırak oğlum azıcık kalbini döksün şu bunak!
Bana dünyada ne yer kaldı emin ol ne de yar;
Ararım göçmek için başka zemin başka diyar.
Bunalan ruhuma ister bir uzun boylu sefer...
Yaşamaktan ne çıkar günlerim oldukça heder?
Bir güler çehre sezip güldüğü yoktur yüzümün;
Geceden farkını görmüş değilim gündüzümün!
Seneler var ki: Harab olmadığım gün bilmem...
Gezerim abdala çıkmış gibi sersem sersem!
Dikilir karşıma hep görmediğim bilmediğim;
Sorarım kendime: Gurbette mi hayrette miyim?
Yoklarım taşları toprakları: İzler kan izi;
Yurdumun kan kusuyor mosmor uzanmış denizi!
Tüter üç beş baca kalmış... O da seyrek seyrek...
Aşina bir yuva olsun seçebilsem diyerek
Bakınırken duyarım gözlerimin yandığını:
Sarar etrafımı milyonla sıcak kül yığını!
Ne o gömgök dereler var ne o zümrüt dağlar;
Ne o fışkırmış ekinler ne o coşkun bağlar.
Şimdi kızgın günün altında pinekler bekler
Sade yalçın kayalar sade ıpıssız çöller!
Yurdu baştanbaşa viraneye dönmüş Türk’ün...
Dünkü şen şatır ocaklar yatıyor yerde bugün!
Gündüz insan sesi duymaz gece görmez bir ışık
Yolcu haykırsa da baykuş gibi çığlık çığlık!
“Bu diyarın hani sahipleri?” dersin... Cinler
“Hani sahipleri?..” der karşıki dağdan bu sefer!
Nerde Ertuğrul’u koynunda büyütmüş obalar?
Hani Osman gibi Orhan gibi gürbüz babalar?
Hani bir şanlı Süleyman Paşa? Bir kanlı Selim?
Ah bir Yıldırım olsun göremezsin ne elim!
Hani cündileri şahin gibi ceylan kovalar
Köpürür dalgalanır yemyeşil engin ovalar?
Hani tarihi soruldukça mefahir söyler
Kahramanlar yetişen toprağı zengin köyler?
Hani orman gibi afakı deşen mızraklar?
Hani atlar gibi sahrayı eşen kısraklar?
Hani ay parçası kızlar ki koşar oynardı?
Hani ay parçası göğsünde gelinler vardı?
Bugün artık biri yok... Hepsi masal hepsi yalan...
Bir onulmaz yaradır varsa yüreklerde kalan.
Meal-i Kerimi
Hak Teala Beni İsrail’e sebt günlerinde balık avlama­
yı tahrim ederek suhuf-ı semaviyyenin evamirine dere­
ce-i inkıyadlarını imanlarının kuvvetini tekalif-i İlahiy­
yeye ne kadar riayetkar olduklarını tecrübe buyurmuştu.
Buna karşı bunlar ne yaptılar? Öyle bir tarik-ı dala­
le sapmak istediler ki: Zahiren huşu‘ ve inkıyada delalet
etsin batınen evamir-i İlahiyyeye isyan olsun fakat ‘am­
me-i nas buna akıl erdiremesin. Ya‘ni hile yolunu tuttular
ve yaptıkları a‘mal-i münkereyi tenkīd ve ta‘niften vares­
te kalacak bir kalıba soktular.
Amme-i nasın gözünü boyamayı kasd etmekle bu ca­
hiller unuttular ki halktan ihtiraz ettikleri halde Allah’tan
korkmadıklarını gösterdiler. İşledikleri kabaiha şeri‘at
süsü vermekle bunları enzar-ı ‘ammeden [64 ] sakla­
mış oluyorlardı. Fakat Cenab-ı Hakk’ın her ne işleseler
duğundan gaflet ediyorlardı. İşte bunlar şehevat-ı nef­
siyyelerini tatmin yolunda evamir-i Rabbaniyyeye isyan
hilelerin Allah’ın nazarından da kaçacağını tahmin etti­
ler. ‘ammeye te‘alim-i diniyyeye muhalefet etmediklerini
göstererek balık avlamak ve yemek için türlü türlü şey­
tanetler icad ediyor bazıları suyun mecrasına delikli bir
sed çekerek bu seddin içinde mahsur kalan balıkları tutu­
yor ve bir itiraz vaki‘ olunca: “Hayır biz balık avlamadık.
Ellerimizle tuttuk” diyorlar. Yahud daha başka yollara
saparak aynı neticeye dest-res oluyorlardı.
Vakı‘a bunlar herkesi aldatmakta herkesin gözü­
nü boyamakta muvaffak oldular. Fakat böyle yapmak­
la nezd-i İlahide bir şey kazandılar mı? Bu gibi hilelere
müracaatla arzularını şehevat-ı nefsaniyyelerini tatmin
ettiler. Fakat Allah’ın ‘ikabından kurtuldular mı? Bu çir­
kin isyanlarını nazar-ı İlahiden saklayabildiler mi? Asla.
Bilakis yaptıklarının cezasına uğradılar zillet ve hakarete
mahkum oldular.
Cenab-ı Hak bunlara doğru yolu gösterdikten hilenin
şeffaf örtüleriyle örtünerek tarik-ı muhalefete sapmama­
larını emrettikten sonra sebt günleri balık tutmamaları­
nı emretmekle onları tecrübe etmişti. Fakat bunlar şe­
hevat-ı nefsaniyyelerine mağlub olarak mevahib-i akliy­
yelerini dinlerinin daire-i teklifinden çıkmakta istihdam
ettiler. İşte bunun üzerine Cenab-ı Hak bunların insan
gibi düşünerek taşınarak akl-ı selim-i insaninin mukte­
zeyatını yapanlardan değil maymunlar gibi karşıdan
akıllı göründüğü halde bir hayvandan ibaret ve bütün
mahareti taklidden başka bir şey olmayanların idadına
tikleri derekeye indiler. Artık insan-ı akılin sıfat-ı kaşifesi
olan tefekkür ve ta‘akkuldan teberri ederek başkalarının
ef‘alini taklid ile ona benzemekten başka daimi zillet ve
meskenet içinde kalan hayvanlar gibi oldular.
Şeri‘atin hürmetini hetk ederek te‘alim-i diniyyeyi is­
tihfaf ve Allam-ı Guyub’u istiğfal etmenin cezası olarak
bu felakete duçar oldular. Bunların eserine iktifa ederek
Allah’ın bahşettiği mevahib-i Rabbaniyyeyi ta‘til eden­
lerin de cezası budur. Bu gibilerin hepsi zelil ve miskin
maymunlardır. Başka bir şey değildir. İnsaniyet namına
bunlarda ancak insan sureti ve şekli vardır.
sanlık payesinden inerek artık insanlık seviyesinde yaşa­
mamaya istihkak kesb etmeleridir.
Ayet-i kerimenin bizce te’vili böyledir. Bazıları ayet-i
kerimedeki   emrini emr-i tekvini addetmişler­
dir. Halbuki maksad onları arzularıyla iradeleriyle kendi
nefsleri için kabul ettikleri derekeye tenzil etmek. Bunla­
rın kudret-i tasarruf tefekkür i‘tibarıyla insan değil şuna
buna benzemeye çalışan maymunlar gibi olmalarıdır.
Kur’an-ı Kerim’de bunların sıfatı budur.
Mücahid der ki: Bunlar maymun mesh edilmediler.
Bu Cenab-ı Hakk’ın onlara irad ettiği bir meseldir. Ve
yine Mücahid’den rivayet olunur ki: Bunların kalbleri
mesh olunmuş maymunların kalbi gibi va‘az kabul ede­
cek nevahiden ictinab edecek halden çıkmıştır. Müca­
hid’in beyanı bizim izahatımızdan ayrılmamaktadır.
Bu ayet-i kerimede müttakīlere büyük bir ibret vardır.
Hudud-ı İlahiyyeyi tecavüz etmemek nevahiden mün­
kerattan uzaklaşmak lazımdır.
Hiç şübhesiz ulema ve eimme-i İslam herkesten ziya­
de bu ayet-i kerimeden; zahiren Allah’ı aldatmak batı­
nen onunla muharebe etmek yüzünden Beni İsrail’in
başına gelen bu felaketten ibret-bin olmalıdırlar. Halbuki
bunlar Beni İsrail’in yolunu tutarak hilelere müracaatla
bunları dinin te‘alimi miyanına idhal ve “hiyel-i şer‘iyye”
namıyla birçok fasıllar yazmışlar. Bu hileleri bir takım za­
vallılara telkīn etmişlerdir. Şeri‘at bu gibi şeylerden beri­
dir. Bunlar öyle şeyler yapıyorlar ki bir tanesinden dolayı
Cenab-ı Hak Beni İsrail’i ta‘zib etmişti. Kendine ulemayı
ler hakkıyla takdir etselerdi kat‘iyyen böyle sapmazlardı.
Cahiller gafiller bu ayet-i kerimeden utansınlar. hile per­
desi arkasından Allah’a i‘lan-ı husumet ederek şehevat-ı
nefsiyyelerini tatminin akibetini teemmül etsinler!
Biz bu hile mevzuuna tekrar döneceğiz.
VEHHABILİK
Ma‘amafih gerek Muhammed’in gerek Muham­
med’in bir kudret-i mühimme-i icraiyyesi makamında
bulunan ümera-yı Al-i Suud’un ister Ehl-i Sünnet ve
cema‘atten ister sair fırak-ı İslamiyye’den olsun kendi­
lerine muhalif olanları bi’t-tekfir nususu zevahire haml
ğu bir takım mesailde lüzumundan ziyade gulüv ettikleri
gibi üçüncü makalede beyan olunduğu üzere mezheb-i
Vehhabi’nin ta‘n ü kadhi cihetini iltizam eden o vaktin
Necid uleması da ileri gittiler. Evet İbn Teymiye ile İbn
Kayyım dahi Muhammed’in mucib-i tekfir addetmiş ol­
duğu ef‘ali şirk nev‘inden addetmişler ise de müşa­
run-ileyhimanın bundan muradları “şirk-i asgar” demek
olup yoksa
ayet-i
kerimesinde mezkur olan “şirk-i ekber” değildir.
Zira Cenab-ı Hakk’ın mağfiret etmeyeceği şirk-i ekber
din-i İslam’dan çıkmak demektir ki esnam yahud ateş
veya su gibi şeylere ibadet ile mahlukattan birini hasais-i
rububiyyette Cenab-ı Bari Te‘alaya şerik ve nazir ittihaz
etmekten ibarettir. Buna “şirk-i celi” dahi denilir. Ama
“şirk-i hafi” ki Cenab-ı Hak’tan gayrıya iltifat demek­
tir nev‘-i beşer bir vakitte bundan hali olmaz. Rusül ve
enbiya-yı izam hazeratı şirk-i celiden müberra oldukları
halde şirk-i hafiden tahallus için Cenab-ı Hakk’a tazar­
ru‘ ve niyaz edegelmişlerdir. İbrahim ve İsmail aleyhi­
me’s-selamın
ve Hazret-i Yusuf’un
deyu du‘ada bulunmaları bu ma‘naya
mahmuldür. El-hasıl şirk-i hafinin enva‘ı olup
ayet-i kerimesi iktizasınca nefis ve şehevata
şirk-i hafidir. Ameli ibtal eder derler.
hadis-i şerifidir.
Halbuki hadis-i şerifin müeddası esnama secde eder­
cesine nebilerinin kabirlerine secde edenlerin hakların­
da gazab-ı İlahinin müşted olacağı merkezindedir. İbn
Teymiye “E’imme-i selef enbiya ve salihinin kabirleri
yanında du‘a ve istiğfarda bulunmazlardı” diyor bu ise
rivayat-ı sahiha ile merduddur. İbn Ebi Şeybe’nin riva­
yet ettiği üzere Hazret-i Peygamber’in her sene başında
Uhud Gazvesi’ndeki şüheda-yı kiramın kabirleri yanında
mutabıktırlar. İmam Nevevi “Ziyareti iksar etmek ve fazi­
let-i uhreviyye ashabının mezarları başında meks ü te­
vakkuf eylemek müstehabdır” diyor. İmam Sübki de bu
Ahyar-ı
ümmetin
kurbiyetlerinden
bi’l-istifade
Cenab-ı Hakk’a karşı vesile-i istişfa‘ ittihaz olunmaların­
da bir mahzur-ı şer‘i olmadığını isbat eden delailden biri
de Hazret-i Peygamber’in İmam Ömer’e hitaben
leridir. Bu muamele icabet-i du‘a için nezd-i İlahide ta­
leb-i tevessülün şer‘an memnu‘ olmadığını beyan de­
mektir. Yoksa Hazret-i Peygamber’in bu babda tevessül-i
Cenab-ı Ömer’e muhtac olmadığı vareste-i iştibahtır.
Bu mes’elede beyne’l-ulema en ziyade bahis ve
münazarayı intac eden mütekaddimin ve müteahhirin
ulema arasında birçok münakaşatı da‘i olan
hadis-i şerifidir ki bu hadis-i şerif
hakkında cereyan etmiş olan tedkīkat-ı ilmiyyenin beya­
nını da vacibeden addettik. Ulemadan ba‘zıları ifratı il­
tizam edip bu babdaki memnu‘iyyetin hükmünü ‘amm
kılarak ve hedef-i hareketi gaib ederek şedd-i rihali suret-i
şedidede inkar etmiş ba‘zıları da tefrit cihetine giderek
ziyaretten men‘ edeni tadlil ve tebdi‘a kadar gitmişlerdir.
Hadisin hulasa-i müeddası mesacid-i selasenin gay­
rı mahalle ziyaret için ihtiyar-ı sefer olunmasının menhi
olduğundan ibarettir. “Rihal” ha-i mühmele ile “rahl”in
cem‘i olup “devenin eğeri” demektir. Bu kelimenin sefer
ma‘nasını ifade etmesi eğerin sefere lazım olmasından
naşidir. Devenin sefer için muhassas bi’z-zikr olması o
zamanlar seferin Arabistan’da ağlebiyetle deve ile vaki‘
olageldiğine mebnidir. At ester merkeb beyninde fark
yoktur. Şeyh İbn Hacer el-Askalani’nin “Fethu’l-Bari an
Sahihi’l-Buhari” namındaki kitabında beyan buyurduk­
larına nazaran hadis-i şerifde “illa” harfiyle vaki‘ olan is­
tisna müferrağ olup bu takdire göre mesacid-i selaseden
ma‘ada her bir yere ziyaret için şedd-i rihal memnu‘dur.
Zira müferrağdaki müstesna-minh e‘ammü’l-‘am ile mu­
kadderdir. Maamafih buradaki umumdan mevzi‘-i mah­
susun ya‘ni mescidin murad olunması da mümkündür
diyor. Bu mesacidin mesacid-i saireye tafdil olunmasının
esbabı birincisinin cemi‘-i nasa ikincisinin ümem-i sali­
feye kıblegah olmasından üçüncüsünün de esas-ı takva
üzerine bina olunmasından neş’et eylemektedir.
Asıl ihtilaf hal-i hayat yahud hal-i mematta bulunan
sulehanın ziyaret ve teberrük kasdıyla ba‘zı mevaki‘-i
mukaddesenin ziyaretleriyle onlarda namaz kılmak için
şedd-i rihalin caiz olup olmamasındadır.
Şeyh Ebu Muhammed el-Cüveyni zahir-i hadise
bina-yı ictihad ile “Ziyaret için mesacid-i selaseden gayrı
mahalle şedd-i rihal haramdır” diyor. Kadı Hüseyin bu
mesleği ihtiyar ettiği gibi Kadı İyaz da bu re’ydedir. As­
hab-ı sünnetin rivayet ettiği üzere Ebu Hüreyre beray-ı
ziyaret Tur’a çıkmasınddan dolayı Nadret Gıffari tarafın­
dan bu hadise istinaden tahti’e edilmiştir. Hatta Nadret
Ebu Hüreyre’ye “Tur’a çıkmanızdan evvel size yetişmiş
olsaydım çıkmayacaktın” demiştir. Ya‘ni müşarun-ileyh
hadisi umum mevazi‘a haml etmiş Ebu Hüreyre de
kendisine muvafakat etmiştir deniyor. Ama İmamü’lHaremeyn
mevaki‘-i mukaddeseyi ziyaret için şedd-i rihal haram
değildir. Bunlar da hadis-i şerifi vücuh ile te’vil ediyorlar.
Evvela: Ziyaret zımnında vaki‘ şedd-i rihalden müte­
hassıl fazilet-i tammenin mesacid-i selaseye münhasır ol­
duğu saniyen: Nehy-i vakı‘ın mesacid-i selaseden gayrı
mahalde namaz kılmayı kendi üzerine nezretmiş olan kim­
seye münhasır bulunduğu böyle bir nezri ifa maksadıyla
mesacid-i selaseden ma‘ada mahaller için şedd-i rihal caiz
olmadığı binaenaleyh bir salihin veya karibin yahud bir
sahib-i ilmin ziyareti yahud taleb-i ilim yahud ticaret veya
hükmüne dahil olmayacağı re’yinde bulunuyorlar.
Ba‘zılarınca da hadis-i şeriften garaz ve murad mesa­
cid-i selaseden gayrısında i‘tikafın adem-i tecvizidir. Bun­
lara nazaran bir adam bu üç mescidden birisinde i‘tikafı
nezr eder ise böyle bir nezrin ifası üzerine lazım olur. İmam
Malik ve Şafii ve Ahmed hazeratı da bu re’ydedirler. Fakat
Ebu Hanife hazretleri mutlaka vacib değildir diyor.
Kirmani’nin rivayetine nazaran bu mes’ele hakkında
vaktiyle Suriye’de birçok bahis ve münazara cereyan
etmiş ve neticesinde Fahr-i Alem Efendimiz’in kabirle­
rinin ziyareti için şedd-i rihali tahrim etmiş olanlar ilzam
edilmişlerdir. Vakı‘a İmam Malik hazretleri bir adamın
“Peygamber’in kabrini ziyaret ettim” demesini mekruh
addetmiş ise de bu babdaki ictihadı ziyarete taalluk et­
meyip Peygamber’le zair arasında nev‘ama müsavatı ih­
sas etmekte olduğundan naşi muhalif-i edeb addetmiş
olduğundan neş’et eylemektedir. Bu da muhakkıkīnin
tahkīkatlarıyla sabittir. Hazret-i Resul-i kerimin ziyaret-i
kabirleri meşru‘ ve füyuzat-ı maddiyye ve ma‘neviyye
de hadis-i şerifi başka suretle de te’vil imkanı mefkūddur.
Çünkü
müstesna-minh mahzuf olduğuna göre o mahzufu ya
bir lafz-ı am murad edeceğiz ki bu surete göre hadisin
ma‘nası “Hangi bir işten dolayı olursa olsun mesacid-i
selaseden gayrı hiçbir mahalle şedd-i rahl olunmayacak­
tır” diyeceğiz yahud hadis-i şerifi muhakkıkīnin tahkīka­
tı vechile salat ile te’vil edeceğiz. Birinci suretin imkanı
yoktur. Çünkü o halde ticaret sıla-i rahim taleb-i ilim
maz. O halde mes’ele ikinci şıkka inhisar eder ki hadisten
maksadın salat olduğu cihetidir. Bundan başka
hadis-i şerifleri de bu babdaki hakaik-ı
şer‘‘iyyeyi sarahaten gösterir.
Diğer makalelerde de beyan olunduğu üzere ba‘zı
avam-ı nasın kubur-ı evliyayı hin-i ziyaretlerinde icra et­
mekte oldukları bir takım merasimle o mezar hakkında
beslemekte oldukları i‘tikad şayan-ı kabul değilse de bu­
nunla beraber bu kabilden olanların ekserisinde Cenab-ı
Hak’tan başka bir kimsede bir kudret-i müessirenin mev­
cud olmadığı i‘tikadı mütemerkiz olduğu da ca-yi iştibah
değildir. Şu halde bu yüzden bir islamın tekfiri cihetine
gitmek gayet hatarnak bir mes’eledir.
Muhammed bin Abdülvehhab’ın men‘ etmiş olduğu
şeylerden biri de evliya-yı kiram hazeratının mezarları
üzerlerinde yapılan yaldızlı ve müzeyyen kubbelerdir.
Zaten bu gibi şeylerin avam-ı nasın i‘tikadları üzerinde
bir su-i te’sir icra ve fitneye sebebiyet vereceğinden naşi
fukara-yı İslamiyyece de mekruh addedilmiştir.
Muhamed bin Abdülvehhab’ın ictihadınca tütün is­
ti‘mali de muharremattandır. Bu babdaki ictihadı ise
buna kail olan ba‘zı fukahanın asarından me’huzdur.
Gerçi bu babda beyne’l-ulema bir ihtilafın mevcud ol­
duğu ma‘lum ise de evvela; tütünün hurmeti hakkında
nas varid olmadığı saniyen; eşyada asıl olan ibaha ol­
duğu cihetle hurmeti cihetine gidilemez. Zira delil-i hur­
met mevcud değildir. Tahrim ise delile muhtaçtır. Kıyas
tarikine de gidilemeyecek çünkü karn-ı rabi‘den belki
de evahir-i karn-ı saliseden i‘tibaren evsaf-ı ictihadı ha’iz
zevat yetişemediği umur-ı ma‘lumedendir.
Din-i İslam’da a‘mal-i hasenenin necat ve necahı müs­
telzim olduğu ma‘lum olmakla beraber bu a‘mal-i hase­
neye mukabil gördüğü ve göreceği iyilik ve mükafatları
kat‘iyyen kendi ameline atf etmeyip ancak lutf u tevfik-i
san ne kadar a‘mal-i saliha işlerse yine Halıkı’na karşı
borçlu olduğu ibadeti ve nail olduğu ni‘am-i la-tuhsanın
şükrünü hakkıyla eda ve ifa edemez. İki cihetten kulun
kusursuz olması pek müşkil bulunmasına mebni Allah
tarafından mükafat ve mesubata nail olduysa cümlesini
manın daima a‘malinin ind-i İlahide mazhar-ı kabul ve
hasbe’l-beşeriyye hali olmayacağı taksiratında mağfur ol­
ması ve dünyevi uhrevi saadetlere nailiyeti için Cenab-ı
Hakk’a reca ve du‘adan hali kalmaması iktiza eder. Eğer
bu havf u reca olmasa insanın hali pek harab olur idi.
Çünkü kaba sofular mücerred a‘maline güvense ucb ü
azamete duçar olarak dünya ve ahirette giriftar-ı hüsran
olur. Günahkar da reca ile afv-ı İlahiye nail olabileceğine
ümidvar   olmasa yeis ve fütura ve bu yeis ile her
nevi’ fenalık icrasına mütecasir olur. İşte Cenab-ı Hakk’ın
Kur’an-ı Azimü’ş-şanda
ve
ayet-i celileleri de teselli
ve kuvvet-bahş-i kulub olan beyyinat-ı azimedendir.
Bir de Müslümanlık’ta bir makam-ı takva vardır ki bü­
tün a‘malini ‘ibadat ve ta‘atini hiçbir menfaat gözetmeye­
rek sırf rıza-yı Bari için emr-i İlahi olduğu için yapmaktır.
‘mal ve ef‘alimizin menfaat mukabili değil rıza-yı Bari
avamınca ma‘lum bir fikr-i müşterektir. Zira Kur’an’da
saadet-i dünyeviyye ve uhreviyyenin enva‘ı ta‘dad edil­
dikten sonra: “Cenab-ı Hakk’ın rızası bunların hepsinden
büyüktür. Fevz-i azim işte bu rıdvandır; rıza-yı İlahiyi tahsil
edenlerdir ki en büyük saadete nail olurlar” buyuruluyor.
Din-i İslam’a göre herhangi bir amel halis olmak için
“li-vechillah başka bir şey düşünmeksizin yalnız rıza-yı
Bari için” olmak lazımdır.
Hazret-i Ömer bin el-Hattab radıyallahu anh ashab­
dan Suheyb-i Rumi hakkında “Allahu te‘ala hazretleri
Suheyb’e rahmet etsin imanı o kadar kavidir ki Allah’tan
korkusu olmasa da kendisine azabdan eman nazil olsa
yine ona isyan etmez” buyuruyorlar. Hazret-i Ömer
bin el-Hattab’ın şu ifadesinden de anlaşılıyor ki: İtaat
ve ibadetin en büyüğü ve en efdali vacibü’l-ittiba‘ olan
makam-ı a‘la-yı uluhiyyetin celalet-i kadrine ihtiramdan
neş’et eden ibadet ve taattir. Asıl rıza-yı İlahi de bundadır.
Süfyan-ı Sevri Rabia-i Adeviyye’ye “Imanının hakī­
kati nedir?” diye sorunca o: “Allah’ın ne cehennemin­
den korktuğum ne de cennetini sevdiğim için ibadet
etmiş değilim. Yoksa kötü hizmetkardan ne farkım kalır?
Ben ona muhabbetimden iştiyakımdan dolayı ibadet
ederim” cevabını veriyor.
Ebu Süleyman Darani de şöyle diyor: “Allah’ın öyle
kulları vardır ki onları ne cehennem korkusu ne cennet
ümidi Allah’tan gafil bırakmaz. Ya‘ni Allah’ı tefekkür bu
gibi şeyleri akıllarına getirmez. Nerede kaldı ki dünyayı!”
Buraya aid zikredilecek ehadis-i asar o kadar çoktur
ki onları ta‘dad ile biteremeyeceğimizi söylemekle iktifa
ederiz. Müslümanlık’ta asıl mühim olan bir cihet daha
vardır ki o da: Vazifede bir menfaat düşüncesi olmadığı
gibi ihraz-ı şan ve gurur gayesinin de makbul olmama­
sıdır. Çünkü sahib-i şeri‘at bu hususda ihlası emrediyor:
“Ey nas! A‘malinizin li-vechillah olmasına ona başka
hiçbir niyet karışmamasına dikkat ediniz. Zira Allahu
Te‘ala a‘mal içinde halis olarak kendi rızası için yapılmış
olanlardan başkasını kabul etmez” “Cenab-ı Allah ame­
lin yalnız halis olanını ve vech-i zu’l-celal taleb edilerek
yapılanını kabul eder.”
Müslümanlık’ta a‘mal-i salihanın gizli olanı açık ola­
nına müreccah olması da bunun içindir. Yine bunun
her müslümanın kalbinde yer tutmuştur. Bundaki zevk-i
vicdani lezzetini bilmeyen bir müslüman yoktur.
Ma‘amafih vazife telakkīsinde bu derece-i kemale
yükselemeyen avam tabakası bile a‘malde ihlasın vücub
ve ehemmiyetini pek ziyade takdir etmektedir. Evamir-i
diniyyenin umuma şamil ya‘ni vazifenin külli ve umumi
olması havas ve avam bütün müslümanlara a‘malde
ğundan hepsinde ihlasa bir temayül vardır. Şu kadar
ki bu ihlas hepsinde bi’l-fi‘il mevcud olamıyor. Bedihi
bir hakīkattir ki: Bütün insanların terbiye-i ruhiyyesi ve
tasrih-i ahlakı nokta-i nazarından hakaik-ı mücerredeyi
telkīn etmek bir deva-yı kafi değildir. Nüfus-ı beşeriy­
yenin kemalat-ı ahlakıyyeye vasıl olabilmesi için terhib
ve tergīb-i maddiye ihtiyac vardır. Çünkü hakaik-ı mü­
cerrede için menfaat-i maddiyyesini feda edecek yüzde
kaç kişi tasavvur edilebilir!.. İşte bu ciheti nazar-ı i‘tibara
alan şeri‘at-i İslamiyye tergībat ve terhibat-ı müşahhasa­
ya saadet ve şekavet-i uhreviyyenin tafsil-i ahvaline pek
ziyade i‘tina etmiştir. Binaenaleyh şeri‘at-i mutahhara-i
hitabları mevzu‘u iki dereceli olmuş oluyor:
1- Saadet-i mahza ve rıza-yı İlahi
2- Sevab ve ‘ikab-ı uhrevi.
Şayan-ı dikkattir ki: İslamiyet’te saik-i fazilet olan
sevab ve ‘ikab-ı uhrevi fikr-i menfaat ya‘ni mezahib-i
felsefiyyenin telkīn eylediği menfaat mebde’inden pek
çok yüksek ve hatta onlarla hiçbir alakası yoktur.
faat-i müecceledir. Bu menfaat-i müeccele neş’et-i ula-yı
beşeriyyede terbiye-i fikriyye ve ruhiyyeyi teshil edece­
ği için iradenin bir gaye-i kıymetdara kolayca teveccüh
etmesine de yardım ediyor. Bu i‘tibar ile vazifesini bir
menfaat-i uhreviyye sevdasıyla ifa edenler bile menfaat-i
uhreviyye mülahazasıyla beraber kainatı nizam-ı ekmel
üzerine yaratan nev‘-i beşer için saadet-i dünyeviyye ve
uhreviyyesini kafil ve fıtrat-ı asliyyesine en muvafık kanun­
ları vaz‘ eden Allah’ın emrine inkıyadı düşüneceklerinden
neticetü’l-emr yine amellerinin muktezisi bir hayr-ı mahz
olmuş olur. Binaenaleyh müslümanlarca “saik-ı vazife” iki
dereceli olmakla beraber rasyonalistlerin insanları mükel­
lef tutmak istedikleri meşhur “Vazife vazife olduğu için ifa
edilir. Vazifeden maksad ve gaye yine vazifedir ta‘bir-i di­
ğerle kanuna hürmet ve itaattir” kaide-i külliyyesine tama­
mıyla muvafık bir tarzda hareket edilmiş oluyor.
[68] SADA-YI HAK Ī KAT
Biz talebe-i ‘ulum ne muallimlerimize ne de umur-ı
rı mu’ahaze etmeyiz. Çünkü terbiyemiz vaz‘iyet-i ic­
tima‘iyyemiz müsaid değildir. Çünkü Hazret-i Ali ker­
remallahu vechehu ve radıyallahu anh efendimizin
kavl-i ibret-nümasına ittiba‘la
hakk-ı ta‘lime riayet ederiz. Bu hususu arz ve temhidden
maksadımız şudur ki; talebe-i ‘ulum tarafından derslere
girmemek suretiyle yapılan grevler umur-ı idarede bir ta­
kım gayr-ı münasib hakīkate gayr-ı muvafık ve ba‘id-i
su-i tefehhümatı izale ve tecelli-i hakīkat yolunda talebe­
den yükselen sada-yı hakīkati avaz-ı meşru‘u isma‘ için
ba‘zı ma‘ruzatta bulunuyoruz:
Evvela; biz talebe-i ‘ulum ef‘alimizde akvalimizde
ketimizde her sözümüzde her fikrimizde tamamıyla ser­
best olup yegane amil kendi dimağımız kendi sözümüz
kendi kavlimizdir.
Saniyen; istifade edemediğimiz bir muallim hakkında
Vekaleti’ne takdim ediyoruz. Bu suretle müte‘addid istid‘a­
lar takdim ettiğimiz halde hasıraltı ediliyor. Defaatle şikayet­
lerde bulunduğumuz halde sem‘-i i‘tibara alınmıyor.
Maksad bütün ma‘nasıyla aşikar iken talebenin bir
muallim hakkındaki şikayeti niçin nazar-ı i‘tibara alınmı­
yor? Yok eğer maksad ta‘lim ve ta‘allüm değil yalnız
ötekinin berikinin gönlünü hoş etmekse biz neye vasıta-i
tatyib olalım? Evet biz istifade edemediğimiz bir mualli­
min halka-i tedrisinde bulunarak na-meşru‘ surette aldığı
ücret-i tedrisiyyedeki hürmete iştirak edemeyiz.
Grevler ise; Ders Vekaleti’nin teseyyüb ve ihmaliyle
veyahud taannüdüyle matlubumuzun adem-i is‘afından
husule gelen bir hareket-i mütekabiledir.
Ders Vekaleti’nin maksadına gelince:
O zevatı da ma‘zur görürüz. Çünkü kendileri ta‘yin
etmiş oldukları zevatı tabi‘idir ki azl edemezler. Velevki
hak ve na-hak olsun.
Ne denirse densin hakīkat bundan ibarettir. Fakat hiç
düşünülmüyor ki zaten mikdarı ekall-i kalil olan talebe-i
‘ulum neticeden emin olmadıklarından meslek-i muaz­
zezlerini terk ederek başka vesaitle mücadele-i hayat ve
mesleğimizin bu suretle inhitatına ba‘is olan ahvale key­
fi harekata bir an evvel nihayet vermek şöyle dursun
bilakis gayr-ı musib tedbirlerle kararlarla zevali te’min
edilmiş oluyor. Heyhat hezar heyhat!...
Biz bu acı hakīkate muttali‘ olduğumuz için elimizden
geldiği gücümüzün yettiği kadar kalen ve fi‘ilen yorul­
maz bir azim ile çalışmaya karar verdik. Ta ki hak ve
hakīkat meydana çıksın…
Talebe-i ‘ulum namına

----
M.
----

Son zamanlarda mahiyeti mechul bir mezhebin etra­
fında bir takım dedikodular intişara başladı. Hatta pa­
yitahtın hava-yı safiyyetini ihlal ruh-ı diyanet-perverini
lamiyye’nin peyderpey yıkılmasına çalışan bu mahiyeti
mechul mezhebin tarafdaranı olduğu söylendi. Fi’l-hakīka
son senelerde kadınlarımızın ahval-i umumiyyesinde garib
tebeddüller istihaleler ru-nüma oldu. Tesettür aleyhdarlığı
arttıkça arttı. Müslümanların taassubundan dem vurmak
mütemadi bir moda halini aldı. Kadınları örtüden azad
etmedikçe kadınları sokağa dökmedikçe bu memleketin
hayır yüzü görmeyeceğine dair pek batıl kanaatler bir
takım kanaatsizlerin düsturu oldu. Kadınlarımızı hayat-ı
etmek birçok gazetelerin mecmu‘aların yegane medar-ı
maişeti oldu. Asrileşmek namı altında ahlaksızlaşmak
mefkuresi her tarafı sardı.
Acaba bütün bu mefasid-i azimeyi ika‘ eden bu ma­
hiyet-i mezhebiyyesi mechul şirzime midir? Hayır! Sade
bunlar değildir. Bunlarla beraber dall ü mudil bir cema‘at
daha var ki bunların mezhebi ma‘lumdur.
yapmak emeliyle ortaya atılan birçok mücahidler ve bu
mücahidlerin ortaya attığı fikirlerin sahne-i tecellisi olan
gazeteler mecmu‘alar kısmen birinci şirzimeye mensub
kısmen de memleketin ruhuyla yaşayamayan yabancı­
laşmış bir takım adamlardır. Bunların gayesi: Bu mem­
leketi Avrupalılaştırmaktır. Çünkü bu memleket kurun-ı
vustai bir halde yaşıyormuş. Ve bu asırda yaşayabilmek
düşünmesi hiç de badi-i istiğrab değildir. Bir memleketin
temessül etmesi onun bütün hasais-i milliyyesiyle bütün
telakkīyat ve an‘anatıyla mukaddesatıyla müessesatıyla
ortadan kalkması ve yerine mazisine karşı hiçbir alaka
hissetmeyen müessesatına hiç hürmet etmeyen
yepyeni bir milletin isbat-ı vücud etmesi demektir. Mev­
cudiyet-i maziyyemizi böyle bir inkıraza mahkum ettikten
sonra hayatımızın devam ettiğini iddiaya hiç hakkımız ol­
mayacağı bedihidir. Böyle bir hayat bizim değildir. Ruh-ı
mevcudiyyetimiz yıkıldıktan sonra artık biz ortadan kalk­
mışız demektir. Milletlerin inkırazı budur. Yoksa bir milletin
hiçbir ferdi kalmayıncaya kadar ölmesi değildir.
Görülüyor ki bu iki şirzimenin gayesi bir noktada
birleşiyor: Memleketin ruh-ı mevcudiyyetini yıkmak!
Hiç şübhesiz memleketimizin ruh-ı mevcudiyyeti Müs­
lümanlık’tır. Bizim ahlakımız i‘tikadatımızdan ictima‘iy­
yatımız ahlakiyatımızdan teferru‘ eder. Siyasiyyatımız da
sade i‘tikaden değil Müslümanlığın desatir-i ahlakıyye
amel etmiş bir adamım demektir. Bütün müessesatım
medeniyetim irfanım hepsi bu esasların üzerine kaim
bunların üzerine kaim olmayan bir medeniyet bir irfan
bir müessese benim ruhumdan doğmamıştır. Benim
hiçbir ihtiyacımı tatmine hadim olamaz. İslamlaşmayan
her şey bana yabancıdır. Bu esaslar benim ruhumda ya­
şadıkça beni idare ettikçe ben müslümanım. Bunlara
uzanan dest-i tahribi kırmak benim en büyük vazifemdir.
Bu esaslar üzerine kaim olan medeniyeti irfanı mües­
sesatı daima en yüksek ve en hakim makamda tutmak
bu makamdan tenezzül etmemek için her asra göre en
kuvvetli silahlarla tecehhüz etmek muktezidir. Bir asrın
eslihası karşısında aciz kalmamak için daima müteyakkız
davranmak daima çalışmak benim ilk işimdir. Bana ta­
kaddüm eden bir iki batın bundan gaflet etmişse bunu
takdir edememişse bana düşen onların bana tevdi‘ ettik­
leri mebna-yı mevcudiyyeti bütün bütün yıkmak değil­
dir. Bilakis onların ihmaliyle o mebnada açılan rahneleri
hemen ta‘mire şitab etmektir. Başkaları beni ilimde sa­
natte geçmişse onlara yetişmek mazi-i irfanımı bugün­
kü merhale-i terakkīye yetiştirmek için çalışırım. El-hasıl
ezelden merbut olduğum ve benim hüviyet-i milliyyemi
canlandıran esasat-ı İslamiyye’ye daima sımsıkı tutuna­
rak rehgüzar-ı hayatı kat‘ ederim.
si budur: Mevcudiyet-i İslamiyye’yi medeniyet-i İslamiy­
ye’yi irfan-ı İslamiyi ümmet-i İslamiyye’yi ihya ve i‘la!
Şimdi bu düşünüşün bu gayenin ma‘ruz kaldığı teca­
vüzleri tedkīk edelim:
Son senelerde türeyen Türkçülük: “Asrımız milliyet
asrıdır. Biz de asrımıza uyacağız. Artık ümmet devri
geçti. Her millet ancak kendi işleriyle mukadderatıyla
alakadar olacak. Her millet kendine baksın kendini kur­
tarsın” dedi. Ve ne yapsa iyi. Cengiz Timur Hülagu’yu
mukaddesler miyanına idhal ederek bozkurt masallarını
Karakurum Kızılelma Ergenekon hulyalarını yaymaya
akvam-ı İslamiyye miyanında tefrika tohumlarını serp­
meye başladı. Bunların hepsi halka yabancı gelince bu
sefer zahiren daha mu‘tedil bir yol tuttu. Halbusi bu yol
birincisinden daha vahim. Çünkü bu sefer de yine mu­
kaddesat-ı diniyeye alttan alta tecavüz fakat “ilmi” namı
altında tecavüz var. Tesettürü kaldırmak kadınları herçi
bad-abad sokağa dökmek gençleri görünüşte füsunkar
hakīkatte zehirli fikirlerle aldatmak Müslümanlığı mev­
ki‘-i hakimiyyetten indirmek..
Acaba hangi yerde milleti yükseltmek için ruh-ı milli­
yi tevhin etmek yolunun ta‘kīb edildiği görülmüş de bu
cema‘at onlara uymuş. Hem bunların milliyet dedikleri
Hıristiyanlık’ın inkişafından doğan bir şeydir. Müslüman­
lık’ta böyle bir şey yoktur. Müslümanlık bunların anladık­
ları tarzda milliyeti ifna etmiştir. Diyar-ı İslamiyye’de bir­
kaç kişinin ortaya koydukları milliyetçilik sahte ve taklidi
bir mahiyeti haizdir. Müslümanlık milliyet dalaletlerini
taassublarını hodganlıklarını kaldırmıştır. Binaenaleyh
milliyet hareketi ruh-ı İslam’a yabancıdır. Ve müslümanlar
arasında revac bulmayacağı aşikardır. Şurada burada bi­
risinin veya birkaç kişinin “Ben müslümandan evvel Ara­
bım yahud Türküm yahud Kürdüm” demesi Müslümanlı­
ğın rabıta-i uhuvvetini sarsacak bir mahiyette olamaz. Bu
dalaletler ne kadar devam ederse etsin muvakkattir. Çün­
kü ruhumuzun mevludü değildir. Bunlar er geç bir dar­
be-i intibah ile tarumar olur gider. Elverir ki öbür taraftan
müslümanlar bu intibahın ta‘cili için çalışsınlar.
Garbperestlik Türkçülük’te mündemic olduğundan
garb muhitinde doğan esasatı ve müessesatı körükörüne
taklid ettiğinden onu ayrıca teşrihe hacet yoktur. Milliyet
nasıl Hıristiyanlığın zade-i inkişafı ve binaenaleyh bizim­
le hiçbir alakası yoksa bi-tarikı’l-ula Garbperestliğin de
bizimle hiçbir alakası olmaması iktiza eder.
Gelelim Memleketçiliğe: Bu yukarıda beyan ettiğimiz
mahiyeti mechul mezhebin tarafdaranı hakkında son
günlerde söylenilen sözler bunların memleketin adab ve
an‘anatını yıkmaya on ayak oldukları hakkında işaa edi­
len havadisin doğurduğu bir fikirdir.
Vakit ser-muharriri memleketimizde vatandaşlığın sırf
siyasi bir mahiyet kesb etmesi fikrini müdafaa ederek
bunun “Bu asırda kabil-i tatbik yegane devlet fikri ol­
duğunu Türk kelimesinin bu vatandaşlığı ifade edeme­
yeceğini çünkü Türk kelimesinde mutlaka din ve geniş
bir tarzda ırk mefhumu bulunduğunu bunun için bugün
Türk kelimesiyle Osmanlı vatandaşlığı gibi gayet vasi‘ bir
ma‘na ifade olunamayacağını” beyan ettikten sonra “Bu
güne kadar müessesat-ı diniyye siyasi hayatla alakadar
bulundu. Bunun neticesi dine aid vezaif-i ictima‘iyye
hayriyye ve ahlakıyyenin ifa edilmemesi ve memleket­
te kudsiyet hissiyle imanın gevşemesi oldu. Türkçülük
da neticesi şu oldu ki Türk lisan san‘at ve edebiyatına
aid teşebbüsat-ı harsiyyeyi hoş görmemelerine ihtimal
olmayan birçok Türklerde Türkcülüğe karşı mübhem bir
hiss-i bürudet husule geldi” diyor. [70]
Evvela; Ahmed Emin Bey’e şunu ihtar edelim ki ken­
disi her şeyden evvel Müslümanlığı hiç tahsil etmemiş hiç
anlamamıştır. Müslümanlık edyan-ı saire ile din namı al­
tında ictima‘ ettiğinden diğerleri hakkında varid olan her
şeyi Müslümanlık hakkında da kabul edivermiş ve müta­
la‘asını bunun üzerine yürütmüştür. Bu pek fahiş bir hata­
dır. Müslümanlık’tan mukaddem din mefhumu başka
ondan sonra da başkadır. İslam din mefhumu üzerinde
pek büyük bir inkılab yapmıştır. Resulullah Efendimizden
mukaddem din bir “dogma” bir şekl-i i‘tikadiye iman
yahud bir takım elfaz-ı sahire ile merasim-i mu‘tadenin
tekrarıyla ilahenin gazabını teskin ve efradın selameti­
ni yahud “nirvana”sını te’min etmekten ibaretti. Bu gibi
edyanın siyasiyatla alış-verişleri yoktur. Fakat Müslüman­
lık’ta i‘tikadiyat ve ahlakıyat ictima‘iyat ve siyasiyat ile
tev’emdir. Russo diyor ki: “Hıristiyanlık bize ancak tabi‘i­
yet ve ubudiyeti telkīn ediyor” ve yine diyor ki “Bir hıristi­
yan cumhuriyeti teessüs edemez. Çünkü bu iki kelimeden
biri ötekini def‘ eder.” Halbuki Müslümanlık’ta öyle de­
ğildir. Mesela: Müslümanlık istibdad ile yürümez. Herbiri
diğerini def‘ eder. İslam devletlerinin esbab-ı sukūtundan
biri hepsinin İslam’ın teşekkülüne muvafık olmayan bir
tarz-ı idareyi kabul etmesidir. Ecdadımızın muvaffakiyatı
o kadar sağlam o kadar vasi‘ idi ki a‘da-yı İslam bunları
tahrib için bu mevcudiyetin te’sis ve tarsini uğrunda sarf
edilen asırlardan daha fazla bir zaman uğraştılar. Her dev­
let-i müstebide-i İslamiyye’nin pek za‘if olduğunuçünkü
mebadi-i İslamiyye’ye kat‘iyyen bi-gane bulunduğunu
müslümanlar asırlardan sonra anladılar..
Görüyorsunuz ki Müslümanlık saha-i siyasete mü­
dahale ederek mağlub olmuş bir mevcudiyet değildir.
Memleketimizde din vezaif-i ahlakıyye ictima‘iyye ve
hayriyyesini ifa etmiyorsa memlekette kudsiyet hissi
gevşemişse bu Müslümanlığın siyasiyyata müdahalesin­
den değildir. Bilakis mebadi-i İslamiyye’nin siyaset saha­
sında tatbik olunmamasındandır. Bununla beraber onun
değildir. Hem Müslümanlık sizin istediğiniz siyasi vatan­
daşlığı kafildir. Maksadınız bu memlekette tavattun eden
bu devlete bir tabi‘-i sadık olan her ferdin ırk ve dinine
fakat Osmanlı Devlet-i İslamiyyesi te’min etmedi mi?
Her halde bu Memleketçilik fikri pek zaid kat‘iyyen
lüzumsuzdur. Ahmed Emin Bey daha sarih söyleseler…
Herkes i‘tikadında hürdür. Fakat i‘tikadını gizlemek ve
bu gizlilikten istifade ederek hücumlarda bulunmak ka­
dar da fena bir şey yoktur. Aile-i İslamiyye’ye giren her
ferd için ağuş-ı İslam açıktır. Fakat din-i İslam güneş gibi
aşikardır. Bizde saklanacak bir i‘tikad gizlenecek mera­
sim yoktur. Hangi mezhebe mensub olursa olsun her
müslüman muhteremdir. İhtilafat-ı mezhebiyyenin mey­
dan-ı mücadelesi ilim sahasıdır. Başka bir saha değildir.
Bütün bu izahatımızdan görülüyor ki devletimiz bir
Türk Devleti değil Osmanlı fakat müessis-i muazzamı­
nın namına izafeten Osmanlı Devlet-i İslamiyyesi’dir.
Bu hafta matbuat-ı yevmiyyemiz pek hayırlı ve
mes‘ud bir izdivacı kayd ediyordu. Hilafet-penah efen­
dimiz hazretlerinin kerime-i iffet-vesimesi Sabiha Sultan
aliyyetü’ş-şan hazretleriyle veli-ahd-i Saltanat ve Hila­
fet devletlü necabetlü Abdülmecid Efendi hazretlerinin
mahdum-ı necabet-mevsumu Şehzade Ömer Faruk
Efendi hazretlerinin izdivacları için müsaade-i seniyye-i
cenab-ı tacdar-ı a‘zami rayegan buyurulmuş ve geçen
Pazar günü veli-ahd-i saltanat hazretleri huzur-ı hümayu­
na kabul buyurularak mevki‘-i bülend-i hanedan-ı celi­
lü’ş-şan-ı Osmanimizi yar u ağyar nazarında takviyeye
medar olan bu emr-i müteyemmene müsaade-i seniy­
yeleri lütuf buyurulduğundan dolayı südde-i hümayu­
na arz-ı şükran eylemişler ve bi’l-mukabile bu izdivacın
an‘ane-i saltanatta bir devre-i nevin-i bahtiyari küşad ey­
lemesi ve bu vesile ile efrad-ı milletin dahi mes‘ud ve dilşad
olmaları hakkındaki ed‘iyye-i müstecabe-i hazret-i
hilafet-penahiye iştirak buyurmuşlardır.
Sebilürreşad  bu izdivac-ı müteyemmenin her iki ta­
raf hakkında mes‘ud olmasını kemal-i ihlas ile temen­
ni ve hanedan-ı alişanımızın izdiyad-ı şevket ü satvetini
Bargah-ı Ehadiyyet’ten tazarru‘ eyler.
EMR-İ DİNİ MUHAFAZA HUSUSUNDA
FERMAN-I HİLAFET-PENAHI
Emiru’l-mü’minin efendimiz hazretleri millet-i İslamiy­
ye’nin Kanun-ı Esasi ile müeyyed hukūk-ı mukaddese-i
diniyyesine karşı Türkçe İstanbul gazetesinin irtikab ettiği
bu tecavüzü tecziye ile vazife-i mualla-yı hilafetini bi-hak­
kın ifa etmeleri zat-ı şevket-simat-ı hazret-i şehriyarilerine
karşı kaffe-i ehl-i İslam’ı medyun-ı şükran bırakmıştır.
Maa’l-esef son senelerde milletin hukūk-ı mukad­
dese-i diniyyesine karşı her türlü tecavüzde bulunmak
moda halini almıştı. Eli kalem tutan bir takım derbeder­
ler ahkam-ı diniyyemizi yıkmak için her türlü teşebbüste
bulunuyorlardı. Bunların ser-amedanından olan ma‘hud
temadi tefevvühatta bulunuyordu. Öteden bu adama
dınları baştan çıkarmak ve aile hayatımızı yıkarak
ediyorlardı. Bütün bu mütecavizlerin yegane sermaye­
leri hayasızlıktır. Bunların zerre kadar bida‘a-i ilmiyyeleri
olsa ve ortaya ilmi kanaatlerini koymuş olsalar bir şey
denemezdi. İlme karşı ilimle mukabele etmeyi biz de bili­
riz. Bizim hiçbir taarruz-ı ilmiden pervamız yoktur. Bilakis
münakaşat-ı ilmiyye daima ahkam-ı diniyyemizi tahkim
etmekten başka bir semere vermez. Fakat bunlar öyle
değil. Ma‘nasını anlamadan dillerine doladıkları “asrilik”
kelimesinden kendi heves-i dalaletlerini tatmin edecek
ma‘aniyi istihrac ederek millet-i İslamiyye’nin nizam-ı ic­
tima‘isini muhafaza eden esasat ve ahkama var kuvvet­
leriyle saldırdılar. Bu seviyede olan bir cema‘at-i hasire­
ye ilimden bahsetmek hakaik-ı İslamiyye’yi bast etmek
hiçbir faide vermezdi. Dünyanın her tarafında müba­
hasat-ı ilmiyye makbul fakat uluorta tecavüzler medhul
ve muhakkardır. Bu gibi en ibtidai kava‘id-i terbiyyeye
bile vakıf olmayan bir takım eşirraya karşı kavanin-i ai­
deyi tatbik etmek memleketin nizam-ı ictima‘isini muha­
faza ve sıyanet namına yapılacak en mühim vazife idi.
Maa’l-esef son senelerde evliya-yı umurumuz bu vazife­
lerini hatta bile bile ihmal ediyorlardı. Çünkü onlar da
kendilerini inkılab-ı ictima‘i kahramanlardan addedecek
ve inkılab-ı ictima‘inin faziletten rezilete inmekle tahak­
kuk ettiğini zannedecek kadar fikren mütereddi idiler.
Memleketin mukadderat-ı ictima‘iyye ve ahlakıyyesini
böyle bir takım derbederlerin dest-i fesadına bırakmak­
la bugün kemal-i teessürle müşahede ettiğimiz inhitat-ı
ahlakīye düştük. Buna karşı durmak ve memleketin
nizam-ı ictima‘i ve ahlakīsini muhafaza etmek halkın
hukūk-ı mukaddese-i diniyyesine riayet etmek zamanı
çoktan hulul etmiştir.
Bundan böyle Hükumet-i Seniyye’nin bu vazifesini
layıkıyla takdir ettiğini asar-ı fi‘liyyesiyle göstermesini te­
menni ederiz.
Şeyhülislam Hayderizade İbrahim Efendi hazretleri
zur-ı ali-i hilafet-penahi buyurulunca neşriyat-ı mezku­
renin nezd-i şahanede teessür ve teessüfü mucib oldu­
ğundan bu gibi cür’etkarane neşriyat ve tecavüzata karşı
evamir-i şedide ısdar” edildiğini beyan ettikten sonra
“Meşihat-i Ulya’yı alakadar eden mesail-i diniyye hak­
kında matbuatın neşriyatını günü gününe ta‘kīb eylemek
üzere Darülhikme’den bir me’mur-ı mes’ul ta‘yin edildi­
ğini” söylemişlerdir. Bize kalırsa Şeyhülislam efendi haz­
retleri matbuatı tetebbu‘ etmek hususunu mahalli mat­
buata hasr ettirmeyerek garbın ilmi ve yevmi matbuatına
da teşmil buyurulsa ve dinimiz hakkında yazılan şeylere
en salahiyetdar makam-ı resmi-i İslami olan Makam-ı
Meşihat-i Ulya’dan günü gününe cevablar verilse pek
büyük bir hizmet ifa edilmiş olur.
Binaenaleyh bu teklifimiz Şeyhülislam efendi hazret­
lerince kabul edilirse birçok mesail-i İslamiyye hakkında
şayi‘ olan su-i tefehhümlerin izalesi yolunda pek mühim
ve semeredar bir iş görülmüş olur.
Şeyhülislam efendi hazretleri gazetelerin tedkīki için
me’mur-ı mes’ul ta‘yin edildiğini beyan ettikten sonra
“Dokuz a‘zadan müteşekkil olan Darülhikmeti’l-İslamiy­
ye’nin üç gruba tefrikiyle her hafta bir grubun mesail-i
diniyye hakkında neşriyat ve tenviratta bulunacağı ve
tanzim eyleyeceği makalatın hey’et-i umumiyye tarafın­
dan tevsi‘ edilerek va‘az suretinde Ayasofya Sultanah­
med Bayezid ve Fatih Cami‘-i Şeriflerinde halka tebliğ
olunacağı” beyan buyurmuşlardır.
Biz va‘z ve irşad hususunun da Darülhikmeti’l-İs­
lamiyye a‘zasında hasr edilmemesini temenni ederiz.
Memleketimizde tanınmış ekabir-i ulemanın da bu vazi­
fe-i esasiyyeyi ifaya da‘vet olunmalarını temenni ede­
riz. Bilhassa i‘ta olunacak mevaizin inhitat-ı ahlakīmize
sukūt-ı ictima‘imize devasaz olacak bir surette tebliğ olu­
nacağı; halkı bir takım ihmallerden teseyyüblerden do­
layı levm ü ta‘nif ve bunlardan dolayı düştüğü gayyadan
daha bedter gayyalara düşeceğini beyan ederek esasen
ma‘lul-i ye’s olan ma‘neviyetleri daha karanlıklaştıracak
bir mahiyette olmayacağı bedihidir. Her halde bu ce­
reyan-ı irşadın ta‘mimini ve binaenaleyh kaffe-i erbab-ı
ehliyyetin bu vazifeyi ifaya da‘vet olunmalarını tekrar te­
menni ederiz.
DARÜLHİKME’NİN BEYANNAMESİ
Darülhikmeti’l-İslamiyye’den:
Anasır-ı İslamiyye’yi aynı unsura mensub efrad-ı
müslimeyi birbirine bağlayan ezeli rabıtanın habl-i
metin-i İslam’dan başka bir şey olmadığını ve bun­
dan böyle de olamayacağını zaman bize lisan-ı hadisat
olan intibahın husulü henüz müşahede edilemiyor. Dü­
şünülmüyor ki bu kayd-i vahdete iras-i halel edildiği
anda onun bir arada bulundurduğu efrad-ı ümmet şira­
zesi kopmuş bir kitabın sahaif-i perakendesi gibi derhal
dağılıp ayaklar altında kalır.
Ukūl-i selime ashabının herşeyden evvel düşüneceği
cihet bir taraftan mensub olduğu hey’et-i ictima‘iyyenin
efradı arasında mevcud esbab-ı tesanüdü te’yide ve di­
ğer taratan yeni yeni vesail-i vahdet ihzarına münhasır
olması lazım gelirken Türkçe İstanbul gazetesinin 6 Teş­
rinisani sene 1335 tarihli nüshasında “Kevkeb-i Fahir”
bu ahkamın istinad ettiği esasat-ı ilmiyyeye vukūfsuzlu­
ğu ve bi’n-netice akīdesindeki fesadı gösteren hatırada
olduğu vechile din-i mübin gibi zaten mevcud olan ve
te’yid-i İlahi ile müeyyed bulunan bir rabıta-i kudsiyyeyi
tevhine tasaddi etmek havsala-i akl ü edebe sığmayan
bir tecavüz-i şeni‘dir.
Kaldı ki milletin hukūk-ı esasiyyesini kafil olan Kanun-ı
Esasi’de musarrah bulunduğu vechile Devlet-i Osma­
niyye’nin mebna-yı mevcudiyyeti olan din-i İslam’ın
himaye ve muhafazası başlarında Halife-i muazzamları
bulunan reis-i hükumetleri olduğu halde bütün hey’et-i
desedir. Binaberin din-i mübine vukū‘ bulacak her hangi
bir tecavüz milletin gerek şer‘-i şerif ve gerek Kanun-ı
Esasi ile müeyyed bulunan hukūk-ı mukaddesesine karşı
hakkında da ta‘kībat-ı kanuniyye icrası kuvve-i icraiyye­
nin en mühim ve en müsta‘cel vazifesidir.
5 Teşrinisani tarihli Tan gazetesinden:
Emir Faysal’ın sabah gazetelerinden birine vaki‘ olan
beyanatı muhtac-ı tashihdir. Fi’l-hakīka muma-ileyh Su­
riye’nin tahliyesi hakkında İngiltere ile Fransa arasında
akdedilen i’tilafın İngiltere’nin Arablara karşı ettiği ta‘ah­
hüdata münafi olduğunu ihsas ediyor ve demek istiyor ki:
1- Sahil havalisi de dahil olmak üzere bütün Suriye
Arab’dır. Bu havaliye Sir McMahon 1915 Teşrinisanisi’n­
de istiklal va‘d etmiştir.
2- Emir Faysal mezkur ta‘ahhüdlere istinaden hüküm
ve nüfuzunun tekmil Suriye’den başka Filistin’e şamil ol­
duğunu iddia etmektedir.
Bu iddialara cevab vemiş olmak için Sir McMahon’un
24 Teşrinisani 1915 senesinde Mekke şerifine gönderdiği
notayı ber-vech-i ati derc ediyoruz:
“Mersin ve İskenderun ile Şam Hama Humus ve
Haleb’in garbında vaki‘ Suriye havalisi tamamıyla Arab
addedilemeyeceğinden tasavvur edilen hududun hari­
cinde bırakmalıdır. Arab rüesası ile el-yevm mer‘i muahe­
delerimizi haleldar etmemek şartıyla bu ta‘dilat dahilinde
mezkur hududlar bizce makbul ve mu‘teberdir. Büyük
Britanya’nın müttefiki Fransa’ya zarar vermeyecek suret­
te serbesti-i harekatı cari olan aksam-ı arazi i‘tibarıyla
mektubunuza şu cevabı i‘taya me’zunum:
dudu şamil arazi dahilinde Arabların istiklalini tasdik ve
te’yide –yukarıki ta‘dilatın kabulü şartıyla- müheyyadır.”
Bu notadan istihrac edildiğini göre:
1- İngiltere sırf Arablar ile meskun havaliden yalnız
Cebel-i Lübnan’ı değil fakat Suriye’nin isimleri mezkur
dört şehrin garbındaki sahil kısmını da istisna etmiştir.
Bu kısma İngiliz askerinin tahliye edeceği “Mavi Mıntıka”
2- Fransa ile İngiltere hükumetleri gerek Filistin’de
gerek Arapça konuşulan diğer bir memlekette Şerif Hü­
seyin’in oğlu Emir Faysal’ın nüfuz-ı şahsisini te’min et­
meyi ta‘ahhüd etmişlerdir.
Sefil ve perişan bir surette Aydın ve havalisinden mu­
vakkaten ayrılmaya mecbur kalan zavallı ve bedbaht din
kardeşlerimizin hal-i pür-melalleri cidden şayan-ı endişe­
dir. Kışın azim tufanları bi-rahm soğukların te’siriyle tit­
reyen ve günden güne kuvve-i hayatlarını gaib eden bu
bi-çarelerin haline bakıp da ağlamamak gayr-ı kabildir.
Şimdiye kadar mevsim-i sayf hasebiyle şedaid-i hava ve
emrazdan masun kalan ve ömürlerini nan ü na‘im içinde
zavallıları mevsim-i şitanın hululüyle ferda-yı siyahın taht-ı
tehdidinde bulunduklarını tasavvur edip de müteessir ol­
mamak mümkün mü? Maa’t-teessüf kaloriferlerin tenvim
edici sıcakları içinde bunalan payitahtın münevver sınıfı
bu cihetten pek la-kayd davranıyorlar. İşgal altında olma­
yan bu havali ahalisi bir taraftan milli varlığını kullanmak
diğer cihetten pek elim levhalar arz eden hem-cinslerine
mu‘avenet için yiyecek ekmeğini bile fedadan çekinme­
di. Fakat düşünmeli ki her şeyin bir haddi bir gayesi var.
Dayanılmayacak acı hislerle mütehassis olduğumuz halde
yazdığımız bu sahife-i feryadı gazetenizde neşrediniz. Ve
koca payitaht halkının nazar-ı insafını bu cihetlere isal edi­
niz. Eğer ki vasi‘ mikyasta mu‘avenet olmazsa seksen bin
müslüman mahve mahkumdur. Acilen mu‘avenet-i fi‘iliy­
yelerine intizar eyleriz.
Ömer Lütfi
Evkaf Matbaası
Eşref Edib
— Sorma! Kartal’da idim ben de bu çarşamba günü...
Dediler: “Kurna’da dünden beri var köy düğünü...
Hoşlanırsan gidelim haydi!..” “Pekala gideriz:
Pehlivanlar görürüz sonra yarış seyrederiz...”
Deyiverdim. Demez olsaydım... İlahi o ne hal
O nasıl maskara dernekti ki... Ta’rifi muhal!
Topu kırk elli kadar köylü serilmiş bayıra
Bakıyor harmanın altındaki otsuz çayıra.
Bet beniz sapsarı biçarelerin hepsinde...
Ne olur bir kişi olsun görebilsem zinde!
Şiş karın sıska çocuklar gibi: Kollar sarkık;
Arka yusyumru göğüs çökmüş omuzlar kalkık!..
Gözlerin busbulanık rengi kapaklar şiş şiş;
Yüz buruşmuş uzamış; cebhe daralmış gitmiş!
Bakacak yerde o avare nazarlar dalıyor;
Serilip kaldı mı bir noktada artık kalıyor!
Sıtmadan boynu bükülmüş de o dimdik Türk’ün
Düşünüp durmada öksüz gibi küskün küskün!
Gövde teşrihlere dönmüş o bacaklar değnek;
Daha yaş yirmi iken eller ayaklar titrek!
Nerde yetmişleri seksenleri bulmak? Heyhat!
Kırk onun ömr-i tabi’isidir aştın mı vefat.
Değişik sanki o arslan gibi ırkın torunu...
Bense İslam’ın o gürbüz o civan unsurunu
Kocamaz derdim asırlarca sorulsaydı eğer...
Ne çabuk elden ayaktan düşecekmiş o meğer!..
Neyse değnekçi gelip “Meydan açılsın savulun!”
Der demez başladı kalbi sesi yırtık davulun.
Güm güm ötmek ne gezer! Tık nefes olmuş kasnak:
Göğsü tokmak gibi küt küt vuruyor hışlayarak!
Zurna hımhım mı nedir söylemiyor bir türlü...
Üfleyen zurnacının rengi mezar kendi ölü.
Güneş oldukça kızışmış beni yormuştu sıcak;
Hele bir gölge bulup altıma çektim çabucak.
Tam demiştim ki biraz yaslanayım dinleneyim...
Biri ensemde gezinmez mi acaib bu da kim?
Bir de baktım: Kelebek tarlası olmuş da içi
Soluyup sümkürüyor sırtıma bir yaşlı keçi!
Ama bak aklıma gelmezse de hürmet talebi;
O kadar fazla samimiyyeti sevmem çelebi!
Sakalından çekerim sonra karışmam... Hadi git..
Kılı ürpermedi sordum: Baş ödülmüş bu yiğit!
Hele sen geç yiğidim geç bakalım başka ne var?
Bir çelimsiz sopa boynunda üç arşın astar!
“Pehlivanlar hani?” derken söküvermez mi Hocam
Birbirinden daha biçare sekiz çıplak adam?
Ah o soygunluğu rü’yada gören korkardı:
Çünkü gömlek gibi etten de soyunmuşlardı!
O gevher şu’lelenmiş maye-i kevn ü mekan olmuş.
O gevher gevher-i kamus-i nur-i Ahmediyyettir;
Onun emvac-ı feyzinden zemin ü asman olmuş.
Düşün ol bahr-i nuru şu’le-riz-i çeşm-i hak-bin ol;
Nasıl bir bahr kim her katre bahs-i bi-giran olmuş
Eya Fahr-i Rusül ey nur-ı sırr-ı cümle-i eşya
Başmuharrir
Teşekkül-bend olup nurunla böyle bir cihan olmuş.
Bedayi‘hane-i tekvinde sensin mebde’ü’l-icad
Vücudun feyz-i sari-i hitab-ı kün fe-kan olmuş.
Saçılmış lem‘a lem‘a nakş-i zerrin-i kemalatın
Felekler suret-ara-yı nükūş-i per-niyan olmuş
Tecelliyyat-ı feyza-feyz olup bala-yı ılliyyin
Tıraz-ı izzetinden arş ile kürsi ayan olmuş.
Nasıl bir feyz-i akdesden huruşandır ki envarın
Onun her lem‘ası meş‘al-füruz-ı ins ü can olmuş.
Sen ol sultan-ı evreng-i hidayetsin ki iclalin
Ser-a-pa on sekiz bin aleme tuğra-yı şan olmuş.
Sen ol allame-i ilm-i ledünn-i “udnu minni”sin
Ki ruhun mülk-i irfana şeh-i sahib-kıran olmuş
Sen ol tavus-i bağ-ı behcet-arasın ki Cebrail
Senin şevk-i cemalinle o bağa bağban olmuş.
Habib-i hass-ı Mevla’sın bu yüzdendir ki her hulkun
Cihan-ı aşk içinde bir cemal-i cavidan olmuş.
Huda-yı lem-yezel kılmış seni bir nüsha-i kübra;
O nüsha nüsha-pira-yı cihan-ı bağ-ı can olmuş.
Mualla saye-i kudsiyyetin eflake düşmekten
Bu bir hikmet ki cismin feyz-bar-ı hakdan olmuş.
Zemine fahr için kafi değil mi işbu kudsiyyet?
Mübarek ravza-i pakin mataf-ı kudsiyan olmuş.
O ravzan kıbletü’l-amal-i ümmet ya Resulallah!
O ravzan mehbit-i envar-ı Rabb-i müste‘an olmuş.
Seni hakkıyla medh etmek ne mümkün ya Nebiyyallah!
Senin medhin bütün şairlere hayret-resan olmuş.
Sana tebcil için gökten inip Kur’an-ı ‘ulviyyet
Ulüvv-i şanına bir şahid-i vala-beyan olmuş.
Sana tekrim ile hayli melaik ni‘me-piradır
Sana hep enbiya saf-beste-i ta‘zim ü şan olmuş.
Senin misbah-ı feyzinden alır hep evliya nuru;
Senin misbah-ı feyzin pertev-i Hakk’a nişan olmuş.
Vücudun alemine rahmet-i Mevla-yı Zü’l-in‘am
Füyuzun ümmet-i merhumene zıll-ı eman olmuş.
Zulam-ı hevl-i mahşerde çerağ-ı şefkatin vardır
Şefaat nuru minhacü’l-halas-ı müzniban olmuş.
Ne ümmetdir bu ümmet kim saadetten hıyabanlar
Çekilmiş re’sine her acizin bir sayeban olmuş.
Ne rif‘attir yanar aşkınla kalbim ya Resulallah!
Ne izzettir bana gözyaşlarım cu-yi revan olmuş.
Meded-hahım garibim acizim aczimle cuşanım;
O ateş ba‘is-i fahrim ki kalbimde nihan olmuş.
Sana bir bendedir Mecdi-i kemter hak-i payindir;
Lisan-ı aşkıle virdi dem-a-dem “el-eman” olmuş.

----
.                                                           .                                      .                                                                                                                 .
----

Meal-i Kerimi
Hani Musa kavmine kim olduğunu bilmedikleri
katili meydana çıkarması için vaki‘ olan müracaatların­
da “Cenab-ı Hak bir inek kesmenizi emrediyor” deyip
“Bizi maskara yerine mi koyuyorsun?” cevabını alınca
Emr-i İlahiyi tebliğ gibi azim bir işe hezl karıştıracak ca­
hillerden olmak felaketinden Allah’a sığınırım!” demişti.
Bunun üzerine “Tanrı’na tarafımızdan yalvar da bu ine­
ğin nasıl bir inek olduğunu bize bildirsin” dediler; o da
“Allah buyuruyor ki: O ne pek geçkin ne de çok genç
olmayıp ikisinin ortasıdır. O halde emrolunduğunuz şeyi
yerine getiriniz” dedi. Kavmi tekrar “Tanrı’na tarafımız­
dan yalvar da rengi nedir bize bildirsin” dediler; Musa
“Allah buyuruyor ki: O rengi sapsarı bir inektir bakan­
ların hoşuna gider” dedi. “Tekrar Tanrı’na tarafımızdan
yavar da ineğin mahiyetini bize iyice bildirsin zira buna
benzeyen buluruz” dediler. Musa “Allah buyuruyor ki:
O çifte dolaba koşulup toprağı sürmüş ekini sulamış ol­
mayan bir inektir; her şeyden salimdir üzerinde hiçbir
alacası yoktur” deyince “İşte şimdi sözün tamamını söy­
ledin” diyerek ineği boğazladılar. Halbuki emrolundukla­
rı işi yapmaya yaklaşmıyorlardı.
Ayet-i kerime Asr-ı Saadet’teki Yahudilere bunların
selefleri olan Beni İsrail’in tekalif ve evamir-i İlahiyyeyi
nasıl karşıladığını ve Hazret-i Musa’nın bunların inad ve
dalaletlerine nasıl mukavemet ettiğini beyan ediyor.
Cenab-ı Hak kullarını hangi nevi’den olursa olsun
tekalif ile imtihan eder ki bunların iyileriyle kötüleri
mü’minleriyle münafıkları evamir-i İlahiyyeye muti‘
ve münkad olanlarıyla inad ve dalalette puyan olan­
ları meydana çıksın.
Bakaranın hulasa-i evsafı ne yaşlı ne de doğurma­
mış olması belki bunların arasında bulunmasıdır. Beni
başladılar. Hazret-i Musa bunun rengini de ta‘yin ile sarı
fakat sapsarı olduğunu beyan etti. Beni İsrail bu evsaf ile
üzerine bu bakaranın çift sürmek için su dolabı çevir­
mek için kullanılmadığı renginin sarılığına başka rengin
karışmadığını kaffe-i me‘ayib ve emrazdan salim oldu­
ğunu anladılar.
Ayet-i kerimeden kesilecek bakaranın ma‘lum ve
mu‘ayyen olduğu anlaşıldığından Beni İsrail’in bu sual­
lerle Hazret-i Musa’yı imtihan ve Cenab-ı Hakk’ın onu
bakaranın sıfat ve müşahhasatına agah edip etmediği­
ni anlamak istedikleri tavazzuh ediyor. Habuki Hazret-i
Musa bakaranın kaffe-i sıfatını ta‘rif etmiş ve binaena­
leyh onun doğruluğu vahy-i Rabbaniye mazhar olduğu
ta‘ayyün etmiş idi.
Bunu
kavli isbat etmektedir. Hak
emr-i sabittir. Beni İsrail bu bakaradan haberdar olmasa­
lar Hazret-i Musa’dan vukū‘ bulan istifsarlarını bu nokta­
da bırakmazlar ve bilhassa onların her tereddüdünü izale
eden hakkı söylediğini i‘tiraf etmezlerdi.
Ba‘zı müfessirlerin Beni İsrail’in uydurmalarından ik­
tibas ve bu sadedde serd ettikleri kısas-ı hurafiyyeden
ve bilhassa –bizim bildiğimize göre- İbn Abbas ile Aley­
hissalatü Vesselam Efendimiz’e isnad ettikleri asılsız ri­
vayattan sarf-ı nazar ettiğimiz takdirde ayet-i kerimenin
siyakından ve uslub-ı metininden şu istinbat olunur ki;
Beni İsrail muhakkak kendi aralarında mu‘ayyen bir ba­
karayı kesmeyi kararlaştırmışlar sonra Hazret-i Musa’ya
gelerek Cenab-ı Hakk’ın Peygamber’ini onun sıfatına
agah edip etmeyeceğini anlamak istemişler. Binaena­
leyh Hazret-i Musa’ya gelince Cenab-ı Hakk’ın onlara
bir bakara kesmelerini emrettiğini beyan etti. Beni İsrail
Hazret-i Musa’nın aralarında kararlaştırdıkları şeye mut­
tali‘ olduğunu görünce muzmerlerini gizlemeye çalışarak
“Bizimle istihza mı ediyorsun” dediler. Böylece Hazret-i
Musa’yı şüpheye düşürmek vahy-i İlahiye nefsinin it­
mi’nan etmemesini te’min etmek istiyorlardı.
Fakat Musa kalbinde cereyan eden halin vahy-i İlahi
olduğunu biliyordu. Ve bunun için
demişti.
Beni İsrail Hazret-i Musa’nın sebat-ı kalbini telakkī
ettiği vahyin doğruluğu hakkında yakīnini görünce ba­
karanın evsaf ve müşahhasatını ta‘dad etmesini taleb et­
tiler. Hazret-i Musa bunları da kendilerince ma‘lum olan
sıfatıyla ta‘dad edince artık bakarayı kesmekten başka
çareleri kalmadı. Fi’l-vaki‘ bunlar bakarayı kesmek iste­
miyor ve bundan dolayı evsafını istemekte ısrar ediyor
müşkil-pesendlik gösteriyorlardı. Bunların
demeleri Hazret-i Musa’ya karşı muanid ve müs­
tehzi olduklarını göstermek içindir.
Bu kıssa Hazret-i Musa ile kavmi arasında geçen
muhavereyi serd ettiği gibi Hazret-i Musa’nın onlara
ayat-ı ilahiyyeyi hiç şek ve şübhe bırakmayacak surette
nasıl gösterdiğini beyan etmektedir.
Müfessirinin bu sadedde pek çok sözleri vardır ki bun­
ların gerek Kitabullah’ta gerek sahih ehadiste bir senedini
bulsaydık kemal-i memnuniyyetle kabul ederdik. Halbuki
biz bunların mufassalan beyan ettikleri sözlerin edillesini
tefahhus ederek israiliyyatı aşamadığını ve ba‘zı yerlerde
musanna‘ rivayetlerden ibaret kaldığını gördük.
Garib odur ki bu tefasiri mütala‘a edince hep­
sinin lafız ma‘na ve menba‘ i‘tibarıyla müteşabih oldu­
ğunu evvelce birinin tahkīk ve taharride noksan bırak­
tığı yahud yanıldığı bir şeyde ondan sonra gelenlerin
tamamlamaya yahud doğrulatmaya gayret etmedikle­
rini görüyoruz. Binaenaleyh müslüman kardeşlerimize
şunu tavsiye ederiz ki sünnet-i seniyyenin tesbit yahud
Kitabullah’ın te’yid etmediği şeylere ehemmiyet verme­
sinler. Çünkü sözün en doğrusu Kitabullah irşadın hayır­
lısı Aleyhissalatü Vesselam Efendimiz’in irşadıdır.
Darülhikmeti’l-İslamiyye a‘zasından “Dini Felsefi
Musahabeler” muharrir-i muhteremi fazıl-ı şehir Ferid
Beyefendi Ayasofya Cami‘-i Şerifi’ndeki mev‘izalarına
geçen Cuma’dan i‘tibaren başladılar. Nezih kalemiyle
cevval fikirleriyle yüksek bir şöhret kazanan üstad-ı muh­
terem vadi-i hitabette de büyük muvaffakiyet gösterdi­
ler. Hazretin belağat ve zarafeti zaten meşhurdur. Yalnız
kendisini coşduracak bir mes’ele mevzu‘-ı bahs edilmiş
olsun. Artık söz kendisinindir. Zengin ve münsecem ifa­
desiyle ceyyid fikirleriyle yüksek zarafetleriyle meclisi
tezyin ruhları tenşit fikirleri müstefid eder. En gamiz
mesail-i ilmiyye ve felsefiyyeyi en basit bir şekle koyarak
mahsus bir misal ile tavzih etmek hazrete mahsus bir me­
ziyet-i tebliğdir. Bu meziyet-i hakimanelerinin meftunu
olanlar umumi hitabelerde üstadın daha büyük kudret
ve muvaffakiyet ibraz buyuracaklarını takdir ettikleri ci­
hetle daima kendisinden birkaç hitabe irad buyurması­
nı rica ederlerdi. Fakat müfrit tevazu’ları maa’t-teessüf
bu ricanın is‘afına mani‘ oluyordu. Şeyhülislam efendi
hazretlerine teşekkürler olunur ki Darülhikme a‘zalarını
cami‘lerde mevaiz iradıyla tavzif buyurdular da üstaz-ı
hakim gibi bir nadire-i zekayı umumi hitabelerle ‘amme-i
müsliminin ifaza-i kulubüne sevk etmiş oldular. Cenab-ı
Hak tevfik ihsan buyursunlar da bu kıymetdar hitabe­
ler mev‘izalar temadi etsin. İlk mev‘izasını maa’t-tees­
süf tamamıyla zabt etmek mümkün olamadı. Mevzuu
hutut-ı umumiyyesi hakkında bir fikir vermek üzere
hatırda kalabilen bazı kısımlarını nakl ediyoruz. İnşaallah
ba‘dema mümkün mertebe zabtına itina olunacaktır:
Bu kürside mev‘iza kabilinden ba‘zı şeyler söyleye­
ceğiz. Ima ile işaretle söylemeye lüzum yok. Fikrimizi
açıkça söyleyelim. Ortalıkta bir cereyan-ı meş’um var:
Dinsizlik dine karşı bir husumet. Biz bu cereyanın önü­
ne geçmek için müdafaat-ı lazımede bulunmak istiyoruz.
Bu kürsüde füru‘-ı ahkam-ı diniyyeden bahsedecek de­
ğiliz. Daima bu nokta etrafında dolaşacağız. Şu halde
bizim mev‘izamız hususi bir mahiyeti haizdir. Çünkü en
mühim mevzu‘ budur.
Mesela; bir ağaç olur. Çiçekleri yaprakları teraveti
nedareti görülür. Fakat ağacın köküne ba‘zı mikroplar
hücum ediyor. Oradan çürütmek istiyorlar. Şimdi hazık
bir bağçevan ağacın kökünü bırakıp dallarıyla uğraşmaz.
Çünkü asıl sabit olunca fer‘ bi’t-tab‘ nabit olur. Mes’e­
le köktedir. Dalda budakta değil asla nisbeten füru‘ da
ağacın dalları gibidir. Kök masun olursa o ağacın dalları
her zaman ter u taze durur.
Her hadise bir illetin eseridir. Dünyada ne kadar şey
görülürse bunlar hep ilel ve ma‘lulat-ı müteselsile kabilin­
dendir. Ya‘ni ne olmuşsa mutlaka onu olduracak bir sebeb
vardır. Ma‘lul hoş görülmediği takdirde illetin izalesi vacib
olur. Evet her şeyin çaresi vardır. Cenab-ı Hak Kur’an-ı
Mübin’de
buyuruyor. Ya‘ni siz
düşmanıza karşı istita‘atiniz dahilinde olan kuvvetin kaffe­
sini hazırlayınız. Bu ayet-i kerime cihad-ı asgar hakkında
varid olmuştur. Mevrid-i has olan bu ayet her nevi’ cihada
teşmil edilebilir. Din-i mübini muhafaza ise bütün cihad­
ların akdemi ve a‘zamıdır. Zaten öteki cihaddan maksad
da bu değil mi? Bu nevi’ cihada sebebiyet veren her nevi’
düşmanlara karşı esbab-ı müdafaayı hazırlamalıyız.
Her eser bir müessirden tevellüd ettiği gibi bu cereya­
nın da hafi celi bir müessirin eseri olduğu inkar edilemez.
Mutlaka onun da bir illeti vardır. Ya‘ni bu da tehavül-i
zaruri neticesi olabilir. Bu cereyanlara karşı tehevvür ga­
zab hiddet… Bunlar boş şeylerdir. Bunların hepsi acz
alametidir. Her derdin bir devası vardır. Bu mes’ele pek
naziktir. Burada öyle asabiyete mağlub olmak itidal-i
demi muhafaza edememek pek fena neticeler verir. Hat­
ta benim i‘tikadıma göre faideden ziyade mazarrat verir.
Böyle değil mi? Burada uslub-ı hakimane ile idare-i fikr
ve kelam etmek lazım gelir. Öyle tehdid ile sitem ile hiçbir
müsbet netice elde edilemez. Zira bu gibi akıl ve mantık­
tan haric müdafaat-ı sakīme hasma hakkı kabul ettirmek
şöyle dursun onu daha ziyade temerrüd ve tecellüde sevk
eder. Bu bir araz daha doğrusu bir marazdır. Her marazın
bir çare-i def‘i olduğu gibi erbabı için bunun da bir çare-i
def‘i vardır. Öyle ise bir tabib-i hazık bir hastanın yanına
gittiği zaman hastayı hasta olduğundan dolayı tekdir ede­
cek olursa onun ne hazakatinden ne maharetinden hiçbir
fek tecavüzatına sabır ve sekinetle mukabele eder. Onun
saika-i marazla söylediği mütehevvirane sözlere de kulak
asmaz. Mukteza-yı fen icab-ı hal ne ise onunla meşgūl
olur. Bu alem-i şüunda meşhud olan tahavvülatın tebed­
dülatın hep menşei vardır. İş bu menşei bilmekte muk­
tezaya göre hareket etmektedir.
[77] Her şeyi zaman doğurur zaman vücuda getirir.
Eğer ümmetin kaffesi mişkat-ı nübüvvetten iktibas ettik­
leri envar-ı hakīkatle iktifa etmiş olaydılar İslam arasın­
da gerek ma‘kūl gerek menkūl hiçbir mes’elede ihtilaf
tahaddüs etmemesi herkesin vetire-i vahide üzere dine
temessük icra-yı hareket eylemesi lazım gelirdi. Halbu­
ki emr ber-aksdir. İşte  Mesnevi-i Şerif ’i göstererek bu
kitap da zamanın ihtiyacından doğmuş bir eser-i ‘alidir.
Cenab-ı Mevlana acaba zamanındaki insanlarda ne
gibi şeyler görmüş ki gördüğü halleri bu kitapta uslub-ı
hakim ile tasvir etmiş. Kala-yı imana tasallut eden güve­
leri izale etmek için nice nice hakaik-ı ‘aliyyeyi nice nice
devaları bu kitapta temhid eylemiş. Eğer herkes fıtrat-ı
ula kaymağını bozmamış safvet-i kamilesini muhafaza
etmiş olaydı böyle bir eser vücuda gelmezdi. İşte Aya­
sofya Kütübhanesi’nde ve sair kütübhanelerde binlerce
mücelledat var. Bunların hepsini zamanın ihtiyacı doğur­
muş vücuda getirmiştir. İlm-i kelama aid olan müellefat
da o cümledendir. Acaba bu kitaplar ne için yapılmış ne
gibi lüzum ve ihtiyac üzerine tedvin edilmiş. Aristo’nun
Makūlat ’ından Eflatun’un Mesel ’inden bilmem neden
bahse lüzum ne idi? Demek oluyor ki her şey seyl-i
huruşan gibi menba‘ından kopup geliyor ve tabi‘i bir
cereyan ta‘kīb ediyor. O selin önüne geçilemez. Ancak
selin cereyanı da hali üzere bırakılırsa her tarafı su basar.
Hüner o cereyana zarardan hali bir istikamet vermek
kanallar açarak mecralar yaparak o cereyanı zarar ver­
meyecek bir şekl-i salime irca‘ etmek lazım gelir.
Yani hulasa-i kelam görülen bu temayülat bu mü­
ellim halat gayz u gazabdan ziyade hakimane bir uslub
gürültüden hiçbir şey çıkmaz.
Yalnız teessüfe şayan bir hal görülüyor ki herkes
dimağını bu vadide istediği gibi kullanıyor. Bunun da
ceza-yı acilini görmüyor. Çünkü Cenab-ı Hak böyle
murad etmiş. İsteseydi onu da yapardı. Nitekim kuvayı
cismaniyyemizin isti‘malinde bu kanunun aksi caridir
Cenab-ı Allah kolumuzu şu suretle uzatmak yahud içe­
riye doğru bükmek üzere halk etmiştir. Şimdi biri çıkıp
da kolunu dış tarafa doğru bükmeye kalkışırsa o kol çatır
çatır kırılır. İşte bu fi‘ilin gerek mısdakı gerek cezası o
uzvun içindedir. Allah oraya koymuş. Fakat ahlakī dini
şeylerde ba‘zı mertebe cezasız kalır gibi görülüyor. Hoş
nefsü’l-emr böyle değildir ya. Onun da cezası içindedir.
Fakat nisbeten beriki kadar acil olmadığından o vadide
daha cesurane hareket ediliyor.
Evet din-i mübin hakkında daima mütecavizane söz­
ler söylendiği işitiliyor. Doğrusu buna çok teessüf olunur.
Bir şey hakkında söz söylemek için o şeyi bilmek lazım
gelir. Acaba din-i mübini bu suretle hırpalamak isteyen­
ler bu din dairesinin içine girmişler mi? Bu dinin ne ol­
duğunu biliyorlar mı? Yoksa her şey gibi bunu da haric­
den görüp hükümlerini bu nazar-ı sathiye mi mübteni
kılıyorlar? Çünkü herşeyin bir içi bir de dışı var. Mesela;
bu Ayasofya Camii dıştan büsbütün başka bir şeydir. Bir
kütle-i türab ve hacerdir. Fakat içine girince iş değişir.
Manzara-i dahiliyye ile manzara-i hariciyye arasında
azim bir fark olduğu görülür. Dinin manzara-i dahiliy­
yesi demek o din dairesinin içine girmek onun ahkamı­
na riayet eylemek demektir. Yoksa haricten bakıp aklına
geleni söylemek yazmak değildir. Şatranc tahtasına taş
dizer gibi ratb ü yabis kelimeleri silsile-i kelam şeklinde
Cenab-ı Hak her eserin husulünü onun sebeb-i adi­
sine muallak kılmıştır. Dinin ne olduğunu anlamak için
evvel be-evvel onun ahkamına tevessül etmek lazımdır.
Mesela; Allah Kur’an’da
buyuruyor. Evet işte bu fevahiş ve münkerattan tevakkī
hususunda şu ayet-i kerimenin mazmununa ma-sadak
olmak için mutlaka namaz kılmak şarttır.
Allahu Te‘ala murad etmiş olaydı bu ervahı eşbaha
muhtac olmaksızın namzed olduğu kemale isal eder
şuun-ı cariyye-i tekvin ma‘na aleminde olup biterdi. Hal­
buki böyle yapmamış. Ervahın tekamülünü eşbahdaki
tasarrufuna eşbahın tehavülüne eşbahdaki harekete
vabeste kılmış. Ruh bütün tasavvuratını eşbah i‘anesiyle
vücuda getirir. Fil-hal öyledir. Mesela; lezzet denilen bir
emr-i vicdani vardır. Bunu duymak için leziz bir şeyi ağı­
za almak şarttır. İşte şu fi‘il-i maddi husul bulmadıkça o
lezzeti duymanın ihtimali yoktur.
Bu böyle olduğu gibi Allah dinin füyuzunu nurunu
onun erkan-ı ma‘lumesine indimac ettirmiştir. Mesela;
namaz kılarsın oruç tutarsın dinin sair ahkamına teves­
sül edersin. Bu erkan sende öyle halat tevlid eder ru­
hunda kalbinde öyle takallübat vücuda getirir ki bir gün
evvel siyah gördüğün şeyi ertesi gün beyaz görmeye baş­
larsın. Dinin evamirine tevessül ruhta vicdanda mühim
yapmıyorsun hiç feraiz ve vacibattan birine ehemmiyet
vermiyorsun kalbin yüreğin bu amellerin te’sirinden
müteessir feyzinden müstefiz olmamış. Pekala o halde
ne hak ile dinden bahsedersin? Evvela şart-ı la-büd hük­
münde olan bir nazar-ı sahih bile yok sende.
Ama sen: “Ben fikir ve nazar tarikiyle bunun böyle ol­
duğunu anlıyorum” diyeceksin. Hem ben eminim ki sen
bunda da yayasın bunun da şeraitini yoluyla düşündü­
ğünü kabulde ma‘zurum. Her şeyden evvel fıtrat-ı seli­
meyi tağyirden ictinab etmeli. Senin dimağın vücudun
ahengi bozuk bir saz gibi sami‘a-hıraş sadalar verir. Sen
nı tehziz et. Bu ahengi düzeltmeyecek olursan sazından
çıkacak elhan bir kuru gürültüden başka bir şey olmaz.
Dairenin içine gel bir üstad-ı hazık tellerini yola koysun.
Ondan sonra herkes nağmeni dinler.
[78] - Ama ben bunların birini yapmam.
Sırası geldikçe: “Adam din dediğin nedir?” demekten
hicab edilmiyor. Ne gafilane cesaret! Ne şena‘at! Dilin
kemiği yok a ne isterse söyler. Bu söz inkarın en basiti
safsatanın en adisidir. Nazar-ı akıl ve hikmette iki paralık
kıymeti yoktur. Bunu böyle bilmeli ki Allah’ın ikad etti­
ği bu nur öyle basit adi hükümsüz kıymetsiz safsata­
larla hiçbir zaman söndürülemez. Kim onu söndürmek
Onun füru‘u kıyam-ı haşre kadar bakīdir. Gerek din-i
mübin gerek onun mebna-aleyhi olan Kitab-ı mün­
zel-i semavi savn-ı İlahi ile masundur. Nesta‘izü billah:
DINİN FEVAİD-İ MEDENİYYE
VE İCTİMA‘İYYESİ
Netice-i tahlilde bu mürekkebatın esası nasıl anasıra
müntehi oluyorsa hey’et-i ictima‘iyye ve medeniyet-i
sahihanın esasları temelleri de dine enbiyanın şeri‘atla­
rına müntehi olduğu görülüyor.
Evet bir hakīkat olmak üzere diyebiliriz ki: İnsanlar
vahdet-i ictima‘iyyenin esasını düşünmenin tariklerini
kütüb-i semaviyyeden öğrenmişler sonra düşünmeleri­
ni tevsi‘ ede ede bugünkü terakkiyata vasıl olmuşlardır.
Esasen tarih-i edyan da gösteriyor ki: Edyan-ı münze­
le ve kütüb-i semaviyyenin en mühim evsaf-ı mümey­
yizesi gösterdikleri yolu ta‘kīb eden akvamda ilmi ve
kanuni vahdet-i ictima‘iyye bir rabıta-i siyasiyye kendi­
sine mahsus bir medeniyet-i sahiha tevlid etmiştir. Misal
olmak üzere bugün birer kitab-ı mukaddese müstenid
bulunan edyan-ı semaviyyeden şeri‘at-i Museviyye ile
şeri‘at-i Muhammediyye’yi nazar-ı dikkate alırsak görü­
rüz ki bu dinlerde üssü’l-esas olan tevhid-i İlahi çok geç­
meden –tekamül-i milli ve ırkileri pek dun olan- bir takım
ümmetler arasında bir vahdet-i ictima‘iyye te’sis ederek
onları din üzerine müesses ve din ile kaim bir hey’et ha­
line getirmiş hukūk ve vezaif-i mütekabile ile yek-diğe­
rine rabt eylemiştir. Ma‘amafih edyan-ı münzele insanlar
arasında bir vahdet-i ictima‘iyye husule getirmekle kal­
mayarak aynı zamanda sahih bir medeniyetin de validi
olmuştur. Tarih nazarında medeniyetlerin dinlere nisbet
olunmasından da anlıyoruz ki: Medeniyetin menşei ve
validi edyandır. Medeniyet dinlerin zade-i kemalatıdır.
Gustav Le Bon’un şu ifadeleri bile –hangi maksada
göre söylenirse söylensin- bizim müddeamızın sıdkına açık
bir delil teşkil etmektedir: “Edyan vesme-i zeval na-peziri­
ni medeniyetin kaffe-i anasırı üzerine vurduğu insanların
ekseriyet-i azimesini kavanin-i mahsusasına tabi‘ tutmakta
devam ettiği halde fikir ve nazar neticesi olan mesalik-i
felsefiyyenin hayat-ı akvam üzerinde gayet az bir te’siri
görülmüş bu mesalikin kaffesi müddet-i kalile zarfında
mahv u na-bud olmuştur. En şedidü’l-şekime devletlerin
teşekkülü medeniyetin hazine-i müşterekesi halinde olan
bedayi‘-i edebiyye ve fenniyyenin zuhuru hep edyanın
netice-i te’sir-i i‘caz-nümasıdır.”**
Demek ki “din”in en büyük bir mebde’ en feyyaz bir
kudret-i ma‘neviyye olduğu mes’elesinde kimsenin şüb­
hesi kalmıyor.
Edyanın cem‘iyet ve medeniyet üzerindeki gayr-ı ka­
bil-i inkar olan şu te’sir-i mühimmini şübhe yok ki telkīn
etmiş olduğu mebadi-i i‘tikadiyye ve desatir-i ahlakıyye­
de aramak icab eder. Evet din insanlara öyle i‘tikadlar
telkīn etmiş ki onların herbirisi insanlar arasında ictima‘i
bir hey’etin teşekkül ve devamı insani bir medeniyetin
zuhur ve terakkīsi için en büyük amil olmuştur. Evet din
gerek efrad ve gerek cem‘iyat-ı beşeriyyeyi hüsn-i suretle
di-i ahlakıyyeyi kat‘iyyet ve sarahatle ta‘yin eylediği için
her din bir nevi’ medeniyetin zuhuru için bir neyyir-i feyz
olmuştur. Burada misal olmak üzere dinin telkīn etmiş ol­
duğu mebadiden yalnız üç tanesini mevzu‘-ı bahsetmek
din ve millet 3- Hayat-ı uhreviyye ve saadet-i ebediyye.
Gayr-ı kabil-i inkar bir hakīkattir ki: İnsanı en yüksek en
şerefli bir mertebeye is‘ad eden “edyan-ı semaviyye”dir.
Edyanın insana bahşeylediği ulvi mertebeyi hiçbir mes­
lek vermemişdir. Edyan-ı semaviyye insanı en mükerrem
bir mevki‘e en yüksek bir mertebeye is‘ad etmiş insanın
fazla bir şeref ve meziyet sahibi olduğunu bildirmiş fıtra­
ten malik olduğu kuva ve melekat i‘tibarıyla na-mütenahi
bir terakkīye namzed bulunduğunu ve binaenaleyh bütün
mevcudatı kendisine ram etmek kudret ve isti‘dadında
halk olunduğunu kat‘i bir lisan ile anlatmıştır.
Böyle bir i‘tikadın insanı nerelere kadar sevk ede­
ceğini düşünmeye bile lüzum yoktur zannediyorum. Böy­
le bir iman taşıyan insan şübhe yok ki bunun ilham ey­
lediği terakkiyata vasıl olabilmek için yorulmak bilmez bir
sa‘y-i mütemadi ile cihet-i temayüzü olan isti‘dad ve ka­
biliyeti inkişaf ettirmeye çalışacak vasıl olduğu terakkiyat
ne kadar yüksek olsa ondan daha yükseklerine çıkmak
ümniyesiyle orada tevakkuf etmeyerek yine çalışacaktır.
Aynı zamanda bu iman ve i‘tikad insanın behimi
hasletlerden tevakkī hayvani sıfatlara yaklaşmaktan ic­
tinab etmesini de istilzam eder. Çünkü haiz olduğu şeref
ve rüchan onlarla ittisafına bir mani‘-i kavi teşkil eder.
Binaenaleyh i‘tikad bir insanda kuvvetli olursa behimi
olan sıfatlarla ittisaftan o derece nefret eder bu nefret
ne kadar şiddetli olursa ruh-ı beşer o nisbette te‘ali eder.
çıkdıkça medeniyet-i hakīkīyyeyi tamamen idrak eder.
Yaşamasında muamelatında adalet muhabbet te‘a­
vün istikamet gibi kavanin-i medeniyye ve ahlakıyye­
yi kendisi için düstur-ı hareket ittihaz eder ki insanların
dünyada vasıl olabilecekleri saadetin müntehası felasife
ve hukemanın arzu-yı yeganesi de bu noktaya vasıl ola­
bilmekten ibarettir.
Şimdi bir de ikinci i‘tikadı tedkīk edelim:
Edyan-ı semaviyye insanlara bir de şeref-i din ve
millet i‘tikadını telkīn ediyor. Bu telkīn-i dini eseri olarak
kendi dininin ve o din ile mütedeyyin olan akvamın mi­
lel-i saireden ziyade bu şerefi haiz olduğuna daha doğ­
rusu şeref ve meziyet namına ne varsa hepsinin yalnız
kendi milletine aid bulunduğuna kani‘ bulunan bir kimse
şübhe yok ki evsaf-ı fazıla ve mefahir-i milliyyede mi­
lel-i saire ile şeref ve te‘ali müsabakalarına kıyam eder.
En ulvi evsafı en yüksek ahlakı mezaya-yı insaniyye ve
milletlerinde vücudunu kabul ettikleri şeref ve haysiyeti
ettikleri gibi gerek şahıslarına ve gerek kalblerine [ka­
bilelerine] karşı haricden gelecek bir zillet ve hakaret
bir zulüm ve te‘addi vukūuna da hiçbir zaman razı ola­
mazlar. Böyle bir zilleti mensub oldukları din ve milletin
haiz olduğu şeref ve meziyetle gayr-ı mütenasib bulurlar.
Din ve milleti hakkında böyle bir iman ve i‘tikada sahib
olanlar başka milletlerde gördükleri me‘ali ve mefahi­
rin daha a‘la ve daha mükemmelini kendi milletlerinde
görmedikçe dil-hun olurlar. Hiç rahat edemezler. Çünkü
şeref-i insaniden ma‘dud olan her guna ulüvv-i saadeti
meziyeti başkalarından ziyade kendi milletlerine layık gö­
rürler. Ve görmeye bütün kuvvetlerini sarf ederler. Şüb­
he yok ki böyle bir iman ve i‘tikad ‘ulum ve fünunun
sanayi‘ ve bedayi‘in tevessü‘ ve intişarı milliyet ve me­
deniyetin tahkim ve takviyesi için en büyük bir amil en
kuvvetli bir müessirdir.
Mensub olduğu din ve millet hakkında bu derece bir
tında zelil ve makhur yahud mezaya-yı terakkī ve temed­
dünden mehcur bir hal-i felakette görür ise artık onun ha­
miyet damarları kabarır; kalbine sükun ve rahat gelmez.
Bir lahza bile sükun ve rahat içinde karar kılamaz. Bütün
hayatını vücud-ı millete arız olan o maraz-ı müdhişin te­
davisine hasreder. Neticede ya marazı keşfederek tedavi­
sine zafer-yab olur yahud o yolda ölür gider.
Görülüyor ki: Bu i‘tikad medeniyetin müntehasına
vasıl olmak için milletleri müsabakaya sevk edecek on­
ları en büyük en ulvi makamlara isal edecek en kuvvetli
müşevvik ve amil olmak mahiyetindedir. Artık bu i‘tikad­
dan mahrum olan bir milletin düşeceği haziz-i mezellet
ve meskenet nazar-ı dikkate alınsın!
Şimdi bir de üçüncü i‘tikadın hayat-ı cem‘iyet üzerin­
deki te’sir-i mühimmini düşünelim:
Edyan-ı semaviyye beşeriyet için na-mütenahi bir is­
tikbalde ebedi bir hayat ve saadet va‘d ediyor. Ve bu
dünyanın o saadet-i ebediyyeyi kazanmak için bir saha-i
faaliyyet olduğunu söylüyor.
Şimdi hayat-ı beşeriyyenin herkesçe ma‘lum ve mu­
hakkak olan şu mütenahi ve adeta rüya gibi olan kısa bir
müddetten ibaret olmayıp insanlar için ebedi bir saadet
na-mütenahi bir hayat bulunduğu ve buna nail olmak da
burada iken kemalat-ı ilmiyye ve fezail-i ahlakıyye tahsil
etmekle bu i‘tikadın gösterdiği yolu tutarak hiç durmak­
sızın ahlakını tehzib ve rezaletin tevlid edeceği fenalıktan
nefsini tathire çalışır.
Böyle bir iman ve i‘tikada sahib olan insan her
hususda istikametten ayrılmaz. Para kazanmak zengin
olmak isterse tarik-ı hıyanete süluk etmez. Hile ve ya­
landan irtikab ve ihtikardan çekinir. Hud‘a ve temelluka
tenezzül etmez kazancını meşru‘ usullerde arar. Kendi
hakkını bilir. Aharın hukūkunu gözetir. Çünkü vazifesini
hakkıyla ifa edenlerin ebedi bir hayat ve saadete kavu­
şacaklarına yakīni bir iman ve i‘tikadı var. Bir mükafat
ve mücazat gününün vücudunu bir mahkeme-i kübra
huzurunda bulunulacağını mu‘teriftir.
Binaenaleyh maarif-i hakka ahlak-ı fazıla üzerine mü­
esses hakīkī ve insani sabit bir medeniyete doğru gitmeye
Herkes hakkını bilmek ve kendi uhdesinde olan hukūk-ı
gayrı gözetmek esasına müstenid bulunan hey’et-i ic­
tima‘iyyenin devam ve bekası da bu i‘tikadın kuvvetli
bir surette vücuduna mütevakkıftır. Çünkü fikr-i mes’u­
liyyet olmadıkça hukūk ve vazifeye riayet pek de müm­
kün değildir. Şu halde pek haklı olarak iddia edebiliriz ki:
Zıman-ı vazife demek olan fikr-i mes’uliyyetin istik­
bal-i na-mütenahiye doğru inkişaf ve idamesi olmak üzere
tin muhafaza-i mevcudiyyeti noktasından pek esaslı pek
tabi‘i bir fikr-i ulvidir. Bu fikri tevhin etmek değil daha
müstemir müeyyidat ile takviye etmek elzemdir.
Ahiret ve mes’uliyet fikri duçar-ı halel olan kimseler
menfaat ve ağraz-ı şahsiyyeye perestiş i‘tibarıyla alemde
en muzır bir unsur olacakları şüphesizdir. O gibi kimseler
nazarında hubb-i nev‘ hubb-i vatan menfaat-i ‘amme
tarih korkusu denilen şeyler gayet gülünç şeylerden
fazilet insan aldatmadan haya za‘af-ı a‘sabdan ibaret
kalır. Gulüvv-i dine sapan tarik-i dünyalar nasıl atalet-i
bir teşettüt-i ictima‘i husule getirir. İşte bunun içindir
ki: Fikr-i ahiret fikr-i mes’uliyyet gerek bir cem‘iyetin
devam ve bekası gerek sahih ve insani bir medeniyetin
husule gelebilmesi için en mühim bir amildir. Bunu telkīn
ve te’yid eden ise ancak dindir. Bunun içindir ki cem‘iyet
ve medeniyetin devam ve bekası din fikrinin daha kuv­
vetli bir şekilde idame edilmesine mütevakkıfdır.
Aksekili
Ahmed Hamdi

----
YOLLARDAN EZA VERECEK
----

ŞEYLERİ REF‘ VE İZALE
Hadis-i Şerif
merr-i nas olan yollarda mürur u ubura mani‘ ve halka
eza veren şeyleri ref‘ ve izaledir.
Tarik-ı am: Şehir ve köylerde mutlaka gelip geçmek
yoldur. Bunlar için genişlik doğruluk temizlik arızasızlık
umur-ı vacibeden ve muhafazası hukūk-ı ‘ammedendir.
Yolların genişliği hakkında Mu‘cem-i Evsat-ı Taberani ’de
Cabir radıyallahu anhdan rivayet edilen hadis-i şerif
*
’dır. Ebu Hüreyre radıyallahu an­
hın rivayeti üzere **
hadis-i şerifi Sahih-i Müslim ’de müsbettir. İmam Ahmed
bin Hanbel rahimehullah Müsned ’inde İbn Abbas radı­
yallahu anh rivayeti üzere bu suretle masturdur.
Bin kadar yahud bini mütecaviz nüfusu şamil bu­
lunan bir beldede ya‘ni Asr-ı Saadet’teki haliyle Medi­
ne-i Münevvere’de vüs‘at-i tarikin yedi zira‘ olmasına
lüzum görüldüğü halde mesela bir buçuk milyon nüfusa
karib nüfusu şamil ve ahmal ve eskal izdiham elektrik­
li tramvay otomobil araba ve sair vesait-i medeniyyesi
kesir bulunan Asitane’de ve kesret-i nüfusa göre diğer
memalikte ne derece vüs‘at-i tarik lazım olacağı min ci­
heti’l-mefhum hadis-i şeriften müstebandır.
Hulefa-yı Abbasiyye’den Ebu Cafer Mansur Devanikī
145 tarih-i hicrisinde vaz‘-ı esasını icra eylediği Bağdad
şehrinin hin-i binasına tarik-ı ‘amme olan sokakları 20
zira‘ arzında tanzim ettirdiği ve şehr-i mezkurun messahı
ve mühendisi ise İmam-ı A‘zam radıyallahu anh bulun­
duğu mazbut-ı sahife-i tevarihdir.
Hazret-i Ömer radıyallahu anh zamanında Kufe’de
bir memleket te’sis edildi. Ve hurma ağaçlarından evler
yaptılar elli altmış bin kişi sakin oldu. Günün birinde bir
yangın şehri yaktı. Kufe’deki kumandan “Hurma dalla­
rından yaptığımız evler yandı taşla yapalım” dedi. Haz­
ret-i Ömer’e yazdı. Hazret-i Ömer cevabi mektubunda
“Evet böyle bir memleket lazımdır. Şehri yeniden bina
ediniz. Şehrin vasatında geniş bir meydan olsun ve bu
meydan üzerine bir cami‘-i şerif yapınız. Bu meydan
şehrin merkezini teşkil etsin. Sonra herbiri kırk arşın ar­
zında amuden iki yol açınız. İkinci derece caddeler 30
üçüncü derece yirmi dördüncü derece on arşın olsun ve
bunlar umumi caddeden teşa‘ub etsin.”
Nakl ü imrar nasıl ihtiyacat-ı medeniyyeden ise bu
halin suhuletle husulü de o derece muhtacun-ileyh bu­
lunduğu ve bir de yolların tesviyeli olmasına mütevakkıf
olduğu vareste-i kayd ü istidlaldir.
Kur’an-ı Kerim’de ehl-i Seb’e’yi beyan esnasında bel­
delerindeki turuk ve esvakın vüs‘at ve istikanetiyle ve
beldelerinin ma‘muriyetiyle sekenesinin hüsn-i ahlakına
u sitayiş buyurdukları gibi bi’l-ahare küfran-ı ni‘metle bel­
delerinin duçar-ı harab olduğu beyan buyurulmuştur.
Sokakların temizlenmesi bahsine gelince bu da
beyandan müstağnidir. Çünkü yolları telvis etmek süp­
rüntüleri temizlememek gelip geçeni tazyik ve ızrar de­
mek olacağından aklen şer‘an mezmum ve münkerdir.
Mu‘cem‘-i Evsat-ı Taberani ’de Sa‘d radıyallahu anh
rivayetiyle
varid ol­
muşdur. “Hanelerinizin önünü ve etrafını tathir ediniz.
Çünkü taife-i Yehud’un bu temizliğe himmetleri yoktur”
demektir. Belediye teşkilinden evvel herkesin evinin
önünü sulayıp süpürdüğünü bilenlerimiz çoktur.
Yine
ha­
dis-i [81] şerifi kitab-ı mezkurda masturdur. Fehva-yı
şerifi mucebince herkes evinin içini temizlediği gibi etra­
fını da temizledikten sonra tatyib ya‘ni tezyin ve tecmil
sokakları kirletecek ve eza verecek her türlü şeylerden
temiz tutmak şeair-i insaniyyeden ve hasail-i İslamiy­
ye’den ta‘dad buyurulmuştur.
Diğer bir hadis-i şerifte
buyurulmuştur ki
“Yola doğru uzanmış bir diken dalını izale eden zatın
geçmiş ve gelecek günahlarını Cenab-ı Hak afv ve mağ­
firet eder” demektir. Yol üzerinde ibadullahın müruruna
mani‘ olan ve mucib-i eza bulunan her şeyi def‘ ile tarikin
selametini iltizam ve ibadullahın nef‘ ü rahatına hizmet
edenler bu hadis-i şerifin daire-i şümulü dahilindedir.
Şurası yakīnen bilinmelidir ki el-yevm bi’l-cümle
memalikimizde meşhudumuz olan sokaklara tecavüz
eden evler dükkanlar uzun saçaklar gelip geçenin üstü­
nü başını ıslatan oluklar insanların üstünü başını boya­
yan soba boruları akıntıları tesviye-i turuku tağyir eden
bi’l-cümle çıkıntılar ada ada dükkanlar yol ve kaldırım
üzerinde çarşı kapılarında yolları kesip alış-veriş eden
ayak satıcıları gibi gelip geçenlere eza verecek şeylere
şeri‘at-i İslamiyye’nin asla rızası yoktur. Ancak şeair-i
garaz-ı şahsiyyesini menafi‘-i umumiye tercihi caiz gören
ba‘zı gaddarların ihdas ve ibtida‘ıdır. Böyle bir şey şer‘an
ve kanunen ekber-i zulüm addolunur.
Nitekim Cami‘u’s-Sagīr ’de
hadis-i şerifi mervidir. “Yevm-i kıyamette
ahkemü’l-hakimin olan Cenab-ı Allah’ın huzurunda
hıyanet ve vebalin en büyüğü arzdan bir arşın yer çal­
maktır. Bir arz veya darda komşu olan iki kimsenin birisi
diğerin bir zira‘ yerini gasb ettiği surette yevm-i kıyamet
ve ruz-ı nedamette Hak Sübhanehu ve Te‘ala Hazretle­
ri tarafından arz-ı mağsube mikdarı yedi kat‘ yeri gasıb
olan kimsenin boğazına geçmiş bulursunuz” demektir.
Keza İmam Taberani’nin Mu‘cem nam müsnedinde
“En büyük zulüm mü’min olan kardeşinin toprağından
bir arşın yeri eksik etmektir. Aldığı bir çakıl olsa ruz-ı
kıyamette boynuna çenber olur” mealinde de hadis-i
şerif rivayet edilmiştir.
Hüccetü’l-İslam İmam Gazali rahimehullahu te‘ala
sinde “Münkeratü’ş-şevari‘” faslında buyuruyor ki:
Tarik-ı ‘ammeye direkler ve ağaçlar dikmek yolları
türlü türlü arızalar ihdasıyla kapatmak pencere cumba
ve cenah çıkartmak yol üzerine ağaç odun buğday ve
sair hubub ve et‘ime yükleri koymak münkerdir. Tazyik-ı
tarika ve gelip geçenin ızrarına ba‘is olduğu halde men‘i
lazımdır.
Ot odun taam yükleri mahallinden kaldırılıp isali
matlub olan hanelere nakl olununcaya kadar icab eden
mahalden hacet mikdarı vaz‘ ve tevkīf olunmak caiz
olabilir. Çünkü bu ihtiyacda herkes müşterektir. Men‘i de
mümkün değildir. Kezalik yol üzerinde nüzul ve rükub­
ca ihtiyac messeden mikdardan ziyade gelene geçene
yolu tazyik edecek ve tencis eyleyecek derecede hayvan
tevkīf eylemek veya bağlamak münkerdir. Zira turuk
müşterekü’l-menfa‘a olup tasarrufu hacet mikdarından
fazla hiçbir şahsa muhtas değildir. Hacetten murad da
Yoksa sair hacetler bu kaziyyede dahil değildir. Keza­
lik nasın üstünü başını yırtmaya sebeb olacak diken ve
çalı çırpı yüklü hayvanlar sevk etmek münkerdir. Eğer
hiç zarar etmeyecek surette güzelce sarılıp bağlanıp ge­
çirmesi veya memerr-i nas olan mahalde diğer mevzi‘a
udul eylemesi mümkün ise bunda dahi mess-i hacete
nazar olunur. Kezalik kasabların dükkan önünde yolda
hayvan kesmesi ve kan ile tarikı telvis etmesi münkerdir.
Men‘i lazımdır. Belki kasaba vacib olan tarikın gayrıda
mezbaha ittihazıdır. Çünkü şu telvis tarikı tazyik demek­
tir. Nasın üstüne pislik sıçrayacağı ve bi’l-cümle tabayi‘in
Kezalik yol üzerine süprüntü atmak karpuz ve kavun
kabukları soymak ayak kaymağa sebeb olacak surette
su dökmek münkerdir.
Fakat bunu süpürüp tathir eylemek yalnız muayyen
bir kişinin boynunun borcu değildir. Meğer ki yol üzerinde
kar kürelemiş kişi ola. O halde ne mikdar kar kürelediyse
onu tathir ale’t-ta‘yin üzerine lazımdır. Tarikı tathir eyle­
mek bi’l-husus sahib-i mizaba aiddir. Ama yağmurdan
teraküm eden suların ve çamurların izale ve tathiri “has­
bet-i ‘amme”dir.  Ya‘ni hükumete aiddir ki emredip nasa
bunu tathir ettirir veyahud amele tutup kendi tathir eder.
Yoksa ahad-ı nas için bu babda birbirine va‘az ve
nasihattan başka bir muameleye ruhsat-ı şer‘iyye yoktur.
Kezalik bir kimsenin halka eza verecek azgın bir kelbi
olsa kapı önüne çıkarılması münkerdir men‘i vacibdir
velevki kelb eza etmeyerek [82] ayaklarını uzadıp yol
üzerinde yatsa yine men‘ olunur. Çünkü uzanıp yol üze­
rine yatan veyahud tarikı tazyik edecek surette oturan
ula sabittir.  İnteha ma fi’l-İhya
Kütüb-i fıkhiyye ve fetavada Mecelle ve şerhlerin­
de hukūk-ı tarika dair ebhas-ı kesire var ise de cümlesi
adem-i tazyik-ı ızrar ile adem-i telvis esasına müsteniddir.
Mes’ele- Yolu tazyik edecek bir şeyi yola çıkarmak
yahud yol üzerine suhuletle mürur u ubura hail olacak
bir şeyi vaz‘ ve terk etmek münker ve memnu‘dur. Fıkıh
Mes’ele- Bir kavim arz-ı gayr-ı memluke ebniye ve
devair bina eylese arz-ı mezkur yine mülk-i amme ol­
mak üzere bakīdir. Kuhistani
Mes’ele- Yola cenah ve cumba ve destek ve saye­
lik çıkarmak pencere açmak yol tarafına duvar üstüne
raf gibi şey yapmak oluk takmak eğer hukūk-ı ‘ammeye
bir zararı dokunacak surette ise asla caiz değildir. Fakat
hiçbir zararı ba‘is değil ise ruhsat olunabilip lakin zararı
olsun olmasın ihdas-ı mezbureden tevellüd edecek te­
lefat ve ziyan zımanı muhdise lazım gelir. Şu kadar ki
taraf-ı hükumetten izin ile yaptıysa zıman lazım gelmez.
Hulasa ve İnaye
Eğer hukūk-ı ‘ammeyi zararı maznun ise hükumet için
dahi i‘ta-yı izne ruhsat-ı şer‘iyye yoktur. Dürr-i Müntefi
Mes’ele- Bey‘ u şira için yol üzerinde oturmak ve
yola ağaç dikmek mes’elesinin cevaz ve adem-i cevazı
mazarrat ve adem-i mazarratı illetine nazırdır. Kuhis­
tani Dürr-i Muhtar
Mes’ele- Bir çıkmaz sokakta lüzumuna mebni çamur
yaptıran kimse eğer sokağa girip çıkanlara geçmek için
yol bıraktı ise hacet mikdarından ziyade durdurmayıp
kariben ref‘ ve tathir edecek ise beis yoktur. Hulasa
Mes’ele- Yol üzerinde tabayi‘in istikrah ve istikzar
edeceği bir şeyi atmak ve bırakmak mekruh ve münker­
dir. Men‘i lazımdır Fıkıh
Mes’ele- Bir kimse tarik-ı ‘ammeden başına veya ar­
kasına bir şey yüklenip geçmesi memnu‘ değildir. Ama
selamet ve ezadan beraet şartıyla mukayyeddir. Nitekim
hedef ü sayde silah boşaltmak mübahdır. Lakin diğer za­
rardan salim bulunmak ile meşruttur.
Tarik için olan hukūk-ı ‘ammeyi ma‘raz-ı tefhimde
nümune olmak üzere irad olunan işbu mesail-i şer‘iyye­
den müsteban olacağı vech ile telvis veya tazyik-i tarika
ba‘is olacak hareketlerde bulunan kimseler adeta ızrar-ı
nas ve belki ızrar-ı nefsi mürtekib ve talib demek olacağın­
dan cihet-i şer‘iyye için hukūk-ı ‘ammenin hamisi bulunan
hükumet tarafından men‘ ve te’dib kılınacağı derkardır.
Ve’lhasıl menafi‘-i ‘ammeye hadim ve memerr-i nas
olan yollarda mürur u ubura mani‘ ve halka eza veren
şeylerin ref‘ ve izalesi ya ale’l-infirad ahaliye yahud hal­
kın yapamayacağı şeylerde Şehremaneti ve Belediye’ye
aiddir. Yolların kaldırımsız yahud bozuk kaldırımlı tozlu
çamurlu süprüntülü dar olması halka eza verir bir ha­
lettir. Bu ezaları izale belediyenin vazifesidir. Ama sokağı
süprüntü çamur toz cam kırığı taş toprak çirkef su
kabuk atmamak ve su [soba] borusu uzadıp ondan zifir
akıtmamak ve yağmur borularını halkın üzerine akıtma­
mak ve emsali saygısızlıklar hukūk-ı ‘ammeye tecavüz­
den ibaret bulunmakla bunları yapmamak halkın vazi­
fesidir.
Yollarda durup konuşmak yahud yolu kesip alış-ve­
rişde bulunmak halkın ve esnafın haksızlığı olduğu gibi
bu suistimalden onları men‘ etmek de belediyenin vazi­
fesidir. Bir de bir şehirde halkın günden güne çoğalma­
sıyla mürur u ubur kesb-i müşkilat etmezden evvel asr-ı
hazıra yaraşır ve fenne muvafık yolların tevsi‘i ve yaya
kaldırımlarının tefrişi ve halka sür‘atle iş gördürmeye ve
seyir ve harekete vasıta olmak üzere caddelerde elektrikli
tramvaylar otomobiller arabalar ve saire ile uzun seyr u
hareketin tenkīsi ve bunlardan zuhura gelmesi melhuz
olan kazaların ref‘i deniz yollarının da seri‘u’s-seyr ve
muntazam vapurlarla te’mini herkesin bunlardan istifa­
de edebilmesi için ücretlerinin tenkīsi ciyadet-i havaya
ve tezyin-i beldeye hadim olmak üzere sokakların ağaç­
lar ve sair muktezeyat-ı fenniyye ile tezyini kış yaz mürur
u uburun te’mini caddelerin güzelce tefrişi her gün te­
mizlenmesi yollarda iktiza eden mahallerde dinlenme
def‘-i hacet su içip el yüzü yıkamaya mahsus eslaftan
kalan mahallerin ta‘mir ve tecdidi hep ref‘-i eza-i halk
aksamındandır. Hatta mevcud vesait-i cerriyye kifayet
etmediği halde yer altından vesait-i cerriyye ihzarı belki
havai postalar ihdası halka hizmet ‘idadındandır. Halka
zeban-dırazlık halkı göz habsine almak ve sair rezail hep
eza-yı halk kabilindendir. Ve’l-hasıl yollarda din akıl
sıhhat adet fen iktisat nokta-i nazarından halka eza
veren şeylerin kaldırılması otomobil ve sair arabaların
şehir dahilinde ta‘dil-i seyr ve ücuratı çaresine bakmak
da ref‘-i ezadandır. Çarşı pazar ve esvakın ayak satıcıları
tarafından tutulup mürur u uburu işkal etmeleri hukūk-ı
‘ammeye taarruz olmakla bunu bilenlerin bilmeyenlere
kalen kalemen halen öğretip halkı intibaha da‘vet et­
mesi ref‘-i eza kabilindendir.
Yevmi gazetelerin ekserisi bu mes’ele ile meşgūl olu­
yor hemen her gün birçok sütunlar tahsis ediyor. Müdür
Edib Bey’in gazelinden dolayı kıyametler koparıyorlar.
Edib Bey’i bu kadar iltizam etmelerinin sebebi sırrı ne­
dir? Acaba bu feryadlar hak ve hakīkatin tezahürü için
mi? Müdürü müdafaa için ellerine güzel bir fırsat düş­
müş muttasıl onu tekrar edip duruyorlar. Halbuki o ah­
laksız kızı mektebden tard etmek şerefi Edib Bey’e değil
Müdür-i sabık Hilmi Bey’e aiddir. Biz öyle zannediyoruz
ki mes’ele aksi olaydı bu gazeteler yine Edib Bey’i hima­
ye edeceklerdi. Bunun bir sırrı vardır ki mes’elenin halli
vakıf olanlar pekala bilirler ki Edib Bey “asri” terbiyeci­
dir! Bilhassa kız mekteblerinin bugünkü şekl-i dil-arayı
kahramanlardandır! Edib Bey Darülmuallimat müdiri
olmazdan evvel Kandilli İnas Sultanisi müdiri bulunu­
yorlardı. Orada asri terbiyeyi tatbik hususundaki mesai-i
mücahedekaranesi muma-ileyhi müdafaa eden günde­
likçi gazetelerin hey’et-i tahririyyelerince ma‘lumdur. O
Edib Bey Kandilli İnas Sultanisi’ne geldikleri zaman
kızlar için cami‘-i şerif ittihaz olunmuş büyücek bir oda
vardı. Edib Bey cami‘ için böyle güzel bir odanın tahsis
olunmasını münasib bulmadılar. Oradan levhaları indir­
terek dışarıda eski püskü tahtalarla bölünmüş bir yere
naklettirdiler. Öyle sıkıntılı bir yer ki içinde insan beş
dakīka duramaz. Cami‘ odasını da musikī ve raks salo­
nuna tahvil buyurdular.
Edib Bey’in kız mekteplerine asri terbiye vermek husu­
sundaki menakib-i mücahedekaranesi daha pek çoktur.
şına getirilmişti. Fakat nasıl oldu da şimdi böyle bir izzet-i
nefs mes’elesi zuhur etmiş oldu. Gazeteciler buna pek mü­
teessif oluyorlar! Maarif Nezareti Edib Bey’in Kandilli İnas
Sultanisi’ndeki ef‘alini de karıştırmış. Bundan dolayı ba‘zı
gazeteler müfettişin maharet-güzarlığına kızıyor. Maarif
Nezareti ise mes’eleyi daha esaslı tutarak eski defterleri
de karıştırıyor. Bakalım yevmi gazetelerin sütunlar dolusu
bahsettikleri bu mes’ele ne suretle neticelenecek?
Bizim maksadımız bu mes’eleye karışmak değil hak
ve hakīkatin tezahürü için yevmi gazetelerin müdafa­
asındaki sır ve hikmeti ortaya koymaktır. Darülmual­
limat’taki asri terbiyeden de bi’l-ahare bahsedeceğiz.
Kışın hululüyle İzmir ve Aydın havalisindeki İslam
muhacirlerinin ahvali pek ziyade ehemmiyet kesb etti.
Binlerce aileler barınacak yerden karınlarını doyuracak
gıdadan üzerlerine çekecek örtüden mahrum bir halde
sefaletler içinde karlar yağmurlar altında inliyorlar. Ora­
larda esen bir sarsar-ı felaket bi-çareleri perişan etti. Düş­
manın bi-eman kahr u tasallutundan canlarından başka
hiçbir şey kurtaramadılar. Yurdları yıkıldı. Cem‘iyetle­
ri tarumar oldu mal ve menalleri mahvoldu. Öyle bir
musibet-i uzmaya giriftar oldular ki tasavvuru dimağları
yakar. Bir zamanlar naz ü na‘im içinde yaşayan aileler
şimdi dağlarda sefil ve sergerdan dolaşıyorlar. Dün şen
ve şatır tüten ocaklar bugün yerlerde yatıyor. Yemyeşil
ovalar bugün ecsad kemikleriyle mezaristan olmuş. Dün
zemzemelerle akan cuybarlar bugün yüz binlerce bi-ça­
renin gözyaşlarını deryalara naklediyor. Darbe-i kahhar
ve perişan dağ başlarında sokak ortalarında soğuklarla
açlıklarla hastalıklarla tabiatın bin türlü şedaidiyle pen­
çeleşiyorlar. Feryad ü figanları ta payitahtın kapılarına
kadar geliyor. Ağaçları yıkan boralar denizlerin altını üs­
tüne getiren fırtınalar onların afakında kopan kıyametle­
rin sarsıntılarıdır. Semadan inen katreler felaketler içinde
ANADOLU’NUN PAYİTAHT’A HİTABI
Ey
koca payitaht! Ey zevk u sefahet­
ler
gam! Orada kardeşlerin inliyorken sen burada nasıl yaşı­
yor nasıl zevk ediyorsun? Gümrüklere hergün oluk oluk
milyonlar döküyorsun tezeyyün için sefahet için israf
ettiğin servetler yeniden şehirler vücuda getirir. Yeniden
cem‘iyetler kurar. Zevkin için keyfin için günde on de­
ğil yirmi değil belki elli lira sarf ediyorsun. Fakat orada
felaketler içinde kıvranan bed-baht dindaşın için bir lira
feda edemiyorsun. Her gün o muhit-i felaketten bu ka­
dar feryadlar yükseliyor da hiç kimsenin aldırdığı yok.
Sanki onlar bizim dindaşımız bizim kardeşimiz değilmiş.
merhamet eder. Bu felaketler karşısında yürek değil taş
olsa erir. Münevverler meb‘usluk kavgasından baş kal­
dırdıkları yok. Gazeteler fırkacılık münaza‘asından halkı
te‘avüne da‘vete vakitleri yok. Zenginler muttasıl kasala­
rını doldurmakla meşgūl. Herkes hamiyetten vatandan
milletten bahseder de fi‘iliyata fedakarlığa gelince ken­
disini daraya çıkarır. Halbuki istese bu payitaht halkı bir
hafta içinde birkaç yüz bin lira cem‘ edip gönderebilir.
Herkes evindeki fazla eşyasından birer şeyi verse binler­
ce denk eşya vücuda gelir. Re’y toplamak için kapı kapı
dolaşan fırkacılar biraz da o felaketzedelere yardım için
[84] Bütün cem‘iyetler bu hususda tevhid-i mesai
ederek harekete gelmeli teşkilatlarını faaliyete koymalı­
dır. Her şeyden evvel matbuat cem‘iyeti bu işi müzakere
ederek umum yevmi gazetelerle halka yol göstermek
muntazam surette derc-i i‘anat için lazım gelen tedbirleri
umuma neşretmek hasılı kitle-i halkı harekete getirmek
dularla sütunlar dolduracağına bu mes’eleyi layık oldu­
ğu ehemiyet ve ciddiyetle ortaya koymak en mütehattim
vazifeleridir. Sonra Hilal-i Ahmer bütün mahalle imam­
larını bir yere da‘vet ederek mahallelerde i‘ane hey’etle­
ri teşkilatı hakkında yol gösterse büyük muvaffakiyetler
te’min edilebilir.
Vakı‘a İstanbul ahalisinin de bir kısmı felaketzededir
ve başının kaygısıyla müteellimdir. Fakat dağ başlarında
ovalar ortalarında kalan bi-çarelere nisbetle bunlar yine
başlarını sokacak bir yer bulabilir. Onların hali ise pek
yamandır. İmdadlarına yetişilmeyecek olursa yüz bin din
kardeşimizin mahvolmak tehlikesi vardır.
Yalnız burada değil taşralarda da müftü efendiler milli
ve resmi bütün teşkilat-ı mevcude harekete gelerek Aydın
havalisinde ölümle pençeleşen kardeşlerimizin imdadına
şitaban olmalıdır. Bugün onlara dest-i mu‘aveneti uzat­
mak her müslümana en büyük farzdır. Dünyanın öbür
ucundaki müslüman kardeşlerimiz bizim selametimiz için
oruçlar tutarak du‘alar ediyorlarken bizler yanıbaşımızda­
ki ihvan-ı dinimizin sefaletler mahrumiyetler içinde mah­
volmalarına iğmaz-ı ayn edersek yarın aynı akıbetin bizim
de başımıza geleceğine hiç şübhe etmemeliyiz. İyi bilmeli­
dir ki yek-diğerinin felaketine bu kadar la-kayd kalan ne­
fis ve hevasına bu kadar düşkün bulunan hod-perest bir
hey’et-i ictima‘iyye için hakk-ı hayat yoktur.
Tan gazetesinin Ermeni Cenerali Antranik ile vukū‘
bulan bir mülakatını hulasaten Peyam gazetesi neşredi­
yor. Ehemmiyetine mebni biz de aynen naklediyoruz:
Abdülhamid
zamanında
olduğu
kadar
Harb-i
Umumi’de dahi Hükumet-i Osmaniyye’ye karşı gönüllü
asker tertibatıyla meşgūl olup senelerce Kafkas havali­
sinde ihtilal harekatıyla uğraşan Ceneral Antranik ile
mülakat ettik. Harb zamanında gösterdiği gayrete meb­
ni Rusya Hükumeti kendisine ceneral rütbesini tevcih
etmişti. Mütarekeye kadar Kafkasya’da İ’tilaf hesabına
çarpışmaktan usanmayan bu Ermeni ceneral bilahare
Fransa reis-i cumhuruyla mülakata muvaffak olmuş ve
Mösyö Poincaré kendisini Kafkasya’daki harekatından
dolayı tebrik etmiştir.
Ceneral Antranik bize şu yolda beyanatta bulunmuştur:
“-Biz Ermeniler harbte elimizden geldiği kadar Türk­
ler aleyhinde çalıştık. Siz biliyorsunuz ki Fransa’ya yar­
dım etmiş olmak için gençlerimizin çoğu Suriye’ye gide­
rek Osmanlı Ordusu’na karşı harb etmiştir. Rusya ordu­
sunda yüz seksen bin Ermeni vardı ve bunların ekserisi
Alman cebhesine gönderilmişti.
On iki binden on beş bine kadar Ermeni de Rus üni­
formasını labisen Kafkasya cebhesinde yine Türklere
karşı harb etti. Rus Kafkas Ordusu’nun en ağır işlerini ve
en tehlikeli hücumlarını biz Ermeniler deruhde etmiştik.
Rusya bu cebhede Ermenilerden çok istifade etti. Ve biz
mahza Fransızlara ve rüfekasına yardım etmiş olmak için
bu büyük cenge girdik. Bilirsiniz ki Ermeniler Fransızları
çok severler. Fransız lisanını ve harsını benim vatandaş­
larımın çoğu yakından tanır. Kafkasya havalisinde en
küçük köylere varıncaya kadar Fransızlık pek dostane
hislerle karşılanır.
günlerde bile biz bu i‘timad ile yaşadık. Ermeniler şuna da
emindiler ki Fransızların galibiyetiyle Ermeniler da‘valarını
kazanmış olacaklardı. Çünkü bu da‘vanın lehinde uzun se­
nelerden beri çalışan be-nam Fransız uleması vardı.
Ma‘amafih işte bir sene oldu ki hala Ermenilerin mu­
kadderatına dair Avrupa’da kat‘i bir karar ittihaz olun­
madı. Osmanlı Hükumeti’ndeki Ermeni vilayetleri !
hala Türklerin elinde. Ermenilerden birçokları da eski
vatanlarına döndüler Türkiye’ye gittiler. Bunları çok dü­
şünüyorum. Çünkü Kafkas havalisinde maişet pek dar
ve sefalet müdhiş. Yalnız Kilikya’da Fransız ordusunun
himayesine girmiş olan Ermenileri merak etmiyorum.
Bunların başında Ceneral Goro var.
Kafkas Ermeni Hükumeti’nde sefaletten başka salgın
hastalıklar da çok. Bu yüzden geçen kıştan beri yüz elli
bin Ermeni’nin ölümüne sebeb olan bu fecayi‘ kafi de­
ğilmiş gibi Tatar Kürd ve Gürcülerin hücumlarına karşı
koymak için yine biz Ermenilere mütemadiyen çalışmak
boğuşmak icab ediyor. Ermeni askerleri pek acınacak bir
haldedir. Ne silah ne mühimmat var. Halbuki Kürdler
Gürcüler ve Tatarların askerleri dahi iyi giyinmiş ve daha
girdiğimiz araziyi terk etmeye mecbur olduk. Mütareke­
ye kadar müdafaa ettiğim Karabağ işte bu gaib ettiğimiz
mevaki‘den biridir. Brest-Litovsk Muahedesi’nden sonra
Türklere karşı yaptığımız hücumlarda Fransızlar bize pek
ziyade yardım etmişti. Bu cihetle biz kendi başımıza hü­
cumda devam etmiştik. Hala da öyle.. Fransızlar niçin
bize hal-i hazırda yardım etmiyorlar bilmiyorum. İ’tilaf
hükumetlerinden yegane gördüğümüz mu‘avenet Ame­
rika ekmeği oldu. Altı aydan beri bununla geçiniyoruz.
Ancak böyle harb zamanlarında askeri müzaheretin bu
gibi hayr-perverane mu‘avenetten daha hayırlı olacağını
bildiğim için şarkta küçük bir müttefik sıfatıyla Fransızla­
rın yardımını bekliyoruz. Fransızlar emin olsunlar ki biz
“küçük bir müttefik” gibi de durmayıp çalışıyoruz ve gar­
bın şarkta yapacağı herhangi harekatın pişdarlığını ifaya
hazır olduğumuza İ’tilaf emin olmalıdır. Bu böyle olun­
ca Fransızlar bize asker yollamayı ihmal etmemelidirler.
Bununla beraber Ermeni Hükumeti’ne Miralay Haskel’i
fevkalade komiser olarak gönderen İ’tilaf hükumetine
teşekkür ederiz. Miralayın ta‘yinini Ermeni metalibinin
zamanda Haskel’e de beyan-ı teşekkür etmekten kendi­
mi alamayacağım. Ermeni işlerinde bize pek çok yardım
etmek istedi. Fakat arzu ve hüsn-i niyyet kafi değil. Av­
rupa’dan beklediği kuvve-i askeriyye gelmedi. Etrafımızı
da düşmanlar gittikçe sardı.
Bize diyor ki sulh mu’temeri Ermeni mes’elesini
Amerika’nın kararına intizaren te’hir etti. Bu intizar Er­
meniler için pek zararlı neticeler tevlid etti. Ümid edi­
yorum ki Amerika’nın kararı daha ziyade gecikmez.
Fakat bir taraftan beklemekle beraber bir taraftan da
etrafımıza hücum edip arazi zabt etmek hususunda ni­
çin Fransızlar bize asker vermiyorlar. Hala devam eden
cenkte büyük Fransa ile müttefiklerimizin ahalimize
müzaheretlerini lütf etmeleri zımnında Tan ’ın vesate­
tiyle onlara ricalarımı ref‘ etmek isterim. Ermeniler
hala kıyamda. Büyük bir imanla çalışıyorlar. Henüz
ümidleri zail olmamıştır. Yetişir ki onlara yardım olun­
sun şarkta cengi istediğiniz kadar devam ettirebilirler.”
Evkaf-ı İslamiyye  Matbaası
Eşref Edib
– Kardeşim Fuad Şemsi’ye –
Bir delik torbaya girmiş kimi kıspet yerine;
Çekivermiş kimi bir lime çuval dizlerine.
Kiminin giydiği çakşır kiminin bez şalvar;
Kiminin uçkuru boynundan asılmış donu var.
Acaba yağ sürünürler mi desem yağ nerede?
Bereket versin onun ma’deni varmış derede:
Sağ omuzlarda birer başları kertikli ağaç
Kadın erkek taşıyorlar suyu bakraç bakraç.
Sonra nerdense gelip “yağlanınız haydi!” sesi
Çöktü meydanda duran kaplara artık hepsi.
Palaz ördek gibi bandıkça avuçlar bandı;
Meşin ıslar gibi kavruk deriler ıslandı.
Bu merasim de bitip başlayacak dendi güreş
Çarpınıp çırpınarak çıktı nihayet iki eş.
Daha ilk elde boşansın mı alınlardan ter?
O göğüsler sana ötsün mü körükten [de] beter?
Baktım: Altından o bir çifte perişan bağrın
Soluganlar gibi kalkıp iniyor çifte karın!
Sonradan dizlere bir titremedir çökmüştü...
Hele çok sürmeyerek dördü de cansız düştü!
“Kalkın artık!” dediler lakin o derman nerde?
Güleşin böylesi hiç görmediğim bir şeydi;
Orta baş hepsi de bunlar gibi biçareydi!
Karşıdan tentesinin nısfı hasır nısfı aba
Bir tekerlekleri alçak yana yatmış araba;
Yerliden az kaba Maltız keçisinden çok ufak
Ne yanık mersiyeler söyletiyor dingiline!
Bunu gördüm acımak geldi içimden geline:
Sana baksın da kızım bahtın utansın! Ne deyim?
O senin -kimdi bugün nerde yatar bilmediğimNinenin
ruhuna aguş açıyorken melekut
Tertemiz na’şını gufran gibi örten tabut
Şu gelinlik arabandan daha şahaneydi!
Geçti rü’ya gibi Allah’ım o günler neydi?
Şu bayırlarda -ki vaktiyle bütün bağlardıSesi
dünyayı tutan bir bereket çağlardı.
Ya şu vadi ki çırılçıplak uzanmış bitab
Sor ki hiç böyle fezasında tüter miydi serab?
Şimdi afaka alev püskürüyor her çatlak:
Yarılıp hasta dudaklar gibi yer yer toprak!
ŞEYHÜLİSLAM EFENDİ
HAZRETLERİYLE MÜHİM BİR MÜLAK A T
Amerika’da içkinin kanun-ı mahsus ile men‘ edildiği
ma‘lumdur. Bu hususda mehafil-i İslamiyye’nin nokta-i
nazarını ve içki hakkındaki ahkam-ı İslamiyye’yi anla­
mak üzere Amerika Matbuat-ı Müttehide muhabiri Şey­
hülislam Hayderizade İbrahim Efendi hazretleriyle bir
mülakatta bulunmuşlardır. Muhabir-i muma-ileyh tara­
Başmuharrir
fından tahriri olarak irad olunan şayan-ı dikkat suallere
zat-ı hazret-i Meşihat-penahi tarafından yine tahriri ola­
rak pek mühim cevablar verilmiştir. Amerika’da büyük
te’sirler icra edeceği şübhesiz olan bu mülakat-ı mühim­
meyi aynen derc ile tezyin-i sahaif eyliyoruz:
fil-i İslamiyye’de ne nazarla bakılıyor?
bi’t-tabi’ iftihar ve memnuniyetle telakkī olunuyor.
men‘ etmişti?
den müdevver olan içkinin tahrimi yoluna gitmediyse
de içkinin aklı izale ile telef-i hale sebebiyet verdiğinden
bahisle İmam Ömer’le Muaz ve yine ashabdan diğer
bir zat tarafından Hazret-i Peygamber’e müracaat vaki‘
oldu. Onun üzerine içki de mazarrat ve menafi‘ mevcud
olup ancak mazarratı menafi‘ine galib olduğu mealinde­
ki ayet-i kerime nazil oldu. Buna mebni bir kısım müs­
lümanlar içkiyi terk ettiyse de bir kısmı da devam ede­
gelmişti. Bi’l-ahare ashabdan Abdurrahman bin Avf’ın
bir akşam hanesinde vukū‘ bulan bir ictima‘da ba‘zıları
hal-i sekrde olduğu halde namazı edaya başlamış ve na­
mazda bir ayeti yanlış okumuş oldukları cihetle sarhoş­
luk halinde namaza takarrub olunmaması hakkındaki
ayet-i kerime şeref-nazil oldu. Bu hadise üzerine de iş­
ret edenlerin mikdarı mahdud bir dereceye tenezzül etti.
Bi’l-ahare ensar denilen Medineli ashab ile meşhur Irak
fatihi Sa‘d bin Ebi Vakkas’ın dahil olduğu bir mecliste
yine bu yüzden bir münaza‘a ve mudarabe zuhur etmiş
ve hatta Sa‘d’ın bu vak‘ada başı yarılması üzerine Haz­
ret-i Ömer Ya Rabbi içki hakkında şafi bir beyan-ı kat‘i
ve ef‘al-i şeytandan bir fi‘ildir. Nail-i fevz ü felah olmak
kat‘i-i Kur’ani nazil oldu.
hikmeti nedir?
zimiyle ‘usret ve müşkilata ma‘ruz kalmaması esasına
müstenid bulunduğu ma‘lumdur. İslamiyet’in zuhuru
zamanında ise halkın içkiye meyil ve inhimaki ziyade ol­
makla beraber ticaret suretiyle de içkiden birçok menafi‘
te’min ediyordular. Şu hale nazaran def‘aten men‘i İs­
lamlar hakkında su‘ubet ve müşkilatı badi olacağından
naşi bu babda rıfk ve mülayemet tarikı ihtiyar olunarak
men‘ hakkındaki evamir-i ma‘lume-i İlahiyye tedrici bir
surette şeref-sadır olmuştur.
ye isti‘malinden tevakkī etmeleri bedeni ahlakī ictima‘i
nokta-i nazardan ne gibi neticeler hasıl etmiştir?
tahribat muhtac-ı izah olmayan hakaiktendir. Ne hacet!
Bugün bu musibete karşı masun olan ba‘zı bilad-ı İsla­
miyye ahalisiyle bu belaya mübtela olan yerler ahalisi
beyninde bünye ve ahlak i‘tibarıyla olan fark derhal na­
zara çarpar derecededir. İşretin ahlak üzerinde kendine
mahsus olan te’siri de başkadır. Sair me‘asiye kıyas olun­
maz. Mesela bir adam fi‘l-i zinayı bir kere irtikab edince
vücuduna derhal bir fütur tari olur. Aynı zamanda o fi‘ili
tekrar ederse müteakiben melel hasıl edip nefret etmeye
başlar. Fakat içki öyle değildir. Devam ettikçe şaribinin
neş’e ve rağbetini tezyid ve ihtirasat-ı nefsaniyyesini teş­
did eder. Kuvve-i akliyyesi gittikçe za‘afa uğramaya baş­
lar ve bu suretle lezzat-ı bedeniyyeye istiğrak edip Allah’ı
ve kendi nefsini unutur. Ve en büyük cürm ve kabahati
küçük belki de mübah görmek gibi bir sekamete tutulur.
Bu halden de birçok fenalıkların teselsül edeceği ve bir
takım hadisat-ı elimenin zuhuruyla beraber birçok aile­
lerin nizam ve intizamı da muhtel olacağı ma‘lumdur.
buna mütecasir olanların hakkında mücazat-ı uhreviy­
yeden başka hadd-i şer‘i gibi dünyevi bir mücazat dahi
tertib etmiş ve İslamiyet’in Asr-ı Saadet ile onu ta‘kīb
eden karn-ı evvel ve sanide göstermiş olduğu asar-ı te­
rakkīden içki memnu‘iyetinin de kısmen dahl ve te’siri
olmuştur.
olmuştur? Bunun sebebi İran veya Avrupa te’siratı mıdır
yoksa kadim Romalılarda olduğu gibi müslümanlar kud­
ret ve servet sahibleri olduktan sonra ahlaklarına halel
gelerek işrete mi meyl etmişler?
rincisi Asr-ı Saadet’le onu ta‘kīb eden ashab ve tabiin
hazeratı zamanlarında müslümanlardaki salabet-i diniy­
yenin ba‘zı esbab ve hadisat-ı kevniyyenin te’siriyle pey­
derpey za‘afa uğramış olması saniyen; fütuhat-ı İslamiy­
ye’nin tevessü‘ü münasebetiyle meşrubat-ı kü’uliyyeyi
nin medhine müteallik olan tarz-ı edebiyat ve eş‘arın da
bunda bir dahl ü te’siri olmuştur. Çünkü felsefe-i diniyye
ve akliyyesini bir mizan-ı sahih ve salim üzerine ibtina
edemeyen bir takım kimselerin gayet latif ve rengin bir
takım hayalat ile [87] tezeyyün etmiş olan mezamin-i
edebiyyenin te’sirinden muhafaza-i nefs edebilmesi
kolay bir mes’ele değildir. Ba‘zı e‘azım ve ekabir-i su­
fiyyenin bir zevk ve neşve-i ma‘neviyyenin te’sir ve ga­
leyanıyla lisan-ı lahutilerinden sudur etmiş ve müfad ü
ma‘nasıyla ancak bu meslek-i alinin vakıf ve mütehassıs­
larınca ma‘lum bulunmuş olan ba‘zı ta‘biratta neş’e ve
zevk gibi bir vech-i şibh alakasıyla isti‘mal edilen müs­
kiratın isti‘are suretiyle zikri yoluna gidilmesi maksudu
anlamayan ba‘zı cehele-i nas üzerinde de te’sirden hali
kalmamıştır. Bundan başka bu son asırlarda meşrubat-ı
kü’uliyyeyi istihlal ve bunun için bir takım müessese ve
ticarethaneler küşadında serbest olan Avrupalılarla dü­
vel-i İslamiyye ihtilat ve bir takım uhud ile de mukayyed
bulunduklarından meyhanelerin sedd ü bendi ve sar­
hoşlar hakkında şer‘an mu‘ayyen olan cezanın tatbikinin
mümkün olamaması da içkinin eskisinden ziyade team­
müm etmesine sebebiyet vermiştir.
tir?
müracaat olunacaktır? Bu hususda yalnız memalik-i Os­
maniyye’de mi yoksa bütün memalik-i İslamiyye’de mi?
tindeyiz. Biri şimdiye kadar bu babdaki hükumet-i mül­
kiyye ve zabıtaca vaz‘ edilmiş olan ba‘zı tekayyüdattan
eylemek diğeri içkinin tevlid ettiği bedeni ahlakī ve ic­
tima‘i mehaziri mutazammın edille-i mukni‘ayı muhtevi
risalelerin neşr ü ta‘mimi suretiyle halkın kanaatini te’mi­
ne çalışmaktan ibarettir ki bence en müessiri budur. Ve
te’siri de bütün memalik-i İslamiyye’ye şamil olur.
hususlardaki mübalatsızlık mı sebeb olmuştur. Yoksa bu­
nun başka sebebleri de var mıdır?
dan-i Hilafet olmak üzere teessüs eden ve alem-i İslami­
yet’e asarıyla sabit olduğu üzere eslafı bulunan o iki ha­
nedandan daha ziyade hidemat-ı ber-güzide ifasına mu­
vaffak olmuş olan Al-i Osman Hanedanı hadd-i zatında
büyük salabet-i diniyyeye malik olmakla beraber gerek
Selçukilerin eser-i gayreti ve gerek bu sülalenin dine
verdiği ehemmiyetin neticesi olarak maarif-i diniyyesi
o vakte göre gayet esaslı bir surette teessüs etmiş bu­
lunan Anadolu kıt‘asında bina-yı saltanatlarını kurmuş
ve hidemat-ı diniyyesi ve bi’l-hassa kaffe-i mesailde ah­
kam-ı şer‘-i aliye tevessül ve riayeti afak-ı İslamiyye’de
bir hüsn-i te’sir vücuda getirdiği cihetle daire-i fütuhatları
gün be-gün tevessü‘ ederek az zaman zarfında umum
Arabistan ile Haremeyn-i Muhteremeyn’i ve Kürdistan’ı
havza-i memaliklerine idhal ve Hilafet-i İslamiyye gibi
bir vazife-i mühimme ve mukaddeseyi de ihraza muvaf­
fak olmuş ve bu suretle o hanedana mahsus bir meslek-i
siyaset takibetmiş oldukları için zir-i liva-yı Muhamme­
di’de ictima‘ etmiş olan ve anasır-ı muhtelifeden teşek­
kül eden kuva-yı İslamiyye bila-tereddüd Osmanlı liva-yı
te‘alisi uğrunda ve bu hanedanın hizmetinde feda-yı can
etmeyi akdem-i vezaif addeylemişlerdir. Vakta ki fen Av­
rupa’da bir ilm-i mahsus halini kesb etmiş olmakla bera­
ber düvel-i mütecavire-i garbiyyenin terakkiyat-ı sınaiyye
ve iktisadiyyeleri dahi galibiyetlerini takviye edecek bir
dereceye vasıl oldu. Derhal Avrupa’nın sınai ve iktisadi
ta‘kīb etmiş oldukları tarik-ı terakkīye süluk etmesi bir ve­
cibe-i şer‘iyye iken mevki‘-i coğrafisinin kendisine te’min
etmiş olduğu vaz‘iyete ve rekabet-i düveliyyeye i‘tima­
den bu nukat-ı mühimmeden teğafül ettiği için devletin
kudret ve azamet-i sabıkası bi’t-tabi’ günden güne tena­
kus etmeye başladı. Çünkü Kur’an-ı azimü’ş-şanın her
ayetinden istidlal olunacağı üzere Cenab-ı Hak müslü­
manlara daima akıl ile muttasıf olmak üzere hitab bu­
yurmuş ve husumeti melhuz olan kuvvetlerin esbab-ı
tasallut ve galibiyetlerini suret-i daimede bi’t-tedkīk ona
göre vesait-i müdafaa ve mukabelede müsarat ve aktar-ı
alemde mevcud bi’l-cümle asar ve irfanı tedkīk ve teteb­
bu‘ edip sa‘y ü amel tarikini ta‘kīb ile ‘ulum ve sanayi‘-i
mevcude-i alemi öğrenmek ticaret ve ziraat meslekleri­
ne süluk eylemek hususatını mevazi‘-i adidede kiraren
ve te’kiden emir buyurmuşlardır. İşte biz dinin emretmiş
olduğu bu ve buna mümasil birçok fezail-i siyasiyye ve
ahlakıyye ve ictima‘iyyeden gafil kaldığımızdan bi’l-is­
tifade felaketimizi siyaset-i mahsusalarının semeresi
addeden ba‘zı devletler vesail-i muhtelife icadı ile dev­
letin umur-ı dahiliyyesine müdahale ve anasır-ı gayr-ı
müslimeyi Devlet-i Aliyye’den tebride muvaffak olarak
vaz‘iyetimizi bu hale getirdiler ve her ne zaman devletçe
celi bir takım mevani‘in ihdası suretiyle kesb-i salah ve
terakkīmize mani‘ oldular. Ma‘amafih tevali eden bunca
mesaibden alem-i İslamiyet’çe mühim bir eser-i teyak­
kuzun vücuda geldiği ve küre-i arz üzerindeki İslamların
merbutiyet-i ma‘neviyye ve cazibe-i diniyye neticesi ola­
rak Makam-ı Hilafet etrafında sada-yı ta‘zim ve ihtiram­
ları gittikçe yükselmekte olduğu da ca-yi inkar değildir.
Demek oluyor ki ‘ukūl-ı mütefaviteden dolayı nası
tarik-ı hakka da‘vet için turuk-ı muhtelife vardır: Birinci;
hakkı izah şübheyi izale edecek kavl-i muhkeme da‘vet­
tir ki bu tarik havas içindir. İkincisi; hitabat-ı mukni‘a ve
‘iber-i nafi‘a ile da‘vettir ki bu da avam içindir. Üçüncü­
sü; turuk-ı mücadelenin en güzeli en muvafıkıyla da‘vet­
tir ki bu da muanidin içindir.
Dünya zaten cidalden ibarettir. Hazret-i Mevlana di­
yor ki; bu cihanın hey’et-i mecmu‘ası cidal-i daimi için­
dedir. Kendi alemlerinde cidal içinde yürüyüp giderler.
Alem alem-i ezdaddır. Küfür iman hüsn kubh hayr şer
var. Bunlar birbirinin ayinesidir.
Geçen hafta dersimizin köke aid olduğunu söylemiş
olmaz. Ba‘zı kimselerin bu dine karşı bir husumet-i mah­
susa ibraz ettikleri görülüyor demiş; bunun da neticesi
fena olacağını söylemiştik. Bu hususda bir iki söz daha
söylemek isteriz. Cenab-ı Hak muvaffak buyurursa bu
meclisleri temadi ettirip bahsi bu esasa aid mesail-i mü­
teferrikaya intikal ettireceğiz. Muharebe meydanında
cihad uğrunda bir muharib kılıcını sallıyor. Onun vazifesi
odur. Ondan dolayı mu’ahaze olunmaz. Bizim işimiz de
cihad demektir. Biz niyetimizle me’cur olacağız.
Cenab-ı Hak ne buyuruyor? Habibim sen istediğini
mazhar-ı hidayet edemezsin. Sen yalnız tebliğe me’mur­
sun. Bizim gibi Allah’ın en hakīr bir kulu ümmet-i Mu­
hammed’in en aciz bir ferdi ne yapabilir? Bizim yapaca­
ğımız hak ve hakīkati söylemekten ibarettir. İnsan yapa­
bildiği kadar yapar. Üst tarafı Allah’a aiddir.
Ne demek? Herkes elinden geldiği kadar dinini mü­
dafaa ile mükelleftir. Bu dinde inhisar yoktur. Biz hepi­
miz kudretimize göre müdafaa-i dine mecburuz.
Sen kıyafetime bakma fes giyerim Tatar kalpağı gi­
yerim. Fakat hak ve hakīkati söylemeye çalışırım. Zeva­
hir insanı aldatır. Sen derviş-meşreb ol da ister fes ister
Tatar kalpağı giy. Bunu da söylemek zaiddir ya ne ise…
Ba‘zı kimseler mukaddesata tecavüz ediyorlar. İlha­
da kuvvet verecek asar okuyorlar. Bunlar gayet ustalıkla
yazılmış eserlerdir. Okuyanlar kendilerini kullanamazlar­
sa mütebassırane hareket etmezlerse haviye-i hüsrana
yuvarlanıp giderler. Bunlar “la-ilahiyye” ya‘ni münkir ve
mülhidlerdir. Hüsn-i niyyet olmaz ise hiçbir şey karşıları­
na geçemez. Bir kere insan bu cereyana kendini kaptırdı
mı Allah selamet vere. Gidebildiği kadar gider.
Küfür ve iman hususunda insanlar birkaç kısma ay­
rılabilir. Bunların bir kısmı küfrü iltizam eder. Bina-yı
mü mal bulmuş Mağribi gibi onu dimağının neresine ko­
yacağını bilemez. İşte bunların nasiye-i hüsranına şeka­
vet damgası vurulmuştur.
Diğer sınıf akīdesini teşviş eden fikirlerin tevarüdün­
den memnun olmaz belki mahzun olur. Fakat okuduğu
gördüğü işittiği şeylerin nefsi üzerinde icra-yı te’sir etme­
sine mani‘ olamaz. Çünkü bu te’sir gayr-ı iradidir. Bunun­
la beraber o fikirler onun ruhuna yabancı gelir. Ruhunda
bulunan bir kuvve-i dafi‘a ya‘ni kuvve-i dafi‘a-i saadet o
fikirleri kabul etmez def‘ etmek ister. Çünkü onlar kendi­
ni muztarib safvet-i kalbiyyesini ihlal eder. Böyle olan bir
adamda bir saadet mayası var demektir. Hüsn-i niyyeti el­
den bırakmayıp nefsiyle mücadele ederse ve ukde-i hatı­
rını izale edecek bir yar-ı cana mukarin olursa o maraz-ı
müz‘icden kurtulup kesb-i afiyyet ve saadet eder.
Bir de la-kaydlar güruhu vardır ki ne imana ehemmi­
yet verirler ne küfre.. Böyle olan adam hayatını ezvak-ı
nefsaniyyesinin istifasına hasreder. En berbadı budur.
Onun insaniyetle insaniyete has olan ulviyat ile asla
münasebeti yoktur. Karga gibi mezbele-i şehevatta dola­
şıp ne bulursa onunla gıdalanır. Bunların hayatına şu‘uri
demek bile muvafık değildir. Şeytan bunların burnuna
nefis ve heva halkasını takmıştır. Onları daima o gibi
yerlere götürür. Bunların ne akla ne hikmete ne ilme
ne fenne hulasa tatmin-i hevaya hizmet eden şeylerden
başka hiçbir şeye rağbetleri yoktur.
Ba‘zı kimseler de hasbe’l-isti‘dad akīdeyi ifsad ede­
bilecek ne kadar şeyler görseler okusalar yahud işitse­
ler asla müteessir olmazlar. Onların bina-yı imanında
cüz’i bir tebeddül ve tezelzül görülmez. İşte bunlar sa‘id-i
ezelidirler…
Ba‘dehu Mesnevi-i Şerif ’ten ba‘zı misal ve teşbihler
kelam eylediler ki:
haber verdikleri şeylerin hepsini değilse de mesela hiç
olmazsa bir kısmını o da olmazsa imkanını tasdik et. İşte
bu kadar...
Mükeyyifat kullanıyorsun. Dimağının harekatına
germi vermen bulunduğun alemi değiştirmen kazib
muvakkat bir şifa bulmak için bir kere de şu şarab-ı
lursun. Evet hiç şübhesiz bulursun hem hakīkī neşveyi
bulursun. O şarab-ı irfanın neşvesi mükeyyifatın neşvesi
gibi kazib geçici bir neşve değildir...
Alem-i maddiyyattaki Bolşeviklik cereyanı ma‘neviyat
ve ahlakıyat aleminde de görülmeye başladı. İşittiğimize
göre bolşevikler Petersburg’da Çar’ın sarayına girip kıy­
metdar eşyayı parça parça etmişler. Bu ahlak ve ma‘ne­
viyat bolşevikleri de saray-ı insaniyyetin kaffe-i muhte­
viyat-ı nefisesini altüst ediyorlar. Kazmalarla küreklerle
bundan mehasini yıkmak nasıl olur? Asırlardan beri sana
Yine tekrar edelim ki biz ma‘neviyat ve mukaddesatı
kelimat-ı adiyye menzilesine tenzil etmek istiyoruz. Bu
da idrakimizin mahdudiyetindendir. Bir insan Allah dedi
mi lafza-i celalenin mefhumunu anlayabilse ne müm­
kün onu inkar? Sen bu mefhum-i ulviyi mefhumat-ı sai­
reye kıyas ediyorsun. Eğer bu medlulün hakīkatini bilsen
bu bilgi bütün diğer bilgilerini mahveder.
Bilsen diyorum. Bu hitab size değildir. Bunun
muhatabları buraya gelmezler. Pehlivanlar dışarıdadır.
Biz onlarla güleşiyoruz.
Lafzatullahın medlul-i ulvisini bilsen iş başka türlü
olur. Yalnız aşkın ayın şın kafını bilen aşktan bi-ha­
berdir. Sen yalnız bu üç harfi bilirsin işte o kadar. İşte
Cenab-ı Hakk’a olan ma‘rifetin de bu kabildendir. O nu­
run tecellisine insan tahammül edemez. O bir güneştir ki
bir an içinde insanı yakar. Bereket versin aradaki siyah
cama beşeriyet-i kesifine kararmış ruhuna.
Bunlar arana haylulet etmiş de tahammül ediyorsun.
Eğer o cism-i kesif ara yerden çıksa tecliye edilmiş olsa
başka türlü olur. Tur-i Sina’da ne oldu? Hazret-i Musa
tecelliyat-ı İlahiyyeye dayanabildi mi? Biz kesafetimizden
dolayı Cenab-ı Hak’tan böyle küstahane bahsediyoruz.
Allah kalblerimizi mühürlemiş. Zat-ı uluhiyyeti hakkın­
daki ma‘rifetimiz -ta‘bir caiz ise- mekanikidir şu‘uri de­
ğildir. Eğer öyle olmasa bu mefhum-ı ulvi bizi satevat-ı
kudsiyyesiyle zebun eder senelerce düşündürür idi.
Tabi‘i herkes bu dereceye vasıl olamaz. Bunun da ehli
vardır. Ancak böyle düşünmeyenler bu dereceye vasıl
olmayanlar hiç olmazsa edebini muhafaza eder. Kendi
siyah ruhunu biraz tecliye etmeye çalışır...
Bu insan hakīkaten büyük bir alemdir. Bunda bir
musikī aleti gibi birçok nağamat bi’l-kuvve mevcuddur.
[90] Bu nağmelerin insanda her türlüsü vardır. Rah­
manisi hakkanisi şeytanisi nefsanisi hepsi onda mev­
cuddur. Yalnız haricden evtarını ihtizaza getirecek bir el
lazımdır. Sen zannetme ki kalbinde Allah’ı bilmek istida­
dı yoktur. Fakat bir takım zulmani halat o nur-ı mübinin
yeyi duysan bir daha kulağını oradan alamazsın. Ancak
biz süfliyat ile iştigal ettiğimiz dağdağa-i ma-siva içinde
yuvarlandığımız için o nağamatı işitemiyoruz.
Ruh bu nağmelerin istima‘ıyla alem-i balaya yükselir.
Acaba bu evtar nasıl ihtizaza gelir? Bunu ihtizaza getire­
cek bir mızrab lazım. İş onu bulmada.
Tavzih-i fikr için başka bir misal söyleyelim. Biz ede­
biyattan şiirden de bunu beklemiyor muyuz? Şiir nedir?
ruhun lisan-i infiali. Şair nedir? Şair alem içinde bir alem
cak. Mübdi‘ hassas bir kalb. Sen onun mübde‘atıyla
yükseliyorsun. Onun ruhunda husule getirdiği heyecan-ı
bedi‘i ile müteheyyic olursun. Eğer hasas bir ruha rakīk
bir zevke malik isen nefsini bu ihtiyacdan vareste göre­
mezsin. Şairin cümle-i mübde‘atından olan avalimde
seyredersin. Bu bildiğimiz edebiyattır. Bunun gibi bir de
edebiyat-ı ilahiyye var. Onun da şairleri mübelliğleri var.
Sen onlara hiç yanaşma. Tabi‘i ruhun o alemin halatın­
dan haberdar olamaz.
Memleketimizde erbab-ı kalem namına acib bir takım
adamlar görülüyor. Eser diye ortaya koydukları şeyler
ruhlarda hiç bir heyecan husule getirmiyor. Şiir dediğin
a‘mak-ı ruhtaki en rakīk evtarı ihtizaza getirecek ruhtaki
Hakīkaten bunlar hiç bir şeye hizmet etmiyor. Fikirler in­
hitatta ruhlar zulmette. Nur daima tesettürde. Böyle ne
olur? İyi şeyler okumalı.
Bir beyit beni müteessir eder. Mesela Fuzuli’nin bir
beytini okuyunca gaşy olurum. Bu bunu yaparsa bir
hakim-i Rabbaninin şiirindeki vecd benim ruhumda bir
tecelli göstermesin olur mu? O bir vadi bu da bir başka
vadi. Öteki ezvak-ı vicdaniyyeyi bu da cezebat-ı rah­
maniyyeyi husule getiriyor. İşte bunlar hep birer alemin
Öyle ise insanlıktan tecerrüd et sahra-i summa gibi
yerinde otur. Eğer ruhunda istidad-ı heyecan varsa biraz
da bu vadide yazılmış eserleri oku.
meli. Onların irtika ettikleri makamatın ezvakından ha­
berdar olmalı. Bak Cenab-ı Mevlana ne diyor:
“Enbiya-ı zi-şanın derunlarında öyle nağmeler var­
dır ki taliblere hayat-i bi-baha bahşeder. His kulağı bu
nağmeleri işitmez. Zira o kulak lağviyat ile meşhun ol­
duğundan na-pak denecek hale gelmiştir. Eğer ben bu
nağmelerden bir nebze bahsedecek olursam canlar la­
hitlerinden çıkar. Biliniz ki evliya zamanın İsrafil’i gibidir.
Ölmüşler onların sayesinde hayat-ı taze bulurlar. Hepini­
zin canları ten kabrinde ölü gibi yatmaktadır. O nağme­
leri işitince kefenine bürünmüş olduğu halde kabrinden
çıkar. Ba‘sü ba‘de’l-mevte mazhar olur.”
Bu mebahiste ahlak hakkında umumi ve hususi bazı
ma‘lumat vereceğiz. Ahlakın derece-i ehemmiyyetini
eden:
“Ben ancak meka­
rim-i ahlakī tamamlamak için ba‘s olundum” hadis-i şerifi
kafidir i‘tikadındayım. Hatemü’l-enbiya Efendimiz gaye-i
bi‘setim mekarim-i ahlakı itmamdır dedikten sonra artık
bu babda daha ziyade söz söylemek lazım değildir. Şu ka­
dar ki Hatem-i Risalet Efendimiz’in şu hadis-i şeriflerinin
eder maksadıyla birkaç söz söylemek istiyorum:
mak üzerine farzdır. Aynı zamanda insan birçok noksana
ma‘ruzdur. Yükselip ona galebe etmelidir. Halbuki insanın
mertebe-i kemale vasıl olması imkan müsaid olduğu kadar
fazilet kazanmasında ahlak ve tabiatini tehzib etmesinde­
dir. Noksanı ise rezail-i ef‘alden birini irtikab etmesindedir.
Fezail dediğimiz şey ise ruhun bir takım seciye ve
huylarıdır ki kendisiyle muttasıf olan iki şahıs arasında
bir aheng-i vifak husule gelmesine vesile olur. Rezaile ge­
lince: Onlarda nüfus-ı beşeriyyeye arız olan bir sürü key­
fiyyat-ı habisedir ki kendileriyle ittisaf eden eşhas arasın­
da tefrika ve münazaa husule getirmek şanındandır. Şu
halde insana en yüksek bir mertebe-i saadet en ulvi bir
gayet-i kemal te’min eden yahud en aşağı bir derekeye
sukūtuna vesile olan onun ahlakı ve tabiatıdır.
Şimdi bir hakīkat olmak üzere diyebiliriz ki: Mukteza-yı
hilkatleri bir arada yaşamak mecburiyetinde olan insanla­
rın fezail-i ahlakıyye ile muttasıf olmaları bi’l-cümle eva­
mir ve fezail-i ahlakıyyeye riayetkar bulunmaları elzemdir.
Başka suretle ne bir cem‘iyet teşkil edebilirler ne de bir
medeniyet te’sisine muktedir olabilirler. Çünkü ta‘rifinden
de anlaşıldığına göre hey’et-i ictima‘iyye arasında me­
dar-ı vahdet olacak ahad-ı cem‘iyyet miyanında metin
bir urve-i ittihad teşkil edecek yegane esas ancak “fezail-i
ahlakıyye”dir. Fezail-i ahlakıyye bir kavmin kaffe-i efradı­
na şamil olursa herbiri haddini bilerek hakkını tanıyarak
diğerinin hududuna hukūkuna asla tecavüz etmeyeceği
cem‘iyetteki mevkī‘i eşkali vezaifi muhtelif olmakla bera­
ber hepsi birden bir vücud-ı müşterekin bekasına te’yid-i
kuvasına hizmet eden a‘za mesabesindedir. Bir cem‘iyet­
teki [91] fezail-i ahlakıyye “her uzvu kendi vazife-i mah­
susasını ifa ederek başkasının vazifesine tecavüzden alıko­
yan kuvve-i hayatiyye” gibidir.
Şöyle de diyebiliriz: Cem‘iyet-i insaniyyeye nisbetle
fezail-i ahlakıyye kainata nisbetle cazibe-i umumiyye gi­
bidir. Kevakib ve seyyaratın arasındaki nizam nasıl cazi­
be-i umumiyye sayesinde payidar oluyorsa her kevkeb
her yıldız bu kuvvetin tevazünü sebebiyle kendi mer­
kezinde nasıl sabit kalıyorsa diğer kevkeble arasındaki
nisbeti nasıl muhafaza eyleyerek kainatın icad ve bekası
hakkındaki hikmet-i İlahi tamam oluncaya kadar herbi­
ri medar-ı mahsusunda muntazaman seyrediyorsa; bu
fezail vasıtasıyladır ki Cenab-ı Hak hey’et-i ictima‘iyyeyi
teşkil eden efraddan herbirinin mevcudiyet-i şahsiyyesini
bir zaman-ı mahduda mevcudiyet-i insaniyyeyi ise ilm-i
Demek ki insaniyet nam-ı umumisiyle ta‘rif eyledi­
ğimiz manzume ancak fazilet ve mekarim-i ahlakıyye ile
kaimdir. İşte bunun içindir ki hakimü’l-enbiya efendimiz
hazretleri “Gaye-i bi‘setim mekarim-i ahlakī itmamdır”
buyurmuşlardır. Bu mekarim ve fezail ile bunun zıddı
olan rezaili ve bunların nefisden keyfiyet-i sudurunu
bunların suduruna bais olan sevaik ve kuvayı bize bil­
direcek olan ise ancak ilm-i ahlaktır. Her ilmin şeref ve
ehemmiyeti şübhe yok onun mevzuuyla mütenasibtir.
Ahlak “hulk”un cem‘idir. Hulk huy ve tabiat demek­
tir. Seciye ve huy denilen şey insanda rüsuh bulmuş yer­
leşmiş bir melekedir ki o meleke sebebiyle fikir ve rü’yete
muhtac olmaksızın zihni yormaksızın nefisden ef‘al ko­
layca sudur eder.
Şimdi bunu biraz izah edelim: Keyfiyat-ı nefsaniy­
ye iki kısımdır: Birisi; seri‘u’z-zeval olup gayr-ı rasih ve
gayr-ı sabittir. Gelici ve geçicidir. Utanmaktan yüzü kızar­
mak korkudan benzi sararmak herhangi bir sebebten
gülmek gibi. İşte bunlar gibi seri‘u’z-zeval olan keyfiyat-ı
nefsaniyyeye “hal halet-i nefsaniyye” denir.
Sehavet şecaat iffet haya bu kabil keyfiyat-ı nefsaniy­
yedendir ki bunlara “meleke” ta‘bir olunur. Demek ki
nefisde yerleşmiş kökleşmiş olan şeylere “meleke” de­
niyor. İşte “hulk” da böyle bir keyfiyet-i nefsaniyye bir
melekedir. Her şahsın kendine has bir meleke-i rasiha-i
nefsaniyyesidir. Bu meleke sayesinde her şahıs kuvve-i
ti‘mal eder.* Şu halde nefiste rüsuh bulup meleke halini
sanın mahiyet-i ahlakıyyesini ta‘yin edemezler. Bu böyle
olduğu gibi teemmül ve tefekkür ile vücuda gelen ef‘al ve
hissiyatta da rüsuh ve meleke olamayacağından kuvve-i
müfekkire de bir şahsın ahlakından addolunmamış hul­
kun ta‘rifinde müfekkirenin dahl u te’siri olmadığı kabul
edilmiştir. Bunun içindir ki: Ahlak-ı fazıla ahlak-ı necibe
ahlak-ı metine ahlak-ı hasene ta‘birlerini kullandığımız
halde ahlak-ı münevvere ahlak-ı alime ahlak-ı hakime
ta‘birlerini kullanmıyoruz. Binaenaleyh ahlak ile zeka
yek-diğerinin lazım-ı gayr-ı mufarıkı değildir. Birinin bu­
lunmadığı yerde diğerinin bulunduğu çok def‘a vaki’dir.
Hulasa insanda rüsuh bulmuş yerleşmiş olan mele­
kelere “ahlak” denir.
Ahlak-ı fıtriyye ve tabi‘iyye:
Hilkat-i beşeriyyede fi’l-asl merkuz ve meknuz olan
hasletlere ahlak-ı fıtriyye ve tabi‘iyye namı veriliyor. Ku­
dema-yı ahlakiyyunun fikrine göre bu nevi’ ahlak terbi­
ye ile kabil-i ta’dil ve ıslah değildir.
Ahlak-ı müktesebe:
Tabiatta ülfet ile husule gelen muhitin te’siratıyla
sonradan kazanılan huylara melekelere ahlak-ı mükte­
sebe namı verilir. Ma‘amafih bundan ahlak-ı müktesebe
lak keyfiyat-ı nefsaniyyeden olan bir “meleke”dir. Adat
cismaniyyenin tekerrüründen hasıl olur. Binaenaleyh
hulk ile adat müteradif değildir. Kavaid-i ahlakıyye bü­
tün beni-beşere şamil olup milliyet kavmiyet mezheb
Bunun içindir ki milel ve akvamın birbirine uymayan
bir kavimce müstahsen olup da diğerine göre müstehcen
görünen ahval adat kabilindendir. Bunların ilm-i ahlaka
dahl ü te’siri yoktur.
Ahlak-ı hasene ahlak-ı seyyie:
Diğer i‘tibar ile ahlakı yine ikiye ayırabiliriz: Ahlak-ı­
hasene ahlak-ı seyyie. Tabayi‘ ve temayülat-ı makbu­
leye insanın maddi ve ma‘nevi meftur olduğu fezail ve
hasail-i ber-güzideye güzel huylara ahlak-ı hasene ah­
lak-ı hamide ahlak-ı fazıla ahlak-ı memduha mehasin-i
ahlak namı verilir.
Fena tabiatlara çirkin huylara kavanin-i ahla­
kıyyeye mugayir halata hulasa fena olan seciye ve huy­
lara ahlak-ı seyyie ahlak-ı redi’e ahlak-ı faziha ahlak-ı
faside ahlak-ı mezmume ahlak-ı makduha mesavi-i
ahlak namı verilir.
Herşeyden bahseden bir ilim olduğu gibi insanın se­
ciye ve huylarından bahseden bir ilim de vardır ki buna
Ma‘amafih ahlakıyyun ilm-i ahlakı muhtelif surette
ta‘rif etmişlerdir ki onlardan birkaçını ber-vech-i ati zik­
redeceğiz: “İlm-i ahlak insanı cihet-i kemalata saik olan
mebadi ve esasattan bahseden bir ilimdir.”
Şu ta‘riften anlaşılır ki: İnsan için bir gaye-i hilkat
bir gaye-i kemal var. O gayeye erişmek o kemali tahsil
etmek ilm-i ahlak ile olacak insana gaye-i hilkatini ta­
nımayı hasais-i mevhubesini hedef-i tekemmüle doğru
sevk etmeyi öğreten ilm-i ahlaktır.
Evet insanın kuva-yı mevhube ve hasais-i mevdu‘ası
hedef-i maksada vasıl olabilmesi kavaid-i ahlaka teba­
olur. Her insan kendi zatı için şu emr-i celili tahkīk edince
vazifesini hakkıyla ifa  etmiş sayılacağı cihetle şübhe yok
ki: Tabiat-ı beşeriyyenin kemal-i şevk ile arzu etmekte ol­
duğu o ulvi gayeye erişir. Demek ki ilm-i ahlak vezaif-i
beşeriyyeyi a‘mal-i insaniyyeyi ta‘yin ediyor. Bais-i saa­
det olan mekarim-i ahlak ile müstelzim-i şekavet olan
rezail-i ahlakı hakkıyla bildiriyor. Bu i‘tibar ile ilm-i ahla­
kı vazife ilmidir tahsil-i saadet fennidir meslek-i hakīkī-i
beşeriyi ta‘yin ve irae eden kavaid ve kavaninden bahis
bir ilm-i celildir diye de ta‘rif edebiliriz.
Bazıları da şu yolda ta‘rif ediyorlar: “Ahlak ef‘al ve
olan münasebetleri tedkīk eden bir ilimdir.”
“Hayat-ı insaniyenin intizam-ı ahvalini mucib saa­
det-i beşeriyyeyi müstelzim bulunan a‘mal ve ef‘alden
bahis bir ilimdir” “İnsanların üss-i hareketi olan hayr­
dan bu esasa göre uhdemize terettüb eden vezaiften
bahseden bir ilimdir.” şekillerinde ta‘rif edenler olduğu
gibi “Nefs-i natıkanın ilm-i hıfzu’s-sıhhasıdır” tarzında da
ta‘rif edilmiştir. Şu ta‘rifatın hepsi de bir i‘tibara göre dü­
şünülmüş olduğu cihetle doğrudur. İmam Gazali merhu­
mun İhya’ü’l-Ulum ’undaki ifadat-ı atiyyesi ilm-i ahlakın
nefs-i natıkanın ilm-i hıfzu’s-sıhhası olduğunu ne güzel
hayat-ı ebediyyeyi ifna eyleyen emraz-ı ruhaniyyeden­
dir. Bu cihetle ancak cesedin fevt olmasını muris olan
emraz-ı cismaniyye ile aralarında pek çok fark vardır. Şu
halde hayat-ı faniyyeyi izale eden emrazın indifa‘ı için
tedavi-i ebdanın zabt-ı kavanin ve kavaidine gösterilen
zı müdavatın kavaid ve kavaninini zabta ihtimam etmek
lazımdır. Bu nevi’ tıbbı tahsil eylemek her sahib-i akıla
umur-ı vacibedendir.”
riyye ile insanlardan sudur eden ef‘ali ve bu kuvvetlerle
ef‘al-i insaniyenin münasebatını tedkīk etmektir. Şöyle
de diyebiliriz: Adat ve muamelat-ı efradın hak ve vazife
nı tedkīk etmektir.
tekemmülat olması için iktiza eden kavaid ve kavanindir.
Kısa bir ta‘bir ile: Tahsil-i saadet-i beşeriyyedir.
Hakīkaten düşünülecek olursa fezail ile mütehalli
olmak nefsü’l-emrde tahsil-i saadetin aslıdır. Çünkü
adab-ı celile ve ezvak-ı selimenin tarikleri ile kendi ame­
li beynini tevfik ve bunları yek-diğerine tatbik eden bir
kimse için en büyük saadet hatta şuun-ı ameliyyenin
hepsinde ileri gitmek melekesi hasıl olmuş demektir. Zira
şuun-ı hayatiyyeyi esasat-ı ahlakıyyeden başka esaslar
üzerine bina edenler için vehle-i ulada her ne kadar bir
haz ve saadet hasıl olursa da hakīkatte onlar su üzerine
yazı yazmak kabilinden olacağı cihetle bu gibi kimselerin
hali gitgide fenalaşıp amelinde intizam kalmaz. Çekmiş
olduğu ta‘b ü meşakkat hüsran ile neticelenir.
Ahlak-ı nazari ahlak-ı ameli:
Ulum-ı saire gibi ilm-i ahlak da iki kısımdır. İlm-i ah­
lak-ı nazari ilm-i ahlak-ı ameli. İlm-i ahlak-ı nazari me­
badi-i ahlakıyyeyi ya‘ni ilm-i ahlakın esaslarını istinbat
mebde’-i sülukdeki kavaidi tahsil “kanun-ı ahlakı” ya­
hud “kavaid-i ahlakıyye” namı verilen mebadi-i sahihayı
menşe’ ve masdarlarını tahlil ve bunların suret-i sevk ve
Ahlak-ı ameliye gelince: Bu da ef‘alimizi tahdid edip
eşhas ve emkineye nazaran onların iyi ve fena sahih ve
fasid olanlarını bildirir. Ef‘al ve temayülat-ı ruhiye-i beşe­
riyyeden hangilerinin müstahsen hangilerinin müstehcen
olduğunu vezaif-i insaniyye ile onların suret-i ifasını gös­
terir. Ta‘bir-i diğer ile ilm-i ahlak-ı ameli nazari kıs­
mının netayici üzerine ameli sistemi te’sis eyler. Asıl mak­
sadımız ameli kısmından bahsetmek ise de muhtasaran
Bunun için de evvela ahlakın esaslarını tedkīk edeceğiz.
Aksekili
Ahmed Hamdi
Vahdaniyet-i İlahiyyeyi tasdik edenlerin hepsi yek-di­
ğeriyle kardeştirler. Iman onların arasında cihet-i cami‘a­
dır. Uhuvvetlerinin temel taşıdır. Tevhid-i Bari’yi kabul
eden adam Arab olsun Türk olsun Hindli olsun İranlı
olsun Afganlı olsun İngiliz olsun hasılı küre-i arzın han­
gi kıt‘asına ve hangi millete mensub olursa olsun madem
ki kalbinde nur-ı iman parlamış vahdet-i İlahiyyeyi tas­
dik etmiştir. Uhuvvet-i İslamiyye şerefiyle müşerreftir.
Sure-i Hucurat’ın cümle-i ayat-ı mübeccelesinden bir
ayet-i celile-i ma‘lumenin bir cüz’-i mübeccelini burada
ser-name ittihaz etmekten maksad ayet-i celilenin havi
olduğu cihet-i siyasiyyeyi beyandır.
Hakīkaten din-i celil-i Muhammedi’nin esasat-ı kavime
ve desatir-i celile-i müstakīmesinden hangi bir asl-ı celile
hangi bir hükm-i cemile nazar olunsa her nokta-i nazar­
dan irfan-ı beşere ulviyet ve kudsiyet bahşedecek hükm-i
aliyyeyi müştemildir. Heva-perestan-ı siyasetin ihtiyacat-ı
beşere nisbetle hadisat-ı yevmiyye üzerine müesses bir
mefkure ile vaz‘ ettiği düsturlar gibi değildir. Kur’an’ın
müştemil olduğu mübeccel ulvi her asra ve her unsu­
ra kabil-i tatbik ve her türlü ihtiyac ile kabil-i tevfik olan
hükm-i celilesi bin üç yüz bu kadar sene evvel bütün alem
zamaniyyenin bütün tenevvu‘atıyla bütün müşkilatıyla
hepsine karşı dahi hallal-ı müşkilat olacak esasları muh­
tevi ve her türlü siyasi ve ictima‘i emraz için ilac-ı şafidir.
Çünkü din-i celil-i Muhammedi ser-a-pa bir mec­
mu‘a-i hakaiktir. Hakīkat ise zemin ile zaman ile fersude
olmayıp her zaman hakīkattir her zaman ter ü tazedir.
Avrupa medeniyet-i hazırası gibi rekabet esası
üzerine bina edilmiş değildir. Cem‘iyat-ı beşeriyye ara­
sındaki siyasi ve ictima‘i mesail-i mühimmenin düstur-ı
halli “te‘avün” olduğu takdirde ihtiyacat-ı umumiyye
tekafül-i umumi tahtına girerek medeniyet makinesinin
deveran-ı umumisinde intizam-ı umumi meşhud olur.
Kavinin zaif ile zaifin kavi ile hukūk ve vezaifteki teazudu
efkar-ı umumiyye-i beşere ilham edeceği fezail insanların
yek-diğere karşı irtibat ve hürmetini te’sis ve muhafaza
ederek bu emr-i ma‘nevi cem‘iyet-i beşeriyye arasında
adeta zabıta vazifesini dahi ifa ve bu ma‘nevi hükumet
halkı anarşi ihtiraslarından vikaye eyler.
Rekabet esasına mebni olan ahval-i ictima‘iyye-i be­
şerde ise insanları hadd-i i‘tidalde tutmak için kuvve-i
maddiyyeye o kuvvetin vücud-ı daimisine ihtiyac-ı kat‘i
vardır. Kuvve-i maddiyyeye biraz za‘f arız olur olmaz in­
tizam-ı idare rahnedar olur. Ve cem‘iyet-i beşeriyye için­
de derhal fevza baş gösterir.
Te‘avün- Rekabet nazariyeleri üzerinde yürüttüğü­
müz fikir ve nazar bir hakīkat-ı mahzadır. Bunu en yakın
bir zamanın vekayi‘-i mühimmesiyle isbat edeceğiz.
Herkesin taht-ı i‘tirafındadır ki on dokuzuncu asr-ı mila­
dideki terakkiyat-ı fenniyye edvar-ı maziyye-i zamandan
bizce ma‘lum olan dört beş bin sene içinde görülmemiştir.
Hakīkaten yüz senelik terakkiyat muhayyeru’l-ukūldür.
Fakat şurasını unutmayalım ki bu terakkiyat ihtiyacat-ı
beşeriyyenin umrana aid aksamını teshil ve tezyin eden
fenn-i mekanik esaslarına aiddir. Yoksa efkar ve ahlak-ı
beşeri ıslah ve hukūk-ı umumiyye-i beşeri tanzim ve tehzib
eden esasat-ı aliyye-i ilmiyyede değildir. Ya‘ni Avrupa ve
Amerika’da cilveger-i alem-i şuhud olan bedayi‘-i fenniy­
yede rehber-i efkar rekabet olduğu gibi bu rekabet siya­
set-i umumiyyede dahi rehber-i harekat olmuştur. İşte bu
rekabetle deryalar gibi cuş eden mesai-i beşeriyye hayat-ı
umumiyye-i beşerde öyle bir sıklet-i izafiyye hasıl etmiştir
ki siyaset-i umumiyyenin te‘avün ve tekafül-i umumi mer­
kez-i ittihadına merbut olmamasından naşi muvazenet-i
umumiyyesini gaib ederek bütün mücehhezat-ı fenniyye
ve medeniyyesiyle tebah olmuştur.
Bugün beşeriyet hey’et-i umumiyyesiyle öyle mesaib-i
elime içinde puyandır ki dühat-ı siyasiyye te’sis-i muva­
zenet için bütün mevcudiyetleriyle uğraştıkları halde he­
nüz bir intizam-ı umumi gayr-ı meşhuddur.
Halbuki terakkiyat-ı fenniyyede ve beşerin ahval-i
umumiyye-i ictima‘iyyesinde kaid-i tevfik “te‘avün” olsa
yenin i‘malinden sarf-ı nazarla umranın saha-i vesi‘a-i
kemalinde beşeriyeti tes‘id edecek bin türlü bedayi‘-i
asar meydana getirirdi.
“Te‘avün” bugün saha-i arz üstünde alemdar-ı gali­
biyyet olan Avrupa medeniyetinin kavanin-i siyasiyye­
sinde vahid-i kıyasi-i adalet olsa idi bir Nemse veliahdi­
nin vefatı bütün beşeriyeti kan deryalarına atmaz ve iki
adil hakemin hükmüyle tesviye-i mesail eyler idi.
“Te‘avün” alemin siyaset-i umumiyyesinde rehber-i
harekat olsa idi dünyanın en büyük mesai fabrikalarını
sektedar etmekte bulunan “ta‘til-i eşgal” işkalatıyla beşe­
riyet zarara uğramaz ve akīb-i harbde alem bir de “harb-i
“Te‘avün” ekabir-i siyasiyyenin ser-name-i ictiha­
dı olsa idi “Lenin” gibi en yeni programlarla muvacehe-i
aleme çıkarak arzın bir kıt‘a-i kebiresinde nizam-ı alemi
herc ü merc ederek milyonlarla Rus ağniyasının haksız
yere kanlarını dökmez ve hiç bir sebeb-i meşru‘ olmadığı
halde mallarını nehb ü garet eylemezdi *
Darülfünun gençlerine:

----
DIN VE AHLAK
----

***
Muhterem gençler! Size hitab ve sizden istimdad edi­
yorum. Yakīnen bilirsiniz ki tarihin dönüm yerindeyiz.
Mazimiz kan ve fecaat atimiz..........
şairimiz:
Ati.... Bilemem ki o da mazi gibi muzlim
Ati.... Bilemem ki o da mazi gibi köhne
demişti. Hayır öyle denilemez. Kendini unutturan kahir
bir bed-binlik ona bu sözün ma‘na-yı dehşetini düşün­
dürmemiş. Karşımızda kemiyeten ne kadar az olursa ol­
sun seleflerinin müddet-i hayatınca göremeyeceği germ
ü serdi görmüş ve bir dakīka olsun ma‘nen bembeyaz
saçlı olan başını önüne eğerek bakdıkça vicdanları
umk-ı ateşinine çeken bu harabezar-ı ma‘nevi ve ahlakī
karşısında yana yana ağlamış bir gençlik milli felaket
dakīkalarında altın ve elmas vicdanının revnakıyla en
nankör gözleri kamaştırmış bir gençlik binlerce kardeş­
lerinin kan hakkını göz bebeğinde yaşatan bir gençlik
gördükçe böyle denilemez. Çok nikbin olmalıdır.
Siz muhterem gençler! Başınızın üzerinde velev naçiz
bir sakf-i irfan yükselten bu zavallı milletin hakkını şüb­
hesiz tanıyorsunuz. İlmin kahir ve beliğ hakk-ı intişarını
şübhesiz hissediyorsunuz ve yine şübhesiz biliyorsunuz
ki bunları unuttuğunuz dakīkada hakk-ı ilmin o ma‘nen
pek yüksek sakfı günahkar başınızı pek zalimane ezecek­
tir. Ve işte bu şu‘urlu iman ve vicdanınızın ulvi huzurun­
da ancak size hitab ve sizden istimdad ediyorum:
Hissediliyor ki bunun sebebi gayesizliktir. Gaye; milli
vicdandan doğar milli vicdanın teşekkülü için hars la­
zımdır. Harsın temel taşı “din” öz evladı “ahlak”dır. Gé­
nie du Christianisme ’in başındaki Montesquieu’nün şu
cümlesi ne kadar manidardır:
“Zahiren ancak hayat-ı uhreviyyenin malzeme-i saa­
detini hamil gibi görünen din dünyevi hayatta da bais-i
bahtiyaridir.”**
“Hars” ile “medeniyet”in birbirinden ayrıldığı zahi­
rendir. Harsın kuvveti meşrut olmasına nazaran kuvvetli
hars dimağda ihtimal mebadi-i akliyye kadrosuna kadar
gecinden geçer. “Hars” herşeyden evvel “din”dir. Adeta
miliyle “kanun”un istinadgahıdır. Memleketimize “Türk
harsı Avrupa medeniyeti” fikrini sokanlar bize ihanet
etmişlerdir.
Bu iki düsturun birbiriyle çarpışması; bizde “gaye”
fıkdanı gibi bir felaket-i ictima‘iyye husule getirmiştir.
milli vicdanda yaşayan hars enkazının kuvvetli aksü’l-a­
mellerini düşünemeyerek bu mücadelede Avrupa me­
deniyetine tarafdar olanlar düşünememişler ki Şark’ın
hususi sima-yı medeniyyeti ne kadar feyyazdır. Bu
medeniyeti asrileştirmek en doğru bir yolken bizi -her
adımda binlerce kurban verdirerek- ma‘bedsiz ma‘bud­
suz bir vadi-i tereddüde sürüklediler. İsmine “intikal dev­
ri” diyerek la-yetenahi fecialarını ma‘zur göstermek iste­
diler. Bin seneyi mütecaviz bir zamandan beri Türk’ün
ma‘nevi hayatına hakim ve bugün “hars” namına ye­
gane ma-meleki olan İslam Dini’ni istihfaf ettiler. Halka­
nın başı kopar kopmaz intikal devri denilen kan devrinin
umman-ı fecaatine düştük. Beşer ma‘budsuz olmaz. Sı­
kışırsa “putunu kendi yapar kendi tapar”. İşte biz öyle
bir ihtiyac devrindeyiz ki elimizde hiç bir hüccet-i diniyye
bulunmayıp da Bayezid Meydanı’na biri bir put rekz etse
ona tapınmamak için insan deli olmalıdır. Fakat bugün
elimizde en mütemeddin milletlerin hak-şinas güzideleri
tarafından ulviyeti teslim edilen bir dinimiz var. Bunun
fünun ve Medrese birleşmeli samimiyetle anlaşmalı.
Bugün elimizde harsımızın meyyal-i inkıraz birkaç yadi­
garı var. Bunlar da sukūt ederse bunların da sukūtuna
la-kayd kalacak meydan verecek kadar vicdansız isek
ahlafımızın bize yağdıracağını yakīnen bildiğimiz
tufan-ı la‘net karşısında bir saniye yaşamak haramdır
cinayettir. Bütün ahlakī terediyat ve sukūtumuzun sebe­
bi tekrar ediyorum halkanın başını koparmaklığımızdır.
“Bunların sebebi harbin istilzam ettiği ihtiyacdır” sözüne
ne derece i‘timad etmek lazımdır bilemem. Teselsül-i es­
babın guya bu noktasına kadar ta‘ammuk ediyoruz da
niçin daha ilerisine varamıyoruz.
umumi mücadele arzuları bunun elbette daha meş­
ru‘ bir suretle yapılabileceğini isbat eder. Bu mülevves
hod-endişliğin daha derin esbabını niye -idrak etmeye
değil- söylemeye dilimiz varmıyor?
Meş‘ur bir iman-ı dini ve faziletkarane ile insani
mefkurenin yüksek zevkine vasıl olabilmek işte hakīkī
medeniyet budur. Biz şarklılar bununla daha ziyade if­
tihara haklıyız. Muhterem gençler!
Biz öyle bir gençlik istiyoruz ki artık artık anlasın
din bahsinde harab olan zehir kan içen hem-cinsini
hem-dinini düşünerek hürmetle başını eğsin kanı baha­
sında fedakarlıkla elini uzatsın. Bir dakīka-i nisyan içinde
eline aldığı peymane-i ezvakı cehl yüzünden onu maş­
rabalarla tenekelerle içen zavallıları düşünerek kırsın.
Onlar ilmin techiz ettiği ulvi ve faziletkar bir nümune ol­
sun. Gayr-endişlik en büyük ve en meşru‘ hod-endişlik­
tir. Hakkın ilmin yarınki tarihin sizden beklediği budur.
Hak ilim tarih fedakarlık ister.
Bunu siz de biliyorsunuz ve tecrübe ediniz ki sizden
sadır olacak bir harekete bütün millet peyrevdir.
runda size hitab ve sizden istimdad ediyorum.
HAK Ī K Ī VATANPERVERLER KİMLERDİR?
Meb‘usan intihabatından fırsat bulan bazı kimselerin
bugünlerde yine suret-i haktan görünerek vatanın te‘ali
ve terakkīsi namına türlü türlü mütalaat beyan program
ve projeler tahayyül ve mevaid-i guna-gun dermiyanıy­
la muhibb-i millet ve vatan görünmeye başladılar. Bu
miyanda kendilerine efkar-ı umumiyyenin nazımı süsü
veren hem-fikirleri ise aynı efkarı yaldızlı cümlelerle
te’yid menafi‘-i hasiselerini zavallı milletin ruh-ı maka­
sıdı olan din perdesi altında setretmek suretleriyle ortalığı
karıştırıp durmaktan fariğ olmuyorlar.
Alaka-i diniyyelerinin pek za‘if olduğunu yakīnen bil­
diğimiz bu kimselerin kendilerine zahiren pek az müna­
sebeti olan bu din-i celili alet-i şer ittihaz etmeleri bu
suretle milletin gafletinden muhafazakar efkar ile mü­
tefekkir ekabir-i ümmetin ila nihaye devam edeceğine
kani‘ bulunduğumuz Kehf uykusunda bulunmalarından
makalecikle temenniyatımızı dinin muhafaza-i ahka­
mına me’mur bulunanlara tevcih etmeyerek on seneyi
mütecaviz bir zamandan beri çekilen la-yu‘ad mezahim
ve meşaktan mütenebbih ve fevka’l-had müteessir ol­
duklarını ümid etmekte olduğumuz muhibb-i din ekseri­
yet-i millete tevcih ediyoruz.
Bizde her işin bidayetinde salabet-i diniyye erbabın­
dan olduğunu i‘lan etmek ve bu suretle maksad husul
buldukdan sonra dinin muhafaza ve neşr-i ahkamını ih­
mal eylemek moda olmuştur. Bu ise her saat bize dinden
bahsedenlerin ehl-i din olmadıklarını ve neticesiz bazı
Her umuru ehline tevdi‘ etmek vacibattan iken bi­
zim mefkuremize muhalif olanlarla olmayanları tefrikte
bette akīm bırakır ve gaye-i mukaddesemiz böylece mü­
temadiyen bizden uzaklaştıkça ez-her-cihet tevfik-i umur
müteassir felaketimiz bi-payan olur.
Bazı ahvalin bidayetinde o ahvalin ta‘yin-i mahiyye­
ti hakkında bir milletin yek-nazarda tecrübe ve kifayet­
sizliği ve bu ahval-i ruhiyyesi dolayısıyla iğfale isti‘dad-ı
fevkaladesi bulunduğu kabul edilebilirse de o milletin
gafletine bir hudud ve payan olduğu teslim edilmelidir.
Bilakis bu cehalet ila nihaye temadi eder ise ma‘azallah
ati-i karibde şübhesiz inkıraz ve felaketimizi intac eder.
Bin türlü mesaibin olanca dehşetleriyle gözümüzün
önünde durduğu itiraz kabul etmeyen son demlerimizin
güzeran olduğu şu an-ı feci‘de bize her türlü hak ve hakī­
katten bahseden bu adamlarin ta‘yin-i mahiyyetleri her
mü’mine vacibdir. Her söz söyleyenin muğfil sözlerine
cay-i kabul gösterilmemeli herkesin siret ve hakīkatine
nüfuz-ı nazara bezl-i makderet edilmelidir.
Dinle alakadar olmadıkları veya alaka-i diniyyeleri
pek za‘if olduğu şübheli olan kimselerin mahza efkar-ı
ahaliyi tesmim etmek için yürüttükleri rida-i dinin deru­
nuna atf-ı nazar edilmelidir.
Sirkat işret zina ve gılzet-i kelam gibi evsaf-ı zemi­
meyi zahirde terk ve beni-nev‘ine lütuf ile muamele ve
ez-her-cihet bezl-i mu‘avenet etmekte olduğu görü­
lenlerin ahval-i zahiriyyelerine aldanıverilmemelidir. Bu
ahvalin suret ve cihet-i te’siri mutlak taharri edilmelidir.
Bir kimsenin ahlak-ı zemimeden ictinab ve ahlak-ı
hamide ile ittisaf etmesi din kanun ve beyne’l-ahali
rağ
mecbur olduğumuz kimselerde taharri edeceğimiz
nukat-ı nazar bu üç keyfiyete göre tevzin olunur. Herke­
sin hüsn-i hali iktisab ve su-i iştihardan ictinab etmesi bu
üç te’sirin haricinde kaldığı vaki‘ değildir.
Vatanın te‘ali ve milletin refahını ahkam-ı şer‘iyyenin
hüsn-i tatbik ve siyaset-i İslamiyye’nin ta‘kīb ve muhafa­
zasında arayanların bu gayenin vücud bulmasına vakf-ı
hayat edecek muhibb-i din ekabir-i ümmetin na-ehil­
lerden tefrik edilmesiyle mümkündür. Bunun ise zuhura
gelmesi her hüsn-i hali muhafazatullahtan tulu‘ eden ve
ruh-ı kavimden istifaze-i hakīkat edecek olan zevat-ı na­
direye tevdi‘-i umur edilmesiyle vücuda gelir.
Bu ehl-i kemal ise kendilerinde ne beyne’l-avam
mevkī‘inin tenezzül ve te‘alisine ve ne de Kanun-ı
Ceza’ya kat‘iyyen taalluku olmayan ve hassaten dini ve
kemal-i ihlas ile ifa ve ihtiyar ettiği görülen kimselerdir.
Bu zevat-ı aliyyenin bakīyye-i hali de diyanetinden neş’et
ve her hali diyanet cihetinin kuvvetine delalet eder ki işte
hakīkī vatanperverler böyle kemalat ehilleridir.
Amasra
* * *
BURSA SULTANISİ TALEBELERİ
EFENDİLERE
Darülhikmeti’l-İslamiyye’nin mesai-i mücahedekara­
nesine karşı teşekkürü havi açık mektubunuz sansür ta­
rafından çıkarılmıştır.
Adapazarı ve Bolu taraflarındaki
k a rilerimizin nazar-ı dikkatine
Sebilürreşad’a abone kayd etmek üzere Anadolu’ya
azimet eden ve bir müddet Adapazarı ve Bolu taraflarında
dolaşan Köy İmamı Mustafa Asım Efendi’nin bazı yolsuz
ahvalinden dolayı Sebilürreşad ile alakası kat‘ edilmiş­
tir. Binaenaleyh yedindeki vesaike i‘tibar olunmaması ve
kendisi nerede görülür ise lütfen bir kart ile idarehanemize
ma‘lumat verilmesi karilerimizden rica olunur.
resi hiç şübhesiz ancak bir mevcud-ı insani olabilir. Zira
fıtrat-ı beşer ancak haiz olduğu kuvayı inkişaf ve tekem­
müle mazhar etmek isti‘dadındadır. Fıtratında bulunma­
yan bir takım kuvayı ibda‘ edemeyeceği pek tabi‘idir.
telifeden her biri ortaya bir mefkure koymuştur: Mesela
Hıristiyanlığa nazaran Hazret-i Mesih insaniyetin en mü­
kemmel mefkuresidir. Ve Buda dinine göre insaniyetin
yegane mefkuresi Buda’dır.
Halbuki bir mefkurenin şerait-i zaruriyyesini tedkīk et­
tiğimiz takdirde onun bir mevcud-ı İlahi değil bir mev­
cud-ı insani olması iktiza ettiği çünkü insanların ancak
hem-cinsleriyle şehrah-ı tekamülde müsabaka edecekleri
derhal tavazzuh eder. Ba-husus Cenab-ı Hakk’ın yarattı­
ğı insanlara tahammül edemeyecekleri yapamayacakları
şeyleri teklif buyurması mutasavver değildir. Hak teala
mahlukatına böyle bir zulmü reva görmekten münezzehtir.
Madem ki insanlar ancak insaniyetlerinin derece-i müsaa­
desinde kuva-yı fıtriyyelerini aksa-yı kemale i‘la edebilir­
ler o halde bir mevcud-ı İlahiyi mefkure ittihaz edemezler.
Şimdi bir kere de her zaman ve zeminde insanlara reh­
ber olacak mefkurenin hutut-ı barizesini tedkīk edelim.
her safhasını yaşamış ve her hangi seviyede hayatın her
hangi şeraitine münkad olursa olsun bunların hepsi için
bir misal-i kemal bir nümune-i iktida olsun. Dünyanın
yalnız refah ve ni‘metinden hisse-yab olanlar sefalet ve
edemezler.
Bundan ma‘ada mefkure-i insaniyyet mutlaka bir
şahsiyet-i tarihiyye olmalıdır. Onun tarih-i hayatı baştan
başa müseccel olmalıdır ki ahlaka bir rehber-i hidayet
olabilsin.
Fakat bizim Peygamber-i zi-şanımız aleyhissalatü
vesselam efendimiz beyan ettiğimiz kaffe-i şeraiti haiz
bir nümune-i kemal bir mefkure-i insaniyyedir. Zat-ı
risalet-penahileri dünyada hiç bir ferdin şek ve şübhe
edemeyeceği bir şahsiyet-i tarihiyye ve din-i İslam da bir
din-i tarihidir. Peygamberimiz hayatın her safhasını yaşa­
mıştır. Pederinin vefatından iki ay sonra dünyaya yetim
ve fakīr doğmuş babasından mal-i dünya namına ancak
beş deveye varis olmuştur.
Dünyada saadet ve izzetin ancak ana baba kucağın­
da ancak onların iddihar ettikleri saman ile kabil-i husul
olduğunu zannedenler Resulullah’ın öksüzlük beşiğin­
den en yüksek meratib-i ikbal ve azamete nasıl ilerle­
diğini ve bu iki tarafın arasında uzanan yolu nasıl kat‘
ettiğini görsünler de zahib oldukları zannın butlanı­
na hükmetsinler. Resulullah Efendimiz dünyaya fakīr ve
yetim doğdukları gibi hayatlarının altıncı salini geçirme­
den validelerini de zayi‘ etmişlerdi. En küçük yaşların­
Başmuharrir
dan beri gerek kendi muhitlerinde gerek sair yerlerde
münteşir dalaletlerden fenalıklardan vikaye-i nefs ede­
rek avan-ı nübüvvetlerine kadar imtidad eden kırk sene­
lik hayatlarında bile mekruh bir seciye ile tanınmamış
muhitinin en merd en halim en emin ve en doğru  ada­
mı bilinmiş ve “Muhammedü’l-Emin” lakabıyla iştihar
etmişlerdi. Halbuki içinde yetiştikleri muhit-i cahiliyyet
Resulullah Efendimiz iffet ve namusun mücessem timsali
olarak yaşamışlardı. Zat-ı Pak-ı Seniyyelerini mukaddes
bir vazifeyi ifa için hazırlayan mukadderat onu her nakī­
sadan azade her münkerden tathir etmişti.
Aleyhissalatü Vesselam Efendimiz’in lisanı gayet
fasih idi. En bedi‘ hikmetleri en güzel sözlerle takrir bu­
yururlardı. Gerçi Zat-ı Risalet-penahileri ümmi idi. Hiç
bir alimin rahle-i tedrisine oturmamışlardı. Fakat siret-i
seniyyelerini ehadis-i şerifelerini tetebbu‘ edenler onun
Tevrat ve İncil’e ve kaffe-i kütüb-i münzeleye hükema­
nın akvaline akvam-ı maziyyenin tarihine durub-i
emsale siyaset-i akvama derin ve pek derin vukūfuna
onun şerayi‘i takrir adab-ı nefiseyi te’sis ve te’sil etmek
hususundaki iktidar-ı fevkaladesine tababette hesabda
feraizde ensabda ve sair ‘ulum ve maarifte sarf-ı hidayet
ve ta‘lim-i Rabbani ile ne kadar yüksek ve yetişilmez bir
gayet-i kusvada olduğunu -idrak-ı kasırın ihata edebile­
ceği derecede- takdir ederler.
Kainat efendimizin ahlak-ı seniyyeleri ise Kur’an-ı Keri­
mimizi temsil ederdi. Gazabı tahrik edecek ahvale karşı
vakar ve sebat insanı dilgir ve münfail edecek harekata
tahammül etmek kimseyi muahaze etmemek şahsı na­
mına hiç bir intikama tenezzül eylememek düşmanını
kahra kadir iken afv etmek muhitinden duçar olduğu
her ezaya her cefaya rağmen “Ya Rabbi! Bunlara hi­
dayet bahşeyle. Bunlar cahildir!” duasını tekrar etmek
gönül rızasıyla kendine en lazım şeyi başka bir muhtaca
bahşetmek yine gönül hoşluğuyla başkaları nezdinde
olan matlubundan sarf-ı nazar etmek uzak yakın fakīr
zengin herkese lütufta bulunmak herkesin imdadına ye­
tişmek sevmediği yahud terk olunması daha hayırlı olan
bir şeyin vukū’unda sima-yı seniyyelerinde tezahür eden
rikkat-i haya ile herkesi müteessir etmek herkesle hüsn-i
muaşeret herkese karşı ibzal-i şefkat ve merhamet her
ahde vefa daima mütevazı‘ daima adil daima emin ve
afif vakūr ve müteenni olmak ashabıyla müşavere et­
mek hak önünde kavi za‘if herkesi bir tanımak... bun­
ların hepsi Resulullah Efendimizin ef‘al-i seniyyeleriyle
zat-ı hümayunları namına tesbit ettikleri ahlak-ı hamide
ahlak-ı Kur’aniyyedir.
Aleyhissalatü Vesselam Efendimiz huzuz-ı dünyeviy­
yeden nasib-i meşru‘unu istifa etmekle beraber hiç bir
vakit dünyanın alayişini zevkini nefsine hükümran ettir­
memiş ve böylece dindar olmanın dünyadan sarf-ı nazar
değil dünyaya esir olmamak dünyayı irade-i insaniy­
yeye ram ederek nimetlerinden zinetlerinden istifade
etmek olduğunu öğretmişlerdir.
Peygamberimizin bütün güzariş-i hayatı günü günü­
ne kemal-i dikkat ve i‘tina ile tedvin olunmuş hatta en
hususi münasebatı ümmehat-ı mü’minin ile nasıl yaşa­
dığı zabt edilmiştir. Bütün hayatının hiç bir vak‘ası yoktur
ki Zat-ı Pak-i Seniyyelerinin o berrak o münevver seci­
ye-i nebeviyyelerini lekedar edebilsin.
Hepimiz de biliriz ki insanın refika-i hayatı en mah­
rem esrarına ıttıla‘ etmek mevkī‘inde olan yegane arka­
daşıdır.
Ümmehat-ı mü’minin ise irtihal-i peygamberiyi mü­
teakib hepsi de ona bir an evvel iltihak etmek hayat-ı
uhreviyyeyi de onunla birlikte yaşamak iştiyak-ı samimi­
sini mütehalikane izhar etmişlerdi. Bundan da anlaşılı­
yor ki Resulullah efendimiz kendisine temas edenlerin
hepsine de yeni bir ruh-ı asalet nefh etmiş ve bu ruhun
huzur-ı ‘ulviyyetinde bütün güçlükler erimiş gitmiştir.
Evet Resulullah Efendimiz insaniyetin en mükem­
mel mefkuresidir. Fakat biz müslümanlara ne yazık ki
ufk-ı hayatımızda daima parlayan bu şems-i tabanı gö­
remeyecek yahud hayal meyal seçecek kadar duçar-ı
ama olduk ve bu ama-yı basireti sanki telafi edebile­
cekmiş gibi başka başka fakat her halde ruhumuza ya­
bancı ruhumuzu aydınlatmak nerede onu bir kat daha
karartacak mefkureler peşinde koştuk. Koştuk didişdik
yaralandık ve nihayet bi-tab ü tüvan düştük. Fakat bizi
düşüren yıkan kasırgalar rulumuz kaplayan zulümatı da
bir parça dağıttı. Artık hakīkati görmeye duymaya baş­
ladık. Artık yolumuzun dünkü karanlığında muazzam bir
güneşin ilk ışıkları belirmekte! Öyle ışıklar ki şübhesiz
kalbimizden İslam’ın kalb-i pakinden doğuyor. Müslü­
manların ve Müslümanlığın kalbinden doğan bur nur
elbette nur-ı Muhammedidir. Emin olalım ki bu nur bizi
selamete özlediğimiz hayata isal edecektir.
Ömer Rıza
“Sulhün serian akdi şayan-ı arzudur. Hal-i hazır hal-i
harbden bile fenadır. Çünkü şerait-i siyasiyye iktisadiyye
ve maliyyemizi sektedar etmekle bile bu kadar uzun bir
ma‘neviyyesine su-i te’sir eder. Sefalet ve hastalık gibi
elim neticeleri de vardır. Bizim arzu ettiğimiz sulh şark­
ta sulh-ı daimiyi te’min edecek bir sulhtür ki bu Avrupa
devletlerinin de menfaatine muvafıktır. Şarkta sulhün
te’mini ise Türkiye’nin müstakil kalmasına vabestedir.
Şark’ı tanıyanların bu nokta-i nazarı kabul etmemelerine
limizin idamesi çare-i yeganedir.
Amerika A
‘yan’ında cereyan etmekde olan müzakerata
gelince diğer milletler Mister Wilson’un taahhüdlerinden
tamamıyla müstefid olurken bizim mahrum bırakılmamı­
zın ne kadar muhalif-i hakkaniyet olduğu aşikardır. Bütün
müttefik devletler Wilson Prensipleri’ni kabul etmişlerdir.
Hepsinin hiss-i hakkaniyyetine i‘timadımız vardır. Bu işin
letine de i‘timadımız vardır. Amerika milyonlarca Türk’ün
ve alem-i İslam’ın ümidlerini boşa çıkarmayacaktır.
Türkiye mesailini bi-tarafane bir surette tedkīk eden­
ler su-i idareye rağmen ahalimizin pek çok meziyetleri
olduğunu ve haricde zannedildiğinden çok fazla haiz-i
liyakat bulunduğunu teslim ederler. Pek çok Amerikalılar
vardır ki hakkımızda müftereyata inanmayarak bizim ne
kadar büyük müşkilat ile muhat olduğumuzu takdir et­
mektedirler. Bu Amerikalıların bize karşı gösterilen tarz-ı
hareketi takbih ettikleri şübhesizdir.
Sulh akdedilir edilmez mesail-i dahiliyyemizi tanzime
başlayacağız. İlk düşüncemiz an‘anat-ı diniyye ve milliy­
yemizin muhafazasıdır. Bundan sonra düvel-i muazzama­
nın mu‘avenetiyle memleketin esbab-ı terakkīsini te’mine
tarafdarım. İstikbalde yeni bir Türkiye teessüs edebilece­
ğine ve memleketin teceddüd ve felaha ve terakkiyat-ı
vardır. Ahalimiz müstaid ve namuskar adamlardır. Tah­
sil-i umumi esasını tatbik ve refah-ı maddi esbabını ihzar
edecek olursak seri‘ bir inkişafa mazhar olacaklardır. Bu
gayelerin husulü için bütün kudretimle çalışacağım. Tür­
kiye ıslahata mazhar olunca Şark’taki sulh ve terakkīye
mühim bir merkez teşkil edecektir. Bu zeminde çalışmak
hususundaki azmim na-kabil-i tezelzüldür.
Kadınlarımızın vaz‘iyetine gelince; esasat-ı diniyye­
mizin tamami-i tatbiki sayesinde hem kendilerine Ame­
rika’daki hemşireleri derecesinde hukūk te’min etmek
hem de şeref ve haysiyetlerini ve aile reisesi sıfatıyla
haiz bulundukları meziyetleri idameye muvaffak olmak
mümkündür. Bizim dinimiz terakkīye mani‘ değildir. Sa­
hib-i iman müslümanların asırlardan beri riayet ettiği işret
memnu‘iyyetinin Amerika’da tatbikinden dolayı büyük
bir memnuniyet duyduk. Eğer esasat-ı diniyyeye hakkıy­
la riayet olunursa hiçbir iş sekteye uğramaz. Bilakis feyz
ve terakkī daha esaslı bir surette te’min edilmiş olur.
Son bir söz olmak üzere bizi ziyaret eden ve söylendi­
ği gibi fena adamlar olmadığımızı anlayan Amerikalılara
teşekkür ve Amerika adalet ve hakkaniyeti hakkındaki
Geçende namzedlikleri icra buyurulmuş olan kerime-i
ye Sabiha Sultan hazretleriyle veliahd-ı saltanat devletlü
necabetlü Abdülmecid Efendi hazretlerinin mahdum-ı
necabet-mevsum-ı alileri devletlü necabetlü Ömer Faruk
Efendi hazretlerinin emr-i mesnun-i akdleri veladet-i ba­
hirü’s-saadet-i Hazret-i Risalet-penahi’ye müsadif leyle-i
mübarekenin envar-ı kudsiyyesinden füyuzat-ı ma‘ne­
viyye iktibas ümniyye-i diyanet-perverisiyle iş bu şehr-i
Rebi‘ulevvel’in birinci Cuma günü salat-ı asrı müteakib
Ruhaniyet-i Cenab-ı Peygamberiye tevessülen ve teyem­
münen Topkapı Saray-ı Hümayunu’nda Hırka-i Saadet
Daire-i fahiresinde Şeyhülislam Hayderizade İbrahim
Efendi hazretleri vesatetiyle ve Sultan hazretleri tarafın­
dan Ser-katib-i hazret-i şehriyari Ali Fuad Bey ve Şehzade
hazretleri tarafından da ser-karin-i hazret-i şehriyari Ömer
Yaver Paşa vekaletiyle icra kılınmış ve emr-i mesnun akdi
müte‘akib hücre-i fahirede muvaffakiyat-ı seniyye-i haz­
ret-i padişahi tazarruatına terdifen devlet ve milletin sela­
meti ve tarafeynin saadeti hakkında dua olunmuştur.
Bu akd-i müteyemmende veliahd-i saltanat devletlü
necabetlü Abdülmecid Efendi hazretleri bizzat hazır bu­
lunmuşlardır. Sultan hazretlerinin şahidleri Daru’s-saade
Ağası Cafer Ağa ile Hazine-i Hümayun Müdir-i Umumisi
Refik Bey olmuştur. Şehzade hazretlerinin şahidleri ise
damad-ı hazret-i padişahi Binbaşı İsmail Hakkı Bey ile
Ser-yaver-i hazret-i şehriyari Mir-alay Naci Bey idi.
Esna-yı akidde Mabeyn-i Hümayun erkanı kamilen
hazır bulunmuşlardır.
Akdin icrasını müteakib huzzara şerbetler ik­
ram edilmiş ve med‘uvvin akşam saat dörtte Topkapı
Sarayı’ndan müfarakat eylemişlerdir.
Akd-i vakı‘ın Sultan ve Şehzade hazeratı hakkında
müteyemmen ve mübarek olmasını temenni eyler ve
şevket-meab efendimiz hazretlerinin südde-i seniyyeleri­
ne ve veliahd hazretlerinin atebe-i necabet-penahilerine
arz-ı tebrikat ve ta‘zimat ederiz.
Kable’l-akd zat-ı hazret-i meşihat-penahi tarafından
manzum olarak irad buyurulan hutbe-i duaiyyedir:
Ey emr-i nikahı nasa meşru‘ kılan
Şiddetle sefahı redd u memnu‘ kılan
Lütf ü keremin bu işte mevcud eyle
Tir-i nazar-ı hasidi merdud eyle
Bu saltanatın zıllini memdud eyle
Şehzadeleri ferih u mes‘ud eyle
Ya Rabbi bu hazirunu şadan eyle
Bu akd ile pür-neş’e ve handan eyle
Bu emr-i celile meymenet sendendir
Sultan-ı Rusül aşkına ihsan eyle
Ya Rabbi yaşat bu hanedanı
Bahşet ona ömr-i cavidanı
Var et bu sülale-i vahidi
Söndürme bu şu’le-i ümidi
Bu nesl-i necibi kamran et
Akd-i müteyemmen münasebetiyle Şeyhülislam
Hayderizade İbrahim Efendi hazretlerinin inşad buyur­
dukları kaside-i garradır:
Bir gün ki huzur-ı padişahi
Olmuştu e‘azımın penahı
Yanında havassı bendeganın
Erkan-ı celili hanedanın
Aldırdı bu acizi huzura
Yüz sürdüm o asitan-ı nura
Şahane kabul ile beraber
Oldum şeref-i hitaba mazhar
Emretti o padişah-ı a‘zam
Hakan-ı muvakkar u muazzam
Ma‘lum ola cümle bendegana
A‘yana ricale hanedana
Gördüm veliahdimin dehasın
Asar-ı sadakat u vefasın
Ettim hidematına mukabil
Şehzadesin iltifata nail
Ettim o necib-i vayedarı
Damad-ı aziz-i şehriyarı
Olsun o kerimemin refiki
Bir hem-ser ü sadık u şefiki
Ferda şeb-i mağfiret-fezadır
Mevlud-i Resul-i Kibriya’dır.
Teşrif-i kudum-i Ahmedi’den
Feyz-i nazar-ı Muhammedi’den
Aksetti şeref bütün cihane
Fahr eyledi arz asmane
Nimet bilelim bu vakt-i sa‘di
Tes‘id edelim bununla akdi
Versin o da akde başka zinet
Kudsiyyet-i Hırka-i Saadet
Bitsin o mahalde emr-i mesnun
Ma‘nen olalım fahur u memnun
Bir de’b-i kadim-i Al-i Osman
Ber-muceb-i hükm-i emr u ferman
Ettim o mahalde akdi icra
Her noktada meymenet hüveyda
Alkışladı bunda padişahı
Kanun-ı kefaet-i İlahi
Verdi bu nikaha başka bir şan
Yükseldi makam-ı Al-i Osman
Mah eyledi burc-ı şemsi menzil
Şah-ı gülü bülbül etti mahfil
Ya Rab bu halife-i güzini
Bu hüsrev-i ma‘delet-karini
Bir padişah-ı cihan-sitan et
Faruk-ı muazzam-ı zaman et.
Tutsun bu cihanı sit-i adli
Daim ola adl ü hakka meyli
Ya Rabbi yaşat bu hanedanı
Bahşet ona ömr-i cavidanı
Var et bu sülale-i vahidi
Söndürme bu şu’le-i ümidi.
Bu nesl-i necibi kamran et
Hamem nazar etti şeş cihata
Kaydetti bu beyti hatırata
63
212
55
85
Cinni peri ademi duade
546
49
323
Birleşti bu iki şahzade
1332
Sene-i Hicriyye
Ş
–––––
1338
Bidayet-i mev‘izamızda bahsimizin ne gibi mesail
etrafında döneceğini arz etmiştim. Bugün de yine o daire
dahilinde idare-i kelam edeceğiz.
[101] Evet yine tekrar ediyorum ki inkara doğru pek
şeni‘ bir meyil var. Doğrusunu söylemek lazım ise bazı
kimseler dinden mütearri imandan müteberri. Neuzü­
billahi teala.
diyor. Fatiha-i kelam
Kalbi kararmış bir adam bundan ne anlar? Allah böyle
bir cevher-i şerifi bu kadar karanlık bir kalbe koyar mı?
Haşa. Allah onların kalbini hatm etmiş. Hepsinin kalbi
hasta. Bu ni’metin kadrini takdir için fıtrat-i selime kayma­
ğı bozulmamalı. Zulmet-i şekavet kalbe müstevli olmama­
lı. Aksi surette bir adam nasıl mü’min muvahhid olabilir?
Şimdi sen git de öyle bir adama karşı İslam’ın ulviyetin­
den izzet ve şerefinden bahset. Vallahi anlamaz. İmtila-yı
mi’deye duçar olmuş bir  adama et‘ime-i nefise veriniz yi­
yebilir mi? Yemek değil ondan istikrah eder. Kabahat ye­
mekde mi? Yoksa onun mizac-ı sakīminde mi? Ey münkir
sen de öyle ise nefsine rücu‘ et. Bakalım menşe’-i maraz
nedir? Onu tedkīk et. Ondan sonra tedavisine çalış!
Evet bunların yanında hakaik-ı diniyyeden bahso­
lunmaz. Onlarla münakaşa da edilmez. Hususi umumi.
Çünkü bunlar her şeyin cahilidir. Hem bir şey bilmiyor­
lar hem de bilmediklerini bilmiyorlar. Felsefeden bahse­
diyorlar. Halbuki ondan da bi-haber. Orada da racil hiç
bir mes’eleyi kema hiye hakkuha tedkīk etmemiş. Ta‘mik
yok. Gavr-ı mesaile infaz-ı nazardan fıtraten mahrum.
Onlara: Nesin? diye sorsan “materyalistim!” der!
serpilmiş. Bu zerrelerin aralarındaki cazibe ve dafi‘a-i
mütekabile ile imtizac neticesinde husule gelmiş. Teha­
vül tekamül-i madde ile bu alem-i şuhud vücud bulmuş.
Her şey min gayrı şu‘urin olmuş bitmiş...
Peki ama iş bununla biter mi? Eğer felsefe böyle bir eksir-i
a‘zam bir hap ise biz de bu haptan yutalım. Sen hapı yut­
muşsun. Fakat bu hap herkesin mizacına gelmez. Felsefe
hikmet bu mudur? Saha-i akıl ve ma‘rifette icale-i efkar
eden hükema yalnız bu meslek erbabından ibaret midir?
okuyayım? Bu felsefe gayet kolay. Endamıma muvafık
Tring’ten hazır palto gibi alır kendime mal ederim.
bir usulü bir tarikı var. Bir medhali bir mahreci var. Bir
kere felsefeyi tamamıyla tahkīk et. Neden bir feylesofun
eserine saplanıp kalıyorsun? O ma‘hud kitabın müellifi ile
aranızda bir karabet-i nesebiyye yok ya. Daha binlerce ki­
tap var. Niçin bunlardan bazılarını okumuyorsun? Bunları
da oku. Muhakeme et. Sonra bir meslek sahibi ol.
Hazır esvab gibi bila-tahkīk bir meslek-i felsefiyi kendine
mal edip türrehat ile ümmet-i Muhammedi ıdlal bir mes­
lek ise diyecek yok. Değil ise mücanebet lüzumu vazıh.
[102] - Ha ... o hiçbir şey değil. Ne görüyorsun
onda? Ben bir şey görmüyorum. Hatta a‘razın çoğu bile
benimle kaim.
size vasıl oluyor. Bu bir hadisedir. Mevcuddur. Hayır ben
diyorum ma‘dumdur. Bunun husulü için bir şart lazımdır:
Bir uzv-i sem‘ bir de ihtizaz-ı hava. Bu iki şart arasındaki
telazümden dolayı üçüncü bir hadise oluyor ki savt diyo­
ruz. Mevkī‘ini ta‘yin et! Mevki yoktur. Keyfiyet-i nefsaniy­
ye. Sadanın temeli bu kadar çürük mü? Öyle ya. Bu iki
şart mevcud olmazsa sada da yoktur. Hatta biri olmazsa
yine yoktur. Bunlar hadisat. İllet-i vücudu kendisinin de­
ğil. Aralarında iştirat var. Ziya da böyle. Bünye-i ayniyye
böyle. Şu hadisatın mübteni olduğu madde yok. Kuru laf
kabul olunmaz. Hepsi hadisat cümlesine girdi...
Deyince el elde baş başta kalırsın. Sened ittihaz etti­
ğin şeyi bize göstermelisin. Ne maddeden ne kuvvetten
haberin var. Geride onun nakīzı da var. İnşaallah sırası
gelince yegan yegan tedkīk edeceğiz. Henüz bahsimiz
oraya gelmedi. Bunu bir misal olmak üzere söylüyorum.
Daha ne kadar mesail var.
mütalaa kafi. Bu meslek üç kelimeden ibaret. Onları bel­
leyince feylesof olurum.
okumuyorsun? Descartes’ın usul hakkındaki Nutk ’u
bütün Avrupa darülfünunlarında okunuyor. İki yüz şu
kadar senelik bir kitaptır. İnsana düşünmenin yolunu
öğrettiği için büyük bir şöhret kazanmış. Allah’ı nefsi bu­
lacağım diye adamcağız bak nasıl çırpınıyor. Nefsinden
Allah’a irtika için iskele kurup duruyor. Koca bir kitap.
gayet mergūb bir eser. İnsan okur da taharri-i hakīkat
vadisinde ne yapılıyor onu öğrenir. Descartes ne yap­
mış? Descartes cebiri hendeseye tatbik etmiş. O koca
kafasıyla Allah’ı inkar edemiyor. Ya sen Darıca enginarı
kafanla nasıl inkar ediyorsun? Koca feylesof ma‘rifet-i
nefsden ma‘rifetullaha doğru gitmek istiyor. Güya ken­
disinde
sırrını tecelli ettirmek
sana! Bunlar kafa patlatmak ister. Çünkü bu eserleri kuru
okumak da para etmez. Asar-ı felsefiyye ceraid-i yevmiy­
ye gibi mütalaa olunmaz. Bunları tahlil etmeli mesailin
ruhuna nüfuz etmeli. Anladığını ben anlamalıyım.
Eylesen tutiye ta‘lim-i eda-yı kelimat
Sözü insan olur amma özü insan olmaz.
kabilinden olmamalı. Halbuki bazı kimsenin söylediğine
şu‘uru lahık değil. Söyler anladım sanır. Biliyorum zan­
neder. Halbuki bir şey bilmez. Sair fi’l-menam gibidir.
sa cehl ile hiç bir şey olmaz.
Ma‘amafih bu dalali nefsine münhasır kalsa insan o
kadar müteessir olmaz. Fakat herif müteaddi. Tecavüz
ediyor. İnsan işte buna yanar. Ona bu cür’eti veren ceha­
letidir. Ta‘mik ve tahkīk yok. Vallahi o gibi ciddi bir eseri
eline alıp okumamıştır. Kitapçı dükkanlarından gelişi gü­
zel aldığı birkaç şey okuduysa işte o kadar. Fakat ağzın­
daki lokma koskoca bir şey!
Kalb hakaik-ı imaniyyeyi cezzab olmak için onunla
bir alaka-i cami‘a olmalı. Mes’ele mıknatıs ile demire
benzer. Sen demir ol da bak nasıl mıknatısa müncezeb
olursun. Saman çöpünü mıknatıs çeker mi? Saman çöpü
olduktan sonra hiç bir şey hasıl olmaz.
re-i insaniyeti yıkmak mukaddesat-ı beşeriyyeyi hak ile
yeksan etmek istiyorsun. Sen cihan-ı insaniyetin adüvv-i
ekberisin. Feylesof dediğin insanları tarik-ı rüşd ü sedada
sevk eder. Senin fikrin kabul olunursa insaniyet yıkılır.
Senin kıyametin kopmuş. Herşeyin herc ü merc olmuş.
Sana kalsa hiçbir şey hayat bulamaz. Sen yine o beğen­
mediğin edyana dua et. Onun kurduğu saray-ı umman
ve medeniyette yaşıyorsun.
Faziletten bahsediyor. Halbuki hakīkaten dinsiz olsa
onu da inkar etmesi lazım gelir. Zavallı fena fi’l-ilhad de­
recesine vasıl olamamış.
Acaib! Vicdanı tedkīk edersen orada mağlubsun.
Sende bir fazilet görülüyor. İşte o irsidir. Fazileti de bildi­
ğin yok. İntisabın da yalan. Gel beraber oturalım. Müna­
kaşa edelim. Senin fazilet hususundaki bütün istinad­
gahların temelinden yıkılmazsa elini öpeceğim. Hem
yine senin taptığın kitaplarla. Karşıma geç de gör o batıl
fikirlerinin hepsi topu atar. Hepsi yalan.
re-i insaniyyetin mi’marı değil ırgadısın. Sen saray-ı
ademiyyete kaşane-i insaniyyete bir taş koymaya muk­
tedir değilsin. Sen yıkmaktan başka bir şey bilmiyorsun.
Bu ma‘bed-i muazzama bak. Bu nasıl vücud bulmuş.
Bunun bir mi‘marı vardır. Hatta son inşasına iki mi‘marı
var idi. Biri Sultanhisarlı diğeri de İzmir’in Melt şehr-i
kadiminden idi. O mimar bu ma‘bedi inşa edebilmek
tır. Bu eser-i muazzam öyle kolay mı olmuştur sanırsın.
Bunun mimarı müsellesat bilirmiş herşeyi bilirmiş hen­
dese bilirmiş makine bilirmiş. Hasılı bunu yapabilmek
ların hiçbirisine lüzum yok. Eminönü’nden on tane yı­
kıcı getirirsin. An-ı vahidde şu kubbeyi başımıza geçirir.
kat yapmak için na-mütenahi ma‘rifet ister na-mütenahi
‘ulum ister. Efendi efendi bu mebna-yı muazzamın her
zaviyesi bir sütunun her sütun da bir kaide-i riyaziyyenin
üstünde duruyor. Bunlar ilimle kafa patlatmakla olur.
Bunlar ilme tevakkuf eder. Ama yıkmak için hiç birisi
lazım değil bir kazma kafi. O da böyle eline bir kazma
almış bütün mukaddesata yürüyor. Önüne geleni yıkıp
gidiyor. Ahlak diyor yıkıyor. İnsaniyet diyor yıkıyor. İs­
lamiyet diyor yıkıyor. Ne mahiyetine vakıf ne suret-i te­
essüsünden haberdar. Ne fıkdanındaki zararı müdrik ne
de vücudundaki faideyi! Böyle sersem böyle bir cahil..
Onun için çok ilme çok ma‘rifete ihtiyac yok. Irgadbaşı­
ya bir kazma kafi oluduğu gibi böyle bir ademe de “Allah
yoktur alem kadimdir her şey zerrelerin cüz’-i ferdlerin
ma‘muresini yıkmak için başka şey lazım değildir.
Allah cümlemizi bu gibi su-i karinlere
mukarenetten masun ve mahfuz buyursun amin.
* * *
Bu mebahiste ahlak-ı İslamiyye’nin en metin esaslar
üzerine müstenid bulunduğunu göstermek istiyoruz. Bu­
nun için evvela ahlakın istinad etmesi lazım gelen mebadi
hakkında felasife-i kadime ve cedide tarafından bugüne
kadar serd edilen nazariyeleri bilhassa en salim bir
meslek-i felsefi olan ve vazife kanun ahlakı mebde’ini akıl
üzerine te’sis ile “hak hayr hüsn gibi” mebadi-i aliyyeyi
gaye-i kemal edinen nazariyat-ı felsefiyyenin ahlak için
keşfeylediği mebadiyi de tedkīk etmek isteriz.
hilkat ve emziceleri ne derece mütebayin olursa olsun yine
bu ihtilaf ve tebayün ile beraber nüfus-ı beşeriyyede bir ta­
kım umumi –yani hepsinin müşterek bulunduğu- mebadi
usul ve kuvvetler vardır ki onlar ahlak-ı insaniyenin esası
nüfus-ı beşeriyyenin masdar-ı kemalatıdır. Bu mebadi ve
esaslar her insanda mevcud ve na-kabil-i tegayyür oldu­
ğu cihetle ahlak-ı beşerinin bu esaslara ibtina etmesi la­
zımdır. Diğer esaslara ibtina eden ahlak sabit ve umumi
olmak mahiyetini haiz değildir. Binaenaleyh bu esasların
neden ibaret olduğunu tedkīk ederek bu meslekle ahlakın
esaslarını “vahy”e istinad ettiren meslek-i İslami beyninde
münaferet olup olmadığını tedkīk etmemiz icab eder.
Nazariyat-ı aliyye-i felsefiyyeye göre kavanin-i ahla­
kıyyenin mebnası olan mebadi şunlardır:
1- Kuva ve hasais-i nüfus-ı beşeriyye;
2- Bütün insanlara şamil olan “hayr ve vazife” fikri;
3- Mes’uliyet-i ahlakıyye
eylediği esaslar bunlardır. Şimdi bunları birer birer izah
edelim:
1- Kuva ve hasais-i beşeriyye ve bunlara riayet:
Bu hasais ve kuvada herkes müşterek ve fıtraten
müsavi olmakla beraber görüyoruz ki: İnsanın kuvasını
de etmesi hasebiyle kabil-i tegayyürdür. Bazen neşv ü
nema ile pek ziyade kesb-i ‘ulviyyet ediyor. Bazen de
noksana ma‘ruz oluyor. Anlaşılıyor ki: Ta‘lim ve terbiye­
nin bu hasais ve kuva üzerinde pek ziyade te’siri vardır.
Bunların sıfat-ı asliyyesi muhafaza ve tenmiye edilerek
hüsn-i isti‘mal edilecek olursa mücadele-i hayatta ihraz-ı
saadet mümkün olur. Aksi takdirde ise hüsran ve zillete
mahkumiyet muhakkaktır. Binaenaleyh ilm-i ahlakın bi­
rinci esası olan bu hasais ve kuvaya her insanın; gaye-i
hilkatini tanımak hedef-i tekemmüle vasıl olmak için;
riayet ve ta‘lim ve tehzib ile bu kuvanın neşv ü nema­
sını te’min etmesi lazımdır. Çünkü insanda mevdu‘ olan
bu kuvvet sıfat-ı fıtriyyesini ne derece muhafaza ederse
onun ahlakı da o nisbette salim ve sabit olacaktır.
Hayr veya vazife fikri:
Felsefenin ahlak için vaz‘ u ta‘yin eylediği ikinci meb­
de’ hayr veya vazife tasavvurudur. Hayr fikri tab‘-ı be­
şerde meknuz ve bütün insanlara şamil bir haldir. Çünkü
mahsus ve bizi hayr fikrine delalet eden bir kuvve-i külliy­
yede müşterektirler. Hiç bir şahıs yoktur ki; akıl ve zekası
neşv ü nemaya başlasın da basiret-i insaniyyeye has olan
bir temyiz ile hayr u şer sahih ve fasid hüsn ü kubh bey­
nindeki farkı idrak etmiş olmasın! Binaenaleyh hayr fikri
de ilm-i ahlakın esaslarından birini teşkil ediyor. Hayr fıkri
rek oldukları cihetle birbirine tamamıyla merbutturlar.
Hayr fikrinin umumiyeti ve hayr hakkındaki
muhtelif tarz-ı telakk ī nin esbabı:
Hayr fikri beşeriyette umumi ve muttariddir. Bu fikir
bi’z-zarure beşeriyete lazım ve nüfus-ı beşeriyyeden in­
fikaki vicdan-ı beşeride bu fikri i’tirafın adem-i vukū‘u
mümkün değildir. Çünkü yukarıda işaret olunduğu üze­
re: “Hayr ü şer hüsn ü kubh hak ve batıl” fikirleri birer
hakīkat-i sabite ve mütearifedirler. Bunların vücud-ı nef­
sü’l-emrisi muhakkaktır. Zira bu mebadi aklen sabitdir.
Şu kadar ki bu fikir fi‘ilin vasfı olması saha-i fi‘iliyyata
tatbiki i‘tibarıyla kabil-i tegayyürdür. Zaman ve meka­
nın adatın ihtilafıyla bu fikrin tatbikinde de tegayyür
ve tebeddül görülebilir. Fi‘il-i vahidin her zamanda her
mekanda hüsn yahud kabih olması zaruri değildir. Bun­
dan dolayı hayr mebdeinin akli veya muttarid olmaması
lazım gelmez. Çünkü bir kavmin hayr u şer hakkında ver­
miş oldukları hüküm vasat tabakada -ki ekseriyet bun­
lar olmak lazımdır- bulunanların me’luf oldukları adete
göredir. Eğer me’luf oldukları adetin esası sahih ve güzel
olup neticede fi‘illeri salih ahlakları müstakīm olur. De­
ğilse halleri o nisbette fena olup hayr u şer hakkındaki
hükümleri de ona göre olur. Burada ta‘lim ve terbiyenin
de pek ziyade te’siri olacağı derkardır.
Binaenaleyh hayr u şer hakkındaki ihtilaf-ı efkar
“hayr”ın tab‘-ı beşerde umumi ve muttarid olarak mek­
nuz bir fikir olmadığını değil belki bu esasın ta‘lim ve
terbiye ile tekemmül ettiğini muhitin te’siriyle de sıfat-ı
asliyyesini gaib etmek isti‘dadında olduğunu gösterir.
Hayr hakkındaki tarz-ı telakk ī nin muhte­
lif olmasından istihsal edilecek netice:
Evet ilm-i ahlak ulemasının dedikleri gibi hayr ve
vazife mebde-i tabiat-i beşeriyyede meknuzdur. Her in­
san fıtrat-ı insaniyyesi icabı olarak iyiye meyyal kötüden
müteneffirdir. Fakat saha-i fi‘iliyyata çıktığı gibi görülü­
yor ki bazen efkarda ihtilaf hasıl oluyor. Benim iyi dedi­
ğim sizce fena sizin fena gördüğünüz benim nazarımda
vermek için mebde’-i akıl her zaman bir mi‘yar-ı sahih
olamıyor. Şu halde sırf akla müstenid olup da esasları
ma-fevka’l-akıl ma fevka’t-tabi‘a bir kuvvetle müeyyed
olmayan bir ahlakın muttarid ve sabit olamayacağı şüb­
hesizdir. Böyle olan kavaid-i ahlakıyyenin herkes naza­
rında şayan-ı kabul görülemeyeceği vareste-i izahtır.
merkuz bir mebde’-i akli olmalarını teslim etmekle be­
raber bunların menşe’ ve kuvve-i müeyyidesi “vahiy ve
nübüvvet” olduğuna kail olmamızın sebebi budur. Bun­
lar her ne kadar birer mebde’-i akli iseler de ukūl-i beşer
fasl için insanlar irşad-ı Bari’ye muhtacdır. Akl-ı beşeri­
nin kestiremediği mesail-i gamizada bizi irşad edecek ye­
gane vasıta vahiydir. Şu halde ahlakın esaslarından olan
hayr fikri biz müslümanlarca daha kuvvetli bir surette
takrir ve tesbit edilmiş oluyor.
Hayr:
Mesalik-i ahlakıyye:
Hayr hakkında verilecek izahat mesalik-i ahlakıyye
hakkında da bize bir fikir verebilir. Çünkü hayr hakkın­
daki muhtelif tarz-ı telakkī aynı zamanda muhtelif mesa­
lek-i ahlakıyye irae etmektedir. Ma‘amafih birer meslek-i
mahsus şeklini almış olan bu ihtilafı daha ziyade tedkīk
etmek ve hükmümüzü ona göre ve daha büyük bir it­
mi’nan ile vermek -mes’elenin iyice tenevvür etmesi
noktasından- muvafık olur fikrindeyim.
Bi’l-cümle mesalik-i ahlakıyyeyi üç kısımda hulasa
edebiliriz: Ahlak-ı lezzet ahlak-ı menfaat ahlak-ı vazife.
Şimdi üç kısımda hulasa ettiğimiz şu mesalik-i muhtelife
hakkında biraz izahat vermek icab edecektir.
Haz ve lezzet mesleği:
Bu mesleğe salik bulunan zümre-i ahlakıyyuna göre
ahlakın esası kanun-ı ahlakīnin müstenidün-ileyhi olan
mebde’ haz ve lezzetdir.
Ahlakın esasını haz ve lezzette bulunan zümre-i felasife
ve ahlakıyyuna göre gaye-i hayat saadet-i hissiyye ya‘ni
zevktir. Havassımızı okşayan bize haz ve lezzet veren her­
şey hayr bilakis bize elem ve zahmet veren yahud elem
ve zahmete illet ve sebeb olan ne kadar şey varsa onlar
da şerdir. Bir lezzet hasıl eden herbir fi‘il neticesi ne olursa
olsun hayırlıdır. Nail-i saadet olabilmek için zevk tevlid
eden hususatı taleb elem tevlid edenleri reddetmek icab
eder. Binaenaleyh ahlakın esası lezzet-i hazıradır.
Bu mesleğin hataları:
Böyle bir mesleğe ahlakī bir meslek ve bu mesleğe
salik bulunanlara da zümre-i ahlakiyyun ıtlakı caiz olma­
sa gerektir. Çünkü bir ahlak-ı lezzet vardır demek pek de
doğru değildir.
Ahlak-ı lezzet ta‘rifi muktezasınca ahlakın fıkdanı
demektir. Evvelen: İnsanlar için ahlak gaye-i hayat lez­
zetten ibaret olunca insanların behaimden ne farkı kalır?
Lezzet gaye-i hayat olunca her insan ezvak-ı behimiyyesi
peşinde  dolaşmayı huzuzat-ı nefsaniyyesini te’min et­
meyi bi’t-tab‘ gaye-i ahlak tanıması lazımdır.
Saniyen: Hal-i hazırda lezzet ve zevk veren herşey
mutlaka hayr olamaz. Bazı lezaiz ve huzuzat vardır ki on­
lar insana hüzn intac ederler. Halbuki bu mesleğe göre
hüzn şerdir. Zevkimizi okşayan kendisine lezzet veren
şeyi nerede bulur ve ne suretle ele geçirirse hemen ala­
cağı cihetle bu intihabda esas ittihaz olunacak muttarid
bir kaide yoktur. Lezzet ve zevk muttarid ve sabit bir kai­
de tahtında olmayacağından herkesin düşüncesine göre
tahavvül eder.
Salisen: Bütün ahlakın inkarı demek olan bu meslek-i
ahlak hayatı tezlil ve hayattan nefret etmek gibi gayr-ı
kabil-i ictinab bazı netayici müeddidir. Çünkü bedbinlik
yeis intihar bu mesleğin netaic-i tabi‘iyyesinden ma‘dud­
durlar. Bunun içindir ki vaktiyle bu mesleğin tarafdarla­
rından biri olan Ejezyas intiharı o kadar belağatle medh
etmiş ki bundan dolayı “hatib-i mevt” ünvanını almış.
Rabian: Lezzet denilen şey müteharrik ve seyyal bir
şey olduğundan bir kaide-i hayat teşkil edemez. Çün­
kü bizzat lezzette ezvakı takdir edebilmek için emin bir
kaide yoktur. Bunun içindir ki  Aristip sirkatin mukad­
desata adem-i hürmetin hatta zinanın bazı ahvalde
mübah olduğunu istintac eylemişti. Hulasa bu meslek
behimi şehevani bir meslektir.
pek çok i’tirazı calib olduğundan bu mesleğin ta­
rafdarlarından bazı feylesoflar hayatın hedefi taharri-i
lezzet olduğu esasını kabul etmekle beraber bunun için
bir kaide-i intihab vaz‘ etmek ve lezaiz miyanında bir
mebde’-i intihab te’sis eylemek lüzumunu hissetmişlerdir.
Fakat ne olursa olsun madem ki bunlar da esas ola­
rak diğer hayvanat gibi insanın doğar doğmaz şehveti
sevdiğini ve bunu “hayr-ı a‘la” gibi aradığını kabul edi­
yor ve bu şey “ateşin har ve karın beyaz ve balın tatlı
olduğu gibi hissolunur. Fakat isbat olunmaz” diyorlar şu
halde bu mezheb de Aristip’in mezhebi gibi ayn-ı netayi­
ce müncer olacağında şübhe yoktur.
Zaten bu intihabda esas ittihaz edilecek olan kaide
nedir?
Hulasa: Ahlak-ı lezzet bir ahlak-ı menfaat veya daha
doğrusu bir ahlak-ı hodgamidir. Bu mesleğe göre bütün
fezail hodgami-i mutlaka hubb-i nefse müncer olduğu
cihetle insanı her türlü haksızlığa hatta cinayete sevk
edebilir. Böyle bir mezhebi kabul etmek ahlakı indi te­
lakkiyata baziçe kılmak ve fazilet-i hakīkīyyeyi ortadan
kaldırmaktır. Binaenaleyh lezzet ne şekilde tasavvur edi­
lirse edilsin ahlakın esası olamaz. Hayr haz ile müteradif
addedilemez.
Ahlak-ı menfaat:
Hume Bentham Stuart Mill gibi bazı felasife-i mü­
teahhirin de; yek-diğerinden cüz’i bir fark ile ahlakın
esası menfaat olduğuna zahib olmuşlardır. Fi’l-hakīka bu
meslek de ahlak-ı lezzet demek ise de bunda asıl olan
menfaatin taharrisidir. Menfaat ise insanı bir fenalıktan
muhafaza etmek veya insana bir iyilik yapabilmek için
bir şeyin haiz olduğu hassadır.
Tenk ī d:
Nef‘iye mesleğinin de haz mesleğinden fazla bir kıy­
meti yoktur. Menfaat ale’l-ıtlak ahlak için esas olamaz.
Menfaatin hayr olabilmesi için aynı zamanda hak olma­
sı da şarttır. Herhangi bir suretle mal kazanmak nafi’dir.
Fakat suret-i meşru‘ada olmadıkça hayr değil belki şer­
dir. Meşru‘ olabilmek için yalnız şahsımıza nafi‘ olması
kafi değildir de! Menfaatle hayrı müteradif görmek hayr
hiç bir suretle şayan-ı kabul değildir. Binaenaleyh men­
faat ile hayr yek-diğerine muarız geldiği vardır...
Salisen: Gerek Bentham’ın gerek Stuart Mill’in
mesleklerine tevfikan menfaat-i hususiyyeden menfaat-i
umumiyyeye geçmek kolay birşey olamaz. Bu meslek
hangi kanun veya mebde’ namına olarak benim be­
dihi ve sarih olan menfaatimi birçoklarının menafiine
feda ettirecek? Bu iki menfaat arasında çok kere tena­
zu‘ ve hatta tezad vardır. Acaba harbde nevbet mevkī‘i­
ni muhafaza için vatan muzafferiyeti için vefat eden bir
nefer menfaat-i hususiyyesinin menfaat-i umumiyye ile
müttehid olduğunu bila-itiraz kabul edebilir mi? Burada
feda-yı nefsi icab ettiren fedakarlıkta bir arzu-yı menfaat
bir hubb-i nefs bulmak kabil midir? Gemisindeki yolcu­
ları kurtarmak için feda-yı nefs eden bir kaptan şahsı na­
mına ne gibi bir menfaat mülahaza edebilir?
Vakı‘a menfaat-i hususiyye ile menfaat-i umumiy­
ye arasında ekseriya bir tevazün veya bir ahenk vardır.
Fakat bu ahenk göze çarpacak derecede tehalüfat ile
mesturdur. O halde bir adamı sarih ve bedihi olan kendi
menfaatini feda ettirmeye mecbur edecek menfaatten
daha ali bir kanun bir mebde’ lazım değil mi?
Nef‘iyenin diğer bir şekli
Tekamüliye mesleği:
Nef‘iye mesleğinin bu kadar mütehavvil bu derece
mütebeddil olduğunu gören Spencer bu mesleğe daha
‘ali daha yeni bir şekil vermek istemiştir. Spencer’e göre
menfaat ve a‘zami saadet mebdei pek ziyade mütehavvil
olduğundan ahlak için kafi değildir. Binaenaleyh bu fikir­
lerin yerine ahlakta gaye fikri adetin bir gayeye tatbiki
mebdei ikame edilmelidir.
Fakat netice-i tahlilde bu fikrin de doğru olmadığı
tezahür etmektedir. Bu fikir ruh-ı insaniyyete insaniyetin
te‘alim-i aliyyesine o kadar uygun değildir. Acaba Spen­
cer’in menfaat yerine ikame etmek istediği “gaye” nedir?
Bu gaye bizim failiyetimizin tekamül-i umumiye ta‘bir-i
diğerle adat ve i‘tiyadatımızın tekamül-i umuminin
la-yenkatı‘ icad ve tecdid eylediği şerait-i mevcudiyyete
bi’l-ihtiyar bir intibak-ı ma‘kūlu değil midir?
Haydi biz de Spencer ile birlikte bir gayeye müte­
veccih olmak ahlak demektir diyelim. Fakat bensiz ola­
rak ve bana rağmen vukū‘a gelen bir tekamül nasıl olur
da benim için bir mükellefiyet tevlid eder ve bir mani‘a
teşkil etmez? Tekamüle iştirakin hayr ve benim için bir
vazife olması benim iştirak ettiğim tekamülün benim le­
himde olmasıyla meşruttur. Istıfa-yı tabi‘i hayatta mağ­
lub olanlardan veya feda edilenlerden biri ben olmamı
fi‘il edebilirim? Benim mağlubiyetim ile neticele­
necek olan bir tekamül nasıl olur da benim için bir mü­
kellefiyet tevlid eder?
Hulasa nef‘iyenin bir şekl-i diğeri demek olan teka­
müliyye nazariyyesinin de ahlak için göstermiş olduğu
mebde’ kafi ve esaslı bir mebde’ değildir.
Bazı feylesoflar da ahlakın esası olmak üzere “ihtisa­
sı” gösteriyorlar. Bu zümre-i felasifeye göre basıra eşya­
da siyah ve beyazlığı nasıl tefrik ediyorsa ef‘alde de hayr
ve şerri idrak etmeye mahsus insanda bir hasse-i batıniy­
ye vardır. Hayr u şerrin en sahin mi‘yarı bizde mevcud
olan bu hasse-i batıniyyedir.*
Aksekili
Din-i celil-i İslam’da te‘avün ve tesanüdün esas olma­
sı bünyan-ı rasin-i İslam’ın ebediyetini te’min ve iman
gibi bir emr-i ma‘nevi-i muazzamın ihtiva ettiği cami‘a ile
uhuvveti tahkim ve tarsin eylemiştir. Ahval-i umumiyye-i
beşeri tanzim ve tedvir ile meşgūl olan ilm-i siyasetde bir
takım kavaid-i sabite vardır ki eşkal-i hükumat-ı milel ne
kadar tenevvü‘ ederse etsin o kavaid la-yetegayyerdir. Ez­
man-ı kadimenin inkılabat-ı mütenevviası arasında tesbit
edilen o tegayyür-i na-pezir düsturlardan birisi teşkil ve
te’sis-i hükumette herşeyden evvel ittihad-ı efkarın ve onu
yaşatan mefkure-i asabiyyetin şart-ı a‘zam olmasıdır.
kar-ı beşere telkīn ve ilham ettiği mebadi-i ‘ulviyye ve
desatir-i celile-i ilmiyye tedkīk edilirse şems-i hakīkat bü­
tün şa‘şaasıyla bütün envarıyla arz-ı cemal eyler.
Evvela milliyeti ve lisanı tedkīk edelim:
Beşeriyetin edvar-ı kadime-i mechulesinde cereyan
eden takallübatın suver-i cereyanını haki elde asar-ı mu­
hallede-i mufassala bulunmadığı için milliyet istihaleleri­
ni kat‘iyet-i riyaziyye şeklinde ta‘yin taht-ı imkanda de­
ğildir. Ma‘amafih şurası ma‘lumdur ki edvar-ı kadimede
aile rabıtasıyla dairesini tevsi‘ eden nisbet-i ırkıyye usul-i
tefahümdeki işarat-ı savtiyyesiyle de temyiz-i ifade eyle­
miş ve bu sayede lisan-ı mahsusunu dahi icad etmiştir.
Şu halde milliyet vasi‘ bir ailenin yek-diğere nisbet-i
seriya onun alamet-i farikası makamındadır. Ezmine-i
ahirede bir millet içinde birkaç nevi’ lisan zuhuru ise ak­
vamın yek-diğeriyle ihtilatına aid bir mes’eledir. Deha-yı
siyasi-i beşerin bin türlü amale alet-i tedvir ve istihsal-i
menafiine kuvvetli bir tedbir yolunda isti‘mal ettiği mil­
liyet ve lisan cami‘aları tarih-i beşeri o kadar vukū‘at-ı
mühimme sebtiyle meşgūl etmiştir ki beş altı bin senelik
mahfuzatını hakkıyla ihata meta‘ib-i azime-i fikriyyeye
vabestedir. Hatta hamule-i siyaseti bütün ezman-ı ma­
ziyye siyasiyyatından daha ağır daha şümullü daha
mürtebit olan hal-i hazırda milliyet düsturu hemen her
müşkilenin hallinde esas ittihaz olunmaktadır. Halbuki
efrad-ı insaniyyeden her ferde gerek teşekkülat-ı cismiy­
ye ve gerek kuva-yı akliyyesi i‘tibarıyla yek-diğerinin
şebih-i kamili olduğu gibi hangi bir ırka mensub olursa
olsun her ferd-i insani kabil-i ta‘lim ve te‘allümdür.
Böyle eşkal-i uzviyye ve melekat-ı akliyyesi i‘tibarıyla
biri diğerinin aynı ve mebde’ i‘tibarıyla şübhesiz bir ba­
banın evladı olan efrad-ı kesire-i mütemasileyi hem-cin­
sine mugayir göstermek “hikmet-i akliyye” ile taban ta­
bana zıddır. Bu hikmet-i ‘ulviyyeye mebnidir ki cami‘-i
hakaik-ı ‘ulviyye olan Kur’an-ı Azimü’ş-şan kavmiyete
tearüfden ziyade bir meziyyet vermemiş ve atide tafsil
edileceği vechile cami’a-i İslamiyye’yi başka bir hakīkat-i
aliyye üzerinde te’sis eylemiştir.
rülmüş gayr-ı sabit bir boya bir “alamet-i farika” olup
vahdet-i fikriyye-i ukalayı tesbite kafi bir “cami‘a-i mü­
himme” değildir.
“Lisan” ehemmiyette milliyetten daha yüksek olmakla
beraber İslam’daki “cihet-i cami‘a”ya nisbeten yine haiz-i
ehemmiyet değildir. Çünkü ihtilaf-ı elsineden mütevellid
elfaz-ı mütenevvianın medlulatı olan ma‘ani zihn-i beşer­
de vahiddir. Mir’at-i fikr-i beşerde cilveger olan bir ma’na­
nın her lisanda başka bir kelimesi başka bir aheng-i ifade­
si vardır. Elfaz müteaddid ma’na vahiddir.
Ser-name-i tebcil ve ta‘zim ittihaz ettiğimiz ayet-i
celile-i Kur’aniyyede ise “iman” uhuvvet-i İslamiyye
“cami‘a-i ‘ulviyye”sine üssü’l-esas ittihaz buyurulmuş­
tur. Cenab-ı Hak Feyyaz-ı Mutlak hazretleri acaba niçin
“milliyet” ve “lisan”ı cami‘a-i İslamiyye olarak göster­
meyip “iman”ı uhuvvet-i İslamiyye cami‘ası kılmıştır?
nazm-ı celilin ihtiva ettiği siyaset-i ‘ulviyyeyi beyandan
Bu mevzu‘-ı alide idrakat-ı beşeriyyeye dair olan
beyanatımız ehemmiyet ve azameti müstağni-i izah olan
bu bahs-i mühimmi ukūle takrib içindir. Yoksa ilm-i en­
biya diğer insanların nazariyatı gibi eserden müessire
uruc suretiyle olmayıp müessire karşı keşf-i İlahi husu­
lüyle oradan asara hareket şeklindedir. Bizimkinin aksi­
nedir. Bu bir tarik-ı kudsi-i ilimdir ki onun ashabı biz­
ce muhal-i adi olan nazar-ı umumiye maliktirler. Ya‘ni
hemen bütün avalim-i ‘ulviyye ve süfliyyeyi görürler ve
yedlerinden birçok harikulade ahval zuhur eyler. Bun­
ların derecesi o kadar ulvi ve kudsidir ki bunlara i’tiraz
veya inkar alemi tenvir eden küre-i şemsi söndürmek
heves-i mecnunanesiyle püf demekten daha adidir.
Sultan-ı serir-i eflak aleyhi’s-salavat ma daretü’l-eflak
olan Peygamberimiz Hazret-i Muhammed Mustafa  sav
Efendimiz o zümre-i celilenin ser-defteri ve kafile-saları­
dır. İstikşafat-ı ‘ulviyye-i ruhiyyeleriyle bütün kainatı bir
zerre gibi tedvir ve tedbir eden Zat-ı Uluhiyyet’ten ha­
berdar ve bütün füyuzatı onun hatiratü’l-kuds-i celal ve
cemalinden ahz u telakkī ile naşiru’l-envardır.
Kemalat-ı insaniyyenin sidretü’l-münteha-yı füyuzatın­
da daimiyyü’l-leme‘an olan o şems-i nübüvvet basit-i
gabrada hatve-zen-i terakkī olarak geçen bütün beşeriye­
tin bala-yı izzetinde bir mertebe-i alü’l-‘ale erişmiştir.
Ona münzel olan Kur’an öyle hakaik-ı ‘ulviyyeyi şamil­
dir ki beşeriyet henüz birçoğunu hall ü idrake bile yol bu­
lamamıştır. Bütün erbab-ı fennin mechulü bulunan hakī­
kat-i ruhiyye onun ilminde bir elifba olup külliyat-ı ma‘ne­
viyyesi ise ukūl-i kasıranın idrakinden pek bala-terdir.
Ruh’a aid idrakattan bi-haber ve bütün mahsul-i
mesaisi netayic-i maddeye müncer olan cühela-yı fen­
niyyenin şan-ı nübüvvetteki güft ü guları akıl ve man­
tıklarının muhit-i sağirini tecavüz etmeyen bir sada-yı
mekruhdan ibarettir.
ve avalim-i ‘ulviyye ve süfliyyenin bütün ecsam-ı uzviyye
ve melekat-i külliyye-i akliyyenin hasaisini hey’et-i mec­
mu‘asıyla idrak suretinde bir isti‘dad-ı kudsiye malik bulu­
nan Hazret-i Muhammed’in sav mehbit-i esrar-ı kudsiyye
olan kalb-i celiline nazil olan Kur’an’da vahdet-i fikriyyeyi
teşkil edebilecek cami‘a cami‘a-i İslamiyye “iman” olarak
gösterilmiştir.
Çünkü idrakat-ı beşeriyyenin münteha-yı kemalinden
keşfolunan uluhiyete inanmak müessir-i hakīkīyi tasdik
etmek Zat-ı uluhiyyetin birliğini itiraf etmek uluhiyetin
te’sirindeki ihata-i külliyye i‘tibarıyla bütün hakaiki muh­
tevi bir hakīkatin etrafında toplanmak demekdir ki bunun
daire-i şümulüne giren vüs‘at hiç bir cami‘anın muhitinde
mevcud değildir. Belki cami‘a i‘tibar edilen diğer herşey
baladaki hakīkat-i azimenin taht-ı te’sirindedir.
Yine burada ukūl-i mütevassıta ve kasıra ashabının
mikyas-ı idrakini ele alarak tarz-ı beyanı tahvil ile diye­
biliriz ki milliyet ve lisan gibi cami‘aların muhiti pek dar
olup efrad-ı insaniyyeye şamil değildir.
Halbuki cami‘a-i İslamiyye ruha kalbe akla bunların
gaye-i tefekkürü bulunan iman billaha aid olduğundan
vüs‘at-i ruhiyye ve fikriyye ile bütün beşeriyeti bir gaye
bir mefkure etrafında toplamak şekil ve mahiyetindedir.
Demek isteniliyor ki insan mütefekkir-i bizzat bir mah­
luktur. Mahlukat-ı saireye nazaran aklı irfanı dehası
lamak ve bilmek isti‘dadındadır. Mahiyet-i zatiyyesi ise
ruhudur. Ruhunu bilince nefsini bilmiş olur. Nefsini bilen
Halik’ını bilince iman etmek inanmak zaruridir. Halik’a
mak mecburiyetindedir. Bu gibi kemalat elde edilince
nev‘-i beşer yek-diğerinin hukūkuna tecavüz edemez.
Hey’et-i ictima‘iyye-i beşerde tezelzül na-pezir intizam
hasıl olur. Beşeriyet mes‘udiyet-i mütemadiyye içinde
yaşar. Bu mefkure-i aliyyenin etrafında toplanalım. Hep
kardeş olalım. Yek-diğerimizle harb ve cidal etmeyelim.
tintac ederiz ki irfan-ı beşerin bala-yı tak-ı kemalinde son
tezyinatı bi-hakkın tesbit eden din-i celil-i Muhammedi
bir cami’a-i ‘ulviyye bir mefkure-i kudsiyye etrafında
beşeriyeti cem‘ ederek o tezyinat-ı lahuti-füruğun şa‘şa-i
envarıyla bütün alemi tenvir etmek bütün erbab-ı akıl
ve iz‘anı vayedar-ı feyz-i Teala eylemek bütün erbab-ı
gafleti ikaz etmek bütün ashab-ı cehaleti tarik-ı rüşd ü
hüdaya sevk etmek mahiyetindedir.
O din-i celil-i Muhammedi beşeriyetin fıtrat-ı asliyye­
sinde münderic ve teşekkülat-ı maddiyye ve ma‘neviy­
yesine nazaran sima-yı umumiyyesinde mündemic bu­
lunan uhuvveti bütün mezayasıyla beraber insana ta‘lim
ve telkīn eder.
O din-i celil-i Muhammedi serair-i kainatı tedkīk ve
Halik-ı kainatı tefhim ederek kitab-ı alemin her satır-ı
bedi‘-beyyinatından vazıhan istidlal olunan vahdaniyet-i
temaşa ve beşeriyeti mes‘udiyet-i daimeye ilka için enfüs
ve afak mastabalarında istirahatin usul ve adabını her
aklın derece-i idrakine göre irae ve teshil eder.
O din-i celil-i Muhammedi’nin esasat-ı ‘ulviyye ve
kava‘id-i hükmiyyesi hürriyet müsavat adaletin med­
lulat-ı sahihası üzerine mübtenidir. Delalet-i tarihiyye
yerinde bir nağme kabilinden olarak isti‘mal etmez. Bel­
ki cami‘ minberinde hitabet eden bir emiru’l-mü’mini­
ne karşı “istikametten ayrıldığın takdirde seni kılıcımızla
doğrulturuz” demek cesaretine bir ferd-i adiyi müstahık
kılar. İmam Ali gibi en muazzam bir alim-i hakimi taife-i
Yehud’dan bir adamın talebi üzerine lede’l-muhakeme
sübut-ı hakla mahkum eyler Kudüs’ün kal‘a anahtarla­
rını islam için Mekke’den yola çıkan Ömer bin el-Hattab
gibi meşhur alim bir kahraman yolda deveye binmek
hususunda kölesiyle beraber sa‘at be-sa‘at münavebe
did bir hükm-i şer‘inin yine o kahraman tarafından oğlu
hakkında tatbiki için asla tereddüd eylemez. O din daha
bunlara mümasil olarak her ferd-i beşeri tahsin-han ede­
cek nice ulviyetlerle mal-a-maldir.
O din-i celil-i Muhammedi servet-i beşeriyye ve saa­
det-i dünyeviyyenin en muharrib bir düşman-ı bi-emanı
olan kumarı her türlü eşkaliyle tahrim ve hanüman-suz-ı
ağniya olan bu beliyyenin hiffet-i akliyye asarından ol­
duğunu hüsn-i tefhim ederek servetin muhafaza ve ida­
mesini ve bu ni‘met-i İlahiyyenin lede’l-iktiza muhtacin-i
beşere ibzal buyurulması yollarını ta‘lim eyler.
O din-i celil-i Muhammedi en büyük bir ni‘met-i İla­
hiyye olduğunda şübhe edilmeyen aklı izaleye sebebiyet
verdiği için ukalayı muvakkaten mecnun ederek birçok
ceraimi ika‘a dahi badi olduğu cihetle şarab ve onun
mülhakatından bulunan bi’l-umum müskiratı men‘ ile
tarik-ı akl-ı savabı göstermiştir.
O din-i celil-i Muhammedi sevk-i rekabetle vukū‘a
gelecek vekayi‘-i feci‘ayı tefekkürle beraber nesl-i sahih-i
beşeriyyeti muhafaza esas-ı alisini düşünerek taife-i nisa­
yı emtia-i umumiyye şeklinde isti‘male cevaz vermemiş
ve binaenaleyh zinayı tahrim ve mes‘udiyet-i aile usulü­
nü takvim eylemiştir.
O din-i celil-i Muhammedi uhuvvet-i İslamiyye ca­
mi’asıyla beşeriyeti tevhid ederek te‘avün ve tesanüd
hikmet-i ameliyyesiyle o cami’aya revnak-bahş olmuş ve
Başmuharrir
bir gün umum ebna-yı beşeri daire-i irşadına almak ma­
hiyetinde bulunan bu mefkure-i azime ile saadet-i umu­
miyye yolunu açmıştır.
O din-i celil-i Muhammedi birisi Hallak-ı
a‘zam-ı aleme iman ve ubudiyet ve diğeri hukūk-ı gay­
ra riayet ve ebna-yı beşere merhametten ibaret olmak
üzere iki düstur-ı muazzama istinad etmiş ve bu suretle
terin-i kemalini gösterdiği gibi hukūk-ı ahara müra‘atla
da hayat-ı beşeriyyede te’sis-i intizamın rükn-i a‘zamını
keşf ü izah eylemiştir.
Bugün ru-yi zeminde sakin olup müte‘addid devletle­
re milletlere cem‘iyetlere muhtelif edyana mezahibe
adata muhtelif lisanlara simalara ırklara mensub olan
efrad-ı beşerden herbiri kendi his ve fikrince saadet-i be­
şeriyyenin tarafdarıdır.
Fakat beşeriyeti teşkil eden ahzab-ı muhtelife kendi
saadetlerini kendi menfaatlerini aharın mazarratında
aramakta ve bu maksad uğrunda esbab ve edevat-ı lazı­
me ne ise onu ihzara çalışmaktadır.
Beşerin defter-i kebir-i a‘mali tedkīk ve binlerce se­
nelerden beri ika‘ edilen muharebatın muhasebe-i umu­
miyye bilançoları telfik olunarak muhakemat-ı umu­
miyye icra olunmak mümkün olsa acaba haksız yere
dökülen kanların müsebbibleri olan milletlerden hangisi
tebri’e-i zimmet edebilirdi. Hadisat-ı siyasiyye yek-diğe­
rinin netayici olmak haysiyetiyle siyasi olan her mes’e­
le-i hazıra hadisat-ı maziyyenin neticesi ve her mes’ele-i
müstakbelenin mukaddimesidir.
Tetabu‘-ı izafat gibi teselsül edip gelmekte olan bü­
tün mesail-i beşeriyye bir nizam-ı kavim-i umumiye rabt
edilemediği için beyne’l-beşer saadet-i umumiyye te’min
edilememiştir.
Bunun sebebi ise pek aşikardır. O da düstur-ı celil-i
Muhammedi bulunan “hukūk-ı gayra adem-i tecavüz”
kaidesine riayet olunmamasıdır.
ğerin hukūk-ı beşeriyyesine riayet her zaman için ba‘is-i
emniyyet ve saadettir. Halbuki mesail-i düveliyye taaruz
ettiği takdirde ale’l-ekser harb denilen dahiyenin hitamın­
da galibin mağluba cebren kabul ettirdiği metalible netice­
lendiğinden adalet-i sahihadan ziyade kuvvete istinad et­
mektedir. Galibin kuvve-i kahharanesine istinadı halinde
olup şevaib-i intikam ile memzuc olması adet-i kadime ol­
muştur. İşte bu suretle kulub-ı beşerde muzmer kalan nar-ı
menafi‘ sevdasıyla tekrar işti‘al etmiştir.
Kitab-ı siyasette “merhamet” yerine “menfaat” ve
“hak” yerinde “kuvvet” mektub olmayıp da beşeriyet
arasında tevazün-i hukūk ve menafi‘ üzerine müesses
düsturlar kabul edilmiş olsa idi beyne’l-beşer bir uhuv­
vet-i siyasiyye için çoktan temel taşı atılmış ve üzerine
sulh-i umumi binası inşasına başlanmış olurdu. Halbu­
ki ba‘zı büyük milletlerce “hak kuvvet ve kuvvet hak­
tır” kaidesi bir düstur-ı riyazi gibi telakkī edildiğinden
ve bazılarınca mücadele-i hayatta ecsam-ı uzviyyenin
yek-diğerini ifna ile beka-yı mevcudiyyeti düşünüldü­
ğünden beşeriyet-i hazıranın pişva-yı irfanı olanlar bü­
tün mesai-i alemi edevat-ı cehennemiyye ihzarına mec­
bur eylemiştir. Rekabet ve kuvvete taziyane-i can-hıraş
olan menfaat-i maddiyye ise son asr-ı ahirde kuvve-i
bihariyye ve elektrikiyye gibi hadim-i hayr u şer olan iki
zade-i kimyavinin yere ve göğe sığmayan asar-ı faaliy­
yetini elde edince mecra-yı hayat-ı beşer kamilen de­
ğişmiş ve mesail-i hayatiyye-i beşer tahammül-fersa bir
ha-i vesi‘asında ru-nüma olan bu ihtiyac-ı azim ve celb-i
menafi‘deki rekabetten mütehassıl gayz-ı elim ile sulh-ı
umumi-i beşer muvazenesini gaib etmiş ve zail olan herc
ü merc-i umumiyi tevlid eylemiştir.
Herc ü merc-i umuminin ahval-i maişet-i ümemde
dan sarstığı için her memlekette icra-yı tahribat eden fi­
ten-i guna-gun ru-nüma olmuş ve beşeriyet acınacak bir
hale gelmiştir.
Kimse hakkına razı değil ve hemen herkes hukūk-ı
müktesebesinde tasarrufundan emin değildir denecek
bir hale yaklaşmıştır.
Hayatın beşeriyete bar-ı giran olduğu böyle bir dev­
re-i fevzayı tarih-i alem birinci def‘a olarak kaydetmek­
tedir. Biz bu nokta-i mühimmede mevzu‘-ı beyanı biraz
tahvil ederek birkaç ay mukaddem Anglikan Kilisesi’nin
Meşihat-i İslamiyye’den sorduğu mesail içinde “Din-i
Muhammedi ahval-i hazırayı nasıl tedavi eder?” yollu
sualine cevab vermek isteriz ve deriz ki; din-i celil-i İslam
hal-i hazırdaki emraz-ı siyasiyye ve ictima‘iyye ve iktisa­
diyyenin kaffesini pek kolaylıkla hüsn-i tedavi eder.
Din-i İslam’ın her zemine her zamana her asra her
unsura rehber-i saadet olacak birçok desatir-i celilesi ol­
duğu gibi iki düstur-ı celil-i aslisi de vardır ki hemen her
müşkileyi halle kafidir.
Birisi: Nefsine razı olmadığın bir şeyi başkasına da
razı olma. İkincisi: Hukūk-ı gayra tecavüz etme. Bugün
bütün devletleri işgal eden derd-i siyasi diğerine meta­
libini kabul ettirerek kendisinin menafi‘ine öbürünün
mazarratına hizmet etmektir.
Nefs mikyas-ı adalet tutularak mesela bütün millet­
ler hukūk-ı mütesaviyye ile Cem‘iyet-i Akvam’a idhal
edilse harbe ebediyyen hitam verilmiş olur. Kezalik Av­
rupa Amerika ve sair biladın mesail-i mühimmesinden
olan “ta‘til-i eşgal” müşkilesini hall için ağniya nefslerini
fukara gibi ve fukara dahi kendilerini ağniya gibi
düşünseler bir daha “ta‘til-i eşgal” vukū‘ bulmayacak bir
suret-i hasenede bu mes’ele dahi halledilmiş olur. Hal­
buki ağniya fukaradan ziyade tama‘kar ve fukara ise ağ­
niyadan fazla celb-i ahvale hahişger olduğundan amele
mesaili alem-şümul bir teşevvüşle devam edip gidiyor.
Ağniyadan maksad ashab-ı sermaye fukaradan mak­
sad amele olduğunu izaha lüzum yoktur. Din-i İslam
aristokrasi ve demokrasi usullerinin ikisini birden havi
ve hukūk-ı siyasiyye ve şahsiyyede herkesi müsavi tuttu­
ğundan hemen her şeyde bi’l-umum mensubinini tatyib
etmek mahiyetindedir.
Şerif-i Kureyş ile abd-i Habeşi nazar-ı dinde müsavi­
dir. Hiçbirisi aharın hukūkuna tecavüz edemez.
Siyasi ictima‘i iktisadi her mes’elede dinin matmah-ı
nazarı hak ve adalettir. Kuvvet ve rekabet değildir. Re­
kabet ihtirası tevlid ihtiras ise hukūk-ı ahara tecavüzü
tezyid hukūk-ı ahara tecavüz ise hafi veya aleni fevzayı
teşdid eder.
Hak ve adalet ise ferman-ı İlahidir. Beyne’l-beşer cari
olan her muamelede füyuzatı na-mütenahidir. Kuvvet
kendisine faik diğer bir kuvvetle yıkılır. Hak ve adalet
rı ma‘nevi ve maddi iki esas-ı ulvi üzerinde yürüterek
ma‘neviyatla fikir ve nazarını i‘la ve menafi‘-i meşru‘a-i
maddiyye ile de ahval-i hayatiyyesini tanzim ve bu vec­
hile mes‘udiyet-i beşeriyyeyi ibka din-i celil-i Muhamme­
di’de maksud-ı aksadır.
Uhuvvet-i İslamiyye cami‘ası münasebetiyle yazdı­
ğımız bu makaleye hitam veriyoruz. Diğer bir makale
Ve mina’llahi’t-tevfik.
KASIDE-İ TARIHİYYE
Akd-i müteyemmen münasebetiyle Tedkīk-i Müel­
lefat-ı Şer‘iyye Meclisi Reisi fazıl-ı muhterem Şeyh Saf­
vet Efendi hazretleri tarafından inşad olunan bu kaside-i
tarihiyye hak-i pa-yi şahaneye arz edilmek üzere Şeyhü­
lislam Efendi hazretlerine takdim olunmuştur.
1338
Bu ders diğer dersin mütemmimidir. Bahsimiz uluhiy­
yete karşı inkar ve ilhada sapanlar hakkında idi. Bu husus­
ta söyleyecek çok sözlerimiz vardır. Bu bahsin ehemmiye­
tine mebni birkaç ders daha bu vadide dolaşacağız.
Cenab-ı Hak Kur’an-ı Hakim’inde buyuruyor ki
bir kimseyi mazhar-ı hidayet etmek tarik-ı
hakka teslik eylemek murad ederse
onun göğsünü kalbini kabul-i İslam için küşade kılar.
Ya‘ni hakaik-ı İslamiyye’yi kabule müsta‘id kılar. Ne
vakit Cenab-ı Hak’tan ve Peygamber-i zi-şanından bir
şey tebliğ olunsa bila-tereddüd kabul eder. Allah öyle is­
ti‘dad öyle küşayiş öyle kabiliyet vermiş. Bütün hakaik
oraya rücu‘ eder. Kalbine asla bir havf gelmez. Hiçbir
müşkil tevellüd etmez. Kendisine ne tebliğ kılındıysa
tebliğ olunduğu gibi kabul ve tasdik eder. Ona bir muha­
lefet göstermez. Tebligat-ı nebeviyyeyi işittikçe imanı
yevmen fe-yevmen müzdad olur.
Bir de aksi var:
Allah bir kulunu da hikmet-i baliğa-i sübhaniyyesi iktiza­
sınca duçar-ı dalal etmek isterse kabul-i İslam için göğsü­
nü daraltır. Hiçbir hakīkat isti‘dadına tevafuk etmez. Ne
söylense onu atar. Çünkü kalbi dar. Imanı İslam’ı kabule
gayr-ı müsaid. O hakīkat orada caygir olamaz. En beyyin
en müdellel en zahir bir hakīkat-i İslamiyye ile beraber
kalbine la-ekall on şübhe girer. Acaba böyle mi acaba
şöyle mi? Bu fenne tearuz etti. Bu akla uydu mu? Bunda
böyle bir mana kamindir. Bu şu suretle tevcihe müsta‘id­
dir… gibi bin türlü şükuk ve şübehat hücum eder.
”
”
Allah ba‘zı hakaikı doğrudan doğruya söylüyor. Onu
ala halihi kabul edersin. İşte böyle. Allah bir kulunu dala­
la nisbet etti mi göğsünü daraltır. Bu hale giriftar olan
bir adam artık hiçbir şey kabul etmez. Belki etmek ister.
Fakat edemez. İşte bunun gibi
Bu hakaik-ı İslamiyye
ki ona karşı dermiyan ediliyor bu tebligatın kaffesi ona
semaya çıkmak gibi müşkil gelir. Belki şakī-i ezelidir. Yok!
Kimsenin saadet ve şekavetine hükm olunamaz. Bu teklif
o adam için hareket-i kasriyye gibi Kafın kesriyle okur­
lar fakat yanlıştır. Doğrusu kafın fethiyledir. Bir hareket-i
gayr-ı tabi‘iyyedir. Nasıl ki ecsamı cazibe-i arz yukarıdan
aşağı çekiyor. Taşı yukarıya atarız. Hareket-i tabi‘iyyesine
nazaran o hareketi hareket-i kasriyye olur. Bu da böyle.
Peki ne yapalım. Allah diyor: Bir kimseye hidayet
murad ederse onun göğsünü kabul-i İslam için küşade
eder. Demek oluyor ki bu murad-ı İlahi. Öyle ise belki
benim isti‘dadım mine’l-ezel mukadder böyle şeylerle
uğraşmak caiz değildi… gibi şeyler sıfat-ı ubudiyyete
münafidir. Kimse kendi halini bilmez. Sonra netice ceb­
re varır. Bu bir mes’ele-i ilmiyyedir. Usulü vechile tedkīk
edilir. Kader mes’elesi gibi en gamız mesaildendir. Bu
fikirlerin avam arasında şüyu‘u bile caiz değildir. İyi neti­
ce vermez. Nitekim memleketimizde çok kimseleri şaşırt­
mış dalale düşürmüş bunların tedkīki usulü dairesinde
olursa müstahsen olur. Avamın idraki bunları tedkīke
müsaid değildir. Pek çok fesada müeddidir. Her türlü
menhiyatı icra eder. Kader böyle imiş der. Öyle olmaz.
Salah ve takvaya gelince orada cebriye olur. Yapamam
edemem. Lakin mefasid hususunda irade fikri aklına
bile gelmez. Mesela; bir kırmızı kesenin içine biraz sarı
altın koyup da “al!” deseler hiç düşünmez alır. “Acaba
benim bu hususda iradem var mıdır; acaba bu altınlar
bana mukadder midir?” demez. Derhal alır. Akıl bunu ik­
tiza eder. Aksi surette hareket edince  adama deli derler.
Onun için hilafını da tedkīk zaiddir.
Demek oluyor ki asıl dersimizin esası budur. Hep bu
Bu tarik-ı mücahedede devam edip gideceğiz. Artık de­
vemiz nerede durursa orada ineriz. Fi’l-hakīka bu adam­
larda irfan olmadığı gibi insaf da yoktur. Bunlara iman
tavsiye etseniz: Allah’ı inkar etme mukaddesata taarruz
etme ağıza alınmaz sözler söyleme! Haydi feraizi ifa et­
mezsin bari lisanını keffet! deseniz size güler:
bahsolunur mu? İnsan yaşayabileceği kadar yaşar. Ölür
gider. İşte o kadar. Ne imiş o ba‘sü ba‘de’l-mevt? Bir za­
man gelecekmiş tekrar ruh nefh edilecekmiş hesab so­
rulacakmış…adam!... Yirminci asırda böyle şeylere ina­
nan olur mu? Bu kadar ezvak-ı dünyeviyye var. Ahiret
fikriyle bunlardan mahrum mu kalacağız? Ye iç zevk ve
safana bak… ve’s-selam.
Böyle diyenler olduğu gibi daha ileri gidip herkesi
saptırmak isteyenler de var. Imanı delilsiz kabul etmiyor.
Fakat küfrü nasıl kabul ediyor? Gerek tasdik gerek inkar
tahkīka müstenid olmalıdır. Çünkü her ikisi de gayet mü­
himdir. Halbuki bunların küfrü imanlarından çok zayıf.
Kavi bir münkir de değil. İmtihana çeksen bir şeyden
haberi yok. Hani bir münkir-i muhakkık olsa… Uzun
uzun tahkīkat ve tetebbu‘atta bulunmuş da şu mes’elede
sapmış… Böyle olsa insan aklı erdiği kadar hakīkati söy­
ler belki hakkı kabul ettirir. Halbuki bunlarda o kabiliyet
de yok. Ya‘ni küfürleri de bir tahkīka müstenid değil. Kör
körüne bir inkar. Cehlin verdiği bir cür’etle aklına gele­
ni söylüyor. Bu kadar hükema bu kadar ulema ahmak
mıydı? Budala mıydı? Onlar bi-hakkın müdrik olmuşlar.
Tasdik etmişler.
Pekala etme. Fakat delilin ne? Bunu söyle de biz de
Na-mütenahi midir? Allah seni –haşa- idrak-i küllisine
sahib edip bu küre-i arzın üzerine koyacak. Sonra ona
şerik olmaya kalkışacaksın. El-an hakaikini istihfaf edi­
yorsun. Ya seni biraz daha mütefekkir biraz daha mü­
teakkıl yaratsaydı ne yapardın? Arz ve semayı birbirine
katardın.
Evvela; hudud-ı ma‘rifetini bil. Allah vücudunun te­
pesine bir kafa koymuş oradan beş pencere açmış. Bun­
lardan sana san‘athane-i esrarını gösteriyor. Altıncısı ola­
maz mıydı? Nasıl olamazdı? Poincaré bugün dördüncü
bu‘ddan bile bahsediyor…
Sana lazım olan bu kadarı. Demek ki bir altıncı hissin
ne olması lazım geleceğini anlamak onun müteallıkını
bilmek senin için kabil değil. Hatta [113] düşünemez­
sin. Düşünmeye kalkışırsan dimağının kirişini koparırsın.
Ne kadar bildirilmişse orada tevakkuf edeceksin! Senin
kuvve-i akılen bu hakaiki tamamıyla ihata edecek surette
halk edilmemiş. Allah miftah-ı hızane-i esrarını senin eli­
ne vermiş istediğin gibi biç kes. Böyle mi zannedersin?
Ma‘rifetin de hududu var. Türlü türlü meslek-i felsefide
adamlar gelmişler. Mesela; ma‘rifetimiz mutlak mıdır?
Nisbi izafi midir? Bunu bileceğiz. Ikaniyye var ihtimaliy­
ye var hisbaniye var. İzafiye-i isbatiyye izafiye-i intika­
diyye fikriyye falan gibi yollar var. Bunların hepsi hu­
dud-ı ma‘rifeti başka türlü ta‘yin ediyor. Hepsi hakīkat-i
ma‘rifeti bilmek istemişler. Fakat insanın elindeki endaze
ne kadar ölçer? Bunların hepsi birer mes’ele-i felsefiyye­
dir. Bunları iyice bileceksin.
Hem bunlar Ajans Reuter telgrafı gibi okunmaz. Hep­
sini iyi anlamak hiçbirinde şübhe kalmamak şartıyla
okunur. Sonra mizan-ı akla vurulur.
lamadım…
Artık o senin nasibin. Demek ki senin göğsün dar. O
nur oraya girmiyor. Marangoz getirip de onu genişletme­
nin de imkanı yok. Yed-i kudret ne kadar ihsan ettiyse o
kadar. Taib ol bu zulmetten kurtulmak için du‘a et. Belki
mazhar-ı hidayet olursun.
Evet bunlar anlaşılacak. Na-mütenahi ma-ba‘de’t-ta­
bi‘i mesail var. Zaman mekan ezeliyet ebediyet an-ı
daim istimrar-ı mutlak mesaili var. Fransızı İngilizi….
Hepsi kitaplarına derc etmişlerdir. Avrupa’nın bütün
darülfünunlarında okunuyor. Demek bu ilim tarikı cehl
tarikı değil.
Şimdi mesaili ta‘mik etmiş kaç kişi bulabilirsiniz? Ben
yemin ederim ki münkir geçinenlerin çoğu bu mesailin
vücudundan bile haberdar değildir. Hepsi mukalliddir.
kü o menfidir. Müsbet güç menfi kolay. Yapmak müşkil
yıkmak kolay.
Sonra isbat-ı vacib delaili var. Fiziki ma ba‘de’t-tabi‘i
ahlakī ve saire hiçbirisinin faidesi yok. Bunlar örümcek
ağıyla anka-yı mağrib avına çıkmaya benzer. Bu delil­
ler aklı tatmin içindir. Hakīkat-i İlahiyyeye nazaran hepsi
ke-en-lem-yekün hükmündedir. Bunları serd etmekten
maksad münkirler biraz akıl ve mantık dairesinde dur­
sunlar diyedir. Mes’ele bu.
Ahval de bunlara yardım ediyor. Afiyet bir emraz bin.
Bir cinnet bir dalal ki önüne geleni devirerek gidiyor.
yere gelince eline bir balta alıp İslam’ı baltalamaya baş­
larlar. Bu maraz-ı ilhad nezle gibi sari bir hastalıktır. Ba‘zı
hastalıklar bi’l-alaka saridir. Hani bir hastalık vardır.
Da’ü’r-raks derler. Ba‘zı kimseler ağızlarını burunlarını
oynatırlar. Kuvası mütezelzil bünyesi müsta‘idd-i maraz
olan adam onlara bakarsa bir şeyler kapar. Bu hastalık
bi’l-alaka saridir. Esneme gibi. Ya‘ni sirayeti mikrop vası­
tasıyla değil. Karşısındakini manyetizme eder. Mesela siz
esneyince karşınızdaki zat da esnemeye başlar. Mesela
muhatabınız fare leşinden bahsetse midenizi bulandırır.
Bunun gibi aklı bulandırabilen sözler de  adamı zır deli
yapar. Allah cümlemizi su-i karinden muhafaza eyleye.
Hakīkaten bu telkīnat çok fenadır.
Şimdi moda bu: İslamiyet aleyhdarlığı. Her tarafta bu
fikir telkīn ediliyor. Muhtelif vasıtalarla yazılarla muttasıl
hususunda bunların ne kadar mazarratı var. “Ne ehem­
miyeti var? Söylenip dursunlar!” deyip de geçmemeli. İki
söz insanın dimağını altüst eder. Telkīn propaganda çok
yaman şeydir. Bunlar öyle muzır adamlardır ki telkīnatla­
rıyla insanı dininden de imanından da yar-i canından
ma‘şuka-i vicdanından da soğuturlar. Ne olacak? Her
tarafta işittiğin bu gördüğün bu: İnkar ve ilhad. Nereye
gidersen İslamiyet düşmanlığı. Allah muhafaza eylesin
naklinde bile mahzur var. Öyle diyorlar:
bir zamandan beri inkişafımıza mani‘ olup duruyor!
Allah cezalarını versin! Ne cesaret ne cür’ettir bu?
Bu fikirler bu telkīnler veba mikrobu gibidir. Bütün bir
cem‘iyeti mahv u harab eder. Allah şerlerinden ümmet-i
Muhammed’i muhafaza buyursun.
Şimdi şu “mutad” nazariyyesini bilir misiniz? Kanun-ı
gayr-ı vazıh. İdrakat-ı vazıha şu‘urumuz dahilinde olan
dahiline giremez. Ama insan bu alaka-i ittisalden dolayı
değil yalnız nefsinde kainatta cereyan eden hadisattan
da müteessir olur. Nerede kaldı ki kendi etrafında de­
veran eden hayta-i şu‘urunda idrakat-ı vazıha sırasına
geçen küfriyattan müteessir olmasın. Biz bu lafları işit­
mesek bile yine müteessir oluruz. Çünkü vicdanlarımız
birbirine merbuttur. Onun fenalığından nefsimize inkıbaz
tari olur. Bunlar işte hep bu mel‘anetin neticesidir. Hatta
değil işin içinde bulunmak o mecalis ve mehafile biraz
daha uzak bir mesafeye gitsen kalben daha müsterih olu­
ruz. Fakat telsiz telgrafla o zulmetler yine kalbimize gelir.
Ben onların efkarını takrir etsem! “Nereden biliyorsun?”
diye sormaya hacet yok. Ne söylediklerini işitmediğim
halde yanlarında bulunmuş gibi nereden girip nereden
çıktıklarını pekala bilirim.
Bu devlet-i ebed-müddet nasıl başlamış bu dine nasıl
hürmetkar olmuş… Selatin-i izam hazeratı –Allah cümle­
sine mağfiret etsin [114] ukbada derecat-ı aliyyeye nail
buyursun- hepsi bu din-i mübinin i‘lasına çalışmışlar. Bu
devleti bu esas üzere kurmuşlar. Milleti bu his ile perver­
de etmişler. Bu sayede bu mülkü te’sis eylemişler. İşte
misafir olduğu evde Kur’an-ı Azimü’ş-şan’a karşı sabaha
kadar el pençe divan duruyor.
Sultan Selim-i Evvel kırk nefer has odalının katlini
emrediyor. Hırka-i Saadet’in hizmetinde kusur gösterdi­
ler diye. Bilirim buna da ne diyecekler. O da fikrime
geldi. Zaten gelen fikirler hep çift geliyor. Da‘va da geli­
yor def‘i de geliyor. Sonra Zenbili Ali Efendi’nin delale­
tiyle hem afv hem de me’muriyetlerini iade etti. Şübhe
yok ki bu bir tehdid idi.
Sultan Ahmed Han-ı Evvel kadem-i saadetin nakşını
sorguç gibi başında taşıdı.
Valid-i macid-i cihan-bani Sultan Abdülmecid Han
hazretleri Hazret-i Hüdayi’ye hürmeten Üsküdar’a müte­
veccihen çubuk içmez imiş. Edebi anlayın. Bu din nasıl
yaşamış. Bu cevher-i mukaddes şu kadar asırdan beri
nasıl mahfuz kalmış. Allah cümlesini garik-i rahmet etsin.
Hepsinin gufranını temenni etmeyi vecibe-i zimmet ad­
dederim. Bu sülale-i güzinin bu din-i celile hizmetleri pek
büyüktür. Sultan Selim Haleb’de ilk hutbeyi okuttuğu
zaman hatibin   dediğini işitir işitmez
pek müteessir oldu.
Ben
malikü’l-Haremeyn
değil
hadimü’l-Haremey­
ni’ş-Şerifeynim. Ya‘ni ben Beytullah’ın Resul-i Ekrem’in
Ravza-i Mutahhara’sının hadimiyim hadimi! diye secde­
gahını gözyaşlarına gark etti.
lerle perverde edildi. Bu kişverler bu hislerle fethedildi.
Allah selamet versin! Bu kafa ile elinizde bir köy kalır­
sa mecranızı oradan akıtın.
ederim.
Kaç paralık aklın var? Hangi mes’elede ala vechi’l-ikan
ma‘lumatın var? Bütün fenleri bilir misin? İmtihana ge­
lince yan çizersin. Çünkü o ma‘lum. Tebeşiri alıp tahta
başına geçince tahtanın karası gibi yüzün simsiyah olur.
Cehlin meydana çıkar. İşte bunlar böyle! Her hakīkat
burnunun dibinde mütecelli. Bu dolmayı aleme yutturu­
yor. Senin aklın kaç para eder? Suistimal edersen cünu­
na münkalib olur. Mesela; aklını artır artır bakalım netice
ne olur. İnsanın hal-i sıhhatteki derece-i harareti 37’dir.
Dört derece daha zammet bak ne olur? Sayıklamaya
başlar. Her şeyin ziyadesi iyi değil mi? Paranın mülkün
yemenin içmenin ziyadesini herkes arzu etmiyor mu?
Bunun gibi hararet-i gariziyyeyi de kırk bire çıkar. Sonra
da hezeyan-ı mahmumu dinle. Na-mütenahi herzelere
hakīkat süsü vererek neler söylemez. Mevcudu ma‘dum
ma‘dumu mevcud görmeye başlar. Aynı cinsten dört de­
rece fazla neler yapar. Demek o aklın da humması var.
“Aklımı artırdım” dedikçe saha-i akıldan teba‘üd ettin.
Haberin yok. Allah’ın tevfikine mukarin olursa o vakit
senin aklından faide hasıl olur. Yoksa tevfiksiz akıldan
hiçbir faide yok.
Dersimiz daha ziyade hissi oluyor. Zaten muhatabı­
mız muhayyel. Biz o gaibdeki muhatabımızla söyleşiyo­
ruz. Siz de sami‘ bulunuyorsunuz.
görmek hakaik-ı
bilmek istersen evvela edeb-i Mu­
Eline bir dürbün al. Çek çevir. Onun hadd-ı ma‘lu­
munu bulmadan bir şey göremezsin. Her taraf duman­
dan ibaret. Lakin onu had-i ma‘lumu mi‘yar-ı fennisi
ne ise ona göre düzelt o vakit bak her şeyi nasıl görür­
sün. Sen dine karşı öyle bir mevki‘-i rezalette duruyorsun
ki onu görmenin onun füyuzundan müstefid olmanın
da‘va-yı kazibede bulunuyorsun.
Mesela; yağlı boya bir levhayı seyredersin. Nazar için
mu‘ayyen bir mesafe vardır. Onu oradan seyretmelidir.
O noktaya gelmeyince bir şey göremezsin. Evet temaşa
fersah tebaüd ediyorsun hiçbir şeyden haberin yok.
Sonra da Felatun-ı zaman geçinirsin. İşte bu olmadı.
Buna deli saçması derler.
onun etrafında dönen seyyarat gibidir. Efkarın doğru ve
münevver olması şems-i imanın işrakına mütevakkıftır.
O nur parlamayınca mevhum da‘vaya kalkışmak bey­
hude lakırdı!
Kelamullah’ta ba‘zı şeyler arıyorum. Bulamıyorum. Hal­
buki ratb ü yabis Kur’an’da olacak değil mi ya?...
Evet bir kere Kitab-ı Mübin Levh-ı Mahfuz’dur…
yorsun. Allah sana her şeyi bildirmekle mi mükellef? Farz
et ki Kur’an-ı Kerim olsun. Haşa Kur’an-ı mübin öyle
den değildir. Olabilir ki senin kendi aklınca usulünce bu
aradığın şey orada bulunmaz. Haşa bundan bir
nakīsa mı gelir zannedersin? Cenab-ı Hak senin için la­
zım olan hakaikı muktezasına göre tamamıyla bildirmiş.
Ayat-ı beyyinat içinde ne veciz cevablar var.
Sana hilalden soracaklar. Onlara
de ki: Herkes vaktini bilsin diye.” İşte bu kadar.
Et. O ayrı mes’ele. Her şeyi sana bildirmek Allah için
bir zaruret olaydı bu yıldızları sana gözlük camı tabaka-i
havaiyyeyi bir sa‘at fanusu gibi göstermezdi. Bununla
Cenab-ı Hakk’a haşa naks mı isbat etmiş olursun? Senin
makamın makam-ı abdiyyet. İşte bu kadar görebilirsin.
Küre-i kamerde de ne var bildirmemiş. Ama sen bilmeye
çalışmak istiyorsun var çalış o başka mes’ele!
Allah isteseydi kuva-yı hissiyyeni daha yüksek yapar­
dı. Eb‘ad-i gayr-ı mütenahiyyenin sekenesini sana gös­
terirdi. İşte mevki‘ni anla. Yerinde otur. Cenab-ı Hakk’ın
kitab-ı afakta da bu kaidesi cari. Senden sakladığı şey
var sana gösterdiği şey var.
Anla. Fakat tamamıyla anladım dersen isabet etmiş
olmazsın.
Sen hiçbir kayd ile
mukayyed olma başı boş gez… Yağma var! Allah hep­
sini mizan ile yapmış. Ba‘zı şeyleri öyle göstermiş. Me­
sela; güneş arzdan bir milyon dört yüz bin kere fazla bü­
yük. Halbuki sen onu Ramazan pidesi kadar görürsün.
Hudud-ı nazar senin için o. Allah için naks mı bu? Hiç
de değil. Ama sen aklın ile ta‘mik eder de hissini tashih
edersin. Ma-vera-yı mahsusatta ne var anlarsın. O ayrı
mes’ele. Sen kalbini tasfiye eyle. Bak o vakit Kur’an’dan
ne hakaik çıkarırsın. İşte Hazret-i Mevlana’nın Mes­
nevi ’si. Mahz-ı hikmet. Cihan içinde cihan göstermiş.
Bütün mündericatı ayat-ı beyyinattan ehadis-i Nebe­
viyyeden muktebes. Hep o ‘ulum-i ledüniyye emsal
ve ‘iberle dolu. Sen nazar-ı amiyane ile bakarsın. Huruf
ve zuruftan başka bir şey görmezsin. Sonra arif-i bi’llah
na-mütenahi hakaik çıkarır.
Efendi sen ihtiyacını bilmiyorsun. Ne isteyeceğini
bilmiyorsun. Allah birçok şeyi senin mesaine muallak
kılmış. İ’tiraza kalkışacak olursan i’tirazın payanı yok. Bu
kafa ile hiçbir şey i’tirazdan kurtulmaz. İş nokta-i istika­
mette. Edeb-i Muhammedi noktasında durup gışave-i
gafleti kaldırmada. Yoksa hiç bilmediği şeylere kendini
allame-i bi-müdani kıyas ederek atıp tutmak cehlden
başka bir şey değildir.
Daima böyle cür’etlerden tevakkī etmek lazımdır.
Tenk ī d:
Fi’l-hakīka diğer mesleklere nazaran bu meslekte
menfaatten hodgamlıktan ari bir ulviyet görülebilir. Di­
yelim ki: Hayr ve şerrin temyiz-i tabi‘isi her ferdde vehbi
olarak mevcuddur. Fakat bu mebde’-i ahlak olması için
kafi midir? Her halde değildir. Çünkü talakatiyle bu mes­
leğe olanca şa‘şaasını vermiş olan Russo bile bu hasse-i
batıniyyenin vicdanın bir saik-i İlahi ve la-yuhti olduğu­
nu söyledikten sonra “fakat bu rehberin mevcud olması
kafi değildir. Bunu tanıyabilmek ve ta‘kīb eylemek lazım­
dır. Bu rehber her kalbe karşı ifade-i hal ettiği halde onu
o lisan-ı tabiatla söylüyor. Halbuki bu lisanı bize herşey
unutturuyor” demekle bu mesleğin zayıf noktasını pek
El-hasıl ahlak-ı menfaat ve ahlak-ı ihtisasın düsturla­
rı pek ziyade mütehavvil ve mütenevvi‘ olduğu cihetle
bunlardan hiçbiri vazifeyi te’sise ve kanun-ı ahlakīyi iza­
ha kafi değildir.
Ahlak-ı vazife:
Mesalik-i ahlakıyye içinde en mükemmel ve ulvi olan
meslek ahlakın esasını “vazife ve hayr”da bulan mes­
lektir. Bu mesleği en mükemmel tefsir eden bunun en
büyük mümessili de Kant’tır.
Kant’a göre ahlakın esası vazifedir. Vazife ise: “Kanu­
na hürmeten kanuna itaat ve inkıyaddır.” Kant’ın ta‘bi­
rince insanın fi‘ili bir kaide-i umumiyye olabilecek su­
rette hareket etmesidir. Demek ki ahlakın esası kanuna
kanun olduğu için emre emir olduğu için inkıyaddır.
Bu mesleğe göre bir fi‘il hayırlı olduğu için emredilmiş
değil belki emredildiği için hayırlıdır. Hiçbir zaman: “Bu
hayırlıdır binaberin bu işi yapmalıyım” dememeli; fakat
“bu bana emrolunmuştur binaberin hayırlıdır” demeli­
dir. Şu halde emre emir olduğu için itaat “hayr”dır. Vazi­
fedir; Kanun suretiyle ya‘ni sıfat-ı emriyyesi i‘tibarıyla
vacibü’l-ifadır. Yoksa maddesiyle ya‘ni bizi icrasıyla mü­
kellef kıldığı hayr ile değil. Binaenaleyh vazife kanun-ı
ahlakī bir emriye-i kat‘iyyedir. Bila-kayd ü şart bir emir­
dir. Bizim icra eylediğimiz amelin kaide-i hikmetini yap­
mış olduğumuz bir işte ta‘kīb ettiğimiz kaide-i hikmeti
bi’l-cümle zevi’l-ukūla mahsus bir kaide-i umumiyye
olarak ikame edebilmemiz imkanıdır. Eğer hareketimiz
bi’l-cümle zevi’l-ukūla mahsus bir kaide-i umumiyye
olabilecek bir tarzda ise kanun-ı ahlakīye muvafık
bir surette hareket ediyoruz demektir.
Kant bunu şu suretle ifade ediyor: “Bir vech ile hare­
ket etmelisin ki senin kaide-i amelin herkes için bir kai­
de-i umumiyye olsun.”
Hulasa: Kant’a göre “vazife ve kanun  ahlakı” kanu­
nu her türlü saik-i menfaat ve ihtisastan mücerred ola­
rak yalnız sıfat-ı kanuniyyesi sıfat-ı amiranesi i‘tibarıyla
surette icra-yı amel eylemektir.**
Kant’ın şu mesleği evvelce de söylediğimiz gibi saf
ve ulvi bir meslek-i ahlakīdir. Bunun içindir ki biz bu
mesleği en salim nazariyat-ı felsefiyyenin kabul eyledi­
ği bir meslek olmak üzere göstermiş ve mukayesemizi
de daima bu mesleğe göre yapacağımızı söylemiş idik.
Fi’l-hakīka böyledir. Her türlü hislerden mücerred ola­
rak emre sırf emr olduğu için inkıyad etmek kadar ulvi
bir ahlak tasavvur edilemez.  Bununla beraber bu
mesleğin de na-tamam olduğunu görmemek kabil değil­
dir. Birçok noktalardan bu mesleğin de na-tamam oldu­
ğu görülüyor.
1- Bir kere Kant ahlakı her nevi’ hayr ve kemal müla­
hazasından haric olarak yalnız kanun mefhumu üzeri­
ne te’sis ettiğinden dolayı tahti’e ediliyor. Bu hususda
bazen pek garib vaz‘iyetler karşısında kaldığı ileri sürü­
lüyor. Hakīkaten her nevi’ saiki ifna ederek sırf kanun
mehfumu üzerine müesses olan bir ahlak pek garib bir
şeydir. Böyle bir ahlakda bir insanın diğerlerine yardım
etmesi dostlarını sevmesi felaketzedelere mu‘avenet
eylemesi hiçbir saik hiçbir ihtisas-ı ahlakī ile değil bel­
ki yalnız emre kanun mefhumuna inkıyaddan ibarettir.
Şu halde bunda bir lezzet bir fazilet aramamak icab
eder. Muhtac-ı mu‘avenet olanlara bir meyelan-ı şefkat
ve hiss-i merhametle yapılan mu‘avenetler artık fazilet
sayılmayacak. Nasıl ki şair-i şehir Schiller yazdığı bir hi­
cviyede bu mübalağatı şu suretle tasvir etmiştir: “Dostla­
rıma maa’l-memnuniyye hizmet ediyorum. Fakat hayf!
Bu hizmeti bir meyelana tebe‘an ediyorum ve böylece
faziletli olmadığımdan dolayı muztarib oluyorum.” Daha
sonra Schiller netice olarak şu hükmü veriyor: “Senin
yapacak bir şeyin var o da bu meyelanı boğmaya çalış­
malısın ve bu halde vazifenin sana emrettiği şeyi nefretle
yapmalısın” Kant’ın şu fikrine göre fazilet-i mahza ıtlak
olunan ya‘ni içinde kendine raci‘ hiçbir şey bulunma­
yan bir amelin arz üzerinde işlenmemiş olduğunu kabul
etmek icab edecektir. Çünkü herhangi bir amel mutlaka
bir meyelan ve saikin neticesidir.
2- Kant diyor ki: Kanun emri olduğundan dolayı va­
cibü’l-ittiba‘dır. Ya‘ni kanunun vacibü’l-ifa olması mad­
desiyledir. Sırf emretmesindendir. Yoksa bize vücuda ge­
tirmesini tenbih eylediği enmuzec-i kemalden dolayı de­
ğildir. Vazifeten yapılan bir amel kıymet-i ahlakıyyesini
tahsis olunduğu hedeften istihsal etmez. Belki bu ameli
ta‘yin ve icab eden kaide-i ahlakıyyeden istihrac eder.
Mesela; bu fikre göre “Namazı kılınız zekatı veriniz”
emirleri sırf emir olduğu için vacibü’l-ifadırlar. Yoksa vü­
cuda getirecekleri enmuzec-i kemal namına değil. Eğer
bu ameller bir kemal mülahazası ile yapılırsa onlarda bir
kıymet-i ahlakıyye olmaz.
rüyoruz. Çünkü bir kanunun müeddesasını bir sebeble
muhik göstermeksizin emreylemesi hiçbir suretle anla­
şılamaz. Sen böyle yapacaksın denildiği zaman acaba
bu “yapacaksın”ın arkasında hakīkaten hiçbir illet veya
sebeb yok mudur? Eğer böyle ise bu kanun istibdad
düsturunun aynı olmaz mı? Şübhesiz bir Prusyalı onbaşı
da bu suretle emreder ve kendisine daima itaat ettirir.
Fakat bu ahlakī bir itaat olmaktan ziyade bir inzibat ve
terbiye mes’elesidir. Madem ki ahlakī bir mahlukuz o
halde kanuna itaatimiz münfe‘ilane bir mutavaat değil
ma‘kūlane bir muvafakat olmalı değil midir?..
3- Kant kanun ahlakī bir emriye-i kat‘iyyedir. Bilakayd
ü şart bir emirdir. Hüsn-i niyyet ya‘ni hiçbir men­
faat ve ihtisas saiki olmaksızın kanuna inkıyad bir gaye­
dir. Ahlakıyet kıymet-i ahlakıyye bu gayeden ibarettir.
Dediği halde ahlakı olan bir insanın yalan söylemeye­
ceğini isbat için adeta bir menfaatperest gibi menfaat-i
Fi’l-hakīka Kant’a göre ben öyle bir suretle icra-yı
amel etmeliyim ki benim bu amelde takibettiğim kaide-i
hikmet bir kanun-ı umumi olsun. Mesela: Ben yalan yere
va‘dde bulunmamalıyım. Vakı‘a bu yolda yalan va‘dde
bulunmak falan veya filan hususda bana nafi‘ olabilir. Fa­
kat bu “va‘dini tutmaya karar vermeksizin va‘d etmek ve
yalan söylemek” kaidesini ben ta‘mim edecek olur isem
hayat-i ictima‘i için vücudu zaruri olan i‘timad-ı mütekabil
ne olur?... Tabi‘i herc ü merc olur! Bunun içindir ki: Yalan
söylemek bir kaide-i umumiyye olarak ta‘mim edilemez.
Binaenaleyh bir yalancının hareketi herkes için bir kanun-ı
umumi olamayacağından ez-haric-i vazife hareket etmiş
ve ahlaksızlık irtikab eylemiş olur.
Görülüyor ki: Kant’ın emriye-i kat‘iyyesi hakīkatte bir
emriye-i şartiyyedir. Emre inkıyadı zaruri kılan bizzat o
emre hürmet değil belki menfaat-i ictima‘iyyedir. “Ya­
lan söylemeyeceksin” emr-i kat‘isini veren de menfaat-i
lakada olmayıp: “Çünkü yalan söylemek kaidesi ta‘am­
müm edecek olursa hayat-ı ictima‘i için vücudu zaruri
olan i‘timad-ı mütekabil haleldar olur” tarzındaki kayd
ü şart iledir. Binaberin menfaat-i ictima‘iyyenin haleldar
olmayacağı yerlerde “yalan söylemenin sirkat veya zina
etmenin” de ahlaka mugayir olmaması iktiza eder.
4- Biz de teslim ederiz ki: “Kanuna hürmet kanuna
bir mertebe-i ahlakıyyedir. Fakat işin bu derecesini in­
sanlardan değil mahlukat-ı zevi’l-ukūldan ibaret olan
mücerredattan veyahud onlar mertebesine irtika etmek
şerefini ihraz etmiş bulunan zevat-ı mümtazeden bekle­
mek daha muvafık olacağı kanaatini beslemekte
olduğumuzu söylemekten de kendimizi alamayacağız. *
Çünkü biz ifa-yı vazife edecek mevcud namına insana
müşabih olarak tasvir edilen bir hayali nazar-ı i‘tibara al­
maz da belki bütün manasıyla insanı ya‘ni bütün ruhuy­
la icra-yı fi‘il eder ve düşünür bir halde nazar-ı i‘tibara
alacak olursak hakīkat olarak teslime mecbur oluruz ki:
Bir kanun-ı mücerred altında daima kanunun illet-i vü­
cudunu ve bize yegane ameli teklif eden hayr ve kemali
aramak lazımdır. Hiçbir menfaat düşünmeksizin birden
bire Kant’ın dediği mertebeye yükselebilmek vazife için
gayr-ı kabildir. İnsanları kanuna inkıyada sevk edecek
olan saik evvela bir menfaat-i ‘acile veya aciledir. Diğer
mertebeye insanlar buradan yükselebilirler. Bu mertebe
meratib-i faziletin müntehasıdır. Buraya vasıl olabilmek
Şu halde kanun evvela sıfat-ı emriyyesiyle değil
maddesi i‘tibarıyla muta‘ olmak icab eder. Binaenaleyh
Kant’ın meslek-i ahlakīsi de -yüksek ve saf bir nazariye
olmakla beraber- na-tamamdır.
Aksekili
ŞARK VE GARB
Rum cema‘ati kızlarının vikaye-i namus ve ahlakı için
Rum Patrikhanesi’nin bir metrepolid riyaseti altında bir
komisyon teşkiline karar verdiğini gazetelerde okudum.
Gazetelerde bu fıkrayı okuyunca hatırıma geldi: Ana­
sı Manastırlı olup bi’l-ahare Selanik’te tavattun etmiş
yaşlı başlı ağır tavırlı doğru öz ve sözlü bir Rum taciriyle
Lozan’da ba‘zen birbirimize tesadüf eder ve eski bir va­
tandaş gibi görüşür idik. Feleğin germ ü serdini görmüş
küçük yaşında işe başlayarak servet ve refah kesb etmiş
ve fakat eski terbiye ve görgüyü gaib etmemiş olan bu
zat ile mükalemeden müstefid olurdum. Bana eskiden
beri gördüğü vekayi‘i nakleder. Ve Huda’ya kasem ede­
rim ki Türk idaresini yana yakıla yad eder idi: “Biz kadın
namusunun ne demek olduğunu şimdi anlıyoruz. Ka­
dınlarımız kızlarımız namus ve iffetleriyle yaşarlar hiçbir
taraftan bir taarruz görmezler idi. Ah o Türk neferi ne iyi
diye kaç kere bana derd-i derununu izhar etmiş idi.
Rum olsun Ermeni olsun ve sair cema‘at efradından
bulunsun Şark hıristiyanlarının Şark’a mahsus ve mün­
hasır bir terbiye-i ciddiyyeleri vardı. Onlar da Türkler
gibi ahlakī bir hayat geçirirler idi. Bu sırf Türk şarkına
mahsus bir keyfiyettir. Avrupa’da dolaşa dolaşa müşa­
hedat ile mesmu‘atı mezc ede ede muttali‘ olduğumuz
hakaik-ı ictima‘iyye ile Şark’ın o geçmiş o yalnız hatırası
kalmış hayatı arasındaki fark müslüman ve hıristiyanlara
pek büyük bir ders-i ibret olacaktır. Rum Patrikhanesi ne
kadar komisyonlar teşkil eder ise etsin artık tebellür  et­
meye başlayan hayat-ı hazıra-i ictima‘iyyenin safahatını
değiştirmek imkan haricinde gibidir. Zira görüyoruz ki
buna Avrupa’nın Garb ve merkezinde de bir çare bu­
lunamıyor. Hayatın iktisab ettiği şekil te’siratını bütün
kuvvetlere karşı izhar ve te’kidden geri durmayacaktır.
kilise cem‘iyat-ı hususiyye bu girdab-ı felaketin içinden
kurtulmak istiyorlar ama muktedir olamıyorlar.
Hayatın şekli kadının da erkek gibi kendi masarıfını
kendi çıkarabilmek için her mesleğe baş vurması ve bü­
tün bu mezahim ile kazanılan masrafın varidatın yine
müessir oluyor.
Şark’da eskiden kadın eviyle barkıyla çoluğuyla
çocuğuyla meşgūl olurdu. Sokağa pek az çıkardı. Süse
sefahete o kadar lüzum görmez idi. Moda nedir bilmezdi.
Tiyatrosu yoktu. Konseri yoktu. Dans ve raks salonları
yoktu. Kumar birleşmeleri yoktu. Bugün ise kadının her
yere girip çıkması her zevkten bi’t-tabi’ hissedar olmak
tir. Güzel giyinecek güzel şapka koyacak ayaklarına ince
ve son moda esvablar giyecek her zaman ve mekanda
yapamadı mı ne erkeklerden ne hem-cinsinden artık
ona iltifat yoktur. İ‘tibardan sakıt olur zavallıya selam
veren bile bulunmaz. Hubb-i nefsi bu kadar tecavüze
ma‘ruz olan kadın ne yapar yapar menabi‘-i varidatın
keyfiyet ve mahiyetini düşünemeyerek her fedakarlığa
vakfeder.
Böyle inceliklere düşen kadın o incelikten anlama­
yan kocasını istihkar eder. Onun huzuruyla muazzeb
olur. Kendisini o hayat içinde yaşattıramayacak sefahe­
tine para yetiştiremeyecek olan kocasını da çocuklarını
da bırakır kaçar gider. Böyle ne feci‘alar gördük.
Müslüman olsun hıristiyan olsun Şark kadın­
larının sonradan Avrupa hayatına girmeleri hakīkaten
mühim bir cidale girmek demektir. Şark kadını o zaman
eğer kendisinde bir ciddi hazırlık yoksa bu hay u huy-i
ezvak içinde kendini gaib eder. Yalnız atinin hevesatını
düşünerek maziye telehhüf-han olur ve o hayatın irfanı­
na olsun iştirak etmeyi de bilmeyerek hakīkaten faidesiz
ve muzır bir unsur olarak kalır.
böyle müşkilat önünde bulunuyorlar. Kadınlık bir hürri­
yet-i mutlaka alemine girmiştir. Onu o alem içinde hüsn-i
sıkar iseniz kendini sıkmayacak diğer bir muhit bir kanun
bulmakta müşkilat çekmez. Şark’ın müslümanı da hıris­
tiyanı da eğer bu yeni hayattan tedehhüş ediyorlar ise
bundan böyle vaktin gecikmiş olduğuna kani‘ olsunlar.
Şark ne zaman eskisi gibi te’sirat-ı hariciyyeden azade
kalarak kendi teşkilat-ı ictima‘iyyesinde müstakillen ya­
şamaya yeniden muvaffak olursa işte o zaman maddi
ve ma‘nevi müsterih bir hayat avdet eder. Ve illa fela…
Biz Şarklılarda ale’l-umum hayat-ı ma‘neviyyeye bir
Hasıl-ı kelam bence Şark Şarklılığını muhafazaya ik­
dam etmeli maddi ve ma‘nevi hayatını Garb’a uydura­
cağım diye hüviyet-i farikasını ifna etmemelidir. Bu ifna
zannetmem ki mucib-i bahtiyari olsun.
oradan güzel makaleler gönderiyor. Ba-husus ahlaka
dair şayan-ı ehemmiyet mülahazat ve vesayada bulunu­
yor. Bu yolda yazılan bir makalesini geçenlerde iktibas
etmiştik. Bugün de bir diğerini naklettik. Vakı‘a biz ah­
lak ve kadın mes’elelerini mevzu‘-ı bahs ettikçe daima
bu mülahazatı nazar-ı dikkate arz etmekteyiz. Fakat
“asri terbiyeciler” ellerindeki kazmayı terk etmek insa­
fında bulunmuyorlar. İkdam sahibi Cevdet Bey’in bu
vesayasına muhtac olanlar miyanına maa’t-teessüf İk­
dam hey’et-i tahririyyesi de bulunuyor. İzmir dağlarında
yüz binlerce müslüman kardeşlerimiz kimsesiz çocuklar
bi-çare kadınlar alil ihtiyarlar sefil ve sergerdan inliyor­
ken burada Türkçülük bayrağı altına sığınıp ötede beride
hamiyet dersi veren Türk Ocakları erkek kadın karışık
hanendeler sazendelerle Ocaklarında icra-yı aheng edi­
yorlar. Ocak maksad-ı teessüsünü göstermek istediği ci­
hetle zevk u safasında aheng icrasında devam etmekle
müdavim celbine çalışacağı tabi‘idir. Yine Ocakçılardan
olan İfham gazetesinin de “Hayat-ı san‘atta pek parlak
bir tekamül!” diye bu münasebetsizlikleri alkışlayacağı
da gayr-ı tabi‘i görülmez. Fakat İkdam gibi ağırbaşlı diye
telakkī edilen bir gazetenin de bu erkek kadın karışık
zevk ve ahengleri istihsan etmesi hiç de yaraşır bir hare­
ket değildir. Onun için Cevdet Bey’in bu makalesini bu
vesayasını İkdam hey’et-i tahririyyesine tavsiye ederiz.
Lütfen dikkatle okusunlar da bu çirkinlikleri takdir ve teş­
vik ettiklerinden dolayı biraz mahcub olsunlar.
“Ser-sazende-i hazret-i padişahi İsmail Hakkı Bey’in
Bayezid’de küşad eylediği “Musikī-i Osmani Hanımlar
Dershanesi” menfaatine tahsis edilmek üzere Kemani
Kevser Hanende Zehra Tanburi Şeref ve Udi İrfan ha­
nımlardan ve diğer erkek musikī erbabından mürekkeb
bir hey’et tarafından 12 Kanunievvel sene 335 Cuma
günü Bayezid’de Türk Ocağı Konferans Salonu’nda ve
kadın erkek yüzlerce sami‘in karşısında icra-yı aheng
edildiği bugünkü İfham gazetesinde müsadif-i nazar-ı te­
essüf olmuştur.
“Bütün bilad-ı İslamiyye’nin tevcih-i nazar eylemiş
olduğu Darülhilafeti’l-Aliyye’de adab ve şe‘air-i İsla­
miyye’ye bi’l-külliyye muhalif olan ve yari müteessir
ağyari mütehayyir eyleyeceği pek tabi‘i bulunan bu ka­
bil vukū‘at-ı müessifenin tekerrür etmesi ve bunun da
“Hayat-ı san‘atta pek parlak bir tekamül!” namıyla yad
edilerek evrak-ı havadisle neşredilmesi makarr-ı Hilafet-i
Aliyye’nin alem-i İslam’a karşı haiz bulunduğu mevki‘-i
mukaddesin şerefini ihlale ve bu gibi mugayir-i adab-ı
ta olan şikayatı da tezyide badi olacağı nezd-i sami-i
Fetva-penahi’lerinde de müsellem bulunduğu cihetle
mehazir-i adidesi derkar bulunan bu misilli vukū‘at-ı
gayr-ı marziyyenin adem-i tekerrürü esbabının istikma­
liyle beraber failleri hakkında da muamele-i lazımenin
hamdir.”
Bunun üzerine  Makam-ı Meşihat-i Ulya tarafından
dahiliye Nezaret-i Celilesi’ne bir tezkire-i mahsusa gön­
derilmiş ve bu münasebetsiz ahvalin men‘i lüzumu iş‘ar
olunmuştur.

----
AHLAKSIZLIK PROPAGANDALARI
----

dikkatinize arz ediyorum. Sahib-i makale kızını
aktrisliğe veren valide ve pederlerin sahib-i hayr olacağı­
nı söylüyor. Bu nasıl nasihattir? Türk Dünyası nasıl sıkıl­
madan böyle tavsiyede bulunuyor?
Türkleri irşad etmek üzere neşrolunan bir gazetenin
böyle ahlaksızlık propagandaları yapmasına cidden te­
essüf olunur.
Türk Dünyası ’nda neşredilen ma‘hud fıkra şudur:
“Temaşa haftası: Tatlı Sır”
“Gelelim Reyhan Hanım’a… Nezih rolünü temsil
eden bu küçücük Türk yavrusu muhitten alkış evvel za­
man içinde zihnini taşıyanlardan da küfür ve isyan yerine
sükut görürse sahnenin bir dehası olacaktır. Evladını hür
yüksek bir düşünce ile san‘atın samimi ve munis harimi­
ne teslim eden böyle kıymetli anneler ve babalar isimleri
Yusuf Ziya
Kazım Nami Bey gibi Türklerin Müslümanlık daire­
sinde terakkīlerine tarafdar olan ve son zamanlardaki ah­
laksızlıklardan müteessir bulunan bir zatın riyaset-i tahri­
riyyesi altında intişar eden bir gazetenin bu gibi telkīnat-ı
kadınını sahne-i sefahet ve musibete atmak için yapılan
bu propagandalara Türk Dünyası ’nın alet olmasına Ka­
zım Nami Bey’in rıza göstereceğine biz bir türlü inanmak
Nami Bey’in gazetesi mücahedekar bir mevki‘de bulun­
mak iktiza eder. Fazilet düşkünü bir takım muharrirlerin
mütemadi hücumlarına ma‘ruz kalan İslam kadınlarının
safvet-i ahlakıyyesini muhafaza için elimizden gelen gay­
reti ibzal etmek iktiza ettiği bir zamanda ahlak-ı nisvaniy­
yeyi tamamıyla rahnedar edecek sukūt kapılarını onla­
ra açmak ne kadar yolsuz bir hareket olduğunu Kazım
Nami Bey de takdir buyururlar zannederiz. Türkcülüğün
mübeşşirleri mürşidleri Türk kızlarını böyle sahnelerde
aktrisliğe “Ocak”larda icra-yı ahenge teşvikte devam
edecek olurlarsa artık bu memlekette ne hayadan bah­
setmelidir ne de faziletten.
Versay’da imza edilen muahede-i sulhiyyenin Ameri­
ka A‘yan’ı tarafından reddedilmesi üzerine İngiltere Har­
biye Nazırı Mister Winston Churchill Londra’da mün­
teşir haftalık Sunday Herald gazetesinde “Amerika bizi
terk mi ediyor?” ser-levhası altında neşrettiği mühim bir
makalenin ba‘zı fıkaratını naklediyoruz:
“… Amerika’nın Cem‘iyet-i Milel Ahidnamesi’ni ve
umumiyetle muahede-i sulhiyyeyi tasdikten imtina‘ ey­
lemesinden tahassul edecek netayicin vehametini i‘zam
etmemek mümkün değildir. Cem‘iyet-i Milel İttihadı
Hükumat-ı Müctemia’nın nüfuz ve kudretiyle Sulh Kon­
feransı’na cebren kabul ettirilmiş bir Amerikan nüfuzuyla
tammı ve yerine yek-diğerine rakīb bir takım küçük dev­
letler sistemi ikamesi başlıca Amerika’nın teşebbüsü ile
hasıl olmuş bir herc ü merc-i umumidir böylece mer­
kezi Avrupa teşkilatından mahrum ve Viyana kuvvet-i
la-yemutunu tedarikten aciz kalmıştır. Bu politikayı yarı
yola kadar ta‘kīb etmek sonra terk etmek eski bir man­
zumeyi bozmak fakat yerine yeni bir sistemi ikameye
teşebbüs etmemek emperyalizm sistemini ilga fakat
yerine Cem‘iyet-i Milel sistemini ikame eylememek öyle
bir harekettir ki bunun muvacehesinde Amerika tevah­
huş edecek ve elbette ahlaf badi ve müsebbiblerini tel‘in
edecektir.
“Türk İmparatorluğu Amerika’nın kararına intizaren
aylarca ser-a-pa tezebzüb içinde kalmıştır.
“… Artık Fransa’yı Ren üzerinde yalnız başına Alman­
ya ile ve bi’l-ahare evla bi’t-tarik Rusya ile karşı karşıya
bırakmak kalmıştır. Bu Fransız Britanya ve Amerikan
gayret ve himmetiyle kazanılan muzafferiyet-i kamile­
yi gayr-ı kabil-i ta‘mir ve telafi bir surette tahrib etmek
demektir. Tarih-i beşeriyette bu sahifeden daha muzlim
bir sahifeyi tasavvur muhaldir bunun Amerikan elleriyle
yazılacağına inanamayız.”
Le Matin gazetesi bu makaleyi tefsir ederken diyor ki:
“Mister Winston Churchill’in dediği gibi Sulh Konferan­
sı’na cihanın yeni bir sistemini getiren Mister Wil
mevki‘-i tatbika vaz‘ edilen fikirlerin
Amerikan milletinin fikirleri olduğunu iddia ve tekeffül et­
mişti. Fakat bu ana kadar vekayi‘ onu haksız çıkarmıştır.”
Hakkın kuvvete adaletin zulüm ve i‘tisafa müsavatın
hürriyetin istibdada karşı gösterdiği mübarezat ve müca­
delat alem-i beşeriyyetde pek çok inkılabat tevlid etmiş­
tir. Eski ve yeni bütün veka‘i-i mühimme-i beşeriyyede
esbab-ı hakīkiyye mübarezat-ı mezkuredir. Zulm kuvve-i
hacime vaz‘iyetini aldıkça hak ale’d-devam kuvve-i da­
fi‘a şeklinde tecelli eylemiştir. İşte bu suretle vukū‘at-ı
beşer müteselsil bir mes’ele-i mü‘ellime-i hayatiyye şek­
linde devam edip gitmektedir.
Tarih-i alemin hemen her sahifesinde zulmün asar-ı
tahribiyyesine revac veren birçok şevket ve kudret sahibi
hükumetlerin akıbet-i feci‘asını görürüz; ibret alırız.
Hakkın faaliyet-i Huda-pesendanesini okuruz piş­
gah-ı enzarımızda tak-ı zaferler tecelli eder.
Riyaz-ı medinesi acaib-i seb‘a-i alemin bir gülşen-i
semavisi gibi nazar-firib olan Hükumet-i Babiliyye as­
rının en muhteşem bir hükumeti idi. Bu kadar bin sene
mukaddem bir Eyfel Kulesi inşa etti. Keenne sükkan-ı
semavata medeniyyetin tak-ı zaferini gösteriyordu. Bu
hükumetin haşmet ve daratına Nemrud malik olunca
zulüm ve i‘tisafa saptı. Kendisine karşı timsal-i hak olarak
bir sahib-i huruc zuhur etti. Nemrud evvela sahib-i huru­
ca bir sivri sinek kadar ehemmiyet vermedi. Fakat neti­
cede ne oldu? Hak ve adalet taraftarlarının sadematına
dayanamadı. Hükumetiyle medeniyetiyle debdebesiy­
le daratıyla beraber yıkıldı gitti.
Türab-ı arzı altın kimyasıyla muhammer olarak ya­
ratılan kıt‘a-i Mısriyye’de eski Mısriler öyle bir hükumet
teşkil etmişti ki enhar-ı medeniyyet riyaz-ı Mısriyye’nin
hemen her parçasına akardı. Meşhur Fir’avun re‘s-i
hükumete gelince gurur-ı mülk-i Mısır ile adaletden udul
etti. İşi da‘va-yı uluhiyyete kadar vardırdı. Buna karşı
müeyyed min indillah olarak Hazret-i Musa çıktı. Hak­
perestlik hususunda azamet-i efkar gösterdi; Füyuzatı
deryalar gibi cuş etti. O koca Fir’avun bütün haşmet ve
daratıyla na-bedid oldu bitti.
Küre-i arzın üç büyük kıt‘ası üzerinde te’sis-i şükuh ve
şevket eyleyen Roma İmparatorluğu’nun sukūt-ı ebedisi
dahi netice-i mezalimi idi. Hadisat-ı beşeriyyenin def­
ter-i kebir-i a‘mali olan tarih-i alemde daha pek çok ibret
misalleri vardır.
Beyne’l-beşer düstur-ı adalet şudur: Kendi hukūk ve
menafi‘ini gözetmek hususundaki inhimakin nisbetinde
aharın hukūk ve menafi‘ine de ri‘ayet. Bu düstur hukūk-ı
medeniyye ve mesail-i hayatiye-i beşerde bütün şerayi‘-i
salifenin hulasasıdır. Bu mizan-ı adaletle mesail-i umumiy­
yesini vezn etmeyen her ferd her cem‘iyet her millet her
hükumet haksızdır zulüm-kardır. Adalet bir gülşendir. An­
cak her milletin kendine mahsus inşa ettiği bahçeler
gibi değildir. Beşeriyetin umumi sahne-i safasıdır. Her fer­
din her cem‘iyetin her milletin o bahçede mütesaviyen
hakk-ı temaşası hakk-ı temettu‘u vardır.
Ma‘lumdur ki her ferd celb-i menafi‘den memnun selb-i
menafi‘den mahzundur. Halbuki beşeriyetdeki müsavata
nazaran iki tarafın hukūk-ı mütekabilesi muhafaza edilme­
dikçe te‘sis-i muvazenet imkansızdır. Bu bir kazıyye-i mü­
himmedir ki siyaset-i ferdiyyeden siyaset-i milelden atlaya­
Başmuharrir
rak alem-şümul bir mes’ele mahiyetini teşkil eder. Muhare­
bat-ı beşeriyye ise asırların butun-ı hadisatında vukū‘ bulan
adaletsizliklerin aksü’l-amelleri şeklinde zuhur etmiş ahval-i
elimedir. Müsavat beşerin hakk-ı tabi‘isidir mevhibe-i fıtri­
sidir. Tefevvuk tahakküm bu hakk-ı tabi‘iye muhalifdir. Be­
şeriyet kuvve-i faikayı hakk-ı tabi‘isine bir darbe bir darbe-i
sakīle olmak üzere telakkī eder. İşte bütün mücadelat ve
muharebatın menşe-i aslisi budur.
Beyanat-ı salifeden şu neticeyi istinbat ederiz ki bey­
ne’l-beşer muharebatı kaldırmak pek güç olmakla bera­
ber mümkündür. Fakat her şeyden evvel bütün milletler
arasında siyasi ve iktisadi hukūk-ı mütesaviyye ile Meş­
rutiyet-i beyne’l-milel i‘lan olunmalı; müzakerat ve mu­
karrerat adalet-i tamme esaslarına rabt edilmelidir.
Yoksa altı yedi bin seneden beri tekerrür edip gelen
usul-i ‘uhud ile beşeriyyeti huzur ve sa‘adete nail etmek
taht-ı imkanda değildir.
Hasılı zulüm ister bir adamdan ister bir hükumetden
görülsün yahut zulmü bir hükumet diğer bir hükumete
karşı icra etsin bunların hepsi netice i‘tibariyle birdir. Be­
şeriyetin ızdırabını heyecanını ihtilalini ahz-i intikama
kıyamını müntec olur.
Hafıza-i beşer ise tarih-i sahih-i alemi sebt ü zabt
eden bir kitab-ı vukū‘atdır. Halin mazideki hesabını hiç­
bir zaman unutmamıştır.
Esrar-ı beşerin umumuna ma‘lum olmayan bu hik­
met-i İlahiyye bi‘set-i enbiyada illet-i mucibedir. Altıncı
asr-ı miladinin safahat-ı muzlimesini ve ile’l-ebed alemi
tenvir için ba‘s olunan hatemü’l-enbiya Hazret-i Mu­
hammed’in zuhuru dahi o hikmet-i baliğaya mebnidir.
Te‘ali-i İslam’ın mebde-i evvelini teşkil eden şahsiyet-i
ma‘neviyye-i Muhammediyye’dir o şahsiyet-i celile zu­
lümat-ı leyli ta‘kīb eden şems-i pür envar gibi idrakat-ı
beşeriyye üzerine şa‘şa‘a-paş olmuştur.
Din-i celil-i Muhammedi -ilahi i‘tikadi ahlakī ic­
tima‘i siyasi iktisadi bütün mesail-i hayatiyye-i beşeri
muhit olan hakayık-ı ‘ulviyyenin mecmu‘a-i külliyatıdır
ma‘nevi ve maddi tekamülün hey‘et-i mecmu‘a-i en­
va‘ını müştemildir. Din-i celil-i mezkur ihata-i külliyyesi
dairetü’l-ma‘arif-i hakīkate sebt edebilmesi mutasavver
olan bütün idrakat-ı ulviyyesini cami‘dir. Binaenaleyh
edyan-ı salife ve efkar-ı müstakbeleden müstağnidir.
Beşeriyetin muhit-i irfanından zuhuru mutasavver
kemalatın kaffesini ön ve son tezyinat ile tesbit eden din-i
celil-i mezkure hayat-ı beşer ebediyyen minnetdar olmak
mecburiyetindedir.
Cami‘a-i İslamiyye’ye aid yazdığımız makalede din-i
mişdik. Esbab-ı i‘tila gereği gibi anlaşılmak için burada
esasat-ı İslamiyye’yi daha şümullü bir şekilde izah ve taf­
sil mecburiyetindeyiz. Bu tafsilat hayat-ı Peygamberide­
ki mahiyet-i asliyye üzerinedir. Edvar-ı atiyye-i ictihadiy­
yeye göre değildir. Çünkü siyaset-i İslamiyye’yi mecla-yı
zuhurundaki hakayık-ı sabiteden ahz ve telakkī etmek
daha mühimdir. Siyaset-i mutlaka nokta-i nazarından
daha esaslı daha nafi‘dir.
adi
Beşeriyyet idrakat-ı akliyyesine nazaran safil
mütevassıt ali olmak üzere üç kısma münkasem olup ek­
seriyet-i azimeyi teşkil eden iki evvelki kısımlardır. Kısm-ı
‘ali ekall-i kalildir. Ekseriyet-i azime keşf-i hakayıka muk­
tedir olamadıklarından ‘ukūl-ı muzlimelerinin sevkiyle
her zaman istibdada zulme tahakküme bel‘-i hukūka
meyil ederler. Dalalet-i fikriyyeden fesad-ı ahlakdan
kurtulamazlar. Nizam-ı alemi zir ü zeber ederler.
Ayn-ı hunin maceradır hadisat-ı Kerbela
Gizlidir Rabbin beyabanında hep kerb ü bela
Sinezen olsa revadır senk-i haralar bütün
Hep mesamat-ı hacer bir çeşme-sar-ı ibtila
Sabr-ı Eyyub istemem şimdi sezadır ağlamak
Görmedi çeşm-i felek bir böyle hunin macera
Bir kulak versen duyarsın kalbgah-ı aşkıma
Şehr-i matemdir Muharrem zevkler ayn-ı haram
Gördüğün encüm birer dağ-ı derun-ı Mustafa
Kurretü’l-ayn-i Resul’ü kim severse ağlasın
Yutdular hunab-ı gam al-i Resul-i Mücteba
Kerbela’nın her taşından dide-i hunin çıkar
Muhtefidir her gubarında şehidan-ı kaza
Ah yandım şu‘le-zar-ı aşk-ı pakimden bütün
Leyteni ma küntü sabben ya habibi fi’s-saba
Hürmet-i Al-i Aba’yı hetk edenler hep şakī
Zade-i Peygamber’e layık mıdır böyle cefa
La‘l-gun oldu bu haletle şafaklar şemsler
Şehber-i Cibril’i yakdı ah-ı sükkan-ı sema
Dide-i hunbar-ı Zehra oldu bir dürr-i necef
Hükm-i takdir-i Huda’ya Murtaza verdi rıza
Bir lisan-ı iştika rik-i revan-ı Kerbela
Teşne-lebler kase kase yutdular zehr-i ‘ına
Ey perişan ruzgar ey aşık-ı ser-der-hava
Ey Fırat u Dicle’yi pür cuş eden bad-ı saba
Sen de böyle mübtela bi-pa vü sersin anladım
Aldığın her nefha destaviz-i gülzar-ı vefa
Kokla reyhan-ı Nebi’nin gezdiği sahraları
Sonra neşr eyle dil-i müştakıma buy-ı safa
Gülleri şermende kılmışdır nesim-i anberin
Nefh-i tıyb-i yare zira hep sabadır aşina
Mahlar kurban-ı hüsnün ey Hüseyn-i bin Ali
Asüman ayine-i kiti-nüma olmuş sana
Hak-i dergahındır ancak tutiya-yı çeşm-i can
Ey metaf-ı aşıkan ey cevher-i arz u sema
Canını kim ki feda eylerse ruh-ı pakine
Zinde-i cavid odur hem mukteda-yı asfiya
Ey Salahi derd-i Ehl-i Beyt ile ah eyle sen
Çünkü zulmetzar-ı ahından çıkar Bedrü’d-düca
Ali Selahaddin
Cenab-ı Hak Kur’an-ı Hakim’inde buyuruyor ki:
Allah kullarından kime isterse hikmet ih­
san eder; onu hikmetle mükerrem müne‘am kılar.
Kim kıbel-i sübhaniden böyle hikmetle mü­
kerrem olursa
Allah tarafından hayr-ı kesir ihsan edilmiş demektir.
bu ayat bu meva‘izi bu hikmeti tezek­
kür ve tefekkür etmez; illa aklı olan erbabü’l-elbab ka­
fasının içinde beyni olan adam tefekkür eder ma‘adası
düşünemez…
Hikmet nedir? Allah’ın hikmeti budur ki insanın kal­
binde dimağında tecelli eder. Hakayık-ı eşyayı göste­
rir. Hikmetin ta‘rifi zaten budur. İstita‘at-ı beşeriyyenin
ta‘alluku derecesinde hakayık-ı eşyayı anlamak. Bundan
maksad içine gömülüp kalmak değil… Vücud-i Sani‘e
delaleti kabilinden anlamakdır. Ondan sonra ne yapa­
cağız? Halk’a rücu‘ edeceğiz. Maksud-i bi’z-zat onu bil­
mek eserden müessire intikal. İşte böyle olan kimseye
hayr-ı kesir ihsan olunmuş demektir. O adamın kuva-yı
cismaniyye ve ruhaniyyesi bu nur-ı hikmetle münevver
mu‘addel bir hale gelir. İfrat ve tefritden çarpık çurpuk
ahvalden nekayıs-ı akliyyeden teberri eder. Kuvasına
selamet gelir. Allah i‘tidal verir. Her şeyin mezayasına
adam akıllı infaz-ı fikr eder. İstinbat edeceği hakayıkla
amil olur. Ne tarafdan bir rüzgar eserse o tarafa dön­
mez. Onu kaya gibi hiçbir rüzgar yerinden oynatamaz.
Efkarı güzel ef‘ali güzel akvali güzel olur. Allah’ın hik­
meti bu. Evet hakayık-ı eşya o adamın kalbinde tecelli
eder. Nitekim na-mütenahi evliyaullah enbiya-yı zişan
gelmiş. Onların kalblerinde nice nice esrar-ı İlahiyye te­
celli etmiş. Gerek manzum gerek mensur birçok eserler
bırakmışlar. Bunlar hep hikmetin netayici asar-ı meşku­
residir. O gibi hikmetler bizim kalbimizde yer tutamaz.
Taşın üstünden su akar gibi geçer gider. Demek ki Allah
ve cevarihinden gışave-i zulmaniyyeyi kaldırmalı. Sonra
hakim-i hakīkī olur.
“Hakim” lafzı esma-yı ilahiyyedendir. Ondan kat‘-ı na­
zar ıstılah-ı mahsus olarak felasifeye de hakim deniyor. Bir
hikmet vardır ki ona lisanımızda hikmet-i tabi‘iyye der­
ler. O hikmet de başka. Kimya: O da başka. Biri ecsamın
terkiblerine halel gelmek diğeri halel gelmemek şartıyla
yekdiğerine olan te’sirat-ı mahsusasalarından bahs eder.
Bunlar birer ilimdir. Akıl olan onlardan da bir şey çıkarır.
Bu hikmet ne ile olur? Bak ne buyuruyor Allah:
esbabına tevessül lazım. Kullarından kime
şarttır. Sen o isti‘dadı kazan Allah senin kalbinde o nuru
uyandırır. Yoksa müzevver şeylere hikmet namını verip
ağzına geleni söylemek ümmet-i Muhammed’i ıdlale te­
saddi etmek… Bu hikmet değil adeta maskaralık olur
ayıbdır. Edna insafı olan asla bu vadiye süluk etmez. Bu
taşkınlığın sonu şaşkınlıktır. Elbette bir gün belasını bu­
lur. Nitekim bir beytinde Hazret-i Mevlana öyle diyor:
Allah’ın hikmetine payan yok. Onu imhal eder. O im­
hali de bir şey sanır. Günün birinde belasını bulur. Bun­
ların belası acil değildir. Siz bazı dinsizleri görürsünüz. Za­
hiren bir şeyleri yoktur. Fakat onların dimağlarında nice
cehennem kazanları kaynar. Kalblerinde nice gayyalar
feveran eder. Izdırabından zıp zıp sıçrar. Meyhane mey­
hane dolaşır. Sen onları öyle görür beşuş neşveli zan
edersin. Halbuki hiç de öyle değil.
ayetinin natık olduğu vechile onlar burada cehenneme
girmişlerdir. Cehennem her tarafdan onları muhitdir. Öl­
meden cehennem ateşi kalblerine düşer. Bunlara bela
mukarrerdir. Kurtuluş yok vesselam.
Böyle olan adamlar ne yapmalı? Fenalıklardan rücu‘
edip hak ve hakīkati kabul etmeli. Hakīkaten bunlar
çok dönek adamlardır. Küfürlerinde de bir metanet yok.
Bunlara: “Yarın öleceksin sabah hazır ola cenaze nama­
zına!” deseler hemen abdest alıp namaz kılmaya başlar­
lar. Camie koşarlar. Demek küfürlerinde ilhadlarında da
metanet yok. Zelzele olur tir tir titrerler. Mevt-i ızdırab…
Cezm hasıl etseler camie koşarlar. Böyle bir meslekde
olan adamlar niçin Allah’ın imhalinden dolayı müteneb­
bih olmazlar? Niçin gittikleri fena yoldan geri dönmezler?
Çünkü öleceklerini bilseler muhakkak dönecekler. İş bu
raddeye gelmeden şimdiden ihtiyarıyla dönseler daha
sen istediğini tarik-ı
müstakīme teslik edemezsin ancak ben ederim buyu­
ruyor Allah. Böyle olmakla beraber dönmeye çalışmalı.
Zira son pişmanlık faide vermez.
lirse çalmasına meydan verme. Bize haber ver… diye
tenbih ederler.
O da: - Pekala! der.
Kervan halkı yatarlar. Gece olur yüzleri gözleri ör­
tülü bir takım hırsızlar gelirler. Ellerinde bıçaklar bekçiyi
tehdid ederler. Adamcağız sesini çıkaramaz. Kervanın
nesi varsa hepsini aşırırlar. Kervan halkı sabahleyin uya­
nırlar bir de bakarlar ki ne at kalmış ne deve ne eşya.
ler.
madım.
rabilirdim? O zaman bağırıp çağırmak mümkün değildi.
Lakin şimdi emr ediniz istediğiniz kadar bağırayım…
demiş.
maları bu kabildendir. Herşey vaktinde gerek.
Bu hikmet şu‘uri olur. Zevi’l-‘ukūle hasdır. Bütün
mevcudat Hakim-i Ezeli’nin hikmet-i baliğasının icabatı­
na tabi‘dir. Bakınız bu dünya hikmetle muvazene ile
duruyor. Allah ecram-ı semaviyye için muhrikler ta‘yin
etmiş. O suretle ki birisi zerre kadar hududunu tecavüz
etmiyor. Bu feza-yı la-yetenahide la yu‘ad ecram devr
ve seyr ediyor. Cemad olsun zevi’l-‘ukūl olsun hepsinin
vezaifini ta‘yin etmiş. Bunun gibi insanı da sahib-i şu‘ur
olarak yaratmış. Hikmet-i mevhibesini ona layık görmüş.
Onunla insanı şereflendiriyor. Emr-i İlahi’ye mutava‘at­
da cemadattan aşağı olmak layık mıdır? Asla
ma-hulika lehinde kullanmalı. O zaman bir gün evvel
siyah gördüğünü ertesi gün beyaz görmeye başlar. Bü­
tün o akaid-i faside berk-i hazan gibi dökülür. Musaffa
müzekka bir adam olur. Bunlar ne ile olur? Her şeyin bir
sebebi vardır ki ona tevessül etmeyince maksada vusul
mümkün olmaz.
Adelatını takviye edecek elinin sür‘atini artıracaksın.
Bunun bir riyazatı vardır ki onu mutlaka yapacaksın.
Ona teşebbüs etmedikden sonra maksuduna vusulün
Nasıl olur? Denize girmeden yüzmek öğrenilir mi?
Bunun imkanı var mı? Suya gir çalış çabala ondan
sonra yüzersin.
Pekala müslümanların yaptığı gibi yap. I‘tikadlarına
adetlerine iştirak et. Tecrübe kabilinden olarak hiç değil­
se muvakkat bir zaman için olsun müslümanların isrine
Muvakkaten terk ettiğin o vadi-i dalalet senin için her
zaman açık. İstediğin vakit yine oraya gidebilirsin. Biraz
da bu cema‘atle ülfet et. Bakalım neler görür neler du­
yarsın. Sen bütün o vaktini mülazemet-i küfre hasr eder­
sin. Senin nazar-ı hakaretle baktığın kimseler odun de­
ğila! Bunların da mantığı var bunların da ilmi var. Ama
öteki meyil ve heva. Onun için ona temayül ziyade olur.
Bir insan kırk gün Cenab-ı Hakk’a ihlas ile amel eyle­
se kalbindeki menabi‘-i hikmetden nebe‘an eden zülal-i
ma‘rifet lisanından cari olur. Güzel düşünür güzel söyler.
sıyla bir adam olur.
Ha demek sendeki kabiliyet buna mani‘. Canın ister­
se kuzum…
Bir hikaye var: Debbağatle meşgul bir adam bir gün
sokakda bayılmış gül suyu getirip koklatmışlar. Hiçbir
te‘sir icra etmemiş. Daha fena olmuş oradan biraderi
geçiyormuş: “Gülab veriyorsunuz. Fakat nafiledir. Ona
köpek tersi koklatın derhal aklı başına gelir” demiş.
Hakīkaten dediği gibi yapmışlar. Adamcağız ayılmış aklı
başına gelmiş.
Herif küfriyata mütemayil. Onunla alude. Buy-ı iman­
dan ne duyar? Meşamm-ı canı tıkanmış. Yahut buy-ı küfr
eski hurafata kaptırmışlar!..
Böyle değil. Bu bahisde pek yaya kalırsın. Nice
adamlar vardır ki senin bildiğinden iyi bilir senin gördü­
ğünden iyi görür senin düşündüğünden iyi düşünüyor.
Ara da bul… Allah rahmet eylesin Mesnevi şarihi şu
Ankaravi merhum hayatda olsa vallahi mutfağına odun
taşırdım. Ve bunu da cana minnet bilirdim. İslam’da nice
adamlar gelmiş. Senin şüphe namına kalbine doldurdu­
ğun muzahrafatı senden iyi bilir. Ne gibi şeyler i‘tikad
menşeini mevridini ta‘yin eder.
Örümcek ağı gibi. Dokuduğun o efkarın içinde mah­
bus kalırsın. Her şeyin bir mantığı her i‘tikadın bir hüc­
ceti vardır. Sen muttasıl efkar-ı faside dokuyorsun. Böyle
fikirle Allah bilinir mi? Asla bilinmez. Peygamber ise hiç
bilinmez. Nübüvvet bahsi hakkında söyleyecek çok söz­
lerimiz vardır. Şu uluhiyet mes’elesine dair kafi derece
edeceğiz. Asl-ı bahsin rükn-i mühimmi odur.
Hazret-i Peygamber’i düşün. Sen Zat-ı Risalet’in aza­
metini tasavvur bile   edemezsin. Senin tasavvu­
rundan milyar kere na-mütenahiler kadar yüksek. Bunu
da senin aklın kabul etmez. Çünkü havsalan dar. Kabın
kadar alacaksın. Fazla koyarsan taşar.
Eskiden edeb vardı herkesde bu nurun sırrı tecelli
ederdi. Şimdi ise cür’etkarane söz söylemek var. Onun
Cenab-ı Peygamber’i göremezsin. Zat-ı Akdes’inin bü­
yüklüğünü takdir edemezsin. Bu nasıl olur?... Hep bu
cihetden şeytan kim bilir kafana neler sokar. İleride söy­
leyeceğiz. İllet-i gaye-i alem bu alemlerin gayesi… Ah
ne azametli mevzu‘! Ne dakīk ne mühim bahis!! Pey­
gamber olmazsa biz Hakk’ı nereden bileceğiz?
Vallahi çalışma. Hiç faidesi yok metafizik sıfat-ı İla­
hiyyeyi ta‘yin edermiş. Senin o tarik ile olan imanın
Nebevi vasıl olmayan yerlerde tevhidin vücubuna kail
olur. Bu mes’ele de başka. Haydi kendi usulünle Allah’ı
bildin ne yapacaksın? Hiç ondan bir haber bir Cibril
geldi mi? Bir şey tebliğ etti mi? Herkesin kalbinde bir
cürsume-i tevhid var diyelim fakat Allah ile münasebata
vesatet-i nebeviyye ile girişebilir. Nübüvvetin sübutun­
dan sonra o cürsumenin faidesi kalmaz.
“Benim kalbime rakīk bir perde gelir. Ben
Son on seneden beri lisan-ı matbu‘atda sık sık dolaşan
ve birçok münakaşatı tevlid eden bu sıralarda zaman za­
man tekrar edilen bu “Medrese teşkilatı!” terkibidir…
Evet; asr-ı hazır terakkī ve te‘ali istiyordu. Bu arzu
her tarafda “teceddüd” cereyanları tevlid etti. Bu cüm­
leden olarak medreseliler de hayat-ı tahsiliyyelerinin te­
rakkıyat-ı hazıraya tevafuk etmediğini anladılar. Ta‘kīb
etmekde oldukları usul-i tahsil ve tedrisin pek ziyade es­
kidiğini ve bu gidişle cihan-ı medeniyyetde muhafaza-i
mevcudiyyet edilemeyeceğini i‘lan eden iştika feryad ve
figanlarının afak-ı İslam’ı titrettiği ma‘lumdur…
Ceraid-i yevmiyye ve usbu‘iyyeden hiç birinin bu
“Medrese teşkilatı!” terkibi hakkında serd-i mutala‘at
beyan-ı mülahazatdan bigane kaldığı görülemezdi. Sırf bu
vazifeyi ifa ve hukūk-ı ilmiyyeyi müdafa‘a uğrunda mey­
dan-ı intişara atılan ceridelerden biri de “Medrese İ‘tikad­
ları” idi. Müddet-i muvakkate için “El-medaris” de bu ga­
yeyi ta‘kīb ederek “Medrese İ‘tikadları” na mu‘avenet etti.
“Teşkilat-ı Medaris!” hususunda merci‘-i aidinin na­
zar-ı dikkati o dereceye kadar celb edilmişdi ki o anda
mukaddimat ihzar edilmeye başladı. Bununla beraber
cerideler susturulamıyordu. Nihayet “Devair-i ‘aidesi ıs­
lah-ı medaris hususunu nazar-ı dikkate almış olduğun­
dan fi ma ba‘d buna dair neşriyatda bulunmamaklığımı­
zı emr etmiştir.”diye i‘lan etmeye mecbur edilmişlerdir.
Bu anda ilmiye; maksadına nail olmuş mefkurelerin
mübeddel-i hakīkat olacağı anların hulul ettiğine kana‘at
hasıl etmişti. Bir de karşılarında “Teşkilat-ı Hayriyye” *yi
görünce inkisar-ı hayale uğrayarak “İlmiye i‘dam ipini
kendi eliyle boynuna takdı” demeye başladılar…
Acaba buna sebeb ne idi?... Ne olabilirdi!?
Evet; herhangi bir teceddüde bir muhafazakarlık teka­
bül edeceği tabi‘idir. Bundan başka bu teşkilat müddet-i
tahsili tahdid sınıflara taksim muallim ve müte‘allimini
tevzi‘ ve ta‘yin etti. Birçok dersiam efendiler kadro ha­
ricinde kaldılar. Bunlar da tabi‘atiyle bu teceddüdden
hoşlanmadılar.
Bir de “Teşkilat-ı Hayriyye!” usul-i kadimede cari
olan ve usul-ı cedidenin tatbikiyle mevcudiyeti sarsılan
bir “adet-i kadime-i ilmiyye”ye nihayet verdi. O adet
tarik-ı kesbe süluk etmez; ruus imtihanına girmez gire­
mez. Bunlarda okumak okutmak bellemek belletmek
kabiliyeti hemen de sönmüş! Ve sinn-i şeyhuhete tekar­
rüb etmiş veya vasıl olmuş bulunurlardı! Mezkur hücre­
lerden ölüleri çıkıncaya kadar onları hiçbir kuvvet çıka­
ramazdı! Bunlara da “kudema” namı verilirdi. İşte “bu
hayat-ı kudemaya” hatime çekiliyordu. Zira “Teşkilat-ı
Hayriyye” bunları da sınıflara taksim ile çalışmaya icbar
ediyordu. Bundan tevahhuş eden bu “kudema” açıkda
kalan “zümre-i ulemaya” iltihak eylediler.
büyük te’sir husule getirdi…
Evet bu teşkilat: Medaris bir dereceye kadar hıfzıssıh­
ha kava‘idine ri‘ayetle ta‘mir edilip her bir medrese birer
dersi‘am efendiye tahsis edilmek o medresede muma-i­
leyh dersiam efendinin halka-i tedrisine devam eden ve
müktesebat-ı ilmiyyesinden müstefiz olan talebe-i ‘ulum
efendiler ikamet etmek medrese-i mezkure umur ve
hususatı devr ü teftişatı dersiam-ı muma-ileyhin nezaret
ve mürakabesine tevdi‘ edilmek yalnız Arabi fenler tahsil
edilmek üzere derslerde bazı ta‘dilat icra edilmek suretiy­
le vücuda gelecek bir “Teşkilat!” idi. Bu tebeddülün o zih­
niyetde tatbiki muvaffakiyetle neticeleneceğine akıl erer­
se de menfa‘at-i din ve vatan nokta-i nazarından evvelki
Öteden beri büyük küçük bütün sunuf-ı ictima‘iyyemiz
arasında hüküm-ferma olan bir “maraz-ı ictima‘i”miz de:
Sevdiğimiz hoşumuza gideni medh ü sitayişde her şeyin
fevkıne çıkarmak herhangi bir vesile ile nefretimizi mu­
cib olan şeyi de dereke-i hiçiye indirmektir…
gayret ederek bir hakīkatin tecellisine çalışmak isterim…
Ma‘lumdur ki kainatda hareketden mahrum sükune­
te mahkum hiçbir şey olmadığı gibi; sırf faideden mü­
rekkeb zararden mu‘arra da hemen bir şey yoktur…
Bütün mevcudat zarar ve faideyi cami‘dir. Şu kadar var
ki faidesi çok olanlar zararı setre muvaffak olursa biz ona
“faideli” aksi takdirde “zararlı” diye hükmederiz. Halbu­
ki hakīkatde onun zararı da faidesi de vardır…
ye”nin faide ve zararlarını teşrih edelim:
“Teşkilat-ı Hayriyye” tatbik edilmeye başladığı gün­
den beri talebenin adedi azalmaya başladı seferberlik
de bu hususa yardım etti. İlmiyeyi temsil eden mahdud
bir ekalliyet -ki onların da alil ve mariz olduklarını zikr
etmiştik- kaldı. Eğer “Teşkilat-ı Hayriyye” o harb senele­
rinde bunların it‘am iksa iskan cihetlerini te‘min etme­
seydi “meslek-i ilmiyye” çokdan adem mezarlarına gir­
miş olacak bugün de ilmiyeden eser görülemeyecekti…
Bundan başka usul-i kadim-i ilmiyyenin bir zihniyeti
vardı. O da “Tahlil-i ibare hususunda zihinde bir küşa­
yiş hasıl olursa hocalığa bu kafi” idi. Seferberlikde mev­
cudiyet-i ilmiyyeyi muhafaza eden ve “Esnan-ı askeri”
dahilinde bulunan salifü’z-zikr ekalliyetde bu hassa he­
men hemen mevcud idi. Bunlar; ibare üzerinde i‘mal-i
fikr ve ta‘mik-i nazar usullerini bir derece görmüşlerdi...
“Teşkilat-ı Hayriyye”de dahi Arapça fenler yok değil
mülünün büyük te’siri oldu. İşte “Teşkilatın” ikinci fai­
desi: Gösterdiği ‘ulum ve fünun-ı mütenevvi‘a-i hazıra
hakkında ma‘lumat. Şöyle ki yazılacak yazıların şive-i
Türkiyye kava‘id ve kitabet-i Osmaniyye’ye muvafakat
ve mutabakatı -aslı muhafaza edilmek üzere Arapça bir
yazının aynen veya mealen suret-i tercümesi- kütüb-i
diniyyemizin ictima‘i te‘siratı -ecram-ı semaviyyeden
bahs eden ayat-ı Kur’aniyye’nin fenn-i hey’et-i hazıra ile
mukayesesi- ayat-ı Kur’aniyye ve ehadis-i Nebeviyyenin
haber verdiği alamat-ı kıyamatın fenn-i hazır ile isbatı ve
her hangi bir fikre ilka edilecek bir tasavvur; o fikrin in­
kişaf ettiği usul ve kava‘id dairesinde isbata muhtac ol­
duğu... gibi meslek-i ilmiyyenin kendileriyle mücehhez
bulunması lazım olan ‘ulum ve fünun-ı mütenevvi‘a hak­
kında ma‘lumat elde edilmiş oldu…
Esasen teşkilat-ı kadimede yetişip el-an vücudlarıyla
fahr u mübahat olunan efazıl ve e‘azım medrese tahsilini
aliyyede tenvir-i efkar tevsi‘-i tatbikat ile bir inkişaf-ı tam
Demek isterim ki el-an elimizde mevcud olan
kütüb-i Arabiyye’nin tedvini dini gayelere isalde mü­
kemmel bir vasıta olabilmek için ‘ulum ve fünun-ı hazıra
Şimdi burada “Serd edilen” fevaid “Teşkilat-ı Kadi­
me!” yadigarları üzerinde husule getirdiği inkişafatdan
başka bir şey değildir. “Teşkilat-ı Hayriyye” ve “Kazımiy­
ye” mahsulatının ne halde olacağı ciheti cay-ı sualdir…
raber “Teşkilat-ı Hayriyye ve Kazımiyye”nin ika‘ ettiği
zararlar da burada runümun olur…
Ceride-i İlmiyye ’nin “Teşkilat-ı Hayriyye”yi i‘lan eden
nüshası yeni hayat-ı ilmiyye projesini bütün teferru‘atıy­
la ihtiva ediyordu. Nazar-ı im‘an ile tedkīk edilirse pek
acı hakīkatlere tesadüf olunacağı şüphesizdir.
Filvaki‘ “on on beş sene Arapça tahsil edenlerin
Arapça tekellüme kesb-i iktidar ve liyakat edememeleri
müstehziyane ortaya sürülüyor. Bundan maksad “fen”
tahsili olduğu ve bunun da güçlüğü hiç nazar-ı insafa
alınmazdı!” Bu nazariyenin isabet ve adem-i isabetini
zamanımız isbat etti. Şöyle ki seferberlik arkadaşlarımı­
zın pek çoğunu Yemen Mısır Hicaz… kıt‘alarında do­
laştırdı. Bunlar bir Arabla müdavele-i efkar edebiliyorlar.
Fakat bizim o tahsili uğrunda on on beş senelik serma­
ye-i ömrümüzü feda edip “fen” tesmiye ettiğimiz Arap­
çanın içinden çıkamıyorlar. Böyle bir tedkīkat karşısında
evvelki zulmetleri geçemediklerini teslim ediyorlar…
Bu cümle ile kavanin-i şer‘iyye istihracına lüzumu olan
Arapçanın müellifinin ‘ibaratından kat‘an nazar nefsinde
güçlüğünü söylemek isterim. Böyle bir fen esasatı “Teş­
kilat” programında münderic olan ‘ulum ve fünun-ı mü­
tenevvi‘a mukaddimatıyla tesbit edilemez. Ve edilemedi.
Çünkü hafızada mevcud suver-i mahsuse kendilerine en
ziyade mülayim olanlarla ihtilat eder. Bunun neticesi de
ünsiyet edilen ‘ulum ve fünunun tetebbu‘undan lezzet ha­
sıl olur… Bu kanun-ı felsefeye binaen ‘ulum ve fünun-ı
mütenevvi‘anın müfekkirede vücuda getirdiği istinas tale­
beyi lisan-ı mader üzerine yazılmış ‘ulumu tetebbu‘ ve hıf­
za sevk ediyor. Arapça kendiliğinden mahkum-ı zeval olu­
yordu. Bundan başka Arapça ibarelerin eşkal ve gavamizi
mu‘allim ve üstadların usul-i ta‘lim ve tedrisi gibi avamil
ve te‘siratda mevcud idi. “Teşkilat-ı Hayriyye”nin üç sene
tatbiki bu iddi‘amızı tamamıyla te’yid ve takviye eyledi…
Bunun üzerine diğer bir teşkilat projesi ihzar ve tatbiki
düşünüldü. Üç yüz otuz üç senesi on dokuz Teşrinisani’sin­
de bu “Teşkilat-ı Kazımiyye” tatbik edilmeye başlandı…
Bu iki teşkilat arasındaki fark; isimlerinin değiştirilme­
si ve müddet-i tahsilin on dört seneden on ikiye tenzili ve
buna zamimeten iki senelik bir ihzari kısmının te’sisi oldu.
Mukaddema teşekkül etmiş olan “Cem‘iyet-i Müder­
hevvez   hutti   kelemen
sa’fes   karaşet   dazag  .
risin” esasat-ı ‘ulviyye-i İslamiyye’ye mu‘tekid ve hayat-ı
umumiyye-i beşeri müdrik bir zihniyetle hareket ede­
rek şuun-ı alemden ibret-bin olan müslümanları daire-i
şümulüne aldığı anlaşılmak üzere Te‘ali-i İslam Cem‘i­
yeti’ne inkılab etmiştir. Tarih-i milelin herhangi sahifesi
açılsa dinine habl-i metin ile merbut olmayan milel ve
akvamın er-geç münkarız oldukları görülür. Din-i mübin-i
kava‘idi cami‘ olduğu halde müslümanların asırlardan
beri duçar oldukları zulm sefalet esaret mağlubiyet ve
kema hiye hakkuha ri‘ayet olunmamasının netice-i zaru­
riyyesidir. Bunun aksini isbat edebilecek hiçbir delil ibraz
olunamaz. Sırf eser-i cehalet olarak hakaik-ı diniyye ve
esasat-ı İslamiyye’ye mu‘tekid ve ahkam-ı münifesine
tamamen mütemessik olmayanların akıbetleri felaketdir
bu kat‘idir.
Te‘ali-i İslam Cem‘iyeti dindaşlarımızın ruhlarına
hakaik-ı diniyyeyi ifaza ve ahkam-ı İslamiyye’yi vesail-i
adide ile ta‘lim şe‘air ve mesair-i İslamiyye’yi muhafaza
etmek maksad-ı aslisiyle teşekkül etmiş ve ibraz-ı fa‘aliy­
yete başlamıştır.
Te‘ali-i İslam Cem‘iyeti umum vilayat ve mülhakatın­
da üç beş haneli köylere varıncaya kadar evlad-ı vata­
nın pertev-i ilm ü kemal ile müstefid olması ve efrad-ı
müsliminin terbiye-i diniyye ile mütehalli ve hakaik ve
me‘ali-i İslamiyye’nin inkişafı için medrese ve mektebler
küşadına çalışmaktadır.
Cem‘iyetin tahrir ve tedris encümenlerince Kur’an-ı
Kerim’i ve harekesiz yazıları suhuletle okutturabilecek bir
tarz-ı nevinde tertib edilen “Elifba” tab‘ ettirilmiş ve nüs­
ha-i matbu‘aları şu‘abata gönderilmiştir. Evlad-ı vatana
köylülerin ahlak ve mezaya-yı diniyyeyi ta‘lim için bir
“İlmihal” bir de “Tarih-i İslam” tertib edilmiş ve bunlar
da derdest-i tab‘ bulunmuştur.
Te‘ali-i İslam Cem‘iyeti Tekirdağı Isparta İskilip
Kastamonu Çal Manisa Eskişehir Bursa Çorum Öde­
miş Konya Uşak Merzifon Çankırı Yenişehir Kara­
hisar-ı Sahib Kütahya ve Bolu’da birer şu‘be açmış ve
fa‘aliyete başlamışlardır. Maksud-ı aslinin suret-pezira-yı
husul olması zımnında Muğla Sungurlu Boyabat Ban­
dırma Kirmasti Düzce Beyşehri Sinop Sivas Kayseri
Amasya Nevşehir Bolvadin Maraş ile diğer taraflarda
dahi şu‘beler derdest-i küşaddır.
Türkçülük namıyla vaktiyle burada türeyen komiteci­
lik rabıta-i İslamiyye’yi haleldar etmek i‘tibariyle hakīkī
müslümanları ne kadar müteessir ettiyse şimdi haricden
gelen aks-i sadaları da o derece duçar-ı teessür ediyor.
Saçılan nifak tohumları filiz vermeye başladığından do­
layı komiteciler ne kadar iftihar etseler yeridir. Anlaşılıyor
ki burada olduğu gibi diğer taraflarda da münevverlik
da‘vasında bulunan bir takım politikacılar mübtela ol­
dukları dalalet-i fikriyyeyi müslümanlar arasında neşr
ederek rabıta-i İslamiyye’yi sarsmak emel-i hasirini ta‘kīb
etmektedirler. İslam’a müntesib olduklarını söyleyen bu
adamlar hiç düşünmüyorlar mı ki o din-i celilenin Pey­
gamber-i güzini asabiyet-i kavmiyye da‘vasını güdenleri
uhuvvet-i İslamiyye dairesinden ihrac buyurmuşlardır.
Bir tarafdan ittihad ve ittifakdan bahs ederler diğer ta­
rafdan müslümanları parça parça edecek bin türlü tefri­
kaları icad etmekten geri durmazlar.
Pekala görülüyor ki aynı hastalık orada da baş gös­
termiş. Fakat çok şükür ki bu maraz-ı kavmiyyet burada
olduğu gibi orada da “münevver!” tabaka arasından ha­
rice sirayet edememektedir.
Her ne kadar bu Sırbcı efendiler “Cahil sınıf avam
hala din ayrılığını nazar-ı dikkate almakda devam ediyor­
lar münevver sınıf için ise böyle bir din farkı mevzu‘ bahs
değildir. Şüphesiz avam da kendi benliğini akıbet anlaya­
caktır. Fakat bunun için zaman ister” diye marazın sira­
yetinden ümidvar bulunuyorlarsa da; her tarafdaki müs­
lümanlar bu maraza karşı müttehiden mücadeleye başla­
dıklarına ve kavmiyet tefrikalarıyla uhuvvet-i İslamiyye’yi
haleldar etmek isteyen fuzuli politikacıların mesa‘ilerine
nihayet vermekde olduklarına bakılırsa bu ümidin hiçbir
zaman husul bulamayacağına emin olmalıdır.
Buradaki
müslüman
mu‘ave­
net etmek üzere gelen bir İslam hey‘et-i meb‘u­
sesinin
Darülhilafeti’l-İslamiyye’de
hissiyat-ı
miyye’yi rencide edecek böyle sözler sarf etme­
si
doğrusu
büyük
saygısızlıktır.
Te‘essüf
olunur.
Bosnalı İslam Hey’et-i meb‘usesini teşkil eden İbra­
him Efendi Sarıç Şükrü Efendi Kortoviç Mustafa Efendi
Kolyinoviç Doktor Mehmed Başiç Efendiler geçen gün
Şeyhülislam Efendi hazretlerini ziyaret ederek birçok
sualler irad etmişler ve cevablarını almışlardır. Ez-cümle
ne dair olan birkaç sual ve cevabı nakl ediyoruz:
S- Biz İslamlar Avrupa medeniyetinden istifade et­
meye kendimizi mecbur görüyoruz. Halbuki bazılarımız
Evkaf-ı İslamiyye Matbaası
Eşref Edib
* * *
“Hani sizler birini öldürmüş de birbirinizin üzerine at­
mıştınız; halbuki Allah sizin saklamakta olduğunuzu mey­
dana çıkaracaktı. İşte bunun üzerine katilin meydana
çıkması için “İneğin a‘zasından biriyle maktule vurunuz!”
dedik. Ölü canlanarak katili haber verdi. Cenab-ı Hak
böylece ölünüzü diriltir ve belki aklınızı başınıza alırsınız
diye size kudret ve azametinin ayatını gösterir. Bundan
sonra yine yürekleriniz katılaşarak taş gibi hatta daha katı
kesildi. Çünkü öyle taşlar vardır ki içinden nehirler fışkırır
öyle taşlar vardır ki yarılıp sinesinden sular çıkar öyle taş­
lar vardır ki haşyet-i İlahiyyeden dolayı bulunduğu yüksek
mevki‘den düşüp yuvarlanır. Cenab-ı Hak sizin bu yap­
tıklarınızdan hiçbir zaman gafil değildir.”
Bu ayet-i kerimede Cenab-ı Hak mürtekibi tarafından
kısas olunması için Hazret-i Musa’ya varid olan emr-i
sadedinde Yahudilerden birinin serd ettikleri bir takım
esbab-ı muhtelifeye binaen amcasını öldürdüğünü ve
başka bir yere nakl etmekle kendisini cinayetden tebrie
etmek istediğini fakat bu mahallenin ahalisi vak‘adan
haberdar olunca Hazret-i Musa’ya şitab ederek bu cina­
yeti irtikab edeni Cenab-ı Hakk’ın izhar etmesini taleb et­
tiklerini Hazret-i Musa’nın bunlara bir inek kesmeyi emr
ettiğini bunların da türlü türlü inatlarda bulunduğunu
peygamberleriyle istihza ettiklerini ma‘amafih Hazret-i
Musa’nın bunlara ineği kestirinceye kadar uğraştığını
nihayet inek kesildikden sonra onun [134] bir parça­
sıyla maktulün darb edildiğini ve bunun kıyam ederek
“Filan öldürdü” dediğini kayd ederler.
Müfessirlerin bu sadedde söyledikleri sözlerin hulasa­
sı budur. Bundan başka birçok rivayat ve tafsilat der­
miyan ederler ki bunun hiçbirinde sıhhatden eser yoktur.
Mütefekkirlerden bazıları ise yalnız Kur’an-ı Kerim’e
bakmakla iktifa ederek varid olan hurafatı kat‘iyyen na­
zar-ı i‘tibare almazlar. Bunlar Kur’an-ı Kerim’i Hak Te‘ala­
nın gönderdiği batıldan münezzeh bir Kitab-ı Mübin te­
lakkī ederler ve ‘ibarat-ı Kur’aniyye’den ancak maksud
olan me‘aniyi istihrac ederler. İşte bunların bu ayet-i keri­
me hakkındaki nokta-i nazarları şundan ibarettir:
Görülüyor ki bu hadise dolayısıyla Cenab-ı Hak Beni
Arablar katilden intikam alınmayan maktulü heder
olmuş addederler Halbuki kısası alınan maktulleri yaşı­
yormuş gibi telakkī eylerler. Arab şa‘iri der ki:
Bundan anlaşılıyor ki Cenab-ı Hak Beni İsrail’in hima­
Başmuharrir
ye-i ervahı için irtikab-ı katl edenleri katl ile tecziye edil­
melerini teşri‘ buyurarak bir lutf-ı İlahide bulunmuşlardır.
Hazret-i Musa katlini emr edince bu hadisede zikr
olunan cani de ceza-yı sezasına uğradı. Böylece maktu­
lün kanı heder olmadı Ayet-i kerimede bu cihete
kavl-i kerimiyle işaret olunmaktadır.
Ayetin sonunda
buyurulma­
sı da ma‘nayı hafiyyen iş‘ar etmektedir. Çünkü Cenab-ı
Hakk’ın teşri‘ buyurduğu hüküm ma‘kūl ve makbul olma­
sa herkesin kanı muhafaza olunmaz ma‘sumlar emn ü
eman içinde yaşayamazlardı. Bu sayede maktulün kanını
mutalebe edenler katilden yahut mensub olduğu taifeden
ra-yı kısas ile kinler söner ve herkes ibret-bin olur.
Taşlar ki cemadatdır his ve idraki yoktur. Fakat
kavanin-i İlahiyyeye inkıyad eder. Bir kanunu nakz et­
mez. Kiminin içinden nehirler fışkırır pınarlar akar. Kimi­
ni havaya atınca kanun-ı İlahi’ye ita‘aten onu merkezine
cezb arzın üzerine düşer.
Beni İsrail ise Cenab-ı Hak onlara irade ve tefekkürün
aleti olan aklı kendi emirlerine göre hareket eden a‘za­
yı ihsan buyurmuş onlara gidecekleri yolu göstermiş
Allah’ın emrine ita‘at etmişler ne de akıllarını a‘zalarını
hüsn-i istihdam etmişlerdi.
Şayed bunlar Allah’ın ehibba ve ebnası olduklarına
güveniyorlarsa nezd-i İlahide en yakın olanlar en takī
olanlardır. Yok eğer yaptıkları günahları gizlice yaptıkla­
rını zan ediyorlarsa Cenab-ı Hak bunların yaptıklarından
hiçbir zaman gafil değildir.
Bunların ayat-ı İlahiyyeyi te‘vile kalkışmaları neye
yarar? Bunlar Cenab-ı Hakk’ın suver ve zevahire değil
kulub ve makasıda baktığını bilmiyorlar mı?
Allah’a i‘lan-i harb eden bir kavmin doğru yolda git­
mesi kabil midir? Asla. İşte Cenab-ı Hak    ayet-i
kerimesiyle buna işaret buyurmaktadır.
KASIDE-İ NA
‘TİYYE
Şair-i meşhur Fuzuli’nin na‘t-ı Nebeviyi mutazam­
mın olan “Su” redifli kasidesine naziredir:
Mebde‘-i feyyaz olup her cism-i gevher-bare su
Ma‘nevi me‘murdur Hak kudretin izhare su
Maye-i esrarıdır nur-ı hayat-ı alemin
Mevce mevce lem‘a-zendir cebhe-i asare su
Sanki bir ruhü’l-mehasindir bahar-ı fıtrate
Renk renk olmuş da gizlenmiş ruh-i ezhare su
Kabiliyyet feyzinin esrarını tefhim için
Ebr-i Nisan’dan inip dönmüş dür-i şehvare su
Berk-i gülde jaleye düştükçe nur-ı afitab
Rize rize mevce-zendir ateşin ruhsare su
Sahil-i tekvine doğru mevcehiz-i cuş olan
Bahr-i kudretden akar enhar ile ebhare su
Eyler ihya her içen dil-mürdeyi bir katresi
Menba‘-ı Hak’dan akar serçeşme-i ebrare su
Kasdı hak-i pay-i yari ben gibi takbildir
Çağlayıp sür‘atle puyan semt-i kuy-i yare su
Hane ber-duşün felaket halini tasvir eder
Durmayıp eyler sefer her deşte her kuhsare su
Ab-ı lütfu teşne-dillerden diriğ eyler zaman
Vermemiştir Kerbela’da zade-i Kerrar’e su
Canı canan aşkına isarı ta‘lim eyliyor
Atlayıp şelaleden oldukça pare pare su
Aks-i eşya müncelidir safhasında her zaman
Öyle bir mir’at-ı Hak’dır çehre-i asare su
Sineni hubb-i Nebi’den şu‘ledar-feyz kıl
Gül açılsın eyle icra safha-i gülzare su
Vechini etsem tahattur gözyaşı eyler hücum
Şemse karşı gelse elbette dolar ebsare su
Ağladıkça ben Nebi aşkıyla çağlar sinesi
Sanki aşıkdır benimle Ahmed-i Muhtar’e su
Bahr-i zehhar-ı İlahidir Muhammed Mustafa
Feyz-i ilminden akar her kulzüm-i efkare su
Feyz-i Hakk ab-ı ezelden eylemiş reyyan anı
Cevheriyle girmemişken alem-i envare su
Cud ü lütfundan huruşan her zaman ab-ı hayat
Hüsn-i hulkundan verir hem yare hem ağyare su
Olmasaydı cuybar-ı feyz-i irfan-perveri
Hangi menba‘dan gelirdi gülşen-i esrare su
Her veli olmuş ona bir çeşme-sar-ı ma’rifet
Hep odur her dem veren her aşık-ı gam-hare su
Selbebil-i feyz-i esrarından almışdır anın
Lazım oldukça bina-yı aşk için mi‘mare su
Ya Muhammed ağladım yıllarca narım sönmedi
Ab-ı lütfundan söner bir katre düşse nare su
Cebrail-asa derinde kalbi derban eyledim
Sen verirsin ben gibi bir teşne hizmetkare su
Ben su mazmunuyla medh ettikçe Fahr-i Alem’i
Ravza-i kalbimdedir Mecdi benim fevvare su
ber ’inde diyor ki:
“Allah’ın vahdaniyeti bizim bildiğimiz
vahded-i aded ile değildir. ] Çünkü ilim nokta-i na­
zarından her ma‘dud mahduddur. Halbuki Cenab-ı Hak
hasr-ı adedi dairesine girmekden münezzeh ve müte‘ali­
dir. Allah’ın vahdaniyeti demek şeriki naziri yok demek­
tir. Cenab-ı Zat-ı Bari bizim idrakimizin yetişemeyeceği
şeyleri bizim anlayacağımız suretde tefhim buyurmuş.
Sünnetullah bu minval üzere cari.
Sonra Allah yine Kur’an-ı Hakim’inde Sure-i Nahl’de
buyuruyor ki:
“Sizin ilahınız İlah-ı vahiddir. Ahirete iman et­
meyen kimselerin kalbleri Zat-ı Uluhiyyet’i inkar eder tas­
dikden iba eder. Öyle olan kimseler de istikbar ederler.
Ya‘ni saika-i kibr ile tasdikden ibadetden ta‘atden inhiraf
eylerler. Tasdik-i uluhiyete yanaşmamak… İnsanların bu
türlüsü de vardır. Ne‘uzü billahi te‘ala. Bu iki şey ya‘ni
Bu iki haslet-i zemime saikasıyla sadr-ı evvelde öyle
şeyler vukū‘a gelmiştir ki insan naklinden istihya eder.
Cenab-ı Peygamber’e karşı vukū‘ bulan tecavüzat
münafikīnin müşrikinin yaptığı şeyleri hep bu hasletle­
rin bir de onlara inzimam eden hasedin neticesidir.
ve tecavüzü de bu iki nokta idi. Müşrikler münafıklar:
benim gibi adam. Dün benimle beraber oturup kalkıyor
nasıl buna inanır nasıl dinini kabul ederim…
Hasılı bu iki rezileden tevakkīyi herkes vecibe-i zim­
met bilmelidir. Çünkü sa‘adet-i ümmet bu noktadadır.
Evet efendim Kur’an’ı tasdik ediyor musun? Ne ge­
zer! Sen Kur’an’ın ancak huruf ve zurufunu görüyorsun.
O huruf ve zurufdaki ma‘na-yı celili tefekküre o ma‘na­
dan te‘essüre isti‘dadın yok. Çünkü kalbin çıfıt çarşısı gibi.
Velvele-i inkarın sada-yı müz‘ici istima‘-i hak ve hakīkate
mani‘. Şair ne güzel söylemiş:
CİLD 18 - ADED 454- SAYFA 137
Şimdi artık Kur’an’a karşı su-i zanda olanlar Kur’an’ı
değil kendilerini düşünürler. Şair Kur’an’ı bir arus-ı na­
zenine bir geline teşbih ediyor. Gelin yüzünden duvağı an­
cak darülmülk-i iman velvele-i cidalden azade bulunduğu
zaman ref‘ eder. Münkirlerin nukuş-ı zahire-i Kur’an’dan
başka bir şey görmemelerine ta‘accüb edilmemeli. Böy­
le bir adam Kur’an’ı eline alsa onun huruf ve zurufundan
başka bir şey görmez. Me‘ani-i celilesinin mezayasına vakıf
olamaz. Zira gözü kör olan adam yalnız güneşin hararetini
hisseder. Nurunu ziyasını görmez.
Hakim Sinai’nin de bu mealde güzel bir kıt‘ası vardır ki
meali şudur:
olur mu? Bu zamanda bizi tatmin eder mi? diyorlar.
Alemin gözünü boyuyor…
Hazret-i Mevlana bundan müte‘essir olarak bu i‘tiraz-ı
bi-edebanenin yalnız Mesnevi’ye karşı değil Hazret-i
Kur’an’a karşı da dermiyan edildiğini söylüyor.
Allahu Zülcelal’in Kitab-ı Semavisi de bu minval üze­
re nazil oldu. Hazret-i Furkan-ı Hakim’e de kefere-i fecere
böyle ta‘n u teşni‘ ettiler. Ne dediler?
Adam!.. Bunlar bir takım masallardan esatirden ibaret­
tir. Bir hakīkat-i fevkal‘ade yok…
Halbuki insanı asıl dalale düşüren yanıltan budur.
Bak şeytan-ı la‘in nasıl vuruyor!
Ne‘uzü billah. Neler söylemişler. Ne bed-tinetler gelip
geçmiş. Ne mülhidler diller uzatmış. Ya‘ni bu münkirler şu
asrın yadigarları değil. Bunlar o nesl-i habisin cahil veled­
leri! Daha neler var!
Kur’an’ın yedi
Hazret-i Mevlana diyor: Sen bil ki Kur’an’ın huruf ve
zurufunun zahiri vardır. Onun zahirinin zımnında da kahir
azametli bir de batını vardır. Onun kahrı azim. O batnın
Akıllar oraya gelince gaib olur. Fakat sen onun racülü de­
ğilsin. Burnunun ilerisini göremezsin. Bari yerinde otur da
haddini bil. Nasıl ‘ulum ve fünuna sanayi‘a müte‘allik bir
şey teklif olunduğu zaman “Bilmem yapamam” diyorsun
burada da haddini bilsene!
Yine Hazret-i Mevlana diyor: Kur’an’ın dördüncü batnı­
nı Allah’dan başka kimse görmedi. Ey oğul! Sen Kur’an’ın
yalnız zahirini görme. Zevahirine kasr-ı nazar etme. Şey­
tan insanın cismaniyetinden başka bir şey göremez. Nite­
kim İblis Hazret-i Adem için öyle dedi: “Onu toprakdan
beni de ateşten yarattın. Ben ona nasıl secde ederim?”
Çünkü Adem’deki sırr-ı İlahiyi göremedi. Bir hayvan ne
bilir insanın kıymetini? İblis de öyle dedi: Adem’in tinin­
den başka bir şey görmedi. Şeytanın tininden de ademiyet
hassasına intizar abesdir.
Hazret-i Kur’an’ın zahiri şahs-ı ademi gibidir. Sizin
benim gibi bir heykel-i mahsus-ı cismani de öyledir. O
Kur’an’ın minik şekl-i zahirisi meydandadır. Hepiniz onu
mevki‘-i tekrimde bulundurursunuz. Fakat bir ruhu vardır
ki o gizlidir hafidir. Onu bilmek bulmak için lazım gelen is­
ti‘dadı elde etmeye çalışmalı. Herşey böyledir. Bu hususda
hem bir şey bilmez hem de ağzına geleni söyler. İşte güce
giden budur. Bir parça edebini takınsana!
Bir adamın amcası dayısı kırk sene onunla beraber
bulunsa yine halinden bir şey göremez. Serairine sırrani
nukatına infaz-ı fikr u nazar  edemez. Hal böyle iken
Zeyd ve Amr birbirinin ahvalinden nasıl haberdar olur?
Hepimizin idraki başkası için kapalıdır. Hatta benim seni
bilişim kendi şu‘urum içinde. Senden intikal eden fikrimi
biliyorum. Azim mes’eledir bu. İlmü’n-nefsin en mühim bir
mes’elesidir. Karıştırırsak bu ders ile iki ay uğraşmak lazım.
bul edersin.
“Dağlar -me­
dar-ı teklif olaydı da- Kur’an’ı üzerine indirmiş olsaydık o
koca dağlar huşu‘a
Şimdi söylediğimiz vechile zevi’l-‘ukūlün kasde makrun
olarak işlemiş olduğu işleri her halde da‘i-i mes’uliyyet­
dir. Bundan dolayı akıl ve hürriyete sahib olan her insan
mes’uldür. Şu kadar ki her fi‘il ahlakī bir mes’uliyeti icab
etmez. İzah edelim:
Bir işten maksad ne
adalet değildir. Çünkü bu tarzdaki hareket hareket-i kas­
riyye demektir. Deniz arz bir takım kavanin-i zaruriyyenin
te‘siriyle kendilerinde vukū‘a gelen tufanların zelzelelerin
yapmış oldukları tahribatdan dolayı nasıl mes’ul değiller­
se insan da böyledir. İnsan akıl ve hürriyyete iradeye ne
kadar malik ise mes’uliyeti de o nisbettedir. Binaenaleyh
herhangi bir saik-i cebri ile iş yapmak mecburiyetinde olan
ya‘ni irade ve aklını kısmen gaib etmiş elinden çıkarmış
bulunan kimseye karşı vaki‘ olacak mes’uliyet ancak o fi‘i­
le derece-i iştiraki kadardır; kendi irade ve aklı ile o fi‘ile
ne nisbetde iştirak etmiş ise mes’uliyet de o nisbetde olur.
Cinnet muhtariyet-i ef‘ali ref‘ edeceği cihetle mecnundan
mes’uliyet de merfu‘dur.
Mes’uliyetin Derecat-ı Muhtelifesi
ve Mes’uliyet-i Tamme:
Şu iki şartdan -ki biri akıl diğeri hürriyetdir- anlıyo­
ruz ki: Mes’uliyet-i ahlakıyyenin eşhasa hatta ezmine ve
emkineye nazaran şahs-ı vahide nisbetle bile derecat-ı
muhtelifesi vardır. Mes’uliyet her şahsa göre bir olama­
yacağı gibi şahs-ı vahidin ezmine ve emkineye olan
nisbet-i muhtelifesi i‘tibariyle de değişebilecektir. Çünkü
hürriyet doğrudan doğruya aklın vücuduna mu‘allak­
dır. Akıl olmazsa hürriyet de olamaz. Binaenaleyh irade
hür ve tamamıyla kendisine malik olabilmek için kuv­
ve-i akliyesinin tamamıyla yerinde olması iktiza eder.
Halbuki kuvve-i akıle birçok esbab ve avalimin te‘siriyle
bir halde kalamaz. Ta‘lim ve terbiyenin mütala‘a ve tec­
rübenin sıhhat ve marazın kuvvet ve za‘fın gençlik ve
kuvve-i akıle üzerinde pek büyük bir te‘siri vardır. İşte
bunun içindir ki: Mes’uliyet-i ahlakıyye her şahısda aynı
derecede olamaz. Binaberin mes’uliyet-i tamme: Kasd
tasmim akıl ve hürriyet gibi şerait-i mes’uliyetin hepsini
cami‘ olanların ef‘aline karşı terettüb eden mes’uliyetdir.
Mes’uliyet-i Müştereke:
Bazan olur ki; fa‘il yapmış olduğu işi doğrudan doğ­
ruya kendisi değil belki başkalarının teşviki veyahut üze­
rinde hakk-ı amiriyyeti bulunan bir kimsenin icbarı gibi
müessirat-ı hariciyyenin te‘siriyle yapmıştır. Bu gibi hal­
lerde mes’uliyet yalnız fa‘ile teveccüh etmez; Hem fa‘il
hem de mücbir ve müşevvik mes’uliyetde müşterek olur.
Herkes fi‘ile iştiraki nisbetinde mes’ul olur. Hatta en bü­
yük mes’uliyet de amil-i müşevvik ve mücbire teveccüh
eder; çünkü masdar-ı aslisi o demektir… Mülci-i mükri­
hin taht-ı te‘sirinde olarak husule gelen fi‘illerin mes’uli­
yeti mülciye raci‘ olması da bundandır.
Times gazetesinin 24 Kanunievvel tarihli nüshasından:
“Britanyalılarla Hindliler tarafından Türkiye’yi müda­
fa‘aten imzalanan istid‘a şeklinde bir muhtıra başvekile
takdim olunmuştur. İmza edenler arasında Lord Eding­
ton Ağahan Lord Empisil Seyyid Emir Ali Sir Manşer­
haym Yüzbaşı Y
. N. Bennet Miralay Alfrenon Durand
Amiral Sir Edmund Krimantel Sir Edvard Alatsin Ya­
kub Hasan Sir Theodore Morrison Lord Parmor Mister
Marmaduke Pickthall ve General Sortis bulunmaktadır.
Muhtırada İngiltere hükumetinin Türkiye’ye karşı
ta‘kīb edeceği hatt-ı hareketde İslam Alemi’nin huzurunu
tatmin edecek bir siyaset iltizam eylemesi zaruri olduğu
ehemmiyetle beyan edilmekte Türkiye’nin taksimi ile
ortada kalan hükumet-i İslamiyye’nin hayat-ı siyasiy­
ye ve hürriyetine hatime çekilmesi ve külliyen ortadan
kaldırılması endişeleri umumen huzursuzluk tevlid ettiği
Muhtıraya vaz‘-ı imza edenler Hindistan müslüman­
ları arasında hal-i hazırda meşhud olan te‘essürat-ı eli­
menin idamesiyle bu memleketin inkişaf ve terakkīsi­
nin vahim te‘ehhürata duçar olacağını başvekil Mister
Lloyd George’un mütarekeden evvel irad ettiği nutk-ı
meşhurundaki meva‘idin tahakkuku bütün Hindistan
milletlerince tehassüsat-ı minnetdarane ile karşılanaca­
ğını beyan etmekdedirler.
1. Beşvekil tarafından verilen ve müslümanların harb
esnasında İ’tilaf Devletleri’ne merbutiyetini te‘min eden
va‘adin ihmal edilerek ekseriyet-i nüfusu Türklerden
müteşekkil olan kıt‘aların Türklerden alınacağı hakkın­
daki zan ve i‘tikad
etmek;
3. Gazeteler tarafından işa‘a edildiği vechile bilad-ı
mukaddese-i İslam’ın himayesini gayr-i müslim himaye­
lere tevdi‘ etmek ki bu husus ahkam-ı şer‘iyye-i İslamiyye
Anadolu’nun mühim mahreci olan İzmiri ihtiva etmek
üzere Aydın vilayetinde mikdar-ı nüfus ber-vech-i atidir:
Müslümanlar: 1.249.000 Rumlar: 299.000 Ermeniler:
30.000.
Türkiye’yi bir manda altına vaz‘ etmenin yahut daha
açık sözlerle onu ecnebi hakimiyetine tevdi‘ eylemenin
de müslümanların hissiyat-ı diniyyesine ağır ve sebebsiz
bir tahkīr olduğu dermiyan edilmektedir.
Matlub olan gayenin Türkiye’ye karşı bir siyaset-i
asilane ta‘kībiyle hasıl olacağı beyan ve Mekke ve Me­
dine’nin idaresi Hicaz hükumet-i muhtaresine terk olun­
ması kabul olunmakla beraber bu hükumete İslam na­
zarında meşru‘ bir mahiyet bahş etmek için Hicaz hü­
kümdarınınn Halife-i İslam’ı temsil etmek üzere onun
tarafından ta‘yin edilmesi taleb olunmaktadır.
Nihayet İngiltere’nin kendisini tehdid eden teh­
likeleri bilhassa onun hakimiyetini şimalden daima
tehdid eden tehlikeyi nazar-ı i‘tibare alması ik­
tiza ettiği kuvvetli bir Türkiye’nin Bolşevikliğe kar­
şı bir mani‘a teşkil edeceği beyan edilmektedir.
ESRAR- I KUR’AN
Meal-i Kerimi
* * *
bir cema‘at diyorlar ki: Musevilerin Tevrat’ı tahrif etme­
leri ancak te‘vil hususlarındadır. Yoksa elfaz ve ibaratı
tağyir cihetlerinden değildir.
Museviler kendilerine nazil olan Tevrat’ı tahrif ederek
ondaki helali haram haramı helal hakkı batıl batılı hak
suretine kalb ederlerdi. Bir hak sahibi adam kendileri­
ne rüşvet verecek olursa Kitabullah’ın şekl-i aslisini gös­
tererek hakkını ihkak ederler; haksız adam aynı usulde
müraca‘at ederse onu da aynı kitabla haklı çıkarırlardı.
Ve ahkam-ı İlahiyyeyi ta‘til hukūk-ı beşeri iza‘a için
hileler ihtira‘ında onlardan baskın çıktılar. Allah namına
Allah’a karşı gelmekte din namına dini ta‘til etmekte
devam ettiler. “Hiyel-i şer‘iyye” ünvanı altında geniş ge­
niş bablar uzun uzun fasıllar vücuda getirdiler. Musevi­
lerin Tevrat’a karşı takındıkları vaz‘iyyeti bunlar Kur’an’a
karşı takınmakla iktifa etmediler; kendilerine hami-i din
süsü vererek İslam’a ihanete başladılar. Bünyan-ı şeriati
teşyid da‘vasında bulunarak erkanını yıktılar.
Başmuharrir
ehadis-i Nebeviyyesi gibi.
MEV‘İZA
Geçen dersimizde İslam’a karşı i‘tiraz edenler hakkın­
da bazı sözler söylemiştim. O bahis na-tamam kaldı. Bu
hafta inşaallah onu ikmal edeceğiz. İslam’a ayn-ı saht ile
bakanlar hakkında bazı sözlerimiz var. Onları söyleye­
ceğiz. Derslerimizi aynı bahisde temadi ettirmemiz bel­
ki hazırundan bazılarının canını sıkar. Fakat mes’elenin
ehemmiyeti derkardır. Ne oldukları belirsiz bazı kimse­
lerin dine karşı olan tecavüzleri la-yenkatı‘ devam edip
gidiyor. Türlü türlü vesait ile şe‘air-i diniyyeyi yıkmaya
çalışmakdan başkaldırdıkları yok. Bunlara karşı müslü­
manların vesait-i hakime ile ya‘ni akli ilmi müdafa‘at ile
mukabeleye kıyam etmeleri farzdır. Evet herkes dilinin
döndüğü kudretinin yettiği mertebede hak ve hakīkati
müdafa‘a ile mükellefdir. Binaberin aylarca değil yıllar­
ca bu mes’eleler hakkında söylense yine azdır. Bütün
hareket etmeli. Bu dalaletin önüne geçmelidir. Her mil­
let arasında bu kabil vicdansızlar türemek ister. Fakat o
milletin uleması ukalası ilim ve fenle akıl ve hikmetle
bunları ilzam etmelidir. Neşr-i mefsedet etmelerine mey­
dan vermemelidir. Münkir geçinen cahillere karşı müba­
reze meydanına atılacak kimseler yok değildir. Bize karşı
tevcih etmek istedikleri silahlarla mücehhez mütefekkir­
lerimiz vardır. Münkirler felsefelerini ilimlerini ortaya
koysunlar. Kendilerinin ne kadar yanlış yola gittiklerini
herkes görsün. Biz bu maksatla bu kürsüye çıktık. Kim­
seye hünerimizi satmak kaygısında değiliz. Maksadımız fi
sebilillah müdafa‘adır. Onun için beni ma‘zur görünüz.
Bunların maskaralıklarını iyice teşrih etmeme müsa‘ade
ediniz. Zira bu cahillerin da‘vaları büyüktür. Tecavüzleri
pek küstahanedir. Kur’an-ı Celilü’ş-şana kadar zeban­
dırazlık etmekden haya etmiyorlar. Kur’an’ın insicamı
hakkında bir takım i‘tirazat-ı vahiyye serd ederler. Bazıla­
rı daha ileri gidiyorlar. Kalblerinde muzmer olan maye-i
küfr ü ilhadı her vesileden bi’l-istifade ortaya dökmekten
Ne hal ise temsil-i ati ile maksada şuru‘ edelim:
Evet efendim akşam sofrada güzel güzel yemek yi­
yorduk. Seni şen ve şatır görüyordum. Gece yarısı rahat­
sızlandın ne oldu?
Vücud düşmüş eski neş’e gitmiş. Mide bozulmuş. Vü­
cudun ahenk-i intizamına halel gelmiş. Hastalık. Aman
efendim gayret et!
ban çıktı. Beni öldürüyor. Acısına dayanılmaz. Ne yapı­
labilecekse hemen yapmalı. Yardırmalı.
salibi ister. Fakat ne oldu? Nedir bu velvele? Nedir bu
şikayet? Şu kadarcık bir şey nasıl vücudu bu kadar sars­
tı? Çıbanın hacmini aksam-ı bakıyye-i vücud ile muka­
yese etsek vücudun binde biri kadar bile değil. Vücudun
aksam-ı bakıyyesi sap sağlam. Bunların afiyeti çıbanın
meraretinden muhtel olan a‘za-yı bakıyyenin selameti şu
rafı salim. Neden bu kadar müştekisin? Demek oluyor
ki şerrin hükmü hayrın hükmüne galib bu kaziyye be­
dihiyat-ı evveliyyeden. Mesela şu kadar metre mik‘ab
suyu havi bir hazinenin içine bir fare leşi düşse hazine­
nin tahareti muhtel olur. Demek oluyor ki bir yerde şirk
zuhuru hayrın te‘sirini adeta izale ediyor.
da da koca bir şirpençe çıkmış. Artık sen İslam’ın füyuzu­
nu neşvesini nereden duyacaksın? Bütün mevcudiyetin
o şirpençenin ızdırabatı içinde inliyor.
yeden bahs olunsa onu takdir edemezsin. Çünkü bünye-i
ninceye kadar hastasın. Din hakkında söylenen sözlerin
mezayasını takdir edemezsin bir lezzet duyamazsın! Çün­
kü imana arız olan o şirpençenin muktezası budur. Zıp zıp
sıçrarsın. Halbuki bir tabib-i hazık ensendeki çıbanı nasıl
tedavi ettiyse kalbindeki o pis karhayı da izalenin çaresine
bakmalı. Ondan sonra afiyetin ne demek olduğunu anlar­
sın. Şimdi sen hastalığını mu‘terif ol azizim. Nefsine rücu‘
et derdine deva ara. İşte bu kadar.
kayım. Tabib-i hazık-ı ruhani onu görüyor. Lakin göste­
remiyor. İşte asıl müşkil cihet bu. Fakat çok geçmez bir
gün sen de görürsün!
Ne ise gelelim geçen haftaki dersimizin itmamına. İn­
san bir şeye ayn-ı saht ile bakarsa o şeyin kaffe-i meha­
sini nazarında kabayiha münkalib olur. Mesela Cenab-ı
Hakk’ın eşref-i mahlukat olmak üzere yarattığı insan
ayet-i kerimesiyle kadri i‘la edilmiş
olan mahluk-ı mükerrem. Cenab-ı Hak: “Ben sizi ahsen
suretde yarattım. İlm-i ezelimde size has olan mezaya-yı
‘ulviyyeyi cami‘ bu vücud-ı ecmeli tekrimat-ı Sübhaniy­
yeye mazhar eyledim.” buyuruyor.
kemali. O nazar-ı saht insanı böyle tahlil ediyor o be­
di‘a-i kudreti böyle görüyor. Bununla da kalmıyor. Daha
birçok i‘tirazat var. Ondaki memeler zaid görülüyor. Müs­
vedde-i vücuddan nasılsa galat olarak beyaza geçirilmiş
vücudu böyle tahlil ederken başka biri de o heykel-i na­
kısın bir cüz-i gayr-i mükemmeli karşısında neler diyor!
Ayağı ele alalım. Nazarın biri onu nakıs kabih görüyor;
bak daha neler söylüyor: Ayak parmakları parmak de­
ğil. Çünkü onlarla bir şey tutulmuyor. Ayakda hakkıyla
durabilmek için desek beygirin yekpare tırnağı daha iyi
duruyor. Başka hayvanların keza…
de Louvre Müzesi’ne gidiyor. Fakat bu hekim-i tekamüli
gibi değil; bir san‘atkar bir heykeltıraş hiss-i bedi‘i sahibi
bir adam! Oradaki “Venüs de Milo”nun ayağının karşısın­
da gaşy oluyor. Halbuki san‘atkarı gaşy eden ayak teka­
mülinin nazar-ı tenkīd ile baktığı o uzv-ı nakısın bir şekl-i
mütekamili. Şu halde Venüs’ün güzel ayağı hüsnün değil
kubhun şekl-i mütekamili olmak lazım gelir. Buna gayet
güzel demekden ziyade gayet çirkin demek daha muvafık
olmaz mı? Hüsn bu ayağın neresinde? Tekemmül etmiş
değil belki daha berbad bir hale gelmiş. Çünkü hüsn ile
kubhun hadd-i fasılı kalmıyor ki. Peki her iki nazar ara­
sındaki bu ihtilaf nedir? Ne bu perhiz ne bu lahana turşu­
su? İşte azizim mehasin ve mukaddesata teveccüh eden
nazarlar da hemen hemen buna benzer. Allah cümlemize
hak ve hakīkati görmek nasib eylesin. Şimdi bu oldu mu
ya? Kudret-i fatıranın tekrimine mazhar olan o mahluk-ı
mükerremi böyle bir tahlil ve takdir ile maskaraya çevir­
mek insafın kanun-ı aklın neresine sığar? Demek ki insan
değil yalnız İslam’a Kur’an’a hatta yar-ı canına ma‘şuka-i
canına da böyle bir nazar-ı saht ile baksa onu böyle bir
tahlil-i sakīme tabi‘ tutsa onun kaffe-i mehasini zail olur.
O mevcud ne ise onun nazarında bir ‘acube halini alır.
Peki bu oldu mu? Şüphe yok ki olmadı. İşte her şeye
ale’l-husus İslam’a karşı vukū‘ bulan ta‘rizat da böyledir.
Sakīm bir ayn-ı sahtın tahlil-i gayr-i ma‘kūlü onu bambaş­
ka görür [148] gösterir. Ne‘uzübillah. Hatırıma geldi de
söylüyorum. Mesela şer‘in bazı ahkamına karşı serd edilen
Fakat nasıl? Birçok kuyud ve şurut ile. Şer‘i te‘vil edecek
değiliz ya. Pekala ediyor.
Bu hüküm fenadır mı diyeceğiz? Haşa. İşte yirminci
asrın mefahir-i medeniyyesi! Kat‘-ı yedi istihcan eden
ma‘rifetini gördük. İhtiras uğurunda acaba kaç milyon
kol mahv oldu? Kaç milyon insan parça parça edildi? Arz
u semanın lisanı olsa da bu fecayi‘i tasvir etse!.... Sırası
geldi de söyledim. Yoksa söylecek değil idim. Ahkam-ı
kabil herzelerdir.
Allah’ın merhametine tekabül edecek bir merhamet
olmadığı gibi İslam’dan eşfak bir din de yoktur. Ortaya
salah namına bir fikir çıkıyor. Bilahare milyonlarla mefa­
side sebeb oluyor. İslam’a i‘tiraz edenler yine zeytinyağı
gibi suyun üstüne çıkmak istiyorlar.
Hulasa-i kelam netice-i meram ruha arız olan illeti
değil evladından ma‘şukasından ciğer-paresinden bile
soğur. Mesela bir münasebetsiz kadın gelir zevc ile zevce
arasına ilka-yı şikak eder. Bir fitne iki büyü yerini tutar
derler. Bu suretle aileyi temelinden yıkar gider. Böyledir.
Bu böyle olduğu gibi bunu te‘yid edecek na-mütenahi
ahval var. Her yerde İslam’a karşı bir adavet sağa bak­
san bu sola baksan bu. Öne baksan bu arkaya baksan
bu. Herkes bu i‘tikadat-ı fasideye revac verip durmakda!
Elbette İslam’dan nefret edersin. Bu gayet tabi‘i bir şey.
Peki bunun için ne yapmalı? İslam’ı seven ona nazar-ı
larla görüşmeli. Bulabilirsen ne a‘la. Çünkü böyle adam­
lar Anka-yı Mağrib gibi oldular… Hakīkaten İslam’da ne
mübarek adamlar vardır ki insan onların yüzüne baktık­
ça kalbi nur ile dolar. Böyle suleha böyle kümmel var.
Onlar güneş gibidir.
muntazır… deme. Belki öylesi de vardır. Fakat benim
bahs ettiğim o kabilden değildir.
Hezeyan ediyorsun öyle bir şeyh-i kamil arif-i vasıl
bul ben de kölesi olayım. İmanın na-mütenahi ezvakı
vardır. Fakat sen duymazsın. Çünkü kapısından içeri
girmek nasib olmadı. O sarayın içindeki meziyyatı nasıl
görebilirsin? İnsan bir gusül abdesti almakla cennetde bir
köşke sahib olamaz.
Zamanımızda bu gibi adamların kahtı var. Yahut biz
görmüyoruz. Böyle devletlerin vücudu mahz-ı rahmetdir.
Bir taneseni bulsak da terbiye-i nefs için damenine ya­
pışsak. Fakat ötekiler pek çok! Mutabassır olup şerlerine
kapılmamalı. Onların gittiği tarik-ı dalale adım atmamalı.
Bu bahsi istediğim gibi tafsil edemedim. Ne ise. Ma la
yüdrekü küllühu la yüdrekü küllühu diyelim de geçelim.
Geçen dersde Cenab-ı Hakk’ın vahdaniyeti hakkında
nin meal-i alisi şu idi: Sizin Allah’ınız birdir ilm-i ezelisi
muhit-ı külliyyat ve cüz‘iyyatdır. Ya‘ni ilminden haric hiç­
bir şey yoktur.
Yine Kur’an-ı Kerim’in diğer bir sure-i şerifesinde
buyuruluyor. Cenab-ı Hakk’a
göre zaman filan yoktur. O istimrar-ı vücudu an-ı daimle
dır. Allah’ın ilmi senin ilmine benzemez. Senin ilmin za­
man ve mekan kadrolarınının haricine çıkamaz. Öyle bir
alem var ki senin zamanın da mekanın da orada topu
atar. Felsefi de düşünülürse böyledir. İlim nokta-i naza­
rından hakīkat budur.
Allah’ın ilminden
bizim için bir şey bilmek ihtimali yoktur. Biz ancak bildir­
mesini murad ettiği kadar biliriz. İlmimizin muhiti ne ka­
dar ise o daire dahilinde döneriz. Harice çıkamayız. Sen
de mevcudat içinde bir vücudsun. Ecram-ı felekiyyeye
baksana. Hepsine bir hudud çizmiş. O daire dahilinde
dönüp vazifelerini ne ise kemal-i intizam ile ifa ediyorlar.
Mahlukat-ı müdrikesinin de şu‘ura müstenid olan yahut
olmayan harekatı için bir had çizmiştir.
Zat-ı Uluhiyyet’in süradikat-ı
Hazret-i Ali radıyallahü anh efendimize “Tevhidin
ma‘nası nedir?” diye sormuşlar. Cevaben demiş ki:
ne gibi bir fikir gelirse Allah onun gayrıdır.
Sen Zat-ı Uluhiyyet hakkında ne gibi bir fikir teveh­
hüm yahut Zat-ı Uluhiyyet’i kendi halatın kabilinden bir
haletde tasavvur edersen Allah bunun maverasındadır.
Senin kaffe-i tasavvuratın mahlukdur.
cağı bundan ibaretdir. Ruhen yükselip de envar-ı Zat’ın
tecelliyatına isti‘dad peyda ederse daire-i nazarı tevessü‘
eyler. Başka şeyler olur. Fakat yine mahduddur.
Bir adam Halık Te‘ala hazretlerini düşündü­
ğü sırada Zat-ı Bari’yi mahlukat ve muhaddesatda bir
şeye teşbih ederse Müşebbihe zümre-i hasiresinin efradı
miyanına girmiş olur fikr-i Bari hususunda adem-i sır­
fa kail olursa Muattıla’ya iltihak eder. Kalenderler’den
birinin dediği gibi Allah bu değil şu değil yerde değil
gökde değil. “Şunu ‘yok’ de de işin içinden çıkıver!” di­
yerek kafir-i billah olur. Fakat “Bir Halık vardır ben onu
Hazret-i Mevlana diyor ki:
Kalbine gelen değil suret i‘tibariyle kalbine gelmeyen
ne ise Allah odur.
Beşer bunu düşünemez. Künh-i Bari’ye akıl erdiremez.
Fakat sonra ‘urefa mücahidin başka türlü söylüyorlar. An­
cak buradaki rü‘yet de bizim bildiğimiz gibi rü‘yet değildir.
“Ben
hiç bir şeyi görmem. İlla ondan evvel yahut onda Allah’ı
görürüm” diyorlar. Allah her şeyden münezzeh ve müber­
radır. Yukarıda söylediğimiz gibi her şey zıddıyla münkeşif
olur. Allah’ın mahlukatı içinde zıddı olmadığı için biz Zat-ı
Uluhiyyet’in künhünü asla bilemeyiz. Anadan doğma kö­
rün elvana karşı hali vaz‘iyeti ne ise akıl gözünün künh-i
Bari’ye karşı hali vaz’iyeti de odur. Onun için künh-i
Bari’den bahs etmek hiçbir faide vermez.
Tuhafdır. Bir a’ma varmış “Kırmızı denince ağzım
ekşilik duyuyor” dermiş!
Fakat Zat-ı Bari hakkında birçok şeyler söylemişler.
Cevher-i alden ali ve müte‘ali bir vücud söylenen söz­
lerin birisi bu. Diğeri cevher-i alemde mündemiç bir vü­
cud. Bunda mahzur-ı azim vardır. Sonra Felemenkli bir
Yahudi feylesofu da ne diyor? “Cenab-ı Hakk’a tabi‘at-i
tabi‘a mükevvenata da tabi‘at-i matbu‘a”. Revvakiler de
ruh-ı alem diyorlar idi. Fakat kaffe-i mesalik mebde‘-i
vahdet-i kainat demek istiyor. Sonra bu intiza‘da olabilir
diyorlar. Bu bahs-i mühimme dair hayli sözler var. İnşa­
allahürrahman gelecek ders söyleriz. Lillahi’l-Fatiha.
MES’ULİYET-İ AHLAKIYYENİN DERECATI
Vicdan ve mes’uliyet-i ahlakıyye vicdanın hükmü
yalnız nefs-i natıka dahilinde değildir. Vicdanın merbut
bulunduğu kuvvetler hükm-i vicdani ve ihtisasat mes’u­
liyet-i vicdaniyye kafi midir? Ebna-yı cinsimize karşı
mes’uliyetimiz bu da kafi değildir Cenab-ı Hakk’a karşı
mes’uliyetimiz.
Mes’uliyet-i Ahlakıyye Kaç Derecede
Tahakkuk Eder?
Mes’uliyet-i ahlakıyye vazifenin adem-i ifası ef‘ali­
mizin kanun-ı ahlakīye muhalefeti neticesi olarak teret­
tüb eden bir cezadır. Akıl ve muhtar olan insan kanun-ı
ahlakīye muğayir bir suretde hareket ettiği takdirde ceza
ve mes’uliyete duçar olur. Fakat bu mes’uliyet kimin ta­
rafından vaki‘ olacak? Bu gibi hareketimizden dolayı bizi
mes’ul edecek kimdir?
“Vahy” kaydından azade yaşamak isteyenlere göre
bu ceza ve mes’uliyet iki derece olmak üzere tahakkuk
etmek icab eder:
1. Vicdanın mes’uliyeti ya‘ni mahkeme-i vicdaniyye­
miz huzurundaki mes’uliyetimiz;
2. Beni nev‘imize karşı mes’uliyetimiz
Şimdi bunların ne şekilde vukū‘ bulacaklarını ve bu
mes’uliyetlerin kafi olup olmadıklarını tedkīk edelim:
Vicdan ve Mes’uliyet-i Ahlakıyye:
Bizde vicdan denilen bir kuvvet bir meleke var. Bu
kuvvet hayrı şerden fazileti reziletden temyiz ve tefrik
ederek bizi hayra sevk ve şerden men‘ eder. Yolumuzu
şaşırdığımız zaman bize “Oradan değil buradan yürü!”
emrini verir. Bu kuvvet ef‘al ve harekatımızı niyyat ve
makasıdımızı tedkīk ve tahlil ederek nüfus-i beşeriyyede
fıtraten mevcud bulunan hayr ve şer fikirlerine nisbetle
onları takdir eder mukayese eder ölçer; ve bu suretle
onların hayr ve şer olduklarını anlar. Temayülat ve ef‘a­
limiz hayra vazifeye mutabık olursa vicdan tarafından
nail-i mükafat mazhar-ı takdir ve tahsin aksi takdirde
acı acı sitemlerine ma‘ruz kalırız.
Binaenaleyh mesuliyet-i ahlakıyyenin mebdei ya‘ni
en evvel ve bila-vasıta a‘malimizi niyatımızı tedkīk ve
tahlil ederek onların iyi veya fena olduğuna göre bizi
mes’ul ve bi’n-netice tekdir veya takdir eden vicdandır.
Mes’uliyet-i vicdaniyye pek şiddetli ve pek sıkı olduğu
cihetle kanun-ı ahlaka muğayir bir suretde hareket ettiği­
miz takdirde mes’uliyet-i vicdaniyyeden yakayı kurtara­
mayız. Vicdanın mükafatı da böyledir.
[150] Vicdanın mücazatı nedamet ızdırab tevbih
tekdir nefret şekillerinde tecelli eder. Ya‘ni niyyat ve a‘ma­
limiz kanun-ı ahlaka muğayir olursa vicdan mükedder
olur. Hükm-i vidanide tevbih ve tekdir şekillerinde zuhur
eder ve bi’n-netice bizde -fi‘lin vukū‘ bulduğuna göre- bir
nedamet bir ızdırab veyahut bir nefret hasıl olur.
Vicdanın mücazatı bu şekilde olduğu gibi mükafatı da
şevk ve inbisat mahzuziyet gibi şekillerde görülür. Ya‘ni
niyyat ve ef‘alimiz hayra mutabık olunca netice-i mes’u­
liyyet hayr-ı mahzdan en şamil ma‘nasıyla sürur ve fe­
rahdan ali bir lezzet-i nefsaniyyeden ibaret olur. Demek
ki a‘malimiz ne olursa olsun vicdan tarafından tedkīk
ve tahlil olunarak onlardan dolayı mesul ve bi’n-netice
mazhar-ı mükafat yahut duçar-ı mücazat oluyoruz. Aynı
zamanda bir amel-i şirk vicdan üzerinde husule getir­
diği azabdan rahatsızlıkdan sıkıntıdan büyük bir ceza
ve azab da olamaz. Bu nasıl böyle ise bir amel-i hay­
rın bizde husule getirdiği meserret ve inşirah da nefsin
huzuzat-ı sairesinden hiç birisi ile kabil-i kıyas değildir.
Vicdanın Hükmü Yalnız Nefs-i Natıka
Dahilinde Değildir:
Aynı zamanda vicdanın hükmü fi‘il ve mes’uliyeti
takdiri nefs-i natıka-i beşeriyye dahilinde münhasır kal­
mayarak harice de sirayet eder. Vicdanımız yalnız kendi
fi‘ilimizi değil başkalarının fi‘illerini de takdir ve mebde‘-i
hayra mutabık ve adem-i mutabakatları hakkında bir hü­
küm verir. Bu suretle o fi‘ilin fa‘ili hakkında bizde ya bir
hiss-i muhabbet veyahut bir hiss-i nefret hasıl olur. De­
mek oluyor ki: Vicdanımız hem kendi harekatımız hem
de başkalarının harekatı için en büyük ve en mu‘temed
bir hakimdir. Bizi en evvel mes’ul eden işte bu hakimdir.
Vicdanın Mürtebit Bulunduğu Kuvvetler:
Vicdan-ı ahlakī dediğimiz bu kuvvet diğer iki kuv­
vetle kesb-i irtibat etmişdir ki onlar da kuvve-i akliyye
mutabakati yahut mebde‘-i hayra adem-i mutabaka­
tı i‘tibariyle münşerih mütelezziz veya müte‘ellim olan
da şu‘ur-ı nefsi ve ihsasdır. Hatta bunun içindir ki vic­
danı şöyle de ta‘rif ediyorlar: “Vicdan mebde‘-i hayra
ta‘allukuna nazaran fi‘ile hükm etmesi i‘tibariyle akıldır;
aklın savaba mutabakati yahut mebde‘-i hayra adem-i
mutabakatı i‘tibariyle şu‘ur-ı nefsidir.”
Binaenaleyh vicdan dediğimiz mahkeme-i kübranın
reisi; kuvve-i akıle icra memuru da kuvve-i ihtisasiyye­
dir. Biri hükm eder diğeri de o hükmü icra eder.
Hükm-i Vicdani ve İhtisasat:
Nefs-i natıkada zuhur eden hadisat-ı vicdaniyye iki
şekildedir: Ahkam ihtisasat. Bir şeyi vicdanın tahsin
veya takbih ihtiram veya tahkīr etmesi i‘tibariyle zuhur
eden şey ahkamdır. Bu cihetle vicdan akılla irtibat eder.
Bu hükümlerin mevzu‘u da şimdi söylediğim gibi ef‘al-i
mahsusamızla diğerlerinin ef‘alidir. İkincisi de mesrur ol­
mak muhabbet veya nefret duymak gibi o ahkamdan
hasıl olan ihtisasdır.
Bunu biraz daha izah edeceğim: Vicdanın verdiği hü­
kümler ya niyyat ve makasıdadır; ta‘bir-i diğerle fi‘ilin
Birinci suretde vicdan fa‘ilden sudur edecek fi‘ilin hayr
veya şer olduğunu muhakeme ve onu icra etmenin de
dan bi’l-muhakeme bu hükümleri verdikden sonra biz­
de bir takım hissiyat-ı ahlakıyye meydana gelir. Mesela:
Vicdanın verdiği hüküm niyyat ve makasıda ait idiyse bu
hüküm bizde; niyyatımızın iyi veya fena olduğuna göre;
bir hiss-i muhabbet veya bir hiss-i nefret tevlid eder.
Eğer vukū‘ bulan bir fi‘il üzerine idiyse o zaman fi‘ilin
fa‘ili biz olduğumuza göre kendimizde bir zevk veya ne­
damet; başkası olduğuna göre de bir incizab veya nefret
hissederiz. Demek ki vicdanın hükmü yalnız hayır ve şer­
ri ta‘yinden ibaret olmayıp onların vacibü’l-icra veyahut
vacibü’l-ihtiraz olduğunu da gösteriyor.
fikrini ilka eder. İnsan yukarıda beyan edilen fikr-i mes’u­
liyyeti fi‘ille veya niyyat ve makasıda karşı zuhur eden
ahkam ve ihtisasat-ı vicdaniyye ile anlar. Ya‘ni bu ahkam
ve ihtisasat-ı vicdaniyye bize mes’uliyet fikrini verir. Şu
halde vicdan denilen mahkeme-i kübranın muhakeme
ve mes’uliyetinden ceza ve ‘ikabından yakayı kurtarma­
mız kabil değildir meğer ki niyyatımız a‘malimiz kanun-ı
ahlaka muvafık olsun.
Mes’uliyet-i Vicdaniyye Kafi midir?
Buraya kadar söylemiş olduğumuz şeylerin hepsi doğ­
rudur. Hakīkaten bizde vicdan denilen bir kuvve-i fıtriy­
ye bir mevhibe-i İlahiyye var. Bu kuvvet ahlakī vekayı‘ı
hem zabt eder hem tedkīk ve muhakeme eder. Onların
hayır ve şer olduklarını kendisine mahsus bir mi‘yar ile
ölçer; ve bizi daima hayra teşvik şerden men‘ eder. Bu
mevhibe-i fıtrıyyenin evamirine inkıyadımız en büyük bir
mükafat-ı ruhiyye ile neticelendiği gibi adem-i ita‘atimiz
de en şiddetli bir azab-ı deruni ile karşılaşır. Binaena­
leyh vicdan denilen mahkeme-i kübranın muahazesine
‘itabına mes’uliyetine uğrayacak ef‘al ve harekatdan
miş insanlığın derece-i kemaline yükselmiş sayılır.
Ma‘amafih şurasını da i‘tirafa mecburuz ki: A‘ma­
limizin hayır ve şerre mutabakatı noktasından yalnız
“mes’uliyet-i vicdaniyye” kafi değildir. Yalnız mes’uliyet
ve ikab-ı vicdani korkusu insanları fenalıkdan men‘ ede­
mez. Yalnız bu mahkemeden sudur edecek bir hükmün
vakı‘a mutabakati her vakit iddi‘a edilemez. Çünkü bir
mahkemenin verdiği hükümler nefsü’l-emre mutabık
olabilmesi için o mahkemenin te‘sirat-ı hariciyyeden
tamamıyla azade olması safvet-i asliyyesini muhafaza
etmesi lazımdır. Böyle olmadıkça oradan sudur eden hü­
kümlerin her vakit için doğru olabileceği iddi‘a edilemez.
[151] Halbuki -vazifenin kuvve-i te‘yidiyyesi bahsi
avamil mahkeme-i vicdaniyyemiz üzerinde icra-yı te‘sir
ediyorlar; selamet-i fıtriyyesini ihlal ve kabiliyet-i tabi‘iy­
yesini ıtfa ediyorlar. Artık safvet-i asliyyesini gaib etmiş
olan bir mahkemenin ta‘yin edeceği mes’uliyetin vakı‘a
ne dereceye kadar mutabık olabileceği edna bir mülaha­
za ile anlaşılabilir zannederim. Bunun içindir ki i‘tiyad-ı
rezaletle me‘luf olan bir şerir irtikab eylediği bir ahlaksız­
lıkdan dolayı mahkeme-i vicdaniyyesi tarafından mes’u­
liyet ve mücazata duçar olmuyor. Onun mahkeme-i
vicdaniyyesi o fi‘ilin fena olduğunu takdirden aciz bir
derekede bulunduğundan a‘mal-i seyyiesinden dolayı
mes’ul olmuyor vicdan azabını tanımıyor. Diğer taraf­
dan bu mahkemenin safvet-i asliyyesini muhafaza etmiş
olan bir insan muğayir-i ahlak en ufak bir hareketden
dolayı pek şiddetli bir mes’uliyet-i vicdaniyyeye ma‘ruz
kalıyor. Demek ki azab-ı vicdani amilin mes’uliyyeti nis­
betinde tahakkuk etmiyor.
kat veya adem-i muvafakati noktasından yalnız “mes’uli­
yet-i vicdaniyye” kafi olmadığını her vakit iddi‘a edebiliriz.
Ebna-yı Cinsimize Karşı Mes’uliyetimiz:
Denilebilir ki: Mes’uliyet-i vicdaniyye ebna-yı cinsi­
mize karşı vukū‘ bulacak mes’uliyetimizle ikmal olunur.
A’mali hayra mutabık olan bir insan ebna-yı nev‘inin
takdirine mazhar olur; onları şevk ve meserrete ilka eder;
onların emniyet ve muhabbetini ihtiramını kazanır. Aksi
takdirde ise tevbih ve tekdirlerine eseflerine hayırhaha­
ne ihtarlarına ma‘ruz kalır; gittikçe onların üzerlerinde
adem-i emniyyet nefret buğz eseri zahir olmaya başlar.
Daha ileri gidecek olursa –iş ahlak dairesinden çıkarak
hukūk dairesine girer ve- kanuni siyasi mes’uliyetler
karşısında kalır. Bu suretle vicdan azabı görmeyeceği farz
olunan insanlar ebna-yı cinsinin mes’uliyetinden kurtu­
lamazlar. Diğerleri ise her iki mes’uliyete duçar olurlar.
Filhakīka ikinci derece-i mes’uliyyet insanın ebna-yı
nev‘ine vatandaşlarına karşı olan mes’uliyetidir. Birinci
derece-i mes’uliyyet ya‘ni insanın vicdanına karşı olan
bir mes’uliyetin hududu derunundan azab ve nedamet
veyahut şevk ve inbisat hissetmekden ibaret olup neti­
cede bir ceza-yı maddi olmadığı halde ikinci derece-i
mes’uliyyetde azab-ı maddi de bulunabilir; ve bu nok­
tadan ikinci ile birincisinin ikmal ve itmam edilebileceği
mülahazası varid olur.
Fakat ne olursa olsun bu da kafi değildir. Bu mes’uli­
yetin de o kadar kat‘i ve kuvvetli olmadığı aşikardır. Bil­
cümle niyyat ve a‘malimizden dolayı ebna-yı cinsimizin
bizi mes’ul etmesi gayr-i kabildir. Buna ne maddeten ne
de ma‘nen imkan yoktur. Binaenaleyh mes’uliyet-i vic­
daniyye gibi bu da gayr-i kafidir.*
Mes’uliyet-i Uhreviyye:
Birinci ve ikinci derecedeki mes’uliyetlerle iktifa edi­
lip a‘malimiz için bunlardan daha kuvvetli bir mes’uli­
yet kabul edilmediği takdirde mes’uliyet-i ahlakıyye
kafi derecede tahakkuk etmiyor demektir. Mes’uliyetin
adem-i tahakkuku ise ahlakın fıkdanını intac eder. İşte
bunun içindir ki: Biz ahlakī olan mes’uliyetin ta‘bir-i
diğerle a‘malimizin kanun-ı ahlakīye muğayereti netice­
si ma‘ruz kalacağımız mes’uliyet ve cezanın en büyüğü
mes’uliyet-i uhreviyye olduğuna kani‘ bulunmaktayız ki
nefsü’l-emrde de böyledir. Binaenaleyh temami-i mes’u­
liyyet insanın Cenab-ı Hakk’a karşı olan mes’uliyetidir;
mes’uliyet-i uhreviyyedir. Bilcümle niyyat ve a‘malinden
dolayı mes’uliyet-i uhreviyyeye duçar olacağına ruz-i
cezada buradaki amellerinden dolayı- Cenab-ı Hak tara­
fından en dakīk bir muhasebeye tabi‘ tutulacağına imanı
olmayan bir kimse için birinci ve ikinci derecede olan
mes’uliyet kafi değildir. Şu halde mes’uliyet üç derece
olmuş oluyor. Bunların en kuvvetlisi en kat‘i ve la yete­
gayyer olanı da üçüncü derece olan mes’uliyet-i uhreviy­
yedir. Bu mes’uliyete imanı olmayanlar için “mes’uliyet-i
vicdaniyye” ve “ebna-yı cinsimizin mes’uliyeti” hiçdir.
Onların her türlü fenalığı irtikab edeceğinde asla şüp­
he yoktur. Nasıl ki meşhur “Voltaire” bile: “Dinsiz ya‘ni
mes’uliyet-i uhreviyyeye imanı olmayan cezasız kalaca­
ğını bilse her türlü fenalığı irtikab eder idi” demekle bu
hakīkate ne güzel tercüman olmuştur.**
“Re‘sü’l-hikmeti mehafetullah”
Rasim Efendi: “Bu makalede bi-havlihi teala- be-ga­
yet müşkil bir mes’ele hal olunacaktır. O müşkil mes’elenin
halli için evvela bir takım mukaddimatın istihzar edilmesi
lazımdır.” ifadesiyle söze başlayarak evvela bir takım mu­
kaddimat serd ediyor. Biz kemal-i safiyetle söyleyeceğiz
ki “Be-gayet müşkil bir mes’ele hal olunacaktır” ifadesini
hiç de doğru bulmamış ve bu tarz ifadeye hayret etmiştik.
Çünkü mevzu‘-i bahs olan mes’ele hal edilmemiş bir şey
değildir; Be-gayet müşkil olan o mevhum mes’elenin ma­
hiyeti -mevzu‘at-ı saire gibi- muhakkik n ulemamız tara­
fından meydana çıkarılmış musanna‘ ve müretteb olduğu
karşı bunda beis yoktur ve böyle demek de doğrudur di­
yelim fakat bu tarzda söze başlamış olan ve Darü’l-Hik­
me a‘zasından bulunan bir zatdan biz ne bekler idik?.. Bu
mes’ele etrafında -vahy hakkında bir şüphe tevlid etmek
maksadıyla- şimdiye kadar irad edilen i‘tirazatı esasından
kal‘ etmek ‘uruk-ı şübühatı tamamıyla kat‘ eylemek asıl
ve esasdan ari bir bühtan-ı mahz olduğunu isbat etmek…
değil mi? Çünkü Darülhikmeti’l-İslamiyye’nin vazife-i esa­
siyesinden biri de dine karşı vukū‘ bulan hücumlara cevab
vermek din aleyhindeki şüpheleri def‘ etmeye çalışmaktır.
cümle-i mel‘unesini
hezeyanının şeytan
Müskiratın men‘-i isti‘mali için alem-i medeniyye­
tin teşebbüsat-ı azimede bulunduğu ve ezcümle geçen
Temmuz ibtidasından beri Amerika Hükumat-ı Müttehi­
desi’nde müskiratın külliyen men‘ olunduğunu sahaif-i
matbu‘atda okuyoruz. Vücud-ı insanı tahrib eden ve
tefessühe uğratan bir maddeye karşı açılan bu mücahe­
deyi biz müslümanların nazar-ı ibretden ziyade nazar-ı
takdir ile ta‘kīb edeceğimiz pek tabi‘idir. Nazar-ı takdir
ederek katresine bile müsa‘ade vermemiş onu isti‘mal
edenlere bir ceza-yı şer‘i ta‘yin etmiş ve tatbikini kuvve-i
umumi-i İslam hep müskirata nazar-ı nefretle bakmış ve
müskiratı kullananları takbih edegelmiştir. Ma‘atteessüf
son zamanlarda müskiratı isti‘mal edenler ehl-i İslam
arasında da çoğalmıştır. Fakat müskirat vicdan-ı üm­
met huzurunda “ümmü’l-habais” mevki‘inde kalmış ve
onu kullananlar daima günahkar tanınmıştır. Hatta bu
günahkarlar dahi irtikab ettikleri kebirenin memnu‘iyet-i
diniyyesine agah ve onun cezasına müstehık oldukları­
na dar-ı dünyada cezalarını bulmaz ve tevbe etmezlerse
ahiretde bu cezaya uğrayacaklarına mu‘tekiddirler. An­
cak muhitin bu gibi irtikabatı hoş görmesi ve bazı suhu­
letler görülmesi bunların temadi-i isyanına sebeb oluyor.
Ma‘amafih şu hakīkat tevazzuh ediyor ki usat-ı ümmet
de dahil olduğu halde bütün ümmet-i İslamiyye şeri‘at-i
mutahharanın müskirat i‘mal ve isti‘mali hususunda vaz‘
ettiği memnu‘iyet-i kat‘iyyeye ri‘ayetkardır.
Binaenaleyh müskiratı men‘ etmek ve ortadan kaldır­
mak mes’elesi hükumet-i İslamiyye’nin vazifesini takdir
etmesi ve ihmal-i mütemadisini bir an evvel telafi etmesi
mes’elesidir. Vicdan-ı ümmetin memnu‘ tanıdığı bir mad­
deyi hükumetin mübah tanımasına mesağ olamaz. Dün­
yanın her tarafında müskirat isti‘mali i‘tiyadını ortadan
kaldırmak için vukū‘ bulan teşebbüsatın en mühim ve
en müsmir kısmı insanın müskiratı hükumetin icbarıyla
değil kendi ihtiyarıyla memnu‘ tanıması ve binaenaleyh
onu kullanmaması fikrini te‘sise masrufdur. Bizde ise bu
günkü hale nazaran iş aksine cereyan ediyor. Milletimiz
ferman-ı İlahiye inkıyaden müskiratın memnu‘iyyetine
mu‘tekid olduğu halde kuvve-i icraiye bundan istifade
etmeyerek bu unsur-ı izmihlal olan mayi‘i millete musal­
lat eden kapıları açık bırakıyor!
Bugün evvela garbda müskiratı kaldırmak için çalı­
şanların nasıl bir yol ta‘kīb ettiklerini tedkīk edelim:
atta Afrika’nın Sierre Leone Şimali Nijer Somal
Afrikayı Şarki Uganda Niyasa arazisinde Şimali Ro­
dezya Pecva
Öte tarafdan bu tarikı iltizam edenlere mu‘arız olanlar
var bunlara göre reziletin ika‘ına imkan bırakmamakla
ona mani‘ olmak gerçi bir tarik-ı mücahededir. Fakat
bu nevi’ mücahede akamete mahkumdur çünkü böy­
le yapmakla bir rezilet zahiren gaib olur. Fakat hafi bir
suretde neşv ü nema bulur ve fırsat vukū‘unda en müt­
hiş suretde infilak eder. Binaenaleyh bir şeyin men‘ine
muvaffak olmak için onun vicdan-ı umumi tarafından
memnu‘iyyetine karar verilmesi iktiza eder. Bu fi­
kir esasen pek doğrudur. Vicdan-ı umuminin kararı bir
şeyin memnu‘iyyetini tescil edecek en büyük kuvvetdir!
Vicdan-ı umumi-i İslam müskiratın mazarratına ve
tahribatına binaen onu tahrim eden emr-i İlahiyi telakkī
bi’l-kulub etmiş ve bu telakkīsi asla değişmemiştir. Binae­
naleyh müskiratın kuvve-i icraiyye tarafından ortadan kal­
dırılması ve tamamen men‘ olunması vicdan-ı ümmet ta­
rafından şükran ile karşılanacak bir hareket-i mebruredir.
Halbuki Garb’da müskiratın memnu‘iyyetine karşı duran
bir cema‘at de kilise ricalidir. Şuracıkda salahiyetdar kili­
se ricalinden birinin sözlerini nakl edeceğim. Bu sözlerin
muharriri Hirfora Piskoposu “ Herbert Hamisneli Hensol­
na ”dır. Kendisi İngiliz kilisesinin birçok mevki‘lerini işgal
etmiş mesail-i umumiyyede pek mühim yazılar yazmış ve
müte‘addid te‘lifat-ı felsefiyyesi kiliseiyat ve ilahiyat hak­
kında hayli yazıları vardır. Muma-ileyh diyor ki:
bat-ı kü’uliyyeyi men‘ etmeleri hıffet-amiz bir hareket te­
lakkī olunuyor. Hıristiyan Kilisesi’nin na-kabil-i ihmal bir
kuvvet olmasına ve bu kuvvetin men’-i müskirata hail
olacağına binaen “din ile ilim” arasında azim bir mücade­
lenin vukū‘ bulacağı ve bulmakda olduğu aşikardır. Avru­
pa’da “din ile ilim”’ arasında bir münaza‘a olarak kabul
olunacak bu mes’ele bizce bu mahiyeti haiz değildir. Bila­
kis şeri‘at-i mutahharamız kaffe-i ahkamında beşerin ak­
lını bedenini halini ve hürriyetini muhafaza etmeyi istih­
daf ettiğinden ahkam-ı şer‘iyyenin ilimle mücadele edecek
hiçbir hükmü yoktur. İlmin edyan-ı sairede vukū‘ bulan
münaza‘atı dinimize şamil değildir.
Görülüyor ki bu noktada dahi İslam ve hıristiyan telak­
kīleri yekdiğerine muhalifdir. Bizim memleketimizde müs­
kiratın men‘i din-i İslam’dan en kat‘i te‘yidi ve vicdan-ı
ümmetden en kuvvetli müzahereti haiz olduğu halde
garbda öyle değildir. Kilise buna muhalefet etmekde ol­
duğu gibi vicdan-ı umumi de muhalifdir. Bizim memleke­
timizde müskiratın memnu‘iyet-i diniyyesini kanunen de
tatbik etmek için hiçbir mani‘ yoktur. Bilakis memnu‘iyet-i
diniyyenin hilafına bu gibi muharremata bir cereyan-ı
tarafından vukū‘ bulan münasebetsiz müsamahalar yü­
zünden memleketimizin azim zararlara uğradığı görülü­
yor. Memleketi bu beladan kurtarmak kuvve-i icraiyyenin
elindedir. Ve kuvve-i icraiyemizin selamet-i memleket na­
mına bu tedbiri ittihaz etmesi onun taraf-ı Şari‘den mü­
kellef olduğu en mühim vazifelerinden biridir.
Binaenaleyh Şeyhülislam efendi hazretlerinin bu
mühim mes’eleyi nazar-ı i‘tibare alarak hükumetçe bu
vazife-i şer‘iyyenin ifası için teşebbüsat-ı lazimede bulun­
maları lazım gelir.
Müskiratı memleketimizde kat‘i suretde men‘ etmekle
kimse iktida ve kimseyi taklid etmemiş ancak şeri‘at-i
mutahharanın insanlar için mahz-ı rahmet olan ahkam-ı
celilesini muvakkat bir ihmalden sonra tekrar mevki‘-i
tatbike vaz‘ etmiş olacağız.
Bundan sonra nazar-ı i‘tibara alınması iktiza eden
cihet dinimizin müskiratı tahrim etmesindeki hikmet ile
cibeyi izah etmektir. Bunu da ayrıca arz edeceğiz.
MUHALİF-İ EDEB NEŞRİYATI
Darü’l-Hikmeti’l-İslamiyye’nin makam-ı Meşihat-i Ul­
yaya takdim ettiği arizadır:
Makam-ı Meşihat-i ulya mes’eleyi kemal-i ehemmi­
yetle nazar-ı dikkate alarak matbu‘atın dine ve ahlaka
vukū‘ bulan bu kabil tecavüzatına karşı ciddi ve esaslı bir
tedbir ittihaz edilmek üzere Dahiliye Nezaret-i Celilesine
tezkire-i mahsusa ile iş‘ar etmiştir.
SEYYİD EMIR ALİ HAZRETLERİNİN
BİR CEVABI
Times gazetesi Ağahan hazretlerinin Mister Monta­
gu’nun şerefine keşide olunan ziyafetde irad ettiği nutuk
münasebetiyle yazdığı bir makalede Türkiye Sulhü’nde
müslümanların Türkiye hükümdarlarına karşı duyduk­
ları tehassüsat ve alakadarlıklardan daha büyük şeylerin
nazar-ı i‘tibare alınacağını dermiyan etmiştir. Hindistan
ekabir-i ricalinden Seyyid Emir Ali hazretleri ise Times ’in
bu makalesine cevaben gönderdiği mektubda ber-vech-i
ati beyan-ı mütala‘a ediyor:
“Makalenizde Türkiye Sulhü’nde müslümanların te­
hassüsat ve alakasından daha büyük şeylerin nazar-ı i‘ti­
bare alınacağını dermiyan ediyorsunuz. Bombay muhabi­
rinizin gönderdiği rapor beni bu noktayı izaha mecbur
ediyor. Bu daha büyük dediğiniz şeyler içinde en birinci
mevki‘i haiz olacak olanı Hindistan’ı teskin ile Hind ahali­
sinin selametini te‘min etmekdir.”
KUVVE-İ SİYASİYYEDEN MAHRUM
HİLAFET OLAMAZ
Avrupa matbu‘atı arasında uzun uzadıya münakaşata
sebebiyet veren İstanbul mes’elesi hakkında Tan gazetesi
mühim bir makale neşr etti. Payitahtın Anadolu’ya nak­
lindeki mahzurları ta‘dad eden şu makalenin ehemmiyet-i
mahsusasına mebni atideki fıkaratını aynen derc ediyoruz:
“Zat-ı Şahaneyi emirü’l-müminin sıfatıyla İstanbul’da
sine gelince bu hayaperestane bir tarz-ı hal olur. Kendi­
sine verilen ünvandan anlaşılacağı vech ile Zat-ı Şahane
kuvve-i siyasiyyesi haricinde hiçbir nüfuz ve iktidar-ı diniyi
haiz değildir. Hükumetinden ayrılan Zat-ı Şahane bütün
nüfuz ve kudretini gaib edeceği gibi kendisinden tefrik edi­
len hükumeti de başsız bir cisim olur…”
HİNDİSTAN’DA HİLAFET CEM‘İYETİ
Bombay’dan 30 Kanunievvel tarihli Times ’e yazılan
bir mektubda Türkiye mes’elesinin galiben iktiran etti­
rileceği suret-i halle karşı Hind Müslümanlarınca büyük
bir alaka gösterildiği bu mes’elenin faslındaki te’ehhür
Hindistan’da su-i te‘siri mucib olduğu Hicaz Hükümdarı­
nın Hind Müslümanlarınca makamat-ı mübareke hadimi
sıfatı ile tanınmadığı Hind müslümanlarıyla Brahman­
lar arasındaki münasebatın günden güne daha dostane
bir şekil aldığı Hilafet Cem‘iyyeti namıyla teşekkül eden
bir cem‘iyyetin hilafet mes’elesindeki nokta-i nazarını İn­
giltere hükumeti’ne anlatmak üzere yakında bir hey’et-i
murahhasayı Londra’ya göndereceği ve Hind müslüman­
larınca Osmanlı İmparatorluğu’na alem-i İslam’ın istinad­
gahı nazarıyla bakıldığı beyan olunuyor.
MİSTER MONTAGU’NUN BEYANATI
Mösyö Montagu Pall Mall Gazette muharririne Türkiye
her şeyden ziyade Hindistan’ın dahili ve harici asayişine
hayati bir suretde icra-yı te‘sir etmekde ve Türkiye’ye
karşı ihraz edilen zafere en ziyade Hindlilerin iştirak et­
miş bulunması bu zaferin Hindliler ve Hindlilerin alat ve
edevatı ile ihraz edilmiş olması hasebiyle Hindistan için
bir ehemmiyet-i mahsusayı haiz bulunmaktadır. Mütte­
fiklerin kararı ne olursa olsun Hindistan temenniyatının
kendi mümessilleri tarafından bütün Paris ve Londra
müzakeratında izah edildiğinden emin olabilir. Bikatir
Mihracesi Lord Sinha Ağahan Hind müslümanlarının
temenniyat-ı halisanesini ve Türkiye sulhünde fevkalade
alakalarını ehemmiyetle izhar etmişlerdir.”
HİNDİSTAN MUHTARİYETİ
distan ümerası ve ahalisiyle orada bulunan Britanyalılara
hitaben bir beyanname neşr olunmuş beyanname Hin­
distan hükumetinin muhtariyetini tasdik vesilesiyle neşr
edilmiştir. Beyannamede Kral bu kanunun Hindistan tari­
hinde yeni bir devre küşad ettiğini çünkü ahalinin münte­
hab mümesillerini bir hisse-i mu‘ayyene dahilinde umur-ı
hükumete teşrik ettiğini ve atide millete karşı tamamıyla
mes’ul bir hükumet te‘essüsünü va‘d ettiğini beyan ettik­
den sonra Hindistan’da her mezhebe mensub ahalinin bu
kanundan muvaffakiyet te‘min ve istihsali için çalışmasını
afv olunduğu i‘lan ediliyor. Kral beyannamenin hita­
mında bir ümera meclisi te‘sisini de tasdik ediyor ve bu
meclise meclis-i millinin Prens Dö Gal tarafından küşad
olunacağını tebliğ eyliyor.
Hindistan nazırı Mösyö Montagu Pall Mall Gazette
muhabirine demiştir ki: “Efkar-ı umumiyyenin mühim bir
kısmı Hindistan ıslahatı hakkındaki kanunu na-tamam
telakkī etmekde ve Avrupa efkar-ı umumiyyesinden bir
kısmı da bunu endişe ile görmektedir. Ma‘a haza gerek
gazetelerden ve gerek hey’et-i temsiliyye ve Hind rüesa­
sından prenslerinden aldığım la yu‘ad telgrafnamelerden
yeni layiha-i kanuniyyeden tamamen istifade etmek ve
bahş eylediği müsa‘adatdan vasi‘ mikyasda istifade ede­
rek nail-i terakkī olmak için müttefikan azm edilmiş oldu­
ğunu istihrac etmekteyim.”
Cenab-ı Hak hud‘a ve mekr yolunu tutanları kalbiyle
dili bir olmayanları zem buyuruyor; münafıkların Allah’ı
aldatmak istediklerini halbuki Bari Te‘ala Hazretleri tara­
fından bu hareketlerinin cezası verileceğini haber veriyor
ve bunların zahirleri batınlarına kavilleri fi‘illerine taban
tabana zıt olduğunu bildiriyor. İşte bütün bunlar haram
olan bir takım hileleri tervic edenlerin halidir. Bu vasıflar
da tamamıyla siretlerine mutabıkdır. Zira hud‘a haram
olan bir şeyi tervic için maksadını gizleyerek sureta caiz
olan bir şeyi ileri sürmek suretiyle hile kurmakdan başka
bir hareket değildir. Bu da ikiye ayrılır. Birincisi usulde
hile ikincisi füru‘da hiledir. Usulde olan hile münafığın
kalbinde iman olmadığı halde ya hayatını kurtarmak
yahut müslümanlar arasında casusluk edebilmek için di­
liyle kelime-i şehadeti irad etmesidir.
Ma‘amafih usul-i dinde hud‘a edenlerle füru‘da hud‘a
edenler arasında pek büyük fark yoktur. Çünkü her ikisi
de Allah’ı aldatmak dine isnad olunan bir takım uydur­
ma ahkamdan masnu‘ selamlarla dine hücum etmekden
başka bir şey değildir.
Mesela bir şu münafıklarla bir de o mürabahacının sö­
zünü mukayese ediniz ki: “Sana şu meta‘ı yüz kuruşa sat­
tım” diyor. Halbuki ikisinin de maksadları asla söyledikleri
değil. Ancak ribaya tevessül için bu sözü ortaya atıyor.
Kezalik hile yapmak için tevsit olunan adamın “Bu kadını
aldım yahut nikahı kabul ettim” demesi de bunun aynı­
dır. Çünkü bu adam hiçbir vakit nikahın hakīkatini kasd
etmiyor hiçbir suretle o kadının kendine zevce olmasını
murad eylemiyor. Bu böyle olunduğu gibi kadın da kadı­
nın velisi de aynıyla hile yapan adam gibi öyle bir kasd-ı
dinide bulunmuyor. Pekala! Hakīkatde yahut ırkda [örf­
de] bu ikisinin arasında bir fark bulunabilir mi? Nasıl olur
da bu hud‘akar denilir de diğerine denilmez? Evvelki asıl
dinde nifak idi bu ise füru‘unda nifakdır.
bunu daha ziyade izah eder: Müşarun-ileyhin huzuruna
biri gelerek: “Amcam zevcesini talak-ı selase ile tatlik
etti. Diğer bir adam hile suretiyle nikahı iade edebilir
mi?” dedi. İbn-i Abbas:
“Kim Allah’ı
aldatmaya kalkışırsa hud‘asının cezasını bulur.”
Enes ve İbn-i Abbas radıyallahü anhümadan “bey‘ -ı
“Allah aldatılamaz. Bu Cenab-ı Hakk’ın
tahrim ettiklerindendir” cevabı alınmıştır.
Eyyub Sahtiyani erbab-ı hiyel hakkında “Çocuk
aldatır gibi Allah’ı aldatmaya kalkışıyorlar buna sap­
masalar da haramı doğrudan doğruya irtikab etselerdi
bence daha ehven olurdu”. Şerik bin Abdullah Kadi
Kitabü’l-hiyel hakkında “O bir kitab-ı hud‘adır” dedik­
den sonra şu [158] sözleri söylüyor: Medar-ı hud‘a iki
asıl üzerinedir: Birincisi bir fi‘ili kendisinden maksud
ve murad olan şeyin [aksi] bir suretde izhar etmekdir.
mevzu‘ün-leh’in gayrisinde isti‘mal etmektir. Bu haram
olan hilelere müntakdır. Artık Cenab-ı Hak kahtlık
zamanlarında fukaranın nasibini iskat için hile yollarına
sapanları servet ve samanlarını mahv etmek suretiyle
cezalandırırsa feraiz-i ilahiyyeyi hukūk-ı ibadı iskat için
Başmuharrir
hileler uyduranları nasıl cezalandırmaz.
Cumartesi günü sayd eklinden daha büyük bir vebal idi.
Bununla beraber hile tarikıyle haramı helal şekline koyan­
lar gibi mesh cezasına çarpılmadılar. Çünkü bu cezaya uğ­
rayanlar daha büyük bir günahı irtikab ettikleri için ukū­
betleri de daha büyük oldu. Evet bunlar irtikab ettikleri
kebairin haram olduğunu i‘tiraf etmeden işleyen münafık­
lar menzilesindedirler. Daha doğrusu akīde ve amelleri fa­
siddir. Halbuki riya-binler ‘ibadullahın malını haksız yere
gasb edenler haram olduğunu bilerek Cumartesi balık
saydında bulunanlar onlar gibi değildir. Berikilerin ma‘si­
yetleri mukabilinde hiç olmazsa hareketlerinin haram ol­
duğunu i‘tiraf etmeleri günün birinde tevbe ve istiğfara
müraca‘at eylemeleri var. Bundan dolayıdır ki Aleyhis­
salatü Vesselam Efendimiz ümmetini hile irtikabından
tahzir ederek “Musevilerin irtikab ettiği kebireyi irtikab
edip de meharim-i İlahiyyeyi en adi hilelerle helal suretine
koymaya kalkışmayınız” buyuruyorlar.
Binaenaleyh kalbinde haşyetullah olanlar için icab
eder ki meharim-i İlahiyyeyi mekr ve hile tarikleriyle is­
tihlalden hazer etmelidirler; akval ve ef‘aldeki hud‘alarla
‘ikab-ı İlahiden kurtulmak kabil olamayacağını bilmeli­
dirler; Bütün serairin meydana çıkacağı bütün hakayıkın
ortaya döküleceği ruz-ı cezada ahkam-ı İlahiyyenin maka­
sıd ve sebat üzerine cari olacağı yoksa bu alemde olduğu
gibi zevahir-i akval ve harekat üzerine cereyan etmeyeceği
hatıra getirmelidirler. Ruz-ı ceza öyle bir gündür ki Allah’a
Resulullaha karşı sıdk ile ihlas ile hareket etmiş olanların
yüzleri ak olacak bilakis bu hayat-ı faniyyeyi yalanla do­
lanla mekr ile hile [ile] geçirenlerin çehrelerine simsiyah
hüsran damgası vurulacaktır. İşte o zaman hüd‘akarlar
görecekler ki dünyadaki hareketleriyle ancak kendilerini
aldatıyorlarmış; dinleriyle oynuyorlarmış; farkına varmak­
sızın nefislerine mekr ediyorlarmış.
Zaten
kavl-i
celili ile bu hususdaki tereddüdleri tamamıyla izale bu­
yuruyorlar. Bu hadis-i Nebevi haber veriyor ki a‘mal
makasıd ve sebata tabi‘dir. Zahirdeki kavl ve amelinden
abde aid olanı ancak niyet ettiği ve kalbinde sakladığı ne
nasibdir ki hile niyetinde bulunan hileci riya niyetinde
bulunan riyacı mekr ve hud‘a niyetinde bulunan mekr
ve hud‘acıdan başka bir şey değildir.
ALEM-İ İSLAM’DA
ESBAB-I İ‘TİLA ve İNHİTAT
Enbiyanın hepsi halkı tevhid-i Huda ve takdis-i Zat-ı
Kibriya’ya ve beyne’l-beşer icra-yı adalete da‘vet eder. Bu
esasda kaffe-i peygamberan-ı ‘izam müttehidü’l-kelam­
dır demiş idik. Doktor Dozy gibi insidad-ı akliye mübtela
münkirinin din-i Muhammedi’de “asliyet” yoktur tarzın­
daki i‘tirazları edyan hakkındaki cehl-i mutlakın eseridir.
Din -Cenab-ı Hakk’ın beşeriyete tuhfe-i İlahisidir. Usul-i
din-i Muhammedi’nin edyan-ı salifeyi nasih olması te­
kallubat-ı kadime-i zamaniyyenin kütüb-i İlahiyyedeki
tela‘ibatından tahrifatından müberra desatir-i celile­
yi tesbiti ve makablinden istiğnası hikmetine mebnidir.
Yoksa usul-i ilahiyye bir sebike-i zehebiyye-i mezhebiy­
ye olup la-yetegayyerdir. Mu‘amelata müte‘allik ahkam
tezhibat-ı tehzibatdır. Eşkali mütenevvi‘ tezyinatdır.
Din-i İslam balada beyan olunduğu vechile daire­
tü’l-irfanın muhit-i umumisinde tesbiti mutasavver ve
gayr-i mutasavver bi’l-umum me‘aliyi ihtiva ettiği için
maziyi nasih ve müstakbelden müstağnidir.
Din-i celil-i Muhammedi din-i İslam’dır Allah’a
teslim-i umur etmek dinidir. Selamet-i umumiyye dinidir.
O dine mütemessik olanların elinden ve dilinden baş­
kaları selametdedir. Din-i İslam vicdan-ı beşer üzerinde
tazyikat icra etmez. Hele ma‘işet-i beşerin selamet-i ce­
reyanı aksa-yı emelidir. Bunun içindir ki muhit-i istila­
sında efradının en mütekasif noktalarında bile edyan-ı
sairenin ekalliyet-i sağireleri servet içinde idame-i hayat
ve mevcudiyyet etmişlerdir. Bu bir ulviyet-i diniyyedir.
Halbuki Avrupa’nın cihat-ı muhtelifesine yerleşen
müslümanlar hakimiyeti zayi‘ eder etmez ekseriyet ha­
linde bile idame-i mevcudiyyete muvaffak olamamış ve
hele o gibi yerlerde iktisadiyat-ı İslamiyye üzerine indiri­
len darabat-ı elime beşeriyete şeyn olacak bir halde ru­
nüma olmuştur.
Din-i celil-i Muhammedi -atalet değil tevekkül
dinidir. Tevekkül esbab-ı zahiriyeye bütün mesa‘i bütün
fa‘aliyet-i beşeriyye ile tevessül ettikden sonra Hakk’a
tefviz-ı umur demek olduğundan mesail-i hayatiyye-i umu­
miyyede tesadüf olunması tabi‘i olan mesaib-i kevniyye
hiçbir müslimin manzume-i fikriyyesini haleldar edemez.
Binaenaleyh ef‘al ve mesa‘i-i beşeriyyenin en mühlik bir
kuvve-i tahribiyyesi olan yeis felaketine ma‘ruz bırakmaz.
Belki hakīkī müslim maddi ve ma‘nevi tefeyyüzün aşık-ı
ebedisidir. Mu‘akkib-i daimisidir. Din-i celil-i Muhammedi
bünyan-ı vesi‘-i ihtişamına girmek için necatına iltica eden
her ferdi evvela Lailahe illallah Muhammedün Resulullah
nida-yı hakīkatiyle uyandırır.
Uluhiyete sıdk-ı nübüvvete iman ettirir. “La ilahe illal­
lah” ne mu‘azzam hakīkat ne muhteşem irşad. Beşeri­
yete mebde-i evvel-i kainatı ta‘lim ediyor. Hallak-ı avali­
mi bildiriyor. Enfüs ve afakın Hakim-i Hakīkīsi’ni tefhim
eyliyor. Allah -na-mütenahi bir kudretin na-mütenahi bir
azametin sahibi bütün sıfat-ı kemaliyyenin arz-ı ihtişa­
mında bir sultan-ı bi-hemal bir padişah-ı la-yezal. Her
şeyi muhit her şey O’nun taht-ı kahr u ceberutundadır.
O’nun ilim ve iradesinden haric hiçbir şeyin husulüne
Muhit-i ef‘alinden haric fi‘il mevcud değil. Daire-i ba­
sarımıza giren aksam-ı kevniyye eb‘ad-ı cevviyyenin en
uzak mıntıkalarında cevelan eden ecram-ı semaviyye ve
menazım-ı şemmiyye hep anın zir-i tasarrufunda. Muhit
ve süfliyyenin maddi ve ma‘nevi fa‘aliyet-i umumiyye­
sinde nazım-ı hakīkī. O’nun hakīkī varlığına nisbetle her
şeyin varlığı ma‘dum ta‘bir-i diğerle zılli ve mecazi. Vü­
cudu vahid. O’nun vücudundan başka vücud olmadığı
ğil. Temsil değil tefhim için denebilir ki beden-i insanide
tasarrıfın vücuduna da cevaz-ı akli yoktur.
Hulasa ecza-yı ferdiyye ve teşekkülat-ı uzviyye-i
umumiyyede müessir-i hakīkī o Allah o Zü’l-Celaldir.
ti‘dada göre müfiz olan o Zat-ı Ecell olduğu için idrak ne
kadar yükselse O’nun daha fevkinde olduğu ve muhit olup
muhat olmadığı cihetle künhünü idrak mümkün değil.
nı emr eder. İdrakat-ı beşeriyye fıtrat-ı beşeriyyede mev­
hibe-i İlahiyye olan tecelliyat kabilinden olduğu cihetle
din-i İslam din-i fıtridir. Çünkü din-i Muhammedi is­
ti‘dad-ı celil-i Ahmedi üzerine şa‘şa‘a-paş olan envar-ı il­
miye-i ilahiyyeden ta‘bir-i aharla ruh-ı Muhammedi’de
fıtrat-ı celile-i Ahmediyye’de ser-nüma olan mir’at-ı id­
rake mün‘akis me‘ali-i celile-i İlahiyyeden müteşekkildir.
Bu atf u i‘tafa “vahy” denilmiştir. “Vahy” ya mir’at-ı Ah­
mediyye’ye zuhur veya vesatet-i Cibril-i celil ile vukū‘
bulmuştur. “Cibril” süradikat-ı celalin sırr-ı emin-i feyzi
olduğu cihetle bab-ı İlahide vahyin memur-i daimisidir.
Beşeriyetde en büyük cünun inkar-ı İlahidir. Kitab-ı
kainatın her satr-ı bedi‘-i beyyinatı bir mucidin vücuduna
vazıhan delalet etmektedir. Bundan sarf-ı nazar insan bir
nüsha-i kübra bir mecmu‘a-i ‘ulyadır. Keşf-i hakayık için
bir enmuzec-i ‘alidir ve insana nefsi her şeyden yakındır.
lefat-ı akliyyesini mahiyet-i idrakini iyiden iyi düşünmeli.
Beden var teşekkülat-ı hariciyye ve dahiliyyesi var bu ik­
lim-i müteharrikin ihtiyacat-ı maddiyye ve ma‘neviyyesini
tedbir ve tasarruf eden bir ruhu var. Bunların hep varlı­
ğında şüphe yok. Sonra alem var. İçinde bin türlü havas
ve mezaya-yı cami‘ kuva-yı maddiyye mevcud. Bunları
tedbir ve tasarruf eden bir sahib yok demek haşa sümme
haşa melalet-i fikriyyenin en şeni‘i küfrün en rezilidir. Al­
lah vardır. Her var olanın varlığı O’nun varlığına nisbetle
ma‘dumdur. Bu mecazi varlıkların varlığı hep O’nun varlı­
ğıyla kaimdir. İnsanda teşekkülat-ı uzviyyesinde melekat-ı
akliyyesinde avalimde muhayyer-i ‘ukūl olan havassı
da mezayası da O’nun varlığıyla kaim O’nun varlığıy­
la daimdir. Ezelidir ebedidir. Avalim mezahirdir. Hakk’ın
mazhar-ı etemmi ise insandır.
Beyanat-ı salifeden şu hakīkat müsteban olur ki din-i
celil-i Muhammedi din-i İlahidir. O dinin mecelle-i ila­
hiyyesi olan Kur’an-ı azimü’ş-şan serapa vahy-i İlahidir.
Uluhiyyete i‘tikad eden her ferd-i müslim Hazret-i Mu­
hammed’in sıdk-ı nübüvvetini dahi tasdik etmiş olur.
Çünkü o hakīkat-i azimenin mazhar-ı füyuzatı şahsiyet-i
ma‘neviyye-i Muhammedi’dir. Binaenaleyh biz balada o
şahsiyet-i celileyi te‘ali-i İslam’a mebde-i evveldir demiş­
tik. Yoksa İslam ta‘biri kutbü’t-tevhid olan Ebü’l-Enbiya
Hazret-i İbrahim ile ibtida eder.
mısdakın­
Ef‘al-i beşerde hayr ve şer mükafat ve mücazatını
görmek adalet-i kamile-i ilahiyyenin iktiza-yı celilidir.
Halbuki hayat-ı beşerde hafi ve celi icra edilen mezalim-i
mütenevvi‘anın ihsaiyat cetvellerinde cezasız kalmış
binlerce ta‘addiyat vardır. Bu nokta-i nazardan ahiret
dünyanın aksü’l-amelidir mir’at-ı ef‘alidir. Allah’ın Mah­
keme-i Kübra’sıdır. Muhakemat-i ‘aleniyyenin mahall-i
tatbikidir. Hasenat ve seyyiatın cay-ı tedkīkidir.
[160] Netice mevcudiyet-i beşeriyyenin ömr-i tabi‘i
met-i ilahiyye ile taban tabana zıttır.
Yoksa umur-ı dünyeviyyedeki icraat-ı ilahiyyenin
haşa sefehe makrun olması lazım gelir.
Burada kalben veya kaliben ihfa edilen hasenat
ve seyyiat bir alem-i digerle alaniyete çıkararak şerit-i
vukū‘at-ı beşer birer birer nazar-ı temaşaya konulmalıdır.
aleme iman zaruriyat-ı diniyyedendir.
Din-i celil-i Muhammedi -İnsanlara Cenab-ı Hakk’a
kulub-i insaniyyeyi mehafetullah ile imla ve herkesin
ruz-ı cezada hayr u şer a‘malinin mücazatını göreceği­
ni tenbih ve inha ettikden sonra ma‘neviyatı tanzim için
ahlak-ı beşeri tehzib ve tezhibe ihtimam eder.
da esas i‘tibariyle beşeriyeti izrar eden her “huy “mez­
mum insaniyyete faide bahş olan her “hulk” hasen ve
memduhdur. Sadakat ahde vefa emanete adem-i hiya­
net mazluma imdad melhufa hüsn-i muvasat fukaraya
mu‘avenet seha büyüğe hürmet küçüğe şefkat validey­
ne ita‘at akrabaya hüsn-i meveddet ve hürmet komşu­
ya ihtiram ashab-ı ilm ü irfana ta‘zim ulü’l-emre ita‘at
dine tesanüd ve te‘addüdü müntec mu‘amele-i mu‘ave­
netkari cem‘iyet-i beşeriyyeye hüsn-i hizmet gibi her biri
ahlakıyye mübeccelat-ı diniyyeden ma‘duddur.
Kizb riya ahde muhalefet hiyanet zulüm ilka-yı fit­
ne merhametsizlik hısset valideyne adem-i ita‘at tekeb­
bür gurur nahvet aharı izrar nemime ashab-ı namusa
bühtan gibi beşeriyete ika‘-ı zarar eden zemaim-i hulkiy­
ye dahi dinin şiddetle nefret ettiği ahvaldendir.
Esas maksad me‘ali-i İslamiye’ye dair bir telhisna­
me-i fezail yazarak mir’at-ı icmalde esbab-ı i‘tilayı seyr ü
temaşa ve ne gibi ilcaatın sahaif-i nekayisında inhitat baş
gösterdiğini ifşa olduğundan ahlakıyatın zübdesiyle iktifa
ciheti tercih edilmiştir.
Yalnız şurası bir hakīkat-ı sabitedir ki İslamiyet’in
devre-i evveliyyesinde din-i celil-i Muhammedi tezkiye-i
nüfus ve tehzib-i ahlak-ı beşeriyyete o derecede ihtimam
ve bunun me’ser-i ‘ulviyyesini o derecede tesbit etmiştir
ki beşeriyet böyle bir ‘ulviyeti bir fazileti hiçbir zaman
görmemiştir.
Şüphe yoktur ki din-i celil-i Muhammedi mehasin-i
ahlakıyyenin mecmu‘a-i fezail ve kemalatıdır. “Ben
mekarim-i ahlakı itmam için ba‘s olundum” mealinde
olan hadis-i şerifin dahi delalet-i sarihası vechile tehzib-i
ahlak-ı beşer bi‘set-i nebeviyyede bir illet-i kudsiyyedir.
Din-i celil-i Muhammedi ictima‘iyat iktisadiyat siya­
siyatını hep mehasin-i ahlakiyye ile tanzim ve tezyin et­
miştir. Bütün mesail-i hayatiyyedeki te‘ali ve tekaddüm
ve tefeyyüzün esrar-ı ma‘neviyyesi buradadır.
Asya’nın mesaha-i fasihasında tanzimat-ı medeniyye­
sini ihtişamlar içinde neşr ve tevsi‘ eden hükumetlerin
akvamın İslam’a ser füru etmesi kuva-yı münteşiresine
değil idi. Belki satvet-i maddiyyesinden evvel iklimler
feth u küşad etmek ‘ulviyetini gösteren kuva-yı ma‘ne­
viyyesine irfanına fezailine kemalatına me‘ali-i ahla­
kiyyesine idi.
Evet me‘ali-i ahlakiyye mezaya-yı celile o kemalat-ı
‘ulviyyedir ki nüfus-ı beşeriyye ona müştakdır. Zulm-di­
de olanlar sa‘adeti idame-i hayatı onun feyz-i intişarın­
dan beklerler. Zalimler dahi iğvaat-ı muzlime-i nefsiyye­
lerinden kalben icra ettikleri hafi nefretler arasından o
me‘aliye hasret çekerler.
Garanik Kıssası Naklen ve Aklen Merduddur.
Evvelki makalemizde mukaddimat-ı bedihiyye serd
etmiş bunlara muğayir olan her hangi bir mütala‘anın
mukarin-i hakīkat olamayacağını da anlatmak istemiş
ve “Garanik” mes’elesinin de kazaya-yı müsellemeye
muğayir olup mevzu‘at-ı zenadikadan olduğunu söyle­
miş idik. Şimdi evvela mes’eleyi tasvir edeceğiz; ondan
sonra da bu mes’elenin butlanını delail-i nakliyye ve ak­
liyye ile isbat edeceğiz.
Ma‘lumdur ki Hazret-i Peygamber sallallahü te‘ala
aleyhi vesellem efendimiz hazretleri
ayet-i
kerimesi nazil olduktan sonra din-i İslam’ı alenen tebliğe
memur buyurulmuş bütün kabail ve aşireti dine da‘vete
başlamıştı. Kendi elleriyle yaptıkları esnama taptıkların­
dan dolayı onları daima ta‘kīb ediyor; sanemlerini ilah­
larını tahkīr ediyor; ihya ve imateye muktedir olmayan
bu esnamın ibadete layık olmadıklarını söylüyordu. Daha
doğrusu bu babda nazil olan vahy-i İlahiyi onlara tebliğ
ediyordu. Artık bundan dolayı müşrikin-i Kureyş Hazret-i
Peygamber’e karşı eza ve cefayı artırmışlar bütün kavim
ve kabilesi kendisinden yüz çevirmişler etba‘ı ile bera­
ber Zat-ı Nübüvvet-penahilerine boykot i‘lan etmişlerdi.
Garanik Kıssası’nın sıhhatine kail olan abede-i hurafatın
bir kısmının rivayetine göre:
“Müşrikinin Cenab-ı Peygamber’den i‘raz etmeleri
Cenab-ı Peygamber’in de onların müslüman olmalarına
pek ziyade haris ve mütehalik olması dolayısıyla kalb-i
risalet-penahilerinde bir ızdırab husule geliyor; artık
ba‘dema onları kendisinden nefret ettirecek bir ayet na­
zil olmayıp bilakis onların esnamını medhi mutazammın
bir ayet nazil olmasını temenni etmeye başlıyor. Çünkü
bu onları kendisine imale ettirmeye inad ve tuğyanla­
rından vaz geçirmeye hulasa aralarını takribe bir vesile
olacağını me‘mul ediyordu. Bu ümniye gittikçe ziyadele­
şiyordu. Çünkü müslüman olmalarını şiddetle arzu
ediyordu. Halbuki sanemlerini tahkīr edecek ayet nazil
oldukça onların nefreti artıyor kendisine hiç de yaklaşmı­
yorlardı. Bu temenni
suresinin nüzulüne
kadar devam etti. Vaktaki Cenab-ı Peygamber mecma‘-ı
Kureyş’de iken bir rivayetde namaz içerisinde iken bu
sure nazil oldu; Derhal o temenni nefsini istila etti. Su­
re-i celileyi kıraete başlayarak:
kavl-i
şerifine gelince şeytan temenni eylediği şeye müşabih bir
şey vesvese ve ilka etti; Ala sebili’s-sehv ve’l-galat Cenab-ı
Nebi’nin femm-i risalet-penahları o tarafa meyl ederek o
esnamı medh eyledi; onların da şefa‘atleri me‘mul oldu­
ğunu söyledi. Binaenaleyh:
ayet-i kerimesini
olduğu
sözlerini de
riklerin sanemlerini medh eyledi. Bunun üzerine müşrikin
fevkalade sevindiler. Surenin ahirindeki secde ayetine ge­
lince Hazret-i Peygamber ile ehl-i İslam imtisalen li’l-emr
secde ettiler. Müslümanlarla beraber müşrikler de secde
ettiler. Hatta secde etmek iktidarında olmayan birkaç
bunun üzerine müşrikler Cenab-ı Peygamber’e eza ve ce­
fadan vaz geçiyorlar. Fakat Hazret-i Peygamber bunun hiç
de farkına varamıyorlar. Rasim Efendi’nin ta‘biri vechile
o cümle-i mel‘uneyi de ilka-i şeytani olduğunun farkına
varmayarak Allah kelamı gibi okudular. Vakta ki akşam
hane-i sa‘adetlerine avdet ettiler. Cebrail aleyhi’s-selam
gelip okumuş olduğu cümlenin vahy-i münzel değil ilka-i
şeytani olduğunu haber verince kalb-i Nebevileri pek ziya­
de mahzun ve mükedder oldu. Bunun üzerine tesliyet-i
hatırları için sure-i Hacc’ın elli ikinci ayeti olan
* ayeti nazıl oluyor.
da ber-tafsil izah edileceği vechile bu mes’ele naklen sabit
değildir. Çünkü bu mes’ele hakkındaki rivayat İbn-i Ab­
bas’dan en za‘if ve cumhur-ı muhaddisince merdud bir
tarikle gelmiştir.
Bu mes’elede sikadan hiçbir rivayet mevcud olmayıp
bu rivayetleri kitablarına kabul edenler sahih ve sakīmine
bakmaksızın tuhaf şeyleri cem‘ etmek hevesinde bulunan
kimselerden ibaretdir.
Şimdi biz mes’eleyi iki noktadan tedkīk ve muhakeme
etmek istiyoruz.
1 Garazkar ve muta‘assıb ecnebilerin kail oldukları
gibi
sözünün Kur’an’dan ya‘ni Cenab-ı
Peygamber’in vahy-i İlahi olarak tebliğ eylediği kelam
cümlesinden olduğu halde -haşa- Kur’an’a derc edilme­
miş olması.
2 Cenab-ı Peygamber’in ümniyesine müşabih bir su­
retde esna-yı vahyde bu sözlerin şeytan tarafından ilka
edilip Cenab-ı Peygamber’in hiç farkında olmaksızın
vahy-i İlahinin arasında bunu da okumuş olması.
Birinci nokta-i nazarı ele alalım.
Evvela bu ibarelerin Kur’an’dan olmadığına en büyük
şahid belağat ve fesahatden ari olan bu musanna‘ iba­
relerin bizzat kendileridir. Bunların muhteri‘leri elfazında
bile ittihad edememişlerdir. Biz onlardan elde edebildikle­
**
rimizi ber-vech-i ati zikr ediyoruz:
Şimdi insaf edilsin! Adeta ravilerin adedi kadar muh­
telif şekiller arz eden şu ibarelerin hiç birinde kelimat ve
ayat-ı Kur’aniyye’deki fesahat ve belağat ve i‘cazı göre­
bilmek kabil midir?.. Feyz-i ilm ile müstefiz olan ezhan-ı
mütefekkire şöyle dursun az çok selika-i Arab’a vakıf
zevk-i selim sahibi olanlar bile bu musanna‘ cümlelerin
ne kadar ahenksiz olduklarını tefrik ve temyiz etmekde
güçlük çekmezler. Belağat-ı Kur’aniyye’deki ahenk ve in­
tizam ile bu adi sözlerdeki intizamsızlık ahenksizlik göze
çarpacak derecede açıktır. [162]
suresini cehren
okuyarak
ayet-i kerimesine terdifen
bu sözleri okuyacak olursak derhal ahenk ve intizamın
zulduğunu hissederiz. Bu sözler Kur’an’dan ise Kur’an’ın
her kelimesinde görülen belağat ve fesahat ve i‘cazdan
niçin mahrumdurlar? Bütün Kur’an’ı mislini ityandan aciz
bırakacak bir suret-i beliğada vücuda getiren yalnız bu
Garanikadaki tenafür-i huruf da nazar-ı dikkatden dur tu­
tulmamak icab eder. Kur’an’da Garanik ve Garanika gibi
mütenazırü’l-huruf hiçbir kelimeye tesadüf edilmez. Ravi­
lerin ittifak edememesi de bunun musanna‘ olduğuna ay­
rıca bir delildir.
Şu mutala‘at-ı esasiyyeden kat‘a’n-nazar bu cümlelerin
Kur’an’dan olmadıklarını isbat eden nukat-ı saire de mev­
cuddur. Husema-yı dinin iddi‘asına göre:
Hazret-i Muhammed s.a müşrikin-i Kureyş’i kendisi­
ne imale ettirmek için alihelerini tahkīr edecek ayet nazil
olmamasını temennide istimrar edince kendisine
Suresi nazil olmuş; sureyi cema‘at-i ehl-i Mekke’ye oku­
muş. Sure şu ayetleri muhtevi imiş.
Lat’ı Uz­
za’yı ve diğer üçüncü Menat’ı görüyor musunuz bunlar
necib grandükdürler? Bunların şefa‘atleri muhakkak ümid
olunur… Muhammed s.a bunu okuduktan sonra müş­
rikler sevinmişler iken Kur’an’a idhal olunmamış.*
ayetlerinden sonra bu ibarelerin gelmesi zikr
ettikleri maksadı hiç de te‘min etmiyor. Çünkü maksat
onların alihelerini medh ederek celb-i kulub idi değil
mi?.. Halbuki sure-i celilede mezkur olan
nazm-i celili buna mani‘dir. Garanik
cümlesinin zikrinden sonra bu nazm-ı celilin vürudu müş­
rikinin celb-i kulubünü da‘i olmaz. Belki o dakikada müş­
rikin taraflarından “Bir surede hem medh-i alihe ve hem
zemm-i alihe ictima‘ ediyor” diyerek i‘tirazatda buluna­
caklar idi; halbuki böyle bir i‘tiraz asla mervi değildir.
Binaenaleyh sure-i celiledeki:
nazm-ı celili Garanik Kıssası’nı ibarat-ı merviy­
yenin sıhhatini kat‘i suretde tekzibe kafidir. Velhasıl hangi
noktadan düşünülse bu ibareler kelam-ı İlahi olmakdlan
çok uzaktır..
Şimdi gelelim ikinci cihetin tedkīkine: Birinci cihete
kail olanlar şüphe yok ki Doktor Dozy gibi en müfrit
en muta‘assıb en garazkar İslamiyyet düşmanlarıdır ve
böyle olmak icab eder. Çünkü buna kail olmak için en
bedihi hakīkatleri inkar etmek lazımdır. Bunu hiçbir müs­
lüman elbette kabul edemez. İkinci cihet ise Garanik
Kıssası’nın sıhhatini kabul ederek bunun ilka-i şeytani
olduğuna kail olmakdır ki bu da hilaf-ı vaki‘dir. Maksa­
dımız bu cihetin de tamamen merdude olduğunu isbat
etmektir.
Bir kere Garanik Kıssası’nın sübutu hakīkat-i kat‘iy­
ye-i diniyye ile taban tabana zıtdır. Çünkü tebliğde is­
met erkan-ı diniyyeden en mühim bir rükündür. Kur’an
ve icma‘ ile sabit olduğu gibi akl-ı selim de böyle hüküm
eder. Halbuki bu mes’elenin sıhhatini farz etmek bu rük­
nü hedm veya tevhin etmek demektir. Peygamber tebliğ
anillahda ma‘sum olunca bu gibi rezileden tamamen
münezzeh olacağında şüphe yoktur. Bu esas hedme sa‘i
olan rivayatın -kimin tarafından olursa olsun- zerre kadar
ehemmiyyeti olamaz.
Saniyen: Garanik Kıssası min ciheti’n-nakl sabit değil­
dir. Çünkü sikadan hiçbir kimse tarafından rivayet edil­
memiştir. En za‘if bir tarik ile gelmiş ve yukarıda tavsif
ettiğimiz insanlar tarafından bila-tahkīk kitablara derc edi­
livermiştir. Sözleri her vechile şayan-ı i‘timad olan e‘azım-ı
ulemamız bunu reddetmektedirler. Biz onlardan bir kıs­
mını buraya derc ediyoruz:
Sahih-i Buhari ’de şöyle deniliyor:

----
.    .
----

Görülüyor ki: Sahih-i Buhari İbn-i Abbas’dan rivaye­
ten ümniyeyi hadis ile tefsir ettikden sonra kıraet ile tefsiri
lafzı ile hikaye ediyor. Bu ise tefsirin beyninde muğa­
yerete delalet eder. Şerrah’ın İbn-i Abbas’ın re’yine göre
hadis tilavet ma‘nasınadır iddi‘aları ise zahir-i ibareye
muhalifdir. Sonra   ’yi kıraat ma‘nasıyla tefsiri
lafzı ile hikaye etmesi bu cihetin İbn-i Abbas ‘indinde
mu‘teber olmadığını ifade eder. Zaten hadis ile murad
hadis-i nefs olduğu da aşağıda izah edilecektir.
’ya “karae”; ümniyeye “kıraat” ma‘nası verdi­
Sahibü’l-Ebriz şu suretle beyan-ı mütala‘a ediyor:
Sahibü’l-Ebriz demek istiyor ki:   ’yı “karae”
’yi “kıraat” ile tefsir İbn-i Abbas’dan rivayet olunur iken
bu ravilerin [163] içinde İbn Ebi Salih Katibü’l-leys de
mevcuddur. Bu adamın nasıl bir adam olduğu ise muhak­
kikīnce ma‘lumdur.
Görülüyor ki: Şu fitnenin aslı olan rivayetin ravisini
muhakkikīn taz‘if etmektedirler.
diyor: “Garanik Kıssası ve kıssanın senedi eimmeden pek
çokları tarafından ta‘n olunmuştur. Hatta İbn İshak bu kıs­
sadan sual olunduğu zaman:
“Bu kıssa
zındıklar tarafından uydurulmuştur” demiştir!”
Artık bir hadis hakkında İbn İshak
dedikden sonra o hadisi inkar için başka bir şeye hacet
olmasa gerektir.
Şimdi bir de bu mes’ele hakkında Kadı İyaz hazretle­
rinin fikirlerini hulasa edelim müşarun-ileyh diyorlar ki:
“Bu öyle bir hadisdir ki; bunu ehl-i sıhhatden hiçbir kim­
se tahric sened-i muttasıl ve selim ile hiçbir ferd rivayet
etmemiştir. Yalnız garib ve acib olan her şeyi toplamaya
haris olan sahih ve sakīm herhangi bir kitabda gördüğü­
nü -bila-tefrik- hemen ahz eden müfessir ve müverrihler­
dir ki bu ve bunun gibi olan kıssaları kemal-i hahişle nakl
ve rivayet etmişlerdir. Bundan sonra Kadı İyaz Ebi Bekir
bin El-alai’den bu rivayetin sekameti buradaki ravilerin
bardan düşüren birçok şeyler nakl ediyor..
olarak kafidir- Bu kıssada varid olan şeylerin hiçbirisinin
aslı yoktur diyor. Bitmedi
Aksekili
Ahmed Hamdi
Mesela büyük şehirlerde hilaf-ı şer‘ sadır olacak bir
hükmün hin-i tatbikinde i‘tiraza musadif ve kailinin ekse­
riya duçar-ı ‘itab olduğu muhakkak iken kasaba ve kura­
da -ekser halkın mesail-i diniyyeye adem-i vukūfların­
dan- aynı hükm-i nakısın kendilerince ma‘ruf ve la-yuhti
telakkī ettikleri kimseler tarafından suduru halinde bilai‘tiraz
kabul ve tatbik edildiği çok kere mesmu‘ ve nazar-ı
hayretle meşhud olmaktadır.
Gerçi bugün taşralarda küşad olunmuş veya olunacak
Darülhikmeti’l-İslamiyye şu‘abatının salahiyeti icra-yı
nesayih suretiyle nokta-i irşadı tecavüz edemediğinden
böyle mahdud salahiyetin ahlaksızlığın tamamen önü­
ne geçemeyeceği mülahazasıyla mefkuremize muhalif
olmakla beraber teşkilat-ı mezkurenin aynı gaye uğrun­
da vücuda getirilmesinden bunu icraat-ı diniyyenin bir
mukaddime-i hayriyyesi telakkī eder ve kemal-i minnet
ve şükran ile muhitimizin aynı teşebbüsatdan müstefid
edilmesi hususunu evliya-yı umurumuz hazeratından te­
menni eyleriz.
Meşruti devletlerde her türlü mefkure ve gayelerin mil­
let tarafından teşkil olunacak muntazam fırkalar tarafından
gösterilecek lüzum üzerine neşr olunacak kavanin ile ta‘kīb
ve her türlü mazarratın aynı usul-i salim tahtında def‘ veya
tahdidine sa‘y edilebileceğinden bu usul haricinde vukū‘
bulacak bilumum icraatın müessir bir mevcudiyet göste­
remeyerek az zamanda duçar-ı akamet ve zeval olacağı
zannını tevlid etmektedir. Gerçi bugün vücudu şiddetle
arzu olunan İslami bir fırkanın hin-i teşkilinde mühim ma­
ni‘alara müsadif olacağı varid-i hatır olabilir ise de; vücudu
muhayyel bu gibi mani‘aların vukū‘u ihtimalinden korka­
rak ferden be-ferd muhafaza-i ahkamına me’mur bulun­
duğumuz bu din-i celili zihinleri senelerden beri dinsizliğin
mala yutak mebahisiyle doldurulmuş zavallı halkın re’y ve
takdirine bırakan evliya-yı umura dinsizliğin sür‘atle te­
rakkīsinden ve ahlaksızlığın ta‘ammümünden mütevellid
maddi ma‘nevi büyük bir mes’uliyet terettüb etmektedir.
Ekser halk etrafımızı ihata eden ahlaksızlığın mes’uli­
yetini gençlerimiz ve mekteblerimize tahmil edip durdu­
ğu halde biz bu mes’uliyeti dinin muhafaza-i ahkamına
me’mur bulunan dinsizliğin ufak bir sadmesiyle ictihad­
larını ortaya koymakdan çekinerek izhar-ı hakda sükut
eden kübera-yı İslamiyye’ye tevcih ediyoruz. Canavarlar
tarafından mahv edilen mahsulün mes’ulü mani‘asını
muntazam tutmayan çiftçidir canavar değildir.
Biz bu din-i celilin muhafaza-i ahkamını bildikçe hiç­
bir ferd ibtaline mütecasir olamaz. Bu maksadın husulü
dir. Müteferrik kuvvetler ufak fakat müctemi‘ aksi bir
kuvvetin cüz’i sadmesiyle inhidam ve zevale mahkum­
dur. Bugün veyahut yarın dinsizliğin ekalliyetde olduğu
ve olacağı bir hakīkat-i bahire iken ekseriyet-i İslamiy­
ye’nin vaz‘iyete hakim olamamasını biz ihmalden başka
suretde tefsirde ma‘zuruz.
Salabet-i diniyye erbabından olanların ta‘assubla it­
tihamlarının sebebi ise şimdiye kadar bizi her umurda
adem-i muvaffakiyete duçar eden suret [164] perestliği­
mizdir. Dinsizlerin telakkiyat-ı diniyyenin vukū‘u henga­
mında takındıkları ta‘assub-ı cehlinin zuhuru ma‘zur görü­
lüyor da esas ve füru‘at-ı diniyyenin muhafazası hakkında
serd olunan edille-i mukni‘anın isma‘ı ne için zaid oluyor?
Acaba ta‘assub azmden başka bir şey midir? Herkes bir
gayeye vusul için bir mefkurede azm eder. O halde biz de
bu din-i alinin muhafaza-i ahkamında azm etmiş ve nok­
ta-i irşada Kelamullah’ı esas ittihaz etmiş oluyoruz. Kela­
mullah ise hiçbir zaman adaletsizlik emr etmiyor. Mefku­
resi tasfiye-i ahlak gayesi iktisab-i kemal ve ma‘rifetdir.
Sa‘adet-i ‘ammenin husulünü bu mecranın haricinden
kim ümit ve intizar eder? Bir hazine-i la-yüfna bir kenz-i
mahfi olan vücud-ı insaninin namus ve ahlakından başka
kemal-i ma‘rifetine ne delalet edebilir?
ahlakı ne derecede ise dinine olan maddi ve ma‘nevi mer­
butiyeti de o derecededir. Ahlaksız bir adama dine merbu­
tiyet atf etmek akīm bir adamdan zürriyet beklemeye ben­
zer. İnsan ise ahlakını hareketini te‘min eden kanına ve
tevzin eden aklına medyundur. İnsan her uzvunu re’yine
amade bulunduran kanını ve nazım-ı harekatı olan zekayı
aklını halelden masun bulundurmak vazifesiyle mükel­
lefdir. Kanına fesad karıştıran insanın kuvve-i akl ü zeka­
sı muhtel olur. Fi zamanina maddi ve ma‘nevi pek çok
şeyleri tefekkür ve tanzim etmek külfeti altında bulunan
nur-ı aklı en ziyade haleldar eden nisvanın cazibe-i hüsn
ü anıdır. Bu cazibenin te‘sir-i sahiranesiyle müte‘essir olan
bu nur-ı hemta münasebat-ı aşıkaneyi tefekkürden başka
bir işe yaramaz. Bu na-meşru‘ emelin husulüne sa‘y eden
baş gösterir. Müte‘akıben medar-ı sa‘adeti olan servet ve
samanını kumarhanelerde israfdan evlad ü iyalinin hukū­
kunu payimal etmekden men‘-i nefse muvaffak olamaz.
Bu tarik-ı na-meşru‘da müsadif olduğu ve olacağı bütün
hailleri tedmire lüzum görür ekseriya zuhur eden rüke­
banın izale-i vücudu için her türlü cinayetler nazarında
umur-ı adiyye derecesinde görünür. İka‘-ı mefsedet için
lüzumu olan cesareti işretle te‘mini müte‘akıb kanına karı­
şan mel‘aneti harice fışkırtmakda perva etmez. Kendisine
mu‘avin ve zahir olmak için bir iki şübban-ı vatanı dahi
Zevcinin sefahete daldığını ma‘işetinin daraldığını
hisseden zevce de iskat-ı cenine mütecasir olmak ma‘ri­
fetini göstermeyi ihmal etmez tabi‘atiyle tenasül mün­
katı‘ olur. Bu suretle erkeğin sefaheti kadına da sirayet
eder. Moda ve israf belası bu te’sir ile baş gösterir. Müna­
sebat-ı gayr-i meşru‘a sevdası kadının nermin kalbini
derhal istila eder. Nihayet zevc ve zevcenin zürriyetleri
de ebeveynin bu harekat-ı na-layıkalarından bittabi‘ mü­
teessir olur. Şimdiye kadar vukū‘a getirilen cinayetlerde
kadın parmağı bulunmadığı nadiratdandır.
Bu suretle ahlak-ı umumiyyeye arız olacak mikrobun
vücuda gelmemesi dem-i halis-i İslam’ın tesmim edilme­
mesi için şeri‘at-i mutahharamız nisvan-ı İslamiyye’yi te­
settürle mükellef tutmuş ve tesettürü ahlak-ı İslamiyye’nin
erkan-ı mühimminden biri olarak kayd ve kabul etmiştir.
rıyla oynamakdan haya etmeyenlerin ictihadlarında hür­
riyetlerini i‘lan edip durdukları şu zamanda habl-i metine
merbut ve müstenid olan icraat-ı diniyyeyi ta‘kīb ve tat­
bik edenlerin bir cem‘iyet halinde hukūk-ı İslamiyye ve
şe‘air-i diniyyelerini muhafazaya sa‘i olmaları ne için çok
görülsün? Yahut ahval ve harekatları da‘i-i iştibah olsun?
Şeri‘at-i mutahharamız meşrutiyeti hürriyet müsavat
ve adalet dairesinde hüsn-i kabul ve tatbikini amir oldu­
ğu kavi ile za‘ifi ihkak-ı hak ve tevzi-‘i adaletde müsavi
gördüğü şimdiye kadar taraftarları olan havassın müs­
tefid olduğu ni‘met-i meşrutiyetden fi ma-ba‘d zu‘efanın
da istifadesini te‘mine kafil olduğu bu din-i Ahmedi’nin
tatbik-i ahkamı ne için tereddüdlerde boğulsun? Madem
ki bu hükumet bir hükumet-i İslamiyye’dir nehy ettiği
münkiratın bugün ilmen ve fennen mazarratı tahakkuk
etmiştir bunların men‘i için kat‘i ve kanuni icraat neden
Nüfus-ı umumiyyeyi boğan zina ve işreti tevlid eden
fesad-ı ahlak ve tesettürün iktisab ettiği bugünkü şekl-i
garibde sokak ortalarına dökülen nisvan-ı İslamiyye’den
namus mukabilinde yar u ağyardan rızk dilenen genç
kadınların ve bu kadınların yüzünden vukū‘a getirilen
cinayat ve ahlakı ifsad olunan şübban-ı vatanın ahval-i
na-marziyyesi ba‘dema olsun bizi müteessir etmeli ve ika­
za kafi gelmelidir!
Bugünkü ahlaksızlığın menşei adem-i tesettürdür.
Adem-i tesettürden fuhuş fuhuşdan huzuzat-ı nefsaniyye­
nin tatmini arzusu bundan da modaya teba‘iyet ve ser­
vet-i umumiyyenin israfı ve hukūk-ı beytü’l-mali yağma ve
garet bu sirkatden de sefalet-i ‘amme tevellüd etmektedir.
Biz bu sükutumuzla icraat-ı kat‘iyyeyi istikbalden bek­
lediğimizi ima etmek istiyor ve yeni yetişmelerden ümid
ve intizar eyliyor isek asker firarilerine mesken olduğu id­
di‘asıyla medreselerin ve tahsisatın fıkdanı vesilesiyle mek­
teblerin kapalı durduğu müddetçe bunun vukū‘u ihtimali
olmadığını bilakis her hareketimizin bizi biraz daha geriye
atmakdan başka bir netice tevlid etmediğini bilmeliyiz.
Liberalizm cereyanının bu gibi su-i ahlak ve reziletin
men‘ine bir gün olup kıyam edeceğini ümid edenler ise
günden güne tezyid-i kuvvet ve hararet ile iç içe kaynayan
bu dem-i fasidin aynı ahvali körüklediğinden gafil bulunu­
yorlar demektir.
Hulasa cem‘iyet halinde ta‘kīb olunacak icra‘at-ı
kat‘iyyenin devamında sebat edildiği gün kat‘i istinaddan
mahrum olan dinsizliğin fevka’l-me’mul az bir zamanda
çökeceğine şüphe edilemez.
Dert büyüktür. Fakat devasız değildir. Yalnız
azm ve ittihad bir de muntazam ve müşterek mesa‘i la­
zımdır. Hayat-ı ictima‘iyye ve siyasiyyemizde de esasat-ı
lanın zamanın silahlarıyla mücehhez olarak ibraz-ı fa‘a­
liyyet ile ümmete rehberlik etmeleri taht-ı vücubdadır. İyi
bilmelidir ki dine hücum edenler kadar müdafa‘a etme­
yenler de mes’uldür.
Amasra:
Mustafa Nazmi
OSMANLI DEVLETİ’NİN ATISİ
7 Kanunisani tarihli Times ’da intişar eden bu makale­
yi ehemmiyetine binaen aynen nakl ediyoruz:
Birkaç gün zarfında Paris’de tekrar ictima‘ edecek
olan Düvel-i Müttefika mümessilleri Osmanlı Devleti’nin
atisi hakkında mukarrerat-ı esasiyye ittihaz edecekler­
dir. Zaten Türkiye sulhü uzun bir zaman te‘ehhür etmiş
olup Türkiye’nin şerait-i sulhiyyesi birkaç ay mukaddem
tekarrur eylemek lazım gelirdi. Bu uzun devre-i tered­
düd Şark-ı Karib ile Şark-ı Vusta üzerinde teşevvüşkar
bir te‘sir bıraktığı gibi müsta‘cel bir sulh akdiyle hiçbir
vakit alevlenmeyecek olan birçok ihtirasatın ateşlen­
mesine de sebebiyet verdi. Osmanlı Devleti’nin atiyen
azim mülk zayi‘atına duçar olacağı herkes tarafından
hatta Türklerce de i‘tiraf edilmektedir. Suriye Filistin
Padişahi’nin saltanatı[nı] ibka tasavvurunda bulunacak
Osmanlı ricali yoktur. Osmanlı Devleti’nin her tarafında
Ermenistan’dan ma‘ada akvam-ı tabi‘a Düvel-i Müt­
tefika’nın mu‘avenetiyle bizzat Türk boyunduruğunu
attılar. Onlar tekrar Osmanlı Hükumeti’ne verilemez.
Mu‘tedil ve muhakemeli müslümanlar Türk idaresinin
Anadolu ve Kürdistan’ın cenubunda kain olan vasi‘ ova­
lardan ebediyyen infikak ettiğini görüyorlar. Gerek Garbi
Avrupa’da gerek İslam aleminde umumiyetle tahakkuk
etmeyen cihet Osmanlı Devleti tesmiye olunan impara­
torluğun tarihin delaletine nazaran bi’n-nisbe zaman-ı
ahirde tevessu‘ etmiş olmasıdır. Osmanlı Türkler iddi‘a
olunduğu vechle Anadolu’dan garba doğru tevessü‘ et­
memişlerdir. Evvela Garbi Anadolu’da ihraz-ı faikiyyet
etmişler ve tedricen şarka doğru ilerleyerek Ermenistan’a
vaz‘-ı yed eylemişlerdir. Daha sonra Avrupa’ya geçmiş­
ler ve son Yunan imparatorlarını atarak İstanbul’u zabt
etmeden mukaddem Balkanlarda yerleşmişlerdi. Türkle­
rin Cenubi Irak’ı feth ederek Basra’yı zabt etmelerinden
mukaddem İngilizler Acem Körfezi’nde ihraz-ı zafer et­
mişlerdi. Türklerin Yemen’de te‘sis-i hakimiyyete ibtidar
etmeleri geçen asrın yetmişinci senesinde başlamış ve
hep na-tamam kalmıştır. Acem Körfezi’nin garb sahil­
lerinde Türklerin zuhuru daha yenidir. Osmanlı Devle­
ti’nin Asya’daki istikrarı eski olmadığı gibi esasın za‘fına
binaen bu büyük harb üzerine parçalanıvermiştir.
Düvel-i Müttefika zannederiz ki Osmanlı Devleti’ni
tamamen taksim etmek fikrinde değildir. Osmanlı Devleti
Almanlara iza‘atle bize kılıncını çekmekle mukadderatını
tahtim etmişti. Muharebenin bidayetinde Zat-ı Hazret-i
Padişahi’nin elinde Avrupa’da pek küçük bir parça kal­
mış ve mütarekenin imzasıyla Adana’nın kapılarından
Van Gölü’ne kadar mümted bir hattın cenubundaki vila­
yetlerin kaffesi Türkiye’den ayrılmış bulunuyordu.
Sulh Konferansı Avrupa-yı Osmani Anadolu Şimali
Kürdistan ve Ermenistan hakkında karar verecektir.
Mes’elenin Avrupa’ya ait kısmı bu suale inkılab ediyor.
çekilecek mi yoksa İstanbul’da mı kalacak? Vehle-i ula­
da kabil-i tatbiki olmamasına binaen padişahın vezaif-i
ruhaniyesini İstanbul’da ve vezaif-i dünyeviyyesini Ana­
dolu’da ifa etmesi esasını reddederiz. Bunun bir ortasını
bulmak ve tedkīk eylemek kabil değildir.
Türk bir hükümdar olmak üzere İstanbul’da ya kalma­
lı ya gitmelidir. Efkarı hürmetle telakkī olunacak birçok
zevat Türklerin İstanbul’da kalmalarını iltizam ediyorlar.
Bunların fikirleri ekseriya hissiyata veyahut müsta‘cel bir
suret-i halle dest-res olmak esasına müsteniddir. Mesela
Hindistan’daki altmış milyon müslümanın mümessilleri
ki bunların efkarını kolayca nazar-ı i‘tibardan dur tuta­
mayız padişahın payitahtta kalmasını musırran taleb
ediyorlar. Hindistan müslümanlarının hissiyatında mün­
demic olan rabıta-i ma‘neviyyeyi nazar-ı i‘tibara alarak
en münasib müsa‘edatda bulunmayı arzu ederiz. Fakat
Hindistan müslümanlarının padişah hakkında gösterdik­
leri amik merbutiyet yeni neşv ü nema bulmuş bir şeydir
ki otuz sene evvel pek az müşahede oluyordu. Padişahın
saltanat-ı dünyeviyyesi Hindistan müslümanlarını ancak
hissen alakadar eder. Padişahın ruhani mevki‘i -ne olur­
sa olsun- onun İstanbul’da kalmasına vabeste değildir.
Bu mevki‘-i ruhani müte‘essir olmayacaktır. Hindistan
müslümanlarının masuniyet-i diniyyesi Sulh Konferan­
sı’nın mukarreratıyla hiçbir suretle ihlal edilmeyeceğini
de ilave ederiz.
Din-i İslam’a salik olmadıkları halde Türklerin İstan­
bul’da kalmasını isteyenler başka müdde‘alar dermiyan
ediyorlar. Bunlar Türklerin İstanbul’da kalmasıyla Gar­
bi Asya’da sulh ve sükunetin devam edeceğini Türkler
Anadolu’ya gönderilince bunların bolşevikler arasında
Asya’nın ortalarına kadar uzanan bir ittifakın te‘sisine
bilhassa Denikin kuvvetli bir muvazene te‘sisine mu­
vaffak olamazlarsa ihtimal bu hey’et bir merkezini teşkil
eylerler ve binnetice Hindistan İslamları müte‘essir olur.
Ve Türklerin Avrupa’dan tardı esası üzerine akd oluna­
cak bir sulh şarkda na-mütenahi mücadeleler tevlid eder
mütala‘asında bulunuyorlar.
Bütün bu fikirlerin kuvvetini i‘tirafa müheyyayız.
Fakat bunlara en doğru cevab şudur ki Avrupa mazi­
de Türkiye mes’elesini müsta‘celen hall etmenin neye
mal olduğunu öğrendi. Üç yüz seneden ve daha uzun
bir zamandan beri vukū‘ bulan Avrupa muharebele­
ri Türklerin İstanbul’da bulunmasından ileri geliyordu.
Misli na-mesbuk muharebenin en esaslı sebeblerinden
biri Türklerdi. Çünkü Almanya’nın en kuvvetli darbele­
rini garbda indirmişse de o bilhassa İstanbul’dan Acem
Körfezi’ne kadar tahakküm etmek amal-i harisanesini
besliyordu. Avrupa sulh-i daimiye ancak Türkleri geldik­
leri yere; Anadolu’ya irca‘ ettikden sonra nail olur. İstan­
bul Osmanlı Sancağı altında kaldıkça dünyanın ihtilal-i
ahengine nihayet verilemeyecektir. Türklerin Anado­
lu’ya irca‘ıyla Bolşeviklik silahına sarılacakları mes’elesi­
ne gelince; buna cevaben deriz ki bu niyetler mevcud ise
padişah İstanbulda’da da Konya’da da ikamet etse yine
olacak olur. Diğer tarafdan şu muhakkakdır ki Türk ida­
resini Avrupa arazisinde bırakacak kararın daimi olamaz.
labilir. Bir harb tohumu menba‘ı olur ve bundan kurtul­
manın çaresi Türk hükumetini Anadolu’ya nakl etmektir.
Türklere kimlerin halef olacağı mes’elesi ise müttefikler
tarafından kararlaştırılacaktır. Şerait-i hazıra tahtında İs­
tanbul Asya ile Avrupa’nın nokta-i telakīsi olan ve her­
kes tarafından mergub bulunan bu buk‘a münferid bir
devlete verilemez. Boğazların bi-taraflığı ve her milletin
sefainine küşad edilmesi muvafakat-ı umumiyeye menut
bir mes’eledir. Muhtemeldir ki Türk hakimiyyeti nihayet
bulursa İstanbul Gelibolu’yu ihtiva Balkan Şibh-i Cezi­
resi’ndeki havalisi ile beraber beyne’l-milel bir hey’etin
mürakabesine tevdi‘ olunacaktır.
Verilecek her kararın birçok muhataralarla muhat
olacağı ve en ziyade alakadar olan Britanya İmparator­
luğu’nun bu muhataralardan en büyük hisseyi yükle­
neceği şüphesizdir. Ma‘amafih biz Türkiye mes’elesini
daimi tehlike teşkil edecek bir halde bırakmakdan ise bu
muhatara ile şimdiden karşılaşmayı tercih ederiz. Bizim
[166] müttefiklerimizin rical-i siyasiyyesine müteretteb
bir vazife bu mes’eleyi bir iki senede vukū‘u muhtemel
olan hadisatı nazar-ı i‘tibare alarak değil. Bilakis Avru­
pa’yı meşgul eden bir amilin imhası nokta-i nazarından
tedkīk etmelidir. Bu mes’ele pek çok büyük belki harbin
en büyük mes’elesidir.
SEYYİD ALİ EMIR HAZRETLERİNİN
TIMES ’A CEVABI
Times ’in 7 Kanunisani tarihli nüshasında Hindistan
ekabir-i ricalinden ve ulema-yı benamından Meclis-i
Krali müşaviri Seyyid Emir Ali hazretleri tarafından ve­
rilen cevabdır:
“ Times ” Sermuharririne;
Efendim
dermiyan için mu‘tad olan nezaket ve lutfunuza müra­
ca‘at eylerim.
Yirmi beş otuz milyonluk tebe‘a-i müslimeye malik
olan Fransa’nın hissiyat-ı İslamiye’ye ri‘ayetkar olması­
na karşı yüz milyon tebe’a-i İslamiyesi olan İngiltere’nin
bunları ihmal etmesi cidden gülünç olur. Bu iki devlet-i
mu‘azzamanın temayülat ve halat-ı fikriyyesinde meş­
hud olan farklar ta‘mik edildiği takdirde İngiliz rical-i
siyasiyyesiyle erkan-ı matbu‘atının nazar-ı dikkate al­
maları iktiza eden bir mes’ele olur. Bu mes’elede benim
doğrudan doğruya alakadar olduğum nokta tavsiye et­
tiğiniz siyasetin Hindistan’da tevlid edeceği vaz‘iyetdir.
Britanya İmparatorluğu’nda herkes Hindistan müslü­
manlarının İstanbul ve Hilafet-i Osmaniyye hakkındaki
hislerinin derinliğini ve şiddetini bilir. Hind Müslümanla­
rına münhasır olmayan bu hissin doğduğu zaman ister
sizin dediğiniz gibi yeni yahut bence ma‘lum ve mü‘ek­
ked olduğu vechle mine’l-kadim mevcud olsun bu eski­
lik yenilik mes’elesi onun siyaset-i ameliyyede bir amil
olmasına mani‘ değildir. O canlı bir şu‘urdur ve bütün
Hindistan kıt‘asını sarmış Hindistan’ın kaffe-i sunufunda
bi-nazir bir heyecan ikaz ve tevlid etmiştir.
Bunu hem bir his olarak telakkī etmek hem de inkar
etmek siyasetle i’tilaf etmez. Hiç unutmayız ki “his” tarihin
edvarında birçok hareketlerin amil ve mü‘eyyidi olmuş­
tur. Muharebat-ı Salibiyye’nin esasıdır. İngiltere’yi Filistin
Kudüs ve İstanbul hakkında tahrik-amiz endişelere uğra­
tan ve ta‘assubat-ı diniyyeden azade oldukları zan olunan
muhitleri de feth ü teshir eden odur. Britanya İmparator­
luğu’nun sulh ve müsalemet içinde inkişafını ve Hindis­
tan’ın Britanyalı ve Hindli nüfusunun selamet ve emni­
yetini isteyen her vatandaşın sizin tavsiye ve müdafa‘a
ettiğiniz siyasete karşı ref‘-i avaz etmesi bir vazifedir. Bu
siyaset Türkiye’nin mukadderatını tanzim edecek hakem­
ler nezdinde cay-ı kabul bulursa bunun neticesi bi-huzur
olan bütün kuvvetlerin bir yolda birleşmesidir.
Bir mülahaza daha dermiyan etmeme müsa‘ade
ediniz. Diyorsunuz ki İstanbul Türklerin elinde kaldığı
müddet Avrupa akvamı için bir menba‘-ı ihtilal oldu. Bu
rekabetkarane ihtiraslarından doğmuyor muydu? Gös­
terdiğiniz tarz-ı hallin bu ihtilali nihayet-pezir edemeye­
ceğini de beyan eylerim. Çünkü bu tarz-ı tesviyye netice­
sinde tehlike noktası Avrupa’dan şarka intikal edecektir.
Daha sonra “murakabe-i beyne’l-mileliyye” her nerede
tecrübe edilmişse bir faide verdi mi? Bunu isbat için Tan­
ca’yı gösteririm.

----
HAYDARABAD KONFERANSI
----

Zat-ı Hazret-i Hilafet-penahi’ye
bi‘at-i halise-i diniyyede bulunuyor
Ahiren Hindistan’da Sind kıt‘asının merkezi olan
Haydarabad şehrinde Hilafet mes’elesi hakkında mü­
him bir konferans in‘ikad etmiş konferansa Hindistan’ın
en mühim İslam merkezlerinden ve büyük şehirlerinden
gönderilen murahhaslar iştirak eylemişlerdi. Konferans
bu mes’ele-i mühimme hakkında bazı mukarrerat ittihaz
ettiği gibi Zat-ı Hazret-i Hilafet-penahi’ye arz-ı bi‘at edil­
mesini de taht-ı karara almıştır. Bu karar konferans reisi
Gulam Muhammed imzasıyla makam-ı Sadaret’e keşide
olunan bir telgrafname ile tebliğ olunmuştur. Telgrafna­
menin sureti ber-vech-i atidir:
“Haydarabad’da in‘ikad eden Hilafet Konferan­
sı’nın mukarrerat-ı atiyyesini atabe-i seniyye-i hazret-i
Hilafet-penahi’ye arz eylemenizi rica eylerim. Kon­
ferans Zat-ı Hazret-i Padişahi’yi Halife-i meşru‘ ola­
rak tanımak hususunda alem-i İslam’a iştirak eder ve
Peygamber-i Zişanımız Hazretlerinin Halife’si ve emi­
rü’l-mü’minin olan Zat-ı Hazret-i Hilafet-penahi’ye
bi‘at-ı halise-i diniyye ile merbut olduğumuzu arz eyler.”
ARAZI-İ MUKADDESE

----
MANDA ALTINA ALINAMAZ
----

“Times” gazetesine Hindistan’ın Amritsar şehrinden
varid olan ma‘lumata nazaran Müslüman Cem‘iyeti reisi
Hakim Ecmel Han 29 Kanunievvel tarihiyle vaki‘ olan
bir mitingde irad eylediği nutukda Hilafet ve makamat-ı
mukaddes-i İslamiyye hakkında ber-vech-i ati dermiyan-ı
mutala‘at eylemiştir:
“Müslümanlar mehd-i İslam olan bu arazide gayr-i
müslim bir devletin hiçbir suretle manda der‘uhde ede­
meyeceğini unutmazlar. Böyle bir hadise İslam aleminde
daimi bir şuriş tevlid eder ki bunun ma‘nası müsalemet-cu
bir halk içinde hissiyat-ı husumet-karaneyi ikaz etmekdir.”
[167] TÜRKLERİ İSTANBUL
’DAN
ÇIKARMAK BÜYÜK HATADIR
Fransız L’Europe Nouvelle mecmu‘asından:
“Londra Konferansı’nı ta‘kīb eden günde Mösyö Cle­
menceau Meclis-i Meb‘usan’da Lloyd George da Avam
Kamarası’nda Türk Mes’elesi’nin müzakeresi Paris Sulh
Konferansı’nda mevkī‘-i münakaşaya vaz‘ edileceği ci­
hetle bundan bahse lüzum görmediklerini beyan ettiler.
Fakat İngiliz gazetelerinde görülen ifşaat bize Türkiye’nin
Boğazlar’dan uzaklaştırılarak Bursa ve Konya’ya doğru
atılacaklarını ima ediyor.
“Böyle bir karar bütün sulh ümidlerini zir ü zeber ede­
cek gayr-i kabil-i ta‘mir bir hata olacaktır. Boğazlar bi-ta­
raf bir hale kalb olmalı beyne’l-milel bir hale ifrağ olun­
malı deniliyor a‘la: fakat Zat-ı Şahane’nin İstanbul’dan
uzaklaştırılması demek altı aydan beri Anadolu’da ha­
zırlanmakda olan ateşi üflemek bu sefer Türklerin yal­
nız mevcudiyet-i siyasiyyesini değil gaye-i diniyyesini de
müdafa‘a için mücadeleye atılmasına sebebiyet vermek
demektir.
“Böyle bir hareketin ta Çin Denizi’nden Bahr-i Muhit-i
Atlasi sevahiline kadar imtidad eden kıta‘at-ı vesi‘ada
meskun olan ahali-i İslamiyye üzerinde icra edeceği te‘siri
bize kim söyleyebilir?
“Gerçi bidayet-i harbden beri bazı Arab aşiretlerinde
Zat-ı Şahane’nin ünvan-ı Hilafetine karşı daha şedid bir
bul’dan uzaklaştırılması üzerine bütün alem-i İslam’ın
aralarındaki münaza‘at-ı şahsiyyeyi bir tarafa bırakarak
Hilafet’i müdafa‘a için dindaşları Türklerin harekatına iş­
tirakinden korkulmaz mı?....”
ŞİMALI AFRİKA MÜSLÜMANLARI
VE MERKEZ-İ HİLAFET
Şimali Afrika Fransız-Müslüman Hey’et-i Fa‘aliyyesi
Katib-i Umumisi Mösyö Leonard Hariciye Nezareti’ne
bir mektub göndermiş ve Zat-ı Şahane ile Hükumet-i
Osmaniyye’nin Anadolu’ya nakli tasavvurunun Afrika
müslümanları üzerinde te‘sirat-ı mü‘lime hasıl edeceğini
eylemektedir:
Ahali-i mahalliyyenin harb esnasında pek çok misal­
lerle Fransa’ya karşı isbat eyledikleri sadakate rağmen
Zat-ı Şahane’ye karşı da gayr-i kabil-i tezelzül bir merbu­
tiyet-i diniyye besledikleri sizce de gayr-i ma‘lum değil­
dir. Ahali-i mezkure Zat-ı Şahane’nin tamamıyla İttihad
ve Terakkī Cem‘iyeti tarafından iğfal olunduğuna kail­
dirler. Ve nazırlarının za‘f ve hareketlerinden mütevellid
mes’uliyetden şahs-ı mukaddeslerinin masun bulunduğu
Osmanlı padişahı Avrupa’dan ve bilhassa ahali-i ma­
halliyyemizin merkez-i dinisi ve bütün alem-i İslam’ın
Roma’sı olan payitahtdan uzaklaştırıldığı takdirde Dü­
vel-i İ’tilafiyye İslamiyet’e müthiş bir hakaretde bulunmuş
olacaktır. Bunun neticesi ne olabilir? Bunu takdir etmek
müşkil değildir çünkü size şurasını söyleyebilirim ki yerli­
lerin dostu olan ve kendilerini iyi tanıyanların ve nezdin­
de mazhar-ı i‘timad olarak kendi kalblerine kesb-i vukūf
edenlerin kaffesi böyle bir kararın Afrika’daki arazimizde
husule getireceği avakıbdan duçar-ı havf olmaktadır.
‘ATI
Pablo Romano diyor ki: “… İtalya bu İngiliz -Fransız
projesini kabul eylediği takdirde Trablusgarb ve Binga­
zi’de hissiyat ve kana‘at-i diniyye üzerine müesses olan
siyaset-i basiret-ganesine rağmen galeyan husulüne badi
olarak kan fedakarlığı istilzam eyleyeceğinden İtalya için
şayan-ı kabul değildir.”
Massacro baş makalesini İstanbul mes’elesine hasr
ediyor. Türkiye’nin hataları gayr-ı kabil-i inkar olmakla
beraber Halife’yi Anadolu’ya nakl etmek doğru olmadı­
ğını söyleyerek mutala‘atına şöyle devam eyliyor:
“Eğer bir İtalyan nokta-i nazarı gösterilmek lazım gelir­
se bu ancak evvelce Fransa tarafından serd edilen nok­
ta-i nazar olabilir. İtalya Trablus’un istilasıyla tebe’ası ara­
sında büyük bir İslam kitlesi bulunan bir hükumet haline
geldiğinden İstanbul mes’elesinin alem-i İslam’da husule
getireceği mülahazatı nazar-ı dikkatden dur tutamaz. İngi­
liz-Fransız nokta-i nazarı la-yefna bir intikam menba‘ı ola­
caktır. Türkiye’nin İ’tilaf Devletleri’ne karşı olan hatası ne
olursa olsun bir de bununla mevcud olan tehlike-i cihadın
bir kat daha artmasına sebebiyet verilmemelidir.”
Bunları yazdıktan sonra L’echo de Paris atideki muta­
la‘atı serd ediyor:
“Eğer Fransa hükumeti efkar-ı umumiyyemizde İngiliz
projesine karşı olan muhalefetin nazar-ı dikkate alınması
lüzumuna kail ise İtalyan ve Fransız nokta-i nazarlarının
ŞARKDA TEZEBZÜB VE HUZURSUZLUK
nisani’nin 5’inde Sunderland’de hükumet-i hazırayı
runda irad ettiği pek mühim bir nutkun başlıca fıkaratını
nakl ediyoruz:
“Cihan cihan olalı Rusya’nın halet-i nez‘inden daha
müdhiş ve feci‘ bir manzara görülmüş müdür? Rusya’nın
uğradığı felaket-i uzmadan ve ale’l-umum şarkda ika‘-ı
şuriş eden kuvvetlerin fa‘aliyetinden ne çıkacağını doğru
bir tahmin ile keşf etmek imkan haricindedir. Ancak şurası
şimdiden anlaşılıyor ki Rusya felaketinden ve şark tezeb­
züb ve keşmekeşinden [168] medeniyet-i cihan ve Avru­
pa ile Asya sulh u salahı için büyük tehlikeler doğacaktır.
terk olunacaktır. Lakin Rusya düvel-i mezkureden ayrıl­
mayacaktır. Rus ayısının hayali cesim karlı ovalar içinde
bize doğru yürüyor ve bu heyula şimdi Paris Konferansı
binasının kapısı haricinde duruyor. Vazifesini ikmal etme­
yen konferansa bir nazar-ı tekdir ile bakıyor. Bu hayaletin
gölgesi Hindistan hududlarına kadar mümted bi-payan
füshat üzerine çöküyor ve şimdiye kadar sulh ve salah
huzursuzluk hareketi tevlid ediyor.
“Anadolu yaylasında cenk-cu ve şamatacı bir kuv­
vet peyda edilmiştir. Bu yeni kuvvetin kollarında biri
şimalden ilerliyen karıştırıcı anasıra ve diğeri cenubdaki
mecruhü’l-kalb Arablara uzatılmıştır. Şimalden cenuba
sarkan anasır-ı müfritenin Anadolu’daki kuvvet ile bir­
leşmeleri birçok hükumetler için mehaliki guna gun ile
mahmul bir vak‘a teşkil edecektir. En ziyade ma‘ruz-ı
muhatara kalacak bir devlet dünyada en çok müslüman
tebe’asına malik İngiltere’dir.
“Bolşevik kuvvetleri son zamana kadar hemen mün­
hasıran Denikin ve Kolçak orduları ile uğraşmışlardır. La­
kin Kolçak ordusu şimdi hemen hemen mahv olmuştur.
Denikin ordusu ise pek müşkil ve mühlik bir mevki‘de
bulunuyor. Bu ordu dahi izmihlale uğrayacak olur ise bu
felaketin netayic-i meş’ume-i vahimesi derhal mer’i ve
mahsus olmaya başlayacak ve bundan en ziyade İngilte­
re mütezarrır olacaktır.”
AVRUPA’DA BUHRAN-I MALI
MERKEZ-İ HİLAFET HAKKINDA

----
EMIR FAYSAL
----

’IN BEYANATI
Paris’den 10 Kanunisani tarihiyle varid olan bir telg­
rafnameye nazaran Beyrut’a müteveccihen azimetinden
evvel Emir Faysal Venizelos’u kabul etmiştir. Aralarında
sı hususları mevzu‘-ı müzakere olmuştur. Emir verdiği
cevabda: Türklere karşı Arablarla beraber harbe iştirak
etmiş olmasının bu mes’eledeki ehemmiyet-i siyasiyye
ve diniyyeye kat‘iyyen dahli olmadığını Zat-ı Şahane’nin
müslümanlar üzerinde şiddetli bir te‘sir hasıl edeceğini
beyan etmiş ve bu mes’ele hakkında konferans huzurun­
da Türkiye’nin lehinde müdafa‘atda bulunmak arzusun­
da olduğunu ilave eylemiştir.
GERARD’IN MÜHİM BİR NUTKU
Amerika sabık Berlin Sefiri Gerard ahiren New
York’da büyük bir nutuk irad etmiş ve şu yolda beyanat­
da bulunmuştur:
“Bazı Amerikalılar Amerika’nın İstanbul ile Anadolu
Ermenistan ve Türkiye’nin sair yerlerinde mandaterlik
vazifesini der‘uhde etmesini tervic eyliyorlar. Amerika’nın
kat‘iyyen kabul edemeyeceği böyle bir düsturu ileri sür­
mekle ne gibi bir maksad ta‘kīb edildiğini anlamıyorum.
Eğer Amerika için böyle bir fikri kabul etmek ihtimali olsa
bütün kuvvetimle uğraşacak idim. Böyle bir layiha an­
cak terk-i menafi‘i müstelzim olabilir mahza Turancılığın
tevessü‘üne hizmet eyleyebilir. Diğer tarafdan ise Hıristi­
yanlığı za‘ifletir. Türkiye’nin ancak Kafkasya’daki Tatar­
lar ile vahdet husule getirmek için muharebeye giriştiği
aşikardır. Şu halde eğer Türkler Amerika’nın himayesi
altına alınırsa gittikçe kesb-i kuvvet edecekler ve Kafkas­
ya’daki ırkdaşları iltihak eder etmez kendi kuvvetlerine
on dört milyon bir kuvvet daha ilhak etmiş olacaklar
yavaş yavaş Alem-i İslam’ın teveccüh ve müzaheretini
kendilerine cezb eyleyecekler ve mandaterlik vazifemiz
hitam bulup da şark-ı karibden geri çekildiğimiz gün hı­
ristiyanları istihfafa başlayacaklardır. Herhalde Turancılık
fikrinin tevessü‘üne meydan vermemek için yegane çare
Karadeniz’den Bahr-i Sefid’e kadar bir Ermenistan teş­
kil etmekdir. Amerika hiçbir mandaterlik vazifesini kabul
eylemeyecektir.
“İngilizce Observer gazetesinin bolşeviklerin garb
cihetinden ilerlemelerinden ziyade şarkdan ilerlemeleri
tehlikesinden korkması doğrudur. Hiç şüphe yok ki bu
hususda en ziyade Irak ile Hindistan’dan dolayı endişe
ediliyor. Bu tehlikeyi kat‘iyyen inkar etmeyerek bilakis
biz de bir def‘a daha nazar-ı dikkate vaz‘ etmek isteriz….
Şarkdaki tehlikenin vehamet peyda etmesine mani‘ ol­
mak için tevessül edilecek daha müessir bir tedbir-i ih­
tiyati vardır ki o da müslümanların ellerinden emval ve
emlakini almamaktadır.”
Başmuharrir
makarr-ı saltanat ittihaz ettikleri zaman yine me‘ali-i İs­
lamiyye ve mehasin-i ahlakıyye düstur-ı hareket idi.
GARANIK MES’ELESİ

----
HAKKINDA
----

Darülhikmeti’l-İslamiyye A‘zasından Rasim
Efendi’nin Hata-yı Azimi*
Garanik Kıssası Naklen ve Aklen Merduddur
Daha sonra Kadı İyaz ber-vech-i ati mütala‘atına
devam ediyor:
“Cenab-ı Peygamber sallallahü aleyhi ve sellemin is­
meti ve şu rezileden nezaheti üzerine hüccet kaim olmuş
ümmet de bunda icma‘ eylemiştir. Bir kere Hazret-i Pey­
gamber’in alihe-i müşrikinin medhini mutazammın ayet
nazil olması temennisinde bulunması küfürdür. Şeytanın
kalb-i Nebi’ye hakim olarak Kur’an’dan olmayan şeyi
Kur’an’dan gibi göstermesi ve Cibril aleyhisselam haber
verinceye kadar Cenab-ı Nebi’nin ilka-i şeytaniyi fark ve
temyiz edemeyerek vahy-i İlahi i‘tikad eylemesi gibi he­
zeyanın hepsi de hakk-ı peygamberide mümteni‘dir. Ca­
nib-i İlahi’den olmadığı halde ‘amden kendisinin bu söz­
leri söylemesi de küfürdür iftira ala’llahdır. Sehven söyle­
miş olması da caiz değildir. Çünkü Cenab-ı Nebi bunların
hepsinden ma‘sumdur. Peygamberimizin lisanı veya kalbi
üzerine gerek kasden gerek sehven küfür [172] cereyan
etmeyeceği Zat-ı Risalet-penahilerinin bundan tamamıy­
la ma‘sum olduğu berahin-i kat‘iyye ve icma‘-ı ümmet ile
sabitdir. Kezalik melekin ilka eylediği şey ile ilka-i şeytaniyi
temyiz edemeyerek bunları yekdiğerine karıştırması yahut
şeytanın Zat-ı Nübüvvet-penahilerine Kur’an’a benzer bir
şeyler ilkaya yol bulabilmiş olması inzal buyurmadığı bir
şeyi -kasden veya sehven- Allah’a isnad etmesi gibi rezi­
lenin her birisinden münezzeh ve ma‘sumdur; işte Kur’an

----
.                 .
----

Saniyen: “Garanik kıssası nazaran ve örfen müstehil­
dir. Evet eğer rivayet olunduğu gibi böyle bir kelam
olsaydı bu rabıta ve insicamdan mahrum yekdiğeriyle
mütenakıs bir tarafı medhi diğer tarafı zemmi mutazam­
mın hulasa bir takım cümelat-ı muhtelife ve mütenakı­
zadan ibaret olur ve bu kadar mütenakız olan bir kelam
hem Hazret-i Peygamber’in hem orada hazır bulunan
cema‘at-i müsliminin hem de sanadid-i Kureyşin naza­
rından kaçmış olurdu. Halbuki en sathi nazarlardan bile
kaçmak ihtimali olmayan bir şey nasıl olur da fesahat ve
belağatde o kadar yükselmiş olan nazarlardan kaçıyor?
Bu mümkün müdür?
Salisen: Ma‘lumdur ki münafıklar mu‘annid müş­
rikler ile za‘f-ı kalb ashabı bazı cehele-i müslimin ufak
bahanelerle birden bire Resulullah’ın başından dağılıve­
rirlerdi. Resulullah’a düşman olanlar en ehemmiyetsiz
bir mes’eleyi sermaye-i makal ittihaz ederek müslüman­
lar arasında fitne ve fesad çıkarmaya çalışırlar zaman
zaman o mes’eleyi dillerine dolayarak müslümanları ren­
cide edecek hareketlerde bulunurlardı. İzhar-ı İslamiyyet
edip de henüz kalblerinde maraz-ı küfr ü ilhad olanların
en ufak bir şüphe ile irtidad ettikleri de ma‘lumdur.
Halbuki Garanik Kıssası’nda hiç kimse böyle bir şey
hikaye etmedi. Eğer böyle bir şey vaki‘ olsaydı şüphe
yok ki müşrikin-i Kureyş bununla müslümanlara savletde
bulunacaklar Yahudiler de bunu müslümanlar aleyhine
bir hüccet olarak isti‘mal edeceklerdi. Nasıl ki Kıssa-i
vak‘a olmuş olaydı bu beliyyeden daha büyük bir fitne
mutasavver değildi. Bu vak‘anın imkan-ı vücudu olaydı
düşmanların fitne ve fesad çıkarmaları için bundan şid­
detli bir şey tasavvur edilebilir mi idi? Halbuki bu kıssa
hakkında ne mu‘anidlerden bir kelime sudur etti ne de
bu vak‘a sebebiyle bir müslümanın ağzı açıldı. Binaena­
leyh bu da delalet ediyor ki Garanik asıl ve esasdan ari
batıl bir kıssadır.
Bu hadisi bazı şeyatinü’l-ins ve’l-cinnin bazı gafil mu­
haddisin üzerine -bununla zu‘efa-i müslimini telbis et­
mek için- idhal etmiş olmasında şek yoktur.
Rabi‘an: Bu kıssanın ravileri
ayet-i kerimelerinin de bu kıs­
sa hakkında nazil olduğunu zikr ediyorlar. Bu ayetler ise
onların rivayet ettikleri haberi reddetmektedir. Zira Allah
celle şanuhu tarafından haber veriliyor ki: Onlar Resu­
lullahı -ma‘budlarını zem etmemek suretiyle- Cenab-ı
Hakk’a karşı iftira ettirmeye çalışıyorlardı. Fakat Cenab-ı
Hak Resulünü tesbit eylediği cihetle onlara doğru ufak
bir temayül bile göstermedi. Velhasıl ayet-i kerimenin
mazmun ve mefhumu Cenab-ı Hakk’ın nebisini vahy
etmediği bir şeyi söylemekden muhafaza onlara karşı
en ufak bir temayülde bile bulunmayacak suretde tesbit
eylediğini gösterir.
Halbuki kıssa-i Garanik’in ravilerinin ihbar-ı vahiyye­
lerine göre Resul-i Ekrem müşrikine meyil ve alihelerini
medh etmek suretiyle iftira-i ala’llahda pek ziyade ileri
gitmiş;
demiş!
felere karşı ne diyeceğini şaşırıyor. Asemmenallah
Garanik hakkındaki hadisin sıhhati farz edilse bile
Resulullah’a isnad olunan bu sözler onu taz‘ife kifayet
ederdi; Nerede kaldı ki esasen sıhhati sabit değildir. Bu
ayet-i kerime zikr edeceğimiz şu ayet-i celiledeki kavl-i
Kureyş Cenab-ı Peygamber’den bir def‘a olsun aliheleri­
ne teveccüh göstermesini rica ve bunu yaptığı takdirde
kendisine iman edeceklerini va‘d ettilerse de Cenab-ı
Peygamber bunu yapmadığı gibi ufak bir temayül de
göstermedi. Dininin esasını tevhid-i İlahi teşkil eden bir
peygamber şüphe yok ki böyle bir temayül gösteremez­
di. Akıl ve mantık bunu iktiza eder.
Kadı İyaz’ın ifadat-ı müdekkikanelerine burada niha­
yet veriyoruz. Filhakīka müşarun-ileyh bundan sonra bu
rivayetlerin tevhin ve tekzibi için pek çok şeyler irad et­
mekde ise de onlardan sarf-ı nazar edilmiştir.
Şimdi bir de Tefsir-i Kebir sahibi Fahrüddin Razi haz­
retleriyle bu mes’eleye dair olan tahkīkat-ı alimane ve
hakimanelerini görelim. Hakim-i müşarun-ileyh kıssa-i
merviyyeyi zikr ettikden sonra diyor ki: “Ehl-i tahkīk bu
rivayetin batıl uydurma olduğuna kail olmuşlar ve bunu
da Kur’an Sünnet ve delail-i akliyye ile ihticac etmiş­
lerdir. Bu kıssanın batıl ve mevzu‘ olduğunu isbat eden
ayat-ı Kur’aniye ber-vech-i atidir:
1-

----
.           .
----

2-
3“Söylediği
şeyler hevadan kendisinden değil; ancak vahy-i İlahi­
dir.”
Cenab-ı Hak kasem ile başladığı bu sure-i celilede
Resulünün kendisinin vahy eylediğinden başkasını söy­
lemediğini haber veriyor. Eğer bu ayetin akībinde
hir olmuş olurdu.
bu ise hiçbir
müslümanın söylemeyeceği bir şeydir.
4Ayet-i
kerime gösteriyor ki: Müşrikin-i Kureyş’in bu
babdaki sa‘y ü gayretleri boşa çıktı Peygamber’i kendi­
lerine imaleye muktedir olamadılar.
5Ayet-i
kerimedeki
kelimesinin delaletinden
pek vazıh olarak anlaşılıyor ki: Müşrikin-i Kureyş’e kar­
şı Cenab-ı Peygamber tarafından meyl-i kalil bile vaki‘
olmamıştır. Binaenaleyh esnam ve evsanı medh etmiş
olduğuna kail olmak sarahat-i Kur’aniye’ye muhalifdir.
6-
7-
*
Sünnetle İhticaca Gelince:
Siret-i Nebeviyyeyi cem‘ eden Muhammed bin İshak
bin Huzeym’e -ki ümmetin tamamıyla mazhar-ı i‘timadı
olmuştur- bu kıssadan sual olunuyor; Cevaben
“Bu kıssa zındıklar tarafından uydurulmuş­
tur” diyor. Ve bunun butlanı hakkında müstakil bir kitab
tasnif ediyor. İmam Ebubekir Ahmed ibn-i El-Hüseyn
El-Beyhaki de “bu kıssa min ciheti’n-nakl sabit değildir”
diyor. Sonra bu kıssanın ravilerinin mat‘un olduğunu
söylüyor. Daha sonra İmam Buhari hazretleri Sahih ’in­
de Cenab-ı Peygamber sallallahü aleyhi vesellem efendi­
miz Ve’n-Necm Suresini okuduğu vakit müslümanların
müşriklerin ins ve cinnin secde ettiklerini rivayet ediyor.
Fakat orada Garanik hadisi yoktur. Resul-i Ekrem efen­
dimizin Ve’n-Necm Suresini kıraeti o esnada müslimin
ve müşrikinin secdeleri hakkındaki hadis turuk-ı kesi­
re ile rivayet olunduğu halde bunların içinde kat‘iyyen
Garanik hadisinin mevcud olmaması da gösteriyor ki bu
kıssa min ciheti’n-nakl sabit olmayıp sonradan uydurul­
muş bir şeydir.
Delail-i Akliyye:
Bir kere Resul-i Ekrem sallallahü aleyli vesellemin
evsan ve esnamı ta‘zim ve medh eylediğine kail olmak
küfr-i sarihdir. Bizzarure ma‘lum bir hakīkatdir ki Resu­
lullahın en büyük sa‘yi evsan ve esnamı kaldırıp atmak
onları ta‘n etmekti.
Evsan ve esnama ibadetin küfr-i sarih olduğunu söy­
lemek bunlara ibadetden şiddetle nehy etmek onları
parçalamak vazifesiyle mükellef bulunan bir zat nasıl
olur da o evsanı medh eder? Bir tarafdan zem eder iken
diğer tarafdan ta‘zim etmek hangi akıl hakkında tasavvur
olunur?..
Saniyen: Müşrikin-i Kureyş’in Resulullah’a olan husu­
metleri o kadar büyükdü ki işin künh ü hakīkatine va­
kıf olmaksızın bu kadarcık bir kıraatle ikrar edivermeleri
mümkün değildir. Nerede kaldı ki alihelerini ta‘zim etti­
ğine icma‘ etsinler de bundan -alihelerini medh ü sena
ettiğine kani‘ olduklarından- dolayı onunla beraber sec­
deye kapansınlar? Şununla beraber ki Resul-i Ekrem’in
muvafakati -ba‘dema ma‘budlarını zemmetmeyeceğikendilerince
de zahir olmamıştı.
Salisen:
kavl-i
şerifi de bu kıssayı tekzib etmektedir. Çünkü Cenab-ı
Hak bu ayet-i kerime ile şeytanın ilkasını tekzib etmek­
tedir. Çünkü Cenab-ı Hak bu ayet-i kerime ile şeytanın
veriyor. Şeytanın ilka eylediği şeyi Resul-i Ekrem’den
kam etmesi şüphe yok ki sudur ettikden sonra onları
nesh etmek suretiyle ihkam etmesinden daha kuvvetli­
dir. Zira ikinci suretde şüphe yine bakīdir. Cenab-ı Hak
Kur’an’dan olmayan bir şeyin Kur’an’a benzemesi için
ayatını ihkam etmeyi murad edince şeytanı bidayeten
bundan men‘ etmesi -Resul-i Ekrem’ine karşı böyle bir
midir?
Rabi‘an: Razi’ye göre vücuh-ı akliyyenin en kuvvetlisi
de budur. Eğer Nebi’den böyle bir şeyin vukū‘u tecviz
edilseydi onun şeri‘atinden eman mürtefi‘ olur ve ah­
kam ve şerayi‘in her birisinin böyle olması da tecviz edi­
lir ve bu takdirde
kavl-i İlahisi de
batıl ve ma‘nasız olurdu. Çünkü vahy-i İlahiden noksan
etmekle -Allah’ın söylemiş olduğu şeylerden bazılarını
gizlemekle- onda ziyade kılmak -söylemediklerini söyle­
mek- beyninde aklen hiçbir fark yoktur. Her ikisi de iftira
ala’llahdır.
Fahrüddin-i Razi hazretleri “Bu vücuh-ı muhtasara
Garanik kıssası hakkındaki haberin vahid olduğunu ha­
ber-i vahidin mütevatir olan delail-i nakliyye va akliy­
yeye mu‘arız olamayacağını söylüyor ve bu kıssaya ait
bütün ihtimalatı nazar-ı dikkate alarak şu suretle mes’e­
lenin tafsiline girişiyor: “Temenni lügatte iki ma‘naya
gelir birisi temenni-i kalb diğeri de kıraatdir…” ayet-i
kerimedeki [174]
’ya   ma‘nasını verip
de Cenab-ı  Peygamber’in esna-yı kıraetinde
keyfiyet-i vukū‘unda ihtilafa düşmüşlerdir. Binaenaleyh
bu vücuh-ı muhtelifenin her birini nazar-ı dikkate alarak
kıssayı tahlil etmek istiyoruz:
Birinci vecih: Bunlardan bazıları diyorlar ki
tan veya başka bir kimse de söylemiş değildir. Şu kadar
ki Resul-i Ekrem Ve’n-Necm Suresi’ni okuyunca küffar-ı
Kureyş surenin bazı elfazını
zettiler; öyle zannettiler. Çünkü bazı kelimatı söylenen
şeklin gayrisinde tevehhüm adat-ı cariyye muktezasın­
dandır.
Mes’elenin bu şekilde cereyan etmiş olması birkaç
vecihle merduddur: Evvela bu gibi yerlerde tevehhüm
ancak sema‘ı mu‘tad olan şeylerde sahihdir. Gayr-i mes­
mu‘da böyle bir şey hiçbir vechle vaki‘ değildir. Saniyen
eğer böyle olsaydı bu tevehhüm bazı sami‘in hakkında
vaki‘ olup diğer bir kısmı hakkında vaki‘ olmazdı. Çünkü
an-ı vahidde fasid bir hayal üzerine bir cemm-i gafirin
vukū‘u yoktur. Salisen eğer böyle olsaydı ilkanın şeyta­
na muzaf olmaması lazım gelirdi. Binenaleyh vak‘anın
bu suretle cereyan etmiş olması sahih değildir.
bazıları da şöyle diyor:
sözü şeytanın kelamıdır; ve bizzat şeytan
söylemiştir. Cenab-ı Peygamber ayat-ı Kur’aniyyeyi tila­
vet ederken tavakkuf ettiği esnada bu ibareler -sami‘i­
ne bu kelimatın da kelam-ı Resul’den olduğu zannını
vermek maksadıyla- şeytan tarafından telaffuz olundu.
Çünkü şeyatin ve cinnin mütekellim olduklarında hilaf
yoktur. Binaenaleyh Resulullah’ın sadasına benzeyen
bir sada ile şeytanın bu kelimatı –Peygamber’in esna-yı
kıraatinde- tekellüm etmiş olması mümteni‘ değildir.
Hazırun Resul-i Ekrem’in savtına benzeyen bir savt ile
o kelimeleri işitip de başka bir şahıs görmeyince onları
da Resulullah’ın kelamı zan ettiler. Bunların zu‘mlerine
göre bu kelam fi‘l-i Resul olmadığı için güya nübüvvet
hakkında bir nakīsa değil imiş. Muhakemeye bakınız!
Kıssanın bu şekilde vukū‘u da sahih değildir. Çünkü
Resulullah sallallahü aleyhi vesellemin esna-i kıraatinde
leri bir tarzda- şeytanın tekellüm edebileceği tecviz edi­
lecek olursa Resulullah’ın söylediği her şeyde bu ihtimal
bakīdir bu ise şeri‘atın hepsinden vüsuk ve i‘timadın ir­
tifa‘ına müeddī olur. Binaenaleyh böyle bir şeyi tecviz
edemez; bu aklen mümteni‘dir.
Bitmedi
Aksekili
Ahmed Hamdi
UHUVVET-İ İSLAMİYYE’NİN İNKİŞAFI
Geçenlerde garbın en meşhur ve en nüfuzlu gazete­
lerinden biri uhuvvet-i İslamiyye’nin bugünkü tezahü­
rat-ı intibahını ve alem-i İslam’ın siyaset-i cihanı taklibe
muktedir canlı bir kuvvet halinde görünmesini istiğrab ile
tedkīk ve mülahaza etmiş bunun otuz senelik bir ömre
malik ya‘ni merhum Abdülhamid Han-ı sani ile halefle­
rinin eser-i tahrikatı olduğunu tahmin eylemişti. Tabi‘i
bu fikri dermiyan edenlerin halet-i fikriyyelerini müslü­
manca düşünmekle garb kafasıyla düşünmek arasındaki
farkı nazar-ı i‘tibare almak iktiza eder.
Hiçbir garblı uhuvvet-i İslamiyye’yi hakīkatiyle idrak
edemez. Çünkü garbın başından geçen tecrübeler böyle
bir hakīkati inkara saik olmaktadır.
Onun ruh-ı menfa‘at-peresti şark ruhunun her men­
fa‘atin fevkinde ve menfa‘atin bütün şevaibinden mü­
nezzeh bir ma‘bud-ı hakīkīye iman ve ibadetini ve garbın
tapındığı sanem-i menfa‘ati istihkar ettiğini nasıl anlaya­
bilir? Anlarsa nasıl inanır?
Halbuki bizim dinimiz medeniyetimiz hayat-ı ic­
tima‘iyyemiz hep bu hakīkat-ı bahireyi isbat ediyor. Garb
bunları görmüyor mu? Heyhat!..
Times gazetesinin uhuvvet-i İslamiyye’nin bugünkü
tezahüratını otuz senelik tahrikatın neticesi olarak telakkī
etmesi garbın bizim hakkımızda ne kadar sathi ma‘lumatı
haiz olduğunu isbat eden bir vesikadır. Asırlardan beri
garb ile temas ediyoruz. Asırlardan beri garbın kaşifleri
alimleri siyasileri diyar-ı İslam’ı buk‘a buk‘a ilimleriyle
fenleriyle dehalarıyla tarıyor ve nihayet garbın tahak­
kümü altında yaşıyoruz da hala o mütemeddin o müte­
nevvir garb ruhumuzun esrarına zerre kadar nüfuz ede­
miyor bizi anlamak ve bizimle anlaşmakdan pek uzak
olduğunu en kat‘i delilleriyle gösteriyor. Asrımızın pek
mebzul olan vesait-i te‘arüfü şark ile garbı birbirine tanıt­
makdan aciz. Garbın tefevvuk-ı maddisi garb ile şarkın
temas ve münasebatını ihlal ediyor. Şark ise uzun süren
devre-i inhitatına kat‘i bir darbe indiremedi. İki alem ara­
sında muvazenetin te‘essüs edememesi yüzünden bize
ait olan hakaikin ve hakaik-ı mukaddesenin ta‘mik ve
tedkīki ciddi bir i‘tinaya mazhar olamıyor.
kati de bu ihmal-i istihfafkaraneye ma‘ruz kaldığından
siyasi propagandaların tasni‘atından addedilmekte ve
ona otuz senelik bir hayat-ı faniyye i‘are olunmaktadır.
Ne kadar fahiş bir hata!
Uhuvvet-i İslamiyye bütün müslümanların bir Allah’a
Ümmet-i İslamiyye nass-ı Kur’an ile bir ümmet-i vahi­
dedir. Allah’a iman eden her müslüman Kur’an’ın kitab-ı
rehberimizdir. O bizim zikr-i hakimimiz sırat-ı müstaki­
mimiz o bizim nur-ı mübinimiz ve habl-i metinimizdir.
Kur’an’a iman eden her müslüman uhuvvet-i İslamiy­
ye’ye de iman etmiştir. İman-ı i‘tikadi ile ictima‘i bizde
birdir.
“Bütün mü’minler kardeştir”
nass-ı katı‘-ı Furkanisini her müslüman kalbiyle tasdik
lisanıyla ikrar ettiği gibi fi‘ilen de isbat eder.
Uhuvvet-i İslamiyye’nin menba‘ı işte budur. Müslü­
manlar bu menba‘-ı mukaddesden aldıkları feyz ile yaşa­
dılar ve yaşayacaklar. Acaba uhuvvet-i İslamiyye’ye otuz
senelik bir ömr-i kasir tahmin edenler ehl-i İslam’ın on üç
asırdan beri tevali eden bu iman-ı ebedisini inkar edebi­
lirler mi? Gerçi diyar-ı İslamiyye’ye garbın milliyet ta‘as­
subları bu imanı rahnedar etmek için bir kundak gibi
sokuldu. Fakat boş! Bu kundakların tahribatı mahdud
ve muvakkatdir. İman her müslümanın kendi nefsi için
arzu ettiği her şeyi her müslüman kardeşi için istemesiyle
serhadd-i kemale ereceğini Peygamberimiz beyan buyu­
ruyor. Bugün teşne-i hürriyet ve mahrum-ı istiklal olan
müslümanların bizim için hürriyet ve istiklal istemeleri
Uhuvvet-i İslamiyye’nin bu iman-ı ebediden iktibas-ı
hayat ettiğine daha büyük daha canlı bir delil ister mi?
Bir iman ki mevcudiyet-i İslamiyye’nin ruhudur. Ve
Peygamberimizin buyurduğu gibi içinde yaşadığı mev­
cudiyetinin bir uzvu müte‘essir olunca o mevcudiyetin
bütün a‘zasına tevzi‘-i elem eyler. Bugün bu iman bizim
felaketlerimizle bütün ehl-i İslam’ın a‘sab-ı hamiyyeti­
ni tahrik ediyorsa bu hadise-i mu‘azzamanın menba‘-ı
hakīkīsi -güneş gibi- meydanda duruyorken onu mev­
hum ve mülevves bir propaganda tahrikatı gibi görmek
metin yaşıyorken onu ölmüş sananlar veya sanmak iste­
yenlerin gaflet ve teğafülüyle hakīkatin müte‘essir olma­
yacağı şüphesizdir.
Uhuvvet-i İslamiyye her İslam memleketinde yaşa­
yan bir mevcudiyetdir. Her hangi İslam memleketine
giderseniz gidiniz göreceksiniz ki bütün cami‘ler han­
gi mezhebe hangi millete hangi ırka ve renge mensub
olursa olsun her mü’mine açık medreseler hangi iklim-i
her fakire açık hastahaneler her hastaya açık evler her
misafire açık elhasıl müslümanlar arasında hiç yaban­
cılık yok. Senelerce ülfetle hasıl olacak samimiyetleri
selam-ı İslam bir lahzada te‘sis eder!..
miz uhuvvet-i İslamiyye mefkuresini bu hadis-i şerif ile
“Müslümanlar yekdiğerine karşı birbirine kaynaşmış
yekpare bir bina gibidir.”
Müslümanların bu dar-ı fenada vazifeleri bu binayı
maddeten ve ma‘nen bütün azamet ve şevketiyle ikame
etmektir.
Mefkuremiz budur. Bu mefkure mukaddesdir ve bu
mefkureye her müslüman iman etmiştir. Bu binanın her­
hangi bir tarafını yıkmak için uzanan dest-i tahribe karşı
ehl-i İslam’ın mani‘ olmaya çalışması bir fariza-i İslamiy­
yedir. Bir fariza-i İslamiyye ki otuz senden beri değil bin
üç yüz şu kadar seneden beri bütün müslümanlara şer‘an
teklif olunmuştur. Müslümanlar; bu fariza-i mu‘azzama­
yı ifa ile mükellef olduklarını bilhassa makam-ı Hilafet-i
sederlerse bu hissin menba‘-ı inkişafını otuz senelik tah­
rikat-ı mevhumede değil ruh-ı İslam’ın asırlardan beri
tuttuğu elemlerde ve elemleri mecbur-ı sükut eden zaru­
retlerin makam-ı Hilafet’i tehdid eden musibet-i kübra
karşısında yıkılarak İslam’ın merkez-i vahdetini kurtar­
maya olan azminde aramalıdır.
Uhuvvet-i İslamiyye İstanbul’un etrafında en heye­
canlı ve en tehlikeli dakikalarını yaşıyorken tarih-i İs­
lam’ın en vecd-aver sahifesi de canlanıyor. Daha tarih-i
Ömer İbn-i Zübeyr ve Ebu Eyyub Ensari gibi ekabir ve
ashab İslam’ın bu payitaht-ı mukadderatı önünde çar­
pışıyorlardı. Ebu Eyyub Bedir ve Uhud muharebelerine
şehrin önünde nail oldu. Hazret-i Fatih bu şehre dahil
oluyorken alemdar-ı Resulün ruhu Akşemseddin gibi bir
devletin lisanıyla ona “Beni zulmetden kurtardı. Sa‘y-i
meşkur olsun.” Yolunda ithaf-ı şükran ediyordu. Zul­
metden kurtulan Ebu Eyyub’ün uğrunda şehid olduğu
mefkure-i İslamiyyedir!.
Müslümanlar hiçbir vakit bu mefkure-i mu‘azzezeyi
tekrar zalama bırakamazlar üç yüz elli milyon müslüma­
nın imanı hep bu mefkureyi ikad edecektir!
Morning Post gazetesi memleketimizin istikbali hak­
kında Ağa Han Lord Emfetil Kont Denbay Lord Le­
mingaten Emir Ali Avam kamarası a‘zasından Walter
Keynes Mister İsrael Zangovil Sir Graham Baver Yüz­
başı Bennett Avam kamarasından General Sortis Ami­
ral Fremantle General Dickson Mister Pickthall Mister
Lloyd George’a yeni bir muhtıra verildiğini yazmaktadır.
Muhtıranın metni şudur:
“Kalblerimizde caygir olan endişeleri bu muhtıra ile
arasındaki münakaşatın ve sabık düşmanlarımızla olan
müzakerelerin devamlı bir sulh te‘min edebilmesi ümidi­
ne tabi‘ oluyoruz. Bu endişeler yalnız muhtıranın müm­
zilerine inhisar etmektedir. Kral hazretlerinin mazideki
memuriyetleri mahall-i tevellüdleri veya münasebetleri
tanıyan bütün sadık tebe’ası bu endişelere iştirak ederler.
Britanya İmparatorluğu’nun şan ve şerefi menafi‘-i
müşterekesinin müdahalesine hadim bir hey’et olmasın­
da ve hürriyet-i mezhebiyye bahş ettikden başka bilatefrik-i
cins ve mezheb herkes için vezaif-i diniyyesini
biyyenin neticesidir ki seksen milyon müslüman mazi­
de İngiltere’ye büyük bir merbutiyet beslemişler ve Kral
hazretlerinin müslüman askeri son harb de dahil olduğu
halde birçok muharebatda tahakküm-i askeriye karşı
hürriyeti müdafa‘a için cesaret ve fedakarlıkla döğüş­
müşlerdir.
Hindistan’a muhtariyet verilmesi Hükümdar-ı ha­
zır hazretlerinin ahd-i hükumetlerindeki Liberalizm ce­
reyanının yeni bir alametidir. Hindistan’ın Cem‘iyet-i
Akvam’da temsil edilmesi de Kral hazretlerinin Hindli
tebe’asını memnun etmekden hali kalmayacaktır; binae­
naleyh halli takarrub eden Türkiye mesailinde hükumet
tarafından müslüman vatandaşlarımızın hissiyatına ri‘a­
yet edileceğine i‘timad ederiz.
Türk Hükumeti’nin Almanya’nın te‘sirine tabi‘ olarak
harbe girmesinden dolayı Türk milleti birçok mahrumi­
yetlere duçar olmuş ve bu suretle eda-yı zünub etmiştir.
Halbuki harbe girerken Türk milletinin re’yi alınmadığı
Türkler sulhün bahşayişine ve siyasi ve dini hüküm­
darları olan Zat-ı Hazret-i Padişahi’nin hakimiyetleri al­
tında hürriyete mazhar edilmelidir. Mister Lloyd George
Türkiye’nin istikbali hakkında ta‘ahhüdlerde bulunurken
yalnız İngiliz hükumeti namına değil İngiliz milleti ve Bri­
tanya İmparatorluğu namına idare-i kelam etmişti. Bu
ta‘ahhüdlerin tamamıyla ifa edileceğine izhar-ı kana‘at
ederiz. Mister Lloyd George’un o zaman ortaya koyduğu
nazariyeye göre harbden sonra her millet ancak bizzat
tasvib ettiği bir hükumete mazhar edilecekti. Başvekil
ma‘ruf nutkunu irad ederken Türk İmparatorluğu’nun
payitahtı İstanbul kalmak üzere Türk ırkına ait arazi-i as­
liyyede bekası münasib olup olmadığını araştırmamış
bunu devamlı ve hakkaniyetkar bir sulhün icabatından
biri olarak va‘d etmişti.
Boğazlar’daki seyr-i sefain beyne’l-milel menafi‘e
dokunduğu için Tuna Komisyonu tarzında bir komisyo­
nun mürakabesi altına konulmalıdır. Rumeli ve Anadolu
vilayetleri arasında bir fark bulunduğunu ve Rumeli’deki
gayr-i Türk ve gayr-i müslim ekalliyetleri tatmin için ıs­
lahat-ı mahsusaya ihtiyac olduğunu da tasdik ederiz. Fa­
kat şurasına i‘timadımız vardır ki bu hususda icab eden
te‘minat gösterilecek ve her nevi’ ta‘ahhüdler tamamıyla
Makam-ı Hilafet’e ait haysiyet ve istiklalin gerek
siyasi gerek dini nokta-i nazardan muhafazası bütün
müslümanlara ait bir mes’ele teşkil eder. Dünyada huzur
ve sükunun takarrürü nokta-i nazarından temenni ederiz
ki bu mes’ele kemal-i i‘tina ile nazar-ı dikkate alınsın. Bir
medeniyeti veya bir takım teşkilatı yıkmak pek kolaydır.
Fakat bunu yeniden inşa etmek pek güçtür. İhtilal hare­
ketlerinden sonra anarşi ta‘ammüm eder kuvve-i haki­
meye halel gelir i‘tişaşkar unsurlar ortalığa hakim olur.
Bu cihetle ıslahat aheste suretde ve sükun ve i‘tidalle
yapılmalıdır.
Mister Wilson tarafından teklif edilip müttefik devlet­
ler tarafından düşman memleketleri için de kabul olunan
mukadderat-ı zatiyyenin hakk-ı ta‘yini esası bunu icab
ettirir. Bu esasa Türk mesaili hall edilirken hüsn-i niyyetle
ri‘ayet edilmesini cins-i beşere mensub iki yüz elli milyon
kişinin sulh hakkaniyet i‘timad ve sa‘adeti namına te­
menni ederiz.
Biz bu muhtırayı en çok müslüman tebe’aya malik
olan hükümdarın hükumetine arz ediyoruz. Fakat muh­
tıradaki esasların bila-tefrik-i cins ve mezheb bütün mil­
letler tarafından nazar-ı dikkate alınması lazımdır.”
Times gazetesi İstanbul şehrinin beynelmilel bir şek­
le ifrağ ve Cem‘iyet-i Akvam’a makarr ittihaz edilmesini
teklif eden bir mektubu neşir eylemişti. Bu mektub mü­
te‘addid zevat tarafından imzalanmıştı. Londra’da bulu­
nan Hindistan ekabir-i ulema ve ricalinden Seyyid Emir
Ali hazretleri ile müsteşrik-i şehir Mister Browne buna
cevaben Times gazetesine iki mühim mektub gönder­
mişlerdir. Payitahtımızın mukadderatı hakkında ortaya
atılan efkar-ı batılaya karşı salahiyet ve iktidar ile müca­
hedede bulunan Emir hazretlerinin mektubu ber-vech-i
atidir:
Times sermuharririne
Efendim
Bugünkü Times ’da müte‘addid rical-i mu‘tebere im­
zasıyla intişar eden mektub seri‘ bir protestoyu iltizam et­
mektedir. Serd olunan iddi‘anın müslümanlar tarafından
ruy-ı kabul göreceği hakkında vaki‘ olan telkīnat gülünç­
dür. Ma‘amafih o mektub Osmanlı Devleti’ni payitah­
tından ve Avrupa’daki arazisinden mahrum etmek ar­
zusunun i‘lanıyla ortaya çıkan canlı ve kuvvetli avamilin
künhüne vakıf bulunmadığını göstermektedir. Muhabir­
leriniz tarihe irca‘-ı nazar ederken Osmanlı devletinin
evan-ı ikbalinin en yüksek devrinde Avrupa-yı garbiye
da Türkiye an be-an Fransa’ya Habsburglar [177] ta­
rafından ma‘ruz olduğu tecavüzata karşı mu‘avenet etti.
1857 senesinde Türkiye Mısır yolunu İngiliz askerlerine
küşad etti ve bunlar Hindistan isyanını bastırdılar. Şarki
Hindistan kumpanyasıyla Sultan Tipo arasında vukū‘
bulan münaza‘ada Türkiye Sultan-ı müşarun-ileyhin
münaza‘ayı bir muharebe-i diniyye haline ifrağ etmesine
mani‘ oldu. Fransızların hatırındadır. İnsan vekayi‘-i ma­
ziyeyi unutmaya meyyal olsa da muharebe-i hazırada
müslüman askerlerinin verilen ta‘ahhüdata inanarak ifa
ettikleri hidemat hiçbir vakit gelişi güzel bir takım sözler­
le ehemmiyetden düşmez ve hatırlardan çıkmaz. Hiçbir
milletin vekayi‘name-i mevcudiyyeti her şaibeden azade
değildir. Binaenaleyh son zamanlarda vukū‘ bulan ha­
disatın i‘ane-i ziyasıyla Türklerin ef‘al-i seyyiesine daha
az ehemmiyet verilirse daha münasib olur.
Muhabirleriniz daha henüz doğmamış olan Cem‘i­
yet-i Akvam’a bir makar bulmaya hahişger oldukların­
dan Kudüs-i şerifi Hıristiyanlık müessisinin dilhahı üzere
cihanın hayr ve müsalemeti için bir makar olmak üzere
tavsiyeye cesaret eylerim.
Bundan ma‘ada acaba muhabirleriniz tavsiye ettik­
leri siyasetle Britanya İmparatorluğu’nun ve insaniyetin
başına ne getireceklerini biliyorlar mı? Anlaşılan dini ve
cek ve bunu hiçbir racül-i siyaset huzur-ı fikr ile te‘em­
mül edemeyecektir.
MISTER BROWNE’IN MEKTUBU
7 Kanunisani tarihli nüshanızdaki başmakale eminim
ki sade müslümanları değil birçok İngilizleri de derin bir
suretde alakadar etmiştir. Birçok İngilizleri ki müte‘addid
sebeplere hissi bedi‘i tarihi ticari yahut siyasi esbaba
binaen Türkiye hakimiyetinin Dersaadet’den ve bilhas­
sa Dersaadet’in en güzel en latif ve kamilen müslüman
olan kısmından İstanbul’dan teb‘idini istemezler.
Times ’ın 9 Kanunisani nüshasında Seyyid Emir Ali
hazretlerinin intişar eden mektubları bana kalırsa baş­
makalenizin iki mülahaza-i mühimmesiyle meşgul ol­
maktadır. Tarih nokta-i nazarından ne kadar mühim
olursa olsun ameli bir nokta-i nazardan kuvvetli ve
geniş bir saha-i intişara mazhar olan bir hissin eskiliği
ehemmiyetsizdir. Asıl mühim olan imtidadı ‘umku ve
mahiyetidir. Milletlerin hayat-ı tarihiyyesini tasvir eden
bir kuvve-i dafi‘a olmak i‘tibariyle bir hissin ehemmiyeti
şu son muharebe zamanında olduğu kadar hiçbir vakit
tamamıyla anlaşılmamıştır. Harb esnasında propagan­
danın her vasıtasına müraca‘at olunmuş ve bir vasıta-i
muvaffakiyet olmak üzere isti‘mal edilmişti. Hilafet’in
mahiyetine ve Osmanlı Padişahı’nın hukūkuna dair
vaki‘ olan münakaşalar bilhassa gayr-i müslimler tara­
fından vukū‘ bulursa i‘tikadımca asıl büyük mes’ele-i
ameliyye ile münasebetdar değildir. Asıl mes’ele ehl-i
kuvveti ve vüs‘at-i intişarıyla onun atisi hakkında duy­
dukları endişenin derecesidir. Hindistan hakkında hususi
ma‘lumatım yoktur. Halbuki Emir Ali hazretleri bilhassa
ona celb-i dikkat etmektedir. Fakat Emir ile bilhassa şu
noktada hem fikir bulunuyorum ki Türkleri İstanbul’dan
teb‘id etmek “ya‘ni Türkiyeyi fi‘ilen ortadan kaldırmak”
bütün İslam aleminde derin ve uzun bir huzursuzluğu
müeddi olacaktır.
are tahakkuk edecektir. Tanca’dan sarf-ı nazar
Mısır’da İngiliz ve Fransız murakabe-i senaiyyesi  ahengdar
bir suretde edilebildi mi ki İstanbul’da bir murakabe-i sela­
siyye te‘sisini tecrübe etmek istiyoruz?
Bütün mebna-yı medeniyyet üç büyük imparatorluğun
sukūtuyla sarsıldı. Hanedan-ı hükümdarisi bila-ınkıta‘ altı
asırdan beri o kadar büyük ve o kadar mühim bir ülkeye
hükümran olan bir devlet-i mu‘azzamayı daha yıkmakla
mebna-yı medeniyyeti tekrar sarsmak cinnet değil midir?
SÜLEYMAN EL-BARUNI EFENDİ
HAZRETLERİNİN DÜVEL-İ İ’TİLAFİYYE
MÜMESSİLLERİNE MUHTIRASI
Meclis-i A
‘yan a‘zasından Süleyman el-Baruni Efen­
di’nin Hilafet-i İslamiyye ve İstanbul mes’eleleri hakkında
şehrimizdeki Düvel-i İ’tilafiyye mümessillerine şehr-i halin
altısı tarihiyle Arabiyü’l-ibare olarak vermiş olduğu muhtı­
ranın matbu‘at-ı yevmiyyemizde intişar eden suretidir.
des-i Hilafetleri ve makarr-ı istinadları olan İstanbul
hakkında Paris’deki Mü‘telifin Konferansı’nın vereceği
karara vakf-ı enzar ve sımah-ı dikkat ederek beklemekte­
dirler. Ta ki bu karar neticesinde vaz‘iyetlerinin daimi ve
nihayetsiz bir züll ü ızdırab veya nisbi bir rahat olacağı
tekarrür etsin. Şu son iki gün zarfında 4 ve 5 Kanunisani
hakīkat tezahür ederek örtüler kalkıp Düvel-i Mü‘telife’nin
müslümanlara karşı zamirlerinde meknuz olan …. mey­
dana çıktı. Vurud eden telgraflardan hükumet-i Osmaniy­
ye’nin Anadolu’ya teb‘idi ve Halife’nin ancak Tunus beyi
ve Fas Sultanı gibi
ve muhafazası hakkında bir karar verilmek üzere bulun­
duğu anlaşılıyor. Eğer bu haber kesb-i vüsuk ve kat‘iyyet
ederse bunun insan için ne müz‘ic bir hal ruy-ı zemin
eder. Şimdiye kadar üç yüz milyon müslüman mutma‘in
ve müsterih bir halde idiler. Bazı müslümanlar
memleketlerinin ecnebi istilası altında bulunması cihe­
tiyle pek de endişe etmiyorlardı. Zira onlar yer yüzünde
pederleri makamında bir halifeye malik olduklarını ve
bunun da merkezleri İstanbul olduğunu biliyorlardı. O
Halife ki din-i mübini himaye eder ve ecanib tarafından
muhacirini sıyanet ve fakīr ve bikes mültecilere mu‘ave­
net eyler. Bu biçareler Halife’lerinden şefkat hükumet­
den sahabet ve merhamet müslüman kardeşlerinden
mürüvvet ve atıfet görürler. Bakiyye-i ömürlerini mer­
kez-i Hilafet’de mu‘azzez ve müreffeh olarak geçirirler.
Lakin bugün i’tilaf orduları asırların tekallübatına
mukavemet gösteren müslümanların bu melce-i ezelileri­
ni kabza-i teshirlerine geçirdiler; öyle ki artık müslüman­
lara bedbaht akıbetlerini düşünmek Avrupa resmi dai­
relerinin siyasi dosyalarında gizlenen elem-i mukarrerata
karşı çare aramakdan başka bir şey kalmıyor. Görünüşe
nazaran Avrupa devletleri İslamların çıkarabilecekleri
kıyam-ı umumiyi istisğar ediyorlar veyahut bunun zuhu­
ra gelmeyeceğine kani‘dirler.
Kezalik ma‘lumdur ki evlad babasının himayesinde
kaldıkça dünya gavailiyle pek iştiğal etmez. Fakat bir
def‘a pederini gaib ederse hayatını te‘min ve hukūkunu
muhafaza etmek için birden bire peyda-yı mehabet eder
kollarını sıvayarak nefsine kemal-i i‘timad ile hukūkunu
müdafa‘a ettiğini görürsünüz. Bu civanın dünkü batıl ve
sakin görünen çocuk bulunduğu şüphesizdir.
leri bulunan İstanbul’un dinen harab ve muzmahil oldu­
ğuna ve Hilafet-i İslamiyye’nin münkarız bulunduğuna
kani‘ olurlarsa dünyanın her tarafındaki müslümanlar
cihet cihet kıyam eder. Bulundukları yerde Asya’da
Afrika’da Hindistan’da müte‘addid Hilafet merkezleri
te‘sisine çalışırlar ve her yerde İslamiyet aleyhdarlarına
karşı cihad-ı mukaddes i‘lan ederler. Ve bu hal Mehdilik
birçok devletlerin za‘fına sebeb olmuştur. Avrupa i‘tikad
etsin ki Halife’nin mukayyed ve meşrut olan bu şekilde
zahiri ihtiyatı alem-i İslam’ı aldatamaz.
Avrupa bilmelidir ki alem-i İslam velev bi’l-vasıta ol­
sun bir hıristiyan yediyle intihab edilen Halife’yi kabul
edemeyeceği gibi Halife’nin her hangi bir devletin taht-ı
nüfuz ve tahakkümünde kalması velev bir tek ec
değil­dir. Zira bu şekilde bulunan bir hükumetin reisi kavanin-i
addolunmayıp ancak bir emir veya küçük bir sultandan
ma‘duddur. Esasen Hilafet ve Hilafet’in merkezi mes’e­
le-i mühimmesi münhasıran Türk milletinin eskisi gibi
kavi’ş-şekime olsa dahi hükumet-i Osmaniyye’nin Os­
manlı a‘yan ve meb‘usanının kararıyla tebdil veya ta‘dil
edilebilecek mesailden değildir.
Bilakis kaffe-i ehl-i İslam’ın irtibat ve alakası bulunan
mes’ele-i kübra cami‘a-i İslamiyye’dir. O suretle ki şayet
emin ve mahkum olmayan bir noktada inkıraza duçar
olursa diğer masun ve meni‘ bir mahalde te‘sisine sa‘y
ve cehd etmek umum İslamlara vacib olur. Böyle mühim
bir mes’eleyi vücuda getirmek için ne büyük fedakarlık
ne azim mücahedat iktiham etmek lazım geleceği ve
bundan mütevellid zararların da Düvel-i İ’tilafiyye’ye ve
bunlar miyanında bilhassa Hilafet-i hazıra ve merkezinin
mahv ü izalesine sebeb olanlara raci‘ olacağı vareste-i
kayd ve izahdır. Zira Cenab-ı Hak Kur’an-ı Kerim’de
müslümanlara şu yolda hitab ve emir ediyor:
Meal-i münifi: Cenab-ı Hak sizi kendi dininize karşı
muharebe etmeyen ve sizi me’valarınızdan ihrac eyle­
meyenlere karşı adl ü in‘am etmekden men‘ etmez. Zira
Cenab-ı Hak adl ü ihsanı sever. Bilakis sizi dininize karşı
muharebe eden ve sizi me‘valarınızdan ihrac eden ve bu
hususda onlara müzaheretde bulunanları sevmekden ve
kabul etmekden şiddetle men‘ eder. Binaenaleyh zümre-i
en iyi tarz-ı hareket umur-ı Hilafet ve İstanbul ve Bo­
ğazlar mesailinden hasım vaz‘iyetinden ferağat etmek­
tir. Düvel-i İ’tilafiyye için en iyisi Devlet-i Osmaniyye ile
Boğazlar canibinde menafi‘-i iktisadiyye ve tedafü‘iyye­
sini taht-ı te‘mine almak hususunda mu‘ahedeler yap­
mak bunun için de hükumet-i Osmaniyye ile bilcümle
müslümanları memnun ve Hilafet hususunda mutmain
edecek bir suretde Devlet-i Osmaniyye hududunu ta‘yin
ve tesbit etmek ve bu hudud dahilinde istiklal-i tammını
te‘min eylemek ve Devlet-i Osmaniyye’nin Hilafet’e sa­
hib olabilecek derecede kaviyyü’ş-şekime olmasını taht-ı
emniyyete almak icab eder.
Lakin sansürün vücudu bütün bu galeyan-ı deruniyi
muvakkaten tevkīf ediyor. Bu ise kül altında kalan ateş­
ler taht-ı zeminde kaynaşan yanar dağlar gibi gönüller­
de saklı kalan yaralardır ki açıldığı zaman sarsıntısı dün­
yanın her tarafında mesmu‘ ve alem alt üst olur.
Bu muhtıramız bir hizmet-i insaniyyetkarane fikriy­
le hükumet-i mu‘azzamanızın nazargahına arz edilmek
üzere huzur-ı sefiranelerine takdim edildi. Ümid ederiz ki
hükumet-i fehimeleri siyasetinde bu ma‘ruzatın ehemmi­
yetini nazar-ı [179] i‘tibara alır da huzur-ı alemi te‘min
edici esbaba vesile olur. Şayed bu rey’imiz tasvib edil­
mezse bu muhtıra işbu ma‘riz-ı hakaikin mevki‘-i fi‘ile
çıktığı tarihe kadar hükumetiniz nezdinde hıfz edilmek
ricasıyla ihtiramat-ı faikamın kabulünü temenni eylerim.
14 Rebi‘ulahir 338 ve 6 Kanunisani 336
Meclis-i A‘yan A‘zasından
Süleyman el-Baruni
Muma-ileyh Süleyman el-Baruni Efendi’nin muhtırası
hakkında İkdam tarafından neşr olunan bir baş makale
üzerine müşarun-ileyh Süleyman el-Baruni Efendi hazret­
lerinin kaleme aldıkları makale-i mahsusadır ki ehemmi­
yetine mebni ceride-i mezkureden aynen nakl ediyoruz:
Düvel-i İ’tilafiyye’ye vermiş olduğumuz muhtırayı
zemin ittihaz ederek geçenlerde yazmış olduğunuz baş­
makaleyi kemal-i fahr u şükran ile mütala‘a eyledim.
Muhtıramda sansür tarafından vaki‘ olan tayyler mü­
nasebetiyle hasıl olan boşluğu tulu‘at-ı fikriyenizle imla
etmek suretiyle esas mes’eleye ruh bahş ettiniz sudura
bala bir mertebede şifa verdiniz. Bundan dolayı teşek­
kürat-ı azimemi takdim ederim.
“Hilafet ve makarr-ı Hilafet mes’ele-i mühimmesi
hey’et-i İslam’a ait bir mes’ele-i umumiyedir” tarzındaki
beyanatınızda pek ziyade isabet vardır. Filhakīka bütün
cihan müslümanları bu hususda tamamen müttefikdir.
tahrikat gibi ve Türklere karşı perverde edilen teveccüh
ve muhabbet gibi şeyler olmayıp bilakis dinin sevk ve
te‘siriyle hasıl olmuş samimi bir his ve kana‘atin neticesi­
dir. Eğer İslam’da bu dini his ve kana‘at olmamış olsa idi
Paris Sulh Konferansı’nın Hilafet ve İstanbul hakkındaki
tasavvuratının ne olduğu ma‘lum olur olmaz Hind Mı­
sır Hicaz ve Şimali Afrika müslümanlarının -birbirleriyle
muvasalaları ve maddi irtibatları bulunmadığı halde- bir
seyyale-i elektirikiyye ile te‘essür ve heyecana gelme­
leri ve bu tasavvur aleyhinde tezahüratda bulunmaları
mümkün mü idi?.. İhtimal ki konferans bu tasavvuratın
alem-i İslam üzerinde hasıl edeceği te‘siri anlamak için
böyle bir işa‘ada bulundu. Fakat bu te‘sirin ne yolda ol­
duğunu artık bugün bütün alem anladı.
Alem-i İslam’daki bu te‘essürat ve heyecanın ne mer­
tebe amik ve ciddi olduğunu İstanbul’da mukīm olanlar
birçok esbab-ı mani‘a dolayısıyla hakkıyla takdir ede­
mezler. Beyne’l-İslam bu galeyan ve heyecanın derece­
sini tamamıyla anlayabilmek için bu muhitin haricinde
bulunmak iktiza eder. Bu galeyan hakkında buraya ka­
dar vasıl olabilen ma‘lumat ya sansürün kaçırdığı veya­
hut da bura efkar-ı umumiyesini yoklamak için kasden
bırakmış olduğu nakıs haberlerdir.
Düvel-i İ’tilafiyye’ye vermiş olduğumuz muhtıranın
Arapça yazılması mevzu‘bahs olan mes’elenin sırf bir
lam’ın resmi lisanı bulunduğu içindir. Mezkur muhtırayı
buradaki bazı gazeteler vasıtasıyla neşir etmekliğimizin
sebeb ve saiki ise Hilafet ve şe‘air-i diniyyeyi muhafaza
ettiği müddetçe devlet-i ebed-müddet-i Osmaniyye için
leceğini takdir edemeyen ve Türk milletine mensub olan
bazı din kardeşlerimizi ikaz etmektir.
Ceraid-i Türkiyye’nin birçokları İstanbul mes’elesini
yalnız bir Türk Mes’elesi gibi telakkī edip bütün muta­
la‘at ve muhakematını o nokta-i nazardan bast u temhid
eyliyorlar. Ve İstanbul topraklarında yalnız Türk rical-i
şehremini Cemil Paşa bile İstanbul’un müdafa‘ası yo­
lunda Düvel-i İ’tilafiyye hükumetlerine ve mecalis-i mil­
liyyesine keşide ettiği telgrafnamede bu yolda beyan-ı
mütala‘a eylemekde ve telgrafname metninde asla İsla­
miyet’den bahs etmemektedir.
Türk gazetelerinin bu kabil neşriyatıyla Türk ricalinin
bu mahiyetteki telgrafnameleri İstanbul’un Türklerden
nez‘ini ilzam edenler tarafından derhal alem-i İslam’a
neşir ve isal edilmekde asla ihmal edilmemektedir. Bu
suretle o müslimlere İstanbul mes’elesinin bizzat Türk­
lerce dahi halis bir Türk mes’elesi olmak üzere iddi‘a
edildiği ve bu cihetle o müslümanların iddi‘ası “abes”
olduğu beyan ve izah olunmaktadır. Ve bu yolda pro­
pagandalar ile Türklerin alem-i İslam’dan kat‘ı alaka
eyledikleri ileri sürülmekde ve bazı Türk dindaşlarımızın
bu mes’ele hakkında ihtiyar ettikleri sakat müdafa‘adan
kendi hesablarına istifade edilmek istenilmektedir.
Halbuki bu sakat müdafa‘a ahkam-ı tarihiyyeye dahi
tamamen muvafık değildir. Tarih-i İslam’ın feth-i Kostantı­
nıyye’ye ait vukū‘at ve menakıbı tedkīk edilir ise pek bariz
bir suretde meydana çıkar ki “İstanbul Mes’elesi” İslam
arasında mine’l-kadim halis bir “İslam Mes’elesi” olmak
üzere telakkī edilmiştir. Mesela ahd-i İslam’da en evvel
tantınıyye’yi çiğneyen e‘azım-ı İslamiyye’den sahabe-i
Resul-i Ekrem’den Eba Eyyub El-Ensari hazretleri olmuş­
tur. Müşarun-ileyh ile beraber bu cihad-ı mübareke iştirak
eden sahabe-i kiramdan ve tabi‘inden İstanbul kapıları
ve surları önünde ihraz-ı rütbe-i şehadet eden bir takım­
larının merakid-i münifesi el-yevm İstanbul’un mahall-i
muhtelifesinde ziyaretgah-ı enam olmuştur.
Bu sahabe-i kiramın isrlerine iktifaen ve sünnetlerine
behbudleriyle İstanbul’u muhasara ve cihad-ı mübarek­
lerini nasr-ı mübin ile tetvic ederek şehr-i Kostantınıy­
ye’yi fetih buyurdular. O zamandan beri İstanbul mülk-i
Acaba o zaman bütün lezzat-ı hayatı terk eyleyen ve
meşakk-ı harbiyyeye göğüs geren mücahidin-i kiram tak­
va ile iftihar etmekden ve İslamiyet’e intisab eylemekden
başka bir maksad mı ta‘kīb ederlerdi?.. Haşa sümme haşa.
Onların en ulvi maksadları i‘la-yı kelimetullah re‘aya
arasında bila- [180] tefrik-ı cins ve mezheb neşr-i adalet
etmek ve fukaraya verilmek üzere ağniyadan zekat al­
mak za’ifin hakkını kaviden almak emr-i bi’l-ma‘ruf ve
nehy-i ani’l-münkerden ibaret idi.
etti ki başda halife olmak üzere bir cism-i vahid halin­
de oldular. Bir uzuv muzdarib olursa bütün vücud hasta
düşer.
ve
kavl-i
celiline imtisalen Türk Arab Acem Hindli Berberi ve
Zenci arasında bir fark görmüyorlardı.
Eba Eyyüb Ensari ve Hazreti Fatih İstanbul’u yalnız
Türk veya Arab nam u hesabına olarak ve yalnız bu iki
unsurun ordularıyla muhasara ve feth etmediler. Bilakis
onu  İslamiyet namına ve anasır-ı müte‘addide-i İslamiy­
ye ile muhasara ve feth eylediler.
Cennet-mekan Yavuz Sultan Selim hazretleri devrinde
müslüman Hilafeti ile beraber Nebiyy-i zişan hazretlerinin
emanat-ı mukaddeseleri dahi hanedan-ı celil-i Osmaniye
emaneten tevdi‘ edildi. Acaba Türk millet-i necibesi bu
emanat-ı mübarekenin merkez-i muhafazasını yalnız ola­
rak karşısındaki husemasıyla hall ü fasl edebilir mi?.. Türk
millet-i necibesi ya kendi tav‘ u rızasıyla veyahut cebr ü
kahr ile buna teşebbüs eder ise Türk ecille-i uleması buna
muvafakat eder mi?.. Acaba kıymet biçilmez bu dürr-i
münevverin ya‘ni Hilafet’in emini ve haris-i hakīkīsi bulu­
nan emirü’l-müminin Sultan Mehmed Vahidüddin hazret­
lerinin buna rıza-yı hümayunları munzam olur mu?..
Farz-ı muhal olarak bu mes’ele konferansça müslü­
manlar aleyhinde hall ü fasl edilse bile müslümanların
protestoları arasında bu şekl-i hall mu‘teber telakkī edile­
bilir mi?.. Ve harbe nihayet verildiği zannolunabilir mi?..
Bunu hiçbir akl-ı selim kabul etmez. Cibal-i cesimeyi ta­
rümar edecek ne zelzeleler vardır ki mevtaları kabirlerin­
den kaldırır… Külli atin karib…
fet-i İslamiyye’nin keyfiyet-i teselsülünü izah ettikden
sonra makalesini şu satırlarla hitama erdiriyor:
“Hilafet mes’elesi müslümanlara ve yalnız müslüman­
lara ait olan bir mes’eledir. Onun hakkında ancak onlar
bir karar verebilirler ve vermişlerdir. Gayr-i müslimlerin
buna karşı vazifesi müslümanların verdiği karara hürmet
ve hissiyat-ı İslamiyyeye ri‘ayet için ellerinden geleni
yapmaktır. Bugün hissiyat-ı İslamiyye Osmanlı padişa­
hını Arab halifelerin halefi addediyor ve onun hakimi­
yet-i müstakılleyi haiz olmasını kat‘iyyen taleb eyliyor.
Boğazlar bir mes’ele-i diniyye değildir. Bu masuniyet-i
beyne’l-milliyyeyi te‘mine ma‘tufdur. Çanakkale genç
Türklerle dostlarının eline bırakılamaz.”
[KÜRDİSTAN MEŞAYİH ULEMA
ÜMERA VE RÜESASININ MÜHİM BİR
TELGRAFLARI]
Sebilürreşad Mecmua-i İslamiyyesine
Asırlardan beri müessesat-ı diniyye ve asar-ı milliyye­
mizle malamal olan mukaddes payitahtımız beynelmilel
bir hale ifrağı teşebbüsatında bulunulduğu haberi vasıl
olmaktadır. Bunu imza edecek herhangi bir kalemin eya­
di-i adalette tevazün hasıl edemeyeceğine eminiz.
Filhakīka biz kuvvet ü kudret-i umumiyye karşısın­
da mağlubuz. Fakat mağlubiyetimiz feryadımızı samia-i
adalete isal ve vücudlarımızı atabe-i muazzama-i Hila­
fet-penahi’de kurban etmek hakkını nez’ etmemiştir. Pa­
yitahtımız alem-i İslamiyyet’in en mühim bir uzvu başı­
dır. Baş yerinden ayrılınca a’za-yı saire atıl olur.
Ruh-i İslamiyyet mukaddesat-ı diniyye ve ırkıyye­
mizi cami’ olan Payitaht-ı Hilafet’le kaimdir. Başlarımızı
gövdelerimizden ayıranlar istiyorlar ki bütün kanlarımız
aksın. Ta ki İslamiyyet’in ruhu hakk-ı hürriyyetimizle be­
raber ile’l-ebed kazada iken islamların kanı toprakları
denizleri boyasın. Ta ki gurubu andıran hunu sakin şafak
levhalarını ve bu levhalarda müressem haksızlığı yalnız
arza değil alem-i semavata göstersin.
Başımızı bedenimizden ayırmakla beraber kalbgahı­
mız olan o güzel İzmir de haydutlara kaptırılsın. Mev­
cudiyetimiz Yunanlılar gibi Engizisyonu taklid eden ırz
düşmanı mal düşmanı hunhar çetecilere terk edilsin.
Vücudlarımız parçalansın. Ta ki ne Allahu Ekber diyecek
bir ses ne de şehadet parmağını kaldıracak bir kuvvet
kalsın.
Enfas-ı ma’dudemizle kuva-yı mevcudemiz bakī kal­
dıkça hukuk-i İslamiyye ve tarihiyyemizden feragat et­
meyeceğimizin hami-i adalet ve insaniyyet olan hüku­
met-i metbua-i müfahhamınıza arz ve iblağını samim-i
ruhumuzdan kopan acı duygularla istirham eyleriz.
*
Ne kadar ağlanacak cehle giriftarız biz:
Kendi tarih-i mu‘allamıza vakıf değiliz.
Müslümanız diyoruz yuf bizim ahvalimize;
Müslümanlık tükürür meskenet-i lalimize!
Kahramanan-ı huda-sireti efdal-i dinin
Kaçı ma‘lumumuz olmuş acaba? Hem ne için
Bunların kudret-i birrarını tedkīk edelim?
Mesela yok mu Napolyon? Onun ef‘ali bizim
Soğumuş kalbimize ateş-i can saçmaz mı?
Kör olan çeşmimize ufk-ı zafer açmaz mı?
Ecnebilerdir olan Türklere mahbub-i kulub!
Mesela şanlı Müsenna’yı bilen kaç kişidir?
Ka‘ka‘ın nam-ı şerer-barını millet ne bilir?
Fenn-i harbin yüce sabite-i agahı
Olan a‘la-yı beşer Hazret-i Seyfullah’ı**
Kaç çocuk görmededir dide-i vicdanıyla?
Kaç büyükdür tanıyan kudret-i irfanıyla?
Acem’in kalbine son darbe-i kahharı vuran
Şüheda mevkibinin şemsi cenab-ı Nu‘man
Acaba kaç kişinin mahfaza-i canında
Yaşıyor? Böyle yiğitler büyük imanında
Yaşatılmazsa bu halkın bu cema‘at yaşamaz.
Ne kadar kudret-i tebliğ ile yazsak yine az
Yine noksan kalır elbette: O merdan-ı Huda
Ki ederlerdi cihad uğruna dünyayı feda
Ki bulurlardı şehadetde hayat-ı nevşin
Onların bedreka-i kudretidir işte bu din!
Onların şanını bin şevk ile tebcil edelim
Ebedi namını Kur’an gibi tertil edelim.
***
Oluyor şimdi Nihavend’in önünden meşhud
Çeşm-i vicdanıma bir ma‘reke-i hun-alud.
Cevv-i eb‘adı yaran sıyt-ı şerer-riz-i siham
Çak çak eyleyen ebrar-ı süyuf-i İslam;
Bütün afakı tutan gulgule-i tekbirat
Sayha-i kahr-i ecel ah ciğergah-ı memat;
Savt-ı gurrende-i pür ateş-i efvac-ı huyul
Hep uğuldar gibi tarraka-i emvac-ı süyul;
Tar tar inliyor aveng-i silah-ı kahhar
Zar zar ağlıyor evreng-i bülend-i eşrar;
Vurulan can çekişen kan tüküren kalbi duran
Atılan arz yaran ruh kapan mevt vuran
Göklerin kalbini lerzan edecek bir kavga!
Bu cedelgah-ı mu‘azzamda cenab-ı Nu‘man
Nar-ı beyza-yı hamiyyet gibi cevval ü devan
Kalb-i mebrur-i nübüvvet gibi tabende-cenan
Nur-ı feyyaz-ı İlahi gibi müstağrak-ı an;
Ak libasıyla semadan düşen ebr-i rahmet
Ki olur canlara feyyaz-ı hayat-ı himmet
Kanlı seyfiyle zeminden beliren bir Mirrih
Ki semavata yazar şu‘le-i ruhu tarih
Yed-i nurunda beka-çehre liva-yı Nebevi
Başmuharrir
Ebedi ati-i İslam’ı ezelden havi
Askerin saha-i azminde kılıçdan cevval
Vuruyor titretiyor velvele-i cenk ü cidal
Doğuyor sanki onun kalbi Huda-darından
Nurlar cuş ediyor nazra-i tayyarından!
Levha-i anına meftun olarak bir ordu
Ediyor hun-ı hamiyyetle semavata uluvv!...
Ah o ulvi-nazarın ayet-i ma‘nasından
Okunur aşk-ı şehadet bu emir-i Yezdan
Bir mu‘azzam zafer ihda ederek hak dine
Uçacak ruh olarak alem-i ılliyyine:
Bunu Hak’dan dilemiş çünkü o vicdan-ı ferid
Ordunun yaşları etmiş bu du‘ayı te‘yid*
Acemistan’ın o gün mahvini i‘dad etti;
Atı birden kapanıp kendisi kurban oldu
Dökdüğü kanların enharına perran oldu!
Bir de ta can evine girdi müsemmem bir tir
Uçtu Allah’ına derhal o büyük canlı emir!
Vech-i mes‘uduna vurmuştu semadan o zaman
Kevkeb-i din-i mübin lem‘a-i an-ı Rahman.
Ali Ekrem
“ALEM-İ İSLAM’A
”
Birader-i vicdanım Ubeydullah’a
“On iki yaşında sarışın bir çocuğa pederinin sana ver­
diği vekalet-i şer‘iyye ile zebh ettiğin kurbanlardan birinin
yüreğini açarak teşrih dersi vermekle başladığın ifaza-i
zalimane haillere rağmen şiire tergīb ve teşvik eden sen­
sin; onu Kemal’in sana yadigar bıraktığı büyük kalbinle
takdir eden sensin; onun ruhunu ebediyet-i İslamiyyet’e
perestişkar-ı ebedi haline getiren sensin; şimdi müsa‘ade
et de on iki yaşında sarışın çocuk pek sevdiğin hayaliyle
huzur-i mukadderetine gelsin ve İslamiyet’i tebcilen elli iki
yaşında hakīr biraderinin yazdığı şi’r-i naçizi nazargah-ı
fezail-penahına arz etsin.”
Ey namütenahi ezeli ruh-ı ziyadar
Ey aleme hakim ebedi alem-i İslam
Oldun mu bugün hab-ı girandan hele bidar?
Ettin mi büyük fikrini alemlere i‘lam?
Bir velvele cuşan gibi batha-yı zamandan
La‘net batarak duzaha kalmış sana meydan!
* * *
Kur’an sesi var gulgule-i bahr-i fezada
Kur’an sesi aks etmededir devr-i semadan
Kur’an yüzü taban görünür vech-i fezada
Kur’an bakıyor maşrık-ı lahut-nümadan
Tevhid-i Muhammed tutuyor kalb-i cihanı
Allah diyor ümmetinin ruh-ı dehanı!
* * *
Ey alem-i İslam ki akvam-ı Azazil
Duzahlar içinden köpürüp mest ü gazab-paş
Dünyada senin etmek için kadrini tenzil
Girdabeler açmıştı kıyamet gibi dehhaş
Bir sayha-i canınla bugün yerlere yattı
Bir tir-i nigahın o demir ruhuna battı!
* * *
Zehrabe-i hunin ile emvacı delirmiş
Bir bahr-i hased belki de bir mahşer-i eclaf
‘sar arasından kara vicdanı belirmiş
Boğmak seni hatta ebedi namını itlaf
Etmek gibi bir kasd ile ey din-i cihandar
Koşmuştu denaet gibi la‘net gibi murdar;
* * *
Koşmuş ve üşüşmüştü senin mahvine; ecram
Göklerde küsuf etti kader huna boyandı.
Efkar-ı ta‘assub o ölüm ruhlu ehram
Çökmüştü bütün aleme; volkanlara yandı
Zannetti ta‘assub ki ezilmişti vücudu.
* * *
Lakin dolarak maşrıka dinin şühedası
Ervah kıyam eyledi dünyayı kuşattı;
Çınlattı bütün gökleri Allah sadası
Allah eli eşrarı cehennemlere attı!
Bir devr-i zuhurun yine ey alem-i İslam
Bir devr-i zuhurun ki bugün mağribe i‘lam
Etmekde bütün velvele-i ayet-i Hakk’ın
Arşın yüzü tabende-i ‘ulviyyet-i Hakk’ın!
3 Şubat 336 Yeni Gün
Ali Ekrem
Seni vermek mi? Değil Avrupa dünya-yı deni
Bütün eşrarını gönderse ‘ikab-ı medeni
Küre-i arzı sıkıp pençe-i mel‘ununda
Boğsa ecram-ı semayı şüheda hununda
Kuhlar inlese bin ra‘d-i feza-peymadan
Asüman çınlasa hep velvele-i heycadan
Topların gövdesi altında çocuklar kalsa
Süngüler annelerin bağrına kökler salsa
Gülleler göklere insanları perran etse
Bombalar yerlere volkanları rizan etse;
Nazra-gahında Huda’nın açılıp makbereler
Arşa aks etse vücud-ı şühedadan bereler;
Fatih’in türbesi bir mevce-i hunin olsa
Şüheda na‘şı ile sakf-ı cevami‘ dolsa;
Seni biz vermeyiz ey şehr-i şehir-i İslam
Her minaren ebediyyen duracak arşa selam!
Müslümanlık gibi dünyaları tutmuş namın
Hind ü Çin’in güneşi çehre-i kudsi-famın
Dolar afakına avaz-ı bülend-i Tekbir
Ruhlar varlığını aleme eyler tebşir;
Maşrık-ı hüsnünü her gün arayan ayet-i an
Levh-i mahfuz-ı Huda’dır ki ezelden taban;
Mağrib-i vaslına her akşam inen şah-ı gurur
Ruh-ı feyyaz-ı kaderdir ebediyyen mesrur!
Denizinden görünür reng-i dima-i şüheda
Gelir afakına bir nazra-i mahbub-i Huda;
Bunu yıldızların alemlere eyler i‘lam:
Titriyor üstüne milyonca nigah-ı İslam!
Sanki cami‘lerinin kubbelerinden umman
Yükselir göklere avaz-ı bülend-i Kur’an
Sanki her mevc-i mu‘azzamdan olur velvele-ran!
Darabatıyla senin kalbinin a‘sar-ı cihan
Daraban eyleyecekdir ebeden hilkatde
Kadrinin payesi var nezd-i uluhiyyetde
Ah ey belde-i din ka‘be-i fazl u irfan;
Maşrık-ı hüsn-i cihan şehr-i semavi-leme‘an!
Halik’ın şanına şayeste büyük atisin
Aynı Kur’an gibi tutmuş bütün afakı sesin
Namını etti Çanakkal’a’da millet te‘yid
Sanki gayya-yı bela belki ateşden tufan
Koca ummanları lerzan eden ahen volkan
O mehabetli donanma o mücessem girdab
Ki eder dağları enfas-ı lehibiyle harab;
Sonra derya gibi bir na-mütenahi asker
Mansıb u menba‘ı yok ra’d-i cehennem peyker
Payimal etmek için kadrini ey şehr-i şehir
Toplayıp gelmiş idi; kalb-i celilin tekbir
Alarak bir avuç evladını koşturdu cihan
Bu temaşa-yı ezel-tabişe oldu hayran!
Et kemik bombaya mermiye mukabil durdu;
Bir nefer on topa yüz cana mu‘adil durdu;
Gülle kurşun feveran etti denizden karadan
Top kadar bomba yağıp durdu zemine havadan;
Topların sesleri aks etti semavata kadar
Esti bir kanlı kıyamet gibi nar-ı sarsar;
Hep mebani-i hayal inleyerek titrerdi
Ölümün pençesi ta gavr-i semaya erdi!
Sanki taşmış gibi gayya-yı gazab-paş-i vücud
Kol bacak baş uçarak göklere eşbah-ı cünud
Kan akan dalgalı girdablar elvahıyle
Görünüp dehşete gark eyler idi mevti bile!
Sekiz ay böyle yanık kan dökerek canından
Sekiz ay böyle ezik can vererek kanından
Sekiz ay böyle ecel nuş edip ateş yiyerek;
Sekiz ay böyle Ezazil’i de ram eyleyerek
Koruyanlar seni ey belde-i ma‘mure-i din
Yine uğrunda senin lazım ise kalb-i metin.
Genç çocuk anne baba kavm-i zafer-bünyadın
Varsa bir yek-daraban kalb olup avaz avaz
Çınlatır gökleri!.. Bir sure-i Feth ü i‘caz
Mü’mininin yine ervahına eyler te‘sir
Yine ta Arş’a varır savt-ı bülend-i Tekbir!
Kem nazar hiç düşemez zeyline ey ismet-i hak
Yoksa hakinde mu‘ammer şühedanın mutlak
Gelir ervahı dolar havline evlad-ı vatan
Yine bir nevha-i garra koparır canından
Yine kalbiyle o hak canlı büyük kalbiyle
Yetişir kurtarır ezyalini kan boğsa bile!
Yine İstanbul’a hakim yaşarız: Vech-i kader
Bunu her nazra-i hak-pervere takrir eyler;
Ne kadar baksa nücumun gözü İstanbul’dan
O kadar ruh-ı Muhammed belirir her taban
Kubbe-i cami‘e aks eylemiş ayat-ı beka
Pay-i taht-ı ebedisin bize ey şehr-i Huda!
9 Kanunisani 336 Yenigün
Ali Ekrem
EY MÜSLÜMAN!
Cihan alt üst olurken seyre baktın öyle durdun da
Bugün bir serserisin derbedersin kendi yurdunda!
Hayat elbette hakkın... Lakin ettir haykırıp ihkak;
Sağırdır kubbeler bir ses duyar: Da’va-yı istihkak.
Bu milyarlarca da’vadan ki inler dağlar enginler;
Oturmuş ağlayan avare bir ma’sumu kim dinler?
Emeklerken sabi tavrıyle topraklarda sen hala;
Beşer doğrulmuş etmiş bir de baktın cevvi istila:
Yanar dağlar uçurmuş gezdirir beyninde dünyanın;
Cehennemler batırmış yüzdürür kalbinde deryanın;
Deşer afakı bir şeyler sezer esrar-ı kudretten
Eşer a’makı izler keşfeder edvar-ı hilkatten.
Zemin mahkumu olmuştur. Zaman mahkumu olmakta;
O heyhat istiyor hakim kesilmek bu’d-i mutlakta!
Tabiat bin çelik bazuya sahipken cılız bir kol
Ne kahir saltanat sürmektedir bak bak da hayran ol!
Hayır bir kol değil binlerce milyonlarca kollardır
Yek-aheng olmuş işler çünkü birleşmekte muztardır:
Bugün ferdi mesainin bütün mahsulü bir hüsran
Birer beyhude yaştır damlayan efradın alnından!
Cihan artık değişmiş infiradın yoktur imkanı
Göçüp ma’murelerden boylasan hatta beyabanı.
Yaşanmaz böyle tek tek devr-i hazır: Devr-i cem’iyyet.
Gebermek istemezsen yoksa izmihlal için niyyet
Şu vahdet tarumar olsun deyip saldırma İslam’a;
Uzaklaşsan da imandan cema‘atten uzaklaşma.
“Cema‘atten uzaklaşmak uzaklaşmaktır Allah’dan.”
Nedir iman kadar yükselterek alçak bir ilhadı
Perişan eylemek zaten perişan olmuş ahadı?
Nasıl yekpare milletler var etrafında bir seyret
Nasıl tevhid-i aheng eyliyorlar bak da al ibret.
Gebermek istiyorsan başka.. Lakin korkarım yandın.
Zimamın hangi ellerdeyse artık onlarınsın sen;
Ezilmek inlemek yatmak sürünmek var ki adettir;
Ölüm dünyada mahkumine en son bir saadettir.
Ya sen hürriyyetin hakkın masun oldukça insansın.
Bu hürriyyet bu hak bizden bugün aheng-i sa’y ister;
Nedir üç dört alın hep alınlardan boşansın ter.
* * *
Evet biz müslümanlar cihan çalışırken didinirken uğ­
raşırken na-mütenahi terakkıyat na-mütenahi inkılablar
geçirirken uzakdan seyirci sıfatıyla baktık. Bilhassa şu son
senelerde başımıza birçok felaketler yağdı. El-an çilemizi
doldurmadık. Sebebi hep seyirci kalmamız umur-ı dine
olduğu gibi umur-ı dünyaya  karşı da bigane durmamızdır.
Hayat herkesin hakkıdır. Evet bütün mahlukat-ı İla­
hiyye hakk-ı hayata malikdir. O halde Allah’ın diğer
mahlukları arasında biz de yaşamakda haklıyız. Lakin bi­
lirsiniz ki haklı olmak başka haklı çıkmak yine başkadır.
Herhangi hak olursa olsun ihkak olunmadıkça sahibine
hiçbir menfa‘at te‘min etmez. Bugün hangi milletin mah­
keme-i adaletine koşsanız elinizde kuvvetiniz varsa der­
dinizi duyurabilirsiniz. Yok böyle yapmaz da ağlarsanız;
onun hiss-i insaniyyetine hiss-i medeniyyetine ilticaya
kalkışırsanız hüsrandan başka bir netice elde edemezsiniz.
ye gitsen haklısın. Yoksa milyonlarca milyarlarca mahluk:
Yaşamak hakkımdır bu hakkı benden kimse alamaz...
Diye haykırıp dururken senin benim gibi bir miskin bir
köşede ağlamış inlemiş merhamet dilenmiş… Hiç te‘siri
olmaz hatta duyulmaz. Çocuk yürümezden evvel bilirsiniz
ki emekler. Biz müslümanlar da emekler dururken bir de
gözümüzü açtık gördük ki etrafımızdaki milletler göklerde
uçuyorlar. Gelip çöldeki ma‘sumların tepesine ateşler yağ­
dırıyorlar. Biz Bandırma’dan İstanbul’a kadar adam akıllı
vapur işletemezken herifler Bahr-i Muhit’i altından geçi­
yorlar. Newyork’dan dalıyor Hamburg’dan çıkıyorlarken
aradaki mesafe bizim vapurların ayağıyla bir aylık yoldur.
Berlin’den uçuyorlar Trabzon’a konuyorlar. Biz ise hala
yeryüzünde yürümeyi te‘min edemedik. Tabi‘at bin çelik
bazuya [184] sahibken insanın bir cılız kolu nasıl kainata
hakim oluyor? Nasıl bu kadar kuva-yı tabi‘iyyeyi hükmü
altına alıyor? Hayır yanlışın var. Bu kadar işleri gören bir
kol değil binlerce milyonlarca koldur. Bunların hepsi bir
araya gelmiş teşrik-i mesa‘i etmişler geceli gündüzlü ça­
lışıyorlar uğraşıyorlar. Çünkü anlamışlar ki birleşmeseler
kendilerini her tarafdan kuşatan tehlikelere karşı durama­
yacaklar. Demek birleşmekde zaruret var. Bu ıztırar olma­
saydı birleşmeleri de mümkün olamazdı.
reti görünce birleşmişler biz ise o zarureti görmediğimiz
halde te‘min-i vahdet cihetine yanaşmamışız. Bugün
hayatın ma‘işetin ihtiyacatın aldığı tarz i‘tibariyle bir in­
san tek başına bir iş göremiyor. Bütün işler şirketler cem‘i­
yetler milletler tarafından meydana getiriliyor. Ne fabrika­
lar ne demir yolları ne vapurlar ne limanlar ne hastaha­
neler ne cami‘ler ne mektebler ne ticaretler ne de din
ve vatanı müdafa‘a edecek toplar tüfenkler cephaneler…
Elhasıl hiçbir şey ferdi sa‘y ile ya‘ni tek başına çalışmak­
la kabil olamıyor. Bugün hayat öyle bir şekil almış ki tek
başına çalışan bir adamın alnından damlayan terler tıpkı
göz yaşı gibi dökülüp gidiyor hiçbir faide te‘min etmiyor.
Ne zaman bir yere gelmiş binlerce alın birden terlerse işte
o vakit bu sa‘yin yeryüzünde bir eseri bir izi görülebilir.
Madem ki tek başına sarf olunan mesa‘inin kıymeti
yoktur biz de aramızda vahdeti te‘min ederek topluca
çalışmaya koyulmalıyız. Cema‘atsiz yaşamaya cema‘at­
den ayrılmaya gelmez cema‘at-i İslamiyye’nin kesafet
peyda etmesi için çalışmalıyız. Ufak sebeplerle birbirine
küsmemeli. Biliyorsunuz ki yabancılar asırlardan beri tef­
rika tohumlarını aramıza serptiler. Bir hayli de mahsul
aldılar. Biz gözümüzü açsaydık bugün altında inim inim
geçmişe esefin faidesi yoktur. Maziden yalnız ibret alınır.
Eğer müslümanlar yaşamak istiyorlarsa cema‘at arasında
nifaka şikaka dargınlığa küskünlüğe ayrılığa gayrılığa
meydan açabilecek en ufak sözlerden en ehemmiyetsiz
görünen hareketlerden bile çekinmelidirler. Yok yaşamak
yaşamak elde olmadığı gibi yaşamak da elde değildir.
Çünkü biz ma‘azallah hakk-ı hayatımızı gaib ettiğimiz gün
mahkumiyet felaketine düşeriz ki bizi tahakkümleri altına
alanların nazarında behaimden farkımız kalmaz. Hayvan
gibi bizi kendi hesablarına işletirler sırtımızdan menfa‘at­
lerini te‘min ederler. Dünyanın yedi iklim dört köşesinden
sürü sürü ordu ordu getirilmiş renk renk mahkum millet­
lerin ne halde bulunduklarını gözümüzle gördük. Ma‘azal­
lah sonra biz de onlar gibi oluruz. Biz sığırlarımızı beygir­
lerimizi nasıl kullanıyorsak onlar da bizi öylece kullanırlar.
Acaba biz müslümanlar niçin bu hale düştük? Bunun il­
letini ben şöyle görüyorum: Doğduğumuz günden i‘tibaren
babalarımız analarımız hocalarımız siyasilerimiz edibleri­
miz şa‘irlerimiz muharrirlerimiz bize istikbal için ümid ve­
recek bir şey söylemediler. Ben çocukluğumdan beri:
fena günler göreceksiniz!..
Nakaratından başka bir şey işitmedim.
kurtulsun…
mızda çok mesafe var. Bu mesafeyi telafi edecek suretde
çalışınız. Yoksa daha geride kalır mahv olursunuz. Sakın
azminize fütur getirmeyiniz!..
Evet böyle diyeceklerdi. Lakin demediler. Bilakis yüz
binlerce halk bu devletin batacağına kail idi. Bir tarafdan
Avrupalıların terakkiyatı gözlerimizi kamaştırdı. Diğer ta­
rafdan muhitimizin bu gibi ma‘kus telkīnleri sinirlerimizi
uyuşturdu. Onun için ileri gidemedik. Hala o ye‘s ruhla­
rımızda hükümrandır. Hiç biz Kitabullah’ı düşünmedik. O
Kitabullah ki birçok ayat-ı celilesiyle ümmet-i İslamiyye’yi
ye‘sden azimsizlikden tahzir ediyor.
Este‘izü billah
oğullarım gidiniz Yusuf’la kardeşini araştırınız sakın
Allah’ın inayetinden ümidinizi kesmeyiniz. Zira şunu iyi
biliniz ki kafirlerden başkası Allah’ın inayetinden ümidini
kesmez. Demek ki bir müslüman için Allah’ın inayetin­
den merhametinden ümidi kesmek küfürdür.
Sonra Sure-i Hicr’de
buyuruluyor. Bu ayet-i kerime Hazret-i İbrahim’in lisanın­
dan varid olmuştur. Melekler: “Allah sana halim selim
hayırlı bir oğul ihsan edecektir.” dediler. O da “Ben artık
doksan yaşına geldim. Bundan sonra çocuğum olur mu?”
deyince “Bizim sana verdiğimiz müjde hakdır doğrudur.
Sakın bu sa‘adetin husul bulacağından ümidi kesme. Al­
lah’ın inayetinden ye‘se düşme” dediler. Bunun üzerine
Hazret-i İbrahim: [185] “Haşa Cenab-ı Hakk’ın inayetin­
den kereminden ancak dalale düşenler ümidini kesebilir
ye‘se düşebilir” buyurdular.
Erbab-ı iman için ye‘se düşmek imkanı yoktur. Elha­
sıl nazar-ı İslam’da Allah’dan ümidi kesmek haramdır.
Haram da değil küfürdür şirkdir. Ancak Mevla’nın mer­
hametine bel bağlayarak emr ettiği tariki tutmamak tabi‘i
caiz olmaz. Allah’ın inayetini temenni için elbette o inaye­
te velev cüz’i olsun istihkak lazım. Feyyaz’da buhl yoktur.
Şu kadar var ki o feyze isti‘dad şarttır.
Kitabullah’da
buyuruluyor. Evet bu ayet-i kerime sarahaten
gösteriyor ki Allah yolunda hak yolunda mücahede
edenler için tevfik hidayet mev‘uddur muhakkakdır. O
halde daha ne istiyoruz? Ne için bu feyze bu inayete ka­
biliyet gösterebilmek için çalışmıyoruz?
en hücra bir köşesinden karanlıklar arasından bir kandil
gibi parladı. Pek az zaman içinde o kandil büyüdü be­
dir oldu. Daha büyüdü güneş oldu. Nuru bütün kainatı
kapladı. Yirmi beş sene zarfında yirmi beş bin senelik bir
te‘aliye mazhar oldu bu mazhariyetin sırrı sahabe-i kiram
rıdvanullahi aleyhim ecma‘in hazeratının el birliğiyle ça­
lışmaları idi. İslam’dan evvel aralarında senelerce hatta
asırlarca süren birçok kanlı muharebeleri intac eden ne
kadar gürültüleri aşiret kavgaları varsa hepsini unutdular.
Bilirsiniz ki ashab-ı kiram iki kısımdır: Ensar Muhacirin.
Bu isimler Cenab-ı Hak tarafından kendilerine verilmiştir.
“Ensar” esasen Medine’de bulunanlardır. “Muhacirin”
evvelce Mekkeli olup da müşriklerin eza ve cefasından
dolayı Aleyhissalatü Vesselam Efendimiz’in arkasından
Medine’ye hicret edenlerdir. Bu Ensar’ın Muhacirlere karşı
yaptıkları fedakarlıkların tarih-i alemde hiçbir misli görül­
memiştir. Ensar-ı kiram Evs ile Hazrec kabilesine mensub­
dur. Bu iki kabile esasen amca çocuklarıdır. Lakin mürur-i
zaman ile o Evsilik Hazrecilik mes’elesi bu iki kabileyi
birbirine düşmüş yaptı. Değil akvam-ı ibtidaiyye en te­
rakkī etmiş milletlerde bile asabiyet gürültüleri en müthiş
muhasemata sebebiyet verir. İşte bunların beynlerindeki
muharebe yüz seneden fazla devam etti. Hatta hicretden
bir sene evvel de aynı harb tazelenmişti. Bunlar şeref-i
oldular. Peygamber aleyhisselama zahir oldular. İslam’ı
neşir için feda-yı can etmeye başladılar.
Sahabe-i kiram efendilerimizin giydikleri libaslar nere­
sinden eskirdi bilir misiniz? Omuzlarından. Çünkü daima
cema‘atle kıldıkları namazda saflar adeta sabun kalıbları
gibi idi. O ayrı ayrı vücudlar yek pare bir duvar kesilir­
di. Aralarından su sızmaz hava geçmezdi. Görüyorsunuz
ya Aleyhissalatü Vesselam Efendimiz’in safları düzeltme­
ye atıf buyurdukları ehemmiyet neden dolayı imiş. Hep
cema‘at-i müslimin arasındaki vahdeti te‘min.
Fakat müslümanların bu hali o zaman Medine’de bu­
lunan Yahudiler’in hiç hoşuna gitmiyordu. Hatta günün
birinde şöyle bir vak‘a oldu. İhtiyar Yahudi’nin biri baktı ki
Ensar-ı kiramdan birkaç genç bir arada oturmuşlar tasav­
vur edilemeyecek bir samimiyetle konuşuyorlar musaha­
be ediyorlar. Herif bunu görünce İslam’ın atisinden kendi
hesabına ürktü. İçi gıcıklandı.
mek kalmayacak…
Bunun üzerine bir delikanlı Yahudi buldu.
Dedi. O da gitti. Her iki tarafa ait şa‘irlerin vaktiyle olup
biten maceraları musavver olmak üzere söylemiş olduk­
ları şi‘irleri okudu. Bunun üzerine gençlik saikasıyla her
kendi kabilesinin kahramanlığını sayıp dökmeye başladı.
Sözünü ortaya attı. Bunun üzerine ötekileri:
Dediler. Hepsi ayaklandılar. Silahlarını alıp Medine
haricindeki taşlık bir vadiye çıktılar. Muharebe başlamak
üzere iken vak‘adan haberdar olan Aleyhissalatü Ves­
selam Efendimiz hemen oraya koştular. Hazret-i Peygam­
ber’i görünce her iki taraf durdu. Aleyhissalatü Vesselam
Efendimiz yüksekçe bir yere çıkarak:
[186] -Ey müslümanlar! Allah’dan korkunuz Al­
lah’dan korkunuz! Aklınızı başınıza alınız daha ben sağ
mı ayaklanıyorsunuz? Bu hareketlerinizin akıbeti nereye
varacağını düşünmüyor musunuz?..
Mealinde gayet mü‘essir gayet beliğ muhtasar bir
hutbe irad buyurdular. Bunun üzerine her iki tarafın aklı
başına geldi. Yaptıklarından nadim olarak ağlaşa ağlaşa
sarmaşıp barıştılar.
ki:
bu ayetlerin meal-i kerimi
şöyledir:
celilenin hükmü kıyamete kadar bakīdir. Sebeb-i nüzulü
olan vak‘a maalesef tekerrür edip duruyor. Binaenaleyh
müslümanlar aralarında ayrılığı gayrılığı mucib olacak en
ufak hadiselerden dargınlığı intac edecek en hafif hare­
ketlerden sözlerden kat‘iyyen çekinmelidir. Fırkacılık ko­
mitecilik… Bunlar artık susmalı. El birliğiyle bugün vatanı
müdafa‘a etmeli. Asla me‘yus olmamalı. Emin olmalıyız
ki canla başla çalışırsak aradaki esbab-ı tefrikayı kaldı­
racak olursak vatan-ı İslam’ı kurtarırız. İnşaallah bundan
sonra alem-i İslam hakkındaki tecelli-i celal cemale inkılab
edecektir. Önümüzde hamdolsun birçok beşaretler var.
Bugün bütün müslümanlar uyandı. Gerek dünya gerek
kendilerinin dünyadaki mevki‘lerini artık anlamaya başla­
dı. Sonra gözleri büsbütün açıldı. Müslümanlar kendi baş­
larını kurtarmaya kendi hakk-ı hayatlarını ihkak etmeye
çalışmazlarsa kıyamete kadar zillet içinde meskenet için­
de kalacaklarını anladılar. Ona göre çalışmaya başladılar.
Başkalarından merhamet adalet dilenmenin mürüvvet
düler; asırlardan beri dalmış oldukları uykudan artık silki­
niyorlar. İnşaallah bu intibah devam edecek bütün cihan-ı
asırlardan beri gaib ettiği şevketini kudretini azametini
yine istirdad edecektir. Bütün aleyhimizdeki cereyanlar bi­
raz değişmiş eskisinden biraz daha iyileşmiş görünüyorsa
emin olunuz ki bu inkılab hep vatanı müdafa‘a yolunda
masruf olan bu mücahedelerinizle alem-i İslam’ın lehimiz­
deki galeyanları tezahürleri sayesindedir.
Ey cema‘at-i müslimin! Memleketlerinizi kurtarmak için
devam eden mücahedatınızda bir noktaya son derece dik­
kat etmelisiniz. Bu hareketlerin bu himmetlerin sırf müda­
fa‘a-i din ü vatan gayesine müteveccih olduğu yar ü ağyar
nazarında tamamıyla anlaşılmalıdır. Fırkacılık menfa‘atçilik
komitecilik gibi hislerden külliyen müberra olduğuna ya­
kındakilere uzakdakilere tamamıyla kana‘at gelmelidir. Bu
kana‘ati zerre kadar sarsacak bir harekete bir söze kimse ta­
rafından meydan verilmemelidir. Hususi emeller hususi ic­
tihadlar yine hususi olarak sahiblerinin kafasında kalbinde
kalmalıdır. Çünkü gaye birdir. Efrad tarafından o müşterek
gayeye karşı gösterilecek ufacık bir inhiraf son derece muh­
tac olduğumuz vahdeti temelinden sarsmaya kafidir. Onun
Cema‘at içinde herkesin uhdesine düşen bir vazife-i
vataniyye bir fariza-i diniyye vardır ki onu ifada zerre
kadar ihmal göstermek caiz değildir. Bu hususda hiçbir
ferd kenara çekilerek seyirci kalamaz. Çünkü düşman ka­
pılarımıza kadar dayanmış onu kırıp içeri girmek harim-i
namus ve şerefimizi çiğnemek istiyor. Bu namerd ta‘arru­
za karşı koymak kadın erkek çoluk çocuk genç ihtiyar…
Her ferd için farz-ı ayn olduğu bir lahza hatırdan çıka­
rılmamalıdır. Bugün herkes vüs‘ünü sarf ile mükellefdir.
Osmanlı saltanatını i‘la için Karesi’nin bu kahraman İs­
lam muhitinin vaktiyle ne büyük fedakarlıklar gösterdiği
herkesin ma’lumudur. Rumeli’yi başdan başa feth eden
hep bu toprakdan yetişen baba yiğitlerdi. O kahraman
ecdadın torunları olduğunuzu isbat etmelisiniz. Anadolu­
yu müdafa‘a hususunda diğer vilayetlere ön ayak olmak
şerefini siz ihraz ettiniz. Sa‘yiniz meşkurdur. İnşaallah bu
şan ve şeref kıyamete kadar artar gider. İnşaallah vatanı­
mızın haysiyeti istiklali sa‘adeti refahı ümranı dünyalar
durdukça masun ve mahfuz kalır.
Darülhikmeti’l-İslamiyye A
‘zası’ndan Rasim Efendi’nin
Hata-yı Azimi
Garanik Kıssası Naklen ve Aklen Merduddur.
Üçüncü vecih: Resul-i Ekrem Efendimiz’in Ve’nNecm
Sure-i celilesini kıraati esnasında bu cümlelerin
şeyatin-i ins ya‘ni kefere-i Kureyş tarafından söylenmiş ol­
ması cihetine gelince: Bu da doğru değildir. Çünkü böyle
bir şey olsaydı Cenab-ı  Peygamber’in derhal bu şüpheyi
ederek o kelimelerin ancak ondan sudur ettiğini izhar ey­
lemesi üzerine vacib olur ve bu cihet daha ziyade nakl
olunurdu. Halbuki böyle bir şey menkūl değildir. Aynı za­
manda -ruvvat-ı Garanik’in dedikleri vechile- Peygamber
‘itab-ı İlahi’ye de kesb-i istihkak etmezdi. Demek ki kıssa­
nın bu şekilde vukū‘u da sahih değildir.
Dördüncü Vecih: Şimdi bir cihet kalıyor ki: O da bu
kelimelerin Resul-i Ekrem’den sudur etmiş olmasıdır. Haz­
ret-i Peygamber’in bu kelimeleri -haşa- söylemiş olması
ancak üç suretle olabilir.
1- Sehven söylemiş olması;
2- Kasdi olarak söylemesi;
3- İhtiyari olarak söylemesi.
ayetleri
Hazret-i Peygamber’in bu kelimatı kasri ya‘ni şeytanın
dan bu da fasiddir. Evvela Resulullah hakkında şeytan
böyle bir kudreti haiz olsaydı bize karşı daha büyük bir ik­
tidarı haiz ve bu suretle nası dinden çıkarır ve söylediğimiz
şeylerin ekserisi şeyatinin icbarıyla olduğunu tecviz etmek
lazım gelirdi. Halbuki mü’minler hakkında bile şeytanın
böyle bir iktidarı haiz olmadığını yine Kur’an haber ve­
riyor. Saniyen şeytan böyle bir icbara muktedir olsaydı
vahyden eman mürtefi‘ olurdu. Çünkü bu ihtimal diğer
yerlerde de bakīdir.
Salisen şeytandan hikaye tarikiyle varid olan şu kavl-i
anlaşılıyor:
bu ayet-i kerimeler Cenab-ı Hakk’ın
ediyor. Acaba Resul-i Ekrem sallallahü aleyhi vesellemin
seyyidü’l-muhlisin olduğunda şek mi var?... Binaenaleyh
vak‘anın bu suretle cereyan etmiş olması da sarahat-i
Kur’aniyyeye muhalif olduğundan [böyle] bir şeyi kabul
etmek küfr-i sarihdir.
Resul-i Ekrem’in Bu Kelimatı Bilerek Kasden
Söylemiş Olmasının Butlanı: Şimdi bir de Resul-i Ek­
rem’in bu kelimatı bi’l-ihtiyar tekellüm etmiş olması ciheti­
ni tedkīk edelim. Bu cihete kail olanlardan bazılarına göre
bu ibareler hadd-i zatında batıl olduğu halde şeytan Ceb­
rail suretinde gelerek bunları ilka ediyor -haşa- Peygam­
ber’e vahy ediyor; Peygamber de bunları kıraet ediyor;
Müşrikin bunu işitince ta‘accüb ediyorlar. Bilahare Cebrail
gelerek sureyi Resul-i Ekrem’e arz ediyor; Resul-i Ekrem
sureyi başdan okuyarak bu kelimeleri de beraber okuyor.
Bu kelimelere gelince Cebrail:
diyor. Bunun üzerine Pey­
gamber “Bana senin suretinde biri gelerek bu cümleleri
lisanım üzerine ilka eyledi.” buyuruyor. Dikkat edilsin! Bu
hezeyanlar da İbn-i Abbas’dan Ata’nın tarikiyle mervidir.
Bilmem ki bu hezeyan ve küfürleri İbn-i Abbas’a yakıştıra­
cak bir mü’min tasavvur olunur mu?
Bazı cehelenin kavline göre de Resul-i Ekrem kavmi­
nin iman etmesine pek ziyade haris olduğu cihetle bu
kelimeleri kendi nefsinden uydurmuş ya‘ni “Allah böyle
söylüyor” diyerek Cenab-ı Hakk’a -haşa- iftira etmiş ve
sonra yine vaz geçmiş!!!
Şüphe yok ki bu sözler kat‘iyyen hiçbir müslümanın
meyil ve rağbet edemeyeceği hezeyandır. Nerede kaldı
ki İbn-i Abbas’dan sudur [188] etsin! Çünkü birinci cihet
Peygamber’in melek-i ma‘sum ile şeytan-ı habis beynini
temyiz edememesini ikincisi de vahyde hain ve müfteri
ala’llah olmasını iktiza eder ki bunların her ikisi de huruc
ani’d-dindir. Bir müslümanın Peygamberi hakkında bu
gibi rezileye cür’et etmesi şayan-ı afv olmayacak derece
azim bir günahdır.
hakkındaki vücuh-ı mezkure-i
Buraya kadar verilen tafsilatın hepsi “temenna”nın
tilavetle tefsir edilmesi nazar-ı dikkate alındığına göredir.
Eğer bu suretle tefsir edilmeyip de “hatır ve temenni-i
kalb” ile tefsir edilecek olursa kıssa-i merviyye ile hemen
hiç de ta‘alluku kalmıyor demektir. Peygamber’in temen­
nisi zamanında şeytanın temennisine müşabih bir şey ilka
etmiş olmasının butlanı da anlaşıldığı cihetle bunu ayrıca
Ebu Mansur Maturidi’nin Fikri: Şimdi bir de sa­
hib-i mezhebimiz olan Ebu Mansur Maturidi hazretlerini
dinleyelim; Müşarun-ileyh bu mes’eleden bahs ederken
şu tarzda hasbihalde bulunuyor: “Şeytan bu cümleleri
haşa Peygamber’e değil şimdi bu zındık heriflere söyle­
tiyor *
Hakīkī terbiye-i diniyye görmeyen ezhan-ı ma‘su­
meyi şüpheye düşürüyor. Risalet-penah Efendimiz bu ka­
bil rivayatdan beri ve münezzehdir.”
Müfessirin-i ‘İzamdan Alusi Merhumun Bu
Mes’ele Hakkındaki Mütala‘ası: Alusi merhum bu
mes’eleye dair uzun uzadıya beyan-ı mütala‘atdan ve
rivayat-ı musanna‘aya rabt-ı kalb eyleyenlere ca be-ca
siham-ı ta‘riz havale eyledikden sonra diyor ki:
Bugün sıhah elimizdedir. Hangisinde böyle bir rivayete
tesadüf ediyoruz!...”
Sıddık Han’ın Mütala‘ası: Müfessirin-i vasılinden
Sıddık Han merhum da şöyle diyor: Bu rivayetlerin hiç
biri te‘eyyüd etmemiş ve hiçbir suretle de isbat edileme­
miştir. Ma‘amafih muhakkıkīn şu adem-i sübutu ve daha
doğrusu butlanı nazar-ı i‘tibare almaksızın müdafa‘at-ı
akliyye ve nakliyyede bulunmuşlardır. Akli ve nakli pek
çok edille serd ettikden sonra devam ile “Biz Peygam­
ber Efendimizden isnad-ı muttasıl ile rivayet edilmiş bu
mevzu‘da bir hadis bilmiyoruz” diyor. Beyhaki rivayat-ı
meşruha ravilerinin kaffeten mat‘un zevatdan bulunduğu­
nu söylüyor. İmar Razi böyle batıl ve mezvu‘ bir hikayeyi
söylemek bile caiz değildir! mütala‘asında bulunuyor.
Hulasa bu rivayetleri te‘yid edecek akli ve ne nakli bir
delil bulunmadığı gibi re’yine i‘timad olunan muhakkıkī­
nin kaffesi bu rivayetlerin aleyhinde bulunuyorlar. Esasen
kurtulmadıkları cihetle isbat-ı müdde‘aya da değer görül­
müyor. Sikadan olarak rivayet etmiş bize bir zat göstersin­
ler! Tedkīke müstenid tefsirlerin hangisini bu fikre muzahir
görüyorlar? Bunu kitablarına kabul edenler her işittiklerini
yazmak hevesinde bulunan bir takım müfessir ve müver­
rihlerdir. Rivayetlerdeki ızdırabı senedlerdeki ınkıt‘aı el­
fazdaki ihtilafı kim inkar edebilir. Bu derece za‘fı bulunan
bir rivayet nasıl medar-ı muhakeme olur? İbn-i Abbas’ın
tefsirindeki senedde Kelbi’nin dahi ismine musadif oluyo­
ruz. Bu zatın za‘fı ise cümleye ma‘lumdur. Daima mevzu‘
hadislerin ravileri miyanında bu isme tesadüf olunur!...
birini vech-i sahih ile müsned bir halde bulmadım. Tesa­
düf ettiğim rivayetlerin kaffesi mürsel bulunuyordu”
[189] Nisaburi de kıssa hakkında pek çok izahat ver­
mekle beraber rivayatın adem-i sıhhati fikrindedir.
Suyuti Dürr-i Mensur ’unda rivayetleri aynen alıyor fa­
kat hiç biri sened-i sahih ile muttasıl görülmüyor.
kavl-i İlahisiyle de
Müfessirinden Ebi’l-Berekat Abdullah bin Ah­
med bin Mahmud En-Nesefi Hazretleri de:
4 ayet-i kerimeleriyle bi’l-istidlal ne
sehven ne kasden ne de şeytanın sulta ve tahakkümü ile
Resul-i Ekrem Efendimiz’den bu gibi kelimatın kat‘iyyen
sudur etmeyeceğini ve böyle bir şeyin vukū‘una kail ol­
mak küfr-i sarih olduğunu söylüyor.
Tefsir-i Hazin sahibi kıssayı uzun uzadıya cerh ve red
ediyor.
Müte‘ahhirin-i müfessirinden Hatib Şerbini hazretleri
de rivayat-ı musanna‘ayı zikr ettikden sonra Fahrüddin
Razi’nin cevablarını hulasa ediyor. Ve İbn-i Hacer kıssa­
nın sıhhati için beyhude yere itnab-ı makal etmiş ise de
“Kalbe itmi’nan verecek derece kuvveti haiz olan ancak
kıssanın mevzu‘ olması hakkındaki tafsilatdır” diyor…
Şeyhü’l-ekber Muhyiddin ibn-i Arabi Hazretleri
de: “
Nass-ı Kur’anisiyle ihticacen
esasen şeytanda bize karşı bir istita‘at-ı tasallut yoktur; Ne­
rede kaldı ki “vahye” karşı böyle bir istita‘at olsun” diyor.
Darülhikmeti’l-İslamiyye
a‘za-yı
muktediresinden
üstad-ı muhterem müdekkık-i şehir İzmirli İsmail Hakkı
Beyefendi hazretleri Siyer-i Celile-i Nebeviyye ’lerinin 115.
sahifesinde: Kıssa-i Garanik kizb-i müfteradır batıldır. Sa­
hibü’l-Megazi ibn-i İshak kıssa-i Garanik’ın mevzu‘at-ı ze­
nadıkadan olduğuna kaildir” diyorlar. Üstad-ı muhterem
diğer bir yerde de şu suretle beyan-ı mütala‘a ediyorlar:
Garanik Kıssası vaki‘ değildir. Muhakkikīn müver­
rihin ve muhaddisin bu kıssanın mahz-ı kizb ve mevzu‘
olduğuna ittifak etmişlerdir. Bu babda emr-i vaki‘ şudur:
Fahr-i Alem Efendimiz mahzar-ı mü’minin ve müşrikinde
Sure-i Necm’i kıraat buyurmuşlar ve kendileriyle beraber
mü’minin ve müşrikin secde etmişlerdir. Esna-i kıraetle­
rinde Garanik lafzını asla tekellüm buyurmamışlardır.
Zaten Sure-i celilede mezkur olan
nazm-ı celili Garanik kıssasını kat‘i suretde tekzib
eder. Çünkü Garanik sözü zikr olunmuş oluyor. O dakika­
da müşrikin taraflarından bir surede hem medh-i alihe ve
hem zemm-i alihe ictima‘ ediyor diyerek i‘tirazatda bulu­
nacaklar idi halbuki böyle bir i‘tiraz asla mervi değildir.
Müşrikinin secdelerine gelince: Onların secdeleri
kıssanın sıhhatine delalet etmez. Fahr-i Alem Efendimiz
halikı bulunan Allahu Zülcelal Hazretlerine ta‘zimen secde
ettiği gibi müşrikin de kendi ma‘budlarına ta‘zimen sec­
de etmişlerdir. Secdeleri
sözünün kıraatine mebni değil belki
ayet-i kerimesiyle zikr ve beyan olunan
ma‘budlarına ta‘zimen vaki‘ olmuştur…”
Üstad-ı muhteremin şu ifadeleri hakīkaten müdekkık
ve hakim bir İslam mütefekkirine İslam Akademisi a‘zala­
rına yakışacak bir surettedir.
behatı kal‘ edip atıyor. Çünkü mervi olan kıssa-i ma‘hu­
dede vaki‘ olan bir şey varsa o da mü’minin ve müş­
rikinin hep birden secde etmiş olmalarıdır. Başka ciheti
hep uydurmadır. Bunun vechinde üstad-ı muhteremin
ya müşrikinin secde etmiş olmasından Cenab-ı Peygam­
ber’in
’yı söylemesi ne­
den lazım gelsin? En büyük ma‘budları olan Lat Uzza
Menat zikr edildikten sonra secde-i müşrikin için başka se­
beb aramaya hacet var mı?.. Başka bir sebeb daha olabilir
ki: O da sure-i celilenin fesahat ve belağatıdır.
Hulasa Garanik Kıssası’nın zındıklar tarafından uydu­
rulmuş bir yalan olduğu hem naklen hem de aklen sabit­
tir. Buraya kadar vermiş olduğum tafsilat ve izahat bu
cihetde şüphe bırakmamış olduğu cihetle bundan sonra
efkar-ı ma‘hude kabul edilmedikçe tevfiki mümkün değil
gibi görülen ayet-i kerimelerin ma‘nasını izah edeceğiz...
Aksekili
Ahmed Hamdi
HİNDİSTAN VALI-İ UMUMISİNİN
BİR NUTKU
MUKADDERAT-I HİLAFET HAKKINDA
HIRİSTİYAN ALEMİNİ BASIRETE DA
‘VET
Daily Telegraph gazetesi Türkiye mes’elesine hasr ey­
lediği bir makalede ahali-i müslimenin amal ve hissiyatı­
nın nazar-ı dikkate alınması icab ettiğini söylemekde ve şu
suretle beyan-ı mütala‘a eylemektedir:
“Türkiye’nin yaşayan bir millet olmak hasebiyle hıris­
tiyan memleketlere bahş olunan hukūka müstehık oldu­
ğunu nazar-ı i‘tibare almamak bir basiretsizlik olacaktır.
Boğazlar’ın mürakabesi hall olunmuş bir mes’eledir. Buna
rücu‘ etmek bir faide te‘min etmez. Yalnız İstanbul mes’e­
lesinde Türklerin bu şehrin asırlardan beri hakimi oldu­
ğu unutulmamalıdır. Bütün tedabirin adalet ve basiret
esasatına ibtina eylemesi şayan-ı temennidir.”
AĞA HAN HAZRETLERİNİN BEYANAT-I
MÜHİMMESİ
Hindistan ekabir-i ricalinden Ağa Han hazretlerinin Pa­
ris’de intişar etmekde olan Enformation gazetesine vukū‘
bulan beyanatının hulasasıdır:
Sonra Türkler Avrupa irfanından uzağa Asya’ya atılmak­
la mevhum bir tehlikeyi def‘ etmek isterken hakīkī bir tehlike­
ye düşülecektir ki bu tehlike bir milleti hissiyat-ı kindaranesini
daima alevleyecek bir vaz‘iyete sokmakdan ibaretdir.
Filhakīka Hindlilerin Fransız ve İngilizlerle beraber
Fransa’da hudud-ı medeniyyet üzerinde harb edecekleri­
ni bundan on sene evvel kim tahmin edebilirdi?
Dünya fa‘aliyet-i beşeriyyenin azameti yanında çok
küçüktür. Fakat milletlerin arasındaki rabıta muhabbet-i
kalbiyyeden ibaretdir ve bu tesanüd-i umumiyi ancak
müttefikler uğrunda harb etmiş oldukları prensipler ve bil­
hassa milliyetler prensibi te‘min ve idame edebilir.”
HİLAFET-İ İSLAMİYYE VE
HİND MÜSLÜMANLARI
Delhi’den Morning  Post gazetesine yazılıyor:
Müslüman ve Hindu bir hey’et-i murahhasa Hindistan
vali-i umumisine Hilafet mes’elesi hakkında bir muhtıra
takdim etmiştir. Bunda müslim ve gayr-i müslim Hindliler­
ce kabul edilemeyecek olan bir suret-i hallin ne sulhü ne
adaleti te‘min edemeyeceği beyan olunuyor ve deniliyor
ki: Bir müslüman neticesi ne kadar çetin olursa olsun an­
cak ahkam-ı şer‘iyyeye bila [191] kayd ü şart-ı mutava‘at
sayesinde selamete vasıl olmaya bakar. Alt tarafı sansür
tarafından tayy olunmuştur.
HIND MÜSLÜMANLARININ
MÜHIM BIR MUHTIRASI
Kalküta 23 Kanunisani – 19 Kanunisani’de sahib-i
nüfuz Hind müslümanlarından mürekkeb bir hey’et-i
meb‘usa İngiltere’nin Hindistan vali-i umumisine Hilafet
mes’elesine dair bir muhtıra vermiş ve Türkiye mes’elesi
hakkında hissiyat-ı İslamiyye nazar-ı i‘tibare alınmaksızın
tasavvur edilmekde olan suret-i tesviyyeye karşı adem-i
kabul ve tasvibini izhar etmiştir.
1Arabistan
ve mahall-i mukaddese Türkiye’nin
taht-ı teftişinde kalmalıdır.
2Hilafet
ve Saltanat yekdiğerinden ayrılamaz.
3İstanbul
Türk hakimiyetinde ibka edilmelidir.
Londra’da münteşir Muslim Outlook gazetesinin “İs­
lam ve Bolşevizm” sernamesi altında neşrettiği makalenin
mühim nukatını ber-vech-i zir iktibas eyliyoruz:
Londra matbu‘atı ekseriyetle Bolşevizm ile İslamiyet
arasında bir ittifak husulünün büyük Britinya’nın menafi‘i
nokta-i nazarından mühim bir tehlike olduğunu zikr eylemiş
bu tehlikenin esbabını tedkīk etmemiş gibi görünüyor. Zira
Bolşevizm ictima‘iyat ve siyasiyatına en ziyade muhasım
olan gazetelerin Türkiye İmparatorluğu’nun hakīr bir mev­
ki‘e sukūtunu ve hatta mahvıni iltizamkarane müdafa‘a
eyledikleri görülmektedir. Türkiye’nin sukūtu İslamiyet’in
şebeke-i siyasiyye ve ictima‘iyyesinin ınkırazına mu‘adildir.
de ma‘zur oldukları gibi büyük Britanya zimamdaran-ı
hükumetinin Aristokrasilerini de tervic edemezler. Zira bir
zamanlar gayet kat‘i ve resmi ifadeler ile İngiltere siyaseti­
nin Türkiye Asya-yı Suğra’dan ve Trakya’dan ve ez cüm­
le hükumet-i Osmaniye’nin makarrı olan İstanbul’dan
mahrum etmeye ma‘tuf olmadığını beyan eylemiş olan
zimamdaran ahiren Yunanlıların İzmir’i işgal etmeleri hük­
münü vererek binler ve binlerce ma‘sum İslam’ın Yunani­
ler tarafından katl edilmesine sebebiyet vermişlerdir.
Alem-i İslam’da ale’l-umum hakim olan efkara na­
zaran Lenin Komünizmi olsun İngiliz Aristokrasisi olsun
artık aynı derekeye sukūt etmişlerdir. Şarkda bugün fısıl­
danan mütala‘ayı işitmek ister misiniz? Orada deniliyor ki:
“İngilizler artık o eski centilmenler değildir.”
Büyük Britanya reis-i vükelasının 5 Kanunisani 1918
tarihinde irad etmiş olduğu nutukda sarahaten çizdiği
hututa rağmen hal-i hazırda Türkiye’nin inkısamı cihete
tevessül edecek alem-i İslamiyyet’de İslam’ın hey’et-i
umumiyyesine müthiş bir darbe indirmek demek olaca­
ğından İngiltere’nin bir sadakatsizliği gibi telakkī edilecek­
tir. Şark ahvaline tamamen vakıf olanlar ancak böyle bir
zehabın İslam alemi üzerinde icra edeceği te‘sirin ehem­
miyetini takdir edebilirler.
’U EMIRÜ’L-MÜ‘MİNINDEN
ALMANIN AKIBETİ
28 Kanunisani tarihli L’ava Nasyonal: Sada-yı Milli
gazetesinin Türkler ve Fransa ünvanlı baş makalesinden:
“İstanbul’u Emirü’l-mü’minin’den almak Bolşevik pro­
pagandacılarına müthiş bir silah tevdi‘ etmek olurdu. Bu
hatayı irtikab etmeyelim.”
mukadderatı hakkında şu telgraf keşide edilmiştir:
“Önümüzdeki altı-yedi hafta zarfında Türkiye’nin mu­
kadderatına dair kat‘i bir karar ittihazına intizar edilemezse
de bu mes’ele Paris mehafilinde derin te‘sir uyandırmıştır.
neral Denikin’in ric‘atinden İstanbul’un akıbeti hakkında
zan olunduğundan daha müsa‘id bir karar istihsaline im­
kan olacağı neticesi istihrac ediliyor ve bu ric‘ate hüsn-i
nazarla bakılmaktadır. Zira umumiyetle zannedildiğine
göre Cenubi Rusya’nın vaz‘iyeti tevazzuh eyleyinceye
kadar Düvel-i İ’tilafiyye meclis-i alisince halli lazım gelen
Türk mu‘adelesinin neticesi mechul kalacaktır.”
PARİS’DE BİR MÜESSESE-İ İSLAMİYYE
Paris 6 Şubat- Fransa Hükumeti Paris’de bir müesse­
se-i İslamiyye inşası için bir cemiyet-i İslamiyye’ye yarım
milyon Frank teberru‘da bulunulması hakkındaki layiha-i
kanuniyyeyi meclis-i meb‘usana tevdi‘ etmiştir. Layihanın
mukaddimesinde Fransa’yı ziyaret eden müslümanların
mikdarı her gün tezayüd ettiğinden bahs edilmektedir.
Mezkur müessese bir kütübhaneyi bir konferans salonu­
nu ve bir cami‘i ihtiva edecektir. Fransa bu suretle teber­
ru‘da bulunmakla İslam teb‘asına karşı hissiyat-ı muhale­
satkaranesini izhar etmiştir.
Rüfeka-yı mesa‘imle beraber mes’uliyet-i hükumeti
der‘uhde ettiğim zaman memleketin ne halde bulunduğu
cümlenizin ma‘lumudur. O esnada hükumet intihabata
hemen mübaşeretle Meclis-i Meb‘usan’ın müsara‘aten
te‘min-i ictima‘ı ve hükumet-i merkeziyye ile Anadolu
arasında peyda olup inkıta‘-ı muhaberat derecesine va­
ran beynunetin izalesi gibi vezaif-i mühimme karşısında
bulunuyordu. Bu vezaifin ifasına sarf-ı ikdamat olunarak
merkezle Anadolu’nun müraselat ve muhaberatı iade
edildiği gibi lehü’l-hamd ve’l-minne Meclis-i alinizin bu­
rada ictima‘ı dahi müyesser olmuştur. Bundan böyle ira­
de-i milliyyenin Meclis-i alinizde tecellisi hasebiyle artık
kava‘id-i meşrutiyyete tamamen tevfik-ı harekete hiçbir
mani‘ tasavvur olunamaz. Taraf-ı hükumetden evvelce
neşr olunan beyannamede teşrih edilen makasıd ki siyasi
zümrelere karşı bi-taraflıkdan ayrılmamak kavanin-i mev­
cude ahkamına tamamıyla ri‘ayetkar olarak bila-tefrik-ı
cins ü mezheb herkesin kanunen mahfuz olan hukūku­
nu masun tutmak sükun ve asayişi halelden vikayeye ve
etrafında bütün hissiyat ve temayülat-ı milliyyeyi cem‘
edebilmek in‘ikadına muntazır olduğumuz musalahanın
şeraitini tanzim edecek olan Meclis’de saltanat ve millet ve
hükumet yek dil ve yek cihet olarak temsil edilmekdir: İşte
efendiler düstur-ı a‘mal ittihaz olunan şu makasıda daima
sadık kalınmıştır. Bunca müşkilat içinde mesa‘i-i vakı‘a­
dan tahsil eden muvaffakiyetin derecesini takdir-i alilerine
havale ederim.
aleyh bir hakīkatdir. Bir asra karib bir müddetden beri
zaman zaman devletçe tasavvur olunan ıslahatın tama­
men tatbiki ve semeratının hakkıyla iktitafı müyesser
olamamıştır. Bunun dahili ve harici ilel ve esbab-ı adi­
desi vardır. Bu cihetle hükumetçe tarz-ı tatbik ve teves­
sülü değiştirmek ve bu babda kava‘id ve esasat-ı cedi­
de vaz‘ olunmak mecburi görülmüştür. İdare-i vilayetde
vasi‘ mikyasda tevsi‘-i me’zuniyyet usulü ihtiyar olunmak
ve bu usul icabınca mecalis-i umumiyyenin salahiyetini
tevsi‘ ve hidemat-ı mahalliyyeyi uhdesine ihale ve tevdi‘
eylemek nevahi teşkilatını bir an akdem mevki‘-i icraya
vaz‘ ile idarenin en küçük kısmı olan nahiyeyi memalik-i
mütemeddinede mer‘i usullere tevfikan bir cüz’-i tam şek­
line koyarak ona göre icabat-ı hukūkıyye ve idariyyesini
ta‘yin etmek ekalliyetlerin hukūkunu te‘minen mecalis-i
umumiyye ve belediyyede temsil-i nisbi ka‘idesine teves­
sül olunmak kavanin ve nizamat ne kadar mükemmel
olursa olsun tamamıyla ve hakkıyla tatbik olunmadıkça
semerat-ı me‘mule ve muntazaraya dest-res olunamaya­
cağı tahakkuk etmiş bir keyfiyet olmakla umur-ı adliyye
ve maliyye ve nafi‘a ve inzibatiyyede ve hatta idare-i mül­
kiyyede kavaninin tamamen tatbikını teftiş ve te‘min ey­
lemek üzere ecnebi erbab-ı vukūfuna müraca‘atla onlara
emr-i teftişde salahiyet-i kafiyye vermek işte kasd ettiği­
miz ıslahatın esasları bunlardır. Bu esasatın tatbik ve icrası
tekarrür ettiği takdirde lazım gelen levayih-i kanuniyyenin
Meclis-i alinize takdimi tabi‘idir.
Umur-ı hariciyyeye gelince tarafımızdan ve Düvel-i
Mü’telife tarafından imza olunan mütareke mukavelena­
mesi ahkamı her tarafça lazımü’r-ri‘aye bir vesika-i beynel­
milel olduğundan ahkam-ı mündericesinden inhiraf edil­
memek hükumet-i seniyyece mütehattim görülmekte ve
fakat eyyam-ı mütarekenin temadisinden mütevellid ka­
rarsızlık dahil-i memleketde tereddüdatı tezyid ile sükun-i
kalbin ve hal-i tabi‘inin avdetine mani‘ olmaktadır. İzmir
ve havalisinin Yunanlılar tarafından işgal-i nagehanisi mi­
sillü hadisat-ı elimenin aksü’l-amelleri memleketi serapa
tehyic ve ‘uruk-ı hamiyyeti tahrik etmekde gecikmemiştir.
Bu hal-i galeyan ve tezebzübe hitam verecek ancak sulh-i
kat‘idir. Da‘vet olunacağımız konferans huzurunda Wil­
son Prensipleri dairesinde hukūk-ı sariha ve meşru‘amızın
muhafazasına bezl-i makderet-i tamme kılınacaktır. Ümid
ederiz ki kava‘id-i ma‘delet hakkımızda payimal edilme­
yerek amal-i milliyyemiz husul bulur.
Senelerden beri mevcud olan muzayaka-i maliyye
esbab-ı muhtelifeden naşi mütarekenin bidayetinden i‘ti­
baren her vaktinden müşkil bir devreye girmiş ve ma‘a
haza sulh akdiyle mesail-i maliyyenin suret-i halli ta‘yin
ve devamlı bir hal te’essüs edinceye kadar her türlü müş­
kilata rağmen masarıf-ı zaruriyye-i devletin devam-ı tes­
viyyesi ahkamının istihsali elzem bulunmuştur.
Binaenaleyh bir tarafdan tasarrufa ve gayr-i müsmir
masarıfın mümkün mertebe tahfifine i‘tina olunmakla bera­
ber diğer tarafdan vaktin tahammül ve müsa‘adesi derece­
sinde tezyid-i varidat çaresine de tevessül edilmek zaruridir.
Vaz‘iyetimizin vehameti ma‘ruz olduğumuz müş­
kilat kesretli ve sizlerin ve bizim vezaifimizin sıkleti muh­
tac-ı ta‘rif değildir. Ancak azim ve basiretin ‘usrü yüsre
tahvil edeceğine kana‘at-i tammemiz vardır. Adale­
tin la-yetegayyer kavaninine istinad ettikçe tevfikat-ı
Evkaf-ı İslamiyye  Matbaası
Eşref Edib
ESRAR-I KUR’AN
Başmuharrir
***
Abdülaziz Çaviş
1 – İSLAM SOSYALİZMİNİN ESASI
Yani ebna-yı Adem bir mevcudiyetin a‘zasıdır. Çünkü
‘ UK B-NAME ”*
Bir memleketin büyük dağında
Bir gün koca bir ukab uçardı;
Guya ki cihan cihan kaçardı
Afak o şahın uğrağında.
Yükseldi bütün cibali geçti
Yükseldi sehaibin içinden
Yükseldi güneş kadar… Uçarken
Guya ki per-i hayali geçti!
* * *
Artık durarak zemine baktı
Bir nahvet-i kafirane duydu:
Zannetti ona kader de uydu
Kibr ü azamet yüzünden aktı!
* * *
Kalben dedi kim: Nedir şu alem?
Bir zerre huzur-ı şevketimde
Gökler bile zir-i satvetimde
Titrer şu cihan zemine insem.
* * *
Bir nazrama asuman açılmış:
Seyyarat u sevabitin ben
Esrarına vakıfım ezelden;
Toprak hele payıma saçılmış.
* * *
Dünyada gezen hakīr bir mur
Meşhudum olur nigah edersem!
Ya sayd u şikar için gidersem
Pençemde kalır siba‘-ı makhur!
* * *
Ummanlara saye-riz-i heybet
Bir ucbe sehab-ı zi-hayatım;
Saytımla dolar mükevvenatım
Savtımdan uçar ruud-ı şiddet!
* * *
Ben hasılı şah-ı bi-nazirim…
Alem bana secde etse şayan
Ulviyyet-i hilkatim nümayan:
Eb‘ad-ı feza benim esirim!!
……………….
* * *
Bir çok daha böyle yave-guya
Olmakta iken ‘ikab-ı Yezdan;**
Seyr eyle nasıl olup huruşan
Gurrende ukabı etti ifna.
* * *
Yüksek dağa bir güzide sayyad
Çıkmıştı; görünce saydı derhal;
“Ya Hak!” dedi bir ok attı zi-bal
Mağrur ‘ukabı etti berbad!
* * *
Göğsünden alıp da cürha-i can
Sür‘atle yuvarlanıp inerken
Bilmem bize böyle hamle kimden
Geldi? dedi lakin oldu taban.
* * *
Göğsündeki tir-per*** bu layık
Layık dedi bizlere bu halet:
Göğsümde durur cenah-ı zillet
Bizden bize geldi her fenalık!
* * *
“Biz bir nice bir ‘ukab gördük
Düşmüş yere cismi parelenmiş
Bir ok yarasıyla yarelenmiş
Piçide-i inkılab gördük!”
* * *
“Farz eyle ki bir ‘ukab-ı satvet****
En zirvesine çıkıp bu arzın
Her noktasına şu tul ü arzın
Vermiş kanadıyla zıll-i dehşet;”
* * *
“Maşrık o zılal ile kararmış...
Bir pençesine bu mülkü almış
Bir pençe zemin-i Hind’e salmış
Mağrib o hayal ile kararmış;”
* * *
“Bakī mi kalır aceb o heykel?
Zahir mi değildir intifahı?
Her müntefihin de infisahı?
Kim vardı bu yerde ondan evvel?”
* * *
Fir‘avn ne oldu nerde Nemrud
Kisra nerede; bina-yı Şeddad
Hak olmadı mı? Cihanı berbad
Etmek dileyen kalır mı mevcud?
* * *
“Şeytan gibi var mı başka mel‘un?
Vardır: Biri de onun Hülagu!
Maşrıkta misal o kanlı cadu
Mağribde nümune engizisyon?”
* * *
“Hepsinde birer ‘ukab vardır
Bayraklarına olunsa dikkat;
Zulm eyleyemez hukūka hizmet.
Yerden göğe bir hitab vardır!”
* * *
Evreng-i şehametinde mağrur
Bin şah mezara munkalibdir
Bin zelzele gönderir de Kahir
Bir zulmü eder sukūta mecbur.
* * *
Hep kanlı alev saçan şevahik
Bir gün çöküyor zemine mutlak
Bir gün ediyor tecelli-i Hak
Zulm efserine gurubu lahık!
* * *
“Yerlerde süründürür ukabı...
Dünyalara sığmamışken evvel
Her cüz’ü olur hevama me’kel
Hakk’ın ne şediddir ‘ikabı*.”
* * *
“Bir gün yıkılıp düşünce na-gah
Taştansa kırarlar etse yerler
“Harb alihesi geberdi!” derler!
Bizler ne deriz ya? “Allah Allah!!”
Namık Kemal – Ali Kemal
2 – FERAİZ-İ DINİYYEDE ESASAT-I
ayet-i kerimesine telmihdir. [Enfal 8/13]
Müslümanların selamı bile esasat-ı ictima‘iyyeye
mübtenidir. Birkaç müslüman bir yerde oturuyorken diğer
bir müslüman gelirse cümlesine “Es-selamu aleyküm”
der ve oturanların içinden biri cümlesinin namına “Ve
aleykümü’s-selam” cevabını verir.
Asrımızın bir çok sosyalistleri kardeşlerini müskiratın
“kızıl derya”sına batmaktan kurtarmak için ellerinden
gelen her teşebbüsde bulunuyorlar. Peygamberimiz
Efendimiz bunu da yaptı. Dedi ki: “Hamrı içmeyiniz;
çünkü o bütün habaisin anasıdır!” Kur’an-ı Kerim ise bu
sadedde şu sözleri söylüyor:
3 – ŞEFKAT-İ İSLAMİYYE
Hazret-i Muhammed ictima‘i esaslar üzerine şefkati
teşvik buyurdu. Gibbon der ki:
“Müslümanların şefkati hayvanata kadar şamildir.
Kur’an mükerreren kat‘i ve vacibü’l-ifa bir vazife olmak
üzere ebna-yı sebil ile ashab-ı zarurete mu‘aveneti emr
eyler. Hazret-i Muhammed ihtimal ki vazife-i şefkati
kemal-i dikkatle ta‘rif eden yegane şari‘dir.”
Kur’an-ı Kerim; “Riba ile çoğaltmak istediğiniz emvali
Cenab-ı Hak çoğaltmaz. Fakat rıza-yı bari için vereceğiniz
sadakaları Cenab-ı Hak taz‘if eder.” buyurmaktadır.
Diğer bir ayet-i kerime; “Sevdiğiniz şeylerden infak
etmedikçe hayra nail olamazsınız.” mealindedir.
Bunun gibi daha bir çok ayet-i kerime vardır.
Resulullah Efendimiz ise; “Bütün halk Allah’ın iyalidir.
Allah’ın mahlukatına en ziyade iyilik eden nezd-i ilahide
en ziyade makbul olandır.” buyuruyorlar.
Resulullah; “Nezd-i ilahide en ziyade makbul olan
kimdir?” sualine cevaben; “Nezd-i ilahide en ziyade
makbul olan mahlukatına en ziyade iyilik edendir.” dediler.
Yine hadis-i Nebevide; “İster muvaffak olsun ister
olmasın
kardeşinin
çalışanların
günahlarını Cenab-ı Hak afv buyurur.” “Şefkat her
müslüman için bir vecibedir. Bu vecibeyi ifaya kudreti
olmayanlar bir fi‘l-i hayırda bulunsunlar yahud bir
günahdan ictinab etsinler.” diye buyurulmaktadır.
Yine Resulullah Efendimiz; “Sadaka vermek her
müslümana vacibdir.” buyurmuşlar. Ashab-ı kiram;
“Fakat verecek bir şey yok ise?” deyince; “Verecek bir
şey yok ise elleriyle çalışsın bir şey kazansın müstefid
olsun ve artanını versin.” mealinde cevab vermişler.
Bunun üzerine ashab; “Çalışmaya ve binaen-aleyh hem
müstefid olmaya hem sadaka vermeye muktedir değilse
ne yapar?” demişler. Resulullah Efendimiz; “O halde
mazlum ve muhtac olanlara yardım eder.” cevabını
vermişler. Bu sefer ashab; “Ya mazlumlara mu‘avenet
edemezse?”
fikrini
der-miyan
edince
Resulullah
Efendimiz; “O halde herkesi iyiliğe teşvik etsin edemezse
herkese fenalık yapmaktan sakınsın. Çünkü bu da
sadaka vermek ve şefkat ibraz etmek gibidir.” demişler.
Diğer ehadis-i şerifede Peygamberimiz bir müslüman
bir ağaç [ ] diker veya bir tarlayı eker de bunlardan
bir insan bir kuş veya bir hayvan yerse bunların hepsi
onun defter-i hasenatına kayd olunur.” “Bir kardeşinin
yüzüne gülmek şefkattir.” “Nev‘-i beşeri me’sir-i faziletperveraneye
teşvik etmek şefkattir. Muharrematı men‘
etmek şefkattir. İnsanlara yol göstermek şefkattir. A‘maya
mu‘avenet etmek şefkattir.” buyururlar.
Peygamberimiz’e; “Müslümanlık nedir?” diye sormuşlar.
“Sözün temizliğiyle şefkattir.” buyurmuşlar. Kur’an
fenalıkların iyilikle def‘ u izalesini tavsiye etmektedir.
Müslümanlık’ta şefkatin üç gayeyi fakat ictima‘i bir
zemin üzere istihdaf ettiği görünmektedir:
Birincisi: Feda-yı nefs ve ruhunu ibda‘ ile insanları
menafi‘-ı ferdiyyeden ziyade menafi‘-ı müşterekeye
hadim kılmak. “Kendin aç kal fakat başkalarını aç
bırakma!” düsturu  bu gayenin esas olduğu anlaşılıyor.
Üçüncüsü: Fakrı bir cinayet değil bir fazilet tanımak.
Fahr-i  Kainat Efendimiz;   buyurdukları gibi;
“Ya Rabbi; beni fakīr olarak yaşat fakīr olarak öleyim ve
fukara ile haşr olayım!” diye dua etmişlerdir.
Profesör Vambery Budapeşte’de bu satırların
muharririne diyar-ı İslamiyyede senelerce beş parasız
gezdiğini ve ahali-i İslamiyyenin ona her türlü ikram ve
hürmette bulunduğunu başka bir yerde buna kat‘iyyen
rast gelemeyeceğini beyan eylemiştir.
Eski
Arab
hey’et-i
Sosyalizm’e
hazırlamak için son nokta pek lazım idi. Çünkü
Arablar ahsab ve ensab ile ve tevarüs ettikleri her şeyle
ziyadesiyle iftihar ederlerdi. Fakat bu nokta bugün
bilhassa asri Avrupa’daki mağrur ve müteazzım lordlarla
milyonerlerin tahakkümünü kırmak için eskisinden daha
ziyade lazımdır!
ŞARK TEHLİKESİ KARŞISINDA
an gazetesi söylüyor:
“İ’tilaf Devletleri Şark’ta harbi kazanmak için Türklere
karşı Arablara istinad ettiler. Bunda hakları vardı. İ’tilaf
hükumetleri milletlerin hürriyet ve serbestisi için harb
ediyorlardı. Arab memleketlerinde Türk hakimiyeti
kendi ta‘kīb ettikleri esaslara muhalif idi. Fakat bugün
Türkten müşteki bulunmadığı gibi Türk de Arab istiklalini
men‘ edemediği için İ’tilaf Devletleri’nin rekabetlerinden
müttehid bulmaları tehlikesi mevcud değil midir? Bu
tehlikenin bilhassa tehdid ettiği hükumet Fransa değildir.
Emir Faysal ile müzakere eden ve daha da müzakere
edecek olan Fransa Arab istiklaline kasd etmiyor. Bir
Türk valisinin Adana’da teessüsüne müsaade eden
Fransa Türk arazisinin tamamiyet-i mülkiyyesine de
dokunmak istemiyor. Fakat Fransa üç i’tilaf devletine
karşı Hindistan’dan Mağrib’e kadar tevessü‘ edecek
bir müslüman iğtişaşı tanzimi için ihzar edilmekte olan
tertibatı düşünmeye mecburdur.
Fakat her ne olursa olsun el-yevm istikbali düşünmek
lazımdır. İngiltere İtalya ve Fransa’nın Şark’ta birinci
derecede bir takım menafi‘i mevcuddur. Her üçü de
müslümanlar ile meskun vasi‘ bir takım memleketleri
* * *
TÜRK MES’ELE-İ MU‘DILASI
Londra’da münteşir Daily T
elegraph gazetesinin baş
makalesinden:
“Türkiye
mes’ele-i
mu‘dılasının
na-mütenahi
te’ehhürata duçar edilmesinden tevellüd eden netayic-i
elimenin na-kabil-i ihtiraz olduğu tahakkuk eylemiştir.
Sulh Konferansı’nın haricindeki vekayi‘ ise Düvel-i
bir sulh te’mini için ancak bir tarik-ı selim mevcud
bulunduğunu isbat eyleyecek surette bir cereyan ta‘kīb
etmekte bulunmuştur.
Biz öteden beri Alem-i İslam’da Makam-ı Hilafet’e
karşı nümayan olan hissiyat-ı muhadenet-karanenin
şayan-ı istihfaf bir keyfiyet olmadığını kanaat-i tamme
bir  hıristiyan milletinin hukūku derecesinde haiz-i
ehemmiyyet olarak telakkī edilmesi lüzumunda ısrar
eylemiş idik. Bu yoldaki kanaatimiz ahiren
Hindistan ahalisinin vali-i umumiye takdim ettiği muhtıra
müfadı ile teeyyüd eylemiş bulunuyor. Bu muhtıra metni
bize pek vazıh olarak gösteriyor ki; Hindistan ahali-i
Harb-i Umumi’den evvelki hali üzere taht-ı te’mine
alınmadıkça müsterih olamayacaktır.
Düvel-i İ’tilafiyye hükumatının bu muhtırada nazar-ı
dikkate almak mecburiyetinde bulundukları iki nokta
vardır ki; bunlar yekdiğerine nisbetle münferid olmakla
beraber pek sıkı bir surette merbutturlar:
Biz de burada Makam-ı Hilafet’in hukūk-ı hükümranisi
ve bu hukūkun ahkam-ı şer‘iyye ile derece-i irtibatını
tedkīk edecek değiliz. Ancak son zamanlarda Makam-ı
Hilafet’in zir-i hakimiyyetinde bulunan ülkenin hiçbir
taraftan ahkam-ı şer‘iyye-i Muhammediyyeye muhalif
olduğuna dair bess-i şekva edilmeksizin hayli derecede
duçar-ı tenakuz olduğu da bedidardır.
Harb-i Umumi neticesinde ilk def‘a olarak mevzu‘-ı
bahs edilen İslamiyet’in makamat-ı mukaddesesi olan
Haremeyn-i Şerifeyn Muhafızlığı vezaifine gelince Düvel-i
şer‘iyyeyi tedkīk etmek için ulema-yı İslamiyyeden lazım
gelenler ile istişarede bulunacaktır. Ahkam-ı şer‘iyyeye
tealluk eden bu keyfiyetten ma‘ada bir de “hissiyat-ı
muhadenet-karane” mes’elesi vardır. Hindistan vali-i
umumisine verilen muhtırada zikr edildiği vechile bu cihet
daha mübrem bazı avamil-i siyasiyyeye tabi‘ tutulabilirse
de imparatorluk tarafından Büyük Britanya tabiiyyetinde
bulunan her a‘zanın ızhar eyleyeceği arzu ve hissiyata
aynı derecede atf-ı ehemmiyyet edilmek vecaibdendir.
Bu mes’eleye İstanbul’un mukadderatı mes’ele-i
mu‘dılasının hin-i müzakere ve tesviyesinde son derece
atf-ı ehemmiyyet lüzumunu biz öteden beri müdafaa
eylemişizdir.
Bahr-ı Siyah kapılarına fi‘li bir kontrol vaz‘ı mukarrer
bir keyfiyettir. Bundan başka asırlardan beri bir Türk
şehri olan ve hiçbir Türk şehri ile kabil-i kıyas olmayacak
mertebede haiz-i rüchan bir an‘ane-i milliyyeye sahib
olan bir mevki‘ Türk olmaktan başka bir şekil iktisab
edemez. Aks-i takdirde  hıristiyan milletlerinin hukūkunu
te’min ederken Düvel-i Muazzama rical-i siyasiyyesinin
kendilerine
rehber
eyledikleri
düsturlara
millet-i İslamiyyeye karşı tecavüz-karane bir harekette
bulunulmuş olur.
Her halde netice-i halde ittihaz edilecek olan suret-i
tesviyye her ne şekilde olursa olsun biz zimamdaranımızın
bulunacaklarını ümid etmek isteriz.”
* * *
HUDDAMÜ’L-KA
‘BE CEM‘İYETİ’NİN
MÜHİM BİR MUHTIRASI
Hindistan’ın hey’et-i umumiyyesini cami‘ olan Hind
Hilafet-i Seniyye Konferansı tarafından “Huddamü’lKa‘be
Cem‘iyeti Şevket Ali hazretlerinin riyaseti altında
teşkil edilip eşraf ve ulema-yı İslamiyyeden Hindistan
hanedan-ı
saltanatlarından
tüccar-ı
mu‘tebereden
ashab-ı emlak ve araziden müntesibin-i matbuattan ve
sair tabaka-i ‘ulyaya mensub zevattan bir hayli ekabir ve
rical-i mühimmeyi ihtiva eden bir hey’et-i aliyye Hindistan
vali-i umumisi tarafından kabul edilerek mutavvel ve
müdellel bir ariza takdim eylemiştir.
Bu muhtırada ahval-i hazıra-i siyasiyye ve bu ahvalin
vaz‘iyet-i umumiyye i‘tibarı ile Büyük Britanya için
tevlid eylediği vehamet karşısında “Hindistan’ın hey’et-i
umumiyyesini cami‘ olan Hind Hilafet Konferansı”
tarafından henüz imkansızlık hasıl olmazdan evvel
haşmetli
Büyük
Britanya
hazretlerine
ve
Büyük
Britanya hey’et-i hükumetine Diyanet-i İslamiyye’nin
Hind İslamlarına amir bulunduğu vezaif-i mefruza ve
bu ahalinin Makam-ı Hilafet-i Seniyye’ye karşı perverde
eyledikleri asar-ı muhabbet ve meveddet ve nihayet
hükumet-i Osmaniyyenin tamamiyet-i mülkiyyesinin
te’min-i muhafazası ve sair mevadd-ı mühimme hakkında
etraflı ve muvazzah ma‘ruzatta bulunmak vazifesi ile
mükellef olarak bir hey’et-i murahhasa-i mahsusanın
Londra’ya i‘zamına karar verildiği izah edilmiştir.
“Zat-ı haşmetanelerine ve Büyük Britanya hükumetine
karşı
perverde
ettiğimiz
hürmet
ve
riayete
halel
getirmeksizin
Büyük Britanya ve Hindistan’dan mürekkeb imparatorluk
hükumet-i merkeziyyesinin Büyük Britanya’nın cihanın
her tarafında münteşir müsta‘meratının en hücra köşesinde
bile sadır olan sada-yı şikayete karşı müteyakkız bulunması
taht-ı elzemiyyette olduğunu arz etmek ıztırarındayız. Bizim
Büyük Britanya zimamdaran-ı idaresinden hadd-i asgari
olarak beklediğimiz yetmiş milyona baliğ olan Hindistan
ahali-i İslamiyyesinin en mühim vezaif-i diniyyelerini ve
bu ahalinin en harr ve samimi olan hissiyatını ve aynı
zamanda bunlar derecesinde haiz-i ehemmiyyet olduğuna
şübhe edilemeyen iki yüz elli milyona baliğ dindaşlarının
kemal-i meveddet ile perverde eyledikleri hissiyatı layık
oldukları ehemmiyetle nazar-ı dikkate almalarıdır.
“Her ne sebebden ise esna-yı harbde bu hissiyata
layıkıyla ehemmiyet verilmemiş ve hatta –kemal-i esefle
balada zikr ettiğimiz vezaife dair irad-ı kelam edilmemiş
mensub İslamlar ile diğeri arasında müzakere edilmesi
ve bu babda teati-i efkar olunması ve bu suretle
muhaberata tevessül edilmek ehemm ü elzem idi. Burada
bu gibi esbab ve avamilin ve Hind İslamlarının iltizam
eyledikleri esasat-ı diniyyenin suver ü eşkalini izaha
lüzum görmeyip şurasını da kayd edelim ki bundan bir
sene evvel akd edilen Mütareke devresinin bidayetinden
beri Hind İslamları mücehhez bulundukları diyanet
ahkam-ı münifesine tevfikan uhdelerine mefruzan isabet
eden vezaifi izahdan bir an hali kalmamışlardır.”
Osmanlı Türklerinin dini haksızlıklara mücaseret
eyledikleri
ve
siyaseten
hiçbir
malik
bulunmadıkları yolunda bazı mahafilde ittiham-karane
serd edilen müddeayata karşı muhtırada denilmiştir ki:
“Bu babda vakt-i merhununda hükmünü verecek ve
Türklerin asırlardan beri mukavemet eyledikleri müşkilatı
kayd u tezkar eyleyerek Türklerin muttasıf bulundukları
fıtri hissiyat-ı insaniyyet-karanelerini tevsik eyleyecektir.
Bizim bu yolda kanaat-i kamilemiz vardır.”
Muhtırada
hatime-i
makal
olarak
şu
satırlar
muharrerdir:
“Gerçi hal-i harbe hitama ermiş nazarıyla bakılabilirse
de sulh henüz uzak ve meşkuk bir vaz‘iyettedir. Biz
ve Hindistan’ın sadakatinin kadr u kıymetini istisğar
etmemelerini halisane rica eyleriz.”
* * *
TAN GAZETESİ VE MÜSLÜMANLAR
Tan  gazetesinden:
“Bir ay sonra riyaset-i cumhur mevki‘ine geçecek
olan zata edilecek en büyük hürmet ve hizmet ona
hakīkati söylemektir. Müşarun-ileyh haricen müşkil bir
hal karşısında bulunacaktır. Harici buhranlar ise daima
dahilde in‘ikaslar peyda eder.
“Avrupa-yı Merkezi’nin öbür tarafında ne görüyoruz?
Rus mes’elesiyle müslüman mes’elesi pek muhataralı bir
surette birleşiyor. Asırlarca Asya’da “Moskova” ile “İslam”
bir tekabül te’sis etmiş idi. Altınordu Rusya’nın inkişafını
tevkīf etti. Rusya da Türklerin inkırazını tesri‘ eyledi.
Rusya’nın tevessü‘u Turan ittihadını eziyor ve Asya’daki
müslümanların ekseriyetini düvel-i Garbiyyenin kucağına
atıyor idi. Bir taraftan İran’ın istiklali Rusların Umman
Denizi’ne inmesine mani‘ oluyor idi. Türkiye’nin istiklali
Şimdi bunların hepsi değişti. Bolşevizm müslümanlar ile
müştereken hareket etmekle mübahi oluyor. İşte bir deste
ki önümüzdeki yazdan evvel kırılmak lazım geliyor. Lenin
deste daha iyi kırılır.”
Tan ’dan nakl ettiği baladaki fıkranın altına şu sözleri ilave
ediyor:
Filhakīka müddet-i medideden beri cereyan eden
müzakerat-ı sulhiyye ile mesail-i mevcude halledilmiş
görülmüyor. Son telgraflarda Macaristan rical-i hükumeti
tarafından irad edilmiş olan mühim nutuklarda isti‘mal
olunan suret-i ifade bir milletin kendi re’yi sorulmadan
diğer bir millet taht-ı tabi‘iyyetine sokulması protesto
edilerek bu sulhün atiyen devamı olamayacağı ve yeni
felaketlerden kurtulan Macar Milleti’nin ibraz-ı metanetle
müstakbelen bu felaketi ber-taraf edeceği açıktan açığa
söyleniyor. Bu açık ve kat‘i lisandır.
Bugün Avrupa-yı Merkezi ve Garbi’yi en ziyade işgal
eden Madde Rusya bolşeviklerinin Asya’da icra ettikleri
propagandadır.
Bu politika yerine bil-ahare Rusya’yı muhafaza ve
Devlet-i Osmaniyye’yi feda etmek politikası kaim oldu.
Devlet-i Osmaniyye’nin başına takat getirilmeyecek
müşkilat çıkarıldı. Devlet dahili ve harici müşkilat ile za‘fa
düşürüldü. Nihayet T
an gazetesinin tezkar ettiği Asya
muvazeneti rahnedar oldu. Son zamanlarda bu politikanın
mazarratı aşikar olmuş iken eski hatalarda ısrar edildi.
* * *
BÜYÜK İSLAM İMPARATORLUĞUNUN
LÜZUM-I TEŞKILİ
Hind Müslümanları Hey’et-i İttihadiyyesi tarafından
ahiren Sulh Konferansı’nda müslümanların nokta-i
nazarını izah etmek üzere Ağa Han ve Emir Ali ile birlikte
Paris’e i‘zam kılınmış olan Huddamu’l-Ka‘be Cem‘iyeti
Katib-i Umumisi Şeyh Müşir Hüseyin Kıdvai Information
gazetesi muharrirlerinden birine beyanatta bulunmuş ve
Türkiye sulhü hakkında Müslümanlık Alemi’nin efkar ve
hissiyatı ne merkezde olduğunu izah eylemiştir. Müşarunileyh
Kıdvai yetmiş iki milyon Hind müslümanları namına
Fransız matbuatı ve rical-i siyasiyyesi tarafından Türkiye
hakkında ta‘kīb edilen siyasetten dolayı beyan-ı teşekkür
ettikten sonra demiştir ki:
“Biz öyle görüyoruz ki Asya ve Avrupa’da müstakil ve
kuvvetli bir Türkiye’nin ibkası müslümanlar ve Asyalılar
[200] müteaddiddir. Evvel emirde müttefiklerin Harb-i
Umumi’de te’min ettiği zafer yolunda pek çok kan
dökmüş olan Müslümanlık Alemi’nin hissiyatı bunu
siyasiyyesi bu tarz-ı halli iktiza eder. Eğer Türkler Trakya
ve İstanbul’dan çıkarılacak olursa Fransa’nın Şark’ta
ve Bahr-ı Sefid’deki mevki‘i duçar-ı za‘f olacaktır eğer
Türkiye müstakil bırakılmayıp da taksim edilecek olursa
bundan dolayı Şark ile Garb arasındaki aheng-i vifak da
haleldar olacaktır.
“Benim fikrimce Türkiye ile Fransa ve İngiltere arasında
bir ittifak akd edilmiştir. Bir kere Alman-Rus i’tilafı vukū‘
bulduğunu farz ediniz. Böyle bir halde Lehistan’ı Almanya
ve Rusya’nın eline düşmekten kurtaracak yegane çare
kuvvetli ve teşkilatlı bir Türkiye olabilir.
“Müsaade ederseniz nokta-i nazarımı izah edeyim:
Hind ve Mısır müslümanları Türkler gibi mazisi parlak
ve kahraman ve mütemeddin bir müslüman milletinin
Bilirsiniz ki bazı ahvalde ölüm hayattan daha tatlı gelir.
“Yeni teşkil edilecek Türkiye hakkındaki tasavvuratıma
gelince: Şarkī ve Garbi Türkiye ile bütün Asya-yı Suğra
–İzmir ve havalisi ve diğer mühim aksamı dahil olduğu
halde– meşrutiyete müstenid saltanat ve bütün Alem-i
makarrı İstanbul’da bulunmak şartıyla bir Osmanlı
Amerika veyahud Almanya hükumetlerine veya İngiltere
müstemlekatına tatbik edilen kavaid dairesinde diğer bir
takım küçük hükumat-ı muhtare ilhak edilecektir. Bil-farz
bu küçük hükumetler şunlar olabilir:
“1– Suriye Filistin dahil olduğu halde; 2– Irak; 3–
Arabistan; 4– Ermenistan; 5– Mısır; 6– Trablusgarb; 7–
Arnavudluk; 8– Karadeniz sahilinde Türkçe Lisanı’yla
mütekellim iklimler. Bütün bu yerler İngiliz müstemlekatı
gibi Cem‘iyet-i Akvam’ın a‘zası olmalı ve Türkiye’nin
tasdikı ile Cem‘iyet-i Akvam vasıtasıyla inde’l-hace idari
mütehassıs ve müşavirler taleb eylemelidir. Bu küçük
hükumetlerin idaresi meşrutiyet esasına müstenid olmalı
müstebid olmamalı ve ekseriyeti müslüman olmayan
yerlerin valileri gayr-i müslim olmalıdır.”
FRANSA’NIN TÜRKİYE’DEKİ SİYASETİ
Matin gazetesinden:
1914’te bize ihanet eden ve yarın yine ihanet eyleyecek
olan Osmanlı siyasiyyununa hiddet ediliyor. Bugün onları
muahaze ve mu‘atebe etmek mümkün müdür? Almanya
Komite’nin bala pervazlarına İran’ı Mısır’ı ve Şimali
Afrika’yı va‘d ediyordu. Biz başlangıç olmak üzere onlardan
Filistin’i Arabistan’ı Suriye’yi el-Cezire’yi bundan
ma‘ada halis bir Türk memleketi olan Kilikya’yı alıyoruz.
Sonra onlara diyoruz ki: “Biz sizin en iyi dostlarınızız.”
HİNDİSTAN VALISİNİN MÜHİM BİR TEKZIBİ
Reuter Ajansı Delhi’den Times gazetesine 22
Kanunisani tarihli atideki telgrafnameyi keşide etmiştir:
“Hindistan vali-i umumisi ahiren neşr ettiği bir
tekzib-namede hükumet-i kraliyyenin Paris’de Türkleri
Avrupa’dan ihrac için icra-yı tazyikat ettiğine dair işa‘a
edilen havadisi suret-i kat‘iyyede tekzib etmektedir.”
SALTANAT-I İSLAMİYYE HAKKINDA
HİNDİSTAN’IN ENDIŞESİ
Times muhabir-i mahsusu Delhi’den gönderdiği bir
telgrafnamede Hindistan’daki ahvali ber-vech-i ati beyan
ediyor:
“Hindistan vaz‘iyet-i umumiyyesi Türkiye’nin ta‘yin-i
mukadderatında gösterilen te’ehhürden dolayı gittikçe
calib-i ehemmiyyet bir şekil iktisab etmektedir. Ahiren
Hindistan vali-i umumisini ziyaret eden bir hey’et
tarafından neşr edilen beyannamede Türkiye mes’elesi
memnuniyet-bahş bir surette halledilmediği takdirde
ahali-i İslamiyyenin hissiyat-ı sadakat-karanesi rencide
olacağı izah edilmektedir. Siyasetle iştigal etmeyen halkın
bu nokta-i nazara iştirak ettiklerine inanmak müşkil ise
de ahali-i İslamiyyece Türkiye mes’elesinin halli kemal-i
endişe ile beklenildiği şübhesizdir.”
MES’ULİYETİ
Daily T
elegraph gazetesinden:
“Londra’da unutulmaması lazım gelen bir nokta
vardır ki İslam Alemi’nde hükümran olan mutala‘aya
nazaran bu mes’elede her ne suretle ittihaz-ı mukarrerat
edilirse edilsin İngiltere derecesinde hiçbir devletin icrayı
nüfuz edemediğine hükm edilerek akıbetten İngiltere
ve münhasıran İngiltere mes’ul tutulacaktır. Cihanın en
büyük İslam imparatorluğu olmak haysiyetiyle bu cihet
bu
keyfiyetin
Alem-i
ve binaen-aleyh bu keyfiyetten İngiltere’nin mes’ul
tutulduğuna bakılırsa vezan eden ruzgarın veche-i
Büyük Britanya’nın İngiliz tabi‘iyyetinde bulunan
bil-umum edyan ve mezahibin muhafazasına vazifedar
bulunduğu i‘tibarıyla makasıd-ı bed-hahane ile guya
etmek bu dinin mer‘iyetini tahdid etmek tasavvurunda
bulunduğuna dair işaa edilen rivayetlere bir nihayet
vermek lazimedendir.”
[201]  BİZİ MÜDAFAA İÇİN
LONDRA’YA GİDEN HİND HEY’ETİ
Reuter Ajansı Delhi’den atideki telgrafnameyi keşide
etmiştir:
“İstanbul mes’elesinde Hind müslümanlarının nokta-i
nazarını bildirmek üzere İngiltere’ye müteveccihen hareket
eden hey’et-i murahhasanın ilk kafilesi zevat-ı atiyyeden
müteşekkildir: Comrade gazetesinin sabık sermuharriri
Muhammed Ali Independent gazetesi sermuharrir-i
sabıkı
Hüseyin
meşahir-i
ulema-yı
Mevlana Süleyman Aligarh Darülfünunu’ndan “Hayat”
ve Bombay tüccaranından Fazl Bahay Efendiler…
BOLŞEVİZM VE İSLAMİYET
Şeyhülislam Efendi Hazretleriyle Mülakat
Geçen
gün
an
gazetesinde:
“Bolşeviklik’in
umumiyyeyi muhıl olduğuna dair Şeyhülislam ve Kahire
Müftüsü tarafından İstanbul ve Kahire’de müştereken
bir beyanname neşr edildiği” yazılmıştı. Bu hususda
mütalaa-i semuhilerine müracaat olunan Şeyhülislam
Hayderizade İbrahim Efendi hazretleri beyanat-ı atiyyede
bulunmuşlardır:
– Öyle bir beyannameden haberim yoktur. Bu hususda
yanlışlık olsa gerek. Kahire Müftüsü’yle birlikte Makam-ı
Meşihat’in müşterek bir beyanname hazırlamasının
mes’eleye dair geçenlerde vukū‘ bulan beyanatım vechile
Bolşeviklik’in esasat-ı sahihası hakkında ma‘lumat-ı
kat‘iyyemiz olmadığından Makam-ı Meşihat’çe bu babda
henüz bir hüküm beyan edilmediği ve edilemeyeceği
tabi‘idir.”
TALEBE-İ ‘ULUMDA HAREKET-İ
FİKRİYYE
Bazı talebe-i ‘ulum tarafından vukū‘ bulan müracaat
üzerine bu haftadan i‘tibaren talebe-i ‘uluma mahsus bir
kısım açıyoruz.
Bu kısma gerek medreselerin şekl-i idaresi gerek
tedrisatın tarz-ı icrası hakkında talebe-i ‘ulum tarafından
gönderilecek mektublar makaleler şikayetler derc
edilecektir. Vaktiyle de biz böyle talebe-i ‘uluma bir
kısım tahsis eylemiş bu suretle talebe-i ‘ulumun amal
ve efkarını evliya-yı umurun nazar-ı dikkatlerine arza
vesatet etmiştik. O zaman bundan bir çok faideler
husule gelmişti. Bir taraftan talebe-i ‘ulum arasında ne
fa‘al ne cevval zekalar olduğu görüldü; diğer taraftan
da Ders Vekalet-i Aliyyesi talebenin bazı ma‘ruzat ve
mutalebatını nazar-ı dikkate almak lutfunda bulundu. Bu
suretle mümkün mertebe medrese hayatında bir salah
ve intizam husule gelmeye başladı. Fakat bilahare Harb-i
Umumi’nin zuhuruyla her müessese gibi medreseler de
nizam ve intizamını gaib etmiş ma‘atteessüf bugün pek
acınacak derecelere gelmiştir. Bunlara can vermek bu
harekete getirmek için ümid ederiz ki bu kabil neşriyatın
çok faidesi olur. Medreselerin yüksek sınıfları bu babda
kendilerine teveccüh eden vazifeyi takdir ederek
medreselerin ihtiyacatını noksanlarını teşrih hususunda
talebe-i ‘ulumun tercüman-ı efkarı olacaklarını şübhesiz
addederiz. Bu kısımda medreselere aid şuun-ı ilmiyye ve
müteallik her nevi’ mesail ve mütalaat bu kısımda
mevzu‘-ı bahs edilecektir.
MEDRESE TAHSILİNDE G A YE
Zamanımızda ilmin en karanlık cihetlerini tenvire
medar olacak nazariyeler vaz‘ı daire-i imkana girmiştir.
Herhangi bir saha-i ilimde ta‘kīb edilecek tarikı ta‘yin
etmek pek güç değildir. Çünkü bu hususda pek vasi‘ ve
şümullü tedkīkatta bulunmuş olan eslaf feyyaz irfanlarıyla
en muktedir dimağlara bile rehberlik etmiş bu hususda
kütübhane-i ma‘rifeti tezyin eden asar-ı muhalledeyi
erbab-ı ilmin piş-i tetebbu‘una vaz‘ eylemiştir. Bu
eserler kıymet-i eslafı takdir ettirirken dimağ-ı beşeri
canlandırıyor. İşte bu suretle şeh-rah-ı temeddün ü te‘alide
kat‘-ı merahil eden beşeriyet-i mütekamilenin ihtiyacat-ı
ruhiyyelerini tatmin edecek himemat-ı arifane tedkīkat-ı
hakimaneleriyle erbab-ı feyz u kemalatın kalblerinde ibkayı
nam etmişlerdir. Yek nazarda görülür ki bütün şuabat-ı
diniyyede perveriş-yab-ı kemal olmuşlardır. Bu nokta-i
nazardan Din-i İslam’ın ilme verdiği paye ulemaya bahş
ettiği meziyet bu hususda tesbit ettiği gaye zamanın bu
gaye üzerindeki te’sirat-ı müdhişesi hal-i hazırda medrese
tahsilinin gayesi mevzu‘umuzu teşkil edecektir.
Din-i İslam; ilme kudsi bir mahiyet verdiği içindir
ki diyanet ve medeniyet istikmal-i beşeriyyet nokta-i
nazarından ilmi tevsi‘ ve tenvir eden bir çok keşfiyat-ı
cedide ile neticelenmiş ve bu mesai-i ilmiyye neticesinde
bir çok mevzu‘lar taayyün ederek bir çok ilimler kesb-i
Bakınız Din-i İslam bir taraftan;
ve   ve
ve  … gibi
terğībat ve teşvikat-ı Nebeviyyeleriyle vicdan-ı İslam’ın
nur-ı ilm ü irfan ile tenvirini emr ediyor müntesibinini
tahsil-i ilme me’mur ediyor.
Bir taraftan da;
ve;
ve;    ve;
ve;   …
gibi desatir-i ezeliyye ve kavanin-i nebeviyye diyanet
nazarında ulemanın derece-i şeref ve menziletini kıymet
ve ehemmiyetini mertebe ve meziyetini beyan ediyor.
“Ma‘rifet iltifata tabi‘dir - Müşterisiz meta‘ zayi‘dir”
Kelam-ı hikmet-nümunu muktezasınca diğer taraftan
da;   ve;
ve;  …
gibi ehadis-i nebeviyye ile ehl-i ilme karşı ihtiramat-ı
layıka ta‘zimat-ı faikanın lüzumu cihetini tenmiye ve
takviye ediyor...
tenvir ve i‘la gayesine ma‘tuf olan bu cereyan kulub-ı
ümmette yer tutunca atalet ve rehavete veda‘ edip ilmin
ağūş-ı nuşinine atılmıştır. Birinci Asr-ı Hicri’nin açmış
olduğu vadi-i ilim mümtaz simalar müstesna dimağlar
tarafından pek ziyade tevsi‘ edilmiştir.
Ayat-ı İlahiyye ehadis-i Nebeviyye ulemayı her şeyi
tedkīk ve tetebbu‘a me’mur ediyor.
… kelam-ı nübüvvet-penahileri karşısında
ulema’-i İslam edyan-ı saire ve mezahib-i mevcudeye
aid kitabları Arapça’ya tercüme ile Din-i İslam aleyhine
yağdırılan tufan-ı i‘tiraz baran-ı ihtirasa karşı beşeriyeti
ve takviyesine daha ziyade germi veriyordu…
Görülüyor ki bu yoldaki mesai-i tahammül-suz “izale-i
cehl ü zulmet hakīkate nailiyet tenvir-i beşeriyyet
harim-i Hakk’a dehalet neylulet-i fevz ü saadet” gaye-i
mübeccelesine ma‘tuf idi. Bu mefkure o derece emin ve
metin muhkem ve rasin idi ki karşısında bütün mevani‘
eriyor ve eziliyordu…
Tarih-i ilimde yükselen nadire-i fıtrat vücudlar
müstesna simalar erişilmez mefkureler hakīkati ararken
güzergahındaki aldatıcı menfaatler ihtiraslar… bütün
mevani‘ ile mücadele ve mücahedesinde devam ediyor
mesaib-i dehrin tevalisi onu bu azminden ayıramıyordu.
neşide-i garrasını düstur-ı emel ittihaz ediyordu…
Ta‘kīb olunan gaye gibi ilmin bekası dünya gibi malın
fena-pezir olması emellerini mecra-yı tabi‘isinden tebdil
edemiyordu.
diye henüz erişilmeyen hazain-i ma‘neviyyeye doğru
bi-nihayesi karşısında;
zamanın mahkeme-i adlinde verilen muvafık-ı ma‘delet
hükümlerine rağmen o yine payansız azmini nihayetsiz
sebatını muhafaza ediyordu… Meclis-i ilm ü irfan ekabir-i
zamanın mülazemetgah-ı fazail-nisarı olduğu anlara da;
fehvasınca istikmal-i nefs ızhar-ı tevazu‘dan bir an bile
hali kalmıyordu… Ba-husus muhafaza-i diyanet uğrunda
zamana pey-rev olur.
düstur-ı mübeccelinden bir dakīka ayrılmazdı. Ve
bütün kalbler bu uğurda hep birden çarpardı. Alem-i
medeniyyette Din-i Mübinimiz için derin ve hakīkī bir
hürmet bir muhabbet tevlidine mazhar olmuşlardı.
Ehl-i ilmin muhibb-i hakīkat olduğu kadar bütün efrad-ı
millet hatta muhit bile ilme aşık idi. Alem-i İslam’ın hatta
beşeriyetin iftihar eylediği rical-i ilmiyye fart-ı iştiğal ve
gayret-i mütebahhiraneleriyle;
mısdakınca
neşr-i
füyuzattan
hiçbir
dakīka
geri
kalmıyorlardı…
selatin ve hükümdaranın himayeleri dindarların gayret
ve mu‘avenetleri efradın iltifat-ı nüvaziş-karaneleri
karşısında saha-i fazl u kemalatta kat‘-ı merahile
muvaffak oluyordu. Şeh-rah-ı temeddün ve terakkīde
bütün sunuf-ı beşeri i‘tilaya sevk ediyordu. Bu zamanda
mazhar olabiliyordu…
Görülüyor ki Din-i İslam’ın takdir ve tebcil eylediği
gayat na-mütenahi istikbal kadar ebedidir. Bu gayeye
vuslat için de bir ömür ancak kafidir. İşte böyle pek büyük
bir zamanda tahammül-suz mücadeleler neticesinde elde
edilebilecek bu gaye uğrunda ihtiyar edilen fedakarlıkların
beslenilen arzu ve emellerin nasibedar oldukları derece-i
Ma‘lumdur ki bütün evamir-i ilahiyye ve tekalif-i
şer‘iyye aklın kemaline menuttur. Kemal-i akl ise umur-ı
ma‘neviyyeden olduğundan bir alamet-i zahire vaz‘ına
arz-ı iftikar eder. Buna binaendir ki Şer‘-i Şerif “büluğ”u
kemal-i aklın alamet-i farikası olarak tanımış ve tanıtmıştır.
felaket-i hazıra-i ilmimizle neticelenmiştir… Bir zamanlar
muhalledat üzerinde ne hakimane esaslar ne metinane
lisanlar ne zarifane mukaddimeler bast u temhid edilmiş
koca bir ilim beş sahifelik bir sahaya sığacak derecede
küçültülmüş aynı mevzu‘ cildleri dolduracak derecede
büyültülmüş…
“Her asır ricalinin kendine mahsus bir tavır ve
hali neşve-i irfan ve kemali vardır.”
Bir zaman geldi ki ibraz-ı fazl u kemal ihraz-ı tefevvuk
adet hükmüne girdi…
Son zamanlarda müteaddid teşkilata ma‘ruz kalan
ve el-an tesbit edilemeyen medrese tahsilinin muhtelif
teşkilattaki gayesine atf-ı nazar edelim:
“Teşkilat-ı kadime”*de  yukarıdan beri zikr ettiğimiz
gayeden eser görülüyordu. Bunun içindir ki Rusya
Hindistan Avusturya Bulgaristan Mısır Afganistan
Kırım Kazan’dan bir kitle-i beşer ilmin harim-i feyza
feyzıne akıyordu. Şübhe yok ki bu cuş u huruş bu
galeyan zamanın bu mesleğe indirdiği darbeyi idrak
ediyordu. On onbeş senelik mesai-i mütemadiyye
dersiamlık kürsi şeyhliği imamlık hatiblik müftilik ile
neticelendiğini idame-i hayat te’min-i maişet nokta-i
nazarından da –ta‘bir-i ma‘rufu vechile– ölmeyecek
kadar bir menfaat-i dünyeviyye elde edildiğini çünkü
medarisin füyuzatı en yüksek derecede “ikiyüz” guruş
maaş ile karşılandığını görüyordu…
Fıtri kabiliyet hulkī isti‘dad sunuf-ı beşeriyyenin
kaffesinde müsavidir. Yalnız bunun layıkı vechile ihzar ve
tenmiye ve terbiye edilmesi lazımdır. Bu nokta-i nazardan
ufak bir zaman içinde mahdud bir tahsil neticesinde pek
büyük menafi‘-i maddiyye refah ve saadet-i dünyeviyye
elde etmek mümkün iken yalnız payitahtın “onbeş-yirmi
bin” mevcudlu bir kafile-i ilmiyyeye malik olması hep bu
gayenin hakīkat ve diyanet ümniyesinin müsahhir ve
cazibedar te’siratı neticesidir. Evet; nev-residegan-ı ilmin
de bu fedakarlıkları hep bu gayeye ma‘tuf idi. Medaris-i
diniyye muhitinde dinin eşi‘a-bar olan nuru kadar
kalblerde vicdanlarda arzular besleniyordu…
Kütüb-i aliyye-i diniyyemiz bi-hakkın tedkīk ediliyor;
en müşkil en muzlim cihetleri bile hallolunuyordu. Bu
müddeamızı isbata ilmiyyenin hal-i hazır-ı bakıyyetü’ssüyuf
müderrisinini göstermek kifayet eder. Bunlar
ahkam-ı şer‘iyye kavaid ve esasat-ı diniyyemizin
yazamazlar hesab bilmezler… bilmezlerdi. Fakat ta‘kīb
ettiği şu‘be-i ilimde bi-hakkın mütehassıs idiler. Esasen
medeniyet ve terakkıyat-ı hazıra da intisab edilen şu‘be-i
ve tebcil eylemektedir…
Medreselilerin la-yetezelzel imanı sarsılmaz i‘tikadı
kırılmak bilmez azmi te’sirat-ı hariciyyeden masun olduğu
zamanlarda idi. Bu mefkure zamanın tahammül-fersa
te’siratına karşı bakınız ne suretle takviye edilirdi:
Maba‘dı gelecek nüshaya
Medrese-i Süleymaniye talebesinden
Cevad
AHİDNAME
ŞURA-YI MİLLI’NİN SULH ESASLARI
Zirde vazı‘u’l-imza Osmanlı Meclis-i Meb‘usan a‘zaları
mutazammın olan esasat-ı atiyyeye tamami-i ri‘ayetle
mümkinü’t-te’min
olduğunu
ve
esasat-ı
mezkure
haricinde payidar bir Osmanlı saltanat ve cem‘iyetinin
devam-ı vücudu gayr-i mümkin bulunduğunu kabul ve
tasdik eylemişlerdir:
Birinci Madde– Devlet-i Osmaniyye’nin münhasıran
Arab ekseriyetiyle meskun olup 30 Teşrinievvel 1918
tarihli mütarekenin hin-i akdinde muhasım orduların
serbestçe beyan edecekleri araya tevfikan ta‘yin edilmek
lazım geleceğinden mezkur hatt-ı mütareke dahil ve
haricde dinen ırken aslen müttehid ve yekdiğerine karşı
hürmet-i mütekabile ve fedakarlık hissiyatıyla meşhun ve
hukūk-ı
ve
şerait-ı
muhitıyyelerine
tamamıyla riayetkar Osmanlı İslam ekseriyetiyle meskun
bulunan aksamın hey’et-i mecmu‘ası hakīkaten veya
hükmen hiçbir sebeble tefrik kabul etmez bir külldür.
ara-yı ‘ammeleriyle anavatana iltihak etmiş olan Elviye-i
Selase için lede’l-icab tekrar serbestçe ara-yı ‘ammeye
müracaat edilmesini kabul ederiz.
Üçüncü Madde– Türkiye sulhüne ta‘lik edilen Garbi
Türkiye vaz‘iyet-i hukūkıyyesinin tesbiti de sekenesinin
kemal-i hürriyyetle beyan edecekleri araya tebe‘an vaki‘
olmalıdır.
Dördüncü Madde– Makarr-ı Hilafet-i İslamiyye
ve payitaht-ı saltanat-ı seniyye ve merkez-i hükumet-i
Osmaniyye olan İstanbul şehriyle Marmara Denizi’nin
emniyeti her türlü halelden masun olmalıdır. Bu
esas mahfuz kalmak şartıyla Akdeniz ve Karadeniz
Boğazları’nın ticaret ve münakalat-ı aleme küşadı
hakkında bizimle sair bil-umum alakadar devletlerin
müttefikan verecekleri karar mu‘teberdir.
Beşinci Madde– Düvel-i İ’tilafiyye ile muhasımları
ve bazı müşarikleri arasında tekarrur eden esasat-ı
ahdiyye dairesinde ekalliyetlerin hukūku –memalik-i
mütecaviredeki müslüman ahalinin de aynı hukūktan
te’min edilecektir.
Altıncı Madde– Milli ve iktisadi inkişafatımız daire-i
şeklinde tedvir-i umura muvaffak olabilmek için her
devlet gibi bizim de te’min-i esbab-ı inkişafatımızda
hayat ve bekamızdır. Bu sebeble siyasi adli mali ve sair
Tahakkuk edecek düyunatımızın şerait-i tesviyyesi de
bu esasata mugayir olmayacaktır.
ESRAR-I KUR’AN
Yukarıdan beri söylediğimiz sözlerden hile-i şer‘iyyenin
cevazına kail olanlarca istinad edilmek istenilen delailin
esası ne olduğu anlaşılmıştır. Bunların serd ettikleri
bütün kavilleri re’yleri münakaşaya kalkışmak sadedden
uzaklaşmamızı icab edecek. Onun için yalnız Kitab ile
Sünnet’den ne gibi senedlere dayanmakta olduklarını
zikr edeceğiz.
Eyyub aleyhisselama dair olan ayet-i celileyi teşrih ederken
üstadından naklen bir takım izahatta bulunmuştur ki
dinleyenler için şübheye münakaşaya mahal kalmaz.
Müşarun-ileyhin tevcihatı şunlardan ibarettir:
1– Fukaha-yı İslam’dan bazılarına göre karısına yahud
kölesine yüz değnek vurmaya yemin etmiş olan kimse
vardır ayrı ayrı vurmak da. Binaenaleyh ayet-i kerimenin
hile-i şer‘iyye ile münasebeti yoktur.
2– Ayet-i kerime ile Eyyub aleyhisselamın şeri‘atini
beyan ediyor bizim şeri‘atimizi bildirmiyor. Şayed
“Bizden evvelkilerin şeri‘ati bizim şeri‘atimizdir.” kaidesi
onu nakz edecek bir hüküm bulunmamakla meşruttur
yoksa mutlak değildir.”
3– Kendisine vurulacak şahıs sağlam olduğu surette
değneklerin ayrı ayrı vurulması vacib iken o şahsın
ümidsiz derecede hasta olması bil-ictima‘ mutlak surette
hasta olması da bazı akvale göre değneklerin bir araya
getirilmesini caiz kılar. Çünkü ayrı ayrı vurulmasına
tahammül edemeyecektir. Nitekim sünnet-i Resul de bunu
müeyyiddir. Eyyub aleyhisselamın zevcesi de ayrı ayrı yüz
değnek cezasına tahammül edemeyecek kadar zaif olduğu
gibi ahlak-ı tahiresi dolayısıyla nezd-i ilahide mevki‘-i
makbuliyyeti bulunduğundan Cenab-ı Hak kendisine
merhamet buyurarak yemin ile vacib olan darbeleri bir
demete kalb ve tevhid suretiyle o bi-çarenin cezasını tahfif
buyurdu. Nitekim aynı hükme ma‘ruz bulunan hastaların
cezasını da tahfif buyurdu. Binaenaleyh değnekleri demet
halinde tevhid ile hile-i şer‘iyyenin münasebeti yoktur.
Bu suret Cenab-ı Hakk’ın kullarına merhameten tebliğ
buyurduğu bir hükm-i ilahisidir. Görmez misiniz ki bütün
malını tasdik etmek nezrinde bulunan bir  adamı o malın
üçte birini vermekle mükellef tutmak kezalik bütün mal ve
mülkünü vasiyet eden bir  adamın metrukatından yalnız
üçte birini vasiyet olunan zata vermek mukteza-yı sünnettir.
Bundaki hikmet ise nezr eden adam ile varisin hukūkunu
sıyanetten başka bir şey değildir. Sünnet-i peygamberide
buna mümasil bir çok mesail daha vardır ki İbnu’l-Kayyim
bir çoğunu zikr etmiştir.
Şu beyan ettiğimiz üç vechin bizce en sağlamı
sonuncusudur.
söylenilen sözler bunlardır ki o nebiyy-i mükerrem
yüz değneği bir demette cem‘ etmek suretiyle kaseminin
hükmünü yerine getirmiş oluyor.
Yusuf aleyhisselamın kardeşleriyle olan kıssasına
gelince bu babdaki re’yimizi beyan etmezden evvel
vak‘ayı hulasaten nakl eylememiz icab ediyor:
Melik-i Mısır tarafından Hazret-i Yusuf’a o diyarın bütün
hazain-i maliyyesi tevdi‘ edildikten sonra günün birinde
kardeşleri kendisinin huzuruna çıkıvermişlerdi. Hazret-i
Başmuharrir
Yusuf onları tanımıştı; lakin bunlar pederini kandırarak
tenezzüh için kırlara çıkardıkları ve kendisine hiçbir tehlike
yaman hileyi tertib eyledikleri Yusuf’u tanıyamamışlardı.
kardeşlerinin zahire almak için huzuruna çıkmaları
arasındaki kırk senelik bir müddet nebiyy-i müşarunileyhin
simasında kardeşleri tarafından birden bire
tanınmayacak kadar tebeddül husule getirmişti.
Anlaşılıyor ki Hazret-i Yusuf Cenab-ı Hak tarafından
mülk ve hükumete nail olduktan sonra pederinin ahvalini
soruşturmaktan asla geri durmuyormuş. Binaenaleyh
kendisinin sonradan bir erkek kardeşi dünyaya geldiğinden
haberdar imiş. İşte birinci seferlerinde fevkalade i‘zaz ve
kardeşlerine; “Bir daha sefere bana babanızdan olan
kardeşinizi getiriniz.” diye kasd ettiği erkek kardeşi budur.
Abdülaziz Çaviş
ARSA-İ ARAFAT
Müsavat-ı mutlaka ihramına bürünmüş binlerce ser
ü pa-bürehnenin gah Safa ve Merve sahasında mest-i
bade-i tevhid olarak cevelanları gah Beyt-i Muazzam’ın
etrafında seyl-i huruşan gibi şetaretli temevvücleri ne
kadar şevk-efza ise arsa-i Arafat’ta yüzbinlerce ervah-ı
salimenin huzur-ı vahdaniyyete karşı huşu‘-ı meskenetleri
de o kadar ibret-nüma o mertebe hayret-bahşadır.
Bala-yı cebelde naka-süvar bir pir-i ruşen-zamirin
hutbe-i keramet-beyanı ara sıra “Lebbeyk” demesini emr
eder. Bu emri işaretle tebliğ için nüfus-ı mevcude adedince
ber ü bal açmış daha ali bir makama ‘uruc edecek
sahne-i Arafat dahi ona pey-rev olacak zannolunur.
O muhit-ı muazzamdan intişar eden “Lebbeyk”
sadalarının hey’et-i mecmu‘ası etrafa aks-endaz oldukça
dağlar inliyor vadiler ah ediyor Allah diyor kıyas
olunur. Derya-yı tazarru‘ içinde çırpınan yüzbinlerce
ruh-ı müteheyyic şi‘ar-ı ubudiyyet dairesinde eşk-riz-i
nedamet olan yine o kadar kalb-i hazin cismen münteşir
ve müteferrik fikren müttehid ve müttefik olarak hep
birden tecelli-i envar-ı rahmet intizarında bulunur.
Bir iştiyak-ı valihane ile dünyanın her köşesinden gelip
toplanan mütenevvi‘ meşrebler muhtelif mezhebler hep
bir nokta-i vahdete teveccüh hep bir meşrık-ı inayetten
Allah’ı dinliyor. Her kalb Allah’ı düşünüyor.
Denebilir ki Vadi-i Arafat’ın her zerre-i haki bir kalb-i
mütefekkir her rize-i haşaki bir lisan-ı zakir vazifesini
kenarında akşama kadar durup da derya-yı füyuzatın
cuş u huruşunu görmelidir. Gizli gizli ahlarla suz u güdaz-ı
derununu Halık’a isal eden tevbekaranın muhrik ve müessir
olan galeyan-ı sıdk u safvetlerini seyr etmelidir ki ulviyet-i
En büyük medar-ı saadet huzur-ı pür-nur-ı risalette niyaz
ve Ravza-i Mutahhara’da namazdan ibarettir. O niyazla
tarik-ı salah bulunur. O namazla da ıslah-ı nefs olunur.
Şefaatiyle halas-ı ümmeti der-uhde buyuran Nebiyy-i
Muhterem’in lutf-ı amim-i hümayunlarına ilaveten
Sıddik-ı Ekber’in Faruk-ı A‘zam’ın el-hasıl bütün bu
silsile-i şefaatkarın huzur-ı alileriyle mübahi ve şeref-yab
olmaktan büyük ne saadet tasavvur olunabilir.
Hayme-nişin-i sahn-ı cennet olan ashab-ı kiramın
ve bilhassa Cenab-ı Hamza’nın mukaddes aramgah-ı
saadetlerinde
şu‘le-feşan
olan
envar-ı
rahmetten
mütehassıl safa-bahşa hayat-efza teessürat-ı ruhiyye ile
feyz-yab olmak ebedi bir ni‘met-i uzmadır.
o ni‘metlerden mahrum bulunuyor: Yine netice-i Harb-i
Umumi yine harbin yadigar-ı meş’umudur.
Derd ü gam deryasına atmış bizi Allah’ımız
Vasıl olmaz mı O’na bir kerre olsun ahımız
Alemin olsun bütün zevk u safası cennetin
Kurtuluşdur hal-i hazırdan bizim dil-hahımız
Emin Feyzi

----
BOCURGAD
----

Unutmadım.. Ve unutmam! Büyük Çanakkal’a
Menakıbından işittimdi bir küçük vak‘a:
Bütün vesait-i harbiyyenin tutuştuğu bir
Cehennemi günün en ateşin zamanında;
Kıla‘a ön baş olan tabya öyle hale gelir
Ki son kelamı kalan tek topun dehanında.
Onun da güllesi az zahmı çok vazifesi zor;
Müdebbirane ateşlerle za‘fı setr ediyor.
Sonuncu daneye nevbet gelir biner vince;
Fakat op-ortada zincir şırak kırılmaz mı!
Ne dane.. Tam iki yüz on beş okka sıkletce;
Yuvarlanır yere besbelli kalkmamak azmi.
Mürettebat eli böğründe kükreyor çılgın
Kumandanın gözü mermide muztarib dalgın:
“Yazık yazık bize. En son vazife kaldı” diyor.
Yazık mı? Hem bize ha! İşte Seyyid * isminde
Çumralı
Vurunca sırtına mermiyi belki vinçden de
Çabuk demir basamaklardan atlayıp çıkıyor;
O div-i müdhişi korkunç kovuğna hop tıkıyor.
* * *
O şimdi gölge değil bir sitare-i isyan;
Feza-yı kevne atılmış ruşeym-i pür-zeveban.
Derunu zelzele ateş ölüm bela tufan;
Uçar ru‘ud ü sava‘ik yuvarlanır volkan.
Cihan-ı hurde-i kahr u fena şihab-ı kaza;
Çerağ-ı ruz-ı ceza zü-zevaibe-i şeyda.
Koşar nişanlısının buseler veren sesine;
Koşar koşar ki kavuşsun adem enisesine…
Geçer muharebe bir gün denir ki Seyyid’e: “Hey;
Gözüm!.. İnanmıyor insan be! Olmaz şey.
Şu karşımızdakinin gümbedek gömüldüğü gün;
Nasıl o gülleyi sen salla-sırt götürmüştün?!”
– İnanmayon mu? Aha!
Topun yanındaki mermilerin hemen birine
Hücum ederse de mümkün değil kımıldatamaz.
Çalımlıyor gibi okşar durur eliyle biraz;
Olanca hınç ile bir saldırır daha… Ne gezer!
Şaşar bütün bulunanlar; o saf yürekli nefer
Bakar da gülleye der silkerek hafifçe omuz:
“Seninle cenkte görüşsek gerek biz ey donguz!”
Nabedid
4– İSLAM KARDEŞLİĞİ
Din-i İslam filhakīka demokratik bir dindir. Bir çok
kavanin-i ictima‘iyye vaz‘ etmiştir. Müslümanlık arzın
hangi ikliminde sakin yahud hangi ırka mensub olursa
olsun kaffe-i ehl-i İslam’ı kardeş yapmış; zengin fakīr
yüksek adi bütün insanlar arasında müsavat-ı kamile
te’sis etmiştir. Uhuvvet-i İslamiyye cidden hayret-bahştır.
Asırlardan beri devam eden kan da‘valarını an-ı vahidde
dost yapmıştır ki dostluk rabıtası akrabalıktan daha
metindir. Peygamberimiz’in irtihalini müteakıb bütün
bilad-ı İslamiyyenin riyaseti Zat-ı risalet-penahilerine en
yakın olan aziz akrabalarına değil arkadaşlarından birine
verildi. Din-i İslam ırk ve renk farklarını izale etti. Hem o
derece ki bazı Habeşistanlı siyahlar müslümanların en
muhterem rehberleri oldukları gibi ümmet-i İslamiyyenin
en büyük erkanından Hasan Bilal ve Süheyb gibi üç
zatın birisi Basra’dan ikincisi Habeşistan’dan üçüncüsü
Diyar-ı Rum’dan gelmiş her birinin rengi diğerinin
renginden başka idi. Din-i İslam sınıf farklarını öyle
kaldırdı ki köleler İslam ordularına kumandan ta‘yin
olunur en asil ve en yüksek ailelere mensub olan zevatın
ma-fevkında bulunurlardı. Kölelerle erbab-ı asalet
arasında vukū‘ bulan izdivaclar kemal-i serbesti ile akd
olunurdu. En asil zevatın evamirine nasıl itaat olunursa
onlara da öyle itaat olunurdu.
Ser-a-pa sunufa ayrılan Hindistan’ın Haydarabad
hükumetinde bile hal ve keyfiyet böyledir. Bugüne kadar
Arabistan’da alelade bir deveci ile en zengin bir zat
yahud bir arazi sahibi arasında müsavat-ı kamile hükümfermadır.
Hep birlikte yerler içerler ve yaşarlar. Aralarında
musaheretler olur. Hindistan’ın Bhopal hükumet-i
ederler. Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz köleliği ilga
etmediyse de –ki yirminci asırda bile ilga olunmamıştır–
köleliğin bütün dikenlerini kırmış ve kölelerin seviyesi
serbest insanların derecesine yükseltilmiştir. Zat-ı risaletpenahileri
kölelere efendilerin yiyeceği yemekten
vermelerini efendilerin giyecekleri elbiselerle iksa
olunmalarını emir buyurmuşlardır. Serbest insanların
kölelerle izdivac etmelerine müsaade olunmuş el-hasıl
onlara her türlü hukūk-ı müsavat bahş edilmiştir.
Kur’an-ı Kerim buyuruyor ki:
“Serbest bir mü’mine ile izdivac edecek kadar zengin
olmayanlarınız elinize düşen mü’minelerden birini
alsın. Cenab-ı Hak sizin imanınızı bilir. Siz birbirinizden
meydana geldiniz. O halde onlarla efendilerinin
müsaadesiyle evleniniz. Onlara iyi bir mehir veriniz.
Fakat onlar afif olsunlar kabayihdan ve bir takım aşıkların
tatmin-i hevesatına hadim olmaktan azade olsunlar.”
Esasen köle olan bir ailenin Hindistan’da seksen altı
sene icra-yı hakimiyyet ettiği bir hakīkat-i tarihiyyedir.
Bu hanedanın müessisi Kutbüddin gibi gençliğinde
köle olan sekiz padişah Hindistan’da en muazzam
padişahların debdebe ve daratıyla hükümran oldular.
Delhi’de icra-yı hükumet eden yegane kadın Razıye
Begüm bu aileye mensubdur. Bu padişahların bir kısmı
muktedir kumandanlardan diğer kısmı erbab-ı irfandan
olmakla iştihar etmişlerdi.
* * *
5– İSLAM VE SOSYALİZM’İN ERKAN-I
ESASİYYESİ
Sosyalizm’in en esaslı erkanı: Hürriyet müsavat ve
uhuvvettir. Bu üç esasdan her biri kaffe-i müessesat-ı
Her müslüman en mükemmel hürriyetle temettu‘ ve
tena‘‘um eyler. Ancak Allah’dan korkar.
“Te’yid ve kuvvet ancak Cenab-ı
Hakk’tandır.”
Bir müslüman ancak huzur-ı İlahide eğilir. Allah’dan
başka hiçbir kimseden mu‘avenet taleb etmez.
“Ya Rabbi ancak Sana ibadet ve
ancak Sen’den istimdad ederiz.”
Ömründe kargir bir bina görmeyen ilk müslümanlar
fakr içinde Roma ve İran’ın satvetli hükümdarlarına
gönderildikleri zaman kisraların kayserlerin huzurunda
bile inhina etmemiş bütün o hey’et ve azamet onların
a‘sabını titretmemişti.
Gerçek hayat-ı dünyanın hiçbir meta‘ı onları
teshir edemedi. Vicdanlarından başka Allahlarından
başka bir kimseye karşı bir mes’uliyet hissetmiyorlardı.
Ruzgarlar gibi serbest kabil-i tasavvur olan hürriyetin en
mükemmeliyle yaşıyorlardı.
Kur’an-ı Kerim;
“Allah’ın nev‘-i beşere
rayegan buyuracağı bir rahmeti hiçbir kimse tutamaz. Ve
tutacağını O’ndan başka bir kimse bahş edemez. Allah
Aziz ve Hakim’dir.” buyurur.
Diğer bir ayet-i kerimede;
buyuruyor
ki meal-i münifi: “Yüklü olan bir ruh başkasının yükünü
taşımaz. Ağır yüklü bir ruh yükünü hafifletmek için
başkasını çağırsa da yükünden bir şey taşınmaz. Hatta
akrabasından birisine bile bir insan yükünden bir cüz’ünü
veremez. Sen Allah’dan korkmakta ve namazlarını eda
etmekte olanları tahzir et. Nefsini temizleyen kendi nefsi
gidilecektir.”
Bu iki ayet-i kerime Sure-i Fatır’dadır.
Müsavata gelince: Eski müslümanlar kendilerini
mütesavi addetmekle iktifa etmeyerek kendilerini hep
bir addederlerdi. Müslümanlar arasında zerre kadar bir
fark yoktu. Cem‘iyet-i İslamiyyede derecat-ı ictima‘iyye
olmadığı gibi her neye mal olursa olsun müslümanlar
ümmet-i İslamiyye içinde sınıf farkları icad etmeye
kat‘iyyen çalışmadılar. Hazret-i Ömer bu mes’ele üzerinde
o kadar izhar-ı şiddet ederdi ki mektublarının birinde
sarıldığı esası izah eden bir hadiseyi bu suretle beyan
etmektedir. Hazret-i Ömer Ebu-Ubeyde’ye diyor ki:
“…Akrabasıyla kabilesinin rüesasıyla bize gelen ve
tarafımızdan hüsn-i kabul gören Cebele bin Eyhem ile
aramızda vukū‘ bulan muhavere bu şekilde cereyan
etti. Cebele benim karşımda din-i hakkı kabul ettiğini
mühtedilerle kesb-i kuvvet etmiş olduğundan memnun
olmuştuk. Fariza-i haccı ifa için hep birlikte Mekke-i
Mükerreme’ye gittik. Cebele yedi kere tavaf etti. Esnayı
tavafda Fezare Kabilesi’ne mensub bir adam kazara
eteğine basmış binaenaleyh arkasından ihramının
düşmesine sebeb olmuştu. Cebele bunun üzerine o
adama dönerek; “Veyl sana Allah’ın ma‘bedinde
sırtımı açtın!” dedi. Zavallı adam bunu kat‘iyyen kasd
etmediğine dair yemin etmiş. Fakat Cebele buna
rağmen o  adamı dövdü burnunu yaraladı ve dört dişini
kırdı. Adamcağız bana koştu ve şikayetini arz ederek
mu‘avenetimi taleb etti. Hemen Cebele’nin huzuruma
getirilmesini emr ettim. Neden dolayı bu müslüman
kardeşini bu hale koyduğunu neden dişini kırdığını ve
burnunu yaraladığını sordum. Cevaben dedi ki: O adam
eteğine basmış sırtını açmış. Daha sonra eğer mescid-i
tarikıyla kendisini cezalandıracağımı kendisine söyledim.
“Hayır ben bir emirim bu adam ise bir fakīrdir.” dedi.
Bunun ehemmiyeti olmadığını her ikisinin müslüman
ve bu i‘tibar ile mütesavi olduklarını anlattım. Bunu
Müştekiye bir gün bekleyip bekleyemeyeceğini sordum
bekleyeceğini haber verdi. Cebele ile arkadaşları gece
firar ettiler…”
Gibbon der ki:
“Din-i İslam’ın ilk naşirlerine iltihak eden milyonlarca
Asyalı ile Afrikalı Müslümanlığı kabule icbar edilmemişler
bilakis o dine incizab etmişlerdir. Kelime-i şehadetin
lahzada muzaffer müslümanların daire-i uhuvvetine
dahil oluyorlar her günahdan kurtuluyor her ribkadan
azad oluyorlardı. Tabiatin icabıyla ruhbaniyetin butlanı
ma‘bedlerde uyuyan ervahı ikaz etmiş ve bu yeni hey’et-i
gayretinin seviye-i tabi‘iyyesine yükselmişti.”
Her
tarafgirlikten
azade
böyle
bir
müsavatın
neticesi olarak bütün ümmet-i İslamiyye bir ruh ve bir
mevcudiyetten ibaret oldu. Ekabir-i evliya-yı İslamiyyeden
Şeyh Sırri bir kere böyle söylemişti:
“Otuz seneden beri irad etmiş olduğum bir kelime-i
şükranın afvını niyaz etmekteyim!”
Bunun ne demek olduğunu soranlara şu cevabı
vermiş:
“Bir gün Bağdad çarşısında yangın olmuştu. Birisi geldi
ve benim dükkanımın da yandığını haber verdi. “Allah’a
çok şükür artık bundan sonra her meşgūliyetten azade
oldum.” dedim. İşte kendimi müslüman kardeşlerimin
haricine çıkararak şahsıma mucib-i istirahat olan bir
hadise için teşekkür ettiğimden dolayı otuz senedir ki
kemal-i gayretle istirham-ı afv etmekteyim.”
Müsavat-ı İslamiyyenin Aleyhi’s-salatü ve’s-selam
Efendimiz tarafından beyan olunan mefkuresi budur:
“Kaffe-i ehl-i İslam bir şahs-ı vahiddir. Bunlardan
birisi bir elemle incinirse bütün mevcudiyet incinir.”
“Müslümanların kaffesi birbirine kaynaşmış yekpare bir
bina gibidir.”
Müslümanlar gayr-i müslimlerin bile bir insanla diğer
bir insanın arasını tefrik etmelerine müsaade etmezler.
Hıristiyan
kırallar
tarafından
diyar-ı
gönderilen hey’etlerin esna-yı kabulünde adetleri
müslümanların hem-nev’ileri idiler.
Müslümanların yekdiğerine karşı kardeşliği ise cidden
hayret-amizdir. Bunların arasındaki ihlas hakīkaten
kardeşler arasında olan ihlasın aynıdır. Kur’an-ı Kerim
Cenab-ı Hakk’ın bu muhabbeti kulub-ı İslamiyyeye ilka
buyurduğunu beyan buyuruyor. Allahu Azimü’ş-şan
peygamberine
hitaben
diyor
ki:
“Eğer
sen
dünyanın
bütün
hazainini infak etsen onların kalblerini birleştiremezdin.
Fakat Allah onların kalbinde bu muhabbeti yarattı.”
Yine Furkan-ı Hakimimiz buyurur ki:
Yani;
“Hepiniz hep birden habl-i İlahiye sarılınız birbirinizden
ayrılmayınız. Hani siz birbirinize düşman idiniz de Allah’ın
lutfu sayesinde kardeş oldunuz.”
Aleyhissalatü ve’s-selam Efendimiz’in bu mevzu‘a aid
ehadis-i nebeviyyesi ber-vech-i atidir:
“Müslümanlar kardeştirler. Birbirine zulm etmemeli
birbirine mu‘avenetten feragat etmemeli birbirine
hakaret etmemelidirler. Kalbinde asar-ı salah olan bir
müslüman kardeşini tahkīr etmez. Bir müslümana aid her
şey kan mal ırz diğer bir müslümana haramdır.”
“Zalim de mazlum da olsa müslüman kardeşine
mu‘avenet et!” “Fakat zalime nasıl mu‘avenet edelim?”
demişler. Peygamberimiz; “Onu zulümden men‘ etmekle!”
buyurmuşlar.
“Cenab-ı Hakk’ın mahlukatına ve kendi çocuklarına
muhabbet perverde edeni Allah da sever.”
“Nezd-i İlahide en iyi insan dostları arasında en iyi
olandır. Allah’a en yakın olacak olanlar komşulukta en
“Kendi nefsi için arzu ettiğini kardeşi için de arzu
etmedikçe bir insanın imanı kamil olmaz!”
“Mahlukat-ı İlahiyyeye karşı merhametli olana
Cenab-ı Hak da rahimdir. O halde iyi fena yeryüzünde
yaşayanlara merhamet ediniz. Fenalara merhamet onları
fenalıktan vaz geçirmektir.”
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz uhuvvet fikrini o
dereceye getirdi ki kendisine iman edenlerin Zat-ı risaletpenahilerine
bir kardeş muamelesinde bulunmalarını
Uhuvvet fikri müslümanlarda o kadar ilerlemiştir ki
mutasavvıfe-i İslamiyyenin e‘azımından Feridüddin Attar
bu temenni-i salihanede bulundu:
“İsterim ki bütün insanların elemi benim kalbimde
toplansın da bütün insanlar elemsiz yaşasın!”
Mister Hamdastu bu satırları ne kadar güzel yazıyor:
“İslam’ın esasatından biri uhuvvet ve müsavattır.
zail olur. Edyan-ı sairenin soğuk ve hodgam tezahürat-ı
hariciyyesinde binlerce imtiyazlar bulunduğu halde
Din-i İslam hem nazari hem ameli bir surette en vazi‘
en fakīre herkese bahş ettiği hukūk-ı mütesaviyyeyi
vermiştir. Dünyanın bütün uleması toplansa da akl-ı
selime ‘ulum-ı tabi‘iyye ve hissiyat-ı ‘ulviyyeye muvafık
bir din ibda‘ına çalışsalar ibda‘ edecekleri din ancak Din-i
Muharrir-i aciz Türkiye ve sair diyar-ı İslamiyyeye
vukū‘ bulan müteaddid ziyaretlerimden anlamışımdır
ki uhuvvet ve müsavat-ı İslamiyye hala payidar
olan kuvvetlerdir. İslam’ın cihan-şümul şerefini haiz
olacağı muvaffakıyetlere bağlı olan Devlet-i Aliyye-i
Osmaniyye’nin payitahtını ikinci ziyaretim ez-her-cihet
birinci ziyaretimden daha ziyade bana memnuniyetbahş
olmuştu. 1910 senesinde Türkiye’de demokratik
bir çok tebeddüller vukū‘ bulmuş ve İslam ruhu Makam-ı
Hilafet’in her köşesinde nümayan idi. Aziz bir müslüman
kardeşimin delaleti sayesinde muharrir-i aciz devletin
ekabir-i ricaliyle ez-cümle şeyhü’l-İslam’ıyla sadr-ı
a‘zamıyla görüşmeye muvaffak olmuştum.
Türkiye’de tesadüf ettiğim her müslüman bana
nüvazişkar bir hürmet ve samimiyetle muamele etmekle
kalmamış aynı zamanda kardeşçesine de i‘timad etmişti.
Uhuvvet-i İslamiyyenin en yüksek derecesini huzur-ı
şevket-mevfur-ı hazret-i padişahiye kabul buyurularak
yarım saat kadar Halife-i İslam ile hususi bir mülakata
nail olduğum zaman yaşadım.
Muharrir-i aciz Emirü’l-mü’minin Efendimiz
hazretlerine gerek kendisinin gerek hemşehrilerinin
bu iltifat-ı padişahiye mazhariyetle müftehir olduklarını
dermiyan eylediği zaman taraf-ı padişahiden verilen
cevab müslüman olan bir hükümdarın ağzından çıkacak
bir cevab idi. Zat-ı seniyyeleri İslami bir nezaketle şayan-ı
mütesavi ve hep kardeş olduklarını ve uzak yerlerden
gelmiş bir müslüman kardeşleriyle görüşmek vazifesiyle
mükellef bulunduklarını beyan buyurmuşlardı.
Ş. M. Hüseyin Kıdvai
MEV‘İZA
Ders-i sabıkta bu ayet-i kerimenin ma‘na-yı ‘alisini
söylemiştik. Cenab-ı Hak yani bizi halk eden Halık
kendi mevcudiyetini mü’min olanlara ayat-ı beyyinat
eder. Bu uluhiyet fikri bazı hukemanın i‘tikadına göre
nebi vasıl olmayan yerlerde tasdik-ı Barinin vücubu
hususunda iltizam edilen fikir de bu nokta-i nazardan
mahzur çıkaranlara ser-rişte-i ta‘riz verelim. Ne ise geç
efendim geç! Efkar-ı gariziyye ne demektir? Mesela bazı
fikirler vardır ki insanla beraber doğar. Allah bu fikirleri
ruh gibi. Böyle fikirlere lisan-ı hikmette efkar-ı gariziyye
yahud fıtriyye cibilliyye denir.
Descartes onların mahiyetini izah etmiş. Çünkü bazı
filozoflar Descartes’ın bu fikrine i‘tiraz ile; “Rahm-ı
mader bir daru’t-ta‘lim mi idi ki insan bu fikirleri orada
öğrendikten sonra doğsun?” demişler. Descartes bunlara
cevab olmak üzere; “Ben böyle bir fikirde bulunmadım;
benim efkar-ı gariziyyeden maksadım başkadır. Mesela
bazı ailelerde hulk-ı seha yahud bazı emraza isti‘dad
gibi şeyler bulunur. Bunlar o ailenin efradına bi-tarikı’lirs
kabildendir.” demiş. Hulasa bir isti‘dad demek olacak.
Böyle demiş olsa idi bu i‘tirazata hedef olmaz idi. Fakat
şu kürsüde filozoflardan bahs etmek biraz tuhaf gibi
oluyor. Belki bu cihet bazı kimseler için ‘ukde-i hatır
olur. Evvela şu ‘ukdenin izalesini elzem addederiz. Bazı
kimseler görülüyor garib fikirlerde bulunuyorlar:
–Filozof dediğin kim?.. Akılsız meczub adamlar.
Söylediği türrehat düşüncesi safsatayat.
Bu fikri tashih etmek lazım. Zaman öyle iktiza ediyor.
Evet; öyle diyorlar:
–
Filozof dediğin o adamların ne sözlerine
ehemmiyet vermeli ne de fikirlerine; onların vücudu ile
ademi müsavi…
Bu pek müfrit bir hüküm pek gafilane bir fikirdir.
Zira o senin filozof dediğin adamlar ister bizim dinimizle
mütedeyyin olsunlar ister olmasınlar yine insandır.
Allahu zü’l-Celal Sure-i Celile-i İsra’da buyuruyor ki:
çıkarmak istediğin felasife ne olursa olsun
ayetinin tazammun ettiği ma‘nanın dahilindedir.
Hepsi ademdir. Tekrim-i İlahiye mazhar olmuş. Allah
onlar hakkında da;
diyor. Yani
hüsn-i suret ve intisab-ı kametle mümtaz kılmış iktisab-ı
ma‘rifete kabiliyet vermiş hulasa bir çok evsaf ile mütehalli
etmiş. Say sayabildiğin kadar. Onların da kafası onların
da dimağı var. Sende olan şeylerin kaffesi onlarda da
var. Demek alat-ı maddiyye ile mücehhez adamlar. Tabi‘i
o aletleri ma-hulika lehinde isti‘mal edecek isti‘dadı bilkuvve
haizdirler. Tekrim-i İlahinin zımnında onlar da
dahil. Allah’ın daire-i tekrimi dahiline aldığı mahlukatı
sen nasıl o daireden çıkarıyorsun?
–“Ben onları akaid-i hakkadan mütebaid görüyorum”
diyeceksin. O bahis başka. Fakat ilimlerini ale’l-‘amya
redd ü tezyif doğru değildir. Onların silahıyla mücehhez
olduktan maksadlarını anladıktan sonra usulü vechile
reddetmeli. Kuru lafla olmaz. Redd ü tezyif-i ‘amiyane
nişane-i cehl ü gaflet daha doğrusu hamakattir. Ma‘rifet
hususunda senin bildiğin ameliyye-i tarhdan ibaret. Sen
dünyanın servet ü samanını kise-i iflasındaki üç beş
kuruştan ibaret zannediyorsun. Böyle münasebetsizlik
olur mu? Sen servet-i alemi kesendeki sekiz buçuk kuruşa
hasr edersen çok yanılırsın. Şu halde kendi aczini bil.
Sermayenin mikdarını anla sonra iş görmeye kalkış.
Bu adamlar o daireden çıkamaz. Çünkü insandır.
Çıkamayınca söylediklerini işitmeli. Yazdıklarını okumalı.
Fikirlerinin a‘makına infaz-ı nazar etmeli. Bu zamanın
muktezası budur. Çünkü senin felasifeye buğzun esas
Bu buğz evailde mütekellimin hakkında da varid
olmuş idi. Mesela: “Huzur-ı İlahiye şirkin gayri herhangi
bir günah ile gitmek ilm-i kelama intisab günahıyla
gitmekten ehven kalır.” demişler. Bunun sebebini başka bir
maksadda aramalı. “İsim müsemmanın aynı mıdır değil
midir?” gibi mebahisle iştiğal edenlerin katlini ibahaya
varmışlar. O zaman böyle lazım geliyor idi. Safvet-i kulub
kuvvet-i iman bu gibi mebahisi istihcan etmekte haklı idi.
Fakat gitgide işler değişti. Bugün ulemamız içinde mesela
gibi aşağıdır. Alim olan kimseler usul bilmeli kelam
bilmeli ki saha-i ma‘rifette bir mevki‘ sahibi olabilsin.
Bugün ilm-i kelama müntesib olan kimseler hakīkaten
bu dinin müdafi‘i bu akaidin muhafızıdır… Halbuki bir
zamanlar hem kendileri hem ilimleri zemmediliyordu fiyevmina
haza memduh oluyor. Tekallub-i zaman neler
husule getirmiş. Siyah beyaz olmuş.
böyledir.
–Elhamdülillah benim kuvvetim var. Adalatım kavi.
Kılıcımı elime alınca düşman sufufunu yarar geçerim…
Dur bakalım. Vakı‘a müsteinen billahi teala ihraz-ı
şehadet için böyle yaparsın. Fakat düşman mitralyözü
hak ile yeksan eder. Sen o gibi amal-i vahiyye ile vakit
geçirirken beyninde tayyare bombaları patlar. Evvela
kuvveti iktisab etmeli. Sonra hıfz-ı İlahiye iltica ederek
gazaya cihada gitmeli. Ve illa fela. Öyle kuvvet-i bazuya
güvenerek zırhlılara drednotlara mitralyözlere karşı
çektirmelerle üç ambarlılarla baştardalarla çakmaklı
tabanca ile muharebeye çıkmak gülünç olur. Onların
tarafındasın. Sen de bir takım kuvvetler tedarik alat ve
vesait icad ederek onlara karşı koyacak olursan galibler
sufufuna geçersin. Anlaşıldı mı? ‘Ulum ve fünun da
böyledir. Aks-i fikri müeyyed sözler gayr-i mesmu‘dur.
Bilhassa şu zamanda.
–Hiçbirinin lüzumu yok.
Öyle ise ceffe’l-kalem ‘ulumu inkar et işin içinden
çık. Ne hal ise maksada rucu‘ edelim. İşte bazı kimseler
yukarıda söylediğimiz gibi; “Uluhiyet fikri bir fikr-i
cibillidir bir fikr-i garizi ve tabi‘idir.” diyorlar.
–Acaib! Hiç fikir insanla beraber doğar mı?
O senin bildiğin fikir değil. O fikir nev‘ama bir isti‘dad
bir kabiliyet demektir. Hüsn fikri gibi. Mesela sekiz yaşında
bir çocuk güzel bir çehreden müteessir olur. Bir güzele
alaka eder. Halbuki kimse ona bunu öğretmemiştir.
Haricde mülayimine mülakī olunca asarı nümayan olur.
Mıknatısda kamin olan kuvve-i cazibe gibi. Mıknatısın
kuvve-i cazibesi ne zaman mahiyetine mülayim bir cisme
yani demire müsadif olursa o vakit eserini gösterir.
Yukarıda söylediğimiz filozof; “Uluhiyet fikri de
böyledir. Haricde bu mükevvenat ile onun eczası
arasındaki insicamı görünce bir sani‘-i hakimin bir
sani‘-i müdebbirin vücuduna istidlal etmemek gayr-i
mümkindir.” demiş.
Bazı kimseler de; “Bu uluhiyet fikri garizi hem-zad
bir fikir değildir. İnsan haricdeki ‘illiyet fikrini mebde’-i
nazar ittihaz ederek kendisindeki melekat ve kuvayı
kemal-i mümkine isal eder. Sonra haricde o kemali haiz
bir Allah tahayyül eyler. Mesela kendisinde bir akıl bir
kudret görür. Bunun na-mütenahi olmak üzere tasavvur
ve bir mevzu‘a isnad eder. Hikmet ve saire fikirleri de
böyledir. Bu fikirleri münteha-yı meratib-i kemale isal
ederek haricde bunlarla muttasıf bir ilahın vücuduna
kail olmak ister. Zira bu fikr-i uluhiyyet vicdan-ı beşerde
kamin bir fikr olaydı bila-istisna kaffe-i efrad-ı beşerde
bulunmak lazım gelirdi. Halbuki bir çok akvam görülüyor
ki uluhiyete dair kendilerinde şemme-i fikir ve kanaat
yoktur.” diyorlar.
Bu mes’elenin tafsili uzun gider. İmam-ı A‘zam
hazretlerinden rivayet edildiğine göre Cenab-ı Hak
peygamber göndermemiş bile olsa zat-ı uluhiyyeti akıl
ayet-i kerimesini sened ittihaz ederek başka türlü
düşünmüşler. Bunlar ayet-i kerimedeki nefy-i azabı
füru‘-ı a‘male hasr ile ma‘rifet-i ilahiyyeden nefy-i vücub
etmiyorlar. Hulasa bu bahisde birçok söz var. Velhasıl
efkar ve muhakemat te‘aruz ediyor.
Cenab-ı Hak biz ehl-i imanı Kur’an-ı Hakim’inde kendi
mevcudiyet-i İlahiyyesinden haberdar ettiği gibi bize bezl
eylediği ihsan ve in‘am-ı İlahisini de tekrar buyuruyor.
Mesela:
ne fıtratta bir delil aramaz. Doğrudan doğruya Cenab-ı
Hakk’ın vücudunu vahdaniyetini tasdik edip fevz ü
necata nail olur.
Kur’an’daki delaili ikiye ayırıp bunlardan birine delil-i
müteferri‘ in‘amat-ı İlahiyyeyi mutazammın ayetler delil-i

----
.                              .                        .
----

“Allah insanı nutfeden
halk etti. İnsan da halikına karşı münazır mücadil oldu.
Sizin için deve koyun inek yarattı. Sütünde yününde
vesairesinde bir çok menfaatler vardır. Bunlardan
yersiniz içersiniz giyinir kuşanırsınız. Bunların yününden
güzel kumaşlar dokursunuz. Sütünden de türlü şeyler
yaparsınız. Sizin için onlarda zinet ve cemal var. Akşam
üstü onları yerli yerine yatırınca sabahleyin mer‘aya
salınca zevk duyarsınız mesrur olursunuz. Onların
üzerine eşyanızı yükletirsiniz. Üzerlerine binersiniz. Onlar
olmasa kemal-i müşkilat  ile gidebileceğiniz yerlere
onların sayesinde rahat rahat gidersiniz. Allah’ın kullarına
merhameti çoktur.”
Bunlar
hepsi delil-i inayet kabilinden. Kur’an’da ale’l-ekser ayat-ı
kerime bu iki delili birden ihtiva eder. Bu ayet gibi. Cenab-ı
Hak yine Kur’an-ı Hakimi’nde;
“Halık’ınız sizin için bulutlardan su akıttırır. O sudan
ra‘y edersiniz. Ekin zeytin hurma üzüm vesaire gibi
meyveleri inbat eder. İşte aklı başında olanlar için bunların
hepsi Benim vahdaniyetime delildir.” buyuruyor.
Şimdi burada şeytan zihne türlü şeyler getirir:
–Canım bu herkesin bildiği şey. Bunun neresinde bir
fazlalık var? Haydi bakalım; zeytin hurma üzüm filan
yaratmış! Bunu –haşa haşa haşa– biz değil bir muarız
söylüyor. bundan ne çıkar? Ne faide terettüb eder?
Kul uykudan uyanmalı haddini bilmeli. Bizde
bedihiyatı görecek göz bile yok. Bu münasebetle size
bir misal söyleyim: Değirmen azim bir velvele ile işler.
Değirmenci bu gürültüye rağmen derin bir uykuya
dalar. Nagehani bir arızadan dolayı değirmen duruverse
değirmenci gözlerini açar. Halbuki gürültü uykuya mani‘
olmak lazım gelirken acaba değirmenci neye uyanıyor?
Bilakis daha iyi uyumalı değil mi?
Çünkü ses kesildi sükun geldi. Yok! O hareket o gürültü
aks-i neticeyi husule getirdi. Yani değirmenciyi uyuttu. İşte
biz de bu gerdune-i gerdunun hareketinden ta‘bir caiz ise
velvele-i zi-sükunundan derin bir uykuya dalmışız. Tevali
eden o hareketle o hareketin tazammun ettiği azamet ve
kudret bizi ikaz etmek muharrik-i ezelinin pişgah-ı celalinde
ser-be-zemin-i sücud eylemek lazım gelirken gayet derin
bir gaflet uykusuna yatırıyor Halik’dan teba‘ud ettiriyor.
Biz şimdi hepimiz değirmenci gibi uykudayız. Yakaza
devri gelince bu gürültü kesilince hakīkatin ne olduğunu
ke’ş-şems fi-vasati’n-nehar görürüz.
sözünün ne demek olduğunu o zaman anlarız.
Şimdi anlaşıldı mı? Cenab-ı Hak haşa sümme haşa çok
kimselere gayet basit ve ehemmiyetten ari gibi görünen bir
takım şeyleri bu gibi ayat-ı kerime ile bizim gaflet uykusuna
dalmış olan gözlerimize sokuyor. Fakat ma‘atteessüf hala
uyanmak ihtimali yok! Sa‘di’nin dediği gibi:
Filhakīka öyledir. İnsan babasından nail-i saman olan
mirasyediye benzer. O sade sarf eder. Paranın nereden
geldiğini nasıl kazanıldığını bilmez bilmeye lüzum da
görmez. Bu böyle olduğu gibi diğerleri de buna benzer.
Mesela senin önüne bir lokma ekmek geliyor. Ama bir
kere düşün. Bu kürre-i arz o kabiliyeti iktisab edinceye
kadar bu feza-yı na-mütenahinin içinde ne kadar döndü
dolaştı? Tasavvur et efendi! Herkes bunu düşünebilir mi?
Tabi‘i düşünemez. Fakat düşünenlere hürmet etmeli. Sa‘di
gibi kübera-yı ümmetin şu sözündeki mezayanın künhünü
anlamaya çalışmalı. Şimdi söylediğim gibi insanların çoğu
bu mirasyedilere benzer. Senin benim gibi alnının teriyle
para kazanmamış ki paranın kıymetini bilsin! Hepsini
hazır bulmuş. Tabi‘i hazır bulunan şeyin kıymeti olmaz. O
ni‘metler hakkıyla takdir edilemez. Hak yolunda hakīkat
yolunda yorulmamış yorulmaya lüzum görmemiş ki bu
sözlerin kıymetini bilsin onlardan bir şey anlasın!
ayeti ile sair ayetler gibi sine-i ademden çıkardığı
mevcudatı söylüyor. İbnü Rüşd buna delil-i ihtira‘ diyor.
Cenab-ı Hak bu ayetlerde kudret ve azametinden
ni‘am-ı celilesinden bahs ediyor. Bu vechile vahdaniyet-i
Şükuk u şübehat içinde yuvarlanan kalbler Kur’an’dan
Kur’an’ın bu delillerinden bir şey anlamaz.
Peki kuzum; acaba bu felasife dediğimiz cema‘atin
de delilleri var mı? Evet var. Onlar da isbat-ı vacib için
bir takım tarikler düşünmüşler. Bu deliller felasife ile
mütekellimin arasında müşterektir. Bu deliller nedir? Evvel
be-evvel fiziki yani tabi‘i. Ondan sonra da metafizik
yani ma-ba‘de’t-tabi‘i: Vücudi ahlakī ve saire gibi deliller.
Şöyle ki: Mükevvenata bir nazar fırlatınca üç şey görürüz:
1 Mevcudiyet-i maddiyye. Şu kürsünün bu cami‘in
şu kandillerin vücudu.
2 Şu cami‘deki cema‘at-i müsliminde görülen hareket
yani bir mahalden diğer mahalle intikal.
3 Bütün ecza-yı mükevvenat arasındaki meşhud olan
nisbet-i intizam ve insicam. Üçüncü delil de budur.
Birinci delile lisan-ı mütekellimin ve felasifede “delil-i
vücudu
tarikı.
“hareket
delili”
üçüncüsüne de “illet-i gaiyye delili” derler. İşte felasife-i
kadime ve cedide isbat-ı vacibe delailini hadisata göre
böylece sınıflara ayırmıştır.
Delil-i imkan nedir? Alemde iki türlü vücud vardır:
Vacib mümkin. Mümkin demek ademiyle vücudu
müsavi olan dereke-i ademden derece-i vücuda irtika
demektir. Vücud-ı vacibe gelince o da kendi zatıyla kaim
olup vücudunda gayra muhtac bulunmayan mevcud
demektir. Cenab-ı Hakk’ın vücudu gibi. Vakit kalmadı;
TE‘ALI-İ İSLAM CEM‘İYETİ’NE
Hücum Değil Hayr-hahane İhtaratta Bulunmalı!
Te‘ali-i İslam Cem‘iyeti’nin neşr ettiği program
hilafında olarak siyasiyatla iştiğale başlamasından dolayı
bazı gazetelerle mahafil tarafından hücuma ma‘ruz kaldığı
esefle görülmektedir.
Te‘ali-i İslam Cem‘iyeti siyasi cereyanlardan yahud
siyasi cereyanlara alet olmaktan ne kadar azade kalırsa o
kadar mazhar-ı hürmet ve i‘tibar olur. Bir de a‘zalığı yalnız
muhaliflere hasr etmemeli. Muhalif muvafık ayırmayarak
kapısını küşade bulundurmalıdır. Ümid ederim ki Te‘ali-i
lutfunda bulunur.
Te‘ali-i İslam Cem‘iyeti muhiblerinden
Mehmed Tahir
AFRİKA VE ASYA’DAKİ HAREKAT
Times gazetesi “S” [sin] imzasıyla gönderilen uzun bir
mektubu neşr etmekte ve Alman propaganda me’murin-i
hafiyyesinin fa‘aliyetini ve Asya-yı Vusta’da bolşevik
tahrikatı ile İtalyan müfrit sosyalistlerinin teşrik-i mesaisini
Fas ve Cezayir’de İspanya anarşistlerinin ika‘ eyledikleri
olan münasebatını izah etmektedir. Bu mektubun bazı
aksamını ber-vech-i zir iktibas eyliyoruz:
Times gazetesi muharrirliğine
Şark’ta sulh ve müsalemet-i cihanı tehdid eden
vaz‘iyet hakkında nazar-ı dikkati celb etmek üzere
mihman-nüvaz sütunlarınızdan istifade etmekliğime
müsaadenizi temenni eylerim. Bundan evvel Moskova
Umur-ı Hariciyye Komiserliği’nin Şark Dairesi tarafından
“İstihlas-ı İslam” namıyla bir cem‘iyet teşkil edildiği
gazetelerde intişar eylemiş idi. Bu cem‘iyet fa‘aliyetini
vasi‘ bir sahaya teşmil etmek maksadı ile “Şark Merkez
Komitesi” namıyla bir tali komite teşkil eyledi ve bunu
Hindistan’da müteşekkil bil-umum teşkilatı murakabe
altında bulundurmaya me’mur kıldı. Komite karargah-ı
umumisini Mustafa Kemal Paşa kuvasının karargah-ı
umumisinde te’sis eyledi. Aynı zamanda Garbi Avrupa
Mısır Avrupa-yı Osmani ve saire ile meşgūl olmak ve
fa‘aliyetini buralara sarf etmek üzere merkezi Berlin’de
olarak diğer bir Garb Komitesi de teşkil edildi.
Berlin Komitesi İslam harekat-ı ihtilaliyyesinde
pek mühim bir rol oynamaktadır. Moskova Merkez-i
etmektedir. Pey-der-pey tavazzuh ve tahakkuk eden
bir keyfiyettir ki Almanya İslam anasırı üzerine vasi‘
mikyasda bir eser-i mihman-nüvazi göstermekte bu
anasırın na-hoşnud olanlarını Berlin’de himaye etmektedir.
Bundan ma‘ada Berlin’de bu gibi mültecilerin bolşevik
nüfuzu altında icra-yı fa‘aliyet eden muhtelif teşkilat ve
konferanslara iştirak etmelerine müsaade edilmektedir.
Geçen Kanunievvel zarfında Berlin Tali Komisyonu
akd eylediği bir ictima‘da şu mesaili müzakere etmiş idi:
1– Harekat-ı milliyye ve bu harekatın ittihad-ı İslam ile
revabıt ve alaikı;
2– Avrupa’da propagandaya devam lüzumu;
3– Şark’ta ihtilal-karane tertibata tevessül edilmesi;
4– Sovyet hükumeti ile hareket-i İslamiyye arasında
bir münasebet te’sisi.
“Müstakil bir Ermenistan cumhuriyetinin vücudu esas
münasebatına hail olacaktır. Binaenaleyh bu cumhuriyetin
farizadır. Cihanda bir ittihad-ı İslam te’sisi için şu an en
münasib en eşref saattir. Yoksa bir adem-i muvaffakıyet
takdirinde bu mefkureye veda‘ etmek icab edecektir.”
Sahib-i mektub Afganistan Buhara Taşkend ve sair
Şark havalisine nakl-i kelam ile Hindistan hududunda
Afganlılar ile vukū‘ bulan muharebatın bolşevik
propagandası eseri olduğunu ve bu muharebede Sovyet
hükumeti ile İslam ihtilal-karanının oynadıkları rolleri
ve Hindistan’da mecusilere dair Sovyetlerin ittihaz
eyledikleri mukarreratı ve mecusi an‘anatına riayet
bahsinde Moskova’dan sadır olan bir emirnamenin bir
suret-i müstahracesini izah ve nakl eylemektedir.
ŞARK MES’ELESİ’NİN
HALLİNDEKİ MÜŞKİLAT
Lordlar Kamarası’nda irad ettiği nutkun bize müteallik
olan mühim aksamını iktibas ediyoruz:
“Türkiye sulhünün lüzumundan fazla te’ehhüründen
şübhe yok ki bizler ve bizim için tekmil alem bu te’ehhür
kabahatimiz ile vukū‘a gelmediğini ve bunun sebebini
Amerika’ca Şark’ın müstakbel nizam-ı umurunda ifa
olunacağı zan ve ümid olunan rolü ifa etmek imkan
ve fırsatını Amerika’ya bahş eylemek hususundaki
arzumuzdan ileri geldiğini esef ile beyan ederim.
Bazı devletlerin feth-i arazi ve tevsi‘-i nüfuz u
satvet amalini el-yevm zir-i hakimiyyetlerinde yaşayan
ahaliden fazla mikdarda halka ferman-ferma olmak ve
ticaretleri için yeni mahrecler yeni pazargahlar elde
etmek gibi ihtirasat beslemekle itham olunduklarını sık
sık işitiyorum. Fakat öyle zannediyorum ki eğer Avrupa
Düvel-i Muazzaması Amerika’nın iştirak-i mesaisini
te’min etmeye ve onu kendi hissesine isabet eden
hamule-i mesaiyi tahammül eylemeye ikna‘a muvaffak
olurlar ise yukarıda zikr olunan mahiyetteki emellerini –
bu gibi menfaat-perestane makasıdın peşinde hakīkaten
dolaşıyorlar ise– feda etmeye razı olacaklardır. Amerika’yı
bütün Türkiye’nin mandateri sıfatı ile selamlamak isterdik.
Bağdad havalisine gelince; öyle zannediyorum ki
fa‘aliyetimiz ancak Basra vilayetine hasr olunacağı zaman
artık geçmiştir. Elde ettiğim ma‘lumata binaen şu kanaati
hasıl ettim ki: Bağdad havalisinden çekilmek üzere
bulunduğumuz ora ahalisine i‘lan edilse ahali büyük bir
ye’s ü fütura düşer idi. Irak cihetindeki fa‘aliyetimizin
ancak Basra vilayetine münhasır kalmasına imkan
yoktur. İngiltere hükumeti bu fa‘aliyetin Basra vilayeti
gibi mahdud bir sahaya hasr olunacağına dair mevaid
ve te’minatta bulunamaz. Türkiye sulhünu takrir ve
tanzim etmek kolay ve basit bir şey olduğunu zan ve
hakkında bir i’tilafa varmadan evvel bir çok mesaili tedkīk
ve ta‘mik etmek lazımdır.
ahvalini mümkün mertebe tedkīk ve tetebbu‘ etmiş bir
adam sıfatıyla söylüyorum ki Şark vaz‘iyet-i hazırası pek
endişe-averdir. Halletmeye mecbur olduğumuz muhtelif
ve müteaddid mesaili birer birer zikr ü ta‘dad etmek
Şark’taki vaz‘iyet-i müşevveşeyi bi-hakkın tanzim ve ıslah
edecek bir düsturu veya birkaç desatiri bulmak ne kadar
müşkil ve hatta müstahil olduğunu isbata kafidir.
Şurasını hatırınıza getirmek isterim ki; iki büyük
umurunu
taht-ı
almaya
çalışıyoruz. Bu imparatorluklar Rusya ve Türkiye’dir.
Rusya’ya atf-ı nazar ettiğimiz zaman karşımızda mahuf ve
ye’s-aver bir manzara görüyoruz. Rusya’nın şimdiki hal-i
pür-melali tarihde na-mesbuktur. Hasılı hududumuzun
haricinde her dakīka akıl şaşırtan müşkilat ve gavail ile
karşı karşıya geliyoruz.”
[215] TÜRKİYE’NİN ASYA’DAKİ
an gazetesi nden:
“Her halde bir Türk Milleti’nin mevcudiyeti inkar
edilemez. Bu milletin evsaf ve nakaisı hakkında ne fikir
dermiyan olunursa olunsun şimdi ona verilecek istikamet
mevzu‘-ı bahisdir. Türk Milleti hakkında iki tarz-ı hareket
mutasavverdir; daha doğrusu mutasavver idi. Bunlardan
biri Zat-ı Şahane ile hükumetini İstanbul’dan ihrac etmek
suretiyle Türkleri Şark’a atmaktır. Bu suretle Anadolu’nun
doğrudan doğruya nüfuz ve te’sirinden azade kalacak
olan müstakil Türk hükumeti önüne duvar çekildiği cihetle
ma‘kus bir istikamette büyümeye başlayan bir ağaç
gibi bütün fa‘aliyetini Asya’ya inkişaf ettirecektir. Fakat
o zaman Alman bahçıvanlarının ihtimamıyla bir TürkTatar
bir Türk-Arab bir Türk-Bolşevik siyaseti tenemmüv
edecektir. Yalnız Ermeniler Türkler ile bolşevikler Tatar ve
Arablar arasındaki hutut-ı muvasalayı işgal ettiklerinden
bu işe mani‘ olacaklardır. Halbuki o vakit de bu maniaların
Sanders siyasetinin gayesi de bu değil miydi? Halbuki
1918 senesi Teşrinievveli’nde Bulgaristan teslim-i silah
eder etmez müttefikler bugün beliren tehlikelere ma‘ruz
kalmaksızın Türkleri Asya’ya teb‘id edebilirler idi. Yalnız
Fransa d’Espèrey’e  derhal İstanbul’a doğru yürümesi için
serbesti-i hareket vermek ve mütareke-namenin tanzimi
mes’uliyetler hakkında münakaşaya girişmek istemeyiz.
Ancak neticeleri de görmemezlik edemeyiz.
Şu halde başka bir sistem kalıyor. O da Türkleri
Garb’ın karşısında ibka etmektir. O zaman Boğazlar’ı
beynelmilel kontrol altında bulundurmak şartıyla Zat-ı
Şahane ile hükumetini İstanbul’da bırakmak lazım gelir.
Türkiye’nin vaz‘iyet-i maliyyesini te’min edebilen bilcümle
beynelmilel müessesat ile Türkiye’nin ticaret-i
hariciyyesini inkişaf ettirmek sükun-ı dahiliyyeyi muhafaza
eylemek iktiza eder. Diğer tarafdan eğer Türkler İstanbul’u
kendilerine bırakmak suretiyle tatmin edilirse Türkiye’nin
şarkında bi-hakkın yaşayabilecek vaz‘iyette bir Ermenistan
bir mahrec ve Bahr-ı Sefid’de dahi ticari bir menfez
verilmelidir. Ermenilerin hakk-ı hayatını kendilerine iade
etmek suretiyledir ki Şark’ta her türlü entrikaların önünü
alabilecek bir kuvvet elde edilebilecektir.
HİNDİSTAN HEY’ET-İ
MURAHHASASININ HAREKETİ
Umum Hindistan ahalisi namına Londra ve Paris’e
azimeti mukarrer olan bir hey’et-i murahhasanın ilk kısmı
Muhammed Ali Seyyid Hüseyin ve Seyyid Süleyman
Efendiler hazeratından mürekkeben ve refakatlerinde
bir katib-i umumileri oldukları halde Hindistan’dan
mufarakat eylediklerini Bombay’dan aldığı bir telgrafa
atfen Times gazetesi yazıyor. Mufarakatten evvel bir
hazretleri mecusi müfritlerinden Mösyö Tilak’ın efkarına
mes’elesine nakl-i kelam ile bu mes’elenin Cenab-ı Hakk’a
karşı bir vazife teşkil eylediği cihetle bu babda bir guna
tahkim-name akdi tecviz edilemeyeceğini söylemiştir.
VEHHABILERİN EMIR HÜSEYİN’E
KARŞI HAREKETLERİ
Times
gazetesinin
Şark-ı
Vusta’daki
muhabir-i
mahsusu Vehhabilerle Şerif Hüseyin arasında cereyan
eden muhasamatı izah etmektedir. Muhabire göre vakayi’
ber-vech-i ati cereyan etmiştir:
“Geçen senenin mebadisinde gazeteler Arabistan’da
muharebe olduğunu ve Mekke-i Mükerreme’nin İbnu
Suud tarafından tehdid edildiğini yazıyorlardı. Fakat bu
hadisenin aslı ve tafsilatı mechul kalmışdı. Münaza‘a
Mekke’nin cenub-ı şarkīsinde vaki‘ Hurma şehrinden
dolayı tahaddüs etmişti. Bu şehir Mekke Emareti’ne
tabi‘ ve muharebeden mukaddem Osmanlı idaresinde
mezhebine mensubdurlar. Osmanlı idaresi altında bu
şehir fi‘len müstakil idi. Ahalisi Mekke’ye değil Necid’e
Abdülvehhab’ın zürriyetinden olan İbni Suud’a tabi‘
Bu zat müslümanların Martin Luther’idir. Vehhabiler
Asr-ı Saadet’teki Müslümanlık’a rucu‘ etmiş tütün kahve
ve müskirattan nefret eder mekabire hürmet etmezler ve
pek müdhiş muharibler yetiştirirler. Hurma ahalisi Kral
Hüseyin’in nüfuzuna ittiba‘ etmediler bilakis gönderdiği
vergi muhassıllarını derdest ile tarafdarlarını tard eylediler.
Binaenaleyh 1918 senesinde bu şehrin üzerine sekiz yüz
kişilik bir kuvvet sevk olunmuş ve mucib-i ar bir surette
duçar-ı hezimet olmuştu. Hurma ahalisi bu muzafferiyet
üzerine İbni Suud’a haber göndererek Emir Hüseyin’in
aleyhinde muharebe-i diniyyeye iştirakini taleb eylediler.
Fakat 1919 senesinde Fahri Paşa Medine-i Münevvere’yi
teslim edince orasını muhasara eden kuvvetle Hurma
üzerine ikinci bir hamlede bulunmak istediler. Şerif’in oğlu
Abdullah 850 askerle iki batarya top ve 16 mitralyözle
kuvveti tarumar etmiş silahlarını almıştı. Emir Abdullah
da hafif bir surette cerihadar olduysa da firar edebildi.
Hurma’dan Taif’e kadar imtidad eden yol açıktı. Ve
Mekke-i Mükerreme’nin Vehhabiler tarafından işgaline
mani‘ kalmamıştı.
dolayısıyla müdahale etmek istemişse de Emir Abdullah
Vehhabiler üzerinde harben ihraz-ı zafer arzusunda idi.
Ma‘amafih İbni Suud bir kere i‘tidal gösterdi. Ve Riyad’a
da‘vet etti. Mes’ele bu vaz‘iyettedir. Şerif Hüseyin
Hurma’yı fethe muvaffak olmadığından şimdilik bundan
vazgeçti. Her iki taraf İngiltere’ye hakem nazarıyla
bakıyorlar. Fakat bu Hurma mes’elesi dikenli bir mes’eledir.
Acaba bu babda kat‘i bir karar verilecek mi?”
***
BOĞAZLAR’SIZ İSTANBUL MAKARR-I
HİLAFET OLAMAZ!
Tophane’den i‘tibaren Gümrük Harbiye Bab-ı
Meşihat Bab-ı Ali civarındaki emakin-i resmiyyemiz
Taşkışla Taksim Harbiye Mektebi Yıldız civarında
Dolmabahçe velhasıl aile-i celile-i sultaniden bazılarının
sarayları üzerine atf-ı nazar edilirse oralarda Düvel-i
mağlub üzerine bila-merhamet savletini gösterir. İstanbul
bu hali gördükten sonra eskisi gibi Boğazlar ona merbut
olmazsa merkez-i hükumet ve ale’l-husus makarr-ı Hilafet
olması dinen ve siyaseten asla caiz olamaz.
Bila-kayd ü şart Boğazlar’ın umuma küşade olması
veya
Düvel-i
hakimiyetleri
altında
bulunduğu halde İstanbul’un merkez-i Hilafet olarak
edilen bir  adamın yedinde bulunan bir kasa derununda
mevzu‘ zi-kıymet bir cevher gibidir. Acaba bu surette
muhafaza edilen cevher sahibi onun mahfuzıyetinden
emin olabilir mi? İstediği zaman cevherinden istifade
etmesi mümkün olur mu? Mezkur cevherin zıya‘ından
korkmaz mı? Bittabi’ cevab “hayır”dır. Başı vücuddan
ayırmak i‘damdır.
“Vacibin itmamı mutlak vücuduna elzem olan şey
vacib olur.” ma‘nasını ifade eden
kaide-i usuliyye-i şer‘isine tatbiken Hilafet
nokta-i nazarından
dini bir
mes’ele rengini alır. Binaenaleyh Hilafet’in İstanbul’da
vücub-ı muhafazası mutlak Boğazlar’ın muhafazasına
menuttur. Bin-netice İstanbul’un merkez-i Hilafet olarak
muhafazası Boğazlar’ın kema-fi’s-sabık hakimiyet-i
Osmaniyye altında kalması elzem ve zaruridir.
Baş tarafı gibi alt tarafı da sansür tarafından kamilen
tayyedilmiştir.
Süleyman el-Baruni
Evkaf-ı İslamiyye Matbaası
ESRAR-I KUR’AN
tertib etmiş olduğu hile tamam oluyordu. Çünkü kendileri
hakkındaki cemilesi ve keremi bir daha zahire almak
zımnında pederlerinden müsaade alabilmelerini te’min
edecek beliğ bir huccet makamına geçecekti. Vaktaki
babalarının nezdine avdet ettiler; dediler ki; “Ey sevgili
babamız! Daha ne isteriz? İşte görüyorsun ki zahiremizin
bedeli geri çevrilmiş ehl ü ıyalimizi infak ediyoruz.
Müsaade buyurduğunuz takdirde kardeşimizi sıyanet
ederiz. Ve onun için de fazla bir ölçü zahire daha alırız.”
Bunlar zahire almak için tekrar Mısır’a geldikleri
zaman beraberlerinde Hazret-i Yusuf’un istediği küçük
kardeşleri de bulunuyordu.
Hazret-i Yusuf kendi adamlarına melik-i Mısır’ın
tasını o küçük kardeşinin zahiresi miyanına gizlice
sıkıştırmalarını emr etmişti.
Maksadı da onu kendi yanında alıkoymak için bir vesile
kadar sarıkın cezası bu yolda değil idiyse de Cenab-ı Hak
Bünyamin’in kardeşlerine hükm-i sirkati o suretle tertib
ettirmişti. Evet; Yusuf’un münadisi ortaya çıkarak; “Ey
cema‘at siz hırsızsınız!” deyince Yusuf’un kardeşleri
onlara dönerek; “Gaibiniz nedir?” sualini irad etmişler
deve yükü zahire vereceğiz.” cevabını vermişler idi. Bu
ayet delalet ediyor ki o zamanlar Mısır’da cari olan kanun
sirkatin cezası olarak sarıkın alıkonulması tarzında değildi.
Lakin bizzat Hazret-i Yusuf’un kardeşleri; “Bunun cezası
kimin yükünde bulunursa onun kendisidir.” demişler
üzerlerine vacib olan bir ahid hükmünü almıştı.
Nihayet Hazret-i Yusuf ma‘hud tası küçük kardeşinin
zahiresi arasından çıkartınca öbür kardeşlerinin verdikleri
ahid mucebince Bünyamin’i nezdinde alıkoydu. Diğerleri
Ya‘kūb’un gerek Hazret-i Yusuf’la kardeşlerinin bundan
sonraki maceraları Kur’an-ı Kerim’de musarrahdır.
Hazret-i Yusuf’un kıssasıyla fukaha arasında hiyel-i
şer‘iyyeye temessük edenlerin bu kıssadan çıkardıkları
ahkam bundan ibarettir.
Müfessirlerin bir kısmı ile müellifinin bazısı bu hilelerin
te’vili zımnında uzun uzadıya izahatta bulunmuşlardır.
babda ne söylenmek lazımsa fevt etmemiş hepsini ityan
eylemiştir. Bir çoklarının bu mevzu‘da alabildiğine ileri
gitmelerine ve gun-a-gun esbab-ı te’vil aramak hususundaki
hiçbir ihtiyac hissetmemekteyim. Cenab-ı Hakk’ın bana
bu kadarı kafidir. Öyle anlıyorum ki; bu babda söylenen
sözler Hazret-i Yusuf’un hile olarak tertib eylediği
bütün harekatı kendisinin o sırada vahy-i ilahiye mazhar
bir nebi olduğu farz edilerek söyleniyor. Benim fikrimce o
esnada Hazret-i Yusuf’a şerayi‘-i semaviyyeden hiçbir şey
vahy olunmadığı gibi henüz Cenab-ı Hak onu mertebe-i
nübüvvetle bekam buyurmamıştı.
Bazı ashab-ı kısas buna muhalifseler de ne
Kitabullah’da ne de Sünnet-i sahihada Hazret-i Yusuf’un
Başmuharrir
o aralık nebi bulunduğunu istinbata medar olacak hiçbir
şey yoktur.
ayet-i kerimesine
gelince; buradaki hüküm kendisinin diyar-ı Mısır’da
emir nehiy saltanat sahibi olmasından ilim ise Cenab-ı
Hakk’ın ‘ibadı arasından istediğine verdiği gibi Hazret-i
Yusuf’a da ihsan eylemiş bulunmasından ibarettir.
Bunların hiç birinde Hazret-i Yusuf’un o esnada nebi
olduğuna delalet edecek bir şey’ yoktur. Zaten Hazret-i
Yusuf’un ehl-i Mısır’ı nübüvvetini tasdika da‘vet etmiş
olduğuna dair hiçbir haber de varid olmamıştır.
Bu
hakayık
tamamıyla
zahir
olduktan
sonra
bilinmelidir ki Hazret-i Yusuf’un kardeşlerine karşı olan
bütün harekatı te’vil kabul etmeyecek derecede sarih
hileler cümlesinden olmakla beraber cevaz-ı hileyi inkar
edenlere karşı huccet makamında serd edilebilecek
ahkam-ı ilahiyyeden değildir.
nazm-ı
celili de bu sözümüzü cerh etmez. Zira ayet-i kerimede
bunun bir vahy-i nebevi olduğuna delalet edecek cihet
yoktur. Bu ancak nazm-ı kelamdaki fünun ve esalib
nev‘indendir. Çünkü Hazret-i Yusuf’un kardeşlerini cezayı
ma‘hud hakkında o suretle intak eden ancak Cenab-ı
Hak idi. Şayed bir intak-ı ilahi bu tarzda olmasaydı Yusuf
Bünyamin’i kardeşlerinin ellerinden kurtarmaya yol
bulamayacaktı. İşte Hazret-i Yusuf’un maksadına vusulü
kendi kesb ü tedbiri sayesinde olmayarak sırf kardeşlerini
o yolda intak eden irade-i ilahiyye eseri bulunduğu
cihetle belağat-i nazm u hareketin Yusuf’a Allah’ın bir
keydi olması şeklinde sevk-ı kelamı icab ediyor.
Hilecilerin
Kitabullah’dan
hakkında
söyleyeceğimiz söz bunlardan ibarettir. Lakin;
tarzındaki hadis-i nebeviye
takdirinde hilenin cevazına delalet edecek bir ciheti
olmadıktan başka hilecilerin aleyhine bir huccettir.
Şayed hadis-i şerif hurmanın diğer bir nevi’ hurma
satan  adamın kendisine satılmasını amir olaydı o
zaman hile tarafdaranını te’yid edebilirdi. Lakin hadisde
hurmanın ne diğer nevi’ hurma satan  adamın kendisine
ne başkasına ne hulul ne te’cil ne de nakd-i raic ile ne
de semen-i misl ile ne de başka suretle satılmasını ifade
edecek hiçbir cihet yoktur. Bu kaydların kaffesi ibare-i
hadisin mefhumundan haricdir. Hadisin delalet ettiği
ma‘na şudur ki; Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz bir
adama ilk meta‘ını bir semen mukabilinde satarak diğer
bir nevi’ hurma almasını emir buyuruyorlar. Kat‘iyyen
ma‘lumdur ki; bu ancak bir bey‘-ı sahih iktiza eder. Yine
kat‘iyyen ma‘lumdur ki; para mukabilinde hurma satan
bir  adamın aynı müşteriden mal alması ekseriyet teşkil
eden muamelattan olmadığı için lafz-ı hadisin bu suretle
hamli bir kaide icabı değildir.
Lakin şayed o adam yeni meta‘ını ilk meta‘ını satmış
olduğu adamdan iştira edecek olursa o zaman ilk akdin her
korkulur. Ve bu suretle mes’ele riba hileleri aksamına
girer. Meğerki bu iki akdin ikisinin de maksudün bi’z-zat
olduğuna yoksa birinci meta‘ı ikinci ile mübadeleye bir
vesile olmadığına delalet edecek bir şey bulunsun.
Artık yukarıdan beri serd olunan mutala‘attan
tamamıyla tebeyyün eder ki; hilecilerin ne Kitabullah’dan
ne de Sünnet-i sahihadan istinad edebilecek hiçbir
huccetleri yoktur. Binaenaleyh bu kadarla iktifa ederek
cevaz-ı hileyi mutazammın olan akval-i ulemayı ayrı ayrı
cerh etmeye lüzum görmeyiz. Herkesin bir mesleği bir
re’yi vardır ki hata da etse isabet de etse kendi mahsul-i
fikir ve sa‘yidir. Hatadan masuniyet ancak Cenab-ı
Hakk’a bir de Cenab-ı Hakk’ın sevdiği kulları arasından
Abdülaziz Çaviş
ŞURA-YI MEŞIHAT-İ İSLAMİYYE
‘zam-ı
ulema-yı
fazıl-ı
şehir
Bediuzzaman Said-i Kürdi Efendi hazretleri pek mühim
bir teklifde bulunuyorlar. Esasen müşarun-ileyh ibtida-yı
Meşrutiyet’ten beri bu fikrin tarafdarıdırlar. Daha o zamanlar
böyle bir şuranın teşkili lüzumunu ileri sürmüşlerse de bazı
kasiru’l-basar kimseler tarafından bu fikrin ehemmiyeti
hadisat böyle bir şuranın ne kadar lüzumu olduğunu
ra‘na gösterdi. Atiyen bu ihtiyacın daha ziyade tezayüd
edeceğini ulü’l-elbab elbette takdir ederler. Ümid ederiz ki
bu mühim teklif gerek hükumetçe gerek Meclis-i Milli’ce
kemal-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkate alınacak bir an
evvel teşekkülüne himmet buyurulacaktır.
Tarih bize gösteriyor ki islam ne derece dine temessük
etmiş ise terakkī etmiş ne vakit dinde za‘f göstermiş ise
tedenni etmiştir. Başka dinde bilakis kuvveti zamanında
vahşet za‘fı zamanında temeddün hasıl olmuştur.
Cumhur-ı enbiyanın Şark’ta bi‘seti kader-i ezelinin
bir remzidir ki Şark’ın hissiyatına hakim dindir. Bugün
Alem-i İslam’daki tezahürat da gösteriyor ki Alem-i İslam’ı
uyandıracak şu mezelletten kurtaracak yine o hisdir.
Maba‘di 220. [235.] sahifededir
PEYGAMBER SEVGİSİ *
“Uhud Gazası’nı okuduktan sonra”
Ya Muhammed ne büyüksün! Seni biz
Türkün cevher yüreğiyle severiz
Şu gazanı dinledi mi bir asker
Gözlerinden şimşek şimşek yaş döker;
Canı gelir dudağına açılır
Din uğrunda yakūt kanı saçılır.
Sen ki bütün alem senin yüzünden
Yaratılmış sen ki Allah sözünden
Kalbi dolmuş Kur’an yapmış en ulu
Peygambersin sen ki nurunla dolu
Yer gök bütün alem bütün cennetler;
Sen ki senin için Hak’tan rahmetler
Yağar dünya bucağına nasıl sen
Yaralandın şu gazada? Bu neden?
Nasıl olur? Çünkü Allah emridir:
En büyük en belalı gün geçirir!
Ümmetin uğrunda sen ya Nebi
En ziyade cefa çeken kul gibi
Ezalara belalara katlandın
Taş bağladın yüreğine dayandın.
Sana gece gündüz mel‘un müşrikler
Yalancıdır sihirbazdır dediler;
Allah birdir dedin sana söğdüler
Allah varken putlarını öğdüler;
En nihayet kasd ettiler canına:
Girmek için o mübarek kanına
And içtiler! Bir yar ** ile Mekke’den
Gizli gizli çıktın yerin Arş iken
Bir karanlık mağra *** oldu durağın;
Üç gün kaldın orda; katı yatağın
Toprak idi… Bin meşakkat çekerek
Hele geldin Medine’ye. O yüksek
O mübarek dinin için hemen sen
Allah’dan hiç ümidini kesmeden
Hak yolunda gazalara atıldın;
Az askerle çok düşmana katıldın.
“Bedir” günü **** kılıcınla müşrikler
Kırıldılar geberdiler gittiler!
“Uhud” günü ***** işlenilen hatayı
Temizlemek lazım geldi; fedayı
Göze aldın o mübarek nefsini:
Fırkan bozgun verdi kaçtı; bu seni
Bir an olsun ürkütmedi ne yaman
Kahramansın ya Muhammed el-aman
Yaralandın yine durdun… Nihayet
Allah etti hak dinine şefaat
Düşmanların çekildiler… Ey büyük
Dinin Ulu Peygamber’i; pek küçük
Bir ümmetin olan Türke cihanda
Sen imdad et: En fena bir zamanda
Gökten Uhud Gazası’nı görelim
Yüzümüzü topraklara sürelim;
Bu gazada akıtılan kanının
Ahret günü geleceğiz yanına;
Bugün düşman ulu dinin şanına
Kara sürse ya biz nasıl geliriz
Huzuruna? Ahirette nasıl biz
Türküz deriz Müslümanlık taslarız?
Böyle korkak hamiyetsiz imansız
Dilenir mi senden? Hayır: Kanaat
Ettik ki biz Türk Milleti her zaman
Hele bugün seni candan tanıyan
En kahraman ümmetindir hiç yılmaz
Dağlar çökse üzerine dağılmaz!
Hak dinini tutar Allah aşkıyla
Onu hata işlemekten sen sakla.
“Uhud” günü döktüğün her damla kan
Müslümanlık Alemi’nde bir vicdan
Bir büyük kalb olmuş çarpar Mevla’nın
Dini için çarpar durur; dünyanın
Her yanında büyük adın duyulur
Senin aşkın yüreklere oyulur
O aşk ile Türk askerin can feda
Eder sana ya Muhammed Mustafa!
Ali Ekrem
Hem de sabit oldu ki bu devlet-i İslamiyyeyi
bütün öldürücü müsademata rağmen yine o his muhafaza
etmiştir. Bu hususda Garb’a nisbetle ayrı bir hususiyete
malikiz. Onlara kıyas edilemeyiz. Saltanat ve Hilafet
gayr-ı münfek müttehidün bi’z-zattır. Cihet muhteliftir.
Binaenaleyh bizim padişahımız hem sultandır hem
Halife’dir ve Alem-i İslam’ın bayrağıdır.
Saltanat i‘tibarıyla otuz milyona nezaret ettiği gibi
Hilafet i‘tibarıyla üçyüz milyonun ma-beynindeki rabıta-i
nuraniyyenin ma‘kesi istinadgah ve mededkarı olmak
gerektir. Saltanatı sadaret Hilafet’i meşihat temsil eder.
Sadaret üç mühim şuraya bizzat istinad ediyor yine
kifayet etmiyor. Halbuki böyle inceleşmiş ve çoğalmış
münasebat içinde ictihadattaki müdhiş fevza efkar-ı
ahlaktaki müdhiş tedenni ile beraber meşihat cenahı bir
şahsın ictihadına terk edilmiş. Ferd te’sirat-ı hariciyyeye
karşı daha az mukavimdir. Te’sirat-ı hariciyyeye
kapılmakla çok ahkam-ı diniyye feda edildi. Hem nasıl
oluyor ki umurun besateti ve taklid ve teslim cari olduğu
zamanda velevki intizamsız olsun yine meşihat bir
şuraya la-ekall kadıaskerler gibi mühim şahsiyetlere
gevşemiş olduğu halde bir şahıs nasıl kifayet eder?
Zaman gösterdi ki; Hilafet’i temsil eden şu Meşihat-i
Umum İslam’a şamil bir müessese-i celiledir. Bu sönük
vaz‘iyetle değil koca Alem-i İslam’ın belki yalnız
öyle bir vaz‘iyete getirilmelidir ki Alem-i İslam ona
alsın. Alem-i İslam’a karşı vazife-i diniyyesini hakkıyla ifa
edebilsin. Eski zamanda değiliz. Eskiden hakim bir şahs-ı
vahid idi. O hakimin müftisi de onun gibi münferid bir
şahıs olabilirdi. Onun fikrini tashih ve ta‘dil ederdi. Şimdi
çıkmış az mütehassis sağırca metin bir şahs-ı ma‘nevidir
ki şuralar o ruhu temsil eder.
Fakat böyle bir şuraya istinad eden bir şeyhu’l-islamın
sözü en büyük bir dahiyi de ya ictihadından vazgeçirir
ya o ictihadı ona münhasır bırakır. Her müstaid çendan
ki bir nevi’ icma‘ veya cumhurun tasdikıne iktiran ede.
Böyle bir şeyhu’l-islam ma‘nen bu sırra mazhar olur.
Şeri‘at-i Garra’da daima icma‘ ve re’y-i cumhur medar-ı
fetva olduğu gibi şimdi de fevza-yı ara için böyle bir
faysala lüzum-ı kat‘i vardır.
Sadaret meşihat iki cenahdır. Şu devlet-i İslamiyyenin
bu iki cenahı mütesavi olmazsa ileri gidilmez. Gidilse
de böyle bir medeniyet-i faside için mukaddesatından
zarure başka yerde teşekkül edecektir. Bu şuranın bazı
mukaddematı olan cema‘at-i İslamiyye teşkilatı ve evkafın
meşihate ilhakı gibi umurun daha evvel tahakkuku
münasib ise de baştan başlansa sonra mukaddemat ihzar
edilse yine maksad hasıl olur. Daire-i intihabiyyeleri hem
mahdud hem muhtelit olan “a‘yan” ve “meb‘usan”ın
vazife-i resmiyyeleri i‘tibarıyla bil-vasıta ve dolayısıyla
bu işe te’siri olabilir. Halbuki vasıtasız doğrudan doğruya
bu vazife-i uzmayı der-uhde edecek halis İslam bir şura
lazımdır. Bir şey ma-vudı‘a-lehinde istihdam edilmezse
atalete uğrar matlub eseri göstermez. Binaenaleyh mühim
bir maksad için te’sis edilen Darülhikmeti-İslamiyye’yi
şimdiki adi bir komisyon derecesinden çıkarıp meşihatteki
devairin rüesasıyla beraber şuranın a‘za-yı tabi‘isi
addetmek ve haricdeki Alem-i İslam’dan şimdilik onbeşyirmi
kadar islamın dinen ahlakan i‘timadını kazanmış
müntehab ulemasını celb eylemek bu mes’ele-i uzmanın
esasını teşkil eder. Vehham olmamalıyız. Korkmakla din
rüşvet verilmez. Dinin za‘fiyeti bahasına olan muzahraf
medeniyete la‘net. Havf u za‘f te’sirat-ı hariciyyeyi teşci‘
eder. Muhakkak maslahat mevhum mazarrata feda
edilmez. Ve minallahi’t-tevfik.
Bediuzzaman
Said
Talebe-i ‘Ulumda Hareket-i Fikriyye:
MEDRESE TAHSILİNDE G A YE
326
senesinde
halka-i
tedris
ve
tefeyyuzuna
müdavemet ve mülazemetle ahz-ı füyuzat telakkī-i
kemalata ibtidar ettiğim üstad-ı kerim Gönenli Hafız
Mehmed Efendi “Küçük Gönenli” nasayih ve irşadat-ı
üstadaneleri arasında; “Evladlarım! Gayeniz; izale-i cehl ü
zulmet iktisab-ı ilm ü edeb olmalıdır. Vicdanınız kalbiniz
“Hakk” için çarpmalıdır. Menasıb ve meratib şeref ve şan
harim-i fikrinizden uzaklaştırılmalıdır. Çünkü  bunlar
yoktur. Fakat rüteb ü menasıb ilmi tahdid eder. Ancak
o makamın ilmi elde edilir. Halbuki dünyanın rütbeleri
de dünya gibi fena-pezir olur. O makamattan ayrılanlar
girive-i nedamet içinde puyan olur. Bulunduğunuz
zaman ve mekanın mahal ve mevki‘in kıymetini bilin.
Bu mukaddes medreseler pek büyük zevatın pek yüksek
dühatın mahrec ve masdarı olmuştur. Pek çok efazıl ve
e‘azım hep medaris-i diniyye mahsulüdür…” gibi ifade-i
beliğalarıyla aynı gayeye tesbit aynı tasavvuru ilka aynı
emelleri tenmiye ve takviyeye çalışırdı…
Evet; “teşkilat-ı kadime”de medrese tahsilinin gayesi
bu yolda olduğu halde muallim-i muhterem Akif
Beyefendi’nin; “Hakīkat bizzat aleyhinizde bile olsa
söylemekten çekinmeyiniz. İnsanın muhibb-i hakīkat
olduğu ancak bu suretle nümayan olur.” düstur-ı hakguyaneleri
yı hakīkat hubb-ı ma‘rifet azim ve sebat müntesibin-i
bu kitle-i ilmiyye tevhid-i mesaiye muvaffak olamıyordu:
Bir kısmı üçüncü dördüncü sal-i tahsilinde hayat-ı
medarisde ekseriyeti teşkil edenler köylerimizin pek genç
pek saf ibtidai tahsil gören evladı idi. Oradan alacağı dini
fikirleri akīdeleri bir parça elde edince köyünde hatib
Bir kısmı da altı-yedi sene okuyup esasat-ı Arabiyye
kavaid-i diniyye ve edebiyyeyi tahsil edince mekatibe
dahil olur oradan terakkī ederdi.
Diğer bir kısmı da tekmil-i nüsah  edinceye kadar sebat
eder. Fakat; ruus imtihanında muvaffak olamayınca şehir
ve kasabat müfti ve müderrisi olurdu.
Nihayet bir kısmı da ruus imtihanında muvaffak olup
tedris ve ta‘lime vakf-ı vücud eder. Üç dört def‘a icazet
verenlere tesadüf olunurdu…
Teşkilat-ı kadimenin son zamanlarında ise zihn-i
beşerin geçirdiği istihaleler neticesinde ilmiyyenin
mefkuresi tamamıyla değişmiş o da kendisinde kanun-ı
tehavülün te’siratını hissetmiş idi…
“Teşkilat-ı Cedide”de * ilmiyye gayesini tedkīkden
geçirdiğimiz zaman burada başka hakīkatler başka
cilveler nazar-ı teessürümüze çarpar. Acı da olsa ne için
söylemeyelim. Çünkü hakīkattir: Meşrutiyet bizi dest-i
bir istikbalde refah ve saadet va‘d ediyordu!..
Bu teşkilatta efrad-ı ilmiyye “mülkiye askeriye
bulunuyordu ve bu anda tehavül fikirleri teceddüd
cereyanları aşılanıyordu:
Medarisin tarz-ı inşası kavaid-i hıfzı’s-sıhhaya mugayir
olduğu ta‘kīb olunan usul-i tedrisin medeniyet-i hazıra
hesab hendese-i hey’et kimyanın lüzum-ı ta‘lim ve
taallümü müddet-i tahsilin mümkün mertebe tahdidi
mütealliminin i‘aşe ilbas cihetlerinin te’mini medarise
bir gaye bir füyuzat gösterilmesi lüzumu gibi fikirler ilka
ve takviye ediliyordu…
“Teşkilat-ı Hayriyye” * dikkatle tedkīk edilirse zamanın
nezaketi neticenin vahameti karşısında pek büyük
fedakarlıklar icab ettiği anlarda bulunduğunu teslim
etmemek insafsızlık olur. Şöyle ki: İlmiyyeye eski şeklini
vermek yahud olduğu halde muhafaza etmek imkan
haricinde idi. Yeni bir şekle ifrağ etmek için de evvela bir
gaye göstermek lazım geliyordu…
Ma‘lum olduğu üzere 330 senesinde Teşkilat-ı
Hayriyye tatbik edilmeye başladı. 331-332 sene-i
tahsiliyyesi nihayetinde imtihan-ı umumiler icra olundu.
‘Ali kısmının son sınıfından “on efendi” ruus imtihanında
muvaffak oldu. On beş yirmi efendi de Mütehassısin
Medresesi’ne kabul edildi. Ruus kazanan efendilere
dörtyüz guruş mülazemet maaşı verildi. Ve bunlar muhtelif
sınıf ve medreselerde yevmiye birer saat muhtelif dersleri
müzakereye mecbur tutuldu. Bu da muma-ileyhim
mülazim efendilerin tetebbu‘u diğer sunuf efendilerin
tenviri gayesine ma‘tuf idi…
“Teşkilat-ı Kazımiyye”de ** medarisin gayesi 19
Teşrinievvel 333 tarihli kanun nizam-name ile daha
vazıh daha vasi‘ bir surette te’yid ve takviye edildi. Bu
teşkilatta medarisin aksam-ı erba‘asının füyuzatı kanun
tahtında efrada bahş ediliyordu.
Şöyle ki: İbtida-yı haricden me’zun efendiler herhangi
bir sebeble tahsili terk ettikleri surette kura imamet ve
hitabetine ibtida-yı dahil me’zunları şehir ve kasabat
Süleymaniye dühul imtihanında muvaffak olamadıkları
takdirde taşra müderrisliklerine Süleymaniye me’zunları
edilen fen hakkında bir risale tahrir ettikten sonra İstanbul
Dersiamlığı’na ta‘yin edilecek ve ta‘yin edileceği zamana
kadar da dört yüz kuruş mülazemet maaşı alacak idi…
Fil-vaki‘
333-334
senesinde
Süleymaniye
Medresesi’nden me’zun olan efendilere dörtyüz kuruş
mülazemet maaşı verildi. Ve birkaçı münhal olan
dersiamlık ve şu‘be müdürlüklerine ta‘yin edildi…
Teşkilatl-ı hazıraya gelince: Bu da Teşkilat-ı
Kazımiyye’nin aynıdır. Programlarda muallimlerde cüz’i
ta‘dilat icra edilmiştir. Yalnız esaslı bir fark varsa o da bu
medarisin füyuzatına taalluk eden gaye olarak gösterilen
Süleymaniye me’zunlarına i‘tası kanun ile te’yid edilen
“dörtyüz kuruş mülazemet maaşı”nın verilmemesidir!
334-335
senesi
umumisinde
ehliyyet ve liyakat edip risalelerini tahrir eden me’zun
efendiler kanunun bahş ettiği bu haklarını elde etmeye
onbeş senelik tahsillerinin semeresini iktitafa muvaffak
olamamışlardır!..
Pek za‘if bir halde bulunan vücud-ı ilmiyyenin hatime-i
hayatıyla neticelenecek olan bu cihete makam-ı ‘aidinin
nazar-ı dikkati ne kadar celb edilse sezadır.
Cevad
YÜKSELEN BİR SES
Bidayet-i
teşkilattan
beri
müntesibin-i
arasında cereyan eden güft-ü-gular ma‘atteessüf el-an
nihayet bulamadı. Gerek lehde gerek aleyhde yapılan
bu tenkīdat makamat-ı aidesinde bir netice-i haseneyi
mucib olmadıktan ma‘ada belki de aksü’l-‘amel husule
getirmiştir. Biz ne geçmişten bahis açarak icraatından
dolayı sabık zevatı tahtıe ve tekrim etmek isteriz; ne
de müstakbel-i teşkilat hakkında proje esasatını tanzim
etmekte olan komisyon a‘za-yı muhteremesine akıl
hocalığı etmek niyetindeyiz. Yalnız maksadımız şu
hakīkati beyandır: Şimdiye kadar yapılan müteaddid
teşkilat maalesef memnuniyet-bahş olmadı ve olamazdı
da… Niçin ve neden? Zira bu matluba vasıl olduktan
sonra artık görülecek bir iş hallolunacak bir mes’ele
kalmayacağından
muvaffakıyet
yüzde
yüz
taht-ı
te’mindedir.
Halli
maksud
bu
mesail-i
mu‘dılaya
külli
merbutiyetimiz
bulunduğundan bu hususda biz de birkaç söz söylemek
Her sene-i tedris bidayetinde nizamen tedrisata
mübaşeret vakt-i muayyenine birkaç gün evvel Ders
Vekaleti’nde bir fa‘aliyettir başlar. Meclisler ictima‘ eder.
A‘zası var kuvveti bazuya vererek çalışır çabalar. Kararlar
verir çareler tedbirler düşünür; icra-yı icabına tevessül
eder. Programlar tertib muallimler ta‘yin eder. Hep
bunlar bir iki zatın elinden geçen müşkilattır. Doğrusu bu
kadar müşkilatı da iktiham hem iki üç gün içerisinde
az iş az muvaffakıyet değildir. İşte teşkilat budur. Vaktaki
derslere mübaşeret olunur muallimler devama başlar
talebe ile muallimler arasında keşmekeşler de yavaş
yavaş belirir. Bu soğukluklar gitgide fena bir şekil alarak
meşihate aks eder. Hakīkate gayr-ı muvafık ve baid
ta‘mimler yağar. Ta‘zir ve tekdir derseniz temcid pilavı
gibidir… Şu mesrudat ise iki üç gün içerisinde husule
gelen teşkilatın neticesidir. Hasene mi seyyie mi? Bunu
ta‘yin etmekten ise alakadaranın nazar-ı tedkīkıne
bırakmak daha muvafık maslahattır.
Evet; bu suretle can u gönülden görülmeyen işlerin
neticesinin pek vahim olacağı pek tabi‘i ve bedihidir.
Çünkü; böyle ceffe’l-kalem kurulan esaslar düşünülen
tedbirler çareler teşkilatı değil teşvişatı intac eder.
Bu kere işitiyoruz ki; Meşihat-i Ulya Daru’l-Hilafeti’lAliyye
Medresesi muallimininden teşkilat hakkında
‘ulumu da bu hususda yabana atmamalıdır. Çünkü;
tahsil-i ilm ü irfan ile bil-fi‘il uğraşan ta‘lim ve ta‘allümde
asıl ma‘ruz-ı müşkilat oldukları için usul-i tedris ve
tederrüse yegane vakıf bulunan muallimin ve talebedir.
Binaenaleyh biz her iki tarafın efkar-ı mücerrebesinden
suretle mübaşeret ederse –ki şayan-ı imtisaldir– saha-i
muvaffakıyette en mühim bir hatveyi atmış olacaktır.
Bir hücre-i resmide uzaktan uzağa tecrübe ve temas
olmaksızın indi ve keyfi düşüncelerden hasıl olan neticeler
pek çürük esasata ibtina ettirildiğinden kuvveden fi‘le
çıkınca saha-i tatbikte atılan adımlara karşı koyan husulü
tabi‘i ve zaruri bir takım mani‘alar karşısında ani olarak
söyleyen ağızlar susar. Yazan kalemler kırılır. Düşünen
dimağlar ızhar-ı acz eder. Çalışan kollar ta‘til-i eşgal eder.
Şimdiye kadar ta‘kīb edilen usul-i sakīmeden batıl
kanaatlerden rucu‘ ederek yeni bir hatt-ı hareket ta‘yin
edilmelidir. Çünkü Beyrut’taki “kolejler”de Lisan-ı Arabi
tederrüs edildiği halde biz niçin on oniki senelik uzun
bir zamanı bu derece  fazla tahsile hasr edelim. Ve niçin
milletin bu buhranlı zamanında tahsis etmiş olduğu
binlerce liralar hiçe feda edilsin? Biz talebe-i ‘ulum boş
boşuna vaktimizin zıya‘ına ve milletin parasının heder
olmasına kat‘iyyen tarafdar değiliz.
Muhterem meslekdaşlar!
Medaris-i İslamiyyeyi dolayısıyla meslek-i ilmiyyeyi
bulunduğu
devr-i
kurtarmak
cenah-ı
şefkatine
müracaat edeceğimiz vasıta-i tahlis hakkımızda daha
ziyade faide-aver ve netice-i haseneyi mucib olan garaz-ı
şahs ve menfaat-i hususiyyeden teba‘ud ile der-meyan
edilecek efkar ve tesbit edilecek esasattır. Binaenaleyh
cümlemiz üzerine terettüb eden bu vazife-i mukaddeseyi
bi-hakkın ifa edebilmek için şahsi düşüncelerden
azade ve başta yalnız ilmiyyenin te‘alisi mefkuresi olarak
lutfen biraz harekete gelmenizi selamet-i meslek namına
zuhur ümidler kat‘iyyü’l-husul olsun.
Sahn İkinci Sınıf talebesinden
Mehmed Tevfik
DÜĞÜN GÜNÜ
Dahiliye Nezareti’nin Mühim Bir Ta‘mimi
Pek tabi‘i olduğu üzere köyleri ma‘mur köyleri
müreffeh ve mes‘ud olmayan memleketlerin şehir ve
kasabalarında görülecek asar-ı huzur ve umran temelleri
çürük bir binanın bazı aksamındaki müzeyyenat-ı
zahire kabilindendir. Vatan evlad-ı vatan denince
hatıra her şeyden evvel köyler köylüler gelmeli; köyler
olmazsa aç çıplak kalacağımızı köylüler bulunmazsa
vatanın en fedakar en necib müdafi‘lerinden mahrum
kalacağını herkes ve ale’l-husus biz idare me’murları hiç
unutmamalıdır!
Ben şimdiye kadar Anadolu’da Rumeli’de Hicaz’da
tarafında daima bu kanaatle ifa-yı me’muriyyet ve köylü
hayatının bitmez tükenmez meraretlerini elimden geldiği
kadar tahfife gayret ettim.
vilayetinde ziyaret ettiğim köylerdeki müşahedatım beni
pek ziyade mahzun etmiştir. Harb-i Medid-i Umumi’nin
harb sahalarında ika‘ ettiği zayi‘at-ı azime cümlece
ma‘lumdur ki kabil-i ihsa ve tasvir değildir. Fakat köyler
görülmedikçe hatıra gelmeyen mesaib-i harbiyyeden
biri de köylerde beş-altı yaşındaki çocuklara pek calib-i
dikkat bir surette az tesadüf edilmesidir. Enva‘-ı ızdırabat
külliyyede sektedar olması yüzünden mütehassıl bu nazarsuz
boşluğun sür‘at-i mümkine ile doldurulması için teksir
ve ta‘cil-i izdivacdan başka bir çare olmadığından bu
babda müteaddid köylerde bizzat tedkīkatta bulundum.
Aldığım ma‘lumata göre her karyede el-yevm sinn-i
da bulunduğu halde düğünlerimize musallat olan adat-ı
muzırranın köylere rüesa-i me’murin-i idare yani müdür
kaimmakam mutasarrıf vali köylülerle baba-oğul gibi
görüşmek ve kendilerine hükumet me’murlarının “yalnız
vergi alır kendilerinden başka türlü fıtratta bir mahluk”
değil bilakis vazifelerinin en mühimmi köylülerin
esbab-ı huzur ve saadetini istikmale ta‘alluk ettiğini
fi‘len göstermek köylülerin hoşnudi ve ehemmiyetini
kazanmak her nevi‘ muvaffakıyat-ı idariyyenin üssü’lesası
olduğuna kanaat etmelidirler.
Bu ihtilat-ı pederane ve halisaneden ne yolda
ve en ziyade ne gibi hususat-ı mühimmede istifade
edilebileceğini inşaallah peyderpey tebliğ ve izah
edeceğim.
Günden güne tezayüd eden bahalılıktan dolayı
düğün yapmamakta olduğunu kemal-i esefle anlayarak
Hudavendigar
vilayeti
köylerince
tatbik
edilmek
üzere
mevadd-ı
atiyyeyi
köylülerle
bil-müzakere
kararlaştırmıştım:
“1– Önümüzdeki Mayıs’ın ilk Perşembe günü
Hudavendigar vilayeti dahilindeki köylülerin kaffesi için
“düğün günü” olacaktır.
2– Düğünlerde işret ve muğayir-i Şer‘-i Şerif diğer
şeyler kat‘iyyen memnu‘dur.
3– Evlenecek erkek ve kızın evliya ve akrabasına
hedaya i‘tası gibi tekellüfat memnu‘ ve hilafında hareket
mucib-i cezadır.
4– Mayıs’ın ilk Perşembe günü akd-i nikah merasimine
da‘vet edilenlere yalnız bir şerbet ikramıyla iktifa edilerek
mu‘tad olduğu vech ile günlerce ziyafetler verilmek gibi
5– Aded-i nüfusa nazaran dahil-i vilayette hangi
karyenin düğünü daha ziyade ise vali bizzat oraya
giderek akd-i nikah cem‘iyetine iştirak edecek ve diğer
günlerde de vilayet liva kaza nahiye erkanı me’murini
ve adem-i kifayeti halinde eşraf ve ulema-i memleketten
münasibleri valiye vekaleten hazır bulunacaktır.
6– Bu suretle izdivac eden zükur ve inasın isim ve
şöhretleri vilayet gazetesiyle i‘lan olunacaktır.
7– Bu izdivacların mahsul-i müteyemmeni olmak üzere
üzerinde nev-zadın ismi ve tarih-i veladeti mahkuk bir
altın bilezik ihda kılınacak ve çocuğun isminin lutfen
ve teberrüken taraf-ı eşref-i hazret-i Hilafet-penahiden
Me’muriyet-i acizanemin tahavvülünden dolayı şu
mukarreratın bizzat tatbikına imkan kalmamış ise de
keyfiyet cümlemizin en müşfik ve akdesi olan veli-ni‘met-i
bi-minnetimiz padişahımız Halife-i Resulullah Efendimiz
hazretlerine bil-münasebe şifahen lede’l-arz tasavvur
ve tasmim-i vaki‘ lutfen ve tenezzülen karin-i istihsan-ı
hümayun olarak yalnız Hudavendigar vilayetinde değil
bil-umum memalik-i şahanelerince tatbik olunmasını
emr u ferman ve bu izdivaclardan vilayet dahilinde ilk
doğacak erkek ise nam-ı nami-i hümayunlarının ve kız ise
büyük kerime-i şevket-penahileri Fatıma Ulviye Sultan
aliyyetü’ş-şan hazretlerinin ism-i muhteremlerinin ve
her karyede ilk tevellüd edecek etfal-i zükura mahdum-ı
mükerrem-i tacdari Mehmed Ertuğrul Efendi hazretlerinin
ve ilk doğan kızlara da küçük kerime-i ismet-vesime-i
hümayunları Rukiye Sabiha [224] Sultan aliyyetü’ş-şan
hazretleri namının i‘tasına müsaade-i seniyye-i Hilafetpenahi
erzan buyurulmuş izahat-ı mebsuta dairesinde
muameleye müsaade edilmesi Hudavendigar Vilayeti’ne
tebliğ olunmuştur. Oraca da emr u ferman-ı hümayun-ı
hazret-i padişahi mantuk-ı münifinin tamamıyla tatbikına
müsara‘atle netayic-i hasıladan pey-der-pey ma‘lumat
havalesiyle iktifa edilmeyerek bizzat taraf-ı alilerinden
ta‘kīb olunması hassaten temenni olunur.
4 Cemaziyelahir 338 – 25 Şubat 336
BOLŞEVİKLİK VE İSLAMİYET
–Bazı gazetelerde bir istizah gördüm. Fakat yine tekrar
ederim Bolşeviklik’in esasat ve makasıd-ı hakīkīyyesi
hakkında bizce ma‘lumat-ı kat‘iyye ve sahiha yoktur.
Bu hususda beyan-ı fikir edebilmek için evvel-emirde
onların kanun-ı esasilerini elde etmek icab eder. İhtimal
ki Te‘ali-i İslam Cem‘iyeti’nin elinde bu kabil vesaik-ı
kat‘iyye vardır. Fakat biz böyle bir şeye muttali‘ olamadık.
Bu hususda mesmu‘ata bina-yı hükm etmek bir makam-ı
resmi olan Darü’l-Hikme için münasib olamayacağı
elbette takdir olunur. Ba-husus ki oradan muhaceret
edenler muarız fırkadan bulundukları cihetle onların
sözleriyle ne dereceye kadar ihticac olunabileceği de bir
mes’eledir. Esasen İslamiyet’in kendi esasat-ı celilesine
muhalif olan hiçbir şeyi muvafık görmeyeceği tabi‘idir.
Eğer Bolşeviklik dinleri inkar ediyorsa teslis ve şirke
muarız olan İslamiyet bit-tabi‘ onu da reddeder. Biz kendi
Din-i Mübinimiz’den başka bir şey tanımayız. Sonra
bolşeviklerin amil-i nifak ve iftirak tanıdıkları edyanın
hangi dinler olduğunu da bilmiyoruz. Hasılı bu babda
vesaik-ı sahiha ve kat‘iyyeyi elde etmedikçe mes’elenin
Makam-ı Meşihat’çe gerek Daru’l-Hikme’ce bir hüküm
beyan edilemeyeceği tabi‘idir.
Esasen Bolşevizm mes’elesi İslam arasında tahaddüs
etmiş bir şey değildir. Bu Müslümanlık haricinde
bir mes’eledir.  Hıristiyanlık alemi’nde zuhur eden
bu mes’elenin merci‘-i halli  Hıristiyanlık riyaset-i
ruhaniyyesidir. Onun için İslam arasında böyle bir mes’ele
tahaddüs etmedikçe istizahlara kalkışmak doğru değildir.”
* * *
“Bunlardan ma‘ada bir de esrar-engiz harekete nazar-ı
dikkatinizi celb ederim ki bu hareket esasat-ı diniyyeye
ettiği zaman “Panturanizm” şeklinde tezahür ediyor. Bu
hareket Şark’ın atisi üzerinde derin te’siratı haiz olacaktır.”
Bu fıkra hakkında Tasvir-i Efkar refikımız diyor ki:
Curzon’un nutkunun en mühim noktası budur ve
bu sözlerle İngiliz Hariciye Nazırı Şark Mes’elesi’nin en
esaslı ve ruhlu kısmına parmağını basmış oluyor. Pek çok
def‘alar söyledik ki Şark Mes’elesi’nin kat‘i ve salim bir
suret-i halle iktiran edememesinin başlıca sebebi Şark’ta
ve nüfuzunun ehemmiyeti takdir edilmemesinden ve
binaenaleyh Şark Medeniyeti yani İslam Medeniyeti ile
Ma‘atteessüf Avrupa rical-i siyasiyyesi ve müdiran-ı
umuru içinde son zamanlarda bu hakīkati layıkıyla ihata
etmiş pek az kimse zuhur etmiştir. Lord Curzon ise bu
rical içinde Şark’ta İslam kuvvetinin nasıl haiz-i te’sir
olduğunu idrak ve bunu bila-tereddüd i‘tiraf eden hemen
Şark’ta el-yevm büyük bir intibah-ı dini hasıl olmuştur.
Bütün İslam akvam milel-i saire gibi kendi hakk-ı
hayatları hakk-ı istiklal ve bekaları olduğunu idrak
etmiş bulunuyor ve bu hakkı istihsal istirdad veya ibka
hususunda yekdiğerlerine muin ve zahir olmaya hahişger
bulunuyorlar. İşte Lord Curzon’un “esrar-engiz”
diye tavsif ettiği hareketin mahiyet-i hakīkīyyesi bundan
ne Garb alemi ne de alem-i medeniyyet için en ufak bir
tehlike bile teşkil edemez. Daire-i intibaha girmiş olan
değil kendi haklarını muhafaza ederek dünyanın en
büyük medeniyeti medeniyet-i hakīkīyyesi olan İslam
medeniyeti dairesinde inkişaf-ı millilerini te’minden
kuvvet hiçbir vakit alem-i medeniyyet için muzır olmaz
belki a‘zami derecede müfid olur.
* * *
KÜRDLER VE İSLAMİYET
Bogos Nubar ile ma‘hud Şerif “Paşa”nın birleşerek
Kürdleri cami’a-i İslamiyyeden ayırmak teşebbüs-i
hainanesinde bulundukları haber alınır alınmaz gerek
burada gerek Kürdistan’daki bütün Kürdler kemal-i
nefretle protestolarda
bulundular. Salabet-i
diniyye hususunda pek yüksek bir mertebede bulunan
Kürd ihvan-ı dinimizden beklenen de bu idi. Her millet
arasında zuhur ettiği gibi Kürdler arasında da türeyen
birkaç hamiyetsiz iftirakçının politikacının hiçbir kıymeti
olamayacağı şübhesizdir. Bilakis bu kabil kesanın ızhar-ı
nifak etmeleri vahdet-i İslamiyyeyi daha ziyade te’yid ve
teşyid eder. Nitekim o haber üzerine umum Kürdlerin
galeyan ve tezahürat-ı vahdet-karanesi bunu pek güzel
salahiyetini haiz bulunan ve Kürdlerin salabet-i diniyye
necabet-i ırkıyye ve celadet-i İslamiyyesini bi-hakkın temsil
eden ve Darülhikmeti-İslamiyye a‘zasından Kürd eşraf ve
mütehayyizanından bulunan fazıl-ı şehir Bediuzzzaman
Said el-Kürdi Efendi hazretleri buyuruyorlar ki:
– Bogos Nubar ile Şerif “Paşa” arasında akd edilen
mukaveleye en müskit ve beliğ cevab Vilayat-ı Şarkıyye’de
Kürd aşairi rüesası tarafWından çekilen telgraflardır.
Kürdler cami’a-i İslamiyyeden ayrılmaya asla tahammül
edemezler. Bunun aksini iddia edenler mutlaka makasıd-ı
mahsusa tahtında hareket eden ve Kürdlük namına söz
söylemeye salahıyetdar olmayan beş on kişiden ibarettir.
Kürdler İslamiyet nam ve şerefini i‘la için 500 bin kişi
feda etmişler ve Makam-ı Hilafet’e olan sadakatlerini isar
ettikleri kan ile bir kat daha te’yid eylemişlerdir. Ma‘hud
muhtıranın esbab-ı tanzimine gelince: Ermeniler Vilayat-ı
Şarkıyye’de ekall-i kalil derecesinde bulundukları için
asla bir ekseriyet te’minine ve ne kemmiyeten ne de
keyfiyeten Şarkī Anadolu’da iddia-yı temellüke muvaffak
olamayacaklarını son zamanlarda anladılar maksadlarına
Kürdler namına hareket ettiğini iddia eden Şerif “Paşa”yı
alet etmeyi müsaid ve muvafık buldular bu suretle
Kürd ve Ermeni da‘vası ortada kalmayacak ve Şarkī
Anadolu’daki iftirak amali mevki‘-i fi‘le çıkmış olacaktı.
maksadı Kürdleri aldatmaktan başka bir şey olamaz.
Çünkü ileride Kürdlerin kemmiyeten hal-i ekseriyyette
bulunduklarını inkar edemeseler bile keyfiyeten yani
Kürdleri bir millet-i tabia haline getirecekleri muhakkaktır.
Buna ise aklı başında olan hiçbir Kürd tarafdar değildir.
Zaten Kürdler bu beyan-nameye yalnız sözle değil bil-fi‘l
muhalif olduklarını isbat ediyorlar.
Kürdlük da‘vası pek ma‘nasız bir iddiadır çünkü her
şeyden evvel müslümandırlar hem de salabet-i diniyyeyi
taassub derecesine isal eden hakīkī müslümanlardan.
Binaenaleyh
Ermenilerle
aynı
bulunup
bulunmadıkları mes’elesi onları bir dakīka bile işgal
etmez.   İslam uhuvvet-i
Esasen bu tarihe aid bir şeydir Kürdlerin asıl ve
nesebleri ne olursa olsun İslam’dan iftiraka vicdan-ı
millileri asla müsaid değildir. Bununla beraber Kürdlerin
Arab kavm-i necibi ile ırkan alakadar bulunduğu hakayık-ı
tarihiyyedendir.
aleyhine olarak menfi surette intibah hasıl etmesini kabul
edemez. Binaenaleyh Kürdleri Müslümanlık’tan ayırmak
Fakat bunlar da kimlerdir? Bir iki kulüpte toplanan beş
on kişiden ibaret. Hakīkī Kürdler kimseyi kendilerine
vekil-i müdafi‘ olarak kabul etmiyorlar. Onların vekili ve
Kürdlük namına söz söyleyecek ancak Meclis-i Meb‘usan-ı
Osmani’deki meb‘uslar olabilir.
Kürdistan’a verilecek muhtariyetten bahs ediliyor.
Kürdler ecnebi himayesinde bir muhtariyeti kabul
etmektense ölümü tercih ederler. Eğer Kürdlerin serbesti-i
Şerif “Paşa” değil Devlet-i Aliyye düşünür. Hulasa
Kürdler bu hususda kimsenin tavassut ve müdahalesine
muhtac değildirler.
Seyyid Abdülkadir Efendi’nin beyanat-ı ma‘lumesine
gelince: Bu hususda şimdilik bir şey söyleyemem.
Bununla beraber bu beyanatın tahrif edilip edilmediğini
bilemiyorum.
* * *
KÜRD ULEMA VE AŞAİRİNİN MAK A M-I
MEŞIHAT’E MURACA
‘ATLARI
Palu’dan idare-hanemize ve Makam-ı Meşihat-i
Ulya’ya çekilen şu mühim telgrafı aynen derc ile iktifa
eder Makam-ı Meşihat-i Ulya’nın bu hususa dair
beyanat-ı celilelerine intizar ederiz:
Müslüman olan Kürdleri Hilafet’ten ayırmak için
millet ve milliyeti vesile ittihaz ederek Bogos Nubar ile
hod-serane tevhid-i mesai eden bir şahıs ve cem‘iyet
mensubini  hakkındaki hükm-i şer‘inin iradesine ve
hukūk-ı İslamiyyenin kat‘iyyen muhafazasına ahali
sabırsızlıkla muntazırdır. Ferman.
Aşiret Reisi  ulemadan Reşad ulemadan
Avni Aşiret Reisi Ali Aşiret Reisi Arslan
Aşiret R  i
Aşiret Reisi Faris Aş i
* * *
[226] VATAN-I İSLAM’IN İFTİRAKINA
ÇALIŞANLAR MEYANINDA ACABA SEYYİD
ABDÜLK A DİR EFENDİ DE VAR MI?
hadis-i şerifini
Bu mes’ele ehemmiyet-i fevkaladesine mebni Meclis-i
Meb‘usan’a kadar aks etti. Geçen gün Meclis-i Meb‘usan’da
Kürdlerin Makam-ı Mualla-yı Hilafet’ten başka bir idare
tahtında yaşayamayacaklarından ve cami’a-i saltanattan
ayrılmayacaklarından bahisle Şerif Paşa’nın teşebbüsatını
şedid protesto eylediklerine dair Siverek’ten ve Derik
kazasından birçok ulema ve aşair rüesasının imzasıyla varid
olan iki telgraf-name okunarak alkışlarla karşılandıktan
sonra Erzurum Meb‘usu Celaleddin Arif Bey ve bütün
Vilayat-ı Şarkıyye meb‘usları tarafından verilen bir takrir
okundu. Takrirde deniliyor ki:
A‘yan a‘zasından Abdülkadir Efendi Şerif’in Bogos
Nubar’la olan fuzuli mukavele-namesi hakkındaki
re’yini soran Journal d’Orient  gazetesi muhbirine zirdeki
beyanatta bulunmuştur:
“Ma‘lum olduğu üzere Ermeniler altı vilayetin
kendilerine verilmesini istediler. Bunun üzerine biz
Kürdler de bu vilayetlerde ekseriyeti bizim teşkil ettiğimizi
söyleyerek Meclis-i Ali’ye müracaat eyledik ve tahkīk
buna muvafakat etti. Bundan ma‘ada Kürdler aleyhinde
propaganda yapmamaklığı va‘d etti. İşte matbuatın
bahs ettiği Kürd–Ermeni i’tilafı bundan ibarettir. Şerif
Paşa’ya gelince: Kendisi Kürd cem‘iyetinin murahhasıdır
ve cem‘iyetin mahiyet-i milliyyesi vardır. Binaenaleyh
Şerif Paşa Kürd murahhası olarak hareket edebilir. Biz
Kürdlerle meskun altı vilayetin muhtariyetini istiyoruz.”
Bu ifade vaki‘ ise Abdülkadir Efendi a‘yan a‘zası
sıfatıyla Kanun-ı Esasi’nin 46’ncı Maddesi’ne tevfikan
Zat-ı hazret-i padişahiye ve vatana sadakat ve Kanun-ı
Esasi ahkamına riayet edeceğine dair yemin ettiği
halde bir kısım memleketin iftirakına sai olduğunu isbat
suretiyle yemininde hanis olmuş ve Kanun-ı Esasi’nin
48’inci Maddesi’ne tevfikan A‘yan a‘zalığına istihkakını
Şerif’in vekalet-i fuzuliyyesini reddettiler ve cami’a-i
Osmaniyyeden
ayrılmak
bildirdiler.
Binaenaleyh muma-ileyh Abdülkadir Efendi hakkında
Kanun-ı Esasi ahkamına tevfikan icra-yı muamele
edilmesini taleb ederiz.
Herkesi beht ü hayret içinde bırakan bu takririn batezkire
a‘yana bildirilmesi karar-gir oldu.
dostları memnun düşmanları dil-hun etmiş olurlar. Onun
siyadetlerinden beklenen de budur.
* * *
Vilayat-ı Şarkıyye’den Kürd aşair rüesası ve uleması
tarafından Şerif’in Bogos Nubar ile akd eylemiş
olduğu mukavele-nameyi protesto eden telgraflar
Meclis-i A‘yan’da okunması üzerine Kürdlerin en asil
ailelerinden bulunan üstad-ı muhterem Ahmed Naim
Beyefendi hazretleri söz alarak ber-vech-i ati irad-ı kelam
eylemişlerdir:
“Şerif “Paşa” ile Nubar arasında bir i’tilaf akd edildiğini
gazetelerde gördüm fevkalade hayret ettim. Şerif “Paşa”
Kürdler namına söz seylemeye salahiyetdar değildir.
Dünya yüzünde yaşayan ne kadar Kürd varsa –belki
müstesnaları olur ser-der-heva bazı kimseler bulunur– bu
zamanında cami’a-i İslamiyyeye girmiş ve o zamandan
beri İslam’ın kılıncı ve kalkanı olmuştur. Kürdler cami’a-i
Osmaniyyeye tav‘an girmişlerdir. Ve tav‘an çıkmazlar.
Bin seneden beri Türklerle Kürdler kardeş olmuşlar ve bir
batında yapışık olarak ikiz doğan kardeşlere müşabihdir.
Binaenaleyh bunlar birbirinden ayrılırsa ikisi de mahv
olur. Şerif Paşa’nın Kürdlük’le hiç alakası yoktur; anası
babası Kürd ise de kendisi o kadar alakadar değildir;
Kürd lisanından bir kelime bilmez. Ecnebi terbiyesi gören
bu  adamın Kürdlük namına hareketi kat‘iyyen doğru
değildir. Zaten şöhret aldığı ünvan da “Beau Cherif”dir;
babasının kendisine verdiği ünvan da budur. Buradaki
Kürd kulübünün Şerif “Paşa”ya böyle bir salahiyet verdiği
bundan kat‘iyyen haberdar değildir yalandır. Bendeniz
teklif ederim ki hükumet bu Kürd kulübünü tedkīk etsin
ve mes’ele tenevvür etsin.”
Naim Beyefendi’nin bu nutku bütün a‘zalar tarafından
tasvib edilmiş ve Seyyid Bey; “Bu hususda söz söyleyecek
en salahiyetdar zevattan birisi de sizsiniz; hissiyat-ı
necibe ve aliyyenizden dolayı sizi şayan-ı tebcil ve takdir
görürüm.” mukabelesinde bulunmuştur.
* * *
[227] KÜRDLERİN SADAKAT-İ
Siverek Arga Kemah Karakilise Bayezid Dersim
ve Palu eşraf ve mu‘teberanından ve rüesa-yı Ekraddan
müteaddid imzalarla Makam-ı Sadaret’e keşide kılınan
telgrafnamelerde
Paris’de
bulunan
Şerif
Paşa’nın
Kürdlük namına Kürdleri cami’a-i Osmaniyyeden ve
Hilafet-i İslamiyye’den ayırmak maksadıyla Ermeni
Murahhası Nubar ile bil-iştirak Sulh Konferansı’nda
vukū‘ bulan teşebbüsatı protesto edilmekte ve Şerif’in
hareket-i bedhahanesinden dolayı kemal-i şiddetle tel‘in
olunmaktadır.
* * *
Londra 27 T.H.R. Lloyd George İstanbul hakkında
Sulh Konferansı tarafından ta‘kīb edilen siyasete dair
Avam Kamarası’nda vukū‘ bulan mühim beyanatta geçen
Kanunievvel’de irad edip Çanakkale hakkında; “Orada
artık aynı bekçi değil diğer bir bekçi olacaktır.” tarzındaki
beyanatını ihtiva eden nutkuna istinaden demiştir ki: “Bu
harfiyyen ve bütün ma‘nasıyla icra edilecektir. Çanakkale
beynelmilel ve bi-taraf bir hale ifrağ edilecektir.”
Başvekil sözüne devam ile demiştir ki: Birkaç satır
sansür tarafından tayyedilmiştir. “….....İmparatorluğun
nısfından ziyadesini gaib etmiştir. Payitahtı Müttefikīn
bayrağı altında bulunuyor. Ordusundan bahriyesinden
mahrum edilmiştir. Nüfuzu zayi‘ olmuştur.”
Ba‘dehu Lloyd George başlıca sulh gayelerinden
bahisle ber-vech-i ati beyanatta bulunmuştur: “Bu
gayelerin birincisi Boğazlar’ın serbestisidir ikincisi
Türk
olmayan
bil-cümle
cema‘atlerin
hükumet-i
Osmaniyyeden kurtarılmasıdır. Türklere an-asıl Türk olan
cema‘atler için istiklal-i idare i‘tası gayet mühim iki şartı
Evvela mazide Türkler tarafından tazyik edilmiş
olan ekalliyetlerin himayesi için elimizde ciddi te’minat
bulunmalıdır. Saniyen Türk kendi hakimiyeti altında
bulunan ve vaktiyle Bahr-ı Sefid’in zahire ambarı
olan zengin arazinin inkişafı hususunda muhalefette
bulunmak salahiyetinden mahrum edilmelidir. Türkiye
kapıların muhafızlığından tamamen mahrum edilecektir.
Bu istihkamat tahrib edilecektir. Bu suların civarında
hiçbir mahalde ba‘de-ma kıtaat bulunmayacaktır.
Bundan ma‘ada müttefikler bu kapılarda kendileri
muhafızlık vazifesini ifa edeceklerdir. Mazide kendisine
Çanakkale’de fenalık için o derece iktidar bahş eden
Karadeniz’e
müntehi
yolu
kendisinden
tamamen
nez‘ ettik nihayet mazide pek çok ıztırab çekmiş olan
hıristiyan ekalliyetleri himaye etmek için atiyen hariciye
nezaretinin muharreratına ve notalar teatisine istinada
mahal kalmamak üzere bunların gözetilmesi maksadıyla
ettik. Artık bunlar Britanya Fransa ve İtalya toplarının
himayesi altında bulunduklarından emin olacaklardır.”
Lloyd George Britanya hükumetinin taahhüdatını ifaya
tamamen azm etmiş olduğunu ilaveten beyan etmiştir.
Alt tarafı sansür tarafından tayyedilmiştir.
* * *
TÜRKLER ALEYHİNDE HEYECAN
Londra’dan gelen bir telgrafda beyan edildiğine göre
matbuat ile parlamentoda Türkler aleyhinde büyük
bir heyecan devam ediyor. Ma‘a-haza bir tarafdan da
asar-ı i‘tidal görülmeye başlamıştır. Hindistan Valisi
Montagu Evening Standard gazetesi muharrirlerinden
biri ile icra ettiği mülakatta İslam nokta-i nazarını
pek güzel izah etmiştir. Hind efkar-ı umumiyyesi
diyor ki: Eğer İstanbul’u Türklerin elinden almak
mukarrer idi ise Hindliler harbe sevk edilmemeli idi.
* * *
Büyük Bir Hak ī kat:
FRANSIZLIK TÜRK MÜNEVVERLERİNİN
TA İLİKLERİNE KADAR İŞLEMİŞTİR
Karşı gazetelerden biri Fransız lisanına karşı Türklerin
düşman bulunduklarını yazması üzerine İkdam gazetesi
her hususca şayan-ı dikkat olan bir başmakale ile cevab
verdiler. Bu hakīkatin böyle açık bir lisanla ortaya
konmasını biz pek mühim pek faideli addettiğimiz cihetle
şimdilik yalnız aynen nakl ile iktifa ederiz:
“Bugünkü günde Şark’ta yaşayan hiçbir millet
Türkler derecesinde Fransız harsını temsil etmiş ve
Fransız lisanını Türkler kadar öğrenmiş olmak iddiasında
bulunamaz. İstanbul’da hangi Rum veya hangi Ermeni
mektebi vardır ki orada ‘ulum ve fünun yalnız Fransızca
olarak tedris edilsin? Acaba Şark’ta hangi müessese
Galatasaray Sultanisi derecesinde ta iliğine kadar
Fransızdır? Türkler hele münevver Türkler ve memleketin
bütün yüksek tabakası Fransızca’yı ikinci bir ana lisanı
olarak kabul etmiş olmak şöyle dursun bila-istisna hepsi
Fransızca düşünürler ve fikri ilmi mebahisde bütün
mücerred kelimeleri Fransızca söylerler. Son zamanlarda
Türkler arasında bu Fransızca muhabbeti o kadar
mübalağalı şekiller almıştır ki adeta yaşayışımızda bile
yeni yeni acaib bir takım i‘tiyadlar tevlid etmiştir. Türk
gençlerinin ekserisi evlenecekleri zaman her şeyden evvel
alacakları kızın Fransızca bilip bilmediğini sorar; bu lisana
vukūf adeta terbiyenin bir mi‘yarı gibi telakkī olunur.
Bittabi‘ mezkur makalenin muharriri bu sözümüzü pek
mubalağalı bulacaktır. Fakat ma‘atteessüf hakīkat-i hal
bu misalle anlaşılamayacak kadar Fransızca’nın lehinedir.
Ma‘atteessüf diyorum çünkü Türkiye’de yeni nesil bir
çok hususda milli ve dini an‘anelerini unutacak kadar
Fransızlaşmıştır. O kadar ki harb esnasında ve Alman
tarafdarlığıyla o kadar müttehem olan bir kabine reisinin
bile bazı ictima‘i mesaile dair te’lif ettiği bir kitabın
metni Fransızca idi. Hiç hatırımızdan çıkmaz Çanakkale
Harbi’nin en ateşin günlerinden biri idi. Bir akşam Türk
Ocağı’nda –Evet evet Türk Ocağı’nda!– bir edebi
müsamere vardı. O müsamerede birkaç konferansdan
sonra Fransızca inşadı pek kuvvetli şairlerimizden biri
umumun ısrarı üzerine bize Victor Hugo’nun meşhur
Waterloo manzumesini okudu ve o kadar cuşişle
alkışlandı idi ki birkaç def‘a tekrara mecbur oldu.
Karşı gazetesinin dünyadan bi-haber sermuharriri
nakīsa atf edilebilir; fakat Türklerin Fransız lisanına ve
Fransız harsına düşman olduğunu iddia etmek gülünç ve
zavallı bir bühtandır.
Şark’ta Fransızca’nın ve Fransız medeniyetinin yegane
üste hiç yorulmaksızın ve bu bad-ı heva işten siyasi ve
Az daha bu yolda kendi mevcudiyetini unutacaktı ve
göreceği mükafat da akıbet belki yine bu olacaktı.”
* * *
SIRBİSTAN MÜSLÜMANLARININ

----
MUTALEBATI
----

Dindaşlarımızın Üsküb’de akd edilen bir kongrede
tesbit edilen mutalebatı atideki sekiz maddeden ibarettir:
1– Yugoslavya dahilinde bulunan müslümanların
muhtariyet-i diniyyelerinin kabulü. Makam-ı Hilafet ile
olan rabıta-i ma‘neviyyelerinin te’sisi.
2– Hukūk-ı aile ve izdivac da‘valarına bakmak üzere
mehakim-i şer‘iyyenin ihyası.
3– Emlak-i vakfiyye ve emiriyyenin muhafazası.
4– Lisan-ı mader-zadın isti‘mali.
5– Müslüman çocuklarının devam ettikleri Sırb
mekteblerindeki
hıristiyan
tedrisat-ı
diniyyesinin
müslüman çocukları hakkında ilgası.
6– Meclis-i Müessisan’da müslümanların nisbeti
dairesinde meb‘us bulundurması ve yeni Kanun-ı
Esasi’de müslümanların nisbet-i iştirakinin tasrihi.
7– Evkafın her türlü vergiden afvı.
8– Arazi mes’elesinde 1912’den evvelki statükonun
esnasında bu talebleri is‘af edecek fırkaya i‘ta-yı re’y
olunması tekarrur etmiştir.
Evkaf-ı İslamiyye Matbaası
ESRAR-I KUR’AN

----
.                             .                         .                                                                                                                     .                                                                                              .                                                       .                                                                      .
----

Meal-i Kerimi
Ahiren hanedan-ı saltanat arasında vukū‘
bulan akd-i müteyemmen münasebetiyle Şeyhülislam
Hayderizade İbrahim Efendi hazretleri tarafından irad
buyurulan dua-yı beliğdir:
Başmuharrir
Sen’sin kulub-i nase koyan havf u dehşeti
Sen’sin veren tabi‘ate sabr u metaneti
Galib eden de Sen bizi mağlub eden de Sen
Sen’den bulup saadeti Sen’den felaketi.
A‘malimizde gerçi hata-kar u mücrimiz
Geçmez ne olsa vüs‘at-i afv u inayeti
Rahm et bu din ü devlete lutfunla ref‘ kıl
Te’dib ise murad-ı ilahi yeter; yetiş
Bu ümmet-i Muhammed’e aç bab-ı rahmeti!
ULU PEYGAMBERİMİZE ES-SALATÜ
VE’S-SELAM
“Mekke’nin fethinden sonra”
Ya Muhammed Mustafa Sen ey Ulu Peygamber
Mekke’ye girdiğin gün Allah ile beraber
Kırdın attın putları dedin; “Allahu Ekber!”
O mübarek sesini hala duymakta Türkler…
Şu fethin kalbimize Sen’i ne yaman söyler
Es-Salatü ve’s-selam okur Sana her asker.
* * *
Bir elinde kılıcın öbüründe hak Kur’an
Mekke’ye girdiğin gün cihanlar oldu hayran!
Hala anar o günü üçyüz milyon müslüman…
Şehidlerin kanıyla yoğrulan bu vatandan
Hala o güne doğru canımız uçup gider
Es-Salatü ve’s-selam okur Sana her asker.
* * *
Putları kırdığın gün gözlerin Arş’a daldı
O mübarek aline Allah nurunu saldı
Saf saf olup melekler şanına bakıp kaldı;
Bütün cihan ağzına “Muhammed” namı aldı
Arab Acem Türkistan o namı etti ezber
Es-Salatü ve’s-selam okur Sana her asker.
* * *
Mekke’nin fethi günü sarsıldı bütün dünya
Korkusundan çatladı İstanbul suru guya
Yere düştü başından tacını atıp kisra
Celaliyle göründü küfrün gözüne Mevla!
Allah yolunda Sen’sin ey nebi en büyük er
Es-Salatü ve’s-selam okur Sana her asker.
Ali Ekrem
Hazret-i Muhammed’in Bi‘setinden Mukaddem
ARAB HEY’ET-İ İCTİMA‘İYYESİNİN AHVALİ
Din-i
sosyalizmi
nasıl
ve
Peygamber-i İslam’ın ne gibi tebeddülat ihdas eylediğini
görmek için devr-i Muhammediye irca‘-ı nazar lazımdır.
Peygamberimiz’in bi‘setinden mukaddem birkaç yerde
tecrübe olunmuş idiyse de ameli sosyalizm hiçbir yerde
tatbik edilmemişti. Bizzat Arabistan’da hükumet en
berbad şekilde bir hükumet-i müstebide idi. Her kabile
gayr-ı mes’ul bir reis-i müstebidin idaresinde ve bu reisin
sözü kanun hükmünde idi. Ferdiyet en müdhiş surette
hakim ve mütehakkim bulunuyordu. Peygamberimiz
Arabistan’ı demokrasi ve sosyalizm gayelerine taban
tabana zıdd bir halde bulmuşlardı.
Arablar kabilelerinden biri öldürülse tazminat kabul
etmezler katilin ailesine mensub bir ferd-i ma‘sumdan
yahud bizzat katilden intikam almakta ısrar ederler.
Bunun üzerine ikinci taraf kendilerine mensub olan
maktulün intikamını almaya başlar. Cinayetler tevali
ettikçe insanlarda meyl-i cinayeti tenmiye etmekle iktifa
etmeyerek mühlik ferdiyetçiliği de inkişaf ederdi.
Müskirat zina kumar Arablar arasında
şayi‘di. Bunlara karşı ahlakī dini veya ictima‘i kayıdları
yoktu. Taaddüd-i ezvac hesabsızdı. Talak hiçbir kayd
arasında zevcesine de varis olurdu. Bir adam yetim
bir kızı serveti için alır ve servetini iğtisab edince o kızı
terk eder yahud su’-i muameleye duçar eylerdi. Bir
mutallaka tekrar kocaya varamazdı. Böyle bir hareketten
zevc-i sabıkının lekedar olacağı zannolunurdu. İntikam
hevasına mağlub kadınlar düşmanlarının yüreğini
dişleriyle paralamadıktan veyahud kanlarıyla elbiselerini
boyamadıktan sonra teşeffi etmezlerdi. Köleler hayvan
gibi çalıştırılır ve pek fena bir muameleye duçar olurlardı.
Fakat gördükleri muamele bugün ma‘den ocaklarında
çalışan yahud Kongo gibi müstemlekelerde lastik
asriyyeden biraz daha iyi idi. Arablar kızlarını diri diri
gömerlerdi. Şübhesiz bu asri cem‘iyetlerde gençleri
rezailin ağūşuna gömdüren fazayihdan daha bed-terdi.
münteşirdi. Kanlı mücadeleler şuun-ı adiyyeden sayılırdı.
Peygamberimiz’in Arab hey’et-i ictima‘iyyesini nasıl
bulduğunu Gibbon bu suretle izah eyler:
“Silahını beşer aleyhinde kullanan bu kavmin mizacı
memleketini istila eden kaht ve efradı arasında şayi‘ olan
katl ve intikam ile bir kat daha alevleniyordu. Hazret-i
Muhammed’den mukaddem olan devr-i cahiliyyette
bin yediyüz muharebenin vukū‘unu milli an‘aneler kayd
etmektedir. Husumetler bir takım eş‘arı inşad ile infilak
ve bu husumetleri kabailin ahfadı tevarüs ederdi. Hayat-ı
hususiyyede her adam yahud aile kendi da‘vasının
hakimi ve müntakımi idi. Barbarlar arasında bir maktul
namına akrabası diyet kabulünde yahud kendi elleriyle
ancak elli senede hallolunabilir. İşte bu kan dökücü
afv ve merhamete bi-gane olan ruh senenin birkaç
ayında kesb-i sükunet ederdi. Hazret-i Muhammed’den
mukaddem Arablar senede birkaç ictima‘ akd ederlerdi
ki iki yahud dört ay devam ederdi. O zaman kılıçlar
kınına girer; dahili harici adavetler unutulurdu.”
“Edyan-ı Muazzamanın Ak a idi” nam eserinde Mr.
Gorham bu suretle beyan-ı mütalaa eyler:
“Hazret-i Muhammed’in doğduğu zamanda Arabistan
dini teşevvüşler ve siyasi buhranlarla muztaribdi. Hazret-i
memleketin seyyar evladı putperest idi yıldızlara taşlara
ve asnama ibadet ederlerdi. Kudüs’ün harabisinden
beş yüz sene mukaddem birkaç Yahudi cema‘ati ile
hıristiyan mezheblerinden birkaçı Arab kabaili arasında
şüyu‘a başlamıştı. Böylece Nasturiler Ariler Saibiler
ve sair mezahib çölün serbest ufuklarında yaşıyordu.
Orada bir de Hanifler vardı ki bunlar bu cema‘atlerden
birine karışmazlardı. Din-i Hanifi tevhid dinidir. Ve
bu dinin i‘tikadiyatında ve hayatındaki taharettir ki
Arab Ceziresi’nde kat‘i bir inhitat-ı diniye meydan
bırakmamıştır. Fakat Hazret-i Muhammed’in bi‘setinden
mukaddem teceddüd-i ahlakī ihtiyacı bir çokları
tarafından hissolunmuştu. Hakīkaten Arab mesihinin
zuhuru beklenilmekte idi. Zemin ictima‘i ve ahlakī bir
peygamber zuhur etti.”
Evet vakt-i merhun hulul etmişti çünkü cezirenin
ahlakī ictima‘i dini ve siyasi ahvali inhitatın en sefil
derekelerine düşmüştü. Asnam için insanlar kurban
ediliyor çocuklar diri diri gömülüyor emval su’-i
kerhen evlendiriliyor köleler su’-i muameleye ma‘ruz
kalıyor sayısız zevceler alınıyor zina tevessü‘ ediyor
vahşi istibdadlar intikam hislerini tatmin için dökülen
kanlar ferdi hod-gamlıklar sınıf ve şeref namına yapılan
münaza‘alar ve sair reziletler ortalığı istila ediyor ve
bu ahvalin kaffesi Cenab-ı Hakk’ın bir peygamber
göndermesini istilzam eyliyor idi. Öyle bir peygamber ki
Arab hey’et-i ictima‘iyyesini tathir etsin ve bu gibi emraz-ı
sariyye ile ma‘lul bütün beşeriyeti mühlik bir musibetten
kurtarsın.
Cenab-ı Hak insaniyetin necatı için resulünü
gönderdi. Resulullah geldi ve hakīkī sosyalizmin esasatını
hayat-ı beşeriyyenin her safhasına tatbik ile Arabistan’ı
Allah’ı en yüksek ve vazifeyi en temiz bir telakkī ile idrak
eden ve ser-a-pa hüsn-i insaniyyetle meşbu‘ olan cihanşümul
bir iman ile dünyanın bütün zulümatını tenvir
etti. Arabistan bütün ihtişamını sosyalizme medyun ise
bütün dünya İslam’a medyundur. Sosyalizm ile İslam’ın
her ikisini Resulullah ikmal etti. O Resulullah ki hey’et-i
emrazını tedavi etti ve sade birkaç kişiye yeni ve zinde bir
hayat bahş etmekle kalmayarak bütün bir milleti ihya etti.
Peygamberimiz reybi asrımızın ancak efsanevi bir kıymet
verdiği fevka’t-tabia mu‘cizatı gösterdikten ma‘ada
maddi ve ebedi hayata mazhar mu‘cizat da gösterdi.
Evet Peygamberimiz saltanat-ı dünyeviyyenin bir serab
olduğunu gösteren çöllerin üzerinde icra-yı hakimiyyet
ettiği gibi her dem tezayüd eden kulub-ı insaniyyeye de
hakim olmuştur ve bu kalblerin hepsi onun yükselttiği
terane-i lahutiyyeyi el-an tertil ediyor hepsi de bir ukdeye
bağlanıyor ki o ukde-i mukaddese habl-i ilahidir ve en
doğru en mükemmel sosyalizm işte odur.
* * *
[232]  GARANIK MES’ELESİ HAKKINDA
Darülhikmeti-İslamiyye A‘zasından Rasim
Efendi’nin Hata-yı Azimi
Garanik Kıssası’nın rivayeten ve dirayeten adem-i
sıhhatini isbat ettikten sonra bu babda mucib-i şübhe
ve tereddüd olan ayat-ı kerimenin ma‘ani-i celilesini
eylediğimiz delail-i akliyye ve nakliyye kıssanın adem-i
sübutu adem-i sıhhati hakkında hiçbir şübhe bırakmıyor.
Selefden halefden buna kail olanlar bulunması kat‘iyyen
kıssanın sıhhatini isbat edemez. Çünkü selef halef -hatta
dinde ka‘bı ne kadar yüksek olursa olsun- hepsi hata
ederler hiç birisi ma‘sum değildir. Zelel ve hatadan
bilhassa tebliğ ani’llahda ma‘sum olan kendisine
şeytan yaklaşamayan kendisine şeytanın fenalık ilka
edemeyeceği delail-i kat‘iyye ile sabit olan bir zat
vardır ki o da ancak Hatem-i Rusül Sallallahu aleyhi
ve sellem Efendimiz hazretleridir. * Artık bilemeyiz ki:
248
ayat-ı Kur’aniyyenin ehadis-i sahihanın şehadetleri ve
ümmetin icma‘ı ile her türlü zelel ve hatadan ma‘sum
olduğu sabit olan Mefhar-i Mevcudat’ın ilka’-i şeytaniye
–haşa sümme-haşa– ma‘ruz kaldığını Allah kelamıyla
şeytan kelamını fark ve temyiz edemeyecek kadar hataya
düştüğünü her an hataya ma‘ruz bulunan bir takım
gayr-ı ma‘sum kimselerin sözleriyle isbata kalkışmak
ne kadar mantıkīdir; hakayık-ı riyaziyye derecesinde
olan delail-i kat‘iyye-i akliyyeye karşı –aynı nisbette
kuvveti haiz bulunmayan– rivayatın ne ehemmiyeti
olur? Şübhe yok ki 5x5=25 olduğunu bilmeyen yoktur!
Böyle iken; “5x5=35’tir; çünkü dünyanın en meşhur
riyazıyyunundan filan zat böyle söylemiştir.” denilecek
olursa buna zerre kadar ehemmiyet veren olur mu? Buna
Bu nasıl böyle ise mevzu‘umuz olan mes’ele de
böyledir. Hazret-i Peygamber sallallahu aleyhi ve
sellemin ismeti akaid-i yakīniyyedendir. Delail-i kat‘iyye
ve berahin-i akliyye ile sabittir. Ümmet de bunun üzerine
müellif böyle söylüyor; filan müfessir bunu yazıyor.”
demek kadar mantıksızlık bu derece hamakat tasavvur
edilir mi? Delail-i kat‘iyye ve berahin-i akliyye ile sabit
olan bir mes’eleye münakız olan nakiller hangi tarik ile
olursa olsun hiçbir suretle şayan-ı kabul değildir. Bunun
yalan olduğunu kestirip atmışlardır. Haber-i ahadın bab-ı
Hem ne hacet! Hadis vaz‘ edenlerin ahvali tedkīk edilince
pek vazıh bir surette anlaşılıyor ki; bir hadisin şayan-ı
kabul olabilmesi için yalnız senedinin kuvvet ve za‘fına
bakmak kafi değildir. Bununla beraber şeri‘atın kavaid-i
‘ammesine dinin akaid-i sahihasına intıbakı ve saire gibi
umur-ı uhraya müraat da vacibdir. Kur’an’a muntabık
enbiyanın ismet ve nezahetine layık olmayan rivayetler
hiçbir vakit kabul edilemez; kabul edilmemek vacibdir; o
gibi rivayetlerin senedi ister mat‘un olsun ister olmasın.
Sened-i muttasıl ile zikr edilen hadisler hakkında hal
. - -                :  :   .    .    .                :        .         :  .    .     :    .    :      :     -  - .       .   -     -          :                :
böyle olunca artık bu gibi mes’elelerde hadis-i mürselin
ne kadar kıymeti olacağını düşünmek bile lazım değildir.
Binaenaleyh İbnu Hacer gibi bazı zevatın –adedleri
binlere baliğ olsa bile– bu babdaki sözleri –beyhude yere
kıssanın tashihine çalışmış olmaları– zerre kadar haiz-i
ehemmiyyet olamaz. Bize düşen; “Kendilerinden sudur
eden şu azim zelleden dolayı İbnu Hacer ve emsalini
Cenab-ı Hak afv u mağfiret eylesin!” deyip geçmektir.
Şimdi ayetlerin tefsirine nakl-i kelam ediyoruz. *
Evvela şunu söyleyelim ki: Garanik Kıssası’nın
sübutuna kail olmak isteyenlerin çokları Sure-i Hac’daki
ayet-i kerimesinden aldanıyorlar; nasıl ki Rasim
Efendi de kıssanın adem-i sübutunu bu ayet-i kerimeler
etmek mecburiyetinde kalmıştır!.. Ayetin siyak ve sibakını
biraz tedkīk etmek zahmetini ihtiyar etmeksizin ma‘na
vermek ister iken öyle bir hata irtikab ediyorlar ki adeta
ta‘miri gayr-ı kabildir. Guya bu ayetler –Hatem-i Rusül
de dahil olduğu halde– bütün peygamberlerin tesvilat-ı
şeytaniyyeye kapıldıklarını natık oluyormuş. Fakat elfazın
mütehammil olduğu ibaratın sahih bir surette delalet
eylediği vech üzre ayat-ı celile tefsir edilince hiç de böyle
bir ma‘na anlaşılmaz
Evet lugat-i Arabiyye’yi anlayan Kur’an’dan
cüz’i bir şey okuyan herhangi bir kimse üzerine hafi
değildir ki;
nazm-ı celili
bil-cümle enbiya ve mürselinin ümmetleri tarafından -lihikmetinma‘ruz
kaldıkları herkesçe ma‘ruf bir takım
halatı ve ümmetlerinin ne fıtratta olduklarını gösterir.
Eğer Garanik Kıssası’nın sübutuna kail olanların
dedikleri ma‘naya sahih nazarıyla bakacak olur isek
ayat-ı celilenin ma‘nası şu demek olacak idi: “Bil-cümle
enbiya ve mürselin üzerine şeytan musallat olarak
kendilerine münzel olan “vahy”i karıştırdı. Kelam-ı ilahi
olmayan şeyleri onlara “vahy-i münzel” gibi gösterdi.
Lakin bundan sonra Cenab-ı Hak şeytanın vahy-i ilahiye
karıştırdığı kelamı nesh edip kendi ayatını tahkim eyler!..”
Hiç şübhe yok ki bu ma‘na Cenab-ı Hakk’ın ihtisas-ı
çirkinliğin en büyüğüdür. Enbiya hakkında bundan daha
kabih bir şey tasavvur olunamaz. Binaenaleyh biz bu
hezeyanı bırakalım da sadede rucu‘ edelim:
Ma‘lum bir hakīkattir ki Kur’an’ın bazı ayetleri
yekdiğerini şerh ve izah etmektedir. Bu i‘tibar ile;
ayet-i kerimelerinin ma‘nasını
Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz kavmine
evamir-i ilahiyyeyi tebliğ ettikçe onlar zat-ı nübüvvetpenahilerini
tekzibe kıyam ediyorlar her türlü safsata ve
mugalata ile mücadeleye çalışıyorlar; Resul-i Ekrem’in
tebliğatını tahrif ederek maksudu hilafına bir takım işa‘atta
bulunarak halkı kendisinden tenfi etmek için adeta
müsabaka ediyorlardı. Hazret-i Peygamber bit-tabi‘ bu
gibi ahvalden ziyadesiyle müteessir oluyorlardı. Halbuki
yalnız Hazret-i Peygamber’e mahsus olmayıp bil-cümle
enbiya-yı ‘izam hazeratı da aynı hale ma‘ruz kalmışlardı.
mürselinin ma‘ruz kaldıkları hali nebisine hikaye ederek
kalb-i risalet-penahilerini tesliye ediyor. Binaenaleyh
ayetleri sıra ile gözden geçirelim:
Görülüyor ki: Cenab-ı Hak enbiya-ı sabıkanın
da ümmetleri tarafından -kavminin Resul-i Ekrem’e
yaptıkları gibi- tekzib olunduklarını hikaye ettikten sonra
kavmi tarafından ma‘ruz kaldığı eza ve cefadan safsata ve
mugalatadan müteessir olmayarak şu yolda söylemesini
emr ediyor: “Ey nas! Ben ancak bulunduğunuz halden
dolayı ma‘ruz kalacağınız akıbetle sizi inzar mü’minleri
de kendilerini istikbal edecek olan ni‘am-ı ilahiyye
salih işleyen kimseler için mağfiret-i ilahiyye ve ni‘am-ı
ebediyye vardır. O kimseler ki: Nası tarik-ı hidayete irşad
etmek için uğraşırlar ehl-i cedelin adetlerinden olduğu
vechile elfaz ile oynamak kailinin maksadından tahvil
etmek suretiyle; ayatımızı bazan bu sihirdir bazan da
şi‘ir veya esatir-i evvelindir diyerek ta‘n u teşni‘ ile fesad
mü’minleri sözden iskat için müsabaka ederler işte bu
dall ve mudıll herifler ancak ashab-ı cahimdir.”
Bundan sonra Cenab-ı Hak Nebi sallallahu aleyhi ve
sellemin kavmi tarafından mübtela olduğu bu muaceze
enbiya-yı sabıkanın da mübtela kılındığını ifade eden;
ayet-i kerimeleriyle ta‘kīb ediyor. Herhangi
bir ümmette nebi ba‘s olunmuş ise onun için te’vil ve
tahrif ile eza eden emanisiyle tezad teşkil eden istediği
şey ile kendisi beynine –yoluna ilka eyledikleri aserat ile
hail olan muhasımlar olduğunu söylüyor. Binaenaleyh
bil-cümle enbiyanın mülakī oldukları şu ahvale muvafık
olan ma‘naya göre ayeti tefsir etmek lazımdır ki bu da iki
suretle olacaktır:
1– “Temenna” kara’e “ümniye” kıra’et ma‘nasına
olmaktır. Şübhe yok ki ayet-i kerimeye bu ma‘nayı
vermek sahihdir; lafzın bu ma‘nada isti‘mali vardır.
Temenna ve ümniyeye bu ma‘nayı vermek sahih olmakla
beraber “elka” Garanikçilerin zikr ettikleri ma‘naya
olmayıp belki;   sözünden anlaşılan
ma‘nayadır. Bu cümlenin ma‘nası ise: Mütekellim murad
etmemiş olduğu halde muradı hilafına olarak lafzın az çok
muhtemel bulunduğu şeyi hadisinde idhal ettim; yahud
–netice i‘tibarıyla bu demektir diyerek– söylemediği bir
şeyi ona nisbet ettim demektir. Bu ise nefislerini Hak
bir şeydir. Onlar daima şübheye ittiba‘ ederler mucib-i
şübhe olan şeyler peşinde koşarlar. Bu ma‘na ile “ilka”
onların de’b ü adetleridir. Her şey ki ehl-i dalalden sudur
eder onların şeytana nisbet olunması sahihdir. Çünkü
ehl-i dalalin kalblerine onları ilka eden şeytandır.
Abduh merhumun da izah ettikleri vechile enbiya ve
mürselin ayat-ı ilahiyyeden bir şey kıraet ettikleri vakit
onların kıraetinde şeytan evliyasına şübhe ve tahayyülat
getirmiş oldukları şeyleri redde kıyam ettiriyordu.
Mesela Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem
ayet-i kerimesini tilavet edince şeytanın
ederler ve; “Muhammed kendi zebihasını helal kılıyor
da Allah’ın zebihasını haram kılıyor.” derlerdi. Kezalik;
ayet-i kerimesini
tilavet buyurdukları zaman da; “Isa ve melaike de abddir.
Allah değildir. O halde bunlar da hasab-ı cehennemdir.”
gibi hezeyanda bulunurlardı. Binaenaleyh ilka şeytanın
evliyasının vesvesesidir. Zaten Kur’an-ı Kerim şeytanın
mü’minlerle mücadele etmeleri için evliyasına “vahy”
eylediğini söylüyor:
Böyle olunca;
ayet-i
kerimesinin ma‘nası şu suretle izah olunur: “Habibim
senden evvel ne kadar resul ne kadar nebi göndermiş
bir şey söyledikleri yahud kendilerini hidayete sevk eden
vahy-i ilahiyi tilavet eyledikleri vakit onların karşısına
bir takım fitneci kimseler çıkarak okudukları şeyi
ma‘na-yı maksuddan tahvil ve onun söylemediklerini
kendisine isnad ettiler; nası kendisinden tenfir ve teb‘id
etmek onun da‘vet eylediği yere gitmekten çevirmek
maksadıyla bu ekazibi beyne’n-nas neşr ettiler. Sonra
Cenab-ı Allah hakkı ihkak ve izhar batılı ibtal ederdi.
Enbiya ise bu ekazib ve eracife ümmetleri tarafından
ma‘ruz kaldıkları bu ezaya karşı daima sabır ve sebat
gösterdiler sebil-i hakta mücahede ederek mu’accizlerin
ta‘cizine müstehzilerin istihzalarına kat‘iyyen ehemmiyet
vermediler. Mücahede ile hakkı izhar mücadele ile batıla
galebe ve Cenab-ı Hak o şübheleri nesh ve usulünden
kal‘ ederek kendi ayatını tesbit ve takrir edinceye kadar
enbiya bu yolda devam ettiler.
vaz‘ındaki
hikmet-i
habis
tayyibin
yekdiğerinden
temeyyüz etmesi içindir. Bu suretle habis tayyibden
temeyyüz eder kalblerinde maraz-ı şekk ü şübhe olan
zuafa’-i ukūl zümre-i münafıkīn o şübhe ve vesveseler ile
dalale düşer ve onların peşinden giderler. Kulub-ı kasiyye
ashabı olan ehl-i inad ehl-i şirk de bu şübhelerle iftitan
ve onları sened ittihaz ederek mücadelelerinde o şübhe
üzerine i‘timad ederler. Sonra kendilerine ilim verilmiş
olanlar nazarında hak tecelli eder hakka karşı varid olan
her şübheden sonra kendileri için hak bir kat daha tezahür
eder; mucib-i şübhe olan o şeyin Rabbin tarafından
gönderilmiş hak olduğunu bilir ve tasdik ederler; ona karşı
kalblerinde sükut ve itmi’nan hasıl olur. Kendilerine ilim
verilenler burhan-ı katı‘ ile mugalata ve safsata beynini
temyiz kuvvetine sahib olanlardır.
ki iman etmişler ve Cenab-ı Hak da kendilerini doğru
yola hidayet etmiştir. Vehim ve mugalatanın bunlar
üzerine sulta ve tahakkümü yoktur ki kendilerini nehc-i
kavimden sırat-ı müstakīmden inhiraf ettirebilsin!
Kafirler ki akılları za‘if kalbleri mariz olanlar yahud
ehl-i inad rüesa-yı batıl hakka karşı basireti kapanmış
olanlardır; bunlar daimi surette hakka Kitab’a karşı
şübhe ve tereddüd içindedirler. Akıllarında kat‘iyyen
etmezler saat-i helakleri birden bire gelip de Rableri
‘indinde hesablarına mülakī oluncaya kadar onlar bu
Bu ayetlerin menakıbı Sure-i Al-i İmran’da vaki‘ şu
kavl-i İlahiye ne kadar yakındır:
* Bundan sonra Cenab-ı Hak diyor ki:
Guya Kur’an’ın bazısı diğer bazısını şerh eyliyor.
Bu ayetlerde kalblerinde “zeyğ” olanların ayat-ı
Kur’aniyyenin muhakematını bırakıp da daima bir
takım şübühatın arkasında dolaştıkları tasrih ediliyor.
Kalblerinde “zeyğ” olanlar kalbleri marazlı ve kasvetli olan
kimseler demektir. İlimde rusuh bulanlar ise kendilerine
bunlar mürebbilerinden gelen her şeyin hak olduğunu
bilir ve hepsinin taraf-ı İlahiden olduğuna iman ederler.
Ona karşı kalblerinde sükun ve itmi’nan hasıl olur.
Şübhe yok ki Cenab-ı Hak da bunları sırat-ı müstakīme
hidayet eder. Fakat o kimseler ki te’vil ile iftitan kal u
kīl ile iştiğal ederler muhkemat-ı Kur’aniyye ile ihticac
etmekten yüz çevirirler emval ve evlada ittika ederler…
an-karib ecelleri yetişir amelleri istikbal eder; er-geç cezayı
sezalarını bulurlar…
Bu hal Cenab-ı Hakk’ın insanı saadet ile şekavetin
beynini mevcudiyetini muhafaza eden şeyler ile izale
edenler arasını temyiz edecek bir mertebeye
yükselttiği günden beri bil-cümle enbiya ile ümmetleri
hakkında cari olan bir kanundur. Binaenaleyh Al-i İmran
Suresi’ne mensub olan şu ayetler ile Garanik Kıssası
arasında nasıl bir münasebet yoksa Sure-i Hac’da
bulunan ayetler ile de bir münasebet yoktur. Bu ayetler
adeta yekdiğerinin şerhi gibidir.
Aksekili
Ahmed Hamdi

----
A. H.
----

bu ümmü’l-habaisden memleketimizi tathir etmek üzere
Şeyhülislam Hayderizade İbrahim Efendi hazretlerinin
taht-ı riyaset-i aliyyelerinde teşekkül eden Hilal-i Ahdar
Cem‘iyeti’nin ilk ictima‘ında irad olunan nutuklar:
Muhterem efendilerim:
Dini tıbbi ictima‘i ahlakī iktisadi bir fenalığı
Cem‘iyeti’nin teşebbüsüne şerik ve hem-rah olmak
üzere da‘vetimize icabet buyurduğunuz için hey’et-i
müteşebbise namına arz-ı şükran eylerim. Cem‘iyetimizin
riyaset-i fahriyyelerini kabul buyurdukları ve huzuruyla
efendi hazretlerine minnetdarlığımızı ref‘ u takdim ederim.
Hilal-i Ahdar’ın teşekkülünden gaye ne olduğunu ve
bu maksada ne tarzda yürüyeceğimizi nezaketinizi su’-i
müsaade buyurunuz. Hilal-i Ahdar’ın vazifesi Din-i
Ahmedi’nin hakim olduğu vatana pek yabancı bir düşman
olan içki ve mükeyyifat ile mücadeledir. Bu mücadelenin
samimi ciddi ve ma‘kūl olmasını te’min için bu badireyi
memleketimizden def‘ etmek ve saliklerini ve hususiyle
genç nesli bu beladan kurtarmak için cem‘iyet icra-yı
fa‘aliyete başlıyor. Her cem‘iyet müteşebbislerinden ba‘zı
kavaidine riayet ve hürmeti taleb eder. Hilal-i Ahdar
da a‘zasından her şeyden evvel içkiye karşı samimi bir
düşmanlık beşeriyete karşı hayır-hah bir dostluk bekler.
Binaenaleyh cem‘iyetimiz a‘zasının içki imsakinde bizzat
şahıslarıyla nümune-i imtisal olması ailesi efradını bu
seciye-i husumetle terbiye etmesi gücü yettiği derecede
telkīnatla tedrisatla neşriyatla hatta nizamatla bunu
men‘e çalışması lazımdır.
Hilal-i Ahdar Osmanlı toprağında mesaisine bir engel
bulmayacağından bilakis adetlerinin kanunlarının arzuyı
umuminin kendisine yardım edeceğinden emindir. Din-i
Mübin’in nass-ı katı‘ ile men‘ ettiği bu dahiyeyi cehlimiz
edebiyatımız göreneğimiz başkalarını taklidimiz ve
seciyesizliğimiz halkımıza musallat etti. Kavaid-i diniyyesini
öğretemediğimiz köylümüze varıncaya kadar ümmü’lhabaisin
çeşnisini bilmeyenler kalmadı. Memleketin
bir sınıf mütefekkiri bundan ar hissetmeli ve neslimizi
şerrinden kurtarmaya çalışmalıyız. İçkinin dinen haram
sıhhaten fevkalade muzır nesle karşı tahribkar iktisaden
felaket nihayet bir lazime-i medeniyye değil ictima‘en ve
ahlaken çirkin ve ayıb olduğunu halka anlatmalıyız.
Hilal-i Ahdar maksadına yürürken kendine pek
çok yardımcı bulacaktır. Avrupa’da milyonlarla halk
şarapçılık ve içki ticaretiyle yaşadığı ve devletlerinin
bütçesinden alınan sarfiyatı şayan-ı ihmal olmayan
bir yekun teşkil ettiği için mazarratının aşikar olmasına
rağmen kat‘i men‘ine gidilemiyor fakat Amerika bütün
bu faideleri istihkar ederek içki memnu‘iyetini kat‘iyyen
kabul etti. Bizim Meclis-i Meb‘usanımız da içkiyi müdafaa
edecek meb‘us bulunur mu? Halkımızın hayatı ve iktisadı
bahasına içki yüzünden zengin olanlar kimlerdir? Düyun-ı
Umumiyye’mizde üç küsur milyon lira içki varidatı varsa
buna karşı pek çok çareler vardır bu vergiyi dinlerine ve
sıhhatlerine hürmet etmeksizin müslümanlar te’diyeye
mecbur tutulamaz.
arz etmeden geçemeyeceğim. Acaba içkiye karşı tam
mı olacağız? Bila-tereddüd imsak-i tam tarafdarlığı.
Biz çok içenlerden ziyade mu‘tedil içenleri ictima‘en
muateb addediyoruz. Kimse ağzı burnu bir yere kaymış
düşe kalka yürüyen ileride bir cinnet-i müebbede
tahavvül edecek bir sefalete imrenerek içkiye alışmaz.
Enva‘-ı mezelerle süslü sofralarıyla ilk tenebbühün
verdiği iğfalkar bezl-i kelam ile kendi zevkine semihane
muhitini da‘vet etmeleriyle mu‘tedillerdir ki içkinin
propagandacısıdır. “Çirkin veya muzır bir şey olsa bu
zat içer mi?” diye etrafındakiler arkasına katılır. Bu iğfalzedelerin
akıbeti mütenevvi‘dir. Kimi hal-i sekirde yaptığı
bir cürümle seviye-i medeniyyesinden düşer kimi gözü
kızarık behimane şehvetle saldırması neticesi kaptığı
frengi ile kendisinin ve ailesinin hayatını zehirler kimi de
sakat dimağla bir bimar-hanede çürür.
Binaenaleyh görenek olmamak kimseyi içmeye teşvik
etmemek için imsak-i tam esasdır. A‘za-yı kiramca hürmet
edilmesi icab eden  iki mühim keyfiyet daha var.
Birisi içkinin az mikdarının mukavvi hassası olduğu zann-ı
batıldır. İçki her mikdarıyla zehirdir. Hatta o kadar ki
en azının değil şahsa dünyaya gelecek çocuğun sar‘alı
pepe dilsiz ahlaksız olmasına te’siri vardır. Cem‘iyetimize
çalışmalarını hastalarının karın ağrısı veya kuvvet ilacı
diye konyak ve şarap almalarına müsaade etmemeleri
şayan-ı temennidir. İkinci nokta da bir kadeh içkinin
lazime-i ictima‘iyye ve reddinin ayıb addedilmesidir. Bu
kat‘iyyen doğru olmayan bir telakkīdir. Kahve yerine
bir şeref ve meziyettir. Avrupa’da içkinin örf olduğu
memleketlerde bile nice mümsikler vardır ki; “Ben içki
aleyhdarıyım bir katre bile içmem!” demekle iftihar eder.
ettiğinden dolayı beyan-ı teşekkür ederim. Çünkü
birçok asır binlerce ukalanın sarf-ı mesai ederek gah
hakīkatten teba‘üd ve gah hakīkate tekarrub etmek
suretiyle geçirdikleri bin safhalardan sonra nihayet
Din-i Mübinimiz’in emir ve ahkamına muvafık bir karar
Din-i Celilimiz’in bir mu‘cize-i kübrası bin üçyüz sene
sonra umumiyetle tasdik ediliyor demektir.
Bir de milletimizin mevcudiyet-i maddiyye ve
ma‘neviyyesi üzerine bin muzır te’siratı bulunan ümmü’lhabaisin
kaldırılması
esbabı
edilmiş
oluyor
ki
Hilal-i
Ahdar bu suretle dahi cidden şayan-ı şükrandır. Hakīkat
zamanlardan beri ma‘lum ve mevcud olduğundan bahs
edecek değilim. Ancak şurasını söyleyeyim ki İslam’ın
hin-i zuhurunda mevcud olan içkiler bugünkü içkiler
derecesinde şedid semdar değil idiler. Öyle olduğu
halde Din-i İslam onların dahi velev az mikdarda olsun
bu hükm-i İslamiyi musaddıktır. Şimdiki kuvvetli içkiler
beşinci asr-ı hicri’de taktir usulü ihdas olunduktan pek
çok zaman sonra içilmeye başlanmışlardır.
Din-i İslam içkileri üç safhada yani evvela sarhoş
günahlarının menfaatlerinden pek ziyade olduğu beyan
edilerek salisen felahın içkiden kat‘i surette ictinab ile
hasıl olacağı bildirilerek emr-i kat‘i ile men‘ buyurmuştur.
Bu men‘-i kat‘iye karşı müslümanlar arasına içkinin
dühulü başlıca iki sebeble olmuştur ki birisi mübalat-ı
diniyyeleri za‘if kimselerin iş başına geçirilmesi diğeri de
asar-ı Yunaniyyenin tercümesi zamanlarında tababet-i
Yunaniyye kitablarında şarabın nef‘i hakkında birçok
sözlerin bulunmasıdır.
Evet
en
büyük
makamat-ı
hükumete
geçmiş
kimselerden bazılarının işret isti‘mal etmiş olduklarını
tarihimizde
ma‘atteessüf
okumaktayız.
Ümeranın
yaptıklarını avamın taklid etmesi tabi‘i olduğundan bu
hal ümmü’l-habaisin aramızda intişarına başlıca sebeb
olanlardandır. Ve hala da aramızda içkilerin revac
bulmasının devamında ümera ve me’murinimizden
münevver sınıf dahilinde bulunanlarımızdan bir haylisinin
amillerdendir.
Bazı etibbanın; “İştihayı hazmı kuvveti tezyid eder.”
diyerek teşvik etmeleri de içkinin intişarına sebeb olan
amillerdendir. Anadolu’da bile aileler bilirim ki peder
ve validenin sıhhatleri ve akılları yerinde olduğu halde
çocukları cani veya sıska veremli illetli özürlü olmuşlardır.
Bu ailelerin hal ve şanları isimleri bence ma‘lumdur.
Bunların esbabını aradığım vakit gördüm ki bir takım
Yunan hekimleri bi-çare adamcağızları sıhhate nafi‘
olduğundan bahisle bir iki kadehden başlatarak konyağa
rakıya alıştırmışlar ve bu sebeble zavallıların a‘sabı bozulup
bunun neticesi olarak tereddiye uğramışlardır.
Hulasa içkinin müslümanlar arasına sokulmasında
re’s-i kara gelenlerin dince mübalatsızlıkları bir de bazı
etibbanın ve bilhassa Yunan etibbasının içkinin sıhhate
nafi‘ olduğu hakkındaki telkīnatının büyük müdahale-i
müessifesi vardır.
Şimdi bir de içkiye karşı nasıl mücadele edilmelidir?
Ondan bahs edelim:
Birincisi ta‘lim ve terbiye ve nasayiha müteallik olan
kısım.
meşru‘ vesait-ı iştiğal ve telezzüzlerin teksir ve teshili.
Üçüncüsü: İçki i‘mal ve füruhtunun ve isti‘malinin bazı
kuyud ve şeraita rabtı.
Dördüncüsü: Resmi surette içkilerin ref‘ u men‘idir.
Üçüncü tedbirden ma‘adası Şer‘-i Şerif’e muvafıktır.
Zaten bu üçüncü tedbirin kifayetsizliği memalik-i
mütemeddinenin
kaffesinde
bit-tecrübe
anlaşılmış
olduğundan hükm-i şer‘imizin isabet-i mu‘ciz-karanesi bu
suretle de tebeyyün etmiştir.
Diğer üç tedbirin kaffesinin büyük faidesi görülmüştür.
Hatta
Avrupalılardan
bilirim
ki
bizim
müslümanlardan münevver geçinen bir takımlarının
alenen içmelerine rağmen rakı ve emsalini isti‘malden
kat‘i surette haya ve bu gibi müskirat isti‘malini süfehaya
mahsus mu‘ayyebattan addederek kadehini bile ele
almaktan ihtiraz ederler. Ve harb esnasında şarap için
para sarfından da haya ederek o yolda sarf edecekleri
paraları fukaralarına verilmek üzere cem‘ ediyorlar idi.
Gazetelerde
okumakta
olduğumuz
vechile
nihayet
bu terbiyeler tedbirler kat‘i asarını göstermiş ve meclis-i
meb‘usanlarında ekseriyet-i azime ile kabul olunmuş
kanunlarla içkilerin her türlüsünün i‘mal ve idhalinin ve
bey‘ ve isti‘malinin men‘ine muvaffak olmuşlardır.
olmak için her türlü meşru‘ tariklerden çalışmak elzem
olur. Ba-husus re’s-i karda bulunan kimselerimizin
me’murlarımızın münevverlerimizin içki isti‘malinin
günah ve muzır olduğu gibi şeref ve haysiyete namus
ve insaniyete münafi olduğunu bilerek terk etmeleri ve
şimdiye kadar olduğu gibi avama köylülere su’-i misal
olmayıp hüsn-i misal olmaya azim ve himmet etmeleri
en mühim tedbirlerdendir. İçki ahlak ve namusa muhalif
olduğu erbab-ı ilim ve hikmet nazarında artık tahakkuk
etmiştir. Alenen ve keyif için içmek şöyle dursun tabib
tavsiyesiyle bir mikdar içmek lazım gelse bile kimsenin
görmeyeceği yerde içmek muayyebattan bir şey irtikab
ediyor olduğuna dair su’-i zan hasıl etmekten ihtiraz
edilmek lazım geleceği kabul edilmiştir.
Sonra etibbanın artık şimdiye kadar yaptıkları gibi;
“İçkilerden filan cinsi kuvvettir.” veya; “Az mikdarında
zarar yoktur.” gibi ilm-i tıbbın kabul etmediği sözlerde
vasayada bulunmamaları da pek lazımdır. Hasılı içkilerin
her nev‘i haramdır muzırdır ayıbdır şeref-i insaniye
muhalifdir. Ayıb olmasının en mühim delili de aklı
velev muvakkat veya azıcık dahi olsa hal-i tabi‘iden
uzaklaştırmasıdır. İşte hukema insanın yegane medar-ı
şeref ve temeyyüzü olan akla her ne suretle olursa olsun
dokunacak bir hale razı olmanın şeref-i insaniyyete muzır
bir hali irtikab demek olacağına binaen velev cüz’i mikdar
da olsa içki isti‘malini namus ve haysiyet-i insaniyyeye
muhalif görmektedirler.
Bir de bazıları; “Ben içki içersem zararı banadır.
Başkası ne karışır?” derler. Halbuki bu söz de doğru
değildir. Zararı yalnız failine münhasır kalan hiçbir seyyie
yoktur. Hele içkinin zararı tamamen umumidir. Mesela
sebebiyle
hastahaneler
tımarhaneler
hapishaneler
bulundurmaktan mütevellid zahmetler masraflar hep
milletin umumunun üzerine yüklenmiş olduğu gibi yine
herkesin
evladına
verem
sirayet
etmesi
mütevellid mazarratların yalnız isti‘mal edene münhasır
kalamayacağını isbat eder.
Binaenaleyh
aleyhinde
çalışmak
herkesin
vazifesidir. Hepimizin bu cem‘iyetin a‘zasını teksire
maksad-ı te’sisinde muvaffak olmasını te’mine çalışmak
borcumuzdur. Cenab-ı Hak muvaffakıyet ihsan ve böyle
cem‘iyetlerin emsalini teksir buyursun duasıyla hatm-i
ma‘ruzat eylerim.
Şeyhülislam Efendinin Beyanatı
Amerika’da içki aleydarlarının tarz-ı mesaisi ve içkinin
men‘i ile tehassul etmiş olan menafi‘ine dair Ahmed
Emin Bey’in izahatından sonra ictima‘a riyaset etmekte
olan Şeyhülislam Hayderizade İbrahim Efendi hazretleri
ber-vech-i ati beyanatta bulunmuşlardır:
* * *
Hey’et-i idareye ber-vech-i ati zevat intihab olunmuştur:
Riyaset-i fahriyyeye Şeyhülislam İbrahim Efendi
hazretleri riyasete Doktor Emin Paşa riyaset-i saniyyeye
Mazhar Osman ve Hüseyin Kazım Beyler veznedarlığa
Tahsin ve katib-i umumiliğe ise Doktor Şükrü Hazım Beyler.
Hey’et-i idare a‘zalığına Hakkı Şinasi ve Galib paşalarla
Emin Velid Talha Eşref Edib Milaslı İsmail Hakkı İzmirli
Hakkı Ferid Salih Hulusi Beyler intihab olunmuşlardır.
Bab-ı Meşihat’te medarisin ıslah ve te‘alisi esbabını
teşekkül etmiş ve mezkur komisyon tarafından medarisin
bil-umum hey’et-i tedrisiyye ve ta‘limiyyesine bu
hususda layıh olan fikirlerini bildirmelerini müş‘ir birer
tezkire gönderilmiştir. Komisyonun irsal ettiği tezkirelere
programının birer aynı rabt edildiğinden istihdaf edilen
gayenin tamamıyla değilse de büyük bir kısmı
gayb olmuştur. Çünkü müderrisinin ekserisi medarisde
neler okunduğunu bilmiyor.
* * *
Medaris hakkındaki efkar:
Bugün esaslı iki cereyan mevcuddur: 1 Hal-i hazırı
felah ya iflas. Maalesef ikinci fikrin tarafdarları da var
hem de az değil. Görülüyor ki şu günlerde medarisin
hayat ve mematı mevzu‘-i bahs olmaktadır.
Biz bu eski usulün sekameti hakkında icale-i kalem
etmeyi zaid addederdik. Fakat müteşekkil komisyonun
ekseriyeti bu fikirde olması ve hatta bunun karar-ı
a‘dadiye iktiranı bizi kuşkulandırdı.
Medarisin teşkilattan evvelki hali “Hüve’l-Bakī”si
eksik mezar taşı idi. Şimdi o hale ifrağı bir “Hüve’l-Bakī”
Müsteşriklerden birinin vaktiyle ceraid-i yevmiyyeden
birinde intişar eden “Türklerin Arapça Okuması” ünvanlı
makalesinde; “Türkler onbeş sene Arapça okurlar. İcazet
aldıktan sonra eline İbnu Rüşd’ün kitabını verirsen; “Ben
bunu okumadım.” derler. Arapça da konuşamazlar.
Ben dört senede Arapça’yı öğrendim ve İbnu Rüşd’ü
anlıyorum.” diyor. Bu müskit sözlerin karşısında hangimiz
bir şey diyebiliriz?
Maksad alim yetiştirmekse üç dört senede Arapça’yı
öğrenenlerin nasıl öğrendiklerini anlayıp aynı usulü
burada tatbik etmeli. Bunun için de teşkilatı bozmaya
hacet yok. Çünkü eski teşkilat mahsullerinin Arapça’yı ne
kadar bildiklerini yakından her gün görüyoruz.
* * *
Usul-i atikacılar: Hal-i hazırdaki büyük ulemanın
cami‘ usulü yadigarı olduklarından mezkur usulün
doğruluğuna ibtida’-i haric ve dahil talebesinin hiç
Arapça anlamadıklarından da teşkilatın eğriliğine kail
oluyorlar.
Eskiden yirmi beş otuz bin talebe mevcuddu. Bu
mevcuddan bize yadigar olarak birinci sınıfdan kalan
ulema’ ta‘dad edilecek olursa ancak on iki veya on beştir.
Ale’l-hesab 1/2000. Bu ise eski usulün doğruluğuna
değil sekametine delildir. Çünkü birinci sınıfdan la-ekall
üç bin ulema’ çıkmalı idi. Halbuki meydanda kim var?!..
Haric ve dahil talebesinin Arapça’yı anlamamalarının
sebebini ise teşkilatta değil ta‘kīb edilen usulde yani
hükümran olmasında aramalıdır.
Zikr edilen skolastik usulü tekrar açıktan açığa tatbik
etmek de mümkün değildir. İhyası için uğraşmak ise
tamamıyla soğumuş bir ölüye teneffüs-i sınai yapmak
demektir. Çünkü hakīkati artık müdrik olan talebe
arasında usul-i mezkurede ders okuyacak hemen kimse
yok gibidir. Çıksa çıksa her sınıfdan nadir ve belki birkaç
nevadir çıkar.
Farz edelim ki –maaş veya yemek dolayısıyla–
okuyacak talebe bulunsun; fakat ekseriyet-i uzması
zahiren talebe olacak hakīkaten değil. Bu mahiyetteki
talebeden ne beklenebilir?
Fikr-i irtica‘ın galebesi takdirinde mühim bir mes’ele
daha kalıyor ki o da bir iki müderris istisna edildikten sonra
diğer dersiamların okutacak talebeyi ücretle tedarik etmek
mecburiyetinde kalacaklarıdır. Çünkü bu gibilerin dersine
Bunun ise ne kadar büyük mahzurları dai olacağı
azade-i beyandır. İlmiye inhitatının muhtelif şe’niyetleri
araştırılacak olursa en göze çarpan sebeb bu mesleğin
ruhaniyet şeklinde teressüb ettirilmek istenmesidir. Halbuki
* * *
Eski usulü selb ettikten sonra içinde bulunduğumuz
teşkilatın ıslahı kalıyor. Bunun için de Avrupa’nın
birinci sınıf filozoflarından Tolstoy’un; “Dühatın hatırına
gelmeyen ahadın müfekkiresini işgal edebilir.” kavlince
rüşeym halinde bulunan teşkilatın ana hatlarını çizmek
1 Talebe ibtida’-i haricden çıkıncaya kadar Arapça’yı
mükemmel bir surette tekellüm edebilmeli. Bunun için de
ta‘kīb edilecek usul pratik olmalı. Müderrisler yeni usule
vakıf ehl-i lisandan intihab edilmeli.
2 Herhangi bir ders olursa olsun Ders Vekaleti
tarafından ta‘yin ve tahdid edilmeli.
3 ‘Ulum-ı riyazıyye arasında boğulup kalan ibtida’-i
dahil talebesini mezkur ‘ulumu taklil ve felsefe gibi
ağır dersleri sahn kısmına nakil suretiyle bulunduğu
vaz‘iyetten kurtararak Arapça’da “meleke” hasıl olacak
bir derecede yetiştirmeli.
4 Her kısımda hey’et-i tedrisiyye erbab-ı ihtisasdan
olmalı. İster dersiam olsun ister olmasın. Şu kadar ki
5 Medarisin atisini te’min etmeli.
6 Ehliyetli müfettişler vasıtasıyla sıkı bir teftişe tabi‘
tutulmalı.
7 Bütün nazarlar ibtida’-i haric birinci sınıfına tevcih
edilerek birinciden terfi‘-i sınıf eden talebenin ne gibi
nekaisı varsa ertesi sene bertaraf etmeye çalışmalı.
8 Teferruat hakkında “Talebe-i ‘Ulum” Cem‘iyeti’nin
bil-umum talebenin arasına müracaatle husule getirdiği
teşkilat nazar-ı dikkatten dur tutulmamalı.
* * *
Şu zikr edilen esasat tatbik edildiği takdirde beşaltı
sene zarfında mükemmel bir program elde edilmiş
olur. Eğer hılaf-ı me’mul cami‘ usulünü ihyaya teşebbüs
edilirse Fatih zamanından beri devam eden bu ilim
aleminin dünyasını değiştirdiğinden dolayı
deyip birer Fatiha okuruz.
Sahn Talebesinden
A. [elif] Şükrü
Din-i İslam ki hayat-ı umumiyye-i beşeriyyenin umde-i
medeniyyeti şehrah-ı feyz ve şems-i saadetidir. Ehl-i İslam
bunun mücahid ve nigehban-ı umuru ‘ulum-i şer‘iyye de
kavanin-i meşiyyetidir. Bu kavaninin cihet-i nazariyyesi
müessesat-ı ilmiyyeye cihet-i ilmiyyesi de hey’et-i
tarafın aheng-i hareket ve fa‘aliyyetini muhafaza ve istihdaf
eyledikleri gaye-i müttehideye isal vazifesi hassaten
hükumet-i celile-i İslamiyyeye mevdu‘ bir emanettir. Şu
halde bu yoldaki azaimi  iktiham ve vazife-i irşadı hüsn-i
tedvir ve ifa mücahede-i maddiyye ve ma‘neviyyeyi
tekeffül eyleyecek zümrelerin muallim-i umuru imam-ı
hareketi müessesat-ı ilmiyyeden doğacak erbab-ı feyz u
kemal ve mütehassıs-ı efkar-ı dur-endişan olması icab eder.
Binaenaleyh meslek-i ilmiyyenin mekteb-i fazileti demek
olan medaris-i İslamiyyeyi; hayat-ı ilmiyye-i İslamiyyenin
nazım-ı ikbali ve ruh-ı ümmetin kehkeşan-ı istikbali olacak
bir müessese-i fa‘ale haline ifrağa lüzum-ı şedid vardır.
Evet medaris-i İslamiyyeden doğan mazideki o
şümus-ı irfandır ki; saltanat-ı seniyye-i Osmaniyye’nin
hilafetle tezyid-i şa‘şaasına tenfiz-i ma‘deletine tevsi‘-i
satvetine hizmet ile adeta bu iki erike-i hak-nümunu
yekdiğerinin şeh-bal-i i‘tilası silah-ı müdafaası olacak
bir mevki‘-i rasine is‘ad eylemiş ve onun şanına bu gibi
nice ebed-nümun hatırat ve ma‘aliyat  ithaf eylemiştir.
padişahlarına padişahlarını da ulemasına medyun-ı
şükran bir mevki‘de gösterir.
“Ma‘rifet iltifata tabi‘dir müşterisiz meta‘ zayi‘dir.”
mısdakınca
tedricen
hayatından
zıya’-i
feyz
o müessese-i mersusaların haiz oldukları ehemmiyet ve
kıymet-i zatiyyeleri Devr-i Meşrutıyyet’te takdir edilmeye
başlanılmış ve bin-netice medaris-i İslamiyyede bir takım
esaslı ve feyz-nak teşkilat ve icraata germi verilmiş idi.
Fakat bütün bu yapılan fedakarlıklara rağmen mütenakız
ehliyyet ve liyakatleri yüzünden; tesbit edilen esasat ve
tatbik edilen usul-i tedris ve tederrüs maalesef aksü’lemel
ve’l-amel neticeler vermekten kurtulamayarak terk-i
diyar ederek gelen binlerce şübban-ı ümmete na-kabil-i
telafi zararlar tahmil ve sine-i mecruhlarına pek acıklı
mukadderat tevdi‘ eylemiştir.
bil-imtihan isbat eylemeleri. Diğer kısım veya sınıflara
girecekler için de bir sınıf aşağı derslerden a‘la derecede
tabi‘ tutulmaları  ve mütehassısine dühul için şifahi
bir imtihan icra ederek a‘la dereceyi ihraz edenlerin
Ta‘yin edilecek muallim ve müderrislerin yalnız ehliyet
ve liyakatleri nazar-ı dikkate alınarak talebeyi bir takım
şahsi ve siyasi ihtirasların kurbanı etmemeli yani acı bir
ta‘bir ile hoca için ders değil ders için muallim aranması
fatiha-i ıslahat olmalıdır.
Talebenin dini ‘ulum ve asri fünun ile mücehhez
ve terbiye-i İslamiyyeyi mümessil olması ve ahlak-ı
nebeviyyeyi muhitine lisan-ı hal ile takrir edebilmesi
ve intizamata be-gayet i‘tina ve ihtimam ve mer‘iyyü’licra
olması tekarrur eyleyecek olan nizam ve esasatın
bi-tarafane bi-hakkın tatbikı nazar-ı dikkate alınmakla
beraber ihtiyacat-ı ilmiyye-i hazırayı te’min ve tatmin
edilmek suretiyle ‘ulum-ı Arabiyyeden muhtac-ı ta‘dil
olanları bir hey’et-i ilmiyye-i mahsusa tarafından tedkīk
ve ıslah olunmalı ve sa‘at-ı dürusun leyte-lealle ile
hiçbir zaman zıya‘ına sebebiyet verilmemelidir. Tedrisat
daima nazari ve ameli bir surette tatbik edilmeli. Hele
mükalemat-ı Arabiyye ve elsine-i ecnebiyye gayet
pratik ta‘kīb edilmelidir. Mütehassısine kadar bil-umum
sınıflarda ‘ulum-ı Arabiyyenin yevmi ikişer saatten dun
olmamasına ve ibtida’-i dahilin son sınıfına kadar bütün
sınıfların ‘ulum-ı Arabiyyelerinin mütehassıslar tarafından
müzakeresine i‘tina edilmelidir. İhzariden bed’ ile ibtidayı
dahilin son sınıfına kadar her üç ayda bir olmak üzere
senede iki def‘a imtihan-ı hususi icrasıyla mükteseb
numrolar imtihan-ı umumide esas ittihaz edilmelidir
ve imtihan-ı umumilerin gayet ciddi ve bi-tarafane icra
edilebilmesi ve haksızlığa meydan verilmemesi için
hey’et-i mümeyyize beş zattan dun olmamalıdır.
Talebeyi sa‘ye hüsn-i ahlak ve harekete terğīb ve
teşvik için maddi ve ma‘nevi mükafat te’dib ve tahzir
ma‘zeret üç ay derse devam etmeyen talebe sınıfında
terfi‘ edemeyenlerin kayıdları terkīn edilmelidir.
‘ulum ve fünunuyla sa‘at-ı dürusunu müş‘ir program
melfufen takdim kılınmış ve mütehassısin dürus ve
programlarında merci‘-i ‘aidince bazı ta‘dilatın icrasına
tarafımızca muvafakat edilmiştir. Şu kadar var ki ruh-ı
dini ve millimizin ser-tac-ı ibtihacı demek olan edebiyat-ı
Arabiyye ve Türkiyyemiz de meslek-i ilmiyye içinde
mütehassıslar yetişmesine ihtiyac-ı şedid mevcud olmakla
bir edebiyat şu‘besi küşadıyla müessese-i mezkurenin
dört şu‘beye iblağına lüzum görülmekte olduğunu arz ve
ma‘ruzat-ı acizanemizin tasvib ve mevki‘-i icraya vaz‘ına
delalet-i ‘aliyyelerini istirham ile takdim-i ihtiramat ve
ta‘zimat eyleriz. Ol babda…
TALEBE İCTİMA‘LARI VE

----
KONFERANSLARI
----

Bir müddetten beri talebe-i ‘ulum arasında büyük
bir tesanüd husule gelerek hepsi müttehiden hareket
etmekte her onbeş günde bir muntazaman umumi
te’yid eylemektedirler. Talebe-i ‘Ulum Cem‘iyeti’nin bu
hususdaki himmet ve delaleti cidden şayan-ı takdirdir.
Bu ictima‘larda talebe efendiler tarafından medrese
hayatına dair konferanslar verilir; dini ictima‘i bazı mesail
hakkında müdavele-i efkar edilir; şi‘irler okunur; bu suretle
hitabet hususunda kesb-i mümarese de edilmiş olur.
Bu ictima‘ların ve hitabelerin büyük faidesi vardır. Bir
tarafdan talebe arasında muahatı te’min eder lede’l-icab
hukūklarının müdafaası için tevhid-i metalib hususunu
teshil eyler. Diğer tarafdan talebeyi cema‘at huzurunda
söz söylemeye alıştırır; ya bir mes’eleyi teşrih ya bir hakkı
müdafaa yollarını gösterir.
fikrilerine hadim olur.
Sebilürreşad İdare ve Kütübhanesi Bab-ı Ali karşısındaki
daire-i mahsusaya nakl olunmuştur.
Evkaf-ı İslamiyye Matbaası
ESRAR-I KUR’AN
…
Kur’an-ı Kerim’in Beni İsrail tarihini hikaye ve bu
kavmin işlediğine mukabil duçar olduğu hüsran ve azabı
Efendimiz’e iman etmeyenleri levm ü ta‘nif etmek yahud
bunların aba vü ecdadı tarafından gösterilen ve ahfadı
tarafından ta‘kīb olunan türlü türlü inad ve fesad yollarını
beyan eylemek değildir Kitab-ı Kerim’in daha birçok
makasıd-ı aliyyesi vardır ki bunları ehl-i İslam’a tavzih
ederek Kur’an’ı ihmal ve şehevat-ı nefsaniyyeye ittiba‘
yüzünden eski bir kavmin duçar olduğu avakıb-ı feciaya
duçar olmamasını istihdaf eyler. İşte biz de bu ayat-ı
kerimenin ihtiva eylediği ibretleri beyan ile müslümanların
bu felaketlere ancak Beni İsrail’in yollarına saptıklarından
ve o yolu hatve hatve ta‘kīb ettiklerinden dolayı duçar
olduklarını anlatacağız.
Ayat-ı kerime bize gösteriyor ki; Beni İsrail iki fırkaya
ayrılmış. Birisi ilim ve kitab sahibi imiş. Bunlar kelamullahı
dinlerler ve dinledikten anladıktan esrarına nüfuz ettikten
sonra tahrif ederlermiş. Bunların ilim ve irfanı zerre kadar
faide-bahş olmamış bilakis bir takım tevesvüsata  inkıyad
ederek halkı en vahim akıbetlere doğru sürüklemiş. Şayed
bunlardan biri tarik-ı insafa süluk ile peygamber-i İslam’ın
nübüvvetine dair Tevrat’ta bulunan ayatı ehl-i İslam’a
Tevrat’taki ayatı ifşa ettiklerinden ve ehl-i İslam’ın eline
Beni İsrail’i mücadele meydanında mağlub edecek bir
kuvvet vermiş olduklarından rüesa-yı Yehud bu ayatı
Maksadları bu suretle Allah’ı aldatmak müslümanları
Emin’in ahkamıyla mütekayyid  olmamaktı. İşte Beni
fırka
ümmilerden
okumak
yazmaktan
bi-haber
Tevrat’tan ancak hoşlarına giden şehevat-ı nefsiyyelerini
tatmin eden ayetleri bilenlerdendi. Bunlar Tevrat’ın ayat-ı
sarihasından birini işitseler onunla anladıkları vechile  amel
etmekten çekinerek rüesa-yı diniyyelerinin ağızlarından
mantukuna muvafık olmayan ilm-i yakīn ile menkūz
olan bir takım te’vilat-ı baideye i‘timad ederlerdi. Bunlar
cehaletlerine rağmen Tevrat’ın ma‘nasıyla anladıkları
derecede amil olsalardı kurtulurlardı. Çünkü Cenab-ı
Hakk’ın teklif buyurduğu bundan ibarettir. Fakat bunlar
Kitabullah’dan ru-gerdan olarak rüesa-yı diniyyenin
hidayete rağmen zunun ve şehevata ittiba‘ eylediler.
Bu ayet-i kerimeden ‘ammenin hatta ümmilerin
Kitabullah’dan ne anlarlarsa onunla amel etmekle
mükellef oldukları anlaşılmaktadır. Bir takım papazlarla
rüesa-yı diniyyenin fetvaları onları bu yoldan
alıkoymamalıdır. Çünkü avam-ı nas başkaları gibi edeb
ve terbiyeye ahlaka aid birçok ayetleri anladıkları gibi
ahkama aid birçok ayetleri de idrak ederler. Anlamadıkları
tarafları ise aramakla mükellef değildirler. Aramaya
tetebbu‘ etmeye istita‘ati olmazsa o zaman ulemanın
mutlakı ancak şeraitini haiz olanlar ifa edebilirler. Bu
şeraiti haiz olmayanlar bahis ve nazara tedkīk ve tahkīka
Başmuharrir
vakf-ı hayat edemeyenler için üç mevzı‘dan ma‘adada
taklid haram değildir:
Bu üç mevzı‘dan birisi; aba vü ecdad ile ulemayı
taklid ile iktifa ederek taraf-ı Hakk’tan nazil olan ahkama
mümkün olduğu halde riayet etmemek.
re’yine
ve
kavline
olunup
olunmayacağı
mechul olan birini taklid etmek.
Üçüncüsü; taklid olunan zatın kavli delil ile cerh
olunduktan sonra yine taklid olunması.
Beni İsrail içinde bir takım “ulema’-i su’”un bir
takım “evliya’-i şeytan”ın bulunması nasıl ki Cenab-ı
Hakk’ın gazab-ı ebedisine duçar olmalarına sebeb
olduysa ‘ammenin onları taklid ile iktifa ederek ahkam-ı
bir sebebi oldu. ‘amme-i nas öyle bir takım taifeleri taklid
ettiler ki bunların içinde ma‘sumlardan ma‘ada herkesin
düşeceği hatalardan salim olmayanları var kelam-ı ilahiyi
tahrif edenler var; dünya için veyahud bir takım fitnelerin
vardı.
Hiç şübhesiz bu gibilere ittiba‘ etmek belanın
meharimin istibahasına müeddi olur.
Abdülaziz Çaviş
KUR’AN-I AZIMÜ’Ş-ŞAN’IN
HAKİMİYET-İ MUTLAKASI
Ümmet-i İslamiyyenin ahkam-ı diniyyede gösterdiği
teseyyüb ve ihmalin bence en mühim sebebi şudur:
Erkan ve ahkam-ı zaruriyye –ki yüzde doksandır–
bizzat Kur’an’ın ve Kur’an’ın tefsiri mahiyetinde olan
Sünnet’in malıdır.
nisbetindedir. Kıymetçe mesail-i hilafiyye ile erkan ve
ahkam-ı zaruriyye arasında azim tefavüt vardır. Mes’ele-i
doksan elmas sütununu on altın himayesine vermek
mezc edip tabi‘ kılmak caiz midir?
Cumhuru burhandan ziyade me’hazdeki kudsiyet
gibi Kur’an’ı göstermeli; yoksa vekil gölge olmamalı.
Mantıkça mukarrerdir ki zihin melzumdan tebe‘i  olarak
lazıma intikal etmez. Etse de ikinci bir teveccüh ve kasd
olan şeri‘at kitabları melzum gibidir. Delili olan Kur’an ise
lazımdır. Muharrik-i vicdan olan kudsiyet lazımın lazımıdır.
Cumhurun nazarı kitablara temerküz ettiğinden yalnız
hayal meyal lazımı tahattur eder. Lazımın lazımını nadiren
tasavvur eder. Bu cihetle vicdan la-kaydlığa alışır cümudet
peyda eder. Eğer zaruriyat-ı diniyyede doğrudan doğruya
Kur’an gösterilseydi zihin tabi‘i olarak müşevvik-ı imtisal
ve mukız-ı vicdan ve lazım-ı zati olan “kudsiyet”e intikal
ederdi. Ve bu suretle kalbe meleke-i hassasiyyet gelerek
Demek şeri‘at kitabları birer şeffaf cam mahiyetinde
olmak lazım gelirken mürur-ı zamanla mukallidlerin
hatası yüzünden paslanıp hicab olmuşlardır. Evet bu
kitablar Kur’an’a tefsir olmak lazım iken başlı başına
tasnifat hükmüne geçmişlerdir.
Hacat-ı diniyyede cumhurun enzarını doğrudan
doğruya cazibe-i i‘caz ile revnakdar ve kudsiyetle haledar
olan ve daima iman vasıtasıyla vicdanı ihtizaza getiren
hitab-ı ezelinin timsali bulunan Kur’an’a çevirmek üç
tarikledir:
1 Ya müellifinin bi-hakkın layık oldukları derin bir
hürmeti tenkīd ile kırıp o hicabı izale etmektir. Bu ise
tehlikedir insafsızlıktır zulümdür.
2 Yahud tedrici bir terbiye-i mahsusa ile kütüb-i
şeri‘ati şeffaf birer tefsir suretine çevirip içinde Kur’an’ı
göstermektir. Selef-i müctehidinin kitabları gibi: Muvatta’
Fıkh-ı Ekber gibi. Mesela bir adam İbnu Hacer’e
nazar ettiği vakit Kur’an’ı anlamak ve Kur’an’ın ne
dediğini öğrenmek maksadıyla nazar etmeli. Yoksa İbnu
Hacer’in ne dediğini anlamak maksadıyla değil. Bu ikinci
tarik de zamana muhtacdır.
3 Yahud cumhurun nazarını ehl-i tarikatin yaptığı
gibi o hicabın fevkine çıkararak üstünden Kur’an’ı
gösterip Kur’an’ın halis malını yalnız ondan istemek ve
bil-vasıta olan ahkamı vasıtadan aramaktır.
Bir alim-i şeri‘atin va‘zına nisbeten bir tarikat şeyhinin
va‘zındaki olan halavet ve cazibiyet bu sırdan neş’et eder.
Umur-ı mukarreredendir ki efkar-ı ‘ammenin bir şeye
verdiği mükafat gösterdiği rağbet ve teveccüh ekseriya
o şeyin kemaline nisbeten değildir; belki ona derece-i
ücret alması bunu te’yid eder. Eğer cema‘at-i İslamiyyenin
hacat-ı zaruriyye-i diniyyesi bizzat Kur’an’a müteveccih
olsaydı o Kitab-ı Mübin milyonlarca kitablara taksim
olunan rağbetten daha şedid bir rağbete ihtiyac neticesi
olan bir teveccühe mazhar olur ve bu suretle nüfus üzerinde
bütün ma‘nasıyla hakim ve nafiz olurdu. Yalnız tilavetiyle
teberrük olunan bir mübarek derecesinde kalmazdı.
Bununla
beraber
zaruriyat-ı
diniyyeyi
mesail-i
cüz’iyye-i fer‘iyye-i hilafiyye ile mezc edip ona tabi‘ gibi
kılmakta büyük bir hatar vardır. Zira “Musavvibe”nin*
muhalifi olan “Tahtıe”cilerden biri der ki: “Mezhebim
haktır; hata ihtimali var. Başka mezheb hatadır; savaba
etmiş olan zaruriyatı nazariyat-i ictihadiyyeden vazıhan
temyiz ettiğinden sehven veya vehmen tahtıeyi fil-cümle
teşmil edebilir. Bu ise hatar-ı azimdir. Bence tahtıeci
hubb-ı nefisden neş’et eden “inhisar-ı zihniyyet” illetiyle
ma‘luldür. Ve Kur’an’ın cami‘iyetinden ve umum tabakat-ı
beşere şümul-i hitabından gafletle mes’uldür. Hem
tahtıecilik fikri su’-i zan ve tarafgirlik hüsnün menba‘ı
olduğundan İslam’da lazım olan tesanüd-i ervah tevhid-i
kulub tehabüb ve te‘avüne büyük rahneler açmıştır.
Halbuki hüsn-i zanla muhabbet ve vahdetle me’muruz.
* * *
Bu mes’eleyi yazdıktan biraz zaman sonra bir gece
rü’yada Cenab-ı Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem
Efendimiz’i gördüm. Bir medresede huzur-ı saadette
bulunuyordum. Cenab-ı Peygamber bana Kur’an’dan
ders vereceklerdi. Kur’an’ı getirdikleri sırada Hazret-i
Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz Kur’an’a
ümmeti irşad için olduğu birden hatırıma geldi.
Bilahare bu rü’yayı suleha-yı ümmetten bir zata hikaye
ettim. Şu suretle ta‘bir etti:
–Bu büyük bir işaret ve beşarettir ki Kur’an layık
olduğu mevki‘-i muallayı bütün cihanda ihraz edecektir.
Said
Bundan sonra ittihaz edeceğimiz tarz-ı hareketin
mahiyetini ta‘yin bahsi kalır ki bunu da her an ve
zamanda efkar ve arzu-yı umumide aramak lazım gelir.
Ümmet-i İslamiyyenin te‘ali ve terakkīye doğru hatveendaz
olması ve bu maksadın husulü ise müşterek ve
muntazam bir mesainin vücuda getirilmesi yolundaki
arzu-yı umuminin bir an evvel tatmin ve bu suretle
hey’et-i umumiyyenin bir noktada birleşmesiyle kabil
olduğunu yine bu sahifelerde mükerreren izah etmiş idik.
Kim ne der ise desin şimdiye kadar hiçbir vakit nazar-ı
ehemmiyyete alınmayan ve en ziyade lazimü’l-ittiba‘ olan
bu arzu-yı umumi mes’elesinde birkaç saniye tevakkufa
tenezzül edilmemiştir. Husus-ı mezkur ne zaman ve
herhangi tarafdan der-miyan edilir ise edilsin derhal bir
dudak bükülmesiyle beraber ekser-i halkın cehlinden
bahisle şayan-ı ehemmiyyet olmadığı ima edilmişir.
Hiç düşünülmüyor mu ki bugün devletin kuvvet ve
kudretini te’min eden bu ekseriyetin maksadı husul
bulmadıkça refah ve saadet-i ‘ammenin husulü mümkün
ve müyesser olamaz. Eşhasın menafi‘-i hasisesi ve
tedvire kalkışmak menfaat yerine mazarratı intac eder.
Ümmet-i İslamiyyenin tarihi her ne zaman nazar-ı
asar-ı mübeccelesi görülür. Fakat şunu da nazar-ı dikkate
almalıdır ki bu kahramanlıklar dindar ve azimkar ricalin
kiyaset ve ihlasla bir gayeye vusul için her umurda
tevhid-i mesai ve harekat etmeleriyle zuhura gelmiştir.
Uzağa gitmeye ne hacet; dünkü harbin yakın bir
noktada gösterdiği dini tahrikattan doğan birkaç günlük
gazanferane savletin istikbalde şahidi yine tarih olacaktır.
Bu milletin sinesi belki harbden bi-tabdır. Fakat ruhu
hiçbir vakit öldürülmemiş ve öldürülemeyecektir. Kalbi
üzerine çöken ufak ye’s ve ıztırab ise emniyet ve i‘timad-ı
umumiyi kazanmış zevat-ı fazılanın nukat-ı anifeye arz-ı
Şimdiye kadar her teşebbüsatımıza arız olan
atalet ve bataet ve bunun netice-i tabi‘iyyesi olan
mahrumiyyetimize sebeb-i yegane addedilen an‘anat-ı
diniyye ve milliyyeye karşı savrulan bühtanların bugünkü
sönüklüğü pek aşikar bir surette mer’idir.
Hakīkati ise iki asrı mütecaviz bir zamandan beri
ümmete rehberlik edenlerin kalbinden din ve millete
karşı muhabbetin zevalinde ve ahkam-ı diniyyenin tatbikı
hususunda gösterilen ihmalde aramalıdır.
Bidayet-i Meşrutıyyet’ten beri bu halin daha ziyade
terakkī ve teammüm ettiğine bugünkü kuvvet ve
kudretsizliğimizden başka delile hacet görülemez. Dinden
tevfikını refik etmez. Her hal ve hareketini Hakk’a
medyun ve mu‘tekid olmayan insandan ise menfaat-i
umumiyye namına hayır beklenemez. Şahsi ictihad ve
hareketlerin semeresi mahdud olur menfaati olsa da
şahsa aid kalır umum namına kat‘iyyen nafi‘ ve müessir
olamaz. Umumun menfaatini te’min edecek kuvvet bir
gaye altında tevhidi arzu ve ber-name-i hareket eden
milletten doğar.
Kavmiyeti men‘ eden bir dine salik olan bu halkın ise
hareket edeceği nam ancak hakīkī ve tam ma‘nasıyla
“İslamiyet” olabilir. Bugünkü tefrikayı doğuran amilin
“kavmiyet” düsturu olduğuna ne şübhe?..
Münhasıran kavmiyet namına hareket eden milletlerin
akıbet-i fecialarının vücud-ı İslam’da açtığı cerihaların
tedavisini te’min edecek amil ve müessir yapılan
hatiattan ızhar-ı nedametle ahkam-ı celili ihmal olunan
bu din-i aliye avdetle mümkün olabilir.
Küçük ve büyük her bir hatasını müdrik ve Hakk’a
karşı mu‘terif olan bir kavme mesaib arız olması baidü’lihtimaldir.
Bu hususda bizim asırlardan beri teraküm eden
günahlarımız pek çoktur. Müslümanlık da‘vasında
bulunduğumuz halde gün geçtikçe Müslümanlık’tan
uzaklaştık. Kur’an’ın ahkamı yalnız mushaflarda yazılı
kaldı. O ahkam-ı celileyi –hiç birini istisna etmeksizin–
harfiyyen tatbik etmek ümmet-i İslamiyye için farz-ı
kat‘i değil midir? Kur’an-ı Celil yalnız namazın orucun
farz olduğunu göstermiyor. Onun gibi daha nice
ahkam-ı siyasiyye ve ictima‘iyye vardır ki her biri
aynı derecede vücub ifade ediyor. Biz ise o evamir-i
Kur’aniyyenin hiç birini nazar-ı dikkate almadık onları
bir vaizin sözü derecesinde tutmaktan hiç sıkılmadık.
Eğer yalan söylersem işte Kur’an meydandadır. Hiçbir
harfi tahrife uğramamıştır. Onun karşısında bizim
ef‘alimiz de meydandadır. Mukayese ediniz o vakit bizim
Müslümanlığımızın mahiyeti meydana çıkar. Kur’an’ın
nehy ettiği ne kadar münkerat varsa hemen bila-istisna
hepsini irtikab ve icra ediyoruz. Kur’an’ın emr ettiği hayat-ı
Göz boyayıcılıkla ancak kendi kendimizi aldatabiliriz.
Kur’an’ın düsturları kat‘idir. Sünnet-i İlahiyye için
tebeddül yoktur.
Bizim duçar olduğumuz felaketler hep kendi ellerimizle
hazırladığımız mesaibdir. Hiç kimseye levm etmek
doğru değildir. Fenalığın asıl menşe’ini herkes nefsinde
aramalıdır. Felahın mebde’i budur. Yekdiğerimize karşı
tahmil-i ceraim etmek tarik-ı gaflet ve dalaletten henüz
ayrılmadığımızı gösterir. Dünyada en mezmum bir şey
varsa o da yalancılıktır riyadır nifaktır. Bu Din-i Celil sıdk
u istikamet üzerine kurulmuştur. Hazret-i Peygamber’in
en büyük sermayesi sıdktır. Düşmanları bile bu hususda
ki İslamiyet az zamanda güneş gibi cihanı kapladı. Biz de
Müslümanlık da‘vasında bulunuyor isek aynı tarik-ı sıdk u
olmalıyız yahud bu da‘vadan vaz geçmeliyiz. Bu ikisinin
arası nifaktır ki Cenab-ı Hak bizi bundan şiddetle men‘
etmiştir. Kur’an’ın baş tarafında küfürden iki ayette bahs
olunuyor. Fakat nifaktan bahs eden ayetler sahifeler
dolusudur. Bunun elbette bir hikmet-i celilesi vardır.
Bundan te‘ami etmek insafsızlıktır.
Onun için ben diyorum ki bizim asırlardan beri
teraküm eden günahlarımız pek çoktur. Her şeyden
evvel bizim için lazım olan seyyiatımıza tövbe etmektir.
Şimdiye kadar güttüğümüz da‘vada sadık olmadığımızı
demektir. Kendisinden pek ziyade uzaklaştığımız Kur’an-ı
Celil’e Sünnet-i Resul’e dört el ile yapışmak zamanı
hulul etmiştir. Bizi kurtaracak ancak budur: Hakīkī
Müslümanlık. Bizim düstur-ı esasimiz Kur’an’dır. Ona
muhalif hiçbir şey mu‘teber değildir. Ona muvafık her şey
mu‘teberdir. Onun her emri icra olunmak için nehyi de
men‘ edilmek için nazil olmuştur.
Hakīkī müslümanlar onlardır ki Kur’an’ın bila-istisna
her emrini icra her nehyini men‘ ederler.
sadık olduğumuzu isbat etmedikçe nusret-i ilahiyye bizden
munkatı‘dır. Müslümanlık müntesiblerinden  iman-ı
tam ister sıdk u hulus ister. Cenab-ı Hakk’ın mü’minlere
–Allah’ın kasd ettiği ma‘na ile mü’min olanlara– mev‘ud
olan mükafata nailiyet için bundan başka çare yoktur.
Asırlardan beridir zillet ve mesaib içinde ezildik daha
binlerce asır başımızı taştan taşa vursak Kur’an’a rucu‘
etmedikçe hiçbir faidesi yoktur.
Milyonlar değil milyarlarca beşer bu düstur-ı ezeli-i
Amasra:
Darülhikmeti-İslamiyye A
‘zasından Rasim
Efendi’nin Hata-yı Azimi
– 6 –
Bundan evvelki makalemizde “temenna” ve “ümniye”
kelimeleri “kara’e” ve “kıra’et” ma‘nası ile tefsir edildiğine
göre ayetlerin ma‘nalarını tevcihlerini tafsilen izah ederek
bu ayetlerin kıssa-i ma‘hude ile hiçbir suretle münasebeti
olmadığı gösterilmişti.
Şimdi bir de “temenna” ve “ümniye” kelimelerini
ma‘na-yı ma‘rufları üzere haml ederek ma‘na-yı ayeti bu
suretle tevcih edelim.
Sahih-i Buhari ’de mezkur olduğu üzere İbnu
Abbas’dan “temenna” ve “ümniye” “hadis” ile rivayet
olunmuştur. Hadisden maksad ise “hadis-i nefs”dir
fikrimizin ibare-i nefsiyyesi hükmünde olan kelam-ı
batınidir. Ebu’l-Abbas Ahmed ibni Yahya ile İbnu’lEsir’den
de “temenna” hadis-i nefs ile emr-i mergūbun
husulünü teşehhi  ile rivayet edilmektedir. Kamus ’un
beyanına göre de “temenna” bir şeyi dilemek ummak
mütehayyilede takdir ve tasvir etmektir. “Ümniye” de
umulan ve temenni olunan arzu ve maksaddır. Şu halde
ayet-i kerime her nebi ve resulün arzu ve temennisi
olduğunu ve buna karşı da şeytanın daima ilkaatta
bulunduğunu ve Cenab-ı Hakk’ın ilkaat-ı şeytaniyyeyi
nesh ederek kendi ayatını nebi ve resullerinin da‘valarını
tahkim eylediğini bildiriyor.
Acaba her nebi ve resulün bir ümniyesi bir arzusu var
mı idi ve bu ümniye neden ibaret idi? Şimdi bu ciheti
hidayete sevk için ne kadar resul ne kadar nebi irsal
buyurmuş ise onların hepsinde kavimleri hakkında bir
ümniye bir arzu var idi. Her an kavimlerinin kendilerine
zulümat-ı şirkten çıkarak nur-ı tevhid ile daire-i hidayete
girmelerini kütüb-i ilahiyye ve ahkam-ı diniyye ile şifayab
olmalarını sözlerine icabetle hevesatlarından vaz
geçmelerini hulasa Cenab-ı Hakk’tan getirmiş oldukları
şeylerin hepsine iman etmelerini temenni ediyorlardı.
ve arzuları bu idi. Kavminin imanına kendi risalet ve
nübüvvetini tasdik ile her hususda kendisiyle beraber
olmalarına haris olmayan hiçbir resul hiçbir nebi
gelmemiştir. Şübhe etmeyiz ki; ekmel-i mevcudat olan
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz
hazretleri de bu hususda en yüksek bir mertebede
bulunuyorlardı. Yani kavminin imanına pek ziyade haris
buyurulan zatın bila-istisna bütün insanların hidayetini
arzu etmesi kadar tabi‘i bir şey olamaz. Umumun
hidayetini arzu eylediğinden dolayı peygamberin rızayı
lazım gelsin? Zaten peygamberde olan bu hırs ve arzuyu
Kur’an vazıh bir surette bildirmiyor mu?..
Kavminin zulümat-ı küfürden çıkarak daire-i hidayeti
bulmaları hususunda Resul-i Ekrem Efendimiz’deki
emani ve şiddet-i arzu üzerine delalet eden ayat-ı kerime
o kadar çoktur ki onları zikr etmek mucib-i tatvildir.
Binaenaleyh peygamberimizin bu yoldaki ümniyesi
bedihi bir şeydir.
Şurası da inkarı gayr-ı kabil bir hakīkattir ki: Bil-cümle
enbiya-yı ızam rusül-i kiram hazaratı ber-tafsil izah
olunan şu ümniye-i samiyyede bulundukça şeytan onun
sebilinde aserat  ilka eylemiş kendileri ile maksadları
beyninde bir takım akabat ve mevani‘ ikame etmiştir
nasın kalblerinde ilka-yı vesvese ve şübhe ederek
mevhubat-ı ilahiyye olan kuvve-i akıl ve ahsas ile intifa‘ı
nasdan selb etmiş onlar da bu vesavis ve şübühata ittiba‘
ederek resul ve nebiye karşı kıyam ve resulü maksadından
çevirmeye çalışmışlar; onunla mu‘anede ve mücadele
etmişlerdir ve Kur’an-ı Kerim bunu da pek açık bir surette
tasvir etmektedir:
Da‘vet henüz bidayette iken yani resulün etba‘ı az
yardımcıları zaif olduğu zamanlarda iğvaat-ı şeytaniyye
edebildiklerini görünce artık hak kendi taraflarında olduğu
zehab-ı batılına kapılıyorlar nebi ile maksadı beynine ilka
edilen avaik kendileri için bir fitne oluyordu. “Hak bizimle
beraber olmasaydı elbette galib olmazdık elbette Allah’ı
ona da yardım ederdi” diyerek dalaletlerini bir kat daha
muhafaza etmeye çalışırlardı.
Zaten enbiya hakkında cari sünnet-i İlahiyye
peygamberlerin
mensub
oldukları
kavmin
vasat
tabakasından yahud içlerinde zaif addolunan kimselerden
hakkı kabul ve iz‘an hususunda yalnız delil ve burhan
kuvvetinin amil olması nasın da‘vet olundukları şeyleri
kuvve-i cebriyye ile dainin icra-yı nüfuz etmesiyle değil
ancak kendi ihtiyar ve iradeleriyle kabul etmeleri bununla
beraber naşirleri i‘tibarıyla bile hakkın batıla benzememesidir.
Evet her zaman görülmüş şeylerdendir ki batılın
yardımcısı ehl-i enfe ehl-i kuvvet ve cahdır. Emval evlad
aşiret a‘van ile izzet taleb edenler ancak muzahrafat ile
mağrur olan kendini beğenmiş ehl-i kuvvet ve cahdır.
Bu hasletler ise ancak rüesada kudret ve kuvvet
sahiblerinde ictima‘ ederek onları nefislerinden zühul
ettirir ne olduklarını unutarak rüşd ü hidayete isal eden
tarikı göremez olurlar. İşte hak ile batıl yekdiğerinden bu
suretle de temeyyüz ediyor. Binaenaleyh her ne zaman
bir nebi çıkıp da hakka da‘vet edince kalbleri temiz olan
hakkı kabule müstaid bulunan nüfus-ı safiyye ‘ukūl-i
selime erbabı bu alametlerden bu fitnelerin kokusundan
onun rableri tarafından olduğunu anlayarak ona iltica
ederler; kalbleri bu gibi fiten ve şevağılden halis olduğu
cihetle onun etrafında toplanarak ona müzaheret etmeye
başlarlardı. Nebi hakka da‘vet edip de muhit-ı safından
artık kıyameti koparırlar: “Sen de bizim gibi insandan
başka bir şey değilsin! Sana ittiba‘ edenler ancak
bizim içimizde olan erazildir; tabaka-i süflada bulunan
kimselerdir; sende bizden fazla bir meziyet bir fazilet
göremiyoruz; öyle zannediyoruz ki sen yalancısın!” gibi
bir takım hezeyan ile şamataya kalkışırlardı ki Kur’an-ı
Kerim bunların halini de pek güzel anlatıyor.*
kavl-i İlahisi de enbiyanın ümniyesine karşı vukū‘
Şübhe yok ki: Enbiya-yı sabıkanın ma‘ruz kaldıkları
bu hallere Resul-i Ekrem Efendimiz daha ziyade ma‘ruz
kalmışlardı. Zat-ı Nübüvvet-Penahileri kavminin imanını
şiddetle arzu ve bu arzusunun saha-i hakīkate çıkması
yı şeyatin onun arkasından dolaşır ve “Muhammed
sallallahu aleyhi ve sellem sizi aba’ vü ecdadınızın
dininden döndürmek ister. Sakın aldanmayınız ve onun
sözüne inanmayınız.” diyerek nası mütemadiyen iğva eder
ve onları peygamberin aleyhine kıyam ettirir idi. Hazret-i
Peygamber umumun mazhar-ı hidayeti için dine da‘vet
ettikçe müşrikin de o hazrete karşı dilleriyle elleriyle her
türlü eza ve cefayı yapmazlar mı idi? Yalnız peygambere
değil ona iman edenlere de türlü eza ederek onları
mı idi? Hatta kölelerden en evvel müslüman olan Bilal-i
Habeşi hazretlerinin boynuna ip takıp çocukların ellerine
vererek Mekke sokaklarında dolaştırmadılar mı idi?..
Kendilerini din-i hakka da‘vet maksadıyla Taif’e gittiği
zaman Cenab-ı Peygamber nasıl takat-fersa hakaretlere
ma‘ruz kalmış idi? Gittikçe bir kat daha şiddetini artıran
bu eziyetlere bu hakaretlere karşı tahammülü kalmayan
müslümanlar izn-i resul ile diyar-ı Habeş’e ve sair yerlere
muhacerete başlamışlardı. Tabi‘idir ki bu hallerden
kalb-i risalet-penahileri mahzun olduğu gibi kendisi
sabırsızlıkla temenni ediyordu.
Maamafih bu haller yalnız Hazret-i Peygamber ile
etba‘ına münhasır olmayıp bil-cümle enbiya-yı salife ile
ümmetleri hakkında da cari olan bir kanun-ı ilahi idi. İşte
nazm-ı celili ayat-ı İlahiyyeyi da‘vet-i
enbiyayı hükümsüz bırakmak hususunda şeytanın ilkası
evliya-yı şeyatinin muacezeleri evvelden beri devam
edegelmiş bir sa‘y-i merdud olduğunu bildirmekle nebi
sallallahu aleyhi ve sellemin kalb-i saadetlerini tesliye
hakkındaki sünnet-i ilahiyyesini hikaye etmekle sevgili
habibinin kavminden gördüğü muamelenin
misline enbiya-yı salifenin de ma‘ruz kaldıklarını
binaealeyh enbiya ve mürselin hakkındaki kanun-ı
lazım geldiğini bildirmiş oluyor. Bu tesliye ile beraber
kendisine mahsus olan dini ikmal kendisiyle beraber
mü’minler üzerine ni‘metlerini itmam edeceğini de va‘d
buyuruyor. Maamafih kendilerinden evvel geçenlerin
! -                                                                                                                   .
CİLD 18 - ADED 463- SAYFA 248
siretlerine irca‘-ı nazar etmeleri lüzumunu da bildirmiş
oluyor:
Ayet-i kerimenin ma‘nasındaki te’vil-i sani işte budur.
Geçen ayetler bu te’vil ve tevcih üzerine delalet eylediği
gibi
kavl-i sübhanisinde
geçen kıssaların siyakı da buna irşad etmektedir.
Görülüyor ki Garanik Kıssası şu ma‘na-yı sahih ile de
birleşemiyor. Bu tevcihe göre de kıssanın bu ayetlerle hiç
münasebeti olmadığı pek vazıhdır. Binaenaleyh Garanik
Kıssası’nın vukū‘u kabul edilmedikçe ayetlerin tevcih
edilemediğini iddia etmek her halde pek amiyane bir
edebileceğine biz hiç de ihtimal veremiyoruz. Bilhassa
hakayık-ı dine vakıf ma‘ani-i Kur’aniyyeyi müdrik olan
hiçbir kimseden böyle bir sözün sudur etmesini müsteb‘ad
görürüz.
Çünkü bir din aliminin vazifesi zahiren esasat-ı
diniyyeye mugayir gibi görülen veyahud calib-i i‘tiraz
olan noktaları nazm-ı celilin müsaadesi nisbetinde tevcih
ve tavzih ederek –şayed varsa– görülen mugayereti varid
olan i‘tirazatı def‘ u redd etmektir.
Üçüncü bir te’vil ve tevcih olmak üzere sahib-i İbriz’in
beyanat-ı atiyyesi de mühimdir. Sahib-i İbriz enbiyanın
ümmetleri
hakkındaki
emanilerini
ümmetlerinin
Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemin bu hususda
en yüksek bir mertebe ihraz eylediğini zikr ettikten
sonra diyor ki: “Sonra Cenab-ı Hakk’ın
buyurduğu gibi ümmet ihtilaf ediyor. Kafir
olanlara muhakkak ki şeytan nübüvvet ve risaleti
ta‘nı mutazammın ve kendisinin küfrünü mucib bir
takım vesvese ilka ediyor. Kezalik mü’min de vesavis-i
şeytaniyyeden hali değildir. Yani şeytan onları da bir
takım şübühat ile tağlit ediyor. Çünkü bu vesavis ale’lekser
bulunduğu yerde ekseriya şübhe de varid olur.
Her ne kadar bu vesavis kıllet ve kesret ve muktezayı
müte‘allikat ile insanlarda muhtelif ise de yine azçok
hepsinde vardır. Binaenaleyh “temenni” demek
“ümmetleri için iman temenni ediyor; onlar için hayır
rüşd salah ve necah arzu ediyor” demektir. Bu ise her
resul ve nebinin yegane ümniyesidir. Bunda şeytanın
mucib vesavis ilka etmesi suretiyle olur. Cenab-ı Hak
mü’minine rahmet ederek kalblerinden ilka-yı şeytaniyi
nesh vahdaniyet ve risalet üzerine dall olan ayatı onların
kalblerinde ihkam eder. Münafık ve kafirlerin kalblerinde
bu vesveseler bakī kalarak onlar bununla fitneye düşerler.
Bundan istinsah olunur ki: Şeytanın vesavisi evvela
olunuyor. Fakat o vesavis mü’minlerin kalblerinde uzun
müddet devam etmediği halde kafirlerin kalblerinde
temadi edip gider…”
Ayetlerin ma‘nasını tevcih hususunda birkaç kavil
daha varsa da ayetteki umum ta‘lil risalete hakkını
vermek gibi umur-ı selase nazar-ı dikkate alınınca tefsir-i
sahihin ancak bunlar olduğu tezahür eder.
Hangi tevcih tercih edilirse edilsin ma‘nanın sıhhatinde
şübhe yoktur. Bu tevcihlerde ne kavaid-i lisan ne de
esasat-ı i‘tikadiyyeye münafi bir cihet yoktur.
Artık Garanik Kıssası’na aid mutala‘atımıza nihayet
vermek istiyoruz. Ancak şunu da söylemekten kendimizi
alamıyoruz: Bu kadar kat‘i hakīkatler meydanda iken
mecahilden birinin kavline istinaden Ekmel-i Mevcudat
sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretlerini ilkaat-ı
şeytaniyyeye –haşa sümme haşa sümme haşa– kapılmış
göstermek pek cür’et-karane bir harekettir. Bilhassa bu
yalnız şeytanın insanlar üzerindeki te’sirini isbat için
olursa. Muharrir efendi şeytanın bu te’sirini isbat için
Fahr-i  Alem Efendimiz’e kadar gitmeyerek bizzat kendi
nefislerine rucu‘ etselerdi her halde daha muvafık bir
harekette bulunmuş olurlardı.
Hem anlamıyoruz: Gerek Kadı Iyaz merhumun ve
gerek Alusi gibi  e‘azımın dedikleri gibi; “Garanik
hadisi bazı elsine-i ruvat üzerine şeytanın ilka etmiş
olduğu şeylerdendir.” demek “Bu hadisi lisan-ı resul
üzerine şeytan ilka etmiş de sonra Cenab-ı Hak nesh
eylemiştir.” demekten ehven değil midir?.. Ale’l-husus bu
öyle bir hadis öyle bir kıssadır ki; ne bir emr-i dini ne de
bir ayetin ma‘nasının sıhhati bunun sıhhatine mütevakkıf
değildir. Buna tevakkuf eden bir şey varsa o da; “Zu‘afa-i
müsliminden birçoklarının kalblerinde –pek güçlükle
mündefi‘ olabilecek olan– bir takım şübhelerin husule
gelmesi şerayi‘-ı enbiyadan emanın mürtefi‘ hükm-i
Bu mes’elede zelle ve hatanın kimlerde olduğu pek
vazıh iken bunu sahib-i hakīkīlerine vermeyip de her
türlü zelle ve hatadan ma‘sum ve münezzeh olduğu
delail-i kat‘iyye ile sabit olan Sahib-i Şeri‘at sallallahu
aleyhi ve sellem Efendimiz hazretlerine isnad etmek kadar
Hacer’e veyahud herhangi bir muhaddis ve müfessire
hata isnad etmekten esasat-ı diniyyeye bir nakīsa gelmez.
Fakat Sahib-i Şeri‘at’e böyle bir zelle ve hatanın isnadı
erkan-ı Şeri‘at’in hedmi demektir. Binaenaleyh buraya
kadar verilen izahata pek kat‘i olan delaile rağmen hala
zelle ve hatayı diğer taraftan alarak Hatemü’l-enbiya’ya
vermek isteyenler bulunursa onlara karşı;
emr-i ilahisine ittiba‘dan ve lisan-ı nübüvvetle;
demekten başka söylenecek bir
şey kalmaz.
Ahmed Hamdi
OSMANLI-İNGİLİZ CEM‘İYETİ’NİN
BİR MİTİNGİ
Morning Post gazetesinin verdiği ma‘lumata göre
Osmanlı ve İngiliz Cem‘iyeti erkanı ile muhibleri
Londra’da Sir Graham Beauier’ın  taht-ı riyasetinde
bir miting akd ile Türkiye’nin müdafaa-i hukūkunu
mutazammın bazı mukarrerat ittihaz eylemişlerdir. En
evvel Reis Sir Graham söz almış ve Türkiye’nin Harb-i
Umumi’den beri geçirdiği safahat-ı tarihiyyeyi teşrih
eyledikten sonra Türkiye’nin her halde yaşamaya hakkı
olduğunu der-miyan etmiştir. Hatib nutkunda Türk
da‘vasına dost nazarı ile bakmadığını ve onu müdafa‘aya
teşebbüs etmediğini söylemiş fakat Türklerin her halde
mert bir düşman olmak üzere telakkī ve esna-yı harbde
gösterdikleri merdane hareketleri takdir eylediğini ilave
eylemiştir.
Sir Graham Beauier  hatime-i makal olarak demiştir ki:
“Din-i İslamiyet’in vekil-i müdafi‘i değilim ve binaenaleyh
Harb-i Umumi’de bir buçuk milyon Hind askeri hürriyet
uğruna İngilizler ile yan yana çarpıştılar.”
Ba‘dehu Hind Hey’et-i Murahhasası namına Seyyid
Muhammed Ali bir nutuk irad etmiş ve her halde İ’tilaf
hükumetleri tarafından Türkiye hakkında icra-yı adalet
edileceğinden ümidvar bulunduğunu ve bu hususun
gerek Hindistan ahali-i İslamiyyesi ve gerek İngiliz Hind
askerleri üzerine pek büyük bir hüsn-i te’sir icra edeceğini
ehemmiyet-i uzmayı haiz bulunduğunu ityan eylemiştir.
Kumandan Kenoverti de bu babda Seyyid Muhammed
Ali ile hem-efkar bulunmuş ve ilaveten demiştir ki:
“İzmir’in Yunanlılara terki büyük bir haksızlık olacak ve
gasıbane bir hareket teşkil eyleyecektir.”
HİND MÜSLÜMANLARI HEY’ET-İ

----
MURAHHASASI
----

Londra’da bulunmakta olup on dokuz Mart’ta Mösyö
Lloyd George tarafından kabul edilen ve Fransız rical-i
hükumeti ile mülakatta bulunmak üzere Paris’e gelen
Hind Müslümanları Hey’et-i Murahhasası’nın vazifesi
hakkında T
an gazetesi atideki ma‘lumatı veriyor:
“Hind
Hey’et-i
Murahhasası
1919
senesi
Kanunievveli’nde Amritsar’da ictima‘ eden bir kongre
tarafından intihab edilmiştir. Hey’ette hem Hindliler
ve hem de müslümanlar vardır. Hey’et Avrupa’da
Türkiye’nin mukaseme ihtimaline ve bilhassa İstanbul
mes’elesinin Makam-ı Hilafet’in nüfuz ve kuvvetini
duçar-ı za‘f edecek bir surette tesviyesine karşı i‘tiraz
etmeye me’mur edilmiştir. Hind Hey’et-i Murahhasası
makamat-ı mukaddese-i İslamiyyede ne doğrudan
doğruya ve ne de bil-vasıta hiçbir Avrupa nüfuzunun
da hükümran olmamasını taleb etmektedir. Hey’et-i
murahhasa Hindistan’da bila-tefrik-ı cins ve mezheb
bütün efkar-ı umumiyyenin müzaheretini haiz olduğunu
edildiği Ondokuz Mart’ta hissiyat-ı umumiyyenin izharı
zımnında Hindistan’da yirmi dört saat müddetle bütün
Sebilürreşad
ve
Kütübhanesi
Bab-ı
Ali
karşısındaki daire-i mahsusaya nakl olunmuştur.
Evkaf-ı İslamiyye Matbaası
NASRULLAH KÜRSÜSÜNDE
Ey iman etmiş olanlar ey
müslümanlar içinizden olmayanlardan size yabancı
milletlerden dost ittihaz etmeyiniz. Ayet-i celiledeki
edilen samimi dost yar-ı can arkadaş mahrem-i esrar
ma‘nalarınadır.
Öyle “bitane” ki
sizlere karşı mazarrat
bir vakit geri durmazlar. Ellerinden gelen fenalıkların hiç
birini sizden esirgemezler.
Sizin sıkıntılara musibetlere felaketlere
uğramanızı isterler.
Görmüyor musunuz
hakkınızda besledikleri düşmanlık ağızlarından taşıp
dökülüyor.
Bununla beraber
yüreklerinde sinelerinde gizlemekte oldukları kinler
garazlar husumetler; o bir türlü zabt edemeyip de
ağızlarından kaçırmakta oldukları buğz ve adavetten çok
büyüktür. Çok şiddetlidir.
Bizler size her biri ayn-ı
hikmet mahz-i ibret olan ayetlerimizi böyle sarih bir
surette bildirdik. Eğer sizler akı karadan iyiyi kötüden
seçer hayrını şerrini düşünür aklı başında adamlarsanız
bu hikmetlerin bu ibretlerin muktezasınca hareket
ederek hem dünyada hem ukbada felahı bulursunuz.
Ey müslümanlar sizin için bu ayet-i celileye ittiba’dan
başka selamet yolu yoktur. Takip edilecek hatt-ı hareket
düstur-i siyaset tamamiyle bu ayet-i celilede mündemicdir.
Binaenaleyh meal-i ulvisini bir kere de toplayıp ifade
edelim. Cenab-ı Hak buyuruyor ki:
“Ey mü’minler size ellerinden gelen fenalığı yapmaktan
çekinmeyen
bu
hususda
hiç
bir
fırsatı
kaçırmayan
dininize
yabancı milletleri kendinize mahrem-i esrar dost arkadaş
size güler yüz göstermelerine hayrınızı ister gibi tavırlar
takınmalarına asla kapılmayınız. Onların gece gündüz
esaretinizden başka bir şey değildir. Baksanıza size karşı
kalblerinde besledikleri düşmanlık o kadar dehşetli ki bir
türlü zaptedemiyorlar da ağızlarından kaçırıyorlar.
“Halbuki yüreklerinde kök salmış olan husumet
ağızlarından taşan ile kabil-i kıyas değildir. Ondan çok
fazladır çok şiddetlidir.
“İşte bütün hakayıkı ayat-ı celilemizle sizlere açıktan
açığa tebliğ ediyoruz bildiriyoruz. Eğer aklı başında
hareket ederek felahı bulursunuz.”
buyuruluyor. Meal-i celili:
Başmuharrir
“Ey müslümanlar Cenab-ı Hak içinizden hak
yolunda mücahedede bulunanları Allah ile O’nun
Resul-i Muhtereminden bir de mü’minlerden başkasını
kendisine dost ittihaz etmeyenleri görmedikçe sizler öyle
başıboş bırakılacak mısınız zannediyorsunuz?” Bu iki
ayet-i celileden ma’ada:
gibi diğer ayat-ı kerime daha vardır ki hep aynı
ruhdadır.
Ey cema‘at-ı müslimin insan için kendi aleyhine bile
çıksa hakkı hakīkati söylemek lazımdır:
Ben de bir zamanlar Kitabullah’ı tilavet ederken bu
gibi ayat-ı celileye geldikçe:
“Acaba sair milletlere karşı biraz şiddetli davranılmıyor
mu? Müslüman olmayan akvam hakkında daha
merhametkar olmak icab etmez miydi?” gibi düşüncelere
dalardım.
Vakı‘a bu hatıraların sırf şeytani vesveselerden
başka bir şey olmadığını bilirdim. Lakin velev şeytani
olsun o düşünceleri içimden söküp atıncaya kadar hayli
mücahedelere mecbur kalırdım.
Acaba bu vesvesenin menşei ne idi? Burasını
araştıracak olursak işi biraz tabi‘i görürüz.
Öyle ya gözümüzü açtık Avrupa medeniyeti Avrupa
nakaratından başka bir şey işitmedik.
terakkıyatı kulaklarımızı doldurdu.
Lisan bilenlerimiz doğrudan doğruya bu heriflerin
eserlerini
bilmeyenlerimiz
tercümelerini
okuduk;
edebiyatları hele edebiyatlarının ahlakī insani ictimai
mevzuları pek hoşumuza gitti.
Müelliflerin kıymet-i ahlakıyye ve insaniyyelerini
eserleriyle ölçmeye kalkıştık.
hataya düşmeye başladık. Bu adamların sözleriyle özleri
arasında asla münasebet müşabehet olamayacağını bir
türlü düşünemedik.
bu hata bir zamanlar bana da musallat oldu.
Bereket versin ki yaşım ilerledi tecrübem arttı.
Hususiyle Avrupa’yı Asya’yı Afrika’yı dolaşarak
Avrupalı dediğimiz milletlerin esaret altına tahakküm
altına aldıkları biçare insanlara karşı reva gördükleri
zulmü gadri hakareti gözümle görünce artık aklımı
başıma aldım.
Demin söylediğim şeytani vesveselere kapılmış
olduğumdan dolayı Cenab-ı Hakk’a tövbeler ettim.
Dünyada Avrupalıları bi-hakkın anlayan ve anladığını
da iki cümle ile hülasa edebilen bir müslüman varsa o
da e‘azım-ı ümmetten fazıl-ı mağfur Hersekli Hoca Kadri
Efendi merhumdur.
Alem-i İslam’ın en fedakar en faziletli erkanından
Mısırlı Prens Abbas Halim Paşa bir gün musahabe
esnasında demişti ki:
“– Hoca Kadri Efendi’yi zaten Mısır’dan tanırım.
Fransa’ya uğramıştım. Paris’de ilk işim bu muhterem
müslümanı ziyaret etmek oldu. Kendisiyle biraz hoşbeşten
sonra dedim ki:
“– Hocam! Senelerden beri burada oturuyorsun.
Şarkın garbın ‘ulumuna fünununa cidden vakıf bir
nadire-i fıtratsın. Yakinen gördüğün şeyler tabi‘idir
ki tecrübeni görgünü artırmıştır. Öğrenmek isterim.
Avrupalıları nasıl buldun?”
“– Paşa! Bu adamların güzel şeyleri vardır. Evet pek
çok güzel şeyleri vardır. Lakin şunu bilmelidir ki o güzel
şeylerin hepsi evet hepsi yalnız kitaplarındadır.”
Hakīkat Hoca merhumun dediği gibi Avrupalıların
Ancak
karşı
olan
muamelelerini kendilerinin maddiyattaki bu terakkīleriyle
ölçmek kat’iyyen doğru değildir.
Heriflerin ilimlerini fenlerini almalı fakat kendilerine
asla inanmamalı asla kapılmamalıdır.
Bunların bütün insanlara bilhassa müslümanlara
karşı öyle kinleri öyle husumetleri vardır ki hiç bir suretle
teskin edilmek imkanı yoktur.
Sureta dinsiz geçinirler. “Hürriyet-i vicdan” diye
kainatı aldatıp dururlar.
Hele biz müslümanları biz şarklıları “taassubla” itham
ederler dururlar!
Heyhat
dünyada
bir
mutaassıb
millet
varsa
Avrupalılardır. Gerçek Avrupalılardan daha mutaassıb
bir cema‘at vardır ki o da Amerikalılardır.
Taassubdan hiç haberi olmayan bir millet isterseniz o
da bizleriz.
Ey cema‘at-i müslimin! Bilirim ki bu sözlerim sizin
senelerden beri avutulmuş uyutulmuş fikirlerinize biraz
aykırı gelecektir. Onun için bir iki misal getirmek icab
ediyor:
Bilirsiniz ki bizim Harb-i Umumi’ye girmemizden en
çok müstefid olan bir millet varsa o da Almanlardı.
Şunu ihtar edeyim ki ben bu kürsüde Harb-i
Umumi’ye girmek mi lazımdı girmemek mi evla idi.
Girmeden durabilir miydik biraz daha geç mi girmemiz
muvafık idi?.. gibi mes’elelerin hiç birini mevzu’-i bahs
edecek değilim.
O benim sadedimin salahiyetimin haricindedir.
Ortada bir vak’a var ki biz Almanlarla birlikte olarak
harbe girdik. Yüz binlerce şehid verdik. Yüz binlerce
hanüman söndü. Milyonlarca saman kaynadı gitti.
Şimdi Almanlar için ne lazım geliyordu? Ne
yapacaklardı?
Şüphesiz bütün dünyanın bütün dünyadaki milletlerin
kendilerine i’lan-ı harp ettikleri bir zamanda böyle
yegane müttefikleri olan bizleri sinelerine basacaklar;
bütün gazeteleriyle bütün kitaplarıyle bütün edibleriyle
bütün muharrirleriyle bizi alkış teşekkür tufanları içinde
boğacaklardı.
Heyhat!
Bu umumi harbin ilk senesinde ben mühim bir vazife
dedi ki:
“– Bizim meclis-i meb’usanımızdaki bilhassa Katolik
meb’uslar kıyamet koparıyorlar: “Almanlar gibi
mütemeddin mütefennin bir millet nasıl oluyor da
müslümanlar gibi Türkler gibi vahşilerle ittifak ediyorlar?
Bu bizim için zül değil midir?” diyorlar. Aman makaleler
yazınız eserler yazınız biz onları Almancaya tercüme
ettirelim. Ta ki Müslümanlığın da bir din müslümanların
da insan olduğu bunların nazarında ta‘ayyün etsin.”
Almanya hükumeti haklıydı! Çünkü Alman milleti
nazarında
Müslümanlık
vahşetten
müslümanlarsa
vahşilerden başka bir şey değildi.
Onların gazetecileri romancıları; hele müsteşrik denilip
de şark lisanlarına şark ‘ulum ve fünununa şark ahlak ve
adatına vakıf geçinen adamları mensub oldukları milletin
efkarını asırlardan beri bizim aleyhimize o kadar müdhiş
bir surette zehirlemişlerdi ki arada bir anlaşma barışma
husulüne imkan yoktu.
Biz o sırada kendimizi onlara tanıtmak için tabi‘i
elden geldiği kadar çalıştık. Lakin tamamiyle muvaffak
olduğumuzu asla iddia edemem. Heriflerin taassubu
yaman! Kökleşmiş bir takım kanaatler hakkı görmelerine
mani’ oluyor.
Harp esnasında bilirsiniz ki Almanya İmparatoru
nasıl ikramda bulunacağımızı şaşırdık.
Bu şaşkınlıkta o kadar ileri gittik ki Darü’l-Hilafe’nin
yani İstanbul’un minarelerini kandil gecesi imiş gibi
kandillerle donattık. Alman Dostluk Yurdu binası
kurulacak denildi bol keseden bir kaç camimizi heriflere
peşkeş çektik.
Ha! Gelelim bizim bu gibi fedakarlığımıza karşı
gördüğümüz mukabeleye...
Kudüs-i Şerif’i bizim elimizden gasbettikleri zaman bu
felaket harb-i umumi üzerine büyük bir te’sir ika etmişti.
Yani Filistin Cephesi’nin bozulması muharebe terazisini
düşmanlarımızın tarafına epeyce ağdırmıştı.
Binaenaleyh müttefikimiz olan Almanlarla yine
Alman’dan başka bir şey olmayan Avusturyalıların bu
Ey cema‘at-i müslimin! İşe bakın ki Kudüs velev ki
düşman
eline
geçmesi
bu
cephenin
bozulması
yüzünden muharebe bizim hesabımıza kaybolsun  “tek
müslümanların elinde Türklerin elinde kalmasın da
hasmımız da olsa dindaşımız olan İngilizlerin eline geçsin”
diyerek Viyanalılar şehrayin yaptılar. Evlerini donattılar.
Bu maskaralığı men’ edip yakılan elektrik fenerlerini
söndürünceye kadar Avusturya hükumetinin göbeği
çatladı.
Artık
ta‘assubun
hangi
tarafta
hürriyetin
müsamahakarlığın hangi tarafta olduğunu bu misallerle
de anlamazsanız kıyamete kadar anlayacağınız yoktur.
Avrupalıları Amerikalıları dinsiz derler. Size bir hakīkat
daha söyleyeyim mi? Dünyada din ile en az mukayyed
olan bir memleket varsa o da bizim memleketimizdir.
Bugün Cuma olduğu halde Kastamonu’nun en şerefli bir
camiinde görüyorsunuz ya kaç saflık cema‘at bulunuyor!
Dünyanın en ma’mur en müterakkī en yeni memleketi
olan Berlin’de Pazar günü büyük kiliseler hıncahınc
doludur. Hem kiliseleri dolduran cema‘ati avamdan
münevver dediğimiz tabakasına mensub adamlar. Temiz
temiz giyinmiş halk bu cema‘ati teşkil eder.
ekmeğinizi tedarik etmezseniz Pazar günü aç kalırsınız.
Çünkü kıyamet kopsa dini bir gün olan Pazar günlerinde
hiç bir dükkanı açtıramazsınız. İngilizler duasız sofraya
oturmazlar duasız sofradan kalkmazlar.
Rumeli zenginlerinden bir adam tanırım ki zira‘at
tahsili için yetişmiş bir oğlunu Amerika’ya göndermişti.
Çocuğun kendi ağzından işittim diyordu ki:
“– Memleketin acemisiyim lisanlarını layıkıyle
bilmiyorum. Newyork’da bir otelde bulunuyordum.
Gece canım sıkıldı. Oturduğum odada bir piyano vardı.
Azıcık şunu tıngırdatayım dedim. Sazın perdeleri üzerinde
parmaklarımı hafifçe gezdiriyordum.
“Aradan iki üç dakika henüz geçmemişti ki odanın
kapısına yumruklar inmeye başladı. Ne oluyoruz? diye
kapıyı açtım. Bir baktım ki otelcinin karısı hiddetinden
ateş kesilmiş bana alabildiğine sövüyordu.
“Karı benim ne barbarlığımı ne saygısızlığımı ne
ahlaksızlığımı hülasa hiç tutar bir yerimi bırakmadı.
“Meğer o gece  hıristiyanların e‘izzesinden yani
velilerinden birisinin gecesi imiş. O geceyi o veliye
hürmeten ibadetle geçirmek icab edermiş. Piyano çalmak
ma‘azallah küfür derecesinde günahmış!
“Artık karıya memleketin acemisi olduğumu bu
hatanın benden kasdım olmaksızın sadır olduğunu
anlatıncaya kadar akla karayı seçtim.”
Ey cema‘at-i müslimin! Bizim diyarda Cuma namazı
kılınırken tavla şakırtıları sarhoş na’raları duyulduğu
nadir vak’alardan değildir zannederim.
Görüyorsunuz herifler dinlerine nasıl sarılmışlar
asabiyet-i diniyye mes’elesinde ne kadar ileri gitmişler!
Bu da sebepsiz değil. Çünkü onların doğar doğmaz
beşikte biraz büyüyünce eşikte dini milli telkīnat ile
kulakları dolar.
Müslümanlara karşı husumet adavet hisleri her
fırsattan bi’l-istifade kendilerine verilir.
Kendi
cinslerinden
kendi
dinlerinden
kendi
renklerinden olmayan mahlukat-ı beşeriyyenin insan
sayılamayacağı bunların kafalarına iyice yerleştirilir.
O sebepten bir Avrupalının bir Amerikalının bir
şarklıyı hele bir müslümanı sevmesine imkan yoktur.
Ressamları meydana getirdikleri türlü türlü resimlerle
şairleri şiirlerle hikayecileri gayet maharetle yazılmış
romanlarla siyasileri gazetelerle hep onların bu hislerini
canlandırır dururlar.
Anlıyorsunuz ya biz nasıl yetişiyoruz onlar
nasıl yetiştiriliyor?
Lakin bu heriflere karşı olan buğzumuzu hiç bir vakit
onların ilimlerine fenlerine san’atlarına sıçratmamalıyız.
Çünkü medeniyetin bu kısımlarında onlara yetişemezsek
yaşamamıza bize emanetullah olan din-i İslam’ı
yaşatmamıza imkan yoktur.
Biz müslümanlar bin tarihinden i‘tibaren çalışmayı
bıraktık.
Atalete
sefahete
ahlaksızlığa
döküldük.
Avrupalılar ise gözlerini açtılar alabildiğine terakkī ettiler.
Görüyorsunuz ki denizlerin dibinde gemi yüzdürüyorlar.
Göklerde ordular dolaştırıyorlar.
Madem ki dinin müdafa‘ası farz-ı ayındır; madem
ki eda-yı farzın mütevakkıf olduğu esbabı elde etmek
farzdır; o halde düşmanlarımızın kuvvet namına neleri
varsa hepsini elde etmek için çalışmak efrad-ı müsliminin
her birine farz-ı ayındır. Ne hacet!
“Düşmanlara karşı ne
kadar kuvvet tedarik etmeye hazırlamaya muktedirseniz
derhal hazırlayınız.” emr-i İlahisi sarihtir. Şüpheye
tereddüde düşünmeye taşınmaya mahal yoktur. O
halde ne yapacağız?
Aramıza sokulan fitneleri fesadları fırkacılıkları
kavmiyetçilikleri daha bin türlü ayrılık gayrılık sebeplerini
ebediyyen çiğneyerek el ele baş başa vereceğiz. Hep
birden çalışacağız. Çünkü bugün dünyanın dünyadaki
hayatın tarzı büsbütün değişmiş yalnız başına çalışmakla
bir şey yapamazsın.
Toplar tüfenkler zırhlılar şimendiferler limanlar
yollar tayyareler vapurlar elhasıl düşmanları bize
üstün çıkaran yarım milyar müslümanın bir kaç milyon
Firenk’e esir olmasını te’min eden esbab ve vesait ancak
cem’iyetler şirketler tarafından meydana getirilebilir.
Demek
müslümanlar
Allah’ın
Kitabullah’ın
Resulullah’ın emrettiği tavsiye ettiği vahdete birliğe
cema‘ate
sarılmadıkça
ahiretlerini
olduğu
gibi
dünyalarını da kurtaramazlar. Her şeyden evvel vahdet
cema‘at te‘avün.
Bir kere bunu elde edelim. Alt tarafı Allah’ın inayetiyle
kolaylaşır.
Bununla beraber icabında Avrupalılarla birleşebiliriz;
ancak bu birleşmek bize hiç bir vakit onların ezeli
ve ebedi düşmanımız olduğunu her fırsattan bi’listifade
bizi mahvetmek en başlı emelleri bulunduğunu
unutturmamalıdır.
Yani vatanımızın dinimizin menfaati ticaretimizin
servetimizin refahımızın terakkīsi namına icab ederse
mümkün
olursa
mütekabil
müşterek
menfaatler
üzerine bunlarla çekişe çekişe pazarlık ederek ittifak
ederiz. Ancak bu pazarlıklarda son derece açıkgözlü
bulunmamız lazım gelir.
Biz müslümanlar ise maalesef gerek içimizdeki gerek
dışımızdaki yabancıların sözüne kanıyoruz da birbirimize
dindaşlarımıza kendi kardeşlerimize giydirmek için
uğraşıyoruz. Cenab-ı Hak:
“Müminler birbirlerinin kardeşinden
başka bir şey değildir”  buyuruyorken yazıklar olsun ki biz
o kardeşlikten çok uzakta bulunuyoruz.
Ancak ayda alemde bir kere camie geliyoruz. Huzur-ı
koltuklayarak dışarıya fırlayınca birbirimize karşı derhal
ya hasım yahut hiç olmazsa bi-gane kesiliyoruz.
Ayat-ı kerime var namütenahi ehadis-i şerife var
ki: “Efrad-ı müsliminden biri diğer dindaşlarını kendi
öz kardeşi bilmedikçe onların meserretiyle mesrur
musibetiyle
matemiyle
mahzun
olmadıkça
tam
müslüman olamaz.”
kaimdir. “Müslümanların derdini kendine derd etmeyen
müslüman değildir” buyuran Resul-i Hakim sallallahu
aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri diğer bir hadis-i
şeriflerinde buyuruyor ki: “Dünyanın öbür ucundaki
bir müslimin ayağına bir diken batacak olsa ben onun
acısını kendimde duyarım.”
Bütün müslümanlar bir araya gelerek tek bir vücudu
meydana getiren muhtelif uzuvlara benzerler. İnsanın bir
uzvuna bir hastalık bir acı isabet etse diğer uzuvların
kaffesi o hasta uzvun elemine ortak oldukları gibi bir
müslüman da diğer dindaşlarının acısına musibetine
matemine kabil değil bi-gane kalamaz. Kalabiliyorsa
demek ki müslüman değil.
“Mü’minin diğer
mü’mine karşı vaz’iyeti yekpare bir duvarı vücuda getiren
perçinlenmiş kayaların birbirine karşı aldığı vaz’iyet
gibidir. Öyle olacaktır. Öyle olmalıdır” hadis-i şerifini
elbette işitmişsinizdir.
Sahabe-i Kiram rıdvanullahi aleyhim ecma‘in hazeratı
arasındaki vahdet muhabbet te‘avün cümlenizin
ma’lumudur. Bu din uluları bu Allah’ın en sevgili kulları
huzur-ı İlahiye cema‘atle durdukları zaman saflar adeta
Birbirleriyle o kadar ittisal hasıl ederlerdi ki
üzerlerindeki libaslar daima omuz başlarından eskirdi. O
muazzam saflar müselsel yekpare bir dağ gibi kıyam eder
öyle rüku‘a varır öyle secdeye kapanırdı.
Vahdetin namazdaki bu tezahürü namaz haricinde
de böylece devam eder giderdi. O sayededir ki İslam
Aleyhissalatü Vesselam Efendimiz’in risalet-i celilelerinden
Hadis kitaplarını siyer kitaplarını tarih-i İslam
sahifelerini gözden geçirince Ashab-ı Kiram arasındaki
birliğe hayran olmamak elden gelmiyor.
vasf-ı ilahisiyle tasvir buyurulan o kahraman
fıtratlar hakīkat birbirleri hakkında ne kadar merhametkar
ne derecelerde rikkatli idiler. Düşmanlarına karşı ise nasıl
şedid idiler!
“Mü’minlere karşı mütezellil mütevazı halim selim
şefik rahim; kafirlere karşı ise vakūr metin mekin
şedid” olmak İslam’ın hasaisindendir. Yazıklar olsun biz
bu hasisalardan bu meziyetlerden bu büyüklüklerden
mahrum olduk.
Dinimizden olmayanlara karşı yapmadığımız
müdahene göstermediğimiz nezaket kalmıyor. Birbirimizi
kabadayılığımız asıcılığımız kesiciliğimiz hep kendi
aramızda...
“Kendi kendilerine karşı oldu mu hücumları dehşetlidir.
Zahir hallerine baksan toplu bir cema‘at zannedersin.
Halbuki hepsinin yüreği başka başka hislerle çarpıyor.”
mealindeki ayet-i celile ki münafıklar vasfındadır; bugün
tamamiyle bizim halimizi gösterir oldu. Bundan ne kadar
sıkılmamız icab eder artık onu siz takdir ediniz.”
Ey cema‘at-i müslimin! Kur’an-ı Kerim tilavet ederken
birçok yerlerinde sünnet lafz-ı celiline tesadüf edersiniz
evet mesela
gibi daha birçok ayat-ı kerimede hep bu sünnet
kelimesini
okursunuz.
Kitabullah’daki
sünnet
Resulullah’ın sünneti değildir. Peygamberimizin sünneti
cümlemizin ma’lumu. Kur’an’ın sünneti ise “Cenab-ı
Hakk’ın ezeli ve ebedi olan kanunu” demektir.
Evet Allahu Zü’lcelal’in bu alem-i hilkatte cari birçok
kanunları var.
Cemadatta nebatatta hayvanatta yıldızlarda aylarda
güneşlerde dağlarda denizlerde yerlerde göklerde elhasıl
bizim bildiğimiz bilmediğimiz ne kadar mahlukat varsa
bunların hepsinde ayrı ayrı kanunları caridir.
Bu kanunlar vaz’-ı ilahi olduğu için insanların tertib
ettikleri kanunlar gibi ömürsüz değildir. Ta ezelde meşiet-i
ahkamın bu kavaninin hiç bir maddesi hatta hiç bir
kelimesi hiç bir noktası değişmez. Bunun böyle olduğunu
Kitabullah da bize sarahaten bildiriyor.
Şimdi diğer mahlukatta diğer alemlerde hakim olan
sünen-i ilahiyeyi yani Cenab-ı Hakk’ın ezeli ve ebedi
kanunlarını bir tarafa bırakalım da yalnız insan kümeleri
beşer yığınları demek olan milletler ümmetler üzerinde
hükmünü süren kanun-ı ilahiyi tedkīk edelim.
Evet milletlerde cari olan bu kanunun mahiyetini biz
müslümanlar doğrudan doğruya Cenab-ı Hak’dan yani
O’nun bize gönderdiği Kitab-ı Hakiminden öğreniyoruz:
Ümmet-i İslamiyye’nin dünyada ukbada felahını
necatını saadetini refahını samanını te’min eden
evamir-i ilahiyye yok mu işte onların her biri Allah’ın bir
sünneti yani bir kanunudur.
“T
efrikadan ayrılık gayrılık hislerinden
uzak olunuz.”
... “Ey müslümanlar
birbirinize girmeyiniz; sonra kalblerinize meskenet
cebanet acz fütur çöker de devletiniz saltanatınız
şevketiniz kudretiniz kuvvetiniz hepsi elinizden gider.”
“Sebattan azimden kat’iyyen ayrılmayınız.”
ki milleti yaşatmak dini yaşatmak istersek bunların
muktezasına tevfik-i hareket etmekliğimiz zaruridir.
Demek milletlerin hayatı bekası istiklali mahkumiyetten
selameti için aralarında vahdet hüküm-ferma olması
luzümu bir kanun-ı ilahi imiş!
Ey cema‘at-ı müslimin! Milletler topla tüfekle zırhlı
ancak aralarındaki rabıtalar çözülerek herkes kendi
başının derdine kendi hevasına kendi menfaatini te’min
etmek sevdasına düştüğü zaman yıkılır.
Atalarımızın “Kale içinden alınır” sözü kadar büyük
söz söylenmemiştir. Evet dünyada bu kadar sağlam bu
kadar şaşmaz bir düstur yoktur.
cenupta şarkta şimalde garpta yetişen ne kadar
müslüman hükumetleri varsa hepsinin tefrika yüzünden
aralarında hadis olan fitneler fesadlar nifaklar şikaklar
yüzünden istiklallerine veda ettiklerini başka milletlerin
esareti altına girdiklerini görürüz.
Emeviler
Abbasiler
Fatımiler
Endülüslüler
Gazneviler Moğollar Selçukiler Mağribiler İraniler
Faslılar Tunuslular Cezayirliler... hep bu ayrılık gayrılık
hislerine kapıldıkları için saltanatlarını kaybettiler.
Biz Osmanlı müslümanları dünyanın üç büyük
kıt’asına hakimdik. Koca Akdeniz koca Karadeniz
hükmümüz altında bulunan cesim cesim memleketlerin
ortasında birer göl gibi kalmıştı.
Ordularımız
Viyana
önlerinde
gezerdi.
Donanmalarımız Hind Denizlerinde yüzerdi.
Müslümanlık rabıtası ırkı iklimi lisanı adatı ahlakı
büsbütün başka olan birçok kavmiyetleri yekdiğerine
sımsıkı bağlamıştı.
Boşnak
Arnavut
Latinliğini
Pomak
Bulgarlığını... elhasıl her kavim kendi kavmiyetini bir
tarafa atarak Halife-i Müslimin’in etrafında toplanmış
Kelimetullah’ı i’la için canını kanını bütün varını güle
güle koşa koşa feda etmişti.
Fakat sonraları aramıza Avrupalılar tarafından türlü
türlü şekiller türlü türlü isimler altında ekilen fitne
tefrika fesad tohumları bizim haberimiz bile olmadan
filizlenmeye dallanmaya budaklanmaya başladı.
O demin söylediğim rabıta gevşedi. Artık eski kuvveti
eski te’siri kalmadı.
Kalemizin
sarsılmaya
yüz
tuttuğunu
gören düşmanlar kendi aralarında birleşerek yani biz
müslümanların me’mur olduğumuz vahdeti onlar vücuda
getirerek birer hücumda yurdumuzun birer büyük
parçasını elimizden alı alıverdiler.
Bugün bizi Asya’nın bir ufak parçasında bile
yaşayamayacak hale getirdiler.
Size bir vak’a anlatayım: Mısır-ı ulyada dolaşıyordum.
Orada aklı başında bir müslümanla görüştüm. Bahsimiz
– Şaşıyorum. On beş milyonluk koca Mısır’da
oluyor da bu kadarcık kuvvetle koca bir iklim muhafaza
edilebiliyor?
Bu sualim üzerine o zat dedi ki:
– İngiliz ricalinden biriyle samimi görüşürdük. Sizin
aklınıza geleni ben de düşünmüş de herife demiştim ki:
“– Günün yahud senenin birinde Osmanlı hükumeti
kırk elli bin kişilik bir ordu tertib ederek Mısır’a sevk
edecek olursa siz İngilizler ne yaparsınız?”
“– Hiç bir şey yapmayız. Müdafa‘a imkanı olmadığı için
Mısırlarını kendilerine teslim eder çıkarız. Yalnız şurasını
kırk bin kişi değil kırk kişi sevk edebilecek derecede
yakalarını paçalarını toplamalarına meydan bırakmayız.
Memleketlerinde bitmez tükenmez mes’eleler çıkarırız.
Onlar birbirleriyle uğraşmaktan göz açamazlar ki bir kere
olsun Mısır’a dönüp bakmaya vakit bulabilsinler.”
Ey cema‘at-i müslimin! Gözünüzü açınız ibret alınız.
Bizim hani senelerden beri kanımızı iliğimizi kurutan
dahili mes’eleler yok mu Havran mes’elesi Yemen
mes’elesi Şam mes’elesi Kürdistan mes’elesi Arnavutluk
mes’elesi..
Bunların
hepsi
düşman
parmağıyle
çıkarılmış
mes’elelerdir.
Onlar böyle olduğu gibi bugünkü Adapazarı Düzce
Yozgat Bozkır Biga Gönen Konya isyanları da hep o
mel’un düşmanın işidir.
Artık kime hizmet ettiğimizi kimin hesabına birbirimizin
gırtlağına sarıldığımızı anlamak zamanı zannediyorum ki
gelmiştir. Allah rızası için olsun aklımızı başımıza toplayalım.
Çünkü böyle düşman hesabına çalışarak elimizde kalan
şu bir avuç toprağı da verecek olursak çekilip gitmek için
arka tarafta bir karış yerimiz yoktur.
Şimdiye kadar düşmana kaptırdığımız koca koca
memleketlerin halkı hicret edecek yer bulabilmişlerdi.
Neuzübillah biz öyle bir akıbete mahkum olursak başımızı
sokacak bir delik bulamayız.
Zaten düşmanlarımızın tertib ettikleri sulh şeraiti
bizim için dünya yüzünde hakk-ı hayat imkan-ı hayat
bırakmıyor.
Bu sefer Anadolu’nun bir hayli kısmını yeniden
dolaştım halkın fikrini yokladım. Baktım ki zavallıların bir
şeyden haberi yok. Vakı‘a nisbetle havas geçinen takım
bu şeraitin pek ağır olduğunu biliyor. Lakin ilimleri son
derecede icmali.
Avam ise hiç bir şeyden haberdar değil. Zannediyorlar
ki memleketin kenarları yani Hicaz gibi Bağdat gibi
bir iki yer elimizden çıkmakla iş olup bitecek; Rumeli
çiftiyle çubuğuyla; esnaf san’atıyla dükkanıyla; ulema
medresesiyle mektebiyle; tüccar alışıyla verişiyle meşgul
olacak.
Heyhat! Düşmanlarımız bizi ne hale getirmek için
geceli gündüzlü çalışıyorlar. Biz ise hala ne gibi hülyalarla
kendimizi avutuyoruz!
Allah
rızası
olsun
şu
muahedenamenin
bizim hakkımızdaki maddelerini okuyunuz. Okumak
bilmiyorsanız birisine okutunuz da dinleyiniz. Ma‘azallah
onu kabul ettiğimiz gün acaba nemiz kalıyor?
Bir kere Rumeli’nde hiç bir alakamız kalmıyor.
Çatalca istihkamatı da dahil olduğu halde denizin öbür
yakasındaki memleketler kamilen gidiyor.
Halife’miz İstanbul’dan çıkarılmıyor. Lakin kendisine
yalnız -tıpkı Roma’daki Papa gibi- yedi yüz asker
bulundurmak hakkı veriliyor. Vakı‘a müslümanlar
müslümanlarının galeyanından çekiniyor.
Bununla beraber Yunanlılar Çatalca istihkamatına
sahip olacakları için tabiidir ki Çekmece civarına
karışıklık zuhur ettiği gibi İstanbul’u alıverirler. O zaman
Şimdi bir sual varid olacak:
kendisine almasın da Yunanlılara versin?
gelmiyor. Binaenaleyh payitahtımızı da alacak olursa
araları büsbütün açılacak. Ancak hem Rumeli’yi hem
Aydın vilayetini elinde tutabilmek için Yunanlılar kuvvetli
bir donanmaya muhtaçtır. Bunu ise çaresiz İngilizlerden
tedarik edecek.
Anlaşıldı ya İstanbul’un Yunan elinde bulunması
demek daima donanmasına muhtaç olduğu İngilizin
elinde bulunmak demektir.
Rumeli’nin İstanbul’un Aydın vilayetinin Yunanlılar
elinde bulunması ne demektir biliyor musunuz? Oralarda
tek bir müslüman kalmaması demektir.
Vaktiyle eski Yunanistan’la Mora’daki halkın yarısı
Rum ise yarısı da müslümandı. Bugün o havalide tek bir
dindaşımız kalmamıştır.
Bu musalaha mucebince verilecek memleketlerde
de bir müddet sonra aynı hal zuhura gelecektir. Evet
müslüman ahali katliam ile korkutularak hicrete mecbur
edilecektir.
Bu mu‘ahedenin ta’kib ettiği maksad şudur:
öldürtmek kendisinden son derecede az insan harc
etmek istiyor.
O sebepten bir taraftan Rum Ermeni çeteleri teşkil
edecek; bunlara para silah dağıtarak Türkler arasında
katliam yaptıracak; diğer taraftan da müslümanlar
Türkler arasından para ile yahut iğfal ile adamlar bularak
bizi birbirimize doğratacaktır ki bu zaten olup duruyor.
kuvvetimizi azaltmağa mecbur olduk da Yunanlılar
burnumuzun dibine kadar sokuldular.
Neuzübillah muahedeyi kabule mecbur olduk mu
Anadolu’da asker besleyemeyeceğiz. Yalnız bir miktar
jandarma kuvveti bulundurabileceğiz.
Bu jandarmalar içinde külliyetli mikdarda Rum
Ermeni Yahudi bulunacak. Zabitlerin yüzde on beşi ki
tabi‘i hep yüksek rütbeliler olacaktır ecnebiden gelecektir.
Anadolu mıntıka mıntıka ayrılıp her mıntıka bir ecnebi
zabitin eline verilecektir.
Mesela Karadeniz sevahili mıntıkasındaki İngiliz zabiti
bütün inzibat kuvvetlerine kumanda edecek o zaman
müslümanların üzerine saldıracaktır.
Nitekim bu usulü İngilizler Kars’da Ardahan’da;
Fransızlar Adana’da Maraş’da pek güzel tatbik ettiler.
Bilirsiniz ki Anadolu’nun iki mühim iskelesi vardır: biri
bu iki limanda nihayet buluyor.
Şimdi İstanbul sözde bize bırakılıyorsa da oranın
ellerde yani bizim dahil olmadığımız bir komisyonun
elinde bulunuyor.
Bu komisyonda tabi‘i İngiliz hakim olduğundan bizim
Gümrük tarifesini şimendifer tarifesini liman tarifesini
ona göre tertib ederek Anadolu’daki müslüman tüccarı
tamamıyla iflas ettirecek.
Zaten Mütareke’den beri İstanbul’daki müslümanların
ticaretine el altından hep böyle güçlükler çıkarılmıştır.
Bundan maksat ise müslümanları fakīr sefil bırakarak
bütün aleme bilhassa Hind’deki dindaşlarımıza:
“– İşte görüyorsunuz a sizin gayretini gütmekte
olduğunuz Türkler ne kadar kabiliyetsiz insanlardır!”
demektir.
Bu mu‘ahede mucebince devletimizin bütçesi İngiliz
Fransız İtalyan murahhaslarından mürekkeb bir komisyon
tarafından tertib olunacaktır. Bu komisyonda bizden bir
adam bulunacaksa da re’y sahibi olamayacaktır. Yani
O halde verdiğimiz vergiler hep Rumların Ermenilerin
menfaatine sarf olunacaktır.
hiçbir mektep açtırmamıştır. Hindistan’da da ayniyle
davranmıştır. Biz de Mısırlılar gibi olacağız.
Yalnız bizim Mısırlılardan bir farkımız var ki onlar gibi
kamilen müslüman değiliz. İçimizde Rumlar Ermeniler
var. Onların çocukları bizim paramızla mektepler açıp
okuyacaklar adam olacaklar. San’atı ticareti ziraati
kamilen ellerine alacaklar.
Bizden yalnız ırgat yetişebilecek.
Gelelim ‘uhud mes’elesine: Ey cema‘at-i müslimin!
Frenkçe bir kelime var: Kapitülasyon! Ma’nası: Bizim
bilerek bilmeyerek keyfi yahut ızdırari ecnebilere
verdiğimiz eski imtiyazlardır.
Bunların bir kısmı adliyeye aittir. Mesela içimizde
yaşayan ecnebi tebe’asından biri ne yaparsa yapsın
hükumetimiz
tarafından
tevkif
olunamaz.
Caniyi
yakalamak için mutlaka mensub olduğu sefaretin adamı
hazır olmalı. Tevkīf olunduktan sonra da sefaretine teslim
edilmeli.
Binaenaleyh ecnebiler bu muharebeden evvel
bizim içimizde alikıran kesilmişti. Adam döverler adam
vururlar adam öldürürler ötekinin berikinin emlak ve
arazisini gasb ederler. Bütün yaptıkları yanlarına kalırdı.
Biz bu imtiyazatı harbin bidayetinde kaldırmıştık.
Şimdi sulh şeraitini kabul ettiğimiz gibi bunlar yine avdet
edecek.
Hem nasıl avdet edecek biliyor musunuz? Avrupa
devletleri tebe‘asına münhasır olan o imtiyazlar şimdi
Rumlara Ermenilere Yahudilere de verilecek. Artık
bunun ne demek olduğunu ma’tuhlar bile anlar.
Gelelim bu imtiyazların iktisadi kısmına: Ecnebi
tebe‘ası temettü’ belediye vesaire gibi vergilerden
müstesnadırlar.
Şimdi Rumlar Yahudiler Ermeniler de müstesna
olacaktır.
Açıkçası bütün parayı müslümanlar verecekler bütün
parsayı ecnebilerle içimizdeki gayrimüslimler toplayacak!
Ya gümrükler mes’elesi... O da bir afet! Biz başka
memleketler
gibi
gümrüklerimize
sahip
değiliz.
Memleketimize sokulan eşyadan istediğimiz gümrüğü
alamayız. Halkımızın fakīr düşmesine en birinci sebep
budur.
Bunu biraz izah edelim. Evvela zira‘atimizi ele alalım.
Rusya gibi Romanya gibi Amerika gibi toprağı zengin
memleketlerde ekin pek ucuza maloluyor. Heriflerin
vapurları şimendiferleri de çok olduğundan dünyanın
her tarafına kolaylıkla arpa buğday gönderiyorlar.
Binaenaleyh bu memleketler İstanbul piyasasına
döktükleri ekini bizden yani Anadolu’dan daha
ucuza maledebilirler. Bizim çiftçimiz ise malını İzmir
satamayacağından hem ekemez hem fakīr düşer.
Buna karşı ne çare olabilir? Evet çare haricden gelecek
ekin vesair yiyecek şeylere öyle bir gümrük koymaktır
ki bu gümrüğü verecek ecnebi tüccar piyasada malını
Anadolu’dan gidecek maldan daha pahalıya satmak
mecburiyetinde kalsın.
olmayan hükumetler kendi köylülerini hep bu usul
sayesinde kurtarabilmiştir. Bizde ise bu çareye müracaat
kabil olamayacağından muahedeyi kabul ettiğimiz gibi
çiftçimiz bitecektir.
Gelelim sanayie: Bilirsiniz ki memleketimizde
bir çok ham eşya yetişir: keten kenevir pamuk yün
tiftik deri sonra türlü türlü madenler.
Biz bunlardan istifade edemiyoruz. Mesela bir
dokuma fabrikası yahut demir fabrikası açmaya kalkışsak
Avrupa’nın Amerika’nın fabrikalarıyle başa çıkamayız.
O halde ne yapmalıyız? Bizim sanayi‘imiz de onların
sanayi‘i derecesini buluncaya kadar haricden gelecek
ma’mulat üzerine münasip bir gümrük koyabilmeliyiz.
Koyamadığımız gibi hiç bir müessesemiz hiç bir
fabrikamız bir sene bile yaşayamaz.
Bilirsiniz ki kendimize mahsus tezgahlarımız bezlerimiz
vardı. Bunlar memleketimizin her tarafında satılıyordu.
Ahalimize de birçok menfaatler te’min ediyordu. Halbuki
ecnebi fabrikalarıyla rekabet edemediğinden dolayı
ezildi gitti.
Şu halde halkımız zira‘atini sanayi‘ini ileri götüremez
ticaretini de gayrimüslimlerin vergi vermemesi yüzünden
başa çıkaramazsa tabi‘idir ki sefil olur perişan olur.
Haydutluktan başka yapacak bir iş bulamaz.
Şimdi bir mühim mes’ele var. Onu tedkīk edelim:
Neden İngilizler bizim mahvımızı te’min için bu kadar
uğraşıyorlar?
Evet bunlar Harb-i Umumi’nin bidayetinde “Biz
bütün milletlerin istiklali için harbediyoruz!” tekerlemesini
muttasıl tekrar edip durdukları için mahkumiyetleri
altında bulunan yüz milyon müslümana da istiklal sevdası
geldi. Mısır’da Hind’de birbiri ardınca isyanlar başladı.
Vakı‘a İngiliz bu isyanları kendisine mahsus olan
müdhiş bir vahşetle bastırdı.
Lakin bunların bir daha baş kaldıramamaları için
dünyada hiç bir müslüman memleketin müstakil
kalmaması lazımdı. Mütarekeden sonra ise müstakil
olarak iki müslüman hükumet kalmıştı ki biri biz idik.
Diğeri de İran idi.
Biliyorsunuz ki İran hükumet-i İslamiyyesinin icabına
baktılar. İngiliz himayesini la’net halkası gibi Acemlerin
boynuna geçirdiler.
O halde yalnız biz kaldık.
Ey cema‘at-i müslimin! İngilizin asıl düşmanlığı bizedir.
Çünkü biz asırlardan beri Hilafet’i elimizde tutuyoruz.
Asırlardan beri alem-i İslam’ın başında olarak Ehl-i
Salib’le çarpışıyoruz.
Dünyanın
bütün
müslümanları
selametlerini
necatlarını yıllardan beri müştak oldukları istiklallerini
bizden bekliyorlar.
Yüzlerce milyon müslümana nisbetle bizim bir avuç
mesabesinde olan halkımızın ne ehemmiyeti vardır?
demeyiniz; iyi biliniz ki bu bir avuç halkın bütün alem-i
Bütün müslümanlar bilirler ki ma‘azallah Saltanat-ı
Osmaniyye’nin Hilafet-i İslamiyye’nin devrilmesi bütün
cihan-ı imanı sarsacaktır. Bütün müslüman yurtlarını en
müdhiş zelzelelere tutulmuş gibi hasara uğratacaktır.
Mütarekeyi müte‘akib Mısır’da Hind’de hatta dün
elimizde iken bugün işgal altında bulunan Irak’da
Suriye’de zuhur eden ihtilaller isyanlar kıyamlar
gösteriyor ki biz Osmanlı müslümanları öyle alem-i
ve
dolayısıyle
düşmanlarımızın
lakayd
kalabileceği bir küme değiliz.
O sebebden İngilizler bizi büsbütün mahvetmeğe
ne kadar çalışsalar kendi menfaatleri namına o kadar
haklıdırlar.
Ama diyeceksiniz ki:
Bugün bütün dünyaya hakim olan İngiltere satveti
karşısında bizim ne ehemmiyetimiz olur ki herifler senin
dediğin gibi bizim günün birinde büyüyeceğimizden
korksunlar da bu kadar ihtiyatlara lüzum görsünler?
Yanılıyorsunuz iş öyle değil. Avrupalılar yalnız
bugünü bugünkü hadisatı seyretmekle kalmazlar. Onlar
yarını gelecek seneyi hatta gelecek asrı hatta bir kaç asır
sonunu tahmin etmek hesab etmek isterler.
Heriflerin siyaseti müdhiştir. İşte o müdhiş siyaset
sayesinde kendileri ne oldular bizi ne hale getirdiler
görüyorsunuz.
Binaenaleyh velev bir kaç vilayetten ibaret bir Anadolu
hükumetinin kalmasına bile kendi ihtiyarlarıyle yani
muztar kalmadıkça kabil değil razı olamazlar.
“– Pek a’la! Ne yapabiliriz? Uzun zamanlardan beri
devam eden dahili harici muharebeler bilhassa Balkan
muharebesiyle şu Harb-i Umumi bizde can bırakmadı kan
bırakmadı para bırakmadı hiç bir şey bırakmadı.
“Düşman ise bu kadar kuvvetli. Şerait-i sulhiyyeyi
çarnaçar kabul edeceğiz.
“Bu tıpkı silahsız bir adamın dağ başında müsellah
haydutlar tarafından kuşatılmasına benzer. İster istemez
eşkıyanın emrine boyun eğecek...”
Pek doğru! Yalnız iki nokta var. Bir kere o müsellah
haydutlar ortalarına aldıkları biçareden parasını isteseler
üzerindeki elbisesini isteseler ayağındaki pabucunu
başındaki külahını isteseler biz de vermesini tasvib ederdik.
Lakin bununla kanaat etmiyorlar ki. Biçare herifin kollarını
bacaklarını kestikten sonra:
“– Boynunu uzat! Kafanı da ver!” diyorlar.
Madem ki teklif bu kadar ağırdır artık bunu hiç kimse
kabul edemez. İster istemez dişiyle tırnağıyle uğraşır
çabalar. Nefsini imkanın son derecesine kadar müdafa‘aya
bakar.
Ey cema‘at-ı müslimin! İşte bugün bizden istedikleri ne
filan vilayet ne falan sancaktır.
Doğrudan
doğruya
başımızdır
boynumuzdur
hayatımızdır saltanatımızdır devletimizdir Hilafet’imizdir
dinimizdir imanımızdır.
Bir de o müsellah olduğunu kabul ettiğimiz haydutların
başları pek boş değil. Korktukları tehlikeler var. Biz zaruri
olan müdafa‘a-i hayat vazifesinde biraz daha sebat edecek
olursak emin olunuz ki cehennem olup gidecekler.
Galiba maksad anlaşılmadı. Biraz izah edelim:
Kuvvetlerinin kudretlerinin pek büyük olduğunu
bildiğimiz düşmanlarımızın önünde [257] bugün iki
müdhiş tehlike var: Biri onların kendi ta’biri vechile
“İslam tehlikesi” diğeri bolşevik tehlikesi!
da ona göre ellerinden gelen tedbiri tatbikten geri
durmamışlardı.
Lakin altı yedi seneden beri devam eden bu harp
bir çok hesapları altüst etti. Bir çok tahminler yanlış çıktı.
Bugün İngilizler artık müstemlekelerindeki insanlardan
eskisi gibi emin olamıyorlar.
Beşeriyetin gözü açıldı. Mahkum milletler kendilerinin
hakim milletler elinde ne büyük bir kuvvet olduğunu bu
sefer gözleriyle gördüler.
Kanlarını canlarını kimlerin hesabına döktüklerini
anladılar.
Harbin her türlü safahatında bulundular..
Hücum nedir müdafa‘a nasıl olur? En son icad
olunmuş silahlar bombalar nasıl kullanılır? Hepsini bilfi‘il
öğrendiler.
Hele tahakkümleri esaretleri altında yaşadıkları
Avrupalıların kendilerini harbe sürüklerken verdikleri
vaadlerin hiç birinin aslı faslı olmadığına bu gidişle
kıyamete kadar kendileri için hürriyet refah rahat yüzü
görmek nasib olamayacağına iyice yakīn hasıl ettiler.
Bugün cihan eski cihan değil. Hele Asya hiç o
bildiğimiz halde bulunmuyor. Bilumum şarkta bilhassa
müslümanlarda büyük bir intibah bir uyanıklık mevcud.
Asya’nın şimal kısmında yaşayan dindaşlarımız kamilen
denecek derecede müsellah mütebakīsi de bir taraftan
silahlanıyor.
Fikirler gittikçe değişiyor. İstiklal sevdaları her yerde
uyanıyor. İşte bütün bu hareketler “İslam tehlikesi” namı
altında toplanarak düşmanlarımızı tir tir titretiyor.
Avrupa’nın doğrudan doğruya kalbine çevrilmiş bir
silahdır. Senelerden beri sosyalistlik namı altında için
bu hareket bugün Rusya’da yanar dağlar gibi alevler
saçmaya başladı.
Bu yangının kıvılcımları Paris Londra Roma
ufuklarına dağılır oralarda yer yer yangınlar çıkarır oldu.
Çünkü hükumetleri ne kadar uğraşsa ne kadar çabalasa
zaten böyle bir yangın için Avrupa’nın her tarafında
Sermaye sahipleriyle amele arasındaki gerginlik son
senelerde bilhassa bu muharebe esnasında son dereceyi
bulmuştu.
Ruslar ön ayak olarak çarı çarlığı asilzadelerin bitmez
tükenmez imtiyazlarını servetlerini samanlarını hak ile
yeksan edince Avrupa’daki sosyalistler de ayaklanmaya
azmetti.
Bu adamlar diyor ki:
“– Bu harp bu yedi seneden beri devam eden
afet kırk elli milyon beşerin doğrudan doğruya harp
meydanlarında helakine sebep oldu. Bir o kadar insanı da
bu sönen hayatların arkasından bikes perişan bir halde
bıraktı ma’nevi bir ölüme mahkum etti.
“Netice ne oldu? Bir kaç zalim hükumetin istibdadını
artırdı. Milyarlarca servet bir kaç muhtekirin hazinelerini
kasalarını doldurdu. Fukara tabakasının işçi tabakasının
sefaletini artık tahammül edilmeyecek derecelere getirdi.
Ahlak namına haya namına ırz namına haysiyet namına
“Kimsenin kimseye emniyeti i‘timadı kalmadı. Alem-i
beşeriyyet her türlü insani duygulardan sıyrılarak yırtıcı
hayvanlar derekesine indi.
“O halde biz kimin için çarpışmış hangi gayeye hizmet
etmiş olduk. Bununla beraber sulh şeraiti diye ortaya
atılan hezeyan-nameler bundan böyle milletlere asla rahat
huzur te’min etmeyecektir. Bilakis bunların aralarındaki
büsbütün körükleyecektir.
“Artık beşeriyet buna tahammül edemez. Artık sefil
mahiyetleri bütün çıplaklığıyle meydana çıkan bütün bu
teşkilatı bütün bu müessesatı yıkmalı yerine yenilerini
koymalıdır...”
Zaten garbın ukalası hükeması çoktan beri böyle bir
akıbetin zuhurunu bekliyorlardı.
Dışı gözlere pek parlak görünen medeniyet-i hazıranın
küldür yıkılacağını söyleyip duruyorlardı.
Benim bu kürsüden söyleyecek bir sözüm varsa o da
garb medeniyeti dediğimiz o rezil alemin bir an evvel hak
Ey cema‘at-i müslimin! Sakın bu sözlerimden benim
zahib olmayınız.
Benim bütün insanlar hesabına bilhassa dindaşlarım
namına istediğim bir medeniyet varsa o da her manasıyle
pak yüksek namuslu vakarlı bir medeniyettir yani bir
medeniyet-i fazıladır.
Garb medeniyeti maddiyattaki terakkīsini maneviyat
sahasında kat’iyyen gösteremedi. Bilakis o ciheti büsbütün
Avrupalıların ne mal olduklarını anlayamayanlar
zannederim ki bu sefer artık gözleriyle görerek hatalarını
tashih etmişlerdir.
Avrupa hükumetlerini titreten bolşevik tehlikesi bizler
gözlerimizi açmak şartıyle alem-i İslam hakkında tehlike
değil bilakis istifade olunacak bir fırsattır.
Çünkü evvela bizde Bolşevikliğin zuhurunu yahut
hariçten sirayetini hazırlayacak sebepler yok. Ne sermaye
sahiplerimiz ne bankalarımız ne amele mes’elemiz ne
arazi mes’elemiz mevcud değil.
Saniyen bütün harekatımızı muamelatımızı tanzim
eden şeriatimiz sosyalistlerin bolşeviklerin bundan
asırlarca sonra belki bulabilecekleri düsturların esasların
en insani en ulvi en fıtri en şefik en rahim eşkalini ihtiva
etmektedir.
Binaenaleyh bolşeviklerin garb medeniyetini yıktıkları
gün bizim esaslı hiç bir şeyimiz sarsılacak değildir.
Sarsılsa sarsılsa Avrupalıları körü körüne ve hiç
lüzumsuz yere taklid ederek aldığımız bir takım şeyler
sarsılacaktır ki zaten bugünkü felaketimizin en birinci
sebebi o mefasidin harim-i mevcudiyyetimize sokularak
hayat-ı içtima‘iyye ve siyasiyyemizi zehirlemesidir.
O halde bizim bolşeviklerden korkmamıza mahal
olmadığı gibi bolşevik olmaya da ihtiyacımız yoktur. Biz
elimizdeki şeri‘atin ahkamına esasat-ı fazılasına tamamiyle
sarıldığımız gün yakamızı kurtarmış oluruz.
Evet düşmanın düşmanı dost olmak i‘tibarıyle
müşterek mütekabil menafi’ dairesinde bolşeviklerle
biz müslümanları ezmek için kuvvet almakta oldukları
o mel’un zulüm müesseselerini yıkmak hususunda
bolşeviklere yardım da ederiz.
Artık bu ittifakın zamanını zeminini dairesini bu
mu‘avenetin derecesini ta’yin etmek tabi‘idir ki selahiyet
sahiplerine aittir. O cihetleri onlar düşünsünler onlar
halletsinler.
Böyle bir ittifaktan biz ne kadar istifade edersek
Ruslar da o derecede müstefid olacaklardır. Çünkü ihmal
edilemeyecek bir kuvvet olduğunu demincek söylediğimiz
bitaraf kalmakla bile bolşeviklere pek kıymetli mu‘avenette
bulunmuş olur.
Buna mukabil şimdiye kadar şimalden cenubdan
şarktan garptan mahsuriyet içinde kalan müslüman
milletlere de böyle bir ittifakın vereceği faideler inkar
olunamaz.
Henüz silah tedarik edememiş olanları silahlanacaklar
arkalarından emin olarak önlerindeki düşmanı denize
dökmeye asırlardan beri kaybettikleri istiklali ele geçirmeye
muvaffak olacaklardır.
Ah siz o düşmanın elinden zavallı Asya’nın neler
çektiğini biliyor musunuz?
Hindistan’ı ele alalım. Hangi şehrine gitseniz iki mahalle
görürsünüz ki biri İngilizlere diğeri Hindlilere aittir. Hiç bir
Hindli için İngilizlerin cem’iyetine girebilmek kabil değildir.
Bir Hindli temiz giyinmek istese vergi vermeye mecbur
tutulur.
Şimendiferlere binseniz görürsünüz ki Hindliler için ayrı
vagonlar vardır. Hastahanelere gidiniz ayrı koğuşlar vardır.
Biçareler o vagonlara binmeye o koğuşlarda yatmaya
mecburdur. İngilizlere:
“– Niçin bu biçarelere insan muamelesi etmiyorsunuz?”
diye soranlara:
“– Maymunlar adam olur Hindliler adam olmaz!!”
cevabını verirler.
Bir İngiliz Hindliyi istediği gibi döver; ceza lazım gelmez.
Şayed öldürürse pek hafif bir ceza-yı nakdi ile kurtulur.
Hindlinin kazancının yüzde tamam altmışı hükumet
tarafından alınarak İngiltere’nin ihtiyacatına sarf olunur.
Hindistan’daki bir kaç yüz milyon nüfusun üçte birinden
fazlası karnını doyurmaktan acizdir. Bu sefalet gittikçe
artıyor. Bundan bir asır evvel hesap etmişlerdi: seksen
sene zarfında onsekiz milyon Hindli açlıktan ölmüştü. Bu
son asrın ilk onaltı senesi zarfında ise aynı sebepten helak
olanların mikdarı yirmi milyonu bulmuştur.
Yetmiş sene evvel bir Hindli günde bizim para ile kırk
para kazanırken bugün bu kazanç onbeş paraya inmiştir.
Bununla beraber zavallı Hindli İngiliz’den üç kat fazla
vergi verir.
Peki bu vergiler ne olur bilir misiniz? İngiliz
hazinelerine toplanıp müstemlekat ahalisi arasında nifak
çıkarmaya fesad çıkarmaya sarf edilir.
Evet son yüz sene zarfında Hindistan varidatından
tamam yüz milyon İngiliz lirası müstemlekatta sefer
yapmak için harc olunmuştur.
etmek için ustaların baş parmaklarını kesmekten bile
çekinmemişlerdir. Bunlar yerli sanayi‘ini mahvetmek için
hiç bir mel’anetten geri durmazlar.
Seksen milyon müslüman Hindli için tek bir sultaniye
mektebi vardır. İngilizler bu mektebe son derecede
düşmandırlar. Hindistan’daki İngiliz sultanilerine girmek
Hindlilere memnu’dur.
Bir Hindli en ufak silahı bile taşıyamaz. Büyücek
çakı taşıyanlar şiddetli cezaya çarpılır. Mütarekeden beri
kasapların bıçakları berberlerin usturaları akşamları polis
karakollarına teslim ediliyor.
Hindistan’da dört nevi’ insan var: İngilizlerin
memurları İngilizlerin Hindistan’da uzun müddet oturup
kalanları melezler Hindliler. Melezler beşeriyetin hakīr bir
sınıfı sayılırlar. Hindlilere gelince o biçareler adil! medeni!
Gelin biraz da Afrika’ya geçelim. Cezayir’de
Tunus’da Fas’da müslümanlara Fransızlar tarafından
hayvan muamelesi edilir.
Oradaki  hıristiyanlar Yahudiler a’şar gibi ağnam
gibi vergilerin hiç birini vermezler. müslümanlara gelince
bizim zamanımızdan kalma vergilerin hepsini verdikten
başka Fransızların vaz’ ettikleri kapı pencere vergilerini
de verirler.
Bunun
biçare
müslümanlar
topraklarını
akarlarını hayvanlarını muvaza‘a suretiyle çok zaman
hıristiyanların yahut Yahudilerin üzerine çevirmeye
mecbur olurlar. Bu mecburiyet yüzünden külliyetli para
verdikleri gibi ekseriya mallarını da kaybederler.
Sırf müslümanların vergisiyle yaşayan belediyelerde
hiç bir müslüman a’za bulunamaz. Şayed bulunursa rey
sahibi olamaz.
Gerek Cezayir’de gerek Tunus’da kabilelerin müşterek
mer’aları vardır. Lakin bu mer’alar muttasıl Fransızlar
tarafından bedava gasbedildiği için biçare müslümanlar
hayvanlarını geçindiremiyorlar. Zaruri olarak cenuba
yani çöle doğru çekiliyorlar.
Fransızlar Afrika’daki müstemlekelerine kendi milletleri
bedava alırlar. Bununla kalmayarak o yeni köye lazım
olan suyu civardaki müslüman köylerinden getirip
müslümanları susuz bırakırlar.
Bu suretle vücuda getirilen her  hıristiyan köyüne
varidat bulmak için yine müslüman köylerine çullanırlar.
Onlardan alacakları belediye rüsumuyle o  hıristiyan
köyünü refah içinde yaşatırlar.
Bir Fransız müslüman aleyhinde ikame-i da’va etmez.
Çünkü lüzum görmez. Onu isterse döver isterse öldürür.
Ey cema‘at-i müslimin! Zaman zemin müsaid olsa
size İngiliz adaletinden! Fransız medeniyetinden! bir çok
parlak nümuneler daha gösterirdim. Ma‘amafih ibret
alacaklar için bu kadarı da yetişir zannederim.
dindaşlarımızın imdadına yetişmek yahut hiç olmazsa
onların düştükleri felakete düşmemek için artık gözümüzü
açmalıyız.
Düşmanımızın bizi de onların haline getirmek için
bugün elinde iki vasıtası var. Ziyade yok. Çünkü hadd-i
zatında gerek keyfiyet gerek kemmiyet i‘tibariyle mühim
olan kuvvetlerini dağıtmıştır. Ordusunun bir kısmı
Hindistan’da bir kısmı Irak’da bir kısmı İran’da bir kısmı
bir kısmı Sudan’da bir kısmı Filistin’de meşgul.
Müstemlekat askerine i‘timadı kalmamış. Bilhassa
Hind müslümanları “Artık biz dindaşlarımıza karşı silah
kullanmayız” diyorlar.
Binaenaleyh şimdi söylediğim gibi bizi ezmek için
ancak iki kuvvete malik bulunuyor. Birincisi Yunan
ordusu ikincisi memleketimizde çıkaracağı daha doğrusu
çıkarmakta olduğu nifak!
Zaten bu ikinci kuvvet olmasa birincisinin hiç
ehemmiyeti yoktur. Biz aklımızı başımıza alarak el ele
verdiğimiz gün inayet-i Hak’la memleketimizi istiklalimizi
kurtarmaklığımız muhakkaktır.
duruyor. Bunlar düşman istilası ne demek olduğunu
gözleriyle gördükleri için bu sefer İngiliz iğfalatına
kapılmadılar.
Aralarında
tefrika
çıkmasına
nifak
çıkmasına meydan bırakmadılar.
Can cana baş başa verdiler; yurtlarını çiğnemek
kendilerini esaret altına almak için hudut boyunda fırsat
gözetip duran düşmanı tarümar ettiler.
Kars gibi en müstahkem bir kal’aya bayrağımızı
dikerek ileriye doğru yürüdüler gittiler. Cenab-ı Hak o
kahraman mücahidlerimize tevfikler ihsan buyursun;
Anadolumuzun garbındaki bu sefil düşmanı da
Ermenilerin bi-hakkın uğradıkları akıbete uğratsın..
“– Amin!..”
Bizi mahv için tertib edilen mu‘ahede-i sulhiyye
paçavrasını mücahidlerimiz şark tarafından yırtmaya
başladılar.
Şimdi beri taraftaki dindaşlarımıza düşen vazife
Anadolumuzun diğer cihetlerindeki düşmanları denize
dökerek o murdar paçavrayı büsbütün parçalamaktır.
Zira o parçalanmadıkça İslam için bu diyarda beka
Ey cema‘at-i müslimin! Hepiniz bilirsiniz ki buhranlar
Kahraman ecdadımız bu sübhani vedi‘ayı siyanet
uğrunda canlarını feda etmişler. Kanlarını seller gibi
akıtmışlar.
Muharebe meydanlarında şehid düşmüşler; rayet-i
Mübarek na’şlarını çiğnetmişler; Şeri‘at’in harim-i
pakine yabancı ayak bastırmamışlar.
Babadan evlada asırdan asıra intikal ede ede bize
kadar gelen bu emanet-i kübraya hıyanet kadar zillet
tasavvur olunabilir mi? Yoksa bizler o muazzam ecdadın
ahfadı değil miyiz?
Ağyar eline geçen müslüman yurtlarının hali bizim için
en müessir bir levha-i ibrettir. Endülüs diyarını gözünüzün
önüne getirin.
O cihanın en ma’mur en medeni en mütefennin
barındırırken bugün baştan başa dolaşsanız tek bir
dindaşımıza rast gelemezsiniz.
Allah’ın vahdaniyetini garbın afakına ikrar ettiren o
binlerce minarenin yerlerindeki çan kulelerinden bugün
etrafa Teslis velveleleri aksediyor.
Şevketin medeniyetin irfanın ümranın müntehasına
varmışken birbirlerine düşerek vatanlarını üç buçuk
dindaşlarımızdan olsun ibret alalım da İslam’ın son
mültecası olan bu güzel toprakları düşman istilası altında
bırakmayalım.
Ye’si meskeneti ihtirası tefrikayı büsbütün atarak
azme mücahedeye vahdete sarılalım. Cenab-ı Kibriya
hak yolunda mücahede için meydana atılan azim ve
Ya İlahi bize tevfikını gönder!
– Amin!
Doğru yol hangisidir millete göster!
– Amin!
Ruh-i İslam’ı şedaid sıkıyor öldürecek.
Zulmü te’dib ise maksud-i mehibin gerçek
Nara yansın mı beraber bu kadar mazlumin?
Bi-günahız çoğumuz yakma ilahi!
– Amin!
Boğuyor alem-i İslam’ı bir azgın fitne
Kıt’alar kaynayarak gitti o girdab içine.
Mahvolan aileler bir sürü ma’sumundur;
Kalan avarelerin hali de ma’lumundur.
Nasıl olmaz ki? Tezelzül veriyor Arş’a enin!
Dinsin artık bu hazin velvele ya Rab!
– Amin!
Müslüman yurdunu her yerde felaket vurdu;
Bir bu toprak kalıyor dinimizin son yurdu.
Bu da çiğnendi mi çiğnendi demek Şer’-i Mübin.
Haksar eyleme ya Rab onu olsun!
– Amin!
Ve’l-hamdu li’llahi Rabbi’l-alemin.
*
— Deşme oğlum yaradır hem de yürekler yarası!.
— Neydi Ya Rabbi otuz kırk sene evvel burası?
Dağlar orman tepeler bağ ovalar hep tarla;
Koca mer’a dolu baştan başa sağmallarla.
Atlı girsen gömülür buğdayın altında kafan!
Köylünün kırları tutmuş yayılırken davarı
Sökemezsin sarar afakını yün dalgaları!
Dolaşır sal gibi göllerde hesapsız manda
Fil sanırsın hani bir çıksa da görsen karada!
Geniş alnıyle yarar otları binlerce öküz;
Besiden her birinin sırtı bakarsın dümdüz.
Ne de ıslak patı burnundaki mosmor meneviş!
Hadi gelsin bakalım damların altında geviş.
Diz çöker buldu mu yaslanmaya kafi meydan;
Sürünür toprağın üstünde o kat kat gerdan.
Çifte gözler süzülür tek çene durmaz çiğner;
Bunların ağdalanır maç maç öterken sakızı
Öteden bir sürü gürbüz demevi köylü kızı
Tarayıp hepsini evlad gibi bir bir kınalar.
Tepeden kuyruğu dikmiş inedursun danalar;
Dalar etrafa köyün damgalı yüzlerce tayı;
Gündüzün kimse görünmez; kadın erkek çalışır;
Varsa meydanda gezen tostopaç oğlanlardır.
Akşam olmaz mı fakat toplar ahaliyi ezan;
Son cema’at yeri hatta adam almaz ba’zan.
Güneş afaka henüz arz-ı veda etmişken
Yükselir Ka’be’ye doğrulmuş alınlar yerden;
Önce bir dalgalanır sonra eder hepsi karar;
Örülür enli omuzlarla on on beş duvar.
Bu yaman safların ahengi hakīkat müdhiş;
Sanki yalçın kayalar yanyana perçinlenmiş
Öyle bir cebhe kesilmiş ki: Müselsel iman;
Burc ü barularının hepsi birer itminan!
Ah o yekparelik eyyamı hayal oldu bugün...
Milletin halini gör sonra da maziyi düşün!
Kim bu yalçın kayalar sarsılacaktır derdi?
Öyle sarsıldı ki edvara tezelzül verdi!
Köylünün bir şeyi yok sıhhati ahlakı bitik;
Bak o sırtındaki mintan bile tiftik tiftik!
Bir kemik bir deridir ölmedi kaldıysa diri;
Nerde evvelki refahın acaba onda biri?
Dam çökük arsa rehin bahçeyi “icra” ister;
Bir kalem borca bedel faizi defter defter!
Hiç bakım görmediğinden mi nedendir toprak
Verilen tohmu da inkar edecek öyle çorak!
Bire dört aldığı yıl köylü emin ol kudurur:
Har vurur bitmeyecekmiş gibi harman savurur!
Uğramaz gün kavuşur çiftine yahud evine;
Sabah iskambil atar kahvede akşam domine.
Muhtasar gayr-ı müfid ilmi kadardır dini:
Ne evamir ne nevahi seçemez hiçbirini!
Namazın semtine bayramları uğrar sade;
Hiç su görmez yüzünün düşmanıdır seccade.
Hani üç beş kişiden fazla musalli arama;
Mescid anbarlık eder başka ne yapsın imama!
Okumak bahsini geç... Çünkü o defter kapalı
Bir redif zabiti mektepleri debboy yapalı.
Sıtma fuhş içki kumar türlü fecayi’ salgın;
Sonra söylenmeyecek şekli de var hastalığın!
Bir taraftan bulanır levse hesapsız namus;
Bir taraftan serilir toprağa milyonla nüfus.
Hadi aldırmayalım yükseledursun vefeyat
Nerde noksanı telafi edecek taze hayat?
Mehmed Akif
“ŞARK İLLERİ KURULTAYI”
MURAHHASLARIYLA MÜLAK A T
Şark’tan esen şiddetli ruzgarın cereyanına kapılan
yelkenli bir motor mütehevvir dalgalar arasında yuvarlana
yuvarlana dün Sinop Limanı’na geldi. Karaya çıkan
misafirlerin Bakü’de toplanan Üçüncü Beynelmilel
Konferans’a iştirak eden Trabzon Murahhasları Abdülhalim
ve Ali Kemal efendilerle bir takım üseramızdan ibaret
olduğu anlaşılınca Şark milletlerinin bu muazzam
mehalike göğüs gererek dalgaları aşıp gelen bu fedakar
kardeşlerimizle hayli görüşüp konuştuk. Sahil halkına
mahsus fıtri bir zekaya malik olan bu fa‘al ve cevval
adamlar tehlikeyi atlattıklarının deyn-i şükranını Seyyid
Bilal Hazretleri Cami‘-i Şerifi’nde öğle namazını kılmak
ve orada dua etmek suretiyle eda ettiler. Novorosisk’te
torpil hattını geçerek enginlere açıldıktan sonra uzaklarda
bir yılan gibi sath-ı deryada sürünerek geçip giden; gittiği
gideceği yere şerr ü mefsedet götüren bir İngiliz zırhlısının
tasallutundan azade kaldıkları için Allah’a şükür ve sena
ettiler. Muhatablarını anladıktan sonra bütün müşahedat
ve ihtisasatlarını serbestçe söylemekten çekinmediler.
Bolşeviklerin makasıd-ı siyasiyye ve ictima‘iyyeleri
hakkında şayan-ı dikkat bazı muhakemat ve mutala‘atta da
bulundular. Abdülhalim Efendi verdiği ma‘lumat ve serd
ettiği mutala‘atın birçoklarını mahrem ve hususi kaydıyla
takyid etmeyerek söyleseydi ben de dinlediğimi eksiksiz
olarak nakl eder pek ziyade nazar-ı dikkati celb edecek
daha bir takım hakayıktan kari’leri haberdar eylerdim.
Fakat madem ki Abdülhalim Efendi şimdi bazı şeylerin
gazete sütunlarına geçmesini muvafık-ı maslahat ve
siyaset görmüyor ki ben de bu hususda kısmen fikirlerine
Abdülhalim ve Kemal Efendiler hayatlarında ilk def‘a
olmak üzere gördükleri bu muazzam ictima‘ı beşeriyetin
bir panaroması diye tavsif ediyorlar. Bütün Şark ve Arab
akvamının
nümayendelerinden
murahhaslarından
mürekkeb olan ve türlü türlü kıyafet nümunelerinin
meşheri bulunan bu konferans ruhları üzerinde öyle azim
bir te’sir icra etmiş ki Şark’ın ve bütün İslam Alemi’nin
reha ve halasını bir emr-i muhakkak telakkī ediyorlar.
Ve bu istihlas ve istiklal cereyanlarının önüne duracak
hiçbir kuvvetin mevcud olmadığı iman ve kanaatinde
bulunuyorlar. Ciddi ve samimi bir alaka ile büyük bir
neş’e ve ümid ile anlatıyorlar:
–O ne azametli ne şayan-ı hayret bir ictima‘ oldu.
Türlü türlü şekil ve kıyafette insanlar bi-nihaye milletler.
Hey’et-i umumiyyesi üç bin beş yüz kişiden ibaretti. Fakat
bunun üç bin iki yüzünü İslam akvamının murahhasları
teşkil ediyordu. Türkler Arablar Hindliler Afganlılar
Çeçen Kalmuk Çerkes Kırgız Başkırd Kaşgar Çin
Sibirya bütün Kafkas milletleri bütün Tatar kavimleri
ve sair bil-umum müslüman milel ve akvamı kezalik
Macar Rus İngiliz Fransız İtalyan Alman Bulgar hasılı
Şark’ın Garb’ın bütün milletleri ve murahhasları orada
hazır idi. Bu beşeriyet kitlesinden yalnız Rumlar hariç idi.
Rumlardan velev bir kişi olsun orada bulunmuyordu.
Konferansı
Azerbaycan
Şurası
Reisi
Neriman
Nerimanof açtı ve Azerbaycan Türkçesi şivesiyle irad ettiği
kısa bir nutuktan sonra Üçüncü Beynelmilel Konferans
Reisi Zinovyev * söze başladı. Ve dört saat kadar devam
eden uzun ve mühim bir nutuk irad etti. Bu uzun nutkun
kayd ettiğim esas noktaları hulasaten şunlardı. Pek zeki
ve ateşin bir hatib olan bu müdhiş ihtilal reisi dedi ki:
– Yoldaşlar! Bu kongre Şark milletlerinin muraca‘atı
üzerine burada in‘ikad ediyor. Bugün burada Şark halkını
kurtarmak hususundaki nokta-i nazarımızı izah edeceğiz.
Bu maksadla bütün Şark nümayendelerini buraya topladık.
Tarihde birinci def‘a olarak bütün Şark milletleri
böyle bir araya toplanıyor ve mukadderatlarını müzakere
ediyor. Öteden beri Şark milletlerinin badi-i felaketi olan
şu iki seyyiedir:
1 Birbirine adavet
2 Yekdiğerini tanımamak.
Artık bütün Şark milletleri yekdiğeriyle tanışarak
anlaşarak dertleşerek bu husumetlere nihayet verilmek
zamanı gelmiştir. İşte yoldaşlar bugün bu mes’eleleri
halledeceksiniz.
Biz bu kurultayı Şark tarihinde ve belki cihan tarihinde
azim bir vak‘a diye telakkī ediyoruz. Bu harekette Şark’ın
kıyam ve intibahını görüyoruz. Şark milletleri küre-i arzda
yaşayan ahalinin ekseriyetini teşkil ediyor. Bu cihetle
zahmet ile sermaye arasındaki mübarezeyi halletmek
hepsi komünist olmadığını takdir ederim. Görüyorum
ki murahhasların çoğu muhtelif fırkalara mensubdur.
Bir haylisi de bi-taraf bulunuyor. Fakat ne be’is var? Biz
bugün kimseye sormuyoruz: “Sen komünist misin değil
misin? Beynelmilel Komünist’e  girdin mi girmedin mi?”
Hangi fırkaya mensub olursa olsun biz bunu aramıyoruz.
Bizim yegane aradığımız şey şudur: Zahmet-keşler alnının
teriyle geçinenler. Bu sınıfa mensub olduktan sonra artık
hiçbir şey bunlardan bizi ayıramaz ve biz bu zahmet-keş
sınıf halka hitab ederiz:
Yoldaşlar aranızdaki bütün münaza‘aları terk ediniz.
Birleşiniz. Sizi ezenlere karşı mübareze kapılarını açınız.
Mücahede teşkilatları vücuda getiriniz. Ancak bu
sayededir ki zalimlerin esaretinden kurtulur refah ve
saadete muvaffak olursunuz.
Yoldaşlar sizden hiçbir fırka pasaportu soran yoktur.
Biz şimdi bütün dünya karşısında bulunan mes’eleleri
halledeceğiz. Bu fırka mes’elesi değildir. Zahmet ile
sermaye arasında mübarezedir. Öyle bir mübareze ki her
zahmet-keş bununla alakadardır.
Biz de sizin gibi idik. Bütün köylülerimiz işçilerimiz
sermayenin
esiri
olmuştu.
Bütün
mukadderatını
burjuvanın eline terk etmiş sefil ve miskin yaşıyordu.
Köylülerimiz siyasi hayata ancak şimdi atılıyorlar. Ve
bütün Rusya’da bu kongrenin ictima‘ını işitmeyen
bilmeyen hiçbir köylü yoktur. Biz öyle istiyoruz ki bütün
Şark milletleri de bu kurultayın Şark ahalisini azad etmek
ve intibah bugün Şark’ta hasıl olmuştur.
Yoldaşlar bu idrak ve intibahdır ki zahmet-keşleri
sermayenin zalim ve insafsız pençesinden
kurtarmak mes’elesini ortaya koymuştur. Hayat bütün
zahmet-keşleri alnının teriyle geçinen bütün erbab-ı
mesaiyi bu mes’eleyi halletmeye da‘vet ediyor.
Misal mi istersiniz? İşte yanı başınızda Gürcistan! Orada
zahmet-keşlerin duçar olduğu esaret ve felaket cidden
feci‘dir. Kanunlarında hürriyet-i şahsiyye vardır hürriyet-i
sa‘y vardır hürriyet-i fikriyye vardır hürriyet-i matbuat
vardır. Fakat bütün bu hürriyetler yalnız burjuvaziye
mahsusdur. Avamın köylünün işçinin bu hürriyetlerden
hiçbir nasibi yoktur. Milletin hakīkī hürriyet rehberleri hep
mevkūfdur. Gürcistan hükumetinin başında bulunanlar
sahra köpekleri gibi Gürcistan’ın ağalığını muhafızlığını
yaparlar. Gürcistan’ı o adamlar muhafaza ederler ki
Gürcistan’ı o adamlar idare ederler ki Fransa İtalya
dostluktan bahs ederler. Fakat bizi biraz za‘if görünce
derhal Denikin’e dehalet ederler. Gürcüler istiklaliyet adı
bildirmişlerdir. Fakat “Gaga Çekori” ve onun yoldaşları
bülbül gibi istiklalden dem vurmakla millete ne menfaat
hasıl oldu?..”
Hatib müdhiş bir volkan gibi etrafa ateşler saçıyordu.
Daha bazı misaller getirdikten sonra bütün Şark milletlerini
zalim emperyalist ve kapitalist zincirlerini kırarak hakīkī
hürriyeti te’sis için herkesi kemal-i serbesti ile fikrini izah
etmeye da‘vet etti.
Bunun üzerine sıra ile muhtelif akvam murahhasları
tarafından mühim mühim nutuklar irad olundu. Herkes
kendi lisanında söylüyor bilahare Türkçe Farisice ve
Rusça’ya tercüme olunuyordu. Bu üç lisan lisan-ı resmi
olarak kabul edilmişti.
Şu nokta kemal-i ehemmiyyetle herkesin nazar-ı
dikkatini
celb
etti
ki
bütün
milletlerinin
murahhasları Türkiye’nin başına gelen felaketleri yad
ederek söze başlıyordu. Anlaşılıyor ki herkesin her İslam
kavminin en derin yarası kendilerinden ziyade bizim
duçar olduğumuz mağlubiyettir. Bize karşı kalblerde
öyle bir muhabbet ve merbutiyet var ki insan ta‘rif
edemiyor. Bütün ümidlerini bütün emellerini bizim
mukadderatımıza rabt etmişler. Bizi hakīkaten bir dimağ
telakkī ediyorlar. Bizim küçük bir galibiyet ve meserretimiz
dalgalana dalgalana ta Himalaya Dağları’nı aşıyor bütün
ruhlara bir neş’e ve ümid bahş ediyor. Bir musibete
duçar olsak bizden ziyade kederleniyorlar. Nazarlarında
Anadolu’da çarpışan mücahidler mukaddes insanlardır
kıyam-ı milli Şark aleminde bizim kıymetimizi pek
ziyade yükseltmiş ve ihtilal ve hareket tohumunu bütün
köklere ekmiş. Dertlerimiz müşterek. Bizi mahv etmek
olmuş. Onun yıkılmasını beşeriyetin felah ve halası diye
telakkī ediyorlar onun için bu zalim kuvvetle çarpışan
milletlere tabi‘i bir surette bir muhabbet ve merbutiyet
besliyorlar. Bolşeviklere karşı olan merbutiyetlerinin sırrı
da budur. Bolşevikler İngilizlerle anlaştığı dakīkada İslam
milletlerinin bu teveccüh ve muhabbetini gaib edeceğine
hiç şübhe yoktur. Bütün Asya hareketinin müşterek
hedefi İngiliz zulmüdür. Ve bu hedefi muhafaza etmek
bütün ihtilal rüesasının yegane umdesidir. İslam hareket
ve kıyamı bu timsal-i zulüm yüzünden neşv ü nema
buluyor. Hatta bu vaz‘iyet ile Anadolu’nun İngilizlerle
anlaştığını farz ediniz o anda umum Şark’ta müdhiş bir
birkaç vilayet kavgası zannedenler çok aldanırlar. Biz
Asya ümmetleriyle temas neticesinde bu hakīkate agah
olduk. Bizim Anadolu Hareketimiz bütün Şark ihtilal ve
kıyamının pişdar-ı hareketidir. Herkes bütün beşeriyet-i
mazlume bunu böyle telakkī ediyor. Ve Asya kıyamı bütün
gıdasını buradan alıyor. Doğrusu bizim hareketimizi
evvelce biz bu kadar mühim ve azametli göremiyorduk.
Şimdi hakkıyla anladık ki mücahedemizin kıymeti alemşümuldür.
Ve hududlarda çarpışan kahramanlarımız
büyük ve müttehid Asya ordusunun pişdarlarıdır. Arkada
yüzlerce milyon insan kitleleri vardır ki hepsi bizimle
beraberdir. Bizim gibi düşünürler bizim gibi ümid
beslerler bizim gayemize müteveccih olmuşlar. Cihad
sahalarına atılmışlar hepsi feryad ediyor hepsi İngiliz
zulmünden el-aman diyor. Bu zalim kuvvet bir kabus
gibi Şark üzerine çökmüş. Bağıran sesler hep bu noktada
birleşiyor. Bolşevikler Şark’ın bu halet-i ruhiyyesini keşf
etmişler bu saik ile onları bir araya topladılar. Onlar da
bu cihetten bolşeviklere minnetdarlık beyan ediyorlar.
Fakat bize karşı olan muhabbet ve merbutiyetleri öyle
derin ve esaslı ki her hususda daima bize bakıyorlar bize
beraber çalışmayı muvafık buluyorlar. Bolşevikler bunu
gördükleri ve anladıkları için bize herkesden ziyade
hürmet ve iltifatta bulunuyorlar. İngilizleri vurmak için
mutlaka Şark ile İslam Alemi ile anlaşmak ve birleşmek
zaruridir. Almanya imparatoru bu hakīkati anlamıştı.
Fakat bundan hakkıyla istifadeye felek müsaade etmedi.
Şimdi bu azim kuvveti bolşevikler ele almak istiyor. Onu
tevhid ve tensik etmek hareket ve fa‘aliyete getirmek
üzerindeki te’siratını da görüyorlar. Şark’ı ayaklandırmak
ediyorlar. Onun için bize karşı muameleleri pek farklıdır.
Diyebilirim ki; bugün Rusya’da Türk kadar hiçbir millet
mazhar-ı hürmet ve i‘tibar değildir.
Bolşeviklerin bugün bizden bekledikleri nedir? Para
mı yoksa silah ve mühimmat mı? Tabi‘i bunların hiç
birisi değil. Onların bizden bekledikleri şey İngiltere’ye
ve müttefiklerine karşı olan bu mübarezede Şark alemine
pişdar olmak Şark’ı ayaklandırmaktır. Bolşevikler
Garb kapılarında müşkilata uğradıkça bize daha ziyade
tekarrub eder ve samimiyet gösterirler. Zira biliyorlar ki
bu büyük da‘va asıl Şark’ta hallolunacaktır. Bolşevikler
azim bir mes’ele ortaya attılar. Öyle bir mes’ele ki bütün
cihana şümulü vardır. Zafer-yab olmak için mutlaka
Şark’ı kazanmak lazım. Şark’ın hareketi ise her halde
Türkiye’nin vaz‘iyetine tabi‘dir. Bugün bolşeviklerin
dostluğu bize ne kadar lazımsa bizim dostluğumuz da onlar
birleştiriyor. Garib tecelliyat! Lisanları yaşayışları adat
ve tabayi‘i hatta din ve mezhebleri muhtelif bu kadar
akvam bir araya geliyor. Tevhid-i mesai ediyor. Bu çok
Sonra nazar-ı hayretimizi celb eden bir mes’ele daha
var: Enver Paşa’nın müslümanlar üzerindeki nüfuz-ı azimi!
O ne cazibe o ne keramettir! Meclis açılmıştı. Nutuklar
devam ediyordu. Bir de locaların birinde Enver göründü.
Müslümanlar Enver’i görür görmez kıyametler koptu.
Herkes meclisi bırakarak etrafını ihata etti. Kimi elini öpüyor
kimi arkasını okşuyor kimi elbisesine temas ediyor kimi
hayran hayran yüzüne bakıp duruyor. Onu adeta fevka’lbeşer
bir mahluk telakkī etmek istiyorlar. Etrafını tavaf
edip durdular. Görüp de hayretlere düşmemek mümkün
olmuyor. Yetişip elini sıkamayanlar onunla musafaha
edenleri yakalıyorlar; “Enver’le musafaha eden o mübarek
elinizi veriniz öpeyim!” diye görseniz ne muhabbet ne
rabıta gösteriyorlar. İslam Alemi’ni tahrik için öyle müessir
bir şahsiyet ki!.. O kadar şöhret kazanmış ki İslam Alemi
arasında adeta bir timsal-i ittihad ve necat olmuş. Onu
bilmeyen işitmeyen zannetmem ki hiçbir müslüman
olsun. Müslümanlar onun hakkında hiçbir kelime-i tenkīd
dinlemek istemiyorlar. Kusurlarını söylemek isteyenlere
düşman oluyorlar ve bazı yerlerde kat‘iyyen söyletmezler
söylemek
cür’etinde
bulunanlar
olursa
öldürmeye
kalkışırlar. Çok garib bir mazhariyet!
Enver Paşa kongrede resmen Fas Tunus Cezair
Trablusgarb Mısır  Arabistan Hindistan İhtilal
Cem‘iyetleri Vekili olarak bulundu. Ve bu nam ile mühim bir
nutuk irad etti ve pek çok alkışlandı. Azerbaycan ordularını
teşkil ve tensik edecekti. Fakat bolşevikler bırakmadılar.
Beraber alıp Moskova’ya gittiler. Geçtiği yerlerde ihtilal
ateşi saçarak geçiyor. Kendisine karşı Ermenilerin
vaz‘iyetini görseydiniz. Öyle hain hain bakıyorlardı ki
o hiçbir şeyden aldırmayarak yalnız geziyordu. Fakat
müslümanlar onun haberi olmaksızın onun ta‘kīb ve
muhafazasını ihmal etmediler. İşittiği zaman sıkıldı; “Ne
hacet var?” dedi. Başında siyah kalpak sırtında sivil haki
ceket-pantolon ayağında çizme pek sade bir halde. Bir
gün evvel birkaç arkadaş oturuyoruz; geldi selam verdi.
“Aranızda bulunmakla müftehirim.” diye bizimle beraber
konuşmaya başladı. İçimizden biri dedi ki:
–Paşa senin hayatın pek tuhaf oldu. Bir aralık
Meşrutiyet’i i‘lan ettiniz. Sizi alkışladık. Sonra Trablus
çöllerinde ordular vücuda getirdiniz. Sizi tebcil ettik. Bir
aralık başkumandan oldunuz. Bizi harbe sürüklediniz.
Harbi gaib ettik. O vakit de sizi tel‘in ettik fakat bu sefer
de sizin için üçüncü bir perde açılıyor. İslam Alemi’nin
size olan teveccüh ve i‘timadını gözlerimizle gördük.
Yeniden ümidlenmeye başlıyoruz…
Hafif tebessüm ederek cevab verdi:
Enver Paşa ile çok görüştük bize daha çok şeyler
söyledi. Kalblerimize büyük kuvvet ve itmi’nan geldi.
Hakīkaten bu Üçüncü Beynelmilel Konferans Şark
aleminde büyük bir vak‘adır. Bu kadar milletlerin
görüşüp tanışması dertleşmesi müttehiden hareket
milletleri de vardı. Fakat onlar pek ekalliyette idiler.
Kongre Azerbaycan gazetelerinin dediği gibi tamamıyla
“Şark İllerinin Kurultayı” oldu. Ve zaten mevzu‘-ı bahs
olan Şark Mes’elesi Şark kıyam ve intibahı idi. Şark’ın
hakīkaten çok mütefekkir siyasi adamlar varmış.
müslümanların bu fa‘aliyet ve cevvaliyetlerini gördükçe
bize çok ümid geldi. Hepsi feryad ediyor. Feryad etmenin
yolunu biliyor. Hele Hindistanlı kardeşlerimiz çok yüksek
adamlar. Gece gündüz çalışıyorlar. Hind ihtilal komiteleri
münasebette bulunuyorlar. Moskova’nın mu‘avenetiyle
Hindistan’ı karıştırıp duruyorlar İngiltere’nin vaz‘iyeti
pek müşkilleşmiştir. Şimdi bizimTürk zabitleri Afganistan
ordusunu tanzim ve tensik ile iştigal ediyorlar. Bir gün
oralarda kıyametin koptuğu işitilecektir. Hindliler bizim
Anadolu hareketiyle pek çok alakadar oluyorlar. Ve buna
fevkalade ehemmiyet veriyorlar. Biz onlara;
–Siz Hindularla birleşmediğiniz için İngiliz zulmünden
kurtulamadınız. Biz sizin Hindularla ittihadınızı münasib
görüyoruz.
dediğimiz zaman diyorlar ki:
–Siz onun için merak etmeyiniz. O ittihad bugün hasıl
olmuştur. Siz Anadolu hareketini tanzim ve idameye
gayret ediniz. Hepimizi bütün Şark’ı kurtaracak bu
harekettir. Siz bizim başımızsınız. Sizin Anadolu’daki
mukavemetinizin bütün Şark alemine te’siri vardır.
–İyi ama İngilizler Hind askerleriyle bizi mağlub ettiler
ve hala Hind efradıyla bizi tehdid ediyorlar.
–Ah o yarayı deşme o gaddar İngiliz halkımızı o kadar
cahil bıraktı ki hayvan gibi onu kendi menafi‘i uğrunda
kullandı. O efrad sanki yaptığını yapacağını bilir mi?..
Hindli elini alnına koydu derin derin tefekkürlere
daldı. Baktım gözlerinden yaşlar dökülüyordu. Biz de
çok müteessir olduk.
–Ağlama birader ağlama dedik. Biz sizi afv ettik.
Yalnız bunun intikamını almak şartıyla. İngilizi mutlaka
Hindistan’dan kovmalı.
Hindli bir arslan gibi kükremişti. Dişlerini gıcırdatarak
gözlerinden yaşlar dökülerek bağırıyordu:
–İngiliz İngiliz!.. Seni parça parça etmedikçe bana
hayat haram olsun. Senin zulm ü kahrın altında kalacaksa
bütün Hindistan mahv olsun.
Hindlinin bütün tüyleri dimdik olmuştu. Hayrette
kaldık. Biz böyle adamlar görmedik. Ne müdhiş
koparacaklarına hiç şübhe olmasın. Oraya gelen
murahhasların çoğu böyle.
Her kiminle görüştüysek her şeyden evvel Anadolu
hareketinden Mustafa Kemal Paşa’dan bahs ederler.
Bu mukavemeti o kadar tebcil ediyorlar ki insan şaşıp
kalıyor. Onlar öyle telakkī ediyor: Bugün Anadolu’da
hiçbir ferd yoktur ki silahını alıp da cihad meydanlarına
koşmuş olmasın. Onun için nazarlarında dünyanın en
kahraman milleti Anadolu Türkleridir. Ve kendilerini
kurtaracak münci de bizden başkası değildir.
Fakat ma‘atteessüf gördük ki bu azim alemi biz
asırlarca ihmal etmişiz. Zevk u safaya dalmış bunlara arka
çevirmiş yabancı diyarlardan meded beklemişiz. Kafamızı
taştan taşa vurmuşuz. Ne olmuş? Zarardan başka hiçbir
faide hasıl olmamış. Bari şimdiki vaz‘iyetten istifade etsek
de Şark milletleriyle oradaki kardeşlerimizle ciddi surette
uğraşarak Anadolu’da da böyle bütün Şark milletlerinden
mürekkeb bir kurultay teşkil etsek Şark’ın muhtelif
mahallerinde propaganda merkezleri te’sis eylesek.
KARDEŞLERİMİZİN CİHADI
Ahiren Necef’de teşekkül eden Irak hükumet-i
muvakkatesi namına meb‘us bir hey’et-i mahsusa
Diyarbekir’e vasıl olmuştur. Bu hey’et Cami‘a-i İslam namıyla
Bedruddin hazretleri tarafından Büyük Millet Meclisi Reisi
Mustafa Kemal Paşa’ya hitaben yazılmış bir mektub tevdi‘
edilmiştir. Bu mektub geçen hafta Ankara’yı ziyaret buyuran
Seyyid Senusi hazretlerinin Meclis’i teşrifleri zamanında
okunarak ve Meclis’de İslam uhuvvet ve ittihadı hakkında
pek büyük tezahürata vesile olmuş; müteaddid nutuklar
Şeyh Sünusi hazretleri gayr-ı resmi olarak kürsüye çıkmış
bulunmuştur. Bu kadar büyük tezahürat-ı İslamiyyeye vesile
olan bu mühim mektub-ı siyasiyi kemal-i fahr u ibtihacla
ber-vech-i ati aynen nakl ediyoruz:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi
Mustafa Kemal Paşa Hazretlerine
Makam-ı refiu’ş-şanınıza arz-ı ta‘zimattan sonra zat-ı
devletlerine İngiliz devletinin akvam-ı zaife ve bilhassa
biz Iraklılar hakkında icra ettiği şiddet ve mezalimi
arza ibtidar ediyoruz: Devlet-i müşarun-ileyha; Düvel-i
Muazzama tarafından istiklal-i akvam için bidayeten
verilen mukarreratın hilafı olarak hükumet-i Arabiyye-i
ahd ederek imhamıza çalışmaktadır. Devlet-i mezkure
böyle nakz-ı ahdle hukūk-ı meşruamıza tecavüz ettiği
cihetle sene-i haliyye Ramazanı’nın ibtidasından beri
kendisiyle hal-i harbde bulunuyoruz. Bütün muharebe
ve
musademelerde
lehü’l-hamd
galibiyet
bizdedir.
Baştan nihayete kadar Fırat elimizdedir. Dicle’nin de
bazı mevaki‘ini düşmandan tathir ettik. Dicle Nehri’ndeki
düşman bakıyyesiyle çarpışılmaktadır. Azim ve metanet-i
diniyye ve milliyyemizle hukūk-ı meşruamızı istirdad etmek
ümidini besliyoruz. Ve bu hususda Türkiye Büyük Millet
Meclisi hükumetine istinad ediyoruz. Ma‘ruzatımızı hak-i
pay-ı devletlerine iblağa me’mur hey’et murahhasamız
vakayi‘ ve ahvali tafsilen arz edecektir. Düşman; kabail
ve aşairin kıyamı üzerine zaif bir halde bulunuyor. Din
düşmanlarını memleketimizden tamamıyla tard u teb‘id
etmek için siyaseten ve diyaneten size merbutiyet-i
tammeleri olan bilad-ı mukaddesemiz hakkında vazife-i
vekalet-i milliyye ve diniyyenizi ifa etmenizi istirham ederiz.
Hadimü’ş-Şer‘i’l-Mübin
es-Seyyid
Muhammed
Bedruddin imzası tahtındaki hamişin tercümesidir:
Mücahid-i Vatan Büyük İslam Hamisi Mustafa
Kemal Paşa Hazretlerine:
Bütün rüesa-yı Irakıyyenin amali bugün düşmanı
tard u teb‘id etmek ve din kardeşleri bulunan Türkiye
hükumetiyle hem-dest-i vifak olmaktadır. Irak agūş-ı
şefkatinize arz-ı iftikar ediyor. Meslek-i hürriyyet-perverane
ve dindaraneniz iktizası bu akvam-ı mazlumenin düşman
boyunduruğundan
diriğ-ı
mu‘avenet
etmeyeceğinize ümidvarız. Cenab-ı Rabb-i Kadir va‘d-i
celili mucebince biz zaif İslamlara nusret edeceği şübhesizdir.
Kaffe-i ahvalde mazhar-ı emn ü eman olacağız.
El-Kazımiye
Hadimü’ş-Şer‘i’l-Mübin
EVLİYA-YI UMURDAN MÜHİM BİR RİCA
Sebilürreşad’ın Anadolu’da intişar eden bu ilk
nüshasından Anadolu’nun bütün vilayatıyla sancak ve
kazalarındaki vali mutasarrıf kaimmakam ve müftülere
şairi üstad-ı muhteremimiz Mehmed Akif Beyefendi’nin
Kastamonu’da
Nasrullah
Cami‘-i
Şerifi’nde
buyurdukları işbu nüshada münderic pek mühim
mev‘izanın her taraftaki müslümanlarca işitilmesi için
zevat-ı müşarun-ileyhim tarafından Anadolu’nun bütün
cami‘lerinde bütün ictima‘-gahlarında İslam cema‘atleri
huzurunda yüksek sesli zevata okutturulması Anadolu’da
vecibe-i diniyye olduğu enzar-ı hamiyyete arz olunur.
ANADOLU’DA SEBULÜRREŞAD
Kastamonu Matbaası’nda tab‘ olunmuştur
O Zalim Sulh Muahedesi Allah’ın İnayetiyle
Şark Tarafından Yırtıldı
manlar tarafından;
– Ve aleyküm selam paşa hazretleri…
sadaları zaten müteheyyic olan kalbleri bir o kadar daha
heyecana getirdi. Bunun üzerine iftihar ve neş’esinden
pek heyecanlı bulunan Muhyiddin Paşa hazretleri askere
hitaben şu mühim nutku irad buyurdular:
Başmuharrir
– Asker arkadaşlar! Geçen gün buraya geldiğim zaman
Kars’ın
zabtını
size
haber
vermiştim
ve;
“Yakında
düşmanın
tamamen mağlub edilerek sulhün imzalanacağını size
bildireceğim.” demiştim. Allah kalbime göre verdi ve şimdi
geldim Ermenistan sulhünün imzalandığını size tebşir
ediyorum. Bu mübarek Cuma günü Cuma namazından
biraz evvel Ankara’dan Müdafaa-i Milliyye Vekalet-i
Celilesi’nden bir telgraf aldım. Bu telgrafda Ermenistan
sulhünün imza edildiği; Ermenilere yalnız 1500 tüfenk
yirmi mitralyöz sekiz top bırakıldığı; Kars’ın Iğdır’ın
Ardahan’ın ve bütün o havalinin kamilen bizde kaldığı
bildiriliyor. Şark hududumuzdaki din kardeşlerimizin
bu muzafferiyet-i azimesini Cuma namazından sonra
Nasrullah Cami‘-i Şerifi’nde cema‘at-i müslimine tebşir
ettim. Şimdi buraya geldim size de müjdeliyorum.
Her zaman söylediğim vechile bizler bilhassa
biz askerler vazifemizi namusumuzla hamiyetimizle
cesaretimizle ifa edersek her vakit değil Ermenistan’a
avn-ı Hakk’la onun hamilerine de galebe edeceğiz sulhü
sulhü biz kabul etmemiştik. İşte o zalim sulh paçavrasının
bir parçasını baş sahifesini Şark’ta yırttık. İnşaallah son
sahifesini de Garb’da yırtarız.
Görüyoruz
ki
müslümanlar
Türkler
kendilerine
teveccüh eden vazifenin ne kadar büyük olduğunu
anlayarak ona göre çalışırlarsa zaferden başka bir şey
yoktur. Fakat ne vakit vazifemizi ihmal eder de atalet
cebanet gösterirsek düşman gelip namusumuzu pay-mal
ediyor evlerimizi yıkıyor hanumanlarımızı söndürüyor. O
vakit dünyanın en zelil en hakīr bir milleti olarak düşman
ayağı altında çiğneniriz. Şimdi bir tarafda vazifemizi ifa
edip de memlekete dine hizmet var; öte tarafda vazifemizi
ve hakaret var. Bugün kahraman ordumuzun Şark’ta Kars
ve havalisini zabt ederek düşman çizmeleri altında inleyen
yüreklerini ferahla doldurdu. İnşaallah yakın zamanda
Garb’daki ordumuz da İzmir İstanbul Edirne’de büyük
zaferler kazanarak yüzümüzü ağartacaktır.
Bidayette bu işin başlangıcında elimizde hiç silahımız
yok diye çoğumuz ümidsiz iken Anadolu başına geçen
en namuslu en kıymetli en değerli evladıyla ayağa kalktı.
Kuva-yı Milliyye diye kıyam eden bu kahramanların
muvaffakıyeti hakkında çokları ümidsizlik izhar etti:
–Bu kadar devletlere başlarında İngiliz olduğu halde
nasıl karşı geleceğiz?..
dediler. Adeta ihanet etmek istediler. Nasıl ki hala
bugün İstanbul’da ihanet edenler var. Bazı zaif kalbli
kimseler de bu işi başa çıkaramayacağımızı zannettiler.
Fakat iş başındaki o mübarek zevat korkmadılar
yılmadılar sebat-karane devam ettiler. İşte bugün o
azim ve sebatın ilk semeresini topluyoruz. Birçok zehirli
felaketler gördükten sonra meyve-i zaferi tanıyoruz.
Yanlış düşünmeye mahal yok. Biz bir memleketin
evladıyız. Bir dinin salikiyiz. Biz dedik; “Madem ki
her millet kendi mukadderatına kendisi sahib olacak
memleketimizde kendi kendimize oturacağız işimizle
gücümüzle meşgūl olacağız.
Fakat heriflerin maksadı o değil onlar bizi yeryüzünden
kaldırmaya azm etmişler. Bizi kendi topraklarımızda da
rahat bırakmadılar. Bir tarafdan Ermenistan’ı hazırladılar
ona Erzurum’u Trabzon’u göstererek bizi oralarda imha
etmek istediler. Diğer tarafdan Yunan’ı saldırdılar. Ona da
Ankara’yı gösterdiler. “Bu memleketin en değerli en iş
bilir adamları dünyayı karıştıran en müdhiş ihtilalcileri
oradadır. Orası alınırsa Anadolu artık mahv olmuş
sayılır. Bu diyarda İslam bir daha belini doğrultamaz.”
dediler. Yani bizi mahv için Şark’tan Ermenileri
Garb’dan da Yunanlıları musallat ettiler. Zalim devletlerin
bu pişdar sürüleri her nerede müslüman gördülerse mahv
etmeye başladılar. Yunan orduları Anadolu’nun garbını
üzere bulunuyorlardı. İngilizler Kafkasya’nın kapısında
büyük bir Ermenistan vücuda getirerek bizi Asya’daki
müslüman kardeşlerimizden ayırmaya kalkıştı. Fakat
bütün hesapların yanlış olduğu meydana çıktı. Allah’ın
cebhemizdeki kahraman müslüman askerlerinin büyük
himmetleriyle Asya yolları açıldı. Bizi yeryüzünden
kaldırmak istediler fakat kendileri perişan oldular.
Vakı‘a bugün orada yine küçük bir Ermenistan
görünüyor. Fakat ne ehemmiyeti var? Avn-i Hakk’la
onun bin topunu almaya muvaffak olan ordumuz bin beş
yüz tüfekli bir Ermenistan’a bakmaz bile. Bundan sonra
bizim bakacağımız enzar-ı himmet ve besaletimizi atf
edeceğimiz yer ilerisidir. Cenab-ı Hakk’a niyaz ederim
yakında bundan daha büyük olacak olan zaferi de size
tebşir etmeye beni muvaffak etsin.
Bugün benim en çok teessüf ettiğim bir şey varsa o da
bu zaferleri uzaktan işitecek bir vaz‘iyette bulunmamızdır.
Onun için mükedder oluyorum. İnşaallah bir gün gelecek
hükumet-i merkeziyyemiz bana emir verecek ben de
sizi alıp götüreceğim hamiyet cesaret hususunda hiç
şübhe etmem ki hepiniz onlardan aşağı değildir. Bütün
müslümanlar şehid kanlarına bulanarak huzur-ı Hakk’a
gitmeye amadedirler. Ben yalnız bundan mahzunum. Ve
zannederim ki bu hususda memleketin sizler gibi bütün
pak evladları böyle düşünür.
Böyle bütün dünyanın alt-üst olduğu bir zamanda;
müslümanları Türkleri yeryüzünden kaldıralım dedikleri
bir zamanda Cenab-ı Hakk’a bin şükürler olsun bizi
böyle zaferlerle dil-şad ediyor. Biz bugünkü zaferin
bayramını aramızda yaparken Türkistan’ın Hindistan’ın
Afganistan’ın el-hasıl bütün İslam Alemi’nin her tarafında
hatta Rumeli’nin en hücra köylerinde kalan dindaşlarımız
bile bayram yapıyorlar. Bugün yeryüzünde nerede
zalimlerin kahır ve esareti altında inleyen bir müslüman
yapıyor. Ve yapacaktır. Bilhassa mütarekeden beri ilk def‘a
olarak o gaddar zalimleri ser-nigun eden bu  zaferi tes‘id
etmek bütün müslümanların hakkıdır. Bunun arkası devam
edecektir. Kademe kademe bu zafer ilerleyecektir. Cenab-ı
Hak onları aşağı bırakarak bize yüksekten baktıracaktır.
Bütün askerler tarafından: “İnşaallah paşa hazretleri!”
böyle mes‘ud günleri ferahlı bayramları neş’e ile şetaretle
oyunla  geçirmek lazımdır. Bugün yarın ve öbürüsü gün
kamilen size izin veriyorum. Bu günden i‘tibaren üç gün
güleceksiniz
eğleneceksiniz
oynayacaksınız.
Bütün
vazifelerden sizi afv ettim. Şimdi bu zaferlerin keyfini
sürurunu gösteriniz. Sizi seyr edeceğiz…”
Bunun üzerine mızıkalar davullar milli havalar
çalmaya başladı. Askerler milli oyunlarla kışlayı neş’elere
gark ettiler. Cenab-ı Hak İslam’a hep böyle zaferli günler
nasib etsin; amin!
MÜSLÜMANLARIN TERAKK Ī LERİ
Ey Tanrı’nın birliğine Kitab’ına
Peygamber’ine sair inanılması zaruri olan şeylerin
hepsine inanan hepsini samim-i kalb ile tasdik eden
müslümanlar!
Yürüyünüz koşunuz. Kime doğru nereye doğru?
Allah’a doğru Peygamber’e doğru
koşunuz. Ne zaman?
Sizi ihya edecek;
dünyada ukbada hayatınızı necatınızı saadetinizi
te’min eyleyecek; her türlü manasıyle hayat verecek ruh
verecek evamirini ahkamını vesayasını kabule sizleri
da’vet ettikleri zaman.
Cenab-ı Hak insanın kendisiyle kalbi arasına girer yani
onun yalnız harekatını değil kalbinden geçen menviyatını
da görür; ne düşündüğünü ne yapmak istediğini bilir.
Kezalik şunu da hatırınızdan hiç
bir zaman çıkarmayın ki ne olursanız olunuz ne türlü
yaşarsanız
yaşayınız
sonunda
Allahu
Zü’lcelal’in
huzuruna çıkarak bu alemdeki bütün işlerinizin bütün
düşüncelerinizin elhasıl bütün hayatınızın hesabını
vereceksiniz.
Ey cema‘at-i müslimin! Hatim sürdükçe okuyup
geçmekte olduğumuz manasını belki hiç tedebbür
etmediğimiz düşünmediğimiz bu ayet-i celile Enfal
Suresindedir.
Evet bizler şimdiye kadar Kitabullah’ı tedebbür ede
ede yani her sayfasındaki her ayetindeki hükümleri
anlamak isteye isteye okusaydık alem-i İslam hiç bir
vakit böyle perişan olmazdı.
Bakınız dilim döndüğü aklım erdiği kadar size
tercüme etmeye çalıştığım şu ayet-i celile açıktan
açığa bildiriyor ki Allah’ın bütün evamiri Resul-i
Muhterem’in bütün vesayası bizim için mahz-ı hayat
yüzü ölüm yüzü görmeyecek imişiz.
Pek a’la! Madem ki bizler müslümanız madem ki
şeri‘atimizin bütün ahkamı bizim için mahz-ı hayattır nasıl
oluyor da bugün dünyadaki üçyüzelli dörtyüz milyon
muvahhidin mü’minin hali böyle dostları kederinden
öldürecek
düşmanları
sevincinden
çıldırtacak
derecelerde sefil oluyor?
Öyle ya hiç birimiz inkar edemeyiz ki bugün dünyada
ümmet-i İslamiyye kadar sefil bedbaht perişan aciz
kudretsiz kuvvetsiz ilimsiz irfansız bir cema‘at yoktur.
Size başımdan geçen acıklı bir vak’a anlatayım:
Vaktiyle gayet ma’lumatlı gayet zeki bir Avrupalı
hayli de seyahatlerde bulunmuş. Bir aralık Arabistan
Fakat bu seyahate çıkmazdan evvel gideceği yerlerde
sıkıntı çekmemek için biraz Arapça Acemce öğrenmek
lüzumunu hissederek bana müracaatta bulundu.
Bu kadar zeki bu kadar malumatlı adamın arzu etse
alem-i İslam’da bizim hesabımıza pek büyük hizmetler
edebileceğini düşündüm de yarı şaka yarı gerçek
kendisine dedim ki:
“– Ben sana bu iki lisanı da öğretirim. Yalnız bir şartla:
Müslüman olmak şartıyle.”
Avrupalı anlaşılan böyle bir teklife ma’ruz kalacağını
hiç tahmin etmemiş olmalı; yüzüme hayran hayran
baktıktan sonra dedi ki:
“– Müslümanlığın  Hıristiyanlık’tan daha iyi bir şey
olmadığını bilmeseydim belki seninle böyle bir pazarlığa
girişebilirdim. Lakin...”
“–
Fakat
bunu
nereden
öğrendiniz?
Sizin
müsteşriklerinizden değil mi? Dünyada o müsteşrik diyerek
bizim hakkımızda verdikleri ma’lumata körü körüne
“– Haydi bunu kabul edeyim. Lakin görünen
köy kılavuz ister mi? Dünyanın her tarafına serpilmiş
olan Muhammedileri görmüyor muyum? Rusların
Fransızların İngilizlerin Felemenklilerin tabi‘iyetinde
yarım milyara yakın dindaşınız bulunuyor. Rica ederim
beni de onlar gibi mi yapmak istiyorsun?
“Asırlardan beri bütün hıristiyan milletler çalışır
çabalar günden güne terakkī eder refah içinde huzur
müslümanlar tamamıyle bunlara ma’kus bir hayat içinde
sürüklenmiyorlar mı?
“Dindaşlarınızın bugünkü sefaletini iklimin te’sirine
Çünkü bakıyorum aynı iklimde aynı muhitte yaşayan
hatta lisanları ırkları bir olan bir  hıristiyan yahut bir
mecusi yahut bir budi ile bir müslüman arasında dünyalar
kadar fark var:
“Ötekiler zengin bu fakīr. Ötekiler terakkī etmiş bu
günden güne geriliyor. Ötekiler efendi bu ırgad. Ötekiler
geceli gündüzlü çalışıyor bu atıl batıl. Ötekiler okuyor
yazıyor bu alabildiğine cahil. Ötekilerin şehirleri köyleri
tertemiz bu pislik içinde sari hastalıklar içinde kıvranıp
duruyor.
“Ötekiler el ele baş başa vermişler cem’iyetler
cema‘atler şirketler vücuda getirmişler. Mes’ud bir
halde terakkī ediyorlar te‘ali ediyorlar; bu cem’iyetsiz
cema‘atsiz nizamsız intizamsız yaşıyor. “Dindaşım
dediği adamlarla arasında hiç bir rabıta yok. Onların
saadetinden memnun olmak felaketinden acı duymak
şöyle dursun haberdar bile değil.
“Ufak tefek hükumetler vücuda getirebilmiş ise onların
da hiç biri kendisine adalet rahat te’min edememiş.
Gördüğü zulme karşı isyan etmek hiç olmazsa tazallumda
bulunmak gasbedilen hakkını ihkak için bir hareket
göstermek hatırına bile gelmiyor.
“Kendi dindaşına i‘timad etmiyor. Yabancılara daha
ziyade muhabbet daha ziyade temayül gösteriyor...”
Herifi bırakmış olaydım alem-i İslam’ın canlı bir
coğrafyası canlı bir haritası gibi bana saatlerce izahat
vermekten binlerce acıklı levhalar göstermekten geri
durmayacaktı. Sözünü kestim. Dedim ki:
– Bir dinin lehinde olsun aleyhinde olsun mütala‘ada
bulunmak için yalnız o din ile mütedeyyin olan insanların
yahut cema‘atlerin tavrına kıyafetine bakmak doğru
değildir. Sizinki tıpkı birkaç hasta hekim görmekle
tababetin hekimliğin aleyhinde bulunmak gibi oluyor.
Evet bir tabib bir hekim tababet denilen fennin
ta’yin ettiği kaideler kanunlar hilafına hareket edebilir.
Ve tabi‘idir ki bunun cezasını görür. Ancak bundan dolayı
tababete bir günah bir mes’uliyet terettüb eder mi?
Eğer bugünkü müslümanlar filhakīka deminden beri
tasvir ettiğiniz halde iseler İslam’ın ne kabahati var?
Siz bizim şeri‘atimiz hakkında söz söyleyeceğiniz
zaman evvela o şeri‘atin havi olduğu düsturları esasları
tedkīk etmiş olacaktınız.
Şayed
Müslümanlığın
mahiyetini
mutlaka
müslümanların halinden istidlal tarikını ihtiyar etmek
evvel yani dinin safvet-i hakīkīyyesini muhafaza ettiği
devirlerde gelen müslümanların halini nazar-ı i’tibara
almalısınız.
mazbuttur.
’dır.
“oku” demektir. Artık bir din ki onun Allah tarafından
nazil olan altıyüz sahifelik Kitab-ı Mübin’i “Oku!” diye
başlıyor; dünyada okumayı yazmayı ilmi irfanı böyle
bir din kadar iltizam eden emreden himaye eden diğer
bir din tasavvur olunabilir mi? Sonra
“Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu?”
“Allah’ın kulları
“Bizim ayat-ı celilemizdeki
hikmetleri ibretleri ancak alim olanlar idrak edebilir;
başkaları edemez” gibi daha bir çok ayetler ilmin erbab-ı
Pek a’la! Bugünkü müslümanlar senin dediğin gibi
derekesine düşmüşlerse ben ne yapayım yahut din ne
yapsın?
“Müslüman
şehirlerini
müslüman
köylerini
dolaşmışsınız. Nezafetten taharetten eser görmemişsiniz.”
Bir kere bizim bedeni ibadetlerimiz temizlik üzerine
müessesdir. Biz tamamiyle temiz olmadıkça ne abdest
alabiliriz ne Allah’ın huzuruna çıkabiliriz. Aleyhissalatü
vesselam Efendimiz
“İmanın yarısı temizliktir pakliktir”
buyuruyor.
Üstü başı eli yüzü içindeki dışındaki çamaşırı
elhasıl tepeden tırnağına her yeri nezafetin taharetin son
mertebesine varamayan; gezdiği durduğu yürüdüğü
yattığı kalktığı yerler kamilen nazif olmayan tahir
olmayan bir müslüman altından kalkamayacak vebale
girer. Çünkü her gün muayyen zamanlarda edası üzerine
farz-ı ayn olan ve ölümden başka hiç bir özür götürmeyen
namazı kabil değil kılamaz.
Daha sonra bilirsiniz ki müslümanlar haftada birkaç
kere bütün vücutlarını yıkamaya temizlemeye dinen
mecburdurlar.
Hülasa abdestler namazlar gusüller Kur’an’daki
Sünnet’deki yani Ehadis-i Nebeviyye’deki bitmez
tükenmez emirler tavsiyeler bugün tababetin hayatın
esasını teşkil eden nezafeti telkīn eder dururken şayed
ümmet-i İslamiyye dediğiniz gibi buna rağmen pislik
raci olmak lazım gelir?
“Dünyanın dört köşesindeki müslümanlar cem’iyetsiz
cema‘atsiz bir halde yaşıyor” diyorsunuz. Acaba şeri‘at-i
uhuvveti samimiyeti telkīn eden bir din gösterilebilir mi?
Peygamberimiz
buyuruyor.
Dinin beş muazzam direği vardır ki beşi de doğrudan
doğruya birliği vahdeti istilzam eder.
Kendisi en büyük bir farz cema‘atle edası ise müekked
sünnet bulunan beş vakit namaz kadar bu vahdeti te’min
edecek idame edecek ebediyyen tezahür ettirecek ilahi
bir vasıta bir rabıta hangi şeri‘atte hangi harekette
bulunabilir?
Zengin olmayan müslümanların zengin olanlarda
ma’lum muayyen sarih bir hakkı olan zekat nedir?
Bu fariza bir tabakadaki dindaşları merhamet şefkat
diğer tabakadakilerini hürmet minnetdarlık hisleriyle
birbirlerine bağlamıyor mu?
Ya o arzın şarkından şimalinden garbından
cenubundan koşup gelen yüz binlerce müslümanı
senenin muayyen bir gününde Hicaz’ın muayyen bir
sahasına toplayan Hac kadar muazzam metin bütün
Muhammedilere şamil bir vahdet rabıtası nerede
görülmüştür? Nerede görülebilir?
Namazları niyazları Hac’ları Ka’beleri ezanları
Kur’an’ları minberleri Arş’ları Kürsi’leri Huda’ları
bir olan; sonra bütün ibadetleri bir lisan ile yani lisan-ı
Kur’an’la Arap lisanıyle eda edilen müslümanlar arasında
ayrılık gayrılık hisleri hüküm sürüyorsa bunlar yekpare bir
ümmet vücuda getirmekten uzakta bulunuyorsa şeri‘ati
Hayra ma’tuf olan bütün işlerde bütün hareketlerde
din kardeşine elinden geldiği yardımı fedakarlığı
esirgememek her mü’mine farizadır.
Bu farizayı ihmal eden dindaşının elemine iştirak
etmeyen bir ferdin cema‘at-ı İslamiyye erkanından
efradından sayılamayacağı Aleyhissalatü vesselam
Efendimiz tarafından sarahaten bildirilmiştir.
Birr ü takva mertebeleri ki: Mü’min-i kamil insan-ı
kamil için mutlaka o mertebelere yükselmek lazımdır;
dindaşlarının yardımına koşmadan bu hususda malının
varının en kıymetli en sevimli kısmını feda etmeden ele
geçirilemez.
ayet-i kerimesinden
başka infakı te‘avünü amir ayat-ı celileye Kitabullah’ın
her sahifesinde tesadüf olunur.
“Cema‘atten uzaklaşmak Allah’dan uzaklaşmaktır.”
“Allah’ın eli cema‘atin üzerindedir.”
“Cema‘at rahmettir ayrılık azabdır.”
“Müslümanların birbirlerine karşı vaz‘iyeti yekpare bir
binayı meydana getiren perçinlenmiş kayaların birbirine
karşı vaz‘iyeti gibidir.”
“Imanın tam olması için müslümanlardan her birinin
diğerini kendi nefsi kadar aziz muhterem mültezem
tutması elzemdir” mealinde bir çok ehadis-i şerife varid
olmuştur ki hepsi ümmet-i İslamiyye arasında vahdet
te‘avün ittifak tenasur husulünü amirdir.
Artık Kitab’dan Sünnet’den irad ettiğim bu kadar
esaslar meydanda iken “İslam ümmet arasında vahdet
vücuda getiremiyor” demek doğru mudur? Gerçekten
bugün siz o vahdetin müslümanlar arasında tezahürünü
görmüyorsanız kabahat kime atfedilmek icab eder?
okuyun da bakın. Dünya dünya olalı o kadar müdhiş bir
vahdet görülmüş müdür?
Ashab-ı Kiram’ın Ensar denilen kısmından yani
Medinelilerden
Muhacirin
denilen
kısmına
yani
Mekkelilere karşı gösterilen fedakarlığı kardeşliği hiç bir
cema‘at diğer bir cema‘at hakkında izhar edebilmiş midir?
“Cema‘at-i Müsliminden bir karış ayrılan kimse
Müslümanlık ribkasını boynundan çıkarıp atmış olur.”
“Ümmet-i İslamiyye arasında
tefrika çıkaran fesad çıkaran bizden değildir.” gibi
bir çok ehadis-i şerife daha vardır ki her biri ümmet-i
Galiba Yermük muharebesi idi. Bir aralık harb sükun
bulmuştu. Ashab-ı Kiram’dan biri yarım matara kadar
su bularak meydan-ı muharebede mecruh düşenlerin
ki “Aman bir yudum su” diyordu.
Hemen
matarasını
bu
biçarenin
dudaklarına
yanaştıracağı sırada üç beş adım ötede yorgun
bitkin bir ses: “Aman bir yudum su!” dedi. Sahabi-i
müşarun-ileyh diyor ki: Ben ne yapacağımı henüz
kestirememiştim. Amca-zadem matarayı eliyle iterek
öteki yaralının imdadına koşmamı işaret etti.
Hemen onun yanına vardım. Lakin bu ikinci mecruh
da suyu ağzına götürmeden üçüncü bir ses daha zuhur
ederek “Bir yudum su yok mu?” dedi. Bu feryadı duyan
yaralı tıpkı amca-zadem gibi suyu içmekden imtina‘
ederek gözleriyle beni arkadaşına gönderdi.
Va esefa ki ben üçüncü sesin çıktığı yere vardığımda
arka üstü yatan o gaziyi şehid buldum. Hemen ikinci
mecruha döndüm. Lakin o da Mevla’sına kavuşmuştu.
“Fesübhanallah!” diyerek amca-zademin yanına geldim.
Onun da son nefesini vererek Allah’a gittiğini gördüm.
Tarih-i İslam’da böyle vak’alar sayılamayacak kadar
çoktur. Ama dediğiniz gibi “bugün müslümanlar dinin bu
ezeli ve ebedi düsturunu bir tarafa bırakmışlar da şirazesi
kopmuş bir kitap gibi dağınık yapraklar perişan sahifeler
haline gelmişlerse” ben ne diyeyim?
“Müslümanlarda adalet yok zulüm var” diyorsunuz.
Acaba şeri‘at-i İslamiyye kadar insanların hukūkunu
gözeten adaleti esas tanıyan velev düşmanlara karşı
olsun muayyen ma’lum müdevven bir takım esasat-ı
adile dairesinde muameleyi emreden bir din bir şeri‘at
bir kanun mevcud mudur!..
“Bilmiş olunuz ki Allah sizlere bütün vazifeleri erbabına
vermekle ve insanlar arasında hükmettiğiniz zaman
adaletten ayrılmamakla emrediyor.”
Bütün İslam diyarında her Cuma günleri minberden
“Bilmiş olunuz ki Cenab-ı
Hak sizlere adaletle muamele etmeyi hiç bir zaman
Değil müslümanlara başka dinden olanlara karşı
bile İslam’ın gösterdiği adaleti merhameti hangi millet
gösterebilmiştir?
Kudretiyle kuvvetiyle dünyaları titreten Hazret-i
Ömer’in Kudüs-i Şerife nasıl girdiğini elbette bilirsiniz.
Müslümanlar kendilerinin en şevketli başka milletlerin
en zayıf bulundukları devirlerde bile kudretlerine
kuvvetlerine mağrur olarak bugün siz garblıların biz
şarklılara
karşı
takındığınız
tavrı
takınmamışlardı;
esaretiniz altında inleyen mahkum milletlere reva
gördüğünüz zulümlerin şena‘atlerin hiç birini irtikaba
tenezzül etmemişlerdi.
“Müslümanlarda mücahede yok sa’y yok servet
yok; atalet var meskenet var zaruret var” diyorsunuz.
Eğer İslam sa’y dini mücahede dini olmasa idi
dünyanın Hicaz gibi en sapa en çorak en metruk bir
köşesinden fışkıran o nur nasıl olur da pek az bir zaman
zarfında bütün kainatı kuşatabilirdi? Tarih-i alem İslam
mücahidlerinin eşini gösterebilmiş midir?
Vakı‘a ihtikar gibi faizcilik murabahacılık gibi gayr-ı
meşru yollardan servet yığmak müslümanlar için suret-i
kat’iyede haramdır. Lakin Allah yolunda para dökmeyi
muhtaçların imdadına koşmayı emreden bir din nasıl
olur da helal yollardan kazanmaya mani’ olur?..
Ne hacet! Dinin beş direği var ki ikisi “altın”dandır.
Öyle ya para olmadıkça haccetmek zekat vermek
Ey Cema‘at-i müslimin! O söylediğim Avrupalı ile
aramızdaki münakaşanın vukū’undan beri bir hayli
seneler geçti. Ben herifi yola getirmek için daha ne gibi
sözler söylediğimi unuttum. Yalnız hatırımda kalan netice
şu idi: Herif beni uzun uzadıya dinledikten sonra dedi ki:
“– Eğer evvelce müslüman memleketlerini gezmiş
müslümanların halini yakından görmüş olmasa idim
senin şu vermiş olduğun izahatı belki kabul ederdim.
Lakin kemal-i teessüfle söylüyorum ki gözüyle gördüğü
şeyin aksine inanmak insan için pek kolay bir şey değildir!”
Ey cema‘at-ı müslimin! Fransızların Gustave Le Bon
adamın bir kaç eseri yarım yanlış olmak şartıyle Türkçe’ye
de tercüme edildi.
Mısır
prenslerinden
birisi
kendisiyle
teklifsiz
konuşurmuş. Günün birinde aralarındaki bahis bize
bizim halimize intikal etmiş. Fransız müellifi demiş ki:
“– Canım efendim beni meraktan kurtarınız. Bu nasıl
oluyor? Ben Arap medeniyetini İslam medeniyetini
senelerce tedkīk ettim. Şarkı hayli dolaştım. Şeri‘atinizi
epeyce biliyorum. Bakıyorum ki Allah peygamberlerin
en akılini size göndermiş. Kitapların en iyisini sizin
elinize vermiş. İklimlerin en latifi toprakların en zengini
Mümkün olsa da size beş altı sene şeyhülislamlık etsem
memleketinizi cennete çevirirdim!”
Hakīkat bizler hazinelerin üzerine oturmuşken gelip
geçene avuç açan dilencilere ekin anbarlarına yaslanmış
olduğu halde açlıktan ölen sersemlere döndük! Bu
halimize ne kadar teessüf olunsa Huda bilir yine azdır.
Allah rızası için olsun artık aklımızı başımıza
toplayalım. Artık gördüğümüz felaketlerden uğradığımız
musibetlerden ibret alalım. Bu cehaletimiz bu gafletimiz
bu nifakımız bu şikakımız yüzünden neler kaybettiğimizi
düşünmüyor musunuz!
Ecdadımızın bize kanları canları bahasına alarak
emanet ettikleri yadigar bıraktıkları o koca koca iklimleri
o dünyanın en zengin en mahsüldar topraklarını vere
vere bugün avuç içi kadar yere tıkıldık kaldık.
Haydi diyelim ki evvelce düşman önünden perişan
bir halde kaçarken arkada sığınabilecek barınabilecek
bir ocak yahut bir bucak bulabiliyorduk. Fakat gözünüzü
açınız iyice bilmiş olunuz ki artık dinimizi imanımızı
namusumuzu
çoluğumuzu
çocuğumuzu
barındırabilmek için arkamızda hiç bir yer kalmamıştır.
Şayed düşmanların  hilelerine tezvirlerine
yalanlarına kapılarak birbirimize girmekte birbirimizin
kanını içmekte bir müddet daha devam edecek olursak
ma‘azallah bu son müslüman hükumeti de kafirlerin
ayakları altında çiğnenip gidecektir.
Evet
buyuran Allahu
Zü’lcelal Kur’an’ını kıyamete kadar sıyanet edecektir.
Bunda şüphemiz yoktur. Lakin İslam güneşinin bu
diyardan mutlaka batıp gitmeyeceğine dair elimize hiç
bir senet verilmiş de değildir.
O güneş dünyadan eksik olmaz lakin bu iklimler onun
ziyasından mahrum olabilir ki o zaman hepimiz zulmetler
O zaman ne yaparız? Nereye başvururuz? Kimden
meded umarız? Yediyüz senedir elimizde duran koca
bir saltanatın yerlere serildiğini şu mübarek camilerin
kiliseye çevrildiğini şu minarelerden yükselen ezan
seslerinin ebediyyen kesildiğini görmek kadar acıklı bir
manzara olur mu?
Böyle bir akıbeti görmekten ise insanın gözlerinin
yumulması daha hayırlı değil midir? Yerin üzerinde
sürünmekten yerin dibine geçmek elbette çok ehvendir.
Öyle ise deminden beri serd ettiğimiz ilahi düsturlara
rücu edelim. Onların gösterdiği yola dönelim. O yoldan
o vahdet yolundan kıl kadar ayrılmayalım.
Bize kendimizden başka kimsenin dost olamayacağını
yakinen bilelim. Aramıza sokulan ayrılık gayrılık hislerini
büsbütün unutalım.
Muharebe meydanında ruhunu teslim ederken bile
kendi din kardeşini kayırmak için uğraşan o kahraman
ecdadımıza benzemeyi yaşarsak onlar gibi yaşamayı
ölürsek onlar gibi ölmeyi isteyelim.
Günahlarımızı lekelerimizi bu suretle temizleyelim.
Huzur-ı İlahiye alnımız açık olarak çıkalım.
Kendimize acımıyorsak evladımıza olsun merhamet
edelim de bütün varını sefahet uğrunda tüketerek arkaya
sefaletten başka bir şey bırakmayan rezil mirasyedilere
dönmeyelim.

----
.                                           .
----


----
ASIM
----

Evlenip aile teşkili bugün zor geliyor;
Görüyorsun ya nikahlar ne kadar seyreliyor.
Eskiden zurnalar öttükçe feza inlerdi;
O ne dehşetli düğünler o ne derneklerdi!
Kurulur meydana harman gibi kırk elli sini
Tablalar yığmaya başlar koyunun beslisini.
Ense kat kat taşıp etrafa dökülmüş yakadan;
Göğsün eb’adı kabardıkça gerilmiş camadan;
Başta abani sarık tende hilali gömlek;
Belde Lahor şalı üstünde o som sırma yelek;
Dizde kaytan çevirilmiş çuhadan sıkma potur;
Amcalar lök gibi bağdaş kurarak halka olur.
Sofranın halesi şeklinde duran kutru geniş
Boyu çepçevre kılabdanla zarif işlenmiş
Eni az peşkiri herkes götürür dizlerine.
Çorbadan sonra etin türlüsü kalkıp yerine
Hamurun türlüsü devlet gibi kondukça konar.
Sekiz on yerde güğümler mütemadi kaynar.
Taze şerbet sunulur taze kesilmiş karla!
Buzlu ayransa döner ortada bakraçlarla!
Öğlen olmaz mı cema’atle kılarlar namazı...
Güleşin gümler o esnada mehib incesazı:
Oturur besli davullar yere şişman şişman
Perde göstermeye başlar kabalardan o zaman
Öyle inler ki zemin: Kalb-i feza küt! küt! atar;
Zurnanın tizleri dersen yedi iklimi tutar!
Şimdi hayvanlı yayan kız kadın oğlan erkek;
Kuşatır ip çekilen meydanı yüzlerce öbek.
Bir taraftan da iner na-mütenahi araba;
Şu beyaz tenteler altında birer hacle mi var?
Çekilir derken ödüller: Sekiz on seçme davar
Hele mendil gibi uçkur gibi peşkeşleri artık sorma.
Yağ kazanlarla durur... Tartısı yok ölçüsü hiç;
Hani ister sürün ister dökün istersen iç!
Bunların hepsi biter bir heyecandır belirir;
Ne temaşadır o titrer durur insan tir tir!
Birbirinden daha mevzun iki üç çift endam
Atılıp sahneye şahin gibi etmez mi hıram
Ses soluk çıkmaz olur herkesi ürperme alır;
O geniş yer de nefeslerle beraber daralır.
Çünkü meydanda değil seyre bakanlarda bile
Asım’ın dengi heyakil seçilir yüzlerle.
Şimdi sağ kolda gümüş kaplı birer bazu-bend
Boynu mıskayla donanmış o yarım deste levend*
Önce peşrev yaparak sonra tutuşmazlar mı
Güleş artık kızışır hasmını tartar hasmı
Uzanır şimdi göğüsler kavuşur; şimdi yine
Dalga çarpar gibi çarpar gerilip birbirine!
Kimi tek çapraza girmiş mütemadi sürüyor;
Kimi şirazeyi tartıp alıvermiş yürüyor.
Kimi sarmayla çevirsem diye sardıkça sarar;
Kimi kılçık düşünür atmak için fırsat arar.
Adali gövdeler altında o biçare çayır
Döşenir toprağa... Hem bir daha kalkar mı? Hayır!
Bu elenseyle düşürmüş de hemen çullanıyor.
O da kurtulmak için türlü oyun kullanıyor.
Kimi almış paça kasnak o açar hasmı döner;
Kimi kündeyle giderken topuk eller de yener!
Kimi cür’etli olur çifte dalar hem de kapar;
Kimi baskın çıkarak kazkanadından çarpar.
Seyreden halkı da bir gör... O ne candan hizmet;
O ne rikkatli adamlar o ne ma’sum ümmet!
Yarılan başları çevreyle boğanlar mı dedin?
Göz silenler mi dedin? İncik oğanlar mı dedin?
Yağ süren başka saran başka çözenler başka;
Su veren başka güğümlerle gezenler başka.
Şan şeref duygusu millette nasıl yüksekse
Merhamet hissi de öyleydi... Değil miydi Köse?
Ne o? Bir şey demedin...
— Geçmişe mazi derler!
— Doğru lakin...
— Bırak oğlum gelecekten ne haber?
— Onu Allah bilir ancak.
— Azıcık kul da bilir.
— Bilemez çünkü görünmez.
— İyi amma sezilir:
Mehmed Akif
“ŞARK İLLERİ KURULTAYI”
MURAHHASLARIYLA MÜLAK A T
– 2 –
Arkadaşlardan biri sordu:
–Siz bu Bolşeviklik’ten yahud Komünistlik’ten ne
anladınız? Bunlar bizim işimize gelir şeyler mi?..
Abdülhalim Efendi hemen cevab verdi:
–Ha o mes’ele başka. İşimize gelen cihetleri de
var işimize hiç gelmeyen cihetleri de var. Bu mes’ele
hakīkaten bizim zihnimizi çok işgal etti. Bu hususda söz
söyleyecek adamlar mutlaka bir def‘a Rusya’ya gidip
onların hayatlarını yakından görmeli ondan sonra
beyan-ı mütala‘ada bulunmalıdır. Her hastaya aynı ilac
verilmez. Hatta aynı nevi’den olan hastalara verilen aynı
hususiyyesi mutlaka nazar-ı dikkate alınır. Onlar için çok
hükm olunamaz.
Bazı hususlarda dertlerimiz birleşiyor. Fakat birçok
hususatta da ayrılıyor. Onların hayatları teşkilatları
adat ve tabayi‘i bizden büsbütün başka. Bir kere
oradaki fabrikalar oradaki amele hayatı amele teşkilatı
bizde mevcud değil. Orada zenginler milyonerler
bizde nerede? Onların şehirleri binaları müesseseleri
yanında bizim şehirlerimiz birer köy gibi kalır; oradaki
gördüğümüz bin doksan iki odalı ve yedi katlı bir bina
bizim bir şehrimize mu‘adildir. Bizde servet orada olduğu
gibi eşhas-ı mahdudenin elinde tecemmu‘ etmiş değildir.
Bizde herkesin iyi-kötü başını sokacak bir kulübesi vardır.
Fakat orada o azim binalara sahib olmak herkesin karı
mıdır? Emlak hep sermayedarların elindedir. Sonra
orada arazi mes’elesi de var ki bizdekinin aynı değildir.
Orada bir adam milyonlarca dönüm araziyi zabt etmiş.
Orada çalışan binlerce insan o  adamın kölesi. Köylü
araziye sahib değil. Bizde ise köylülerin az çok birer
mikdar tarlası vardır. Ama çalışır çabalar da yine mes‘ud
olamaz o başka. Bizim derdlerimiz  de yok değil. Fakat
onlarınkinden başka olduğunu arz etmek istiyorum. Yani
bizim derdimiz mesela araziyi taksim etmekle halledilmiş
olmaz. Ma‘lum ya bizde esasen arazinin rakabesi
beytülmale aiddir. Toprakta çalışanlar ecir hükmündedir.
Bir adam üç sene sıraya bir yeri ekmezse tasarruf hakkı
sakıt olur. Bizdeki kaideler güzeldir. Bolşeviklerin yapmak
evvel te’sis etmiştir. Ama biz o yolda gitmiyoruz o başka.
Haydi bolşeviklerin kaidelerini aynen kabul edelim.
Hakkıyla tatbik etmedikten sonra ne faide var?
Sonra onlar diyanet mes’elesinde de bizden ayrılıyorlar.
Onların elinde batıl bir din vardı ki kendilerini butlana
dalalete da‘vet ederdi. Tabi‘i onun kuyud-ı batılasından
sıyrılmak lazımdır. Müterakkī mütefekkir bir adam
Allah’ı hem bir hem üç nasıl kabul eder? Hiç şübhe yok
ki bir gün gelecek bunun butlanını anlayacak hakīkati
taharri edecektiler. Zaten  Hıristiyanlık denilen şey bugün
dinlikten çıkmış papazların bir dalavere aleti olmuş.
Bu kadar müterakkī insanların hala papazların batıl
akīdelerine mıhlanıp kalmaları nasıl olur? Biz çoklarıyla
görüştük. Allah’ı bizim ne suretle telakkī ettiğimizi
söyledik. Derhal kabul ettiler. Yani bu adamlar bugün
hakīkat aşığı olmuşlar. O müdhiş zulüm ve dalaletten
sıyrılmışlar hürriyet-i mutlakaya çıkmışlar. Düne aid
her ne varsa hatta din de dahil olduğu halde hiçbiriyle
kendilerini mukayyed addetmiyorlar. Tabi‘i hakları vardır.
Ve şimdiye kadar nasıl o kuyud-ı batılaya tahammül
ettiklerine şaşmamak mümkün değildir. Şimdi onlar
zulmetten sıyrılmışlar kafesden kurtulan bir kuş safvet
ve heyecanıyla sağ sol demeyerek gelişigüzel uçuyorlar.
Henüz bir tarafa konmak zamanı gelmemiştir. Mutlak
bir boşluk içinde muttasıl uçuyorlar. Ta ki kanatları
yoruluncaya kadar bu hal devam edecektir. Bu halde
artık onlar maziye aid hiçbir şeyi hatırlarına bile getirmek
ma‘nen zulmetten ibaret o hayat-ı maziyyenin istenecek
bir ciheti de yok ya! Hükumet denince karşılarına çarlığın
zulüm heykeli dikiliyor nefret ediyorlar. Kanun denince
papazların kendilerini içine çektiği zulmet ve kasvet
çukurları hatırlarına geliyor alabildiğine kaçıyorlar.
Medeniyet denince binlerce vahşet ve şena‘at levhaları
gözleri önüne dikiliyor ondan da kaçıyorlar. Hürriyetlerini
takyid edecek önlerine ne gelmişse yakmışlar yıkmışlar.
Başıboş bir hayat. Ve kendileri gibi olmayanları da aynıyla
evvelce bulundukları zulüm ve zulmet zindanlarında
kalmış telakkī ediyorlar onları da kurtarmak için feryad
edip duruyorlar. Niyetleri güzeldir arzuları samimidir.
Bütün beşeriyetin saadetini kendileri gibi harekette
telakkī ediyorlar. Bütün dünya onların kafilesine karışsın
hep beraber uçulsun istiyorlar.
Hakīkat ve saadetin arkasında koştuklarına nura
kavuşmak istediklerine hiç şübhe yoktur. Fakat oraya
vasıl olmuşlardır denilirse hükümde isti‘cal edilmiş
hataya düşülmüş olur. Çünkü inkılab henüz devam
ediyor. Nerede karar kılacağı belli değildir. Vakı‘a
eskisini yıktılar; tarumar ettiler. Yeni hayata aid bir takım
esaslar da vaz‘ ettiler. Fakat bugün orada her şey hal-i
hayli zaman ister. Bizim anladığımıza göre oraları daha
çok çalkanacak kanlı mücadelelere sahne olacaktır.
Bizim 324’teki i‘lan-ı hürriyyet devrini hatırınıza getiriniz
oradaki heyecan-ı ser-mestinin küçük bir nümunesini
görmüş olursunuz. Onlarınkisi yalnız siyasi bir inkılabdan
adamların değişmesinden ibaret değil. Asırlardan beri
teessüs eden hayat-ı ictima‘iyyeyi değiştiriyorlar. Azim
bir da‘va ile ortaya atılmışlar. Bu hareketin saikı endişe-i
şahsi olduğuna delalet edecek hiçbir şey yoktur. Fakat
Kolçak Denikin Budanic hareketleri tamamıyla şahsi
endişelerden mütevellid idi. Onun için onların ömrü
kısa oldu. Wrangel de ötekileri gibi akıbet bir gün
parçalanacak dağılacaktır. Çünkü bir aşk ile değil şahsi
menfaatler saikasıyla hareket ediyor. Ve kendilerinden
ziyade ecnebilerin aleti oluyor. Bolşevikler böyle mi
ya? Heriflerde öyle bir aşk ve neş’e var ki insan cidden
hayret ediyor. Aç kalıyor siyah kuru ekmek yiyor yalın
ayak geziyor yine ıztırab duymuyor. Bilakis bu halden
mütelezziz oluyor. Herkesin tüfeği duvarında asılıdır.
“Düşman geliyor!” denildi mi herkes tüfengini kaparak
seve seve koşuyor. Bakıyorsunuz bütün şehir halkı
toplanmış taburlar teşkil etmiş. Öldürüyorlar ölüyorlar.
Düşmanı mutlaka tard ediyorlar. Bu kadar fedakarlık her
halde bir aşk ve kanaat mes’elesidir.
– Vakı‘a biz bugün sıkıntı çekiyoruz diyorlar.
Fakat yarın rahat edeceğiz. Biz ölsek de evladlarımız
saadete kavuşacaktır. Biz bütün beşeriyeti kurtaracağız.
Yeryüzünde sulh ve saadet te’sis edeceğiz.
Onun haline baksanız acırsınız:
–Hele sen şu eski hayata gel de öp başına koy!..
diyeceğiniz geliyor. Fakat emin olunuz ki aldanırsınız.
Hayalinde doğan istikbal güneşi onun gözlerini öyle
kamaştırmıştır ki onun için artık hiçbir şeyin kıymeti
kalmamıştır. Bugün onun yegane zevki didişmek
uğraşmak ıztırab çekmektir. Ve ıztırab çekmezse o zevkten
mahrum kalacak diye üzülüyor rahat da istemiyor. Tabi‘i
siz buna güler belki de inanmazsınız. Hakkınız var. Biz de
şaşıp kalıyorduk. Fakat ne çare ki hakīkat bu merkezdedir.
Ne olmuş nasıl olmuş da bu adamlar bu cezbeye
tutulmuşlar? Huzur ve rahatlarını bırakarak beşerin
hürriyeti için yalın ayak koşuyorlar uğraşıyorlar? Kendileri
yemiyorlar mesela Amerika’daki fukara-yı kasibenin
hürriyetini te’min için yüzbinlerce liralar gönderiyorlar
hayatlarını
tehlikeye
koyarak
propagandacılığa
gidiyorlar. Her halde bu kadar fedakarlıklar şahsi endişe
kadar ıztıraba katlanmazlar onların iddialarına bakılırsa
mutlaka cihanın tavrı değişecek bütün milletler esaretten
kurtulacak çalışan halk mesaisinin semeresini başkalarına
kaptırmayacak bütün insanlar saadete kavuşacaktır.
Çok iyi çok ulvi emeller! Ama onu te’min edebilecekler
mi? Tabi‘i o bir mes’eledir. Ve onun için zaman ister. Bir
şeyi istemek temenni etmek başkadır onu yapmak
saha-i fi‘le getirmek de başkadır. Onlar iyi olmasını
Fakat bakalım tuttukları yollar nereye varacaktır? Nerede
karar kılacaktır? Onlar tecrübe devirleri geçiriyorlar. Tabi‘i
bu tecrübeler ucuza mal olmuyor. Bu uğurda feda edilen
nüfus milyonları aştı. Heba edilen servet milyarları geçti.
Bütün memleket baştan başa sarsıldı. Herşey alt-üst oldu.
Fabrikalar durdu. Tarlalar sürülmedi. Meşakkat ve ıztırab
her tarafı kapladı. Ama yarın daha iyi olacak? İhtimal.
Fakat ya beklenilen gaye istihsal edilemezse? Bakalım bu
tecrübeye her memleketin hal ve vaz‘iyeti müsaid midir?
Mesela bizim bugünkü halimiz böyle bir zelzele-i inkılaba
kat‘iyyen mütehammil değildir. O anda yıkılır gider.
Çünkü biz çok sarsıntılar geçirdik. Sonra düşmanlar dört
tarafımızı sarmıştır. Böyle iken bir de dahili gaile ihdas
etmek kar-ı akıl olur mu? Hem onların bazı şeyleri var
ki bizim hayatımıza uymuyor. Eğer bizim ictima‘iyatımız
ahlakıyatımız…
her
hususda onların mazisine benzeseydi bugün o hareket-i
tabi‘i olurdu. Nitekim o hayatta az-çok müşterek olan
Avrupa milletleri arasında er-geç o kıyamet kopacaktır.
orada da vardır. Rusları bu harekete sevk eden şerait-ı
mutlaka bir gün kazanı patlatacaktır. Ama bizdeki hastalık
onların marazı gibi değildir. Bazı hususlarda müşabehet
vardır. Fakat çok hususatta da ayrılır. Onun için aynı
tarz tedaviyi tatbike kalkışmak bence kat‘iyyen doğru
olamaz. Adi bir taklidcilik olur ki bizim çektiğimiz hep bu
yüzdendir. Nasıl Garb’ı körkörüne taklid etmemiz faide
vermediyse bu def‘a da müdebbirane hareket etmezsek
yine zararlı çıkarız.
Ama maksadım yanlış anlaşılmasın. Bu azim inkılaba
karşı bi-gane kalmak fikrinde değilim. Bununla ne kadar
mümkün ise o kadar büyük bir ehemmiyet ve ciddiyet
safahatını ta‘kīb etmeliyiz. Bundan ne suretle istifade
mümkünse kat‘iyyen ihmal etmemeliyiz. Zaten bizim
en büyük kusurumuz odur. Hadisat-ı cihan ile inkılab-ı
efkar ile hiç alakadar olmuyoruz. Dünyalar alt-üst oluyor
beşeriyet tavırdan tavıra giriyor alemde büyük büyük
gane bir halde  Sedd-i Çin arkasında yumularak
eski bildiklerimizle yaşamak eski düşüncelerimizle
kavrulmak istiyoruz. Fakat bir de bakıyoruz ki cihan
başka cihan olmuş; ilimde fende san‘atte fikirde azim
terakkīler husule gelmiş; insanlar göklere çıkmış kuşlar
gibi uçuyorlar. Denizlerin dibine inmiş balıklar gibi su
altından gidiyorlar… Bütün kuva-yı tabi‘iyyeyi yed-i
teshirlerine almışlar bir anda bütün cihanla konuşuyorlar.
Milletler ellerini kollarını bağlayan esaret zincirlerini
kırmışlar ferdler etrafını ihata eden zulüm şebekelerini
parçalamışlar Allah’ın insanlara büyük bir ni‘meti olan
hürriyetlerine kavuşmuşlar insan gibi yaşıyorlar Allah’ın
müstefid oluyorlar. Kendi memleketlerini i‘mar ettikten
kendi hey’et-i ictima‘iyyelerini tanzim eyledikten sonra bir
seyl-i huruşan gibi etrafa taşıyorlar yayılıyorlar. O zaman
ayaklarımız suya erer hayretten elimiz böğrümüzde
kalır. Dağları taşları devirip gelen o coşkun seli çamurla
durdurmak isteriz. Acı tecrübelerle aczimizi anlarız. Ve
kuvvetin zebunu olarak ric‘atten başka elimizden bir
şey gelmiyor. Onlar sema-yı terakkīde yükseldikçe biz
zemin-i inhitatta alçalırız. Onların asırlarca süren mesai
neticesinde vasıl oldukları dereceye biz bir hamlede
fırlamak isteriz. Bi’t-tabi‘ nasibimiz hüsrandan başka
bir şey olmaz. Cambazın ip üstündeki hünerlerini yerde
taklid eden soytarı gibi biz de onların şekillerini almakla
kendimizi o dereceye vasıl olmuş addederiz. Böylece
kendimizi aldatmakla zilletten zillete felaketten felakete
yuvarlanıp gidiyoruz.
Beşeriyet için hayatta bir an bile tevakkuf yoktur.
Alem-i insaniyyet mütemadiyen tavırdan tavıra intikal
ediyor. Bu tahavvülata bi-gane kalan milletler için nasıl
hakk-ı hayat olur? Bugün karşıki sahillerde azim bir
fikr-i inkılabi vukū‘a gelmiş biraz dikkat edilse tutuşan
yangının alevleri görülebilecektir. Zanneder misiniz ki
bu inkılab bütün cihana sirayet etmeyecektir? Bu bir
tufandır ki bunun önüne duracak hiçbir kuvvet yoktur.
Çok geçmeyecek bütün dünyayı kaplayacaktır. Bugün
aklı başında olan her millet Rusya’da infilak eden bu
devlet tahtları bugün gıcırdıyor. Her millet bu sarsıntıyı
nasıl geçireceğim diye endişe edip durmaktadır. Vakı‘a
biz onlar gibi değiliz. Bizim bünye-i ictima‘iyyemiz
onlardan farklıdır. Bu sarsıntıdan onlar gibi bizim
biz müslüman aleminin pervamız yoktur. Fakat böyle
olmakla beraber o hareketi karşılamalıyız. O coşkun selin
memleketimizde tahribat ika‘ına meydan bulmaması için
şimdiden bünye-i ictima‘imizin  icabatı vechile lazım gelen
mecraları hazırlamalıyız. O vakit Şark’taki bu inkılabdan
beklediğimiz faideyi istihsal etmiş oluruz. Yoksa her
zamanki gibi bu inkılaba da ibtidasında yabancı kalırsak
sonra en ziyade ezilen yine biz oluruz.
Bugün biz her milletten ziyade bu inkılab ile alakadar
olmalıyız. Muhtelif mesleklere mensub müteaddid
hey’etleri
Rusya’ya
göndermeliyiz.
Bu
hareket-i
Yalnız
rical-i
siyasiyyeden
mürekkeb
hey’etler
göndermekle iktifa etmemeliyiz. Hukūk-şinaslardan
mürekkeb
bir
hey’et
göndermeliyiz.
Arkasından
ulemadan
mürekkeb
bir
hey’et
göndermeliyiz.
Askerlerden mürekkeb bir hey’et göndermeliyiz. İlh… Bu
ayrı ayrı hey’etlerin gözüyle tedkīk ettirmek lazımdır.
Onların verecekleri raporları mezc ü tevhid ile esaslı bir
fikir hasıl ettikten sonra ihtiyar olunacak hatt-ı hareket
bit-tabi‘ milletimiz için faideli olur.
Biz bugün iddia edebilir miyiz ki bu şekl-i siyasi ile
mütefessih Garb’ın küflenmiş nazariyat ve kanunlarıyla
halkın refah ve saadetini te’min ederiz? Zannetmem ki
bunu iddia edebilecek aklı başında bir adam bulunabilsin.
“Tanzimat”tan beri bu kadar zaman geçti bu sahte
taklidcilikten zarardan başka ne faide hasıl oldu? Şekilden
şekile girdik. Yine adaleti te’min edemedik. Halka refah ve
saadet yüzü gösteremedik. Nice zamanlardan beridir hep
muslih sıfatıyla milleti oradan oraya sürükleyip durduk.
Ma‘atteessüf sahil-i selamet ve saadete çıkarmaya
muvaffak olamadık. Demek ki tuttuğumuz usullerden
faide yoktur. Artık daha ziyade tecrübeye lüzum
kalmamıştır zannederim. Biz başkalarını taklidcilikten vaz
geçmeliyiz; doğrudan doğruya halkın ihtiyacatını nazar-ı
dikkate almalı halkın dertlerini dinlemeli ona göre sade
ve i‘vicacsız bir şekl-i idare kararlaştırmalıyız. Şimdiye
kadar halkı kendimize doğru çekip durduk. Hiçbir
faide hasıl olmadı. Şimdi biraz da halka doğru gidelim;
bakalım ne netice hasıl olur? Ama yine her zamanki gibi
modaya tabi‘ olarak taklidcilik hevesine kapılırsak tabi‘i
bu fırsattan istifademiz olmaz. Mes’eleyi ciddi ve ilmi bir
surette tedkīk edelim. Rusya’ya göndereceğimiz adamlar
hoppa züppe kimseler olmamalı. Aklı başında ağır ve
mütefekkir milletlerin ruhuna ictima‘iyatına vakıf zevat
olmalı. Onlar halkın refah ve saadeti için tutulan usulleri
tedkīk etmeliler. Sonra burada milletin ahval-i ictima‘iyye
ve ruhiyyesi nasıl hareket etmek icab ediyorsa o tarikten
ayrılmayarak yürümeliler. Yoksa alayişe kapılarak orada
her görülen şey burada aynen tatbike kalkışılacak olursa
zannetmem ki zarardan başka bir netice hasıl olsun.
Biz orada Türklerden bazı gençler gördük. Fikirlerini
hareketlerini hiç beğenmedik. Eğer onların kafasıyla
hareket edecek olsak üç günde Anadolu’nun altı üstüne
gelir. Bırakınız ki onların kafalarına uyacak Anadolu’da
kimse bulunmaz. Bi-çareler kendi içimizden oldukları
halde memleketimizin ahvaline o kadar yabancı
görünüyorlar ki insan hayret ediyor.
Hasılı bu mes’ele çok naziktir. Öyle kolay kolay
hüküm verilemez; bu hususda fikir beyan edebilmeye
bizim bidaamız kafi değildir. Biz kendi fikrimize göre bazı
şeylerini çok beğendik. Fakat bazı cihetlerini de havsalamız
almadı. Zaten onlar da esasatını henüz tamamıyla takrir
etmediler. Onlar da kısım kısım. Bazıları çok müfrit.
Bunlar halis komünistler. Bunlar din min hiçbir şey
tanımıyorlar. Bir kısmı da biraz daha mu‘tedil ki bunlar
da bolşevikler. Bunlar; “Herkes istediği bir dine mensub
olur ve bulunduğu dinde serbest olur.” diyorlar. Tabi‘i
bunların arasında da münakaşalar mübarezeler vardır.
Onlar şimdi tecrübe devri geçiriyorlar. Ve gün geçtikçe
daha ziyade i‘tidale meyil ediyorlar. Eskiden hiç münakaşa
yokmuş; Komünistlik Bolşeviklik hakkında hiç kimsenin
bir söz söylemeye salahiyeti yokmuş. Derhal en şedid
cezaları tatbik ederlermiş. Fakat şimdi artık bu şiddetten
vazgeçmişler. Aleyhlerinde söylenen sözleri dinliyorlar.
Hatta bir gün Zinovyev kongrede kalkıp dedi ki:
–Her kim bolşeviklerden bir zulüm bir işkence
gördüyse açık açık söylesin. Hiç kimseden pervası
olmasın. Biz kusurlarımızı ıslah edeceğiz. İhtimal ki bazan
hata ederiz. Fakat hatalarımızı tashih etmek vazifemizdir.
Bazı şeyleri siz bizden daha iyi görebilirsiniz. Onun için
herkesin ihtarat-ı hayr-hahanede bulunmasını temenni
ederiz.
Bunun üzerine bir Azerbaycanlı kalktı. Bolşeviklerden
uzun uzadıya şikayatta bulundu:
–Filan yerde şöyle zulüm ettiniz filan mahalde
şöyle haksız hareket ettiniz filan hususatta şöyle yanlış
harekette bulundunuz.
diye birer birer saydı. Hep bunlar zabıt ceridesine geçti.
Eskisine nisbetle şimdi hayli i‘tidal vardır zannederim ve
gittikçe daha ziyade i‘tidal dairesine geleceklerdir. Onun için
diyorum ki: Oradaki inkılab henüz karar kılmamıştır. Bizim
fikrimize göre orada efkar bir müddet daha çalkalandıktan
sonra nihayet mu‘tedil bir sosyalist hükumet teessüs
edecek ve bu şekil bütün cihanda te‘ammüm eyleyecektir.
Onun için mes’ele çok naziktir. Alayişe kapılmamak çok
Mes’elenin bir de siyasi safhası vardır ki bunu hüsn-i
vazifedir. Şark’ı ve bütün İslam Alemi’ni emperyalist
ve kapitalist Garb’ın tahakküm  ve esaretinden
kurtarmak istersek mutlaka bolşeviklerle beraber hareket
etmek mecburiyetinde olduğumuzu anlamalıyız. Madem
ki bugün bolşevikler İngilizlerle ve müttefikleriyle hal-i
muhasamadadırlar bizim için büyük bir fırsattır. Biz
onlara muhtac olduğumuz gibi onların da bize ihtiyacları
vardır. Kongre’de bütün Şark akvamının bize karşı olan
teveccüh ve rabıtalarını gördüler. Tabi‘i Zinovyev gibi akıllı
bir adam bunu nazar-ı dikkate almıştır. Şark kendileriyle
beraber hareket ettirmek için mutlaka Şark’ın başında
bizim olmamız zaruridir. İslam akvamının hissiyatı ihmal
edilemez. Bugün bolşeviklerin en büyük hasmı İngiltere’dir.
Ve Asya’da İngiliz tahakkümünü kırmak Bolşeviklik için
bir hayat memat mes’elesidir. İngilizin ser-nigun olması ise
mutlaka Şark akvamının hareket ve kıyamına vabestedir.
Enternasyonal’in Bakü’de toplanmasında büyük bir
hikmet-i siyasiyye vardır. Lehistan’da kazanamayan
bolşevikler bunun intikamını Şark’ta Hindistan’da
alacaklar. Onun için hem-hudud olan Afganistan’a çok
ehemmiyet veriyorlar. Afgan ordusunu tanzim ve tensik
de Azerbaycan’da seferberlik i‘lan ettiler. İran’da bulunan
uzak bulundurmak lazımdır. Diğer tarafdan Wrangel ile
Aksa-yı Şark’taki Simyanof ordularının da hesabı kesilmek
zaruridir. Yani bolşevikler için hallolunacak daha hayli
mesail vardır. Ve bütün bu mesailde müslümanların
beraber hareketi lazımdır.
Müslüman
kavimlerin
bazıları
dekayıkına
vakıfdırlar. Bolşeviklerle anlaşarak istiklallerini te’min
etmek ve kuvvetlenmek istiyorlar. Zaten bugün Şark
akvamı için yani mahkum milletler için bundan başka
bir politika ta‘kībi kat‘iyyen muvafık değildir. Bolşeviklere
karşı hareket İngilizlerin ekmeğine yağ sürmektir. Bu
Azerbaycan’daki Müsavat Fırkası her nasılsa böyle
bir hata irtikab ettiler. Bolşeviklere muarız bir vaz‘iyet
aldılar vaz‘iyeti layıkıyla ihata edemediler. Halbuki
bolşevikler için gaz mes’elesi hayat memat mes’elesidir.
Bakü’den bolşevikler istifade etmezse yaşayamazlar. Ne
şimendüferleri işleyebilir ne Bahr-ı Hazar’daki vapurları.
Azerbaycan hükumeti Rusya’nın bu ihtiyacını mutlaka
nazar-ı dikkate almak mecburiyetinde idi. Bu hususda ne
kadar fedakarlık yapmak mümkünse yapacaktı. Halbuki
ma‘atteessüf böyle olmadı. İngiliz hile ve tesvilatı orada
kan döktürmeye sebeb oldu. Gence hadisesinde binlerce
müslümanlar telef oldu. Ermeniler bu mes’elede büyük
bir rol çevirdiler. Her halde bolşeviklerin Azerbaycan’a
bu suretle girişi iyi olmadı. Azerbaycan’ın ordusu
dağıldı. Ermeniler bir müddet için bundan çok istifade
ettiler. Vakı‘a şimdi mes’ele başka bir safhaya giriyor.
Fakat neye yaradı? Azerbaycan diplomatları sanki
siyaset mi gösterdiler? Her ne ise şimdi bu mes’elenin
münakaşası zamanı değildir. Maksadım bugün Şark
akvamının bolşeviklerle anlaşması menafi‘-i hayatiyyeleri
gördük. “Şura” usul-i idaresi Şark milletleri arasında
günden güne teammüm ediyor. Kongrenin dağılacağı
sırada idi Buhara’da şura hükumeti i‘lan olundu.
Bütün İslam akvamının aynı şekl-i idareyi kabul
etmeleri beyne’l-İslam vahdeti te’min nokta-i nazarından
hakīkaten şayan-ı ehemmiyyettir. Eğer bu mes’eleyi
başka türlü olur hatta bazı mutaassıb  hıristiyanlar İslam
akvamının intibahı bir ittihad-ı İslam mes’elesi ortaya
çıkaracağını ileri sürerek bolşevikleri müslümanlarla
beraber hareketten men‘ etmek istiyorlar. Bunlara karşı
böyle bir ittihada mümana‘at olunacağına dair Lenin
te’minat veriyor. Biz böyle bir te’minat verilmesini tabi‘i
addederiz. Çünkü müslümanların bolşeviklere yardım
etmesi de Slav ittihadını husule getirmek için değildir.
Lenin İslam akvamının intibah ve kıyamını zaruri
addediyor. Ve bugün din mes’elesinin mevzu‘-ı bahs
olmadığını ileri sürüyor. Fil-hakika bugünkü mes’ele
emperyalist ve kapitalist mes’elesidir. Yani zalimler ile
mazlumlar mübarezesidir. Ruslar gibi müslümanların
da bunu idrak etmeleri lazımdır. İleride ne olacak? O
müslümanların dirayet ve kiyasetine tabi‘ bir mes’eledir.
Bugün karşımızdaki müşterek düşmanı tepelemek
mes’elesi vardır. Bugün mahkumiyetten kurtularak
Şark milletlerinin istiklallerini te’min etmek mes’elesi
vardır. Bunun neticesi ne olur? Gözümüzü açarsak her
halde bizim için zararlı olmaz zannederim. Ruslar bile
bugün bunun neticesinden korkmayarak Asya’yı teslih
ediyorlar. O halde bolşeviklere karşı muarız bir vaz‘iyet
almak İslam’ın menafi‘-i aliyyesi için kat‘iyyen muvafık
değildir. Çünkü bugünkü mes’ele insaniyet mes’elesi
zalim mazlum mes’elesidir. Mahkum milletleri esaretten
halas etmek Şark’ı Garb’ın tahakkümünden kurtarmak
hepimizin düşmanı olan İngiliz ve müttefikleri ser-nigun
etmekten başka şeyleri düşünmek doğru değildir. Hele bir
kere düşmanın başı ezilsin de artık Ruslarla dostluğumuzun
devamına mani‘ bir şey kalmaz. Onun için bolşeviklerle
münasebat-ı hasene te’sis etmek ve bunu esaslandırmak
menafi‘-i aliyye-i İslamiyye icabatındandır.
Bu mes’ele çok ehemmiyetlidir. Bunun ehemmiyetini
herkesden ziyade İslam ulemasının takdir etmesi lazımdır.
Fakat ne çare ki bizim ulemamız İslam akvamının
hayat-ı siyasiyyelerine aid bu gibi mes’elelerle hiç iştigal
etmiyorlar. İslam’a hizmetin yollarını bilmiyorlar.
Bazıları da ma‘atteessüf adi fırkacılık cereyanlarına
kendilerini kaptırmışlar yüksek nazarla İslam’ın menafi‘-i
aliyyesini takdir edemiyorlar. Bugün Anadolu kıyam ve
hareketinin Anadolu Kuva-yı Milliyyesi’nin Asya’daki
ehemmiyet ve azametini görseler o vakit belki hakīkati
anlarlardı. Mazlumlara –ki bunların ekseriyetini teşkil eden
müslümanlardır– hizmet zamanıdır. Böyle bir fırsatın bir
daha zuhur edeceği ne bellidir? Bundan istifade etmemek
günahdır. Vakı‘a bu mes’eleler naziktir. İki taraflı kılıç
gibidir. Ama hüsn-i idare edilirse hiç şübhesiz menfaatten
başka bir şey hasıl olmaz. Onun için istiyorum ki Rusya’ya
Asya’ya çok hey’etler gönderilsin. Bilhassa ulema bu
mevcudiyetleriyle çalışsınlar mahkum milletlerin istiklali
mübarezesinde ön saflara geçsinler; halkı irşad ederek
vahdeti te’min etsinler. İstikbal biz mazlum milletlerindir.
tekarrub etmiştir. Kongreye iştirak eden üç bin beş yüz
murahhas hep bu kanaatle memleketlerine avdet ettiler.
Allah cümlemizi mücahedemizde muvaffak etsin.
Adana’da Fransız Mezalimi:
Adana’da
Fransızlar
ahali-i
karşı
mezalim ve tazyikata devam ediyorlar. Yenice karye
müslümanlarından beş kişi i‘dam edilmiştir. Adana-Tarsus
Hattı civarındaki köyler ahalisi kadınlar da dahil olduğu
halde Fransızlar tarafından mezkur hattın ta‘miratında
esir gibi çalıştırılmaktadır.
Sevr Muahedesi’nin reddi:
Sevr Muahedesi’nin keen-lem-yekün addedilmesi
hakkında Türkiye Büyük Millet Meclisi hükumeti hey’et-i
murahhasası tarafından Ermeni murahhaslarına vaki‘
olan tahriri teklife Ermeniler sureti atide münderic cevabı
vermişlerdir:
Ermeni Muahede-i Sulhiyyesi’nin İmzası:
Ermeni Muahede-i Sulhiyyesi imza edildi. Gümrü’de
bulunan Ermeni Sulh Hey’et-i Murahhasası tarafımızdan
teklif edilen şerait-ı sulhiyyeyi tamamen kabul eylemiş ve
muahede-name 2 ve 3/12/36 gecesi saat on ikide Türkiye
ve Ermenistan Sulh Hey’et-i Murahhasaları tarafından
Ermenistan Kabinesinin İsti‘fası:
Dün öğleden sonra Erivan’da
ve  Azaryan’ın riyaseti altındaki Ermeni kabinesi isti‘fa
ederek Harbiye Nazırı Katlan’ın  taht-ı riyasetindeki bir
kabine re’s-i kara geçmiştir.
Ermeni Felaketinin Müsebbibi:
Morning Post gazetesi bir makalesinde Ermenistan’ın
felaketine Wilson’un sebebiyet verdiğini beyan ettikten
sonra diyor ki: Wilson’un ta‘kīb ettiği siyaset yüzünden
Ermenistan Mes’elesi’nin emr-i tesviyyesi sürüncemede
kaldı.
El-yevm
Anadolu’ya
hükm
eden
Ankara
hükumetidir. Ermenistan Türklerden başka ayrıca
bolşeviklerin tehdidi altında bulunuyor.
Garb Cebhesi’nde Vaz‘iyet-i Harbiyye:
4 Kanunievvel 1336 Garb Cebhesi: Bursa
mıntıkasında sükunet vardır. Düşmanın İslam köylerini
yakmak üzere yerli Rumlardan teşkilat yapmakta olduğu
haber alınmıştır. Uşak şimalinde tahkimat yapmak isteyen
düşman ta‘ciz edilerek tahkimata mümanaat olunmuştur.
Sındırgı civarında ileri müfrezelerimizle düşman arasında
mevzii muharebeler olmuştur.
Adana Cebhesi’nde Vaz‘iyet-i Harbiyye:
Adana Cebhesi: Adana mıntıkasında tarafeynde topçu
fa‘aliyeti olmuştur. Mersin’de görülen yangın asarından
gazhanenin yandığı tahmin olunmuştur. Cebhenin
diğer mıntıkalarında mühim bir hadise olmadı. Antep
mıntıkasında takviye kıtaatı alarak taarruz ettiği bildirilen
düşman Antep şimalinde bir mikdar arazi kazanmış ise
de mağlub olmak tehlikesini anlayarak tekrar Antep
Yeni Ermenistan Hududu:
Karahan Şarkī Büyük
Şarki Kızıltaş Büyük Akbaba Dağı Haydar.
Bundan
başka
garben
Aras
kadar
mümted
olmak üzere Nahcıvan Şahtahtı Şirvan mıntıkasında
şimdilik Türkiye himayesinde bir idare-i milliyye te’sis
olunacaktır. Bu mıntıkada bilahare ara-yı umumiyyenin
ta‘yin edeceği şekl-i idareye ve bu idarenin ihtiva edeceği
araziye Ermenistan müdahale etmeyecektir.
Lloyd George’un Suk ū tu:
Milan’dan  şimdi varid olan
bir telgrafnamede İngiltere Başvekili Lloyd George’un
sukūt ettiği hakkında İtalyan mehafilinde kuvvetli bir
rivayet zuhur etmiştir.
Paris’de münteşir Le Journal
gazetesi İtalya hükumetinin Türk sulhünün yeniden
tedkīkini taleb ettiğini yazıyor.
Türkiye ve bolşevik mesailini
tedkīk etmek üzere İngiliz Fransız ve İtalyan başvekilleri
Londra’da ictima‘ edecekler. Bu ictima‘da Sevr Muahedesi
yeniden mevzu‘-ı bahs olacak ve İngiltere’nin Rusya ile
münasebat-ı ticariyyeye girişmesi keyfiyeti tedkīk edileceği
gibi Alman ta‘mirat mes’elesi ile Yunanistan’ın vaz‘iyet-i
hazırası ve Kral Kostantin’in avdeti halinde ittihaz edilecek
tedabir dahi müzakere edilecektir.
§ İtalyan Başvekili Giolitti
amele işleriyle fazla meşgūl olduğundan dolayı Londra’daki
başvekiller ictima‘ına iştirak edemeyecektir. Mezkur
Ankara’da Şenlik:
Sebilürreşad ’a abone kayd olunmak arzu eden
zevat Açık Söz İdarehanesi’nde Sebilürreşad müdirine
müraca‘at buyurmalıdırlar.
BUGÜN İCMA‘-I ÜMMET
ANADOLU’DADIR
Geçen nüshamızda bildirildiği vechile İslam Alemi
kaldıran kahraman mücahidlerimizden şehid düşenlerin
ervah-ı tayyibelerine geçen Pazar günü Nasrullah
Cami’-i Şerifi’nde kumandan Muhyiddin Paşa hazretleri
tarafından
mevlid-i
nebevi
kıraet
ettirildi.
Zafer
haberleriyle
meserretlere gark olan müslüman kalbleri menkıbe-i
veladet-i Muhammediyye ile o kadar mütehassis ve
müteheyyic oldu ki tasviri kabil değildir. Mevlid-i
nebeviye müte‘akıb müşarun-ileyh paşa hazretleri ayağa
kalkarak şu veciz hutbeyi irad buyurdular:
–Ey cema‘at-i müslimin! Eyalat-ı Şarkıyyemizi istila
etmek üzere fırsat gözeten Ermenilerin tecavüzünden
kahramanlarımızın ruh-ı pür-fütuhlarına ihda edilen bu
mevlid-i nebeviyi dinlemek için vukū‘ bulan da‘vetimize
O büyük Peygamber-i güzinin menkıbe-i seniyyelerini
samimi bir aşk ile okuyanları dinleyenleri Cenab-ı Hak
dareynde mes‘ud buyursun.
Hicaz’a İngiliz himayesini sokan o mübarek toprakları
küffarın murdar ayakları altında çiğneten “kral” lakabını
kabul ile İslamiyet’e büyük bir şeyn getiren o bed-baht
Hüseyin’in harekatından mükedder olan ruh-ı peygamberi
bugün Şark’taki İslam’ın zaferiyle eminim ki şad olmuştur.
Eminim ki bugün bizim kalblerimizde duyduğumuz
asar-ı şadumaniyi bütün İslam alemi hissetmektedir. Emin
olalım ki müslümanlar Müslümanlık’a hakkıyla sarıldıkça
zaferden zafere varacağız bütün İslam Alemi’ni inleten
esaret zincirlerini kıracağız. Gerek Ravza-i Mutahhara’yı
gerek diğer mekabir-i aliyyeyi küffarın taht-ı istilasından
kurtaracağız. Göğsünde zerre kadar imanı olan hiçbir
ferd yoktur ki İslam’ın uğradığı o nikbetten müteessir
olmasın bugünkü ihraz ettiği zaferden de memnun
bulunmasın.
Hatta
dindaşlarımızdan
bazılarının
peşiman olmadıklarına bile kalbim bir türlü kail olmuyor.
Bugün bütün müslüman alemi yüzlerini gözlerini
buraya çevirmiştir. Müslüman olduğu günden beri İslam’ın
alemdarı pişdarı olan Türkler bundan sonra da o vazife-i
mukaddeseyi ifada devam edecekler Allah uğrunda din
uğrunda vatan uğrunda cihad meydanlarında seve seve
kanlarını isar edeceklerdir. Anadolu’nun bu fedakarlığı ile
hem kendisi kurtulacak hem de bütün İslam alemi
ayağa kalkacaktır. Bugün icma‘-ı ümmet Anadolu’dadır.
Bütün akvam-ı İslamiyyenin ileri gelenleri buraya koşup
geliyor. Bütün İslam aleminin kalbi bizimledir. İcma‘-ı
ümmetle hareket eden İslam bi-inayetihi teala her vakit
muzafferdir. Yakın vakitlerde inşaallah İslam’ın diğer
zaferlerini de size tebşir edeceğim. Allah cümlemizi hayırlı
–Amin!...
Başmuharrir
TAM MÜSLÜMAN OLMADIKÇA

----
FELAH YOKTUR
----

Aleyhissalatü vesselam Efendimiz buyuruyorlar ki:
“Benim ümmetim de diğer ümmetlerin uğradıkları
hastalığa uğrayacaktır ki bu hastalık nankörlük şımarıklık
haseb neseble öğünmek dünya için birbiriyle boğuşmak
yekdiğere buğz etmek birbirini kıskanmak belasıdır.
Ümmetim bu belalara tutularak nihayet haddi aşacak
ve bu taşkınlığın arkasından sebebi mahiyeti mechul bir
kıtal zuhura gelecektir.”
Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz
Hazretleri diğer bir hadis-i şeriflerinde:
“Hiç şüphe yoktur ki sizler de sizlerden evvelki
ümmetlerin tutmuş olduğu yolu tutacaksınız. Onların izini
karış karış arşın arşın ta’kib edeceksiniz. Bu uysallıkta
o kadar ifrata varacaksınız ki onlar bir kertenkele
deliğine girmiş olsalar siz de arkalarından gireceksiniz.”
buyuruyorlar.
Şu naklettiğimiz iki hadis-i şerif bir noktada birleşiyor
ki bizler gerek ihtiyarımızla yani bilerek gerek gafletimiz
yüzünden yani bilmeyerek başka milletlerin uğradıkları
felakete
uğrayacakmışız;
onların
bizi
sürüklemek
Aleyhissalatü Vesselam Efendimiz bu ikinci hadisi
buyurdukları zaman Ashab-ı Kiram rıdvanullahi aleyhim
ecmain efendilerimiz:
“– Ya Resulallah! Günün birinde böyle arkalarına
düşeceğimiz ümmetler Yahudilerle  hıristiyanlar mıdır?”
diye sormuşlar. Resul-i Ekrem Efendimiz de cevaben:
“– Ya kimler olacak?...” buyurmuşlar.
Ümmet-i İslamiyye’nin son zamanlarda takındığı tavrı
tuttuğu mesleği uğradığı akıbeti düşünürsek bizi izmihlal
uçurumunun kenarına kadar getiren sebepleri gözümüz
önünden geçirirsek görürüz ki Nebiyy-i Muazzam
sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz tarafından bin üç
yüz şu kadar sene evvel başımıza geleceği haber verilen
ahval tamamıyle zuhura gelmiştir.
Fahr-i  Alem Efendimiz’in namütenahi mu’cizat-ı
seniyyelerinden biri de ehadis-i sahiha kitaplarında
senedleriyle ravileriyle birlikte musarrah olan rivayet
edilen şu iki haber-i sadıktır.
Evet bu ümmet-i merhume Allah’ın Kitab’ına
Resulullah’ın Sünnet’ine sarılmaktan vaz geçeli ni’met-i
basiretten mahrum kaldı. Hayrını şerrini fark edemez
hale geldi. Diyanet kavmiyet iklim lisan muhit ahlak
adat an’anat i‘tibariyle kendisine hiç benzemeyen bilakis
büsbütün yabancı olan milletleri körükörüne taklide
başladı.
Aleyhissalatü Vesselam Efendimiz’in buyurdukları
gibi arkasına düştüğü milletler kertenkele deliğine yılan
sıra:
“– Yahu! Nereye gidiyorsunuz? Bu tuttuğunuz yolun
sizi hangi akıbete doğru sürükleyeceğini biliyor musunuz?
bilmez. Siz ancak bu yolu tutunuz; sağa sola sapan
diğer yollara uymayınız. Sonra Cenab-ı Hakk’ın
yolundan ayrılmış olursunuz” tarzındaki ihtar-ı İlahiyi
unuttunuz mu?” diyenler olduysa da hiç kulak asan
olmadı. Arap şairinin dediği gibi
“Kimsede can kalmamış kan kalmamış idrak
kalmamış ki söylenen sözü işitsin düşünsün de hak ise
kabul tarafına yanaşsın.”
Ma‘arri bu beytinde diyor ki: “Eğer karşıdaki diri
bir mahluk olaydı feryadını duyurabilirdin. Va esefa ki
haykırdığın adamda hayat denilen devletliden eser yok!”
Öyle ya millet-i İslamiyye hisden hareketten mahrum
olmasaydı asırlardan beri almakta olduğu felaket
derslerinden mütenebbih olmaz mıydı? Aklını başına
toplayarak kendisini her taraftan kuşatan esaret sefalet
zincirlerini kırıp atmaz mıydı?
Atalarımızın ne kıymetli sözleri vardı: “Kırk nasihatten
bir musibet yeğdir” derler.
Biz bir musibet değil binlerce musibet gördük.
Meğerse gerek ferdler için gerek milletler için dünyada
en büyük bir musibet varsa o da uğradığı musibetlerden
Ey cema‘at-i müslimin! Hale bakınız maziyi şöyle bir
gözünüz önünden geçiriniz.
Şayed dünyanın diğer taraflarında Afrika’larda
Asya’nın içerilerinde Filipin Adaları’nda daha bilmem
nerelerde yaşamakta olan müslümanların ne zelil
ne sefil ne hakīr bir ömür geçirmekte olduklarını;
bunların garplılar tarafından ne gibi mezalime ma’ruz
bulunduklarını
bilmiyorsanız
bari
Anadolu’daki
Rumeli’deki din kardeşlerimizin başından mütemadiyen
geçip durmakta olan felaketleri düşününüz.
Evet sizden uzak yaşayan müslümanlara aid
ma’lumatınız yoktur. Çünkü onlarla meşgul
değilsiniz. Çünkü ilminiz yok. Çünkü sizler Müslümanlığı
bir iki farzı o da yarım yamalak olmak suretiyle eda
etmekten ibaret zannediyorsunuz.
Zaten
bütün
dünya
yüzündeki
müslümanların
felaketine en başlı bir sebep varsa o da Şeri‘at-i Garrayı
Muhammediyye’nin bir küll olduğunu yani bir
çok evamir ve ahkamdan müteşekkil bulunduğunu
binaenaleyh müslüman namı altında yaşayan adamın
“Ben müslümanım” diyebilmesi için İslam’ın ne kadar
şartları farzları varsa hepsini birden eda etmesi lazım
geleceğini hiç hatırlarına getirmemeleridir.
Evet bir yere gidersiniz. Oradaki müslümanlarda
yalnız namaz görürsünüz. Mükellefiyet çağına varan
efrad-ı ümmetin hepsini musalli bulursunuz. İçlerinde binamaz
pek mahduddur.
Lakin bakarsınız ki namaz kadar ehemmiyeti bulunan
fariza-i zekatı hiç kimse eda etmiyor.
Yine o memlekette camilerdeki cema‘at kadar
meyhanelerde şenlik görürsünüz.
Diğer bir müslüman yurduna uğrarsınız orada bilfarz
yalnız namazla oruca ehemmiyet verildiğini halbuki
cema‘at-i Müslimin arasında hüküm sürmesi icab eden
vahdetten te‘avünden şefkat merhamet hislerinden
eser olmadığını anlarsınız.
Diyar-ı İslam’ın başka bir köşesine gidersiniz ahalinin
hemen kaffesini hac meraklısı bulursunuz. Aralarında
tekrar Hicaz’a gitmemiş olanlara nadir tesadüf edersiniz.
Bununla
beraber
hacılar
memleketinde
Müslümanlık’la hiç bir vakit birleşemeyecek yığın yığın
bid’atler alay alay şena‘atler sürü sürü rezil adetler
görerek hayretler içinde dehşetler içinde kalırsınız.
Ey cema‘at-i müslimin! Belki işitmişsinizdir. Hazret-i
Ayişe Radıyallahu anha validemize Peygamberimiz
sallallahu
aleyhi
ve
sellem
Efendimiz’in
ahlak-ı
seniyyelerini hülasaten beyan buyurmalarını rica etmişler.
Ümmü’l-mü’minin Efendimiz de:
“– Kur’an okuduğunuz yok mu? İşte o Nebiyy-i
Muazzam’ın ahlakı baştan başa Kur’an idi” buyurmuşlar.
Yani Peygamberimizin bütün harekatı sekenatı
tamamıyle Kitabullah’a uygundu. Ona zerre kadar aykırı
düşecek hiç bir tavrı hiç bir hali görülmemişti yoktu.
Ümmet için Peygamberini mukteda tanımak; onun
siretini onun mesleğini kendisine örnek edinmek lazım
değil midir? Elbette lazımdır. O halde bizler
“Yoksa
sizler
Kitabullah’ın
bir
kısmına
ediyorsunuz da diğer kısmını inkar mı ediyorsunuz?”
tarzındaki ‘itab-ı ilahiye hedef olmamak için aklımızı
başımıza almalıyız. Demin dediğimiz gibi dinin bir küll
olduğunu ve bu küllü dağıtıp iki üç cüz’üne sarılmakla
tam müslüman olamayacağımızı kafalarımıza iyice
yerleştirmeliyiz.
Namazlar zekatlar oruçlar haclar te‘avünler vatan-ı
şakavetten çekinmeler vahdetler uhuvvetler; birbirine
karşı merhametler şefkatler fisebilillah infaklar... Hepsi
ayrı ayrı farzdır. Ayrı ayrı borçtur. Namaz kılmakla zekat
sakıt olmaz. Hacc’a gitmekle cihad borcu ödenmez.
Müslümanlar arasında tefrikalar şikaklar çıkaran bir
adam için verdiği zekat hiç bir vakit Allah’ın azabına
karşı fidye-i necat olamaz.
Elhasıl biz vüs’umuz yettiği kadar çalışacağız. Ma’mafih
bu söz de fazladır. Çünkü İslam’ın hiç bir teklifi yoktur ki
malayutak olsun yani takat getirilemeyecek derecelerde
ağır bulunsun. Evet İslam yüsr dinidir kolaylık dinidir.
Aleyhissalatu vesselam Efendimiz:
“Hiç şüphe yoktur ki bu din sırf kolaylıktır”
buyuruyorlar.
Ümmet-i merhumenin mükellef olduğu gerek mali
gerek bedeni bütün ibadetler tedkīk edilse görülür ki hep
onun menfaatine kendi hayrınadır. Yoksa Cenab-ı Hak
Ganiyyün ani’l alemin’dir; senin benim şunun bunun
o ibadetlere o ta‘atlere muhtacız. Her gün tekrar tekrar
Sure-i İhlas’ı okuruz.
deriz.
“samed” ne demektir biliyor
musunuz? Kendisi bütün kainattan müstağni hiçbir
hususda kimseye muhtaç değil; bütün kainat her hususda
O’na muhtaç O’na müftekır.
zekatlar te‘avünler sa’yler mücahedeler sana ağır
geliyor sana güç geliyor da “Keşke din sırf vicdani bir
akīdeden ibaret olsaydı hiç böyle bir takım teklifler
bulunmasaydı!” diyorsun.
Acaba bu emirlerin zımnındaki menfaatleri düşünüyor
musun?
Acaba kendi sıhhatini kendi hayatını kendi safvet-i
vicdanını kendi rahatını kendi huzurunu hülasa kendi
selametini te’min için bu ilahi teklifleri yerine getirmekten
müstağni kalabilecek misin?
ölüp gitmen için hakīkī müslüman olmandan başka çare
yoktu.
diyen şair büyük bir hikmet söylemiştir. Henüz
berhayat olan pek kıymetli bir üstadımız bu kıt’ayı şu
suretle tercüme etmişti:
Yadında mı doğduğun zamanlar
Sen ağlar idin gülerdi alem?
Bir öyle ömür geçir ki: Olsun
Mevtin sana hande halka matem.
Hakīkat öyledir. Bir çocuk dünyaya geldiği zaman
feryada başlar. Evet anası babası kardeşleri amcaları
dayısı konusu komşusu ise sevinirler gülerler.
Şimdi büyüyüp aklı başına gelince o çocuk için
nasıl yaşamak nasıl ömür geçirmek lazım imiş? Öldüğü
zaman kendisi Allah’ına güle güle sevine sevine gidecek
arkada kalanları da “Pek namuslu pek hayırlı bir vücud
kaybettik!” diye ağlatacak bir surette yaşamak icab
ediyormuş. Yoksa:
Ne kendi eyledi rahat ne halka verdi huzur;
Yıkıldı gitti cihandan dayansın ehl-i kubur.
dedirtmek değil.
Ey cema‘at-i müslimin! İşte şairin şu dört satırla
şeri‘atimiz!
Kim bu şeri‘at-i mutahharanın gösterdiği yoldan
giderse ölümlerin en mes’uduyla ölerek kıyamete kadar
rahmetle anılır. Yoksa dünyada ukbada rezil olur ki
bunun adına neuzübillah “hüsran-ı mübin” derler. Allah
cümlemizi böyle yaman bir akıbetten masun buyursun.
“– Amin!..”
Ey cema‘at-i müslimin! Böyle yalnız dua ile iş bitmez.
Öyle olsaydı Aleyhissalatü vesselam Efendimiz ashab-ı
kiramını toplar İslam’ın selameti saadeti namına ne
yapılmak lazımsa hepsini Cenab-ı Hak’dan niyaz ederek
onlara da “Amin!” dedirtirdi.
Halbuki böyle yapmadı. Allah’ın en sevgili kulu en son
ve en muhterem Peygamberi olan o Nebiyy-i Muazzam
dini kelimetullahı i’la için hiç bir an mücahededen
fedakarlıktan geri durmadı. Ömr-i saadetleri ‘ibadat
faaliyetler içinde geçti.
Medine-i
Münevvere’yi
düşman
hücumundan
kurtarmak için kazılan hendeğe ilk kazmayı vuran
kendileri olmuştu.
Ashab-ı Güzin Efendilerimiz içinde yalnız başına o
zamanki orduları donatabilecek kadar zenginler varken
ve bu zenginlerin her biri Peygamberimizin uğrunda
malının son habbesine kadar feda etmeyi cana minnet
bilirken o Resul-i Muhterem kimseden bir şey istemedi.
Elindekini
avucundakini
muhtaçlara
vererek
kendisinin ezvac-ı tahirat ile beraber aç yattıkları çok
zamanlar vaki’ olmuştu.
Geceleri sabahlara kadar huzur-ı ilahiden ayrılmayan
teheccüdden fariğ olmayan Peygamber gündüzleri bütün
ümmetin mesalihiyle muamelatıyle uğraştıktan başka
Medine’nin en hücra yerindeki fakīr bir hastanın ayağına
gider hatırını sorar bir ihtiyacı varsa def’ etmeye çalışırdı.
Hulefa-yı Raşidin’in siretleri meslekleri az çok
cümlenizin ma’lumudur.
Yazıklar olsun bizlere ki dinin ruhunu Aleyhissalatü
vesselam Efendimiz’in ahlak-ı hümayununu sahabe-i
kiramın mesleğini siyasetini külliyen unutmuşuz. Hiç bir
kere olsun hatırımıza getirmiyoruz.
Fahr-i Alem Efendimiz ümmetiyle bu kadar meşgul
derecelerde şefik bu derecelerde rahim iken bizler
bugün bunun büsbütün aksine olarak yekdiğerimizden
külliyen ayrı külliyen bi-haber birbirimize karşı büsbütün
yabancı bulunuyoruz.
Avrupalılar olmasa dünyanın nerelerinde ne kadar
müslüman olduğunu da bilemeyeceğiz.
Dünyanın
başka
taraflarını
bırakalım.
Konyalı
Ankaralıdan Ankaralı Kastamonuludan Kastamonulu
Sivaslıdan
Sivaslı
Erzurumludan
Erzurumlu
Diyarbekirliden acaba hiç haberdar mı? Yahud haberdar
olmak lüzumunu bir kere olsun duymuş mu?
bu kayıdsızlık neticesidir ki İngiliz silahıyla İngiliz parasıyla
donatılan Yunan çeteleri koca Aydın vilayetini koca
Bursa vilayetini yakarak yıkarak Anadolu’nun göbeğine
doğru sokuluyor da beri taraftaki müslümanlardan
“Halife ordusu!” geliyormuş diye istikbale hazırlanmak
Doğrusu dünya dünya olalı gafletin cehaletin
körlüğün sağırlığın bu mertebesi ne görülmüş ne de
küffarın esareti altında bulunduğunu biçare İstanbul
halkının sefaletin zulmün tahakkümün dayanılamayacak
eşkali altında inim inim inlediğini bütün dünya biliyor da
bizler bilmiyoruz.
Doğrusu cehlin bu derecesi de mutlaka tahsil ile elde
edilmek lazım gelecek!
ancak bilmiyor gibi görünüyor. Çünkü bildiğini söylese
kendisinden bir vazife bir fedakarlık isteneceğini
düşünüyor.
Böyle bir düşüncede bulunanlara sorarım:
Ma‘azallah düşmanın istilası devam etse ilerlese
elimizde kalan üç beş vilayet de çiğnense hülasa
olmakla mahkum olmakla kalacak mıyız zannediyorlar?
Eğer böyle bir zanda bulunuyorlarsa pek yanılıyorlar.
Saltanatlarını hakimiyetlerini kaybetmiş olan diğer
müslüman memleketlerini görmüyor musunuz?
O biçareler başlarındaki zalim hükumetlerden hiç bir
müstesna tutuluyorlar? Asker mi vermiyorlar? Türlü
türlü namlarla altından kalkılamayacak kadar vergiler mi
ödemiyorlar?
Hem onların verdikleri asker kimin hesabına fedayı
can ediyor? Ödedikleri vergiler ne gibi maksadlar
uğrunda akıp gidiyor düşünüyor musunuz?
Altı yedi seneden beri devam ederek dünyayı birbirine
katan bu müdhiş muharebeyi sonunda düşmanlarımız
kazandı. Lakin nasıl kazandı?
milletleri bilhassa Afrika ve Asya müslümanlarını sürü
sürü milyon milyon toplayıp cephelere hem de en
öndeki saflara sürmekle kazandı.
Benimle beraber Almanya’da bulunsaydınız da
diyarından; Rus Çarı’nın da Sibirya ovalarından
Volga sahillerinden Kafkasya dağlarından kırbaçlarla
süngülerle toplayıp sevk ettikleri din kardeşlerimizin
halini görseydiniz!
Ben bu zavallıları Almanya’da gördüm. Kendileriyle
konuştum görüştüm; doğrusu ya ömrümde o kadar
acıklı manzaraya tesadüf etmemiştim. Ömrümde o kadar
yanık hasbihaller dinlememiştim.
Almanların eline düşen bu biçareler yurtlarından
ayrılan mevcudlarının yüzde ancak beşi imiş. Mütebakīsi
kamilen helak olmuş gitmiş. Diyorlardı ki:
“– Evvela bizi iğfal ettiler: “Sizin Halife’nizle müttefikiz
onun düşmanı olan Almanlarla harbediyoruz. O halde
sizin de Halife’nize yardım etmeniz dinen borcunuzdur”
dediler. Sonra hakīkat meydana çıkınca cebire şiddete
müracaat ettiler.
“Askere gitmemek isteyenlerin anasını babasını
hapisler işkenceler altında inlettiler. Evini barkını
yaktılar. Bundan başka şayed muharebede kanımızın son
damlasını dökmeyecek olursak ailelerimizi perişan
edeceklerini tekrar tekrar söylediler.
“Bizim memleketimizdeki analarımız babalarımız
çocuklarımız bugün o kafirlerin elinde rehindir. Artık ne
halde olduklarını Allah’dan başka kimse bilmez.
“Bizi daima en öndeki saflara veriyorlar. Önümüzde
Almanların cehennemler yağdıran topları arkada
niçin girdiğimizi düşündükçe beynimiz tutuşuyordu.
“Evet insan canını feda eder. Lakin bundan dünya
sırf düşmanımızın üzerimizdeki zulmünü tahakkümünü
devam ettirmek için ölüyorduk. Bizi bu cehenneme
sürükleyenler ise ölmemizi de öldürmemizi de kendileri
“Ey Osmanlı müslümanları! Allah aşkına bizim
düştüğümüz mahkumiyete sakın sizler de düşmeyiniz.
Saltanatınızın istiklalinizin kıymetini biliniz. Çünkü
dünyada onsuz yaşamak meğerse yaşamak değilmiş.
Biz bunu pek acı pek uzun tecrübelerden sonra anladık.
Biçare Tunuslunun ağlaya ağlaya söylediği bu sözler
aradan beş altı sene geçmişken hala yüreğimin en hassas
en rakik damarlarını inletip durmaktadır. Hem o zavallı
bütün vatandaşlarıyle beraber uğradığı felaketin yalnız
fani kısmını bu üç günlük dünyaya aid olan tarafını
düşünüyordu.
Ah musibetin en yaman bir ciheti var ki onu
düşünmüyordu:
Küffar askeriyle beraber olarak küffar saflarında
harbetmek; dolayısıyle bir taraftan küfrü zulmü fıskı
fücuru yeryüzünde idameye diğer taraftan yarım milyara
yakın ehl-i imanın müebbeden mahkum mazlum
kalmasını te’mine çalışmak bu uğurda kanını dökmek
canını vermek ma‘azallah hüsran-ı ebedidir hüsran-ı
mübindir.
Ne milletin şerefiyçün ne kendi şanın için;
Feda-yı can edeceksin aduvv-i canın için!
Geber ki sen baba yurdun harim-i namusun
Yabancı ökçeler altında çiğnenip dursun!
On
sene
kadar
oluyor
Hindistan’daki
din
kardeşlerimizden pek fazıl pek hamiyetli son derecede
fikri
münevver
bir
muharrirle
mülakī
olmuştuk.
Kendisinden bize alem-i İslam hakkında ma’lumat
vermesini rica ettik.
Bu ricamızı kemal-i minnetle kabul buyurdu. Saatlerce
süren bir çok acı hakīkatler söyledi. Birçok acıklı
manzaralar tasvir etti. Sonunda dedi ki:
“– Ey Osmanlı kardeşlerimiz! Bilmiş olunuz ki
müslüman diyarını kasıp kavuran İngilizlerin nazarında
alem-i İslam’ın düşünür kafası Mısır’dır. Hisseden kalbi
Hindistan’dır. Çalışan çabalayan eli kolu da Osmanlı
saltanatıdır. Adalet perdesi adalet nağmesi altında irtikab
etmediği zulüm kalmayan bu millet ne diyor biliyor
musunuz?
“Biz müslümanların göğsüne -yani Hindistan’açullandık.
Kafasını -yani Mısır’ı- demir pençemiz içine
aldık. Şimdi sıra bu vücudun henüz çabalamakta olan
elini kolunu -yani Osmanlı hükumetini- kıskıvrak
bağlamaya geldi. Zira bu el bu kol hareket kabiliyetini
muhafaza ettikçe biz istikbalden pek o kadar emin
olamayız.”
“Ey Osmanlı kardeşlerim! Sakın İngilizlere kapılmayın.
Sakın bunlardan insaniyet adalet merhamet ulüvv-i
cenab merdlik gibi şeyler beklemeyin. Vakı‘a bütün bir
milleti bütün mezaya-yı insaniyyeden mahrum telakkī
etmek doğru değildir. Vakı‘a milyonlarca İngiliz içinde bir
hayli insaflı adamlar da vardır.
“Lakin İngiltere hükumetinin insaf ile insanlıkla haya
Ben Hintliyim. Yirmi otuz seneden beri bu heriflerin
siyasetlerini hilelerini mefsedetlerini günü gününe yeri
yerine ta’kib ile uğraşıyorum. Size şimdi asıl ihtar etmek
“Alem-i İslam’ın elini kolunu bağlamak yani sizin
şiddete harbe müracaat etmeyecektir. Bir taraftan
memleketinizde bitmez tükenmez nifaklar fesadlar
hükumetleri sizin aleyhinize kaldırarak kanınızı iliğinizi
kurutmak isteyecektir.
“Dört beş aydan beridir içinizde dolaşıyorum. Halinizi
kemal-i dikkatle tedkīk ediyorum. Türlü isimler türlü
şekiller altında meydan almaya başlayan bir çok tefrika
esbabı görüyorum ki bunların hepsinde İngiliz parmağını
hissediyorum.
“Dünyada istiklaline sahip bir hükumet-i İslamiyye
var ki o da sizsiniz. Aman aranızdaki vahdeti sarsacak en
ufak bir harekete bile meydan vermeyiniz. Sonra bütün
müslümanların akıbeti pek vahim olur.
“Hindistan’a gelseniz de bir kaç yüz milyon halkın
halini görseniz o zaman İngiliz siyasetinin mahiyetini
anlar beni tasdik edersiniz. müslümanları mecusilere
mecusileri müslümanlara Şiileri Sünnilere Sünnileri
Şiilere ahaliyi hakimlere hakimleri ahaliye düşürmekten
bir dakika boş kalmayan İngiliz fesadı kadar korkunç bir
şey olamaz.
“Milyonlarca Hindu her sene açlıktan sefaletten
sari hastalıklardan helak olur dururken vefeyatın bu
müdhiş mikdarı her yıl bir o kadar daha artar giderken
Hindistan’dan topladığı hazinelerden yüz milyon lirasının
sırf müstemlekatta sefer yapmaya sarf olunduğunu
düşününce insan için çıldırmak işten bile değildir.
“Ah biz alık müslümanlar Kurban bayramlarında
koyun yerine öküz kesmek yüzünden mecusileri
kendimize hasm-ı can ederiz de İngilizlerin ekmeğine
yağ süreriz. Mecusilerce öküz mukaddes bir hayvandır
kesilmez. İngilizler müslümanları iğfal ederler Kurban’da
öküz kestirirler. Mecusileri kışkırtırlar cami
kapılarına domuz kafaları astırırlar.
“Bunların arasında bir muhasame derken bir
mukateledir başlar her iki taraf yorgun düşünceye kadar
sürer. Sonunda mes’ele İngiliz müdahelesiyle biter. Lakin
bu müdahele bizim için de mecusiler için de pek pahalıya
mal olur.
“Biz Hindliler hiç bir mektep açamayız. Gazete
çıkaracak olsak serbest bir satır yazamayız. Yalnız
müslümanlar
aleyhinde
Müslümanlık
aleyhinde
makaleler neşrine müsaade olunur. Bir de Nevvablar
yani Hinddeki müslüman hakimler aleyhine her gazete
tenkīd yollu tek kelime yazmanın imkanı yoktur.
“Ma’mafih bu kadar tazyike rağmen müslüman gençleri
arasında istiklal hürriyet fikirleri uyanmaya başladı.
Son zamanlarda mecusilerin aklı başında olanlarıyle
anlaşmak hususunda hayli muvaffakiyetler elde ettik.
Cenab-ı Hakk’ın günün birinde gerek bizi gerek bütün
alem-i İslam’ı esaretten kurtaracağına yakinimiz vardır.
“Ancak o saadetli günlerin pek uzak bir atiye
kalmaması için sizlerin istiklalinize kuvvetinize sahip
olmanız elzemdir. Ma‘azallah aranıza saçıldığını gördüğüm
bu ayrılık gayrılık tohumları ortadan kaldırılmaz da
filizlenmeye dal budak salıvermeye başlarsa o vakit
dünya yüzündeki müslümanların kurtulması için bir çok
zaman daha beklemek lazım gelir...”
Ey cema‘at-i müslimin! Bu Hindli kardeşimizin sözleri
bizler için düstur olacak kadar kıymetlidir. Aradan on sene
geçti bir çok hadiseler zuhura geldi. Adamcağızın vukū’
bulacağını haber verdiği şeylerin çoğunu gözümüzle
gördük.
Lakin geçmişe teessüfün hiç bir faydası yoktur
maziden
yalnız
alınır.
Hamdolsun
bugün
Müslümanlık aleminde büyük bir intibah başladı. Artık
dünyanın her tarafındaki din kardeşlerimizle birçok
yerlerde birleşiyoruz derdleşiyoruz.
El birliğiyle kıyam ederek asırlardan beri Müslümanlığı
kuşatmış olan esaret zincirlerini kırmak çarelerini
düşünebiliriz. Bu ufak bir mazhariyet değildir.
Kafkasya’daki
kahraman
mücahidlerimizin
gösterdikleri fedakarlığı bu cephelerde göstermeye
muvaffak olduğumuz gün İslam için en hayırlı bir gün
olacaktır. İnşaallah o hayırlı gün pek yakındır.
[282] ALEMDE SAHA-İ TERAKK Ī YE DOĞRU
ATILAN HER HATVE İSLAM’A TEKARRUBDUR
Büyük bir muharebenin azamet ve dehşetini
ve hadisatın la-yenkatı‘ cereyanları içinde çalkanıp
gitmekte olan insan şöyle bir kenara çekilip de nazarlarını
beşerin sergüzeşt-i hayatının en derin safhalarına en uzak
devirlerine kadar isal etse sonra da cihanın bugünkü
seyrini temaşa eylese geçirdiği eyyam-ı inkılabın azamet
ve ehemmiyeti kendisini hayretlere dehşetlere ilka
eder. Saha-i alem büyük sarsıntılarla muvazenesini gaib
etmiş bütün nizamat-ı ictima‘iyye inhidam tehlikesine
ma‘ruz bulunuyor. Avare beşer asuman-ı fikrinde tulu‘
eden hakīkat güneşlerine kavuşmak için afakını saran
zulmetleri tırnaklarıyla yırtmaya parçalamaya çabalıyor.
Bir tarafdan fıtratın sevk ettiği azade-serane ma‘işet hiçbir
kayd ile mukayyed olmamak muhtariyet-i ef‘alinde hiçbir
mevcudun ribka-i tahakkümünde kalmamak arzuları;
diğer taraftan aklın irşadıyla yalnız başına tedarike
muktedir olmadığı ihtiyacat-ı hayatiyyesini tehvin etmek
müddet-i bakasını daha ziyade temdid eylemek için bu
meyl-i fıtrisini ta‘dil hürriyetinin bir kısmını feda acz-i
zatisini bir hey’et-i ictima‘iyyeye iltihak suretiyle telafi
zaruretleri arasında merkez-i i‘tidali bulmak için bocalayıp
duruyor.
Tarih-i beşerin nakş ettiği bütün elvah-ı şur u fiten
kütüb-i siyerin dide-i ibtisara arz eylediği bütün hadisat
ve vakayi‘ hep bu iki haslet-i beşeriyyenin; biri zati ve
tabi‘i diğeri arızi ve zaruri olan bu iki halet-i insaniyyenin
tedafü‘undan her birinin nisab-ı layıkı suret-i ma‘kūlede
tahdid edilememesinden neş’et ediyor. Efrad-ı nev‘-i
beşer beyninde görülen ve görülecek olan te‘aruz hep bu
müsteniddir. Tarih-i alemdeki hadisatın kaffesi ma‘işet-i
serbazanenin kavaidini makam-ı insaniye layık olacak
vechile tahdid ile halet-i ictima‘iyyenin intac eylediği
tefritatı bir daire-i ma‘kūleye irca‘ için vukū‘a gelmiştir.
elimine düşmüş bulunuyor. Hakīkaten beşeriyet bugünkü
kadar azim bugünkü kadar alem-şümul bir buhran
geçirmemiştir dense revadır. Aksü’l-ameller buhranlar
hudud-ı tabi‘iyyeden hurucun derece-i bu‘diyyet ve
vüs‘atiyle mütenasibdir. Yirminci Asr’ın fesad-ı ictima‘isi
azim bir fevzayı intac edeceğini ve bu teşettütün
medeniyet-i hazırayı zir-ü-zeber edeceğini Garb’ın dur-bin
hukeması bundan daha çok evvel bağırıp söylüyorlardı.
Mala hırs ve tama‘ sefahete meyl ü incizab ecanibe karşı
kin ve husumet milel-i nasarayı öyle bir vahşet ve kasvet-i
ruhiyyeye mübtela etti ki kalblerinden bütün şefkat ve
merhamet hisleri silindi. Hod-gamlık kendilerinden
başka hiç kimseyi düşünmemek ve nazar-ı i‘tibara
almamak gerek ferdler gerek milletler için yegane düstur-ı
hayat ve medeniyyet oldu. En şeni‘ zulümler medeniyet
maskesiyle aktar-ı aleme teşmil edildi. Birini diğerine
takrib edecek menfaatten başka hiçbir hiss-i insani hiçbir
rabıta-i samimiyye kalmadı. Ferdleri aileleri milletleri
yekdiğerine bağlayan rabıtalar çözüldü. Hak yerine
kuvvet fazilet yerine menfaat te‘avün yerine tenazü‘
uhuvvet yerine kavmiyet ve unsuriyet kaim oldu. Bu
suretle hey’et-i ictima‘iyyenin şiraze-i intizamı bozuldu.
Gözleri kamaştıran şa‘şaa-i maddiyyeye rağmen ruhlar
en safil derekeye düştü. İhtiyacat-ı hayatiyyesini tehvin
ellere mahdud zümrelere inhisar etti. Geride kalan halkın
nasib-i hayatı mahrumiyet ve hüsrandan başka bir şey
olmadı. Beride arzın a‘mak-ı muzlimesinde binlerce nur-ı
hayat sönerken ötede zıya tufanları tarab-gah-ı ayş u
nuş olan müzeyyen salonları nurlara gark etti. Bir kısım
efradı zevk u sefahetin nuşin emvacı içinde yüzerken
sokak köşelerinde geceleyen binlerce hem-cinsine köpek
kadar olsun ehemmiyet vermeyen bir medeniyet elbet
bir gün azim bir zelzele ile yerinden oynayacak zulüm
ve şena‘atinin avakıb-ı hüsran ve felaketine ma‘ruz
kalacaktır.
medeniyet-i zalimenin aksü’l-amelleridir ki “Bolşeviklik”
namı altında tecelli etmiş bütün Avrupa hayat-ı
Şimdi medeniyet-i Garbiyye umumi bir buhran
geçiriyor Avrupa’da bugün her şey mail-i inhidamdır:
Nazar-ı akıl ve hikmet önünde butlanı sabit olan teslis
akīdeleri yıkılıyor; insaniyeti haziz-ı behimiyyet ve vahşete
milletleri milyonlarca ferdleri mahdud bir zümre-i
gasıbanın hesabına çalıştıran zalim iktisad müesseseleri
yıkılıyor; memleketlerin bütün hayat damarlarını yed-i
tahakkümünü te’min ile bütün cihanda zulüm ve şekavet
şebekesi ören o maskeli müessesat-ı siyasiyyeleri yıkılıyor;
milletlerin başına ölümler yağdıran ateşler saçan
müdhiş orduları kahhar donanmaları yıkılıyor; hasılı
dini ictima‘i siyasi askeri bütün müesseseleri bugün
tamamıyla inhilal etmek üzere bulunuyor. Tarih-i cihanın
mislini kayd etmediği azim bir sarsar-ı inkılab bütün o
diyar-ı zulmü kasıp kavurmaya başlamıştır. Bunun önüne
duracak hiçbir kuvvet yoktur. Bütün tedbirler iflas etmiş
bütün desiseler meydana çıkmış pek yakında kıyamet-i
kübra kopmak üzere bulunuyor.
Hem öyle bir kıyamet-i kübra ki beşeriyetin tavrını
büsbütün değiştirecek cihan-ı insaniyyeti büsbütün başka
bir aleme intikal ettirecektir. Beşeriyet böyle inkılablarla
yoğrula yoğrula yukarıda arz ettiğimiz nokta-i i‘tidalin
ser-menzil-i saadet-averine yaklaşacak en nihayet bir
gün oraya vasıl olacaktır. İşte oraya vasıl olabildiği gün;
sırrı tecelli etmiş bulunacak ve İslam’ın
saadet-i beşeriyye için vaz‘ ettiği esasların ne giran-baha
bir kıymeti olduğu bütün nazarlarda tahakkuk etmiş
olacaktır.
hürriyyet ile kemal-i istiklal ile söyleriz ki: İslam insanların
mahza oraya varmak için yaratıldığı fıtrat-ı beşer
hasisa-i taharriye mahza o noktayı bulmak için mazhar
olduğu derece-i ulya-yı kemaldir. Daha doğrusu İslam
yı emanı tekemmülü için minha-yı meratib olmak üzere
hep onu aramakla hep onu araştırmakla meşgūldür. İşte
uğraşır durur bir kere de onu bulsa artık bütün arzularına
veda‘ ederek samimi bir huzur-ı kalb içinde ebediyyen
yaşayacak. Evet; İslam hukemanın varamadan helak
oldukları ulemanın mahiyetini idrak edemeden paymal-i
fena olup gittikleri o gaye-i kemaldir. İslam o
kanun-ı akvem o nizam-ı a‘zamdır ki hayat-ı faniyye
ve sermediyyedeki saadetlerini te’min etmesi her iki
alemdeki hallerinin medar-ı salahı olması için şu avare
beşere Cenab-ı Hak tarafından ihsan buyurulmuştur.
cihanda daha bir çok keşmekeşler inkılablar vukū‘a
gelecek bir çok ıztırablar çekilecektir. Şuna kat‘iyyen emin
olmalıdır ki alemde saha-i terakkīye doğru atılan her
hatve İslam’a alenen tekarrubdur. Çünkü İslamiyet alemşümul
bir mefkure-i insaniyyedir. Saadet ve uhuvvet-i
beşeriyyeyi ne kavmiyet ne de devlet hududlarıyla tahdid
etmez. Hakaik-ı fenniyye gibi hakaik-ı İslamiyyenin de
kavmiyeti vatanı yoktur. İslam beşerin salah ve saadeti
edenler herhangi milletten herhangi devlet efradından
olursa olsunlar kardeş olurlar aynı cami’a-i beşeriyyeye
dahil olurlar. Artık onların arasında hiçbir ayrılık gayrılık
kalmaz. Onun için müslümanların vatanı Şeri‘at’in
hakim olduğu yerdir diye ta‘rif olunur. İslam nazarında
hiçbir ferdin diğer bir ferde rüchanı ve temayüzü olmadığı
gibi hiçbir kavmin de diğer bir kavim üzerine rüchan ve
tahakkümü yoktur. İslam beşeriyeti kavmiyetin yahud
devletin dar hududları içine habs ü tazyik etmez.
teşkil ederler. Ve bunların ayrı ayrı kavmiyetlere ayrı ayrı
teşkilat-ı siyasiyyelere malik olması o cami’ayı haleldar
etmez. Elverir ki hepsi aynı prensiplere riayet etmiş olsun.
Bu suretle İslam’ın vaz‘ ettiği iman ve kanaat cami‘ası
beyne’l-beşer bir vahdet-i fikriyye husule getiriyor.
görülüyor. Bolşeviklik’i ale’l-ıtlak bir yağmacılık ve
çapulculuk zannedenler cihanın ahval-i ictima‘iyye ve
siyasiyyesinden efkar ve ‘ulumun seyir ve inkişafından
tamamıyla bi-haber kimselerdir. Her mefkure her meslek
gibi onun da iyi ve fena cihetleri olabilir. Hissiyata
kapılarak herhangi bir şey hakkında bila-tedkīk bir hüküm
vermek doğru değildir. Biz mes’eleyi ilmi ve İslami nokta-i
nazardan tedkīk ediyoruz ve bütün harekat-ı fikriyye
ve ilmiyye huzurunda İslam’ın nasıl bir mevki‘-i ali işgal
etmekte olduğunu arz etmek istiyoruz. Biz öyle bir dinin
sahibiyiz ki beşerin felah ve saadeti namına vukū‘ bulan
hiçbir hareketten hiçbir inkılabdan pervamız yoktur. Bilakis
bu hareket ve inkılabları bize doğru bir tekarrub telakkī
ederiz. Biz  Hıristiyanlık hesabına değil Müslümanlık
menfaatine
düşünmekle
mükellefiz.
Hıristiyanlık’tan
uzaklaşmak İslam’a tekarrub demektir. Ve işte bu harekette
de görülüyor ki bolşevikler medeniyet-i  hıristiyaniyyenin
gamlıklarını terk edince İslam prensiplerinin ağūşuna
düşüyorlar. Fil-hakīka bugün Bolşeviklik milliyet asrı
denilen “yirminci asr-ı  hıristiyani”nin kavmiyet esaslarını
ve bu esasa müstenid devlet hududlarını yıkıyor. İslam’ın
vaz‘ ettiği gibi fikir ve prensip cami’aları vücuda getiriyor.
Bu hakīkati Büyük Millet Meclisi reisi de pek güzel
seziyor ve Şark işlerine dair meclisde irad ettiği mühim
bir nutukta şu suretle izah ediyor:
“Biz İslam olduğumuz için İslamiyet nokta-i nazarından
bizim bir ümmetçiliğimiz vardır ki milliyet-perverliğin
çizmiş olduğu daire-i mahdudeyi na-mütenahi bir sahaya
nakl eder ve bu i‘tibarla da bu nokta-i nazardan bizim
Bizim nokta-i nazarımız da bundan ibarettir. Yalnız
başka bir fark yoktur. Bu düstur-ı aliyi İslam vaz‘ ettiği
Bolşevikler tıbkı İslamiyet’te olduğu gibi kendi
prensiplerini kabul eden her ferdi kendilerinden
addediyorlar. Ve bu suretle prensip cami’ası vücuda
getirerek beyne’l-beşer bir vahdet-i fikriyye te’sis etmek
Bunun içindir ki mesela Fransa’da aynı prensipleri
kabul eden Fransızlar Fransız kavmiyetinin hududlarını
yıkarak başka kavimden olan fikir yoldaşlarıyla birleşmek
olunuyor. Fakat yarın beşerin uhuvvet ve saadetini te’min
kavmiyet hududları içinde habs ü tazyik etmek isteyenler
en büyük cani addedilecektir. Çünkü beşeri bugünkü azim
felaket-i umumiyyeye düşüren milli hod-gamlık olmuştur.
Beş altı seneden beri içinde bulunduğumuz bu
korkunç sahne-i temaşa bize pek nadir bulunur bir
talakatle anlatıyor ki; milli hod-gamlık mebde’ine istinad
etmekle mübahi bulunan medeniyet-i hazıra-i Garbiyye
en müdhiş bir vahşetin en yeni muzır şeklinden başka
bir şey değildir. O talakat bize bildiriyor ki; bu medeniyet
fevkalade tekemmül etmiş bir san‘atin mahsul-i binaziridir.
Bu san‘at insanlara şimdiye kadar bilinmeyen bir
mükemmeliyetin bütün vesaitini ihzar etmiştir ki o sayede
en ibtidai hislerini teskine en muzır temayüllerini tatmine
muvaffak olduktan başka bu hissiyat ve temayülatını mafevka’t-tasavvur
bir dereceye vardırmıştır. Yirminci asr-ı
hıristiyaninin en medeni memleketlerinde şu cehennemi
harb seneleri içinde geçen vakayi‘ bize şübheye mahal
kalmayacak surette gösteriyor ki; kendisini temsil eden
milletlere medeniyet-i hazıranın te’min ettiği saadet
fünun ve sanayi‘ce ma-dunlarında bulunan akvamın
felaketinden başka bir şeye istinad etmemektedir.
Binaenaleyh bu saadet ancak şeklini şemailini [284]
değiştirmiş bir felakettir ki kendi muğfil mes‘udiyetlerine
kendilerini inandırmak için insanlara ne gibi şeyler ihzar
etmişse hepsini yakmak yıkmak harab etmek suretiyle
yüzündeki nikabı atarak olduğu gibi görünmüştür.
Biz şekilciliği riyakarlığı bırakarak doğrudan doğruya
hakaik-ı İslamiyyeye sarılacak olursak bolşevikler atiyyen
de bizim tabi‘i müttefikimiz olurlar. Çünkü bizi boğmak
Hepimizin bütün beşeriyet-i mazlumenin düşmanı olan
o gayr-ı insani medeniyet-i habiseyi yıkmak için bir çok
esaslarda bolşeviklerle müttehid bulunuyoruz. Bolşevik
mütefekkirleri İslam’ın hakīkatini tedkīk ve tetebbu‘a fırsat
bulabilirlerse tahayyül ve tasavvur ettikleri hürriyet ve
müsavatın en mükemmelini ancak orada bulabileceklerdir.
Bizim aradığımız ve bütün felasife-i akvamın taharri ettiği
serbestlik insanın kaffe-i hasaisını bila-mani‘ vela-müzahim
birine sairlerinden gelecek mazarratı men‘ edecek bir
şeri‘at-i adileye tabi‘ bulunmasından ibarettir. Güruh-ı
ukalanın ru-yı zemini mesken ittihaz ettikleri günden beri
ta‘kīb ettikleri hal-i asli-i mu‘tedil ve makbulüne irca‘a
çalıştıkları hürriyet işte budur. Daima istenilen bir şeriat-i
adilenin ağraz ve amal-i beşeriyyenin fevkinde olarak
umuma icra-yı ahkam eylemesidir.
Bolşevik-İslam
gerek
siyasiyat
gerek
Bu mes’eleyi hüsn-i suretle tedvir etmek ve bundan
a‘zami fevaid te’min etmek ümmet-i İslamiyyenin
ulema-yı mütefekirinine müterettib bir vecibedir. Bugün
Avrupa’daki rehabin-i nasara dehşetli telaş ve endişe
diye. Ve her tarafda konferanslar vererek risaleler
kitablar neşr ederek  Hıristiyanlık ile Sosyalizm ve
Bolşevizm arasında münasebet bulmaya savaşıyorlar.
Fakat beyhude mesai! Baştan başa tahrife uğramış
uydurma bir takım akīdeler ahkam-ı ictima‘iyye ve
siyasiyyeden mahrum bir sürü masallardan ibaret olan
Hıristiyanlık artık inkıraz ve zevale mahkumdur… Bütün
eden Sosyalizm ile te’lif olunabilecek İslam’dan başka
hiçbir din yoktur. Sosyalizmin en esaslı erkanı ki hürriyet
müsavat uhuvvettir; bu üç esasdan her biri kaffe-i
müessesat-ı İslamiyyede ve Hazret-i Peygamber’in teşkil
eylediği hey’et-i ictima‘iyyede mebzulen münteşirdir.
Yalnız bunları zamanın ihtiyacatıyla mütenasib bir tarzda
ortaya koymak bu muazzam ve alem-şümul inkılablar
devrinde İslam’a bir istikamet-i aliyye vermek için bütün
akvam-ı İslamiyyenin en mütefekkir en fazıl en muktedir
ve münevver e‘azım-ı ulemasından mürekkeb bir “Şurayı
Aliyye-i İslam”ın teşkili en kat‘i ve zaruri bir ihtiyacdır.
Ümmet-i İslamiyye azim mes’eleler muvacehesinde
bulunuyor. Bilir bilmez anlar anlamaz birçok adamların
din namına bir takım beyanatta bulunduğu görülüyor.
Artık bugün din namına münferid şahısların ictihadatı
umumca muta‘ olamaz. Zaman cema‘at zamanıdır.
Ferdler hata edebilir ağraz-ı şahsiyyelerine kapılabilir.
Halbuki ferdlerin din namına böyle garaza müstenid
fetvaları İslam’ı büyük zararlara ilka edebilir. Nitekim
tarafından
müteakıb
şeyhülislam-ı zaman –bütün ihtar ve ikazlarımıza
rağmen– din namına böyle azim bir hata irtikab etti. Ve
bu yüzden müslümanları teşettüte düşürerek birçok İslam
kanının akmasına ve düşmanın memalik-i İslamiyyeyi
daha ziyade istilasına sebebiyet verdi. Halbuki bir
“Şura-yı Aliyye-i İslam” teşekkül etmiş olsaydı kat‘iyyen
öyle bir fetva sadır olamaz bu kadar İslam kanı heder
olmazdı. İngilizler vasıta-i ma‘lumeleriyle Şeyhülislam-ı
esbak Hayderizade’den böyle bir fetva istediler. Fakat
müşarun-ileyh böyle bir mes’ele-i azime hakkında ferdi
meşveret-i ulema ile bu mes’eleye karar verilebileceğini
arz edince isti‘fa teklifine ma‘ruz kaldı. Lakin din namına
beyne’l-İslam bir fitne-i azime ihdasına alet olacak bir
Dürri-zade zuhur etti ve bu adam tek başına din ile
oynamak cür’etinde bulunabildi. Bu suretle İngilizler
Müslümanlık tarihinde bu ebedi bir
leke kalacaktır. Bundan mütenebbih olmak lazımdır.
Cihanın her tarafından celb edilecek e‘azım-ı ulemadan
mürekkeb böyle bir “Şura-yı Aliyye-i İslam” teşekkül
etmekle Büyük Millet Meclisi azim bir ehemmiyet-i
siyasiyye kesb edecektir ve bunun te’sirat-ı diniyye ve
siyasiyyesi pek büyük olacaktır.
Kavmiyetin dar hududları içinde düşünmek zamanı
artık geçmiştir. Yüksek ve umumi düşünceler lazımdır.
Moskova’nın bu kadar alem-şümul bir ehemmiyet kesb
etmesinin sırrını nazar-ı dikkate almalıdır. Beyne’l-milel
kongreler cihan inkılab programları bütün dünyaya
[285] şamil teşkilatlar hep orada hazırlanıyor. Onun gibi
biz de büyük bir alemin merkeziyiz. Zalim emperyalist
devletlerin tahakkümünden kurtulmak için harekete
gelen İslam Alemi’nin veche-i istikametini ta‘yin ve tanzim
etmek büyük müttefikimiz gibi beyne’l-milel mesail
etmek menafi‘i İslamiyye muktezasıdır. “Şura-yı Aliyye-i
Millet Meclisi a‘za-yı muhteremesiyle şer‘iye vekilinin
kemal-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkatlerini celb eder ve
hemen esbabına teşebbüs etmelerini temenni eylerim.
Allah cümlemizi muvaffak bi’l-hayr buyursun! Amin!
Eşref Edib

----
ASIM
----

Oruç sıcaklara gelmiş Kır Ağası bakmış ki:
Sabahlar akşam olur şey değil bu tiryaki;
Bütün gün esnemeden hiddet etmeden bıkmış;
Al atla bağdaşarak “Ya sefer!” demiş çıkmış.
Takım rahat pala uygun gaza mübarek ola:
Tavuklu hindili köylerde haftalarca mola!
Refiki arpayı bulmuş keser ferih ü fahur;
Bu dört öğün yiyip ister sonunda bir de sahur.
Bedava sofraya düştün mü hoş geçer Ramazan;
Misafirim diye insan mukīm olur ba’zan.
Nasılsa bir gece bir düş görür bizim yolcu.
Sabahı bekleyemez -yok ya hainin orucuUyandırır
ne kadar köylü varsa der: “Çabucak
Gidin bulun bana bir şöyle zorlu düş yoracak.”
Çarıkçı Emmi’yi sağlık verir cema’at de
— Fakat sahurda yatar kalkamaz bu sa’atte...
Biraz sabırlı olun...
— Şimdi isterim gelecek!
Çarıkçı Emmi gelen halkı uğratır kapıdan.
— Ocağna düştük aman!
Herif laf anlamıyor gel de sonra yat haydi!
— Sabah sabah bu ne düştür be? Görmez olsaydı!
Henüz yatağma uzandım... Bakındı aksiliğe!
Gebermediydi ya!..
— Sen git de söz geçir deliye!
Ne söylesen kızıyor... Hak şaşırtmasın kulunu.
Adamcağız çıkar evden tutar köyün yolunu
Ki uyku sersemi tak der zavallının canına.
Düşer gelince nihayet Kır Ağası’nın yanına.
— Aman be emmi!
— Ne var?
— Düş yorar mısın?
— Be adam!
Biraz nefesleneyim dur ki yorgunum...
— Duramam!
— Neden?
— Fenama gider beklemek de...
— Vah! Vah! Vah!
— Bilir misin ki ne gördüm?
— Hayırdır inşallah?
— Yemek yiyip yatıverdim tamam yarıydı gece;
Bir öyle hayvana bindim ki seçmedim iyice.
— Peki o bindiğin at mıydı anlasak neydi?
— Bilir miyim? Yalınız dört ayaklı bir şeydi.
Katır mı desem
Eşek mi desem
Öküz mü desem
Kır at mı desem
Koyun mu desem
Çepiç mi desem...
— Güzel!
— Biraz yürüdük...
— Geçtiğin nasıl yerdi?
— Nasıl mı yerdi?.. Unuttum görür müsün derdi!
Yokuş mu desem
Uzun mu desem
Geniş mi desem
Çorak mı desem
Çayır mı desem
Sulak mı desem
Hayır mı desem
— Tamam! İlerde ne gördün?
— İlerde... Bir kocaman
Karaltı vardı...
— Peki ismi yok mu?
— Bilmem aman!
Ağaç mı desem
Kütük mü desem
Duvar mı desem
Höyük mü desem
Ağıl mı desem
Hamam mı desem
Yıkık mı desem
Tamam mı desem...
— Ya sonra?
— Karşıma baktım dikildi...
— Kim?..
— Bir adam!
— Tanıştınız mı?
— O bilmem tanır mı ben tanımam...
Babam mı desem
Kızım mı desem
Hısım mı desem
Hasım mı desem
Çıfıt mı desem
Gavur mu desem
Şudur mu desem
Budur mu desem...
— Uzatma sen buluyorsun belanı Allah’tan...
Bu elde bir yalınız pek seçilmiyor ne zaman?
Uzak mı desem
Yakın mı desem
Bugün mü desem
Yarın mı desem
Bahar mı desem
Yazın mı desem
Kışın mı desem
Güzün mü desem!..
Mehmed Akif
[286] HİND HİLAFET CEM‘İYETİ
MURAHHASIYLA MÜLAK A T
Dün akşam ne mes‘ud bir gece idi; uhuvvet-i
geçirdiği bu leyl-i saadete iki dağ arasında sıkışıp kalan
Kastamonu’daki bütün müslüman kardeşlerimizin  de
olmalarını pek arzu ederdik. Vaz‘iyetin ilcasıyla son
zamanlarda Kastamonu merkez-i siyasetin ilk merhalesi
oldu. Bu cihetle birçok mühim şahsiyetler muhterem
misafirlerle teşerrüf ediyor. Bu büyük bir mazhariyettir ki
bundan bu lutufkar fırsattan istifade etmek Kastamonu
sakinleri için mübeccel bir vazife-i kadir-şinasanedir.
Asır-dide kaleler tarihi burclar altında tepelerdeki mezar
taşlarını seyr ede ede bunalan nazarlar için biraz bu
zirveleri aşarak ötede kaynaşan akvamın hareketlerini
seyr etmek; çocukluk zamanlarından beri şarıltılarıyla
kulakları
uyuşturan
bu
cereyanların
döküldüğü
denizlerdeki mütelatım dalgaların mehib sadalarını
zadeler için mütehattim bir vecibe-i besalettir. Yüzlerce
sene cihanın muhtelif kıt‘alarında rayet-i İslam’ı şan
ve şerefle dolaştıran Anadolu müslümanları hasbe’lkader
bugün ana yurtlarına çekilmiş hayat ve memat
mücadelelerine girişmiş bulunuyor. En müdhiş en vahim
dakīkalarda bile İslam’ın izzetini bütün bir cihan-ı küfre
karşı muhafaza eden bu mukaddes İslam yurdunu bu
fedakar İslam mücahidlerini yakından ziyaret etmek
üzere müslüman kardeşlerimiz Asya Afrika içlerinden
Hindistan yaylalarından koşup geliyorlar. Bu iman
kardeşlerimizden biri olan dünkü misafirimiz ise seksen
milyon Hindistan müslümanlarını temsil eden bir zat-ı
muhteremdir. Kendisini evvelce tanımakla mübahi
olduğumuz Peşaver eşraf ve mütehayyizanından Mustafa
Sağīr Han hazretleridir. Pay-i mal edilmek istenen Hilafet-i
tarafından intihab olunup Avrupa’ya gönderilen Hilafet
Cem‘iyeti Hey’et-i Murahhasası a‘zasından olan bu büyük
ve muhterem misafir kardeşimiz Darülhilafe’de İslam’ın
ve Hilafet-i seniyyenin ma‘ruz kaldığı feci‘ vaz‘iyete
tahammül edemeyerek bu mücahidler yurduna geçiyor
alemdaran-ı İslam ile birlikte çalışmaya Hindistan’ca
me’mur ediliyor. Daha evvel gelmek üzere yola çıktıkları
halde bir kazaya uğruyor Anadolu sahiline geçmek için
Varna’dan bindiği motora Karadeniz’de tesadüf eden
bir Yunan zırhlısı Osmanlı zabiti zannıyla kendisini esir
ediyor Atina’ya gönderiyor bir müddet orada üsera
garnizonunda tevkīf ediyor ondan sonra İstanbul’a
getirip İngilizlere teslim eyliyor. İki hafta kadar Arapyan
Hanı’nda mevkūf kaldıktan ve Hindistan’da enva‘ını
görmüş olduğu İngiliz hakaretlerine uğradıktan sonra bir
bahane ile kendisini tahliye ettirmeye muvaffak oluyor
ve hemen fedakar erkan-ı harblerimizden Kaymakam
Kemal Binbaşı Zati Bey ve kendisine yaver olarak
verilen Mekteb-i Bahriyye’nin yetiştirdiği genç ve cesur
zabitlerimizden Mehmed Bey ve diğer bazı zabitan ile
beraber Anadolu sahiline geçiyorlar. Her geçtiği yerde
birçok günler kalmak istediği halde seri‘an Ankara’ya
gitmek mecburiyeti olduğu için kendisiyle uzun boylu
teşerrüfe vakit olamadı.
Bu büyük misafirin kıymetini takdir buyuran Kolordu
Kumandanı Muhyiddin Paşa hazretleri müşarun-ileyh han
hazretlerinin şereflerine hususi bir ziyafet vermiş bu
münasebetle kumandanlık dairesinde gerek kendileriyle
gerek refakatlerinde bulunan zabitan beylerle hususi bir
musahabede bulunularak İstanbul ile Hindistan ahvali
hakkında bazı ma‘lumat istihsal olunmuş ve İslam’ın
müşterek dertleri hakkında serbest bir surette teati-i efkar
edilmiştir.
Müşarun-ileyhin en ziyade nazar-ı dikkatlerini celb
eden cihet Anadolu’da gördükleri hürriyet-i İslamiyyedir.
Zavallı dindaşımız bütün hayatını İngiliz tazyiki İngiliz
zulüm ve esareti altında geçirdiği Darülhilafe’de de
o zalimane esaretten başka bir hayat göremediği için
mahkumiyeti esareti müslümanlarca tabi‘i bir hal
addediyordu. İlk görüşür görüşmez bana İstanbul’da
geçirdiğimiz zamanları hatırlattı:
–Biliyor musunuz dedi; o sıcak havalarda sesimiz
diye perdeleri indirir de öyle konuşurduk. Siz bana
Kuva-yı Milliyye’den Anadolu’daki müslümanların her
türlü ecnebi tazyikinden azade olarak geçirdikleri hayat-ı
hürriyet-perveraneden bahs ettikçe ben hayretle sizi
dinler; o aleme karşı tahassürler iştiyaklar duyardım.
Elhamdülillah bugün hür müstakil İslam topraklarına
yüzümü gözümü sürdüm. Ah azizim bilseniz ruhumda
ne kadar serbestlik duyuyorum. Maddi ma‘nevi bütün
kuva-yı hayatiyyemi taht-ı tazyikinde ezen zincirleri
Anadolu’ya adım attığım gün ayaklarımın altında parça
parça edilmiş gördüm. Bana soruyorlar:
–Memleketlerimizi nasıl buldunuz; kasabalarımızı
şehirlerimizi beğendiniz mi?
Taaccüb ediyorum ki bana böyle bir sual irad ediliyor.
Benim
gibi
esaret
altında
doğmuş
zulüm
ve
hakaret
altında
büyümüş hayatında velev bir gün olsun istiklal zevki
tatmamış hürriyet neşvesi görmemiş bir adam binaların
şekline sokakların haline dikkat eder mi? Gökler viran
olduktan sonra ma‘murelerin ne zevki olur? İnsanların
meskeni kulübeler olsun; fakat hürriyetleri iradeleri
ellerinde bulunsun. Memleketlerinde büyük caddeler
bulvarlar bulunmasın; fakat istiklallerine sahib olsunlar.
Hürriyetsiz istiklalsiz hayat hayat mıdır? Böyle bir yaşayış
ne bed-baht yaşayıştır. Hürriyetsiz istiklalsiz insanlar
demir kafesler içinde yaşayan mahlukat gibidir. Oh! Ne
güzel ne geniş ne serbest memleketler!.. İstediğinizi
söyler istediğinizi yaparsınız; ef‘alinizde harekatınızda
serbestsiniz. Ne İngiliz korkusu var ne istibdad endişesi!
Tazyiksiz konuşmak işlemek teneffüs etmek zevkine
ruhlar ne kadar muhtacdır! Bugün Allah’ın insanlara
bahş ettiği bu büyük ni‘mete mazhar olmakla ruhumda o
kadar ulviyet kalbimde o kadar zevk duyuyorum ki bu
hürriyet ve istiklal uğrunda refah servet darat… her şey
feda olsun!
–İstanbul’a avdet edecek misiniz?
–İstanbul’a avdet mi?.. Artık o kayd-ı esarete tahammül
geçirdim artık yetmez mi? İngiliz esareti altında dünyaya
geldim. İngiliz esareti altında büyüdüm. Hindistan’ın biz
mazlum evladları için yegane bir medar-ı teselli varsa o
da sizsiniz. Hindistan’ın figanlı dereleri başında gözyaşı
döken her Hindli müslüman için Halife’nin diyarı bir arz-ı
mev‘uddur yeryüzünde bir cennettir; onun hayaliyle demgüzar
olur. Benim kafam da düşünmeye başladığı zaman o
fecayi‘ karşısında ruhum ezildikçe ezildi. Vatanımın ecnebi
ayakları altında zillete mahkum olması her gün kalbimi
sızlatıyordu. Ah o ne acı ne elemli bir hayattır! Günler
değil seneler değil; ömürler bu ıztırablar içinde söner gider.
Fakat bir zaman geldi ki kendi derdimizi unuttuk. İslam’ın
Merkezi’ni müdhiş bir felaket kapladı. Avrupa İslam’ı
boğmak son medar-ı tesellimizi de yıkmak istiyordu.
Ma‘azallah o yıkılırsa artık reha ve saadeti tahayyüle
de imkan kalmayacaktı. Merkez-i Hilafet’in uğramakta
olduğu bu musibet-i uzma bütün Hindistan’ı sarstı. Her
tarafta büyük büyük ictima‘lar heyecanlı kongreler akd
edildi. Hind Hilafet Cem‘iyeti namıyla esaslı ve bütün
Hindistan’a şamil bir teşkilat vücuda getirildi. Avrupa’nın o
zalim kararına karar-ı i‘damına mani‘ olmak üzere derhal
Avrupa’ya bir hey’et-i mahsusa i‘zam olundu. Hindistan’ın
en fedakar ve en yüreği yanık evladlarından Muhammed Ali
hazretlerinin riyaseti altında olan bu hey’et Londra’ya gitti
Paris’e gitti bütün Avrupa’yı dolaştı. Hilafet-i İslamiyyeyi
kurtarmak için her türlü siyasi teşebbüslerde bulundular.
Hatta bazan pek acı da söylediler tehdidkar bir vaz‘iyet de
aldılar. Ben de İstanbul’a murahhas olarak geldim. Keşke
gelmeyeydim de İslam’ın o en büyük felaketini görmüş
olmayaydım. Fakat o acıyı da tatmak mukaddermiş!
Dünyayı gezdim karşıma hep İngiliz zulmü çıktı. İslam’ın
merkezine gelip de Halife’yi Halife’nin vükelasını
vüzerasını İslam’ın büün müessesatını İngiliz tahakkümü
altında görünce İslam’ın düştüğü bu zillet ve sefalet beni
hüngür hüngür ağlattı. Biliyorsunuz o feci‘ hali görmemek
dirilmek ne tahammül-suz felakettir. Ben ömrümde acının
bu kadar şiddetlisini zilletin bu kadar feci‘ini görmemiştim.
ya bir taşkınlık göstererek ebediyyen İngiliz zindanlarına
atılırdım. Cenab-ı Hakk’a binlerce şükür olsun beni o
cehennem hayatından kurtardı İslam’ın hür ve müstakil
yurdunu görmeyi bana nasib eyledi. Ben zannediyordum
ki İslam bütün dünyada esir her yerde zelildir. Fakat öyle
değilmiş. İslam’ın izzet ve şerefini muhafaza eden İslam’ın
hürriyet ve istiklalini yaşatan kahraman mücahidler diyarı
da varmış. Artık ben de bil-fi‘l bu hayat-ı mücahedeye
beraber çalışacağız. Bütün İslam Alemi’ni kurtaracağız.
cehenneme girmek demektir.
– Doğrudur. İnşaallah muzafferen İstanbul’a gireceğiz.
olacaktır.
– Ah o zalim ne dessas ne fitnekardır. Bütün dünyayı
ateşe verir de karşısına geçer zerre kadar elem hissetmez.
Akvamı birbirine tutuşturur bir memleket efradını
birbirine düşürür aynı dinden olanlar arasına bile fitneler
Hayvan gibi onları iradesine ram eder. Sülük gibi kanlarını
emer. Biz onun Hindistan’daki bu zalimane bu fitnekarane
siyasetini pek iyi biliyoruz. Onun için merhamet
vardır. Bunu te’min için her mel‘aneti icra etmekten
çekinmez. Milyonlarca insan mahv eder memleketleri
hak ile yeksan eyler türlü türlü yalanlar irtikab etmekten
sıkılmaz. Afganistan’a kucak kucak beyan-nameler
atarak Anadolu’da Rumların ekseriyet teşkil ettiğini
Anadolu’da Müslümanlık’ın ehemmiyeti kalmadığını
propaganda edip duruyor. Bu suretle Afganistan
müslümanlarının efkarını zehirlemek oradaki hareket
ve fa‘aliyeti sarsmak istiyor. Çünkü şimdi Afganistan’da
büyük hazırlıklar vardır. Yüzbinlerce Hindli Afganistan’a
geçiyor oraya hicret ediyor. Hele Hindistan ekabirinden
Zafer Ali Han namındaki pek fedakar bir zat vardır ki
bugün Kabil’de Afganistan’ı müdhiş surette tahrik edip
duruyor. Hilafet’in küffar esareti altına düştüğüne
Anadolu’daki müslümanların imha edilmekte olduğuna
bütün müslümanlar için İngilizlere ve müttefiklerine karşı
cihada başlamak farz bulunduğuna dair beyan-nameler
neşr ediyor nutuklar veriyor. Diğer tarafdan Osmanlı
zabitleri de Afganistan’ı ta‘lim ve teslih ediyor. Afganistan
o dereceye gelmişti ki bir aralık müsellah fırkalar bile
Anadolu’ya gönderiyordu; Herat’a kadar gelen bu
mücahidinin neden dolayı azimetleri te’ehhür ettiğini
anlayamadım. Emin olunuz ki bugün Afganistan Halife’yi
esaretten kurtarmak için Anadolu’ya asker göndermeye
azm etmiştir. Bu bir galeyandır ki İngilizleri tedhiş ediyor.
Bunun önüne geçmek için bilseniz İngilizler ne tezvirler
kahraman adamlardır. Asya’daki akvam-ı İslamiyye
arasındaki Afganlılar kadar cesuru yoktur desem caizdir.
Ve bunlar bir kere azm ettiler mi önlerine hiçbir şey
duramaz. Benim memleketim olan Peşaver Afganistan
hududundadır bu münasebetle onları iyi tanıyorum.
Bugün Afganlılar öyle diyor:
– Biz Hindliler gibi para veremeyiz fakīriz. Biz
süngülerimizle
Anadolu’ya
yardım
eder
Hilafet-i
Afganlıların bu celadeti Muhyiddin Paşa hazretlerinin
pek hoşuna gitti:
– Aferin Afganlılara! dedi. Tam müslüman imişler.
Hakīkati pek güzel anlamışlar.
– Evet paşa hazretleri! Bugün bütün Alem-i
cihad meydanlarında ölmedikçe esaretten zilletten
kurtulamayacağını idrak etmiştir. Onun içindir ki bugün
her tarafta müslümanlar harekete başlamış fa‘aliyete
geçmiştir. Hindistan’da bile efkar değişmiştir. Artık sözün
siyasi teşebbüsatın yalvarmanın yakarmanın zamanı
geçmiş olduğu anlaşılmıştır. Avrupa’da kapı kapı dolaştık.
Seksen milyon müslümanı temsil eden Hind Hilafet
Cem‘iyeti Hey’et-i Murahhasası o kadar bağırdığı feryad
ettiği halde kulak asan olmadı. Altı yedi asırlık koca bir
saltanatı baltaladılar. Ne Hilafet tanıdılar ne İslam efkarı
dinlediler. Eğer o cem‘iyetin arkasında çok değil iki yüz
bin süngü olaydı o vakit hiç bağırmaya da lüzum yoktu
derhal mutalebatı is‘af edilirdi. Her ne ise hep bunlar
birer derstir. müslümanlar başlarını taştan taşa vura vura
nihayet bugün hakīkati anlıyorlar.
Bundan daha bir buçuk sene evvel biz Hindistan
müslümanları
protestolarda
siyasi
teşebbüslerde
bulunurken Hindu ihtilalci rüesasından Mister Gandi
demişti ki:
–Nafile uğraşıyorsunuz. İngilizler böyle protestodan
muhtıradan hiçbir şey anlamazlar. Onlar kuvvetten başka
bir şey tanımazlar. Böyle şeylerle uğraşmaktan ise bil-fi‘l
Buna rağmen Hind müslümanları teşebbüsat-ı
siyasiyyeden rica ve niyazdan vaz geçmediler. Fakat
bütün teşebbüsler hüsran ile neticelenince şimdi Mister
Gandi’nin sözüne geldiler. Artık bundan sonra biz
Hindistan
müslümanları
politikamızı
değiştiriyoruz.
başlıyoruz.
Sonra Anadolu’ya mu‘avenet-i nakdiyye mes’elesi de
bugün başka bir şekle giriyor. Mukaddema cem‘iyet-i i‘ane
suretiyle para toplanıyordu. Toplana toplana bir buçuk
milyon İngiliz lirası toplandı. Bunun ne ehemmiyeti olur?
Şimdi Hind müslümanları verdikleri verginin sülüsünü
Anadolu’daki cihada tahsis ediyorlar. Böyle olursa azim
bir yekun teşkil eder.
–İngiltere buna mümanaat etmez mi?
–Elinden gelse mümanaat değil i‘dam bile eder.
Fakat bugün Hindistan’da artık İngilize vergi vermemek
mes’elesi alabildiğine efkara  yayılmıştır. Ve bu Hindliler
asıl kıyamet buradan kopacaktır.
– Pek a‘la! Fakat biz Hindistan ile nasıl muvasalayı
te’min edeceğiz? İngilizler denizlere hakim oldukça
bu müşkil olmaz mı?
– Tabi‘i müşkildir. Fakat biz himmetlerimizle o güçlükleri
açılmıştır.
– İslam Alemi arasında esaslı bir vahdet ve irtibat
te’mini için ne gibi teşebbüsatta bulunmayı münasib
görüyorsunuz?
– Bu hususda bir takım projelerimiz vardır ki
Ankara’da makam-ı aidine arz edeceğim. Her şeyden
evvel şu Anadolu hareketini muvaffakıyetle idame
etmek elzemdir. Bütün sırr-ı muvaffakıyyet buradadır.
Yalnız Hindistan müslümanları değil bütün İslam Alemi
sizin bu kıyam ve cihadınızı tebcil etmektedir. Ve sizin
muvaffakıyetiniz bütün İslam’ın muvaffakıyetidir. Sizin
vahdetiniz bütün İslam’ın vahdetidir.
– Kemal Beyefendi! Siz de bize biraz İstanbul havadisi
vermeyecek misiniz?
– İstanbul’da zillet ve hakaretten ihtirasattan
entrikadan
başka
ne
var
ki
söyleyeyim.
Bunları
biz kendimiz ne rezaletler yaptık. Sabık kabine işi bütün
bütün rezalete döktü. Şahsi menfaatler ihtiraslar israflar
herkes miras kapmak derdine düştü hükumet İngilizlerin
elinde baziçe adeta onların bir vasıta-i icraiyyesi idi
buna mukabil diğer devletlerle geçimsizlik. Hasılı gerek
dahile karşı gerek harice karşı hiçbir haysiyet ve mevki‘i
kalmadı. Nihayet günün birinde yıkılıp gitti.
– İngilizler nasıl bu sukūta muvafakat ettiler?
– Ferid Paşa Kabinesi’nin Anadolu’ya karşı kuvvetle
bir şey yapamayacağını İngilizler pek a‘la anladılar. Onun
üzerine başka bir entrika çevirmek istediler. Anadolu
efkarını teşettüte düşürmek. Zaten artık kabineyi tutmak
tarafdan Rusya’da ve Yunanistan’da ahval-i siyasiyyenin
aldığı şekil Anadolu’ya daha fazla kuvvet veriyor İngilizin
siyaseti ne kadar oynaktır. Menfaatine hadim ve alet olan
akvam ve eşhas o hizmeti ifa edemeyecek bir hale gelince
bir tekme ile arka çevirmek dün en büyük düşman diye
yeryüzünden kaldırmak istediği millette biraz eser-i hayat
ve kuvvet görünce hiç sıkılmadan elini uzatmak İngilizlerin
şi‘ar-ı mahsusudur. Sonra kaleyi daima içinden feth
etmek arasında vahdet gördüğü milletleri tefrika ve nifak
siyaset-i zalimesinin umdesidir. Binaenaleyh Anadolu’da
ta‘azzuv eden mevcudiyet-i siyasiyyenin günden güne
tekemmül etmesi ve kuvvetinin artması İngilizleri ciddi
surette endişeye düşürdü. Ferid Paşa Kabinesi İstanbul’da
re’s-i karda kaldıkça Anadolu vahdeti daha ziyade artıyor
Artık tamamıyla anlaşılmıştı ki İstanbul’la Anadolu’nun
anlaşması ne iyilikle ne zorlukla kabil değildi.
–Halbuki bizim bildiğimize ve anladığımıza göre
matlub
olan
Anadolu
anlaşmaması ve aradaki uçurumun daha ziyade
derinleşmesidir. Ferid Paşa Kabinesi gelmezden evvel
Salih Paşa Kabinesi zamanında İngilizler bu siyaseti
ta‘kīb ediyorlardı. Bundan maksadları da hükumet-i
Osmaniyyeyi ikiye bölmek ve bu ikiliği tabiatiyle bir emr-i
vaki‘ haline getirmekti. Zaten muahedede görüldüğü
vechile İstanbul ve civarı için ayrı bir şekl-i idare ta‘yin
edilmesi İngilizlerin bu maksadını pek vazıh surette
gösteriyor. Daha açıkçası saltanatla Hilafet’i ayırmak
Hilafet’i kuvve-i maddiyyeden mahrum Papalık gibi
bir şekle sokmak istiyordu. Hatta bir zamanlar Avrupa
matbuatı bu mes’eleyi dillerine doladılar: Osmanlı
hükumetini Anadolu’ya nakl etmek İstanbul’u da bütün
müslümanlara aid olmak üzere yalnız Makam-ı Hilafet
olarak bırakmak lazım geleceği hakkında hayli neşriyatta
bulundular. Yani Hilafet’i yalnız ismen ibka etmek fi‘len
tamamıyla ortadan kaldırmak. Yüz milyon tebe‘a-i
ne derece büyük ehemmiyeti olduğu ma‘lumdur.
Bu müessese-i İslamiyyeyi ehemmiyetten iskat etmek
kendi taht-ı nüfuzuna almak tahrib etmek İngilizlerce en
büyük gayedir. Bunun için bir zamanlar İngiliz matbuatı
açıktan açığa Hilafet’le saltanatın tefriki lüzumu hakkında
neşriyatta bulundular. Fakat Hindli e‘azım-ı muharririn
saltanatsız yani kuvve-i icraiyyesiz hükumetsiz Hilafet’in
bir
ma‘na-yı
şer‘isi
olmadığı
Hilafet’in
emr-i
din
ve
dünyada
riyaset-i ‘ammeden ibaret bulunduğu hakkında uzun
uzadıya neşriyatta bulundular. Biz de Sebilürreşad ’da bu
hususa dair hayli müdafaatta bulunduk. Bunun üzerine
fi‘len bir emr-i vaki‘ husule getirmek esbabına teşebbüs
ettiler. Her şeyden evvel İstanbul ile Anadolu arasında
bir uçurum husule getirmek lazımdı Salih Paşa Kabinesi
O sıralarda; Anadolu’da teessüs etmek üzere olan Kuvayı
Milliyye dahi bazı mesailde ictihadatında fedakarlıklar
göstermek suretiyle iftiraka meydan vermemek istiyordu.
Halbuki o zaman Meclis-i Meb‘usan Anadolu’da bir
yerde teşekkül etmiş olsaydı her halde İngilizler planlarını
tatbik hususunda pek büyük müşkilata uğrarlar ihtimal
ki muvaffak da olamazlardı. Lakin o zaman bütün rical-i
hükumet buna muhalifdi ve Kuva-yı Milliyye de Salih
Paşa Kabinesi’yle bu yüzden bozuşmak istemiyordu.
Meclis-i Meb‘usan İngiliz daire-i nüfuzunda teşekkül
edince adamakıllı bir mevcudiyet gösteremedi.
yanıldıklarını anlayınca Ferid Paşa’yı re’s-i kara getirmek
bu suretle Anadolu’da İstanbul’a karşı bir nefret husule
getirerek kalkar gibi olan ihtilafı körüklemek esbabına
teşebbüs ettiler. Kabineyi düşürmek Meclis’i dağıtmak
Ferid Paşa’ya mühr-i hümayun verdirildi. Şeyhulislama
Kuva-yı Milliyye’nin kuva-yı bağıyye olduğu hakkında
fetvalar imza ettirildi. Hükumet saltanat Hilafet din…
Artık herşey İngilizlerin baziçesi oldu. İngilizlerin bütün bu
tertibat-ı siyasiyyelerinden maksad Anadolu ile İstanbul
arasında dolmayacak surette bir hufre-i iftirak vücuda
getirmekti. İngilizlerin hesabına göre Kuva-yı Milliyye
muhacematını yalnız Ferid Paşa’ya karşı değil makam-ı
saltanat ve Hilafet’e de tevcih edecekti. O zaman İngiltere
Hindistan’a karşı;
–İşte görüyorsunuz ya sizin Hilafet Hilafet diye
kıyametleri kopardığınız makama karşı bizzat Türkler
muhalif ve muarızdırlar Hilafet’i ben değil Türkler
kaldırmak istiyor.
diyecek; İslam Alemi’ni de aleyhimize tevcih ettikten
sonra Hilafet’in hamisi süsünü takınarak ortaya çıkacaktı.
Her taraf herc ü merc içinde kalacak İngiltere çubuğunu
yakarak keyif çatacak oyunu ikmal etmiş olacaktı.
Fakat Kuva-yı Milliyye Cenab-ı Hakk’ın ilham ve
etti. Ve bu hareket-i milliyyenin Halife’yi ve müessesat-ı
Hilafet’i esaretten kurtarmaya ma‘tuf olduğunu bütün
cihana bildirdi. Bunun üzerine İngilizler hiç beklemedikleri
bir hadise karşısında kaldılar bir müddet şaşaladılar. Fakat
me’yus olmayarak fa‘aliyetlerini artırdılar. Ferid Paşa’yı
mevki‘-i iktidara getirmek fetva çıkartmak Meclis’i
dağıtmak gibi mühim muvaffakıyetler elde ettikten sonra
vaktiyle tertib ettiği Urabi Hadisesi gibi bir vaz‘iyet husule
getirmek az muvaffakıyet değildi. Onun üzerine Kuva-yı
Muhammediyye’ler tertib ettirdi müslümanlar arasına fitne
sokmak için elden gelen her vasıtaya teşebbüs etmekten
geri durmadı. Diğer tarafdan Yunan’ı takviye ve tahrik etti.
Nihayet öyle bir vaz‘iyet husule getirdi ki tabiatiyle Halife
Papa gibi bütün kuva-yı maddiyyeden mahrum iradesiz
nüfuzsuz bir halde kaldı. Muahede-i sulhiyyede İstanbul ve
civarını da adeta beyne’l-milel bir şekle koydu. Bunu imza
ettirecek sersemler de buldu. “Anadolu da öte tarafda
kendi kendisine ne yaparsa yapsın.” dedi.
Onun için bize göre Anadolu ile İstanbul’un anlaşması
– Evet orası öyledir. İngilizlerin her ne suretle olursa
olsun tefrikanın idamesi tarafdarı olduklarında şübhe
yoktur. Fakat bugün vaz‘iyet değişmiştir. Vaz‘iyet değişince
politikayı da tebdil etmek iktiza eder. Günden güne
kesb-i kuvvet eden Anadolu’nun inhilali için yeni yeni
tedbirler düşünen İngilizler artık Ferid Paşa Kabinesi’ni
tutmakla Anadolu’ya karşı bir şey yapamayacaklarını
anladılar. Bir kere asker toplayarak sevk etmek kabil değil.
Tecrübe ettiler mümkün olamayacağına kat‘i kanaat
getirdiler. Kuva-yı İnzibatıyye teşkili zamanları geçti. Sonra
muslihane hululün de imkanı olmadığını gördüler. Ferid
Paşa re’s-i karda kaldıkça Anadolu daha ziyade birleşiyor
ve kuvvetleniyor. Bir def‘a da Ferid Paşa’yı çekerek
Anadolu’ca mu‘teber adamları iş başına getirmek bu
suretle Anadolu efkarını tereddüde düşürerek yeni yeni
dolaplar çevirmek politikasını tecrübe etmek istediler.
Wrangel kuvvetleri mahv oluyor Yunanistan sallanıyor
Romanya Karadeniz’deki Anadolu sevahiline asker sevk
etmek teklifini önce kabul eder gibi bir vaz‘iyet takındığı
halde ahval-i siyasiyyenin aldığı şekil üzerine o da vaz
geçiyor. Başka tarafdan ise kuvvet tedarikine imkan yok.
Yunanistan bütün bütün inhilal edip de Anadolu’da kat‘i
Anadolu ile bir müzakere kapısı açarak kendisi de bu
vesile ile burnunu sokmak üzere Ferid Paşa’nın sukūtu
gelmesine İngilizler ve müttefikleri muvafakat ettiler. Böyle
bir kabine mevki‘-i iktidara gelince Anadolu ne diyecek
Kuva-yı Milliyye’ce de muhterem tanılan bu zevattan hiç
birisine hıyanet isnad edilemeyecek bu suretle Anadolu
şaşırtılacak İstanbul’da Halife’nin guya serbest bulunduğu
zehabı fikirlere ilka edilecek!... Efkarda böyle bir tereddüd
husule getirdikten sonra Anadolu ile başlayacağı tabi‘i
olan müzakerata kendisi de bir suretle müdahale edecek
o vesile ile Türk dostlarından! belki birkaç İngiliz’i de
Anadolu’ya gönderecek. Ma‘lum ya; Türk tarafdarı diye
birkaç düzine İngiliz dostları vardır. Bunlar bir fesad tertib
olunduğu zamanda ortaya çıkarlar. Türklerin hayr-hahı!
diye içimize sokularak tezviratta bulunurlar. İşte bu kabilden
bazı Türk dostları! Anadolu’ya gelecek buradaki rical-i
hükumetin efkarını anlayacak hangi noktalardan tefrika
çıkarmak kabil olduğunu görecek ona göre İngilizler yeni
tedbirlere müracaat edecekler.
– Birader şu dessas İngilizleri ne güzel anlamışsınız.
– Öyle ya Kuva-yı Milliyye tarafdarı bir kabinenin iş
başına gelmesine bizim hayrımız vahdetimiz için tarafdar
olacak değiller ya!
– Anadolu’nun artık İngiliz desiselerine İngiliz hilelerine
aldanacak bir halde bulunmadığına emin olabilirsiniz.
– Yalnız şimdi İngilizlerin başka bir şeyi var. Yine din
perdesi altında bir fitne çıkarmak istiyorlar. Siyasetçi bir
takım sarıklılardan mürekkeb dini bir fırka teşkil ettirmek
karda kalamayacaktır. İngilizler tertib ettikleri fesad
dolabını yoluna koyuncaya kadar onu idare edecekler
sonra yeni oyunlarına başlayacaklar. O dini fırkayı re’s-i
kara getirecekler.
– Demek hala İstanbul’da dini fırkacılığa İngiliz
menfaatine alet edecek kimseler var! Yazıklar olsun. Zavallı
din! Ötekinin berikinin elinde baziçe-i siyaset ve menfaat
olmuş! Allah’dan korkmaz Peygamber’den sıkılmaz
adamlar!.. O dinin hangi noktası zilleti esareti kabul eder?
O dinin hangi ayeti İngiliz iradesine boyun eğmeyi İngiliz
menfaatine hadim olmayı telkīn eyler? O İngilizler ki bugün
Hilafet’in şerait-ı esasiyyesini yıktılar. Kur’an’ın ahkamını
muattal bıraktılar. Acaba dini fırka yapmakla meşgūl olan
o zevat-ı kiram bilmiyorlar mı ki beka-yı İslam’ın şerait-i
zaruriyyesi olan sedd-i süğūr techiz-i cüyuş tenfiz-i ahkam
ü kazanın bugün hiçbirisi kalmamış binaenaleyh ma‘nayı
Hilafet mühmel olmuştur? İslam hududunu düşmana
karşı kapayabilmek istediği kadar asker toplayıp techiz
etmek ecnebi müdahalesinden tamamıyla azade olarak
ahkam-ı şer‘iyyeyi icra etmek hususunda Halife’nin ve
hükumetin hürriyet ve istiklal-i tammı olmadıkça Hilafet’in
ma‘nası var mıdır? Muahede-i sulhiyye beka-yı İslam’ın bu
şerait-i zaruriyyesini tamamıyla kaldırmamış mıdır? Bugün
Halife küffarın tecavüzüne karşı hududlarını kapamak
asker toplamak ahkam-ı İslamiyyeyi tenfiz etmek
salahiyetlerinden hangisini haizdir? Doğrusu Hilafet’in
dinin İngiliz elinde böyle esir ve oyuncak olduğu bir
zamanda İngilizlerle tevhid-i mesai ederek dini fırka teşkil
etmek bu suretle islamı İngilizlere daha ziyade ezdirmek
kadar müdhiş cinayet tasavvur olunamaz.
– Evet böyle bir fırka teşkil ettikten sonra re’s-i kara
gelecekler Anadolu’yu ezecekler.
Söz buraya gelince deminden beri bahsi kemal-i
dikkatle dinlemekte olan Muhyiddin Paşa hazretleri derhal
şu cevabı verdiler:
– Tamam. Çok iyi. Fakat geç kalmışlar avn-i Hakk’la
biz Kuva-yı Milliyye’mizi bugün asakir-i muntazama
haline getirdik ordularımızı techiz ve tahşid ettik.
Bundan sonra bizim üzerimize kimse gelemez avn-i
Hakk’la biz ileriye gideceğiz. Düşman istilası altında
kalan İslam memleketlerini küffar esareti altında bulunan
müstakıllesini te’sis edeceğiz.
– İstikbali nasıl görüyorsunuz?
– İstikbal pek açık surette görülüyor. İngiltere Şark’tan
çekiliyor. Karadeniz’deki bütün istinad noktalarını elden
kaçırdı.
Kafkasya’da
bir
alakası
kalmadı.
Cenubi
Rusya’daki
mahmisi de inhizam-ı kat‘iye uğradı. Yunanistan elden
gitti. Ermenistan bitti. Dört tarafdan Şark’ta mağlub oldu.
Şimdi müdafaa vaz‘iyetine geçiyor. Boş kalan bolşevik
orduları Romanya’yı Balkanlar’ı tehdide başlayacaktır.
Onun içindir ki İngilizler karargahlarını Edirne’ye nakl
ettiler. Boğazlar’ı müdafaa için orada müdafaa etmek
şübhe yoktur. Bolşevik müttefiklerimizin Çanakkale’ye
– Onlar yukarıdan İngilizleri tazyik ederken inşaallah
aşağıdan Çanakkale sahillerine vasıl oluruz.
– İngilizleri Karadeniz’den  ve Marmara’dan tamamıyla
atmaya Cenab-ı Hak bizi muvaffak edecektir.
– Yalnız buralardan değil inşaallah umum müslüman
diyarından bütün o zalim emperyalistleri atmak nasib olur.
BİR HEY’ET-İ MUAZZAMANIN
ANADOLUMUZ’A KUDUMU
Beyefendi’nin Fatin Efendi üstadımızın Münir ve Cevad
beyefendilerin Ankara’ya muvasalatlarını istibşar ettik.
Ordumuzun en kıymetli en faziletli ümerasından
bulundukları ümmetin icma‘ıyla sabit bulunan İzzet ve
Salih Paşalar hakkında söz söylemeyi zaid addediyoruz.
Hüseyin Kazım Beyefendi ise memleketimizin en
değerli en cevval en fa‘al evladındandır. Şeyh Muhsin-i
Fani ünvan-ı müstearıyla ilmi edebi siyasi ictima‘i dini
pek çok cevherli yazılar yazan; hele yirmibeş otuz sene
uğraşarak lisanımızın şimdiye kadar kimse tarafından
tertib edilmemiş olan muazzam ve her ma‘nasıyla
mükemmel bir lugatini meydana getiren fazıl-ı müşarunileyhi
muhterem kari’lerimiz elbette gıyaben olsun
tanıyacaklardır.
Fatin Efendi hocamıza gelince; müslümanların en
mütefennin en mütekamil rical-i ilim ve irfanından
bulunan bu allame-i hamiyyet-perveri aramızda görerek
kendisinin gerek ‘ulum-ı Şarkıyye ve Garbiyye sahasındaki
olmayı temenni etmeyecek binaenaleyh bu azim fırsatı
ganimet bilmeyecek hiçbir müslüman tasavvur edemeyiz.
Münir Beyefendi vatanımızın rical-i hukūk ve
siyasetinden bulunmak ve Garb lisanlarında ihata-i kamile
ashabından olmak haysiyetiyle irfan ve hamiyetlerinden
a‘zami istifadelerde bulunacağımız tabi‘idir.
Cevad Beyefendi’nin kim olduklarını ta‘yin edemedikse
de böyle bir hey’et-i mübeccele erkanı arasında bulunan
mir-i müşarun-ileyhin de vücudu memleket için hayr-ı
mahz telakkī edilecek erbab-ı meziyyet ve faziletten
olduklarında asla tereddüd etmedik.
Binaenaleyh zevat-ı müşarun-ileyhimin her birine arz-ı
hoş-amedi ederek vatan-ı İslam’ın saadetine ma‘tuf olması
tabi‘i bulunan bütün amal-i mukaddeselerinde mazhar-ı
tevfik olmalarını Cenab-ı Hakk’tan temenni eyleriz.
Büyük Millet Meclisi’nde Okunan
ERMENİSTAN MUAHEDESİ’NİN BAZI
MEVADD-I MÜHİMMESİ
Osmanlı
ve
Rus
ve
bütün
cihan
ve müstekar olan ictima‘i vaz‘iyetin gösterdiği vechile
Osmanlı hududu dahilinde Ermeni ekseriyetini havi
hiçbir kıt‘a-i arazinin mevcud bulunmadığı bu vesile ile
de te’yid ve tasdik olunur şiddetli alkışlar.
Türkiye ile Ermenistan arasındaki hududu
Aşağı Karasu munsabından i‘tibaren Aras Nehri –
Keşah? şimaline Arpaçayı ba‘dehu Kızılça[k]çak ve
Hacıpiri’den geçen dere –Ziyaret Dağı zirvesi ve Çıldır
Gölü hattı teşkil eder.
Emperyalist devletlerin tahrikat
ve teşvikatı eseri olarak asayişi muhill ahval ve
harekata fima-ba‘d imkan-ı husul bırakılmaması emel-i
halisanesine binaen Erivan Cumhuriyeti asayiş-i dahiliyi
muhafazaya kafi ve esliha-i hafife ile mücehhez jandarma
kuvvetiyle hudud-ı memleketi müdafaaya mahsus ve
sekiz cebel veya sahra topu ve yirmi makinalı tüfenk
bir kıt‘a-i askeriyyeden ma‘ada teşkilat-ı askeriyyeye
müsaade etmemeyi taahhüd eder. Ermenitan’da hizmet-i
mükellefe-i askeriyye cari olmayacaktır.
Madde 7– Ba‘de’l-musalaha Erivan’da ikamet
edecek Türkiye mümessil-i siyasisi veya sefirinin bu
hususat hakkında tedkīkat ve tahkīkat icra etmesine
Erivan hükumeti müsaade etmeyi işbu ahid-name ile
kabul eylemiştir. Buna mukabil Ermenistan Cumhuriyeti
tarafından taleb vukū‘unda dahili ve harici mehalike karşı
Türkiye Büyük Millet Meclisi Ermenistan’a mu‘avenet-i
müsellahada bulunmayı taahhüd eder. Tarafeyn-i akıdeyn
Harb-i Umumi esnasında düşman ordusuna iltihak ederek
devlet-i metbuasına karşı silah isti‘mal etmiş veya arazi-i
meşgūle dahilinde yapılan kıtallere iştirak etmiş olanlardan
ma‘ada muhacirlerin eski yurtlarına avdetlerine müsaade
ederler ve bu suretle memleketlerine avdet edenlerin en
medeni memleketlerdeki ekalliyetlerin müstefid oldukları
hukūktan tamamıyla te’min-i istifadelerini mütekabilen
taahhüd eylerler.
Madde 8– Altıncı Madde’nin İkinci Fıkrası’nda zikr
edilen muhacirinden işbu muahede-namenin tasdik
ve teatisi tarihinden i‘tibaren altı ay olmak üzere ta‘yin
edilen müddet zarfında yurtlarına avdet etmeyenler
Madde-i mezburenin bahş ettiği müsaadattan istifade
edemeyecekleri gibi böylelerin hukūk-ı tasarrufiyyeye aid
Madde 9– Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükumeti
masarıf-ı azimesine rağmen Ermenistan’a karşı bizzarure
bulunduğu tazminattan kabul ve i‘lan edilen insani ve
hukūkī esasata fart-ı riayeti hasebiyle sarf-ı nazar eyler.
Madde 10– Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükumeti
Erivan Cumhuriyeti’nin Dördüncü Madde’de muayyen
hududu dahilinde tamamen inkişaf ve te’min-i hakimiyyeti
taahhüd eder.
Madde 11– Erivan Hükumeti Türkiye Büyük
Millet Meclisi Hükumeti tarafından suret-i kat‘iyyede
reddedilmiş olan “Sevr” Ahid-namesi’ni keen-lem-yekün
add ü i‘lan eder şiddetli alkışlar ve bazı emperyalist
hükumat ve mahafil-i siyasiyye elinde alet-i tahrik olan
Avrupa ve Amerika’daki hey’et-i murahhasasını geriye
celb etmeyi bundan sonra her iki memleket arasında her
türlü su’-i tefehhümü izale niyet-i halisasıyla bil-mukabele
taahhüd eylediğini beyan eyler.
Ermenistan Cumhuriyeti sulh ve sükun içinde te’min-i
etmek emrindeki niyet-i halisanesine delil olmak üzere
emperyalist emelleri arkasında koşarak iki milletin sulh
ve sükunu ile oynayan cidal-cu erbab-ı ihtirası idare-i
hükumetten uzak bulundurmayı taahhüd eder.
Madde 12– Ermenistan Cumhuriyeti’ne aid arazi
dahilinde yaşayan ahali-i İslamiyyenin masuniyet
ve mahfuzıyet-i hukūkunu te’min ve hususıyet-i din
ve harsiyyatı dahilinde inkişaf ve refahını teshil için
cema‘at teşkilatı icrasını ve müftilerin doğrudan doğruya
cema‘at-i İslamiyye tarafından intihabını ve mahalli
müftilerin intihab edecekleri başmüftinin Türkiye Büyük
Millet Meclisi Umur-ı Şer‘iyye Vekaleti tarafından tasdik-ı
me’muriyyetini kabul ve taahhüd eder.
Madde 13–  Devleteyn-i akıdeynden her biri taraf-ı
digere mensub eşhas ve eşyanın kendi hutut-ı hadidiyyesi
ve suret-i umumiyyede bütün turuk-ı muvasalası üzerinde
serbestçe müruruna ve taraf-ı aharla deniz veya hangi
bir memleket arasında transit icrasına hiçbir vechile
mümanaat eylememeyi mütekabilen taahhüd eyler.
Türkiye Devleti mevcudiyet ve hayatına emperyalistler
tarafından vukū‘u muhakkak olan su’-i kasd tahrikatına
mümanaat
mecburiyetinde
bulunduğundan
sulh-i
umuminin in‘ikadına kadar serbesti-i münakalatı ihlal
etmemek şartıyla Altıncı Madde’de zikr edilen mikdardan
fazla esliha idhalini men‘ için Erivan Cumhuriyeti
dahilindeki hutut-ı hadidiyye ve turuk-ı muvasalayı
taht-ı teftiş ve murakabede bulunduracak ve emperyalist
devletlere mensub resmi ve gayr-ı resmi me’mur ve
hey’etlerin cumhuriyet dahiline dühul ve hulullerine
tarafeyn mümanaat edecektir.
Madde 14– Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükumeti
Türkiye Devleti’nin istiklal ve tamamiyet-i mülkiyyesini
tehdid edebilecek tecavüzata karşı işbu muahedenamenin
Erivan
Cumhuriyeti’ne
te’min
eylediği
hukūka halel gelmemek şartıyla Ermenistan dahilinde
muvakkaten tedabir-i mania-i askeriyye ikame edebilir.
Madde 15– Erivan Cumhuriyeti tarafından herhangi
bir devletle akd edilmiş olan bil-cümle muahedatın
Türkiye’ye taalluk eden veya Türkiye menafi‘ine muzırr
olan ahkamını keen-lem-yekün addetmeyi cumhuriyet-i
müşarun-ileyha kabul ve taahhüd eyler.
SEBILÜRREŞAD ANKARA’YA GİDİYOR
Kastamonu’da üç nüsha neşrine muvaffak olduğumuz
Sebilürreşad ba‘de-ma inşaallah Ankara’da intişar
edecektir.
Gelecek
hafta
üstad-ı
muhteremimizle
beraber Ankara’ya gideceğiz. Bir iki hafta kadar zaruri bir
teahhürden sonra inşaallah daha vasi‘ surette Ankara’da
neşriyata devam olunacaktır. Kastamonu’da bulunup
abone kayd olunmak arzu eden zevatın bu hafta zarfında
Açık Söz İdarehanesi ’ nde Sebilürreşad Müdüriyeti’ne
taşradaki zevatın da doğrudan doğruya Ankara’da
Sebilürreşad İdarehanesi’ne müracaat etmeleri iktiza eder.
Sebilürreşad ’ın
Kastamonu’da
neşrine
delalet
ve himmet ile risalemiz hakkında ibraz-ı teveccüh
buyuran zevata intizam-ı tertib ve tab‘ına ihtimam
eden Kastamonu Matbaası’nın müdir-i gayuruyla
çalışkan
emekdarlarına
teşekkürler
ederiz.
Ey cema‘at-ı müslimin! Bu okuduğum ayat-ı celilenin
birincisi Sure-i Yusuf’da ikincisi Sure-i Hicr’de üçüncüsü
Sure-i Zümer’de dördüncüsü de Sure-i Secde’dedir. Dördü
de ye’si Allah’ın rahmetinden inayetinden nusretinden
ümidi kesmeyi suret-i kat’iyyede nehy ediyor.
Bunun neuzübillah küfür olduğunu dalal olduğunu
açıktan açığa ümmete bildiriyor. Evet ayat-ı kerime
sarihtir. Hiç te’vil götürür yeri yoktur.
Birinci ayet-i kerime Hazret-i Yakub Aleyhissalamın
lisanındandır. Meal-i celili:
“Oğullarım gidiniz Yusuf’la kardeşini araştırınız. Bir
de sakın Allah’ın inayetinden rahmetinden tevfikinden
ümidinizi kesmeyiniz. Zira iyi bilmiş olunuz ki kafirlerden
başkası için Cenab-ı Hakk’ın inayetinden rahmetinden
tevfikinden ümidini kesmek ye’se düşmek kabil değildir.”
“Hazret-i İbrahim dedi ki: Dalale düşmüş olanlardan
başka kim Tanrı’sının rahmetinden ümidini kesebilir.
Üçüncü ayetin meal-i celili:
“Ya Muhammed de ki: Ey nefislerine zulm etmiş
Allah’ın
kulları!
Cenab-ı
Hakk’ın
merhametinden
ümidinizi kesmeyiniz. Allah bütün günahları mağfiret
eder. Hiç şüphe yoktur ki o gafurdur rahimdir.”
Dördüncü ayetin meal-i münifi:
“Allah’ı tanımayan insan menfaat talebinden bıkmaz
usanmaz. Kendisine bir zarar dokundu mu hemen ye’se
düşer ümidini keser.”
Lakin neden ye’is bu kadar şiddetle nehiy
buyuruluyor? Neden ye’is dalal ile küfür ile bir tutuluyor?
Bakalım bu noktayı biraz tedkīk edelim.
Evet uzun uzadıya düşünmeye hacet yok. Bir
müslüman ye’se düştüğü gibi Cenab-ı Hakk’ın fisebilillah
çalışanlara va’ad buyurmuş olduğu necatı selameti
muvaffakıyeti nusreti inkar etmiş oluyor.
Hiç bir surette hulf etmesine; haşa yalan çıkmasına
acaba Müslümanlık’la te’lif edilebilir mi? Öyle ya! Her
gün namazlarda niyazlarda
“Allahu Zü’lcelal asla va’dinde hulf etmez” “Yarabbi
sen hiç bir zaman va’dinde hulf etmezsin” diyen dini
bütün bir müslüman nasıl olur da başı sıkılmakla işi biraz
fena gidivermekle ye’se düşer? Yani Allah’ın va’dine olan
Başmuharrir
Ey cema‘at-i müslimin! Bu alemde hiç bir kuvvete;
hiç bir kudrete hiç bir saltanata hiç bir servete
hiç bir cema‘ate güvenilmez. Dünyayı yerinden oynatan
kuvvetler bakarsınız ki bir inkılab ile devrilmiş gitmiş
milyonlarca halkı esir eden kudretler bir varmış bir
yokmuş diye dillerde destan olmuş en korkunç saltanatlar
ayaklar altında sürünüyor.
Bitmez tükenmez zannolunan servetler bir an
hükumetler cema‘atler bugün bütün kainatın ayakları
altında çiğneniyor.
Bu dünyada güvenilecek dayanılacak; hiç bir hadise
olmayacak bir şey varsa o da Cenab-ı Hakk’ın inayeti
merhametidir.
Demek Tanrı’nın kapısından yüzünü çevirenler diğer
kapılar gibi onun da yüzlerine kapanacağını zannedenler
hiç farkına varmadıkları halde Allah’ın ezeli olan
azametini inkar etmiş oluyorlar. Pek a’la! Dünyada bu
kadar korkunç bir dalal olabilir mi?
Görüyorum ki evladlarımızın kardeşlerimizin bir
kısmı muhtelif cephelerde muhtelif düşmanlara karşı
canlarını veriyor kanlarını döküyor.
Halbuki o cephelerin arkasında bulunanlardan
bir kısmı da ellerini kollarını bağlamış her türlü
muvaffakiyetten ümidini kesmiş hissiz hareketsiz; en
yaman en acıklı akıbetleri bekleyip duruyor.
Zaten ye’is bundan başka bir netice vermez ki!
Dikkat olunursa me’yus olmak demek atalete
meskenete meşru bir şekil vermek demektir. Ruha ye’is
denilen o mel’un hastalık çöktü mü artık vücudda
hareket imkanı sa’y imkanı mücahede imkanı kalmaz.
sarsmasına meydan vermemektedir.
Evvela azim ile sonra tevekkül ile me’mur olan
müslümanlar için ye’is dediğimiz o mühlik afete kapılmak
ma‘azallah hem dinin hem dünyanın elden gitmesine
badi olur ki böyle bir akıbete hüsran-ı mübin derler.
Felaketin bu derecesinden Cenab-ı Hak bu ümmet-i
merhumeyi siyanet buyursun–Amin!
Ey cema‘at-i müslimin! Şimdi size müslümanların
azim ile tevekkül ile me’mur olduğundan bahs ettim.
Evet Cenab-ı Hak Resul-i Muhteremine buyuruyor ki:
“Onların yani Ashab-ı Kiram’ın kusurlarını hoş gör.
Kendileri için mağfiret talebinde bulun dünya işlerinde
onlarla müşavere et. Bir kere de azm ettin mi artık
Allah’a dayan.”
Bu hitap her ne kadar doğrudan doğruya Nebiyy-i
Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz’e ise de
bizlerin de aynı evamir ile mükellef olduğumuzda şüphe
yoktur.
“Azim” ne demektir; azim bir işi başa çıkarabilmek
“Tevekkül” ise o işin husulü için mümkün olan esbabın
hepsini tedarik ettikten sonra Cenab-ı Hakk’a bel
bağlamak; O’nun tevfikini esirgemeyeceğine yürekten
Tevekkülü biz müslümanlar pek yanlış anlıyoruz.
Bu hatamızı doğrultmak için geliniz yine Kitabullah’a
müracaat edelim. Allahu Zü’lcelal:
“O mü’minler için indallah ecr-i azim vardır ki bir
takımları gelip de bunlara: ‘Düşmanlarınız sizi mahv için
bütün kuvvetlerini toplamışlardır onlardan korkunuz’
dedikleri zaman bu söz onları korkutmak şöyle dursun
Allah’a Allah’ın nusretine olan imanlarını artırır da ‘Allah
bize kafidir. Biz O’na dayanırız O’na bel bağlarız; O ne
güzel bel bağlanacak bir Kadir-i Kayyumdur’ derler.”
sohbetine nail olan adab ve ahlak-ı İslamiyeyi doğrudan
doğruya o mürşid-i ekmelden teallüm eden ashab-ı kiram
efendilerimizin şu ayet-i celile ile tasvir buyurulan hali
tevekkülün en beliğ bir misalidir.
Tedbir biter tevekkül başlar. Kul esbaba teşebbüs
ederek tevfiki Allah’dan bekler. Allah’ın da bu tevfiki
kendisinden diriğ etmeyeceğine mutmain olarak ona
göre azminde mesaisinde mücahedatında kemal-i
metanetle devam eder gider.
Ye’se kapılmayarak çalışan bir müslüman için
aşılamayacak mani’ varılamayacak gaye mevcud
değildir. Azme tevekküle sarılmak suretiyle her maksad
elde edilir insanın çalışmakla yükselemeyeceği ancak iki
mertebe vardır:
Bu iki mertebeden başka hiç bir mertebe yoktur ki
çalışan bir müslüman için ona varmak kabil olmasın.
O halde ye’sin manası var mıdır? Çalışanlara Allah
yolunda mücahede edenlere mev’ud olan nusreti istihfaf
mı edeceğiz?
Buna liyakat kazanmak için hiç bir hareket hiç bir
faaliyet göstermeyecek miyiz?
Bir zamanlar dünyaya hakim iken bundan sonra
ebediyyen mahkumiyet altında mı yaşayacağız?
Zillet içinde sefalet içinde yumruk altında hakaret
altında sürünmek de yaşamak mıdır?
Ey cema‘at-ı müslimin! İnayet-i İlahiyye kapıları
kapanmamıştır. Henüz açıktır; bizim için o kapılara
doğrulmaktan başka bir şey lazım değil. Nusret rüzgarları
başlarımızın üzerinde esip duruyor. Allah’ın bu ezeli ve
ebedi nefhasını teneffüs etmekten başka bir harekete
Ne duruyorsunuz! Sizler böyle ye’se dalarsanız
“Artık İslam için halas çaresi kalmamıştır. Artık dinin son
yurdu olan bu topraklar da mutlaka bizim elimizden
çıkacaktır” diye kötürümler gibi elleri kolları bağlı
durursanız halimiz ne olur? Hiç düşünmüyor musunuz?
Size bu kürsüden ecdadınızın kahramanlıklarını hikaye
edecek değilim. Çünkü ibreti maziden göstermektense
halden misaller getirmek daha kestirme olacak:
dindaşımız bir senedir Fransızların toplarına göğüs
geriyorlar. Etraftan ciddi bir imdad alamadıkları
ehemmiyetli bir yardım göremedikleri halde düşmanın
en müdhiş silahlarla müsellah bulunan ordularına karşı
duruyorlar.
Yağmur gibi yağan kurşunlar yıldırım gibi inen
gülleler bunların azmini sarsmıyor. İslam’ı sonuna kadar
müdafa‘a için vermiş oldukları ahde can kaygusu ölüm
korkusu gibi şeylerin zerre kadar te’siri olmuyor.
göğüs geren bundan başka İngiliz Fransız silahlarıyla
teslih edilen Ermenilerin de türlü türlü mel’anetlerine
hıyanetlerine ma’ruz kalan şu bir avuç müslüman ye’se
kapılmadı. Azme sarıldı.
Bulabildiği kuvvetle silahla mücahede meydanına
atıldı.
buyuran Allahu Zü’lcelal’in
va’d-i ezelisine an samimi’l-kalb inandı.
Yani
tevekkülün
bütün
manasıyle
Cenab-ı
Hakk’a
mütevekkil
oldu.
Bu
sayededir
ki
mev’ud
olan
nusreti
kazandı.
Allahu
Zülcelal:

----
.           .
----

buyuruyor. Meal-i celili:
“Bizim Peygamber olarak gönderdiğimiz kullarımıza
şu yolda bir va’dimiz sebk etmiştir: Hiç şüphe yoktur ki
nusretimize mazhar olacak olanlar ancak kendileridir.
Ve muhakkaktır ki galebe edecek olanlar ancak bizim
ordularımızdır.”
Madem ki fisebilillah mücahede meydanına atılan
mü’minlere Allah’ın nusreti mev’uddur; madem ki
Tanrı’nın inayetinden merhametinden ümidi keserek
ye’se düşmek küfürden başka bir şey değildir; o halde
bu meskenetin bu ye’sin bu ataletin hiç bir suretle te’vili
kabil olur mu?
Zaten yeryüzündeki yarım milyara yakın müslümanın
asırlardan beri esaret altında inlemesine bundan başka
bir sebep aransa bulunabilir mi?
Dünyanın
hangi
tarafına
gitseniz
akvam-ı
o mel’un ye’is hastalığıyle ma’lul olduğunu görürsünüz.
Ümmet-i merhumeye bu za’f-ı iman nasıl olmuş da
müstevli olmuş? Nasıl olmuş da bu kadar azim bir kitlenin
umumu birden kötürümler gibi hisden hareketten
mahrum kalmış?
Biz şimdi bu kürsüden onu tedkīk edecek değiliz. Biz
yalnız müslümanlara çöken ye’sin her iki alemde hüsranı
celb edecek bir afet olduğunu bilmeyenlere anlatarak
cema‘at-i müslimini böyle bir akıbetten tahzir edeceğiz.
Ey cema‘at-i müslimin! Ta alem-i ervahda ikrar
verdiğimiz bu din-i mübin izzet dinidir azamet dinidir
saadet dinidir. Zillet dini değildir meskenet dini değildir
sefalet dini değildir.
Kelimetullah’ı i’la için dünyanın şarkına garbına
şimaline cenubuna koşan önüne dikilmek isteyen türlü
türlü mani’leri mezahimleri yıkıp geçen ecdadımızdan
olsun sıkılmaz mısınız?
O kahraman müslümanlar size dünyalar kadar vasi’
bir memleket dünyaları titreten bir saltanatla tarihler
dolusu mefahir bıraktılar.
Ya sizler evladınıza ahfadınıza miras olarak acaba ne
bırakıp gideceksiniz?
Her karış toprağında binlerce şehidin hisse-i şayiası
bulunan namütenahi müslüman yurtlarını elimizden
çıkara çıkara bugün öyle bir hale geldik ki artık
ma‘azallah yeni bir ric’ate imkan yok! İmkan olduğunu
farz etsek meydan yok!
Önümüzdeki düşmanı sürüp çıkarmasak arkamızda
dini imanı ırzı namusu evladı iyali barındıracak bir
karış yer kalmamıştır. Bunu hiç bir zaman hatırınızdan
çıkarmayınız. Anadolu’nun göbeğine kadar sokulmak
yapacaksınız nereye gideceksiniz?
Kaçacak yer olmadığı için “Kazaya rıza” diyerek
olduğunuz
yerde
kalacaksınız
öyle
mi?
Henüz
hakimiyetimize istiklalimize hatime çekilmemişken!..
O mel’un o vahşi düşmanların eline geçen
yurtlarımızdaki
dindaşlarımızın
ne
gibi
muamele
gördüklerini hiç mi işitmediniz? Ben buna imkan
vermiyorum. Çünkü hatıra hayale gelmez canavarlıklarla
türlü türlü işkenceler altında öldürülen biçarelerin feryadı
göklere kadar çıktı.
Seller gibi akan ma’sum kanlarının aksiyle ufuklar
kıpkızıl kesildi. En katı yürekleri merhamete getiren o
muhrik figanları o acıklı eninleri sağırlar duydu. Siz
duymadınız mı?
Hülagu’nun Bağdad’da İspanyolların Endülüs’de
vücuda getirdiği feci’ menazırı andıran o vahşet
nümunelerini o şena‘at levhalarını körler gördü. Siz
görmediniz mi?
Yanıbaşınızdaki
din
kardeşlerinizin
matemine
felaketine karşı bu derecelerde lakayd kalmak Allah
derdini kendine derd etmeyen müslüman değildir” diyen
Peygamber’in huzuruna acaba hangi yüzle çıkacaksınız?
Geliniz Allah’ın inayetinden ye’se düşmek suretiyle
bilerek bilmeyerek daldığımız dalalet girdabından silkinip
çıkalım. Cenab-ı Hakk’ın kudretine azametine va’d-i
edelim. Bargah-ı merhametine sığınalım.
Yüzlerce seneden beri kahrından celalinden başka
bir tecellisini görmediği için hüsran bucaklarında kalan
haybet ve hirman [296] karanlıklarında bunalan şu dört
yüz milyon felaketzedeye artık nur-i cemaliyle tecelli
etmesini Hak’dan niyaz edelim.
O nuru gönder İlahi asırlar oldu yeter!
Bunaldı milletin afakı bir sabah ister.
Bu secde-gaha kapanmış yanan yürekler için;
Bütün solukları feryad olan şu mahşer için;
Harim-i Ka’be’n için en büyük Kitab’ın için;
Avalimindeki ayat-ı bi-hisabın için;
Nasib-i daimi hüsran kesilmiş ümmet için;
O bikes ümmete va’d ettiğin saadet için;
Yegane bezmine mahrem sirac-ı sermed için:
Resul-i Muhteremin sevgilin Muhammed için;
Biraz ufukları gülsün cihan-ı İslam’ın!
Hududu yok mu bu bitmez tükenmez alamın?
O bir zamanlar İlahi zemine hakim iken
Nedense gitgide mahrum olunca azminden
Esaretin ne kadar şekli varsa katlandı...
Vatanlarında garib oldu kendi evladı!
O azmi sen vereceksin ki eylesin sereyan
Soluk benizlere kan inleyen göğüslere can.
O ruhu ver ki İlahi kıyam edip dinin
Zemine feyzini yaysın hayat-ı mazinin...
Geçen gün yanımıza iki hoca efendi geldi; selam
verilip alındıktan sonra birkaç günden beri Sebilürreşad’ı
aramakta olduklarını söylediler.
–Buyurun hoca efendiler. Safa geldiniz. Biz de
Ankara’ya yeni geldik. Henüz yerleşemedik. Ma‘atteessüf
size zahmet vermiş olduk.
–Estağfirullah zahmet ne demek? Biz sizi burada
bulduğumuzdan dolayı o kadar memnunuz ki…
Sebilürreşad’ın Kastamonu’da intişarını yolda haber
aldık. Ve Anadolu’da çıkan ilk nüshasını Pozantı’da
okuduk bilhassa Üstad’ın mev‘izası bizi pek müteessir
etti elden ele gezen bu mev‘iza cami‘lerde okunmaktadır.
–Nereden teşrif ediyorsunuz efendim?
–Maraş’dan.
–Maşaallah siz Maraş mücahidlerindensiniz demek.
mücahidleriyle teşerrüfümüzden dolayı pek memnun
olduk. Dillerde destan olan Maraş vakayi‘ini bizzat o
vakayi‘in içinde bulunanlardan dinlemeyi pek arzu
ederdik. Maraş müslümanlarının gösterdikleri harika-i
celadeti mümkün mertebe tafsilatıyla bütün müslüman
kalblerine nakş etmek Sebilürreşad için en mütehattim
bir vazifedir.
–Biz bir şey yapmadık din ve vatan uğrunda hepimiz
ölmeye azm ederek cihada başladık Allah tevfikini ihsan
etti düşman perişan oldu.
–Hoca efendiler sizin gazanız öyle bir harikadır ki
Müslümanlık’ın ilk teessüsü zamanlarında mücahidin-i
vakayi‘ nasıl başladı nasıl cereyan etti? Bu hususda bize
biraz ma‘lumat lutuf buyurulmasını istirham ederiz.
–Efendi mes’elenin birinci safhası İngiliz işgalidir.
Mütarekeden bir müddet sonra İngilizler geldiler
“umur-ı hükumete müdahalede bulunmayıp Düvel-i
Muazzama kararıyla yalnız sulh zamanına kadar işgal-i
askeride bulunacaklarını” söylediler. Kışla civarına
birkaç tabur asker ikame ettiler. Yavaş yavaş Ermeniler
avdete başladı. Kafile kafile Ermeniler geldikçe büyük
bir ihtimam ve şefkat ile onları yerleştirdiler yedirdiler
giydirdiler. müslümanların bulunduğu birçok evler tahliye
edildi. Ermeni eşyasıdır diye müslümanların eşyaları
alınıp Ermenilere verildi. O sıralarda hükumet şaşırmış
aciz ve meskenet içinde kalmıştı. İngilizlerin her emrine
“eyvallah” demeyi maslahat-ı siyaset! addediyordu.
burunlarını sokmaya başladılar. Vakı‘a zahirde doğrudan
doğruya umur-ı hükumete müdahale etmiyorlardı.
Bizim mutasarrıfımız makamında oturuyor bir takım
kağıtlar havale edip duruyordu. Fakat bir korkuluktan
başka bir şey değildi. Ermeni iki yalancı şahid bularak;
“Şu eşya benimdir!” dedi mi artık onun hilafına söz
söylenemiyordu. Derhal müslümanın elinden eşyası
alınır Ermeniye teslim edilirdi. Bir müddet sonra İngiliz
devriyeleri sokaklarda gezmeye başladı. Mızraklı süvariler
şehirde dolaşıyor müslümanların ellerinde rast geldikleri
silahları alıyorlardı. Artık emir ve ferman İngilizin idi.
Fakat yine umur-ı hükumete müdahale etmiş olmuyordu.
Her ne vakit müdahale mes’elesi mevzu‘-ı bahs olsa;
–Biz kat‘iyyen umur-ı hükumete müdahale etmeyiz.
Mütareke mucebince biz yalnız [297]  tehcir edilen
Ermenileri yerleştirmek bir de asker tecemmu‘una
meydan vermemekle mükellefiz. Sokaklardaki devriyeler
de kendi askerlerimiz içindir. Sulh akd edilir edilmez
hemen çekileceğiz…
derler. Diğer tarafdan alabildiğine memlekette hakim
olmak prensibini ta‘kīb ediyorlardı. İngiliz askerini
Maraş’da gören Ermeniler şımarıp taşkınlık gösterdikçe
–Taşkınlığa hacet yok. Böyle yapmakla müslümanları
galeyana
getirip
bozmak
doğru
değildir.
Görüyorsunuz ya işte her istediğimizi yaptırıyoruz.
Arzunuz varsa yerine getirmek elimizdedir…
Fakat Ermeniler dinler mi? Onlar istiyordu ki
Maraş’da hiçbir müslüman kalmasın bütün ırzlar pay-i
mal edilsin bütün cami‘ler yıkılsın bütün müslümanlar
mezara sokulsun. En ehemmiyetsiz bir şeyi i‘zam ederek
mes’ele çıkartmak isterler. Müslümanları galeyana getirip
de İngilizlerle tutuşturmak için ellerinden gelen her
mel‘aneti irtikab etmekten geri durmazlardı. Hatta bir
def‘a; “İhtilal olacak!” diye İngilizleri de iğfal ettiler. Bunun
üzerine İngilizler müslümanların silahlarını toplamak
teşebbüsünde bulundular. Biz dedik ki:
–Bizim toplanacak silahımız yoktur. Vukūat çıkarsa
mes’uliyet bize aiddir. Ermenilerin tezviratına kapılıp da
bizi öldürmek mi istiyorsunuz?..
Müslümanların infialini sezen İngilizler pek ileri
gitmediler. Böyle bir te’minatla iktifa ederek cebri silah
toplamaya cür’et etmediler.
–İngiliz askerleri meyanında Hindliler de var mıydı?
–Tabi‘i değil mi? Boyundurukları altında tuttukları
Hindliler ve sair milletler her zaman ve her yerde İngiliz
menfaatine hizmet etmekle mükelleftir. İngilizlerin saltanat
ve kuvveti hep böyle mahkum milletlerin omuzları başları
üzerine kurulmuştur. Asya’dan Afrika’dan ve daha diğer
kıt‘alardan hayvan gibi insanlar topluyor onları öyle bir
teşkilat ile bağlıyor ruhlarını öyle bir efsun ile meshur
ediyor ki artık onlar her yerde hissiz bir hayvan idraksiz
bir makine gibi İngiliz hesabına işliyor. Ne gittikleri yolun
müntehasını görebiliyorlar ne yaptıkları şeyin ma‘nasını
gidiyorlar. Hatta arkadaşı hatta dindaşı olsa yine fark
edemeyecek hale geliyorlar. Desiseler mucidi İngilizler
o hususda da bu bi-çareleri bir suretle iğfal ederek
kendi din kardeşlerine karşı saldırıp duruyor. Zavallılar
başlarını ezen mevcudiyetlerini kemiren düşmanlarının
menfaati uğrunda ölüp gidiyorlar. Ne feci‘ ne acıklı ölüm!
Ne kendi milleti için ölüyor ne kendi vatanı için ne de
kendi şanı için. Bilakis milletini esir eden vatanını istila
eden şeref ve şanını bitiren düşmanı için ölüyor. Bunlara
acınmaz mı? Her ne zaman yaptığı işin ma‘nasını biraz
düşünmek istese derhal kafasına İngiliz darbesi iner:
onunla onun serkeşliğini izale eder. Artık öyle bir vaz‘iyet
ki kurtulmanın imkanı yok.
–Siz bu adamlarla temas edip de onları irşada
çalışmadınız mı?
–Çalışmamak olur mu? Bizim bu hususda sarf ettiğimiz
mesaiyi bilseniz… Neler yapmadık? Evlerimize da‘vet
ettik. Her rast geldikçe kendilerine selam veriyorduk.
Dillerinden anlamadığımız halde lisan-ı hal ile kendilerine
hakīkati
anlatmaya
çalıştık.
Bilahare
kendileriyle
konuşabilecek vasıtalar da bulduk. Bir gün yine bir
evde bir tercüman vasıtasıyla birkaç Hindli müslümanla
konuşuyorduk.
–Ey müslüman kardeşler! dedik. Biliyor musunuz bu
yaptığınız iş dine karşı ne büyük bir cinayettir İslamiyet’e
karşı ne büyük bir hıyanettir? Siz memleketinizi çoluk
çocuğunuzu terk ederek İslamiyet üzerine küfrün
hakimiyetini te’min için kanlarınızı döküyorsunuz.
Biz sizin düşmanınız mıyız ki bize silah attınız; İngilizin
galibiyetine vasıta oldunuz? Bakınız işte bizim de sizin
gibi cami‘lerimiz var. Sizin minarelerinizde okunan ezan-ı
Muhammedi bizim minarelerimizde de aynen okunuyor.
Sizin teveccüh ettiğiniz kıbleye biz de müteveccih
bulunuyoruz. Sizin dest-i ihtiramda tuttuğunuz Kur’an’ı biz
de başımız üstünde taşıyoruz. Yüzlerce senedir biz bütün
bir cihan-ı küfre karşı İslamiyet’i müdafaa ile uğraşıyoruz.
Bu uğurda feda ettiğimiz nüfusun servetin haddi hesabı
yoktur. Bu yüzden memleketlerimizin ne kadar acınacak
hale geldiğini işte gözlerinizle görüyorsunuz. Nasıl oluyor
da siz silahlarınızı biz müslüman kardeşlerinize çevirip
küffarın galibiyetine zahir oldunuz?..
Biz bunları söylerken Hindliler hüngür hüngür
ağlıyorlardı. Keffaretü’z-zünub olarak döktükleri yaşlar
bellerindeki İngiliz palaskaları üzerine düşüyordu.
yaşları silerek dedi ki:
–Rica ederim bizi insan yerine koyup da bize ‘itab
etmeyiniz.  Bizim hayvandan hiç farkımız yoktur.
Bizim halimiz sizden de yamandır. O gaddar İngiliz
başımıza birer yular takmış istediği yere bizi sürüklüyor.
Bize dedi ki: “Almanlar Halife’nizin düşmanıdır. Halife’niz
bizimle beraberdir. Halife’yi kurtarmak için Almanlarla
harb edeceksiniz.” Biz de Almanlarla harb ettik biliyoruz.
Şimdi hakīkati görüyor ve anlıyoruz. Fakat ne faide?
Bir defa bu büyük günahı işledik. Şimdi diğer bir fırsat
bekliyoruz. İslamiyet’e karşı irtikab ettiğimiz bu hıyaneti
elbette bir gün gelir biz yine kanımızla temizleriz…
Hindli müslümanların bizimle böyle bir münasebatta
bulunmaları İngilizlerin pek canını sıkmıştı. Fakat açıktan
açığa men‘ etmek istemiyordu. Bunların bizimle temas
etmemeleri için bin türlü mevani‘ ihdas ediyordu.
Biz Hindli müslümanlarla münasebatı o kadar ileri
götürmüştük ki bayramda hepsine tepsilerle baklavalar
yedirdik. Hani İngilizler zamanında Ermenilerle aramızda
bir mes’ele tahaddüs etmiş olaydı mutlaka Hindli
müslümanlar bizim saflarımıza geçecekti. İngilizler  bunu
sezdiği için idi ki silah toplamak teşebbüsüne karşı biz
biraz dayanınca ileri gitmediler derhal vaz geçtiler.
tedabir-i siyaset-karanede bulunurken bir gün; “İngilizler
gidiyor yerine Fransızlar geliyor!” diye bir haber
memlekete yayıldı. Buraları Fransız mıntıka-i nüfuzu
olmuş. Muvakkat zannettiğimiz işgal daimi oluyormuş.
Bu haber herkesin efkarını alt-üst etti. Derhal ahaliyi
cami‘e topladık. Onlara hakīkat-i hali anlattık:
–Ey müslümanlar! dedik. Bu memleketler Fransızlara
verilmiş. Buralarını daimi surette işgal için yola çıkmışlar
geliyorlar. Ecnebi işgali ne demek olduğunu gözlerinizle
gördünüz. Ecnebilerin esaretleri altına aldıkları milletlerin
hal-i zilletini de Allah size gösterdi. Şimdi artık hareket
zamanı geldi. Felaketli günler tekarrub ediyor. Fransızlar
bir def‘a yerleşirse onları buradan çıkarmak bir daha
kabil olmaz. Onun için ne yapacaksak şimdiden karar
verip harekete başlayalım.
Hükumet şaşırmış acz ü fütur içinde kalmıştı. Bize
nasihat vermeye kalkıştı:
–Ne yapalım kader böyle imiş. Fransızların buraya
gelmesi mukarrerse siz nasıl mani‘ olabilirsiniz? Dur
bakalım ne olacak!... dedi. Bu nasihat bizim hoşumuza
gitmedi:
–Hele sen bize müsaade et dedik. Biz bu esaret
boyunduruğuna girmeyeceğiz. Elimizden geldiği mertebe
uğraşacağız muvaffak olursak ne a‘la olamazsak
Fransızlar bizim mezarlarımız üzerine saltanatlarını
kursunlar.
Gayet acı bir lisanla bir protesto yazdık. Düvel-i
Muazzama’ya
tebliğ
edilmek
üzere
Nezareti’ne de yolladık. Zannetik ki feryadlarımızın bir
te’siri olacak memleketimizi Fransızların çiğnemesine
düvel-i mütemeddinenin vicdanları! kail olmayacak!
Heyhat! Sözle olsun cevab veren bile olmadı.
Müslümanın yeryüzünde hakk-ı hayatı tanılıyor mu ki
bizim feryadlarımızı işiten bulunsun! Avrupalılardan
yahud onların mahmiyetleri olan  hıristiyanlardan
birisinin burnu kanasa kıyametler kopar bütün alem-i
küfür harekete gelir. Beride koca koca müslüman kıt‘aları
milyonlarca müslüman hey’et-i ictima‘iyyeleri zulüm ve
gadr ile çiğnenir de insanlık namına olsun bir sada-yı
Birkaç gün geçti; 30 Teşrinievvel 335 bir de baktık
ki Fransızlar akın akın gelmeye başladı. Ermeniler
Fransızları görünce kıyametler kopardılar. Çoluk çocuk
sokaklara döküldüler. Kızlarını süslediler kendileri
giyindiler mızıkalar düzdüler ta şehir haricine kadar
karşıcı çıktılar. “Yaşasın Fransızlar kahr olsun Türkler!”
diye bağıra bağıra Fransız askerlerini kışlaya getirdiler.
taburu geliyor bir İngiliz taburu gidiyor. Halbuki Fransızlar
gelmeden evvel İngilizler bize demişti ki:
–Fransızlar buraya gelecek daimi surette burada
yerleşecekler.
Onları
buraya
sokmamaya
bütün
kuvvetinizle çalışınız.
Bir tarafdan böyle söylüyor diğer tarafdan devir ve
teslim ediyordu. Biz protestolarla feryad ve istirhamlarla
meşgūl olurken bir emr-i vaki‘den diğer emr-i vaki‘e
düştük. İngiliz gitti Fransız geldi. Şimdi ne yapacaktık?
Hiçbir tarafdan ta‘limat alamıyorduk. O sırada Sivas’da
kongre toplanıyor Müdafaa-i Hukūk Ta‘limatı kaleme
alınıyordu. Fakat bize hiçbir şey gelmemişti.
Biz bu vaz‘iyet-i elime karşısında ittihaz edeceğimiz
hatt-ı hareketi kendimiz kararlaştırmak mecburiyetinde
oturmak kabil olamazdı. Çünkü Ermeniler ellerinden
gelen her türlü fenalığı ika‘ edeceklerdi. Gözümüzün
önünde silahlanıyorlar intikam alayları teşkil ediyorlardı.
Erzurumlu Vanlı Maraşlı bir
çok komiteci Ermeniler
muttasıl Ermeniler arasında teşkilat yapıyor Maraş’daki
bütün müslümanları mahv etmek üzere hazırlanıyordu.
Hem bunu gizlemeye de lüzum görmüyorlardı. Açıktan
açığa bağırıyorlardı:
–İngilizler istediğimiz derecede yapmadılar. Fakat
Fransızlar sizden intikamımızı alacaklar. Artık sizin için
hakk-ı hayat yoktur. Hepinizi tavuk gibi keseceğiz.
Müslümanların vaz‘iyeti hakīkaten pek nazikleşmişti.
Derhal tedabir-i ciddiyye ittihaz etmek zaruri idi. Biz
artık işi gücü bırakarak mütemadiyen evlerde gizli gizli
toplanıyorduk ne yapabileceğimizi düşünüyor müdafaa
tertibatı için hazırlanıyorduk. Silahımızı mühimmatımızı
nazar-ı dikkate alarak ne kadar muharib çıkarabileceğimizi
hesab ediyorduk. Takımlar bölükler teşkil ederek bir
vak‘a hudusunda ictima‘ noktalarını kararlaştırıyorduk.
vazifeler tahsis ettik. Artık her şeyi göze almıştık. Ölüm
korkusu hiç birimizin azmine karşı gelemiyordu. Çünkü
Fransız zulmü Ermeni kahrı altında yaşamanın imkanı
olmadığını pek a‘la takdir ediyorduk. Gidecek yerimiz de
yoktu. Asırlardan beri üzerinde yaşadığımız bu müslüman
topraklarını küffara bırakıp gitmek bizce zilletlerin en feci‘i
hepimiz ölmeden çanlar astırmak biz müslümanlara
yakışır mıydı? İhtimal ki küffara galebe çalamayacaktık.
duramayacaktık. Fakat her birimiz hiç olmazsa on
düşman yirmi düşman öldürmeden ölmeyecektik. Taş
taş üstüne bırakmayacaktık. Bütün memleketi kendi
ellerimizle ateşe verecektik. Ne kendimizden ne onlardan
tek bir can bırakmayacaktık. Belki Maraş Fransızların
eline geçecekti fakat bir kül yığınından başka bir şey
bulamayacaklardı. Artık Fransızlar başka yerlerden
getirecekleri Ermenilerle beraber bizim mezarlarımız
üzerinde baykuşlar gibi ötsünler yirminci asrın tarih-i
medeniyetini yazsınlar… dedik.
Bu suretle kararımızı verdik. Ve bu kararı kadınlarımıza
da tebliğ ettik. Hiç telaş göstermediler:
–Maraş erkekleri kadar Maraş’ın kadınları da ölmekten
korkmaz dediler. Hayatta da beraber mematta da
beraber; saadette de beraber felakette de beraber…
Hasılı biz erkek kadın çoluk çocuk son nefese kadar
müdafaa edecektik. Fransızları Maraş’da gören Ermeniler
sevinçlerinden çıldıracak derecelere gelmişlerdi. O
kadar şımarmışlardı ki ne yapacaklarını bilmiyorlardı.
Muttasıl müslümanlara çatarlar bir vak‘a çıkartmak için
müslümanların hissiyatını alabildiğine rencide ederlerdi.
Fakat biz mümkün mertebe yine i‘tidalimizi muhafaza
eder olur olmaz sözlere ehemmiyet vermezdik. Sözle bir
şey çıkaramayacaklarını anlayan Ermeniler fi‘len mes’ele
dördüncü günü idi Erzurumlu bir Ermeni hamamdan
avdet eden bir müslüman kadınının peçesini çekip yırttı.
Ve müslümanların tam can damarına dokundu:
–Artık buraları Fransız ve Ermeni memleketi oldu.
Tesettür kalkacak bütün kadınlar yüzlerini açacak! Kim
peçesini açmazsa parça parça edip işte böyle yapacağız!..
diye bağırdı. O sırada oradan geçen Hacı İmam namında
dini bütün bir müslüman derhal eve koşarak silahını aldı
yetişerek Ermeninin göğsüne boşalttı:
–Al bakalım namusa taarruzun cezasını!.. dedi.
Ermeni topraklara yuvarlanıp gitti. Bu kahraman
müslüman da silahı omuzlayarak şehir haricine çekildi.
Bu hadise üzerine Ermeniler şaşırdılar. Fransızlar
da ne yapacaklarını kestiremediler. Çünkü henüz
tertibatlarını ikmal etmemişlerdi. Fransızlar böyle birden
bire müsademeye tutuşmak istemiyorlar idi. Hulul-i
muslihane ile Maraş’a temellük etmek tecrübeleri henüz
yapılmamıştı. Dost görünerek memleketi pençesi altına
almak çarelerine tevessül etmeden şiddet göstermek
Fransızlar gibi birçok müslüman milletleri boyundurukları
altına alan müstemlekeci bir devlet için elbette
siyasetsizlikti. Onun için bu hadiseyi i‘zam etmeyerek
kapattılar.
Beş on gün geçti. Adana’dan ta‘yin olunan bir Fransız
guvernörü yani mutasarrıfı Maraş’a geldi. Bir hafta
sonra da Yüzbaşı Sıdkı Bey’in kumandasında üçyüz kadar
jandarma geldi. Bu jandarmalar fazla fazla ücretlerle
Fransız hizmetine alınmış ve kendilerine Fransız elbiseleri
giydirilmişti. Fransızlara satılan bu yüzbaşının yanında
Vahan namında bir de tercüman vardı. Fransızlar Sıdkı
Bey’e Osmaniye eşraf ve ulemasından birkaç kişiyi de
terfik etmişlerdi. Bunlar bize nasihat edecekler Fransız
medeniyetinden Fransız adaletinden bahs edeceklerdi.
Fransız boyunduruğunun zevkini bize anlatacaklardı.
Bu hey’et şehre girerken bize tesadüf etti. Yüzbaşı
bir şeyler söyledi. Duymamazlığa geldik. Bir Ermeni
tercümanı seslendi:
– Hoca efendi! Size söylüyor.
– Ne istersiniz?
– Bir şey istediğimiz yok. Nereden geliyorsunuz?
– Medreseden geliyoruz.
– Hırlak’ın evine geliniz de görüşelim.
Bu Hırlak Maraş’ın en zengin Ermenisiydi. Meb‘us
olmuştu. Maraş’ın bütün piyasası bu Hırlak Agop’un
elinde idi. Memleketin iktisadiyatına yegane hakim olan
Hırlak’tı. Onun evine bizi çağırıyordu. Gittik guvernör
köşede Sıdkı Bey karşısında oturuyordu. Osmaniye
eşrafı da başlarını önlerine eğmiş tefekküre dalmışlardı.
Guvernör:
–Hoca efendiler! Bakınız bu zabit sizdendir Türktür.
Fransızların ne kadar adaletle muamele ettiğini sorunuz
da size söylesin. Biz himayemiz altına giren milletlere
tecavüz etmeyiz. Sıdkı Bey’in kolunda Fransız nişanı
görüyorsunuz. O bir şey değildir. Almanlığını gidermek
üzere yalnız nişanı değiştirilmiştir. Bir şikayetiniz bir
arzunuz varsa söyleyiniz. Adana’da Başadministratör
Bremond’a arz edeyim derhal is‘af olunur.
Herif bizi bu suretle iğfal etmek kendi arzumuzla
boyunduruk altına sokmak istiyordu:
–Bizim sizinle hiçbir münasebetimiz yoktur dedik.
Bizim hükumetimiz var. Biz başka şey bilmiyoruz.
Çocuk aldatır gibi daha bir takım masallar okudular.
Biz cevab bile vermeye lüzum görmedik. Yanlarından
ayrıldık. Sıdkı Bey’in haline de teeessüf ettik. Bu satılan
adam şimdi Osmaniye’de Fransız hizmetinde bulunuyor.
Fransızlar onu binbaşı yaptılar. Osmaniye’de jandarma
kumandanlığı
ediyor.
Tamamıyla
Fransızların
bir
bendesidir.
Fransızlar beş on gün kadar da böyle muslihane
bir suretle hulul etmek ahaliyi iğfal eylemek siyasetini
ta‘kīb ettiler. Müslümanlardan kendilerine hiç tarafdar
bulamayınca hayret ettiler. Canları sıkıldı. Politikalarını
değiştirdiler. Teşrinisani’nin 28’inci günü idi Cuma
günleri kaleye çekilmekte olan Osmanlı bayrağı yerine
kendi bayraklarını çektiler. Müslüman ahali bunu
görünce birden bire müdhiş galeyana geldi. Zaten
halk mütehassis müteheyyic bir halde bulunuyordu.
Bayrağımız da indirilince demek ki artık bu diyarda
Osmanlı hakimiyetine müslüman hakimiyetine hitam
veriliyordu. Derhal bütün müslümanlar Cami‘-i Kebir’e
toplandılar:
–Madem ki hakimiyet-i İslamiyyenin alameti olan
sancağımız küffar tarafından indirilmiştir artık Cuma
namazı kılınmasına mahal kalmamıştır dediler. Bunun
üzerine
hatib
minberden
namaz
kılınmadı.
Üç
dört
bin
kadar müslüman Cami‘-i Kebir’deki sancağı alarak tekbir
ve tehliller ile kaleye hücum ettiler müslüman bayrağını
diktiler. Onu müteakıb ezan okundu. Kalede öğle namazı
kılındı. Oradan hükumete gittiler. İşe müdahale etmek
bu galeyanından Fransızlar ürktüler. Ne olursa olsun biz
herşeyi göze aldırmıştık. Fakat Fransızlar hiçbir şiddet
göstermediler. Ermeniler de korktular.
Bu hadise üzerine birkaç gün sükunetle geçti.
Fakat etrafda köylerde ufak tefek hadiseler başlamıştı.
Fransızlarla Ermeniler ictima‘lar akd ediyor bir şeyler
hazırlıyorlardı. Kenarda köşede bazı müslümanlar şehid
edilmeye başlandı. Artık müdhiş zamanlar tekarrub
ediyordu. Bütün hadisat bunu gösteriyordu. Biz de
tertibattan bir an hali kalmıyorduk. Teşkilata germi
verdik. O sırada Müdafaa-i Hukūk Ta‘limatı elimize geçti.
Bir telgraf makinesi bulduk. Şehre üç saat mesafede
Maksudlu karyesinde o makineyi kurup Sivas’da Mustafa
Kemal Paşa ile muhaberata başladık. Paşanın bize çektiği
celadet-karane telgraflar bizim kuvve-i ma‘neviyyemizi
pek ziyade yükseltti. Ehl-i Salib’e karşı Müslümanlık’ı
müdafaa için Anadolu’da ikinci bir Salahaddin-i Eyyubi
zuhur ediyor dedik. Derhal etrafa adamlar çıkardık.
Aramızda cereyan eden muhaberattan müslümanları
haberdar ettik. Bizden daha evvel teşkilata başlayan
Antep ile te’sis-i münasebat ettik. Fransızların elinde
bulunan Islahiye’ye bir adam gönderdik. Fransızların
sevkiyatını anlamak üzere köyden köye postalar te’sis
ettik. Düşmanın harekat-ı askeriyyesinden beş altı saat
zarfında haberdar olarak ona göre yollarda pusular
tertib ediyorduk. Maraş’a gelmek  üzere  yola çıkan
Fransız müfrezelerine birçok telefat verdirip sevkıyatlarını
müşkilata uğratıyorduk. Maraş’daki vaz‘iyeti Sivas’a
bildirerek; “Derhal top ve asker gönderiniz!” dedik. Birkaç
gün sonra Mustafa Kemal Paşa tarafından gönderilen
Kılınç Ali Bey bir müfreze kuvvetle ve iki mitralyözle
Pazarcık’a geldi. Pazarcık ki Maraş’a sekiz saattir Kılınç
Ali Bey Pazarcık’tan Fransızlara ültimatom gönderiyor.
Fransızlar telaşa düşüyor. İstikşaf için seksen kadar
süvariden mürekkeb bir Fransız kuvveti gönderiyorlar.
Yolda müsademe oluyor Fransızlar otuz kadar telefat
vererek ric‘at ediyorlar. Diğer taraflarda da müsademeler
başlıyor. Artık Maraş’da bir harb olacağı tahakkuk ediyor.
Çünkü Fransızlar muttasıl kuvvetlerini tezyid ediyorlar.
Diğer tarafdan Ermenileri de teslih ediyorlar. On binden
fazla Fransız var on bin kadar da Ermeni. Mühim bir
yekun. Memleketin kiliselerini müstahkem mevki‘lerini
tuttular [301]  toplar mitralyözler yerleştirdiler. Biz de
artık teşkilatımızı ikmal etmek üzere bulunuyorduk.
Jandarmanın silahlarını –ki beşyüz kadar vardı–
hükumetten gizlice aldık.
Diğer silahı olanları da kayd ettik. Bin beş yüz kadar
müslümanı teslih ettik.
yed etmeye kalkıştılar. Biz mümanaat ettik:
–
Kat‘iyyen
olamaz
dedik.
Buna
cür’et
edecek
olursanız
derhal ihtilal başlayacaktır. Ahali galeyandadır. Böyle
tehlikeli teşebbüslerde bulunmanın mes’uliyeti tamamıyla
size aiddir. Hükumete vaz‘-ı yed etmeyeceğinize dair neşr
ettiğiniz beyannamenin henüz mürekkebi kurumadı. Bu
ne haldir?
– Ben Düvel-i İ’tilafiyye’nin emriyle kontrole
me’murum. Bizim emrimiz kat‘idir.
– Bizim hareketimiz de ciddidir. Biz sizi hükumete
müdahale ettirmeyeceğiz.
Vaz‘iyet pek ziyade gerginleşti. Biz şehirde siperler
başlarını tuttuk. Bu gibi şehir dahilindeki muharebelerde
sokakları ilk tutan kazandığını bildiğimiz için evlere
kapanıp da oradan müdafaa edecek bir vaz‘iyette
bulunmak istemedik.
Vaz‘iyet bu merkezde iken Fransız Kumandanı General
Quérette memleket hakkında müzakere etmek üzere
bir hey’et istedi. Mutasarrıf vekili mühendis jandarma
kumandanı belediye reisi ve tüccardan iki kişiden
mürekkeb bir hey’et gitti. Onları tehdid etmiş:
–Topla sizi yakarım. Ne sandınız? Karşınızdaki Fransız
Devleti’dir!
–Mösyö! Yaksan da yıksan da biz hükumetimize
müdahale ettirmeyeceğiz. Biz hepimiz ölmeye azm
ettik. Burası Fransız toprağı değildir. Burası müslüman
toprağıdır. Burada ancak müslüman hakimiyeti cari olur.
Hey’et böyle sert cevab verince General gazaba gelmiş
hey’eti tevkīf etmiş. Hey’etin tevkīf olunduğunu belediye
çavuşu gelip söyleyince ahali arasında müdhiş galeyan
baş gösterdi. Derhal işi idare edenler arasında kısa bir
müzakere cereyan etti. Saat dokuz idi. 21 Kanunisani
336 Çarşamba İki el silah atıldı. Bu hareket için evvelce
kararlaştırılmış bir işaret idi. Müsta‘inen bi-tevfikıhi teala
artık müsademe başlıyordu. Bu işaret üzerine herkes
mevzi‘lerine girdi. O sırada mutasarrıf vekili de bize
nasihat etmek üzere General tarafından gönderilmişti.
Kumandanlar bölüklerinin başlarına geçti. Mukarrer plan
dairesinde bütün sokak başlarını tuttuk. Silah atılınca
kışladaki Fransızlardan otuz-kırk kadar müsellah bir
müfreze kasabaya doğru gelmeye başladı. Restebaiye*
Mahallesi’nde bizim mücahidlerimiz tarafından nöbet
ateşiyle karşılanınca hemen ric‘at ettiler. Ermenilerle
Fransızlar kiliselerde evlerde tahassun ettiler. Artık harb
başlamıştı. Fransızlar toplarla mitralyözlerle bombalarla
şehri dövmeye başladılar.
Biz de kasabanın bazı yerlerine ateş verdik. Düşman
görsün
ki
bizim
nazarımızda
dünyanın
kıymeti
kalmamıştır. Düşmana harabeden mezardan başka bir
şey bırakmamaya azm etmiştik. Sokaklara biz hakimdik.
Düşman mermilerine hiç kimse ehemmiyet vermiyordu.
Çoluk çocukları evlerin alt katlarına doldurduk. Kadınlar
yemek
hazırlıyor
tevzi‘atta
bulunuyor.
On üç on beş yaşındaki çocuklar evleri müdafaa
ediyor. Muhariblere ta siperlere kadar sıcak yemekler
yetiştiriliyor. Herkes mevcudiyetini ortaya koyuyor.
Erzakı olmayanların yiyecekleri te’min olunuyor. Beş altı
yaşındaki çocuklar “Allah Allah…” diye tesbih çekiyorlar.
Kur’an okuyorlar. Kimsenin kimseyi görmeye vakti yok;
kadın erkek herkes vazifesiyle meşgūl. Bütün gençler
bütün eli silah tutanlar harb ediyor. Yakılacak evlerdeki
kadınlar başka yerlere nakl olunuyor. Eşyalarıyla beraber
bazan on beş yirmi hane birden yanıyor. Bu meyanda
düşmanın tahassun ettiği mebani-i müstahkeme de
kuvvetlerimiz hakim olduğu için kimsenin şuradan şuraya
adım atmasına ihtimal kalmıyor. Şehidlerimiz kendi
evlerinin kapıları yanına defn olunuyor. Artık herkes
hayattan kat‘-ı ümid etmişti. İhtimal müslümanlardan
kimse kalmayacaktı. Fakat düşmanlardan da hiçbir ferd
kalmayacaktı. Maraş bize de onlara da mezar olacaktı.
Muharebe bütün şiddetiyle devam ediyordu. Fakat
düşmanların malına ırzına kimse taarruz etmiyordu.
Maktul düşman Ermenilerin altınları eşyaları sokaklar
ortasına dökülmüş kimse elini bile uzatmıyor. Herkes
kemal-i intizam ile vazifesinin başında. Dünyayı
görmüyoruz. Soğuk dehşet. Kar fırtına devam ediyor.
Muharebenin üçüncü günü idi Kılınç Ali Bey yetişti.
Kumandayı ele aldı. Düşmanlar bulundukları yerden
silahlar bombalar atıyorlar. Düşman hiç ümid etmediği
bir müdafaa karşısında kalınca şaşırdı. İmdad istedi.
[302]  Müslümanlar dünyanın hiçbir yerinde görülmemiş
kahramanlıkla fedakarlıkla harb ediyordu. Çocukların
“Allah Allah…” sesleri sokaklardan işitiliyor. Kadınların
okudukları Kur’an avazeleri evleri çınlatıyor. Bunları
gören müslüman muharibler arslanlar gibi mermilere
bombalara karşı koyuyorlardı. On on beş misli düşmana
toplara mitralyözlere karşı bu kadar kahramanlık din
kuvvetinden başka hiçbir şey değildi. Herkes Allah’a
rabt-ı kalb etmiş Allah’dan meded inayet bekliyordu.
Düşmanlar müslümanların bu kahramanlığını görünce
telaşa düştüler. İmdad taleb ettiler. Muharebenin 17’nci
günü idi. Kaymakam Norman’ın maiyyetinde seyyar
bir kuvvet geldi: Dört yüz efrad bir buçuk batarya seri‘
ateşli top yüzlerce araba mekkare… Maraş’ın bir saat
cenubunda Erkenez Nehri yanında karargah kurdu.
Oradan Maraş’ı dövmeye başladı. 20’nci günü şehrin
garbında bulunan Mercimek Tepe’ye iki top çıkardı.
Oradan şehre gülle yağdırmaya başladı. Bu suretle şehrin
garbında ve cenubunda Kaymakam Norman kuvvetleri
şimalinde kışlada General Quérette kuvvetleri dahilde
kiliselerde mebani-i müstahkemede. Biz de sokak
başlarında caddelerde siperlerde. Bu muharebelerde
şehir kenarında Kılınç Ali Bey dahilde Maraş Hey’et-i
Merkeziyye Reisi Arslan Beyler pek çok kahramanlıklar
gösterdiler. Ve harbi idare hususunda büyük maharetler
top seslendikçe müslüman mücahidlerinin kuvve-i
ma‘neviyyesi bir kat daha yükseliyordu. Düşmanlar da bu
toptan hayli ürküyorlardı. Bu halde harb bütün dehşetiyle
devam ediyordu. Vaz‘iyete biz hakim idik. Düşman artık
bir şey yapamayacağını anlamıştı. 21’inci günü idi her
tarafdan müdhiş top atışları başladı. Sabahdan yatsı
vaktine kadar yağmur gibi mütemadiyen Maraş’a gülleler
yağdı. Hiç şübhesiz o gün sekiz on bin gülle atmışlardı. Biz
umumi bir taarruz yapacaklar zannediyorduk. Bu hal ile
geceye dahil olduk. Gece yarısı saat yedi buçuk sularında
Baktık: Kışla tutuşturulmuş yanıyordu. Artık ses sada
kesilmişti. Demek düşman ric‘at ediyordu. Amerikan
Koleji’ndeki kuvvetleri almış kasabadaki müfrezeleri
feda etmişti. Sabaha doğru bir kısım kuvvetlerimiz
ta‘kībe koyuldu. Kasabadakilerin sağ kalanları esir alındı.
Düşman hayvanlarının ayaklarına nal sesleri işitilmesin
diye yorgan parçaları bezler bağlamış. Soğuk kar pek
dehşetli idi. Ondan sonra artık kasabadakiler mukavemet
edemeyerek teslim oldular. Fakat silahlarını kırdılar. Öyle
gün zarfında bizim zayiatımız dört beş yüz kadar şehid
ve mecruhdan ibaretti. Düşmanın telefatı ise sekiz bini
geçmişti. Kiliselere mebani-i müstahkemeye tahassun
eden kuvvetlerin çoğu yine Fransızların mermileriyle ika‘
edilen yangınlarda mahv olup gitmişti.
Düşman ric‘ate başladıktan sonra arkasından beşyüz
kadar da bir Ermeni kuvveti ric‘at eder. Fransızlar bunları
müslüman zannıyla müsademeye başlarlar. Ermenilerin
pek azı kurtulur.
Düşman ta Islahiye’ye kadar ric‘at etti. Soğuğun
dehşetinden yollarda binlercesi telef olmuş kalmış.
Düşmanın arkasına düştük. Haruniye Islahiye Bahçe’yi
aldık. Düşmanı ta Osmaniye’ye kadar sürdük. Diğer
tarafdan Antep’e kadar geldik. Ve onlara dedik ki:
–İşte biz vazifemizi yaptık. Düşmanı buralara kadar
sürdük. Buradan öteye siz sürünüz. Fakat onlar her
nedense o sıralarda bizim hareketimize imtisal etmediler.
Bazıları;
–Biz memleketimizi yakıp yıkmak istemeyiz dediler.
Düşmana karşı hareket hususunda ittihad edemediler.
O vakit düşmanı ta‘kīb etselerdi Adana’da düşman
kuvvetleri kat‘iyyen barınamazdı.
Her ne ise bu dayak üzerine düşman bir müddetler
sükut ile vaktini geçirdi. Vakta ki Nisan geldi düşman
Antep’te ve Osmaniye’de yine harekete başladı. Ma‘hud
Norman’ın seyyar kuvveti kasabayı muhasara etmişti.
Kılınç Ali Bey o sırada Burç nahiyesinde idi. Maraş’dan
tertib olunan mücahidler ile Kılınç Ali Bey’in müfrezesi
Norman’a hücum ederek Norman’ı kaçırttı Antep’le
muvasalayı te’min etti. O sıralarda idi. Fransızlarla
mütareke i‘lan edildi. Artık Kuva-yı Milliyye alayları
teşekkül etmişti. Alay kumandanı olmak üzere Binbaşı
Hamdi Bey namında bir zat geldi. Kılınç Ali Bey ile teşrik-i
mesai ettiler. Mütareke fesh edilince harb tekrar başladı.
Bu kuvvetler Antep’in cenub cihetini de zabt etti.
toplanıyordu. Kılınç Ali Bey meb‘us oldu Ankara’ya gitti.
Hamdi Bey de hastalanarak me’zunen Sivas’a gitti. Bizim
kuvvetler müteferrik ufak zabitler kumandasında kaldı.
Herkes kendi başına hareket etti. Düşman takviye kıtaatı
alarak tekrar hücumlara başladı. Haleb’den bizden almış
olduğu 15/5’lilk bir top getirdi Antep’i dövmeye başladı.
Bu yüzden Antep’teki evlerin [303]  fevkani katları
tamamen yıkıldı.
Bir müddet de böyle ahali kuvvetleri kendi başına
Fransızlarla çarpıştı. En nihayet şimdi muntazam kolordu
teşekkül etti. Bugün harb Antep’in garbında ve cenubunda
devam ediyor. Harbin merkez-i sıkleti orasıdır.
Antepliler şimdi müdhiş kahramanlıkla harb ediyor.
Maraş’da ibraz olunan besalet ve celadeti tanzir ediyorlar.
Hatta daha ziyade harikalar gösteriyorlar. Kadın erkek
çoluk çocuk canlarıyla başlarıyla düşmanla çarpışıyorlar.
Düşmanla harb tarafdarı olmayan korkakların hepsi daha
o vakit savuşmuşlardı. Şimdi kasabada bulunanların
umumu ölümü göze alarak düşmanla mütemadiyen
çarpışıyorlar. Bütün memleket halkı mağaralarda yer
altlarında yaşıyor. Bi-payan meşakkatlere katlanarak
mukavemet
ediyorlar.
Hatta
geçenlerde
düşman
kendilerini iğfal etmek istemiş;
–Etrafda Kuva-yı Milliyye kalmadığı halde siz neye
güveniyor da harb ediyorsunuz? Artık teslim olunuz diye
bir haber göndermiş.
Bunun üzerine ahali şu cevabı vermiş:
–Siz bütün Anadolu’yu istila etseniz yine Antepliler
size teslim olmayacaktır. Siz ancak Antep’in harabelerine
mezarlarına malik olabilirsiniz. Yoksa burada bir ferd
kaldıkça sizinle çarpışacak size bu müslüman topraklarını
kendi rızasıyla çiğnetmeyecektir.
Hakīkaten bugün Antep’te gösterilen fedakarlıklar
şayan-ı
hayrettir.
Bu
mübarek
bu
kahraman
müslümanların
mücahedelerini
bütün
müslüman
kardeşlerimizin
her
dakīka
tahattur
etmeleri
kendilerinin her suretle imdadlarına koşmaları elden
gelen mu‘avenette bulunmaları bedenen ve malen
mu‘avenete kudreti olmayanların hiç olmazsa sözle
olsun kendilerini her dakīka düşünmekte olduklarını
telgraflarla kendilerine bildirmeleri vecaib-i diniyyenin en
mühimmidir. Uhuvvet-i İslamiyyenin iman kardeşliğinin
asarını böyle günlerde göstermek iktiza eder. Bit-tabi‘
Antep mücahidleri bütün Anadolu’daki müslümanların
kendileriyle beraber olduğunu bir an kendilerini hatırdan
çıkarmadığını görürlerse elbette kuvve-i ma‘neviyyeleri
üzerine büyük bir te’siri olur.
–Bu muharebelerden Fransızların gayesi nedir?
Nerelere kadar zabt etmek istiyor?
–Ma‘lum ya Sevr Muahedesi mucebince İskenderun
şimalinden i‘tibaren Antep Urfa Mardin’e kadar
Suriye’ye dahil olduğu cihetle Fransızlar oralara hakimiyet
Antep bugünkü harekatın miftahıdır. Gerek Fransızlar
olurlarsa Urfa Maraş taht-ı tehdidde kalır. Antep’den ric‘at
ederlerse artık barınacak yerleri yoktur. Bu bozgunluk
Adana’ya bile te’sir eder. Antep’de bozulursa Bağdad
Hattı’nı elden çıkarır. Ma‘lum ya Antep ile hat arası beşaltı
saattir. Bir kere hattı elden çıkardı mı artık Fransızlar
demektir. Ma‘lum ya Anadolu Hattı Müslimiye’de ikiye
ayrılır: Biri Irak’a gider biri de Suriye’ye. Bu Müslimiye
denilen mahal açık bir yerdir. Orada düşman tutunamaz.
Antep’den çekilince oradaki kuvvetlerimiz serbest kalır
düşmanı ta‘kībde kusur etmez. Bir tarafdan Osmaniye’yi
diğer tarafdan Haleb’i tehdide başlar. Biz-zarur ta Beyrut’a
kadar düşman çekilmek mecburiyetinde kalır. Onun
ehemmiyeti vardır. Bundan dolayı bugün harbin
merkez-i sıkleti Antep’dir. Haleb civarında Arab kuvayı
milliyyesi de vardır. Antep’de serbest kalan kuvvetler
onlarla birleşirse Suriye yolu açılmış olacaktır. Ve er-geç
ziyade güçleşmiştir.
Müslümanlar vahdetini muhafaza ettikçe fi-sebilillah
cihadda devam eyledikçe Allah’ın fevz ü nusret ihsan
edeceğine şübhe yoktur. Biz Maraş’da düşmana nisbetle
ne kadar az idik. Fakat kalblerimizi Allah’a rabt ettik. Din
yolunda vatan uğrunda şehid olmayı göze aldık. Cenab-ı
Hak bizi muvaffak etti. Hem kendimizden on misli fazla
düşmana karşı muvaffak etti.
Biz galibiyetimizi Allah’dan biliriz. Biz azm ettik
Allah tevfik ihsan buyurdu. İş azlıkta çoklukta değildir
kazanır. Biz ki müslümanız biz ki nusreti Allah’dan
bekleriz doğru yoldan gittikçe hiç şübhesiz Cenab-ı Hak
bizi muvaffak edecektir.
Her ne vakit
biz mağlub olmuşsak mutlaka bu imanımızın za‘fından
kavanin-i İlahiyyeden inhirafımızdan ileri gelmiştir. Yoksa
biz bütün mevcudiyetimizle dinimize sarılarak hareket
etsek her türlü fesad ve tefrikalardan ictinab ederek
yek-pare bir kale gibi düşmana karşı dursak önümüzde
hangi kuvvet durabilir? Elhamdülillah bugün o tarafdaki
müslümanlar müttehiden çalışıyorlar Allah yolunda
mücahede ediyorlar. Böyle olunca Cenab-ı Hak elbette
zaferi ihsan edecektir.
Bize bu kadar izahat vermek lutfunda bulunan
Maraşlı bu hoca efendilerden birisi Antep Müdafaa-i
Hukūk Reisi Kuşçu-zade Hamdi Efendi diğeri de
Maraş Medresesi Müderrisi Ceridi-zade Mehmed Emin
Efendi’dir. Millete rehberlik eden ulemayı biz hep
böyle görmek istiyoruz. Eğer bu fedakarlık bu celadet
ve kahramanlık her tarafda gösterilseydi ne millet
arasında tefrika zuhuruna ihtimal kalır ne de düşmanlar
Anadolu’nun ta ortalarına kadar sokulabilirdi. Bizim
halkımız dindardır ve temizdir. Hakīkī rehber diye tanıdığı
ulemayı  önde görünce koşa koşa ona ittiba‘ eder. Ve
ulemanın en ziyade harekete geleceği bir zaman varsa o da
ancak bugündür. Çünkü Anadolu’nun bugünkü hareketi
Müslümanlık için hayat memat cidalidir. Bu mücadelede
zafer-i kat‘iyi ihraz ettiğimiz gün yalnız biz değil bütün
Müslümanlık Alemi halas bulmuş olacaktır. Ma‘azallah
mağlub olursak İslam için artık en feci‘ esaret ve izmihlal
devirleri başlamış olur. Bu cidali birkaç vilayet kavgası
zannetmek ahval-i cihana bilhassa yarım milyara yakın
demektir. Bu mücadele öyle bir cihad-ı muazzamdır ki
te’siri bütün Asya ve Afrika’ya şamildir. Bütün Alem-i
mes’elemize bu kadar ehemmiyet vermesi hep bundan
dolayıdır. Diğer nüshalarda bu hususları inşaallah uzun
uzadıya izah edeceğiz.
Bugün
cebhelerde
düşman
karşısında
küffar
karşısında kanlarını döken o mübarek müslüman
mücahidlerinin o kahraman müslüman ordusunun
hareketi tıbkı Müslümanlık’ın ilk teessüsü zamanlardaki
ordu-yı İslam’ın hareketi kadar mübecceldir muazzamdır
şayan-ı ehemmiyyettir. Çünkü bu muhterem mücahidler
yüzlerce milyon müslüman aleminin pişdar ordusudur.
Anadolu bugün Ehl-i Salib’e karşı göğüslerini geren
Salahaddin-i Eyyubi hareketini tanzir ediyor. İşte bu kadar
muazzam ehemmiyeti haiz olan bu mukaddes cihad
zamanında bütün ulemanın öne düşmesi müslümanlara
hak ve hakīkati anlatarak onlarla beraber cebhelere
koşması feraiz-i diniyyenin en mühimmidir. Maraş’ın
kahraman müslümanları el-hak vazife-i diniyyelerini
peygamber-pesendane bir surette ifa etmişler ve tevfik-i
kurtarmaya muvaffak olmuşlardır. Gece gündüz tevhid-i
Allah kendilerinden razı olsun. Biz Anadolu’daki bütün
müslüman ahaliyi bütün İslam ulemasını bu meziyette
bu fazilette görmekle iftihar ederiz. Ve temenni ederiz
ki Müslümanlık’ın bu muazzam cihadı zamanında
her ferd vazife-i diniyyesinin ehemmiyet ve azametini
layıkıyla idrak ederek ona göre bezl-i mevcudiyyet etsin.
“Bizim
uğrumuzda mücahedede bulunanlara hiç şübhe yoktur
ki Biz kendi yollarımızı bulduracağız. İyice bilmelidir ki
Cenab-ı Hak iyilikten ayrılmayanlarla beraberdir.”
ŞÜKÜR RİCA VE İHTARAT
Sebilürreşad ’ın
Anadolu’da
başlaması
memleketin her tarafında büyük bir te’sir husule getirdiği
bütün ihvan-ı dinimizce azim meserretlerle telakkī edildiği
her tarafdan gelen yüzlerce telgraflar ve mektublardan
anlaşılmıştır. Müslüman kardeşlerimizin ibzal buyurdukları
te‘alisinden ve millet-i İslamiyyenin halas ve saadetinden
başka hiçbir gaye tanımayan ve intişarı gününden
beri zerre kadar bu istikamet-i aliyyeden ayrılmayan
Sebilürreşad için bu i‘timad ve teveccüh-i umumi
mukaddes maksadının husul bulacağına en büyük bir
zımandır. Ve minallahi’t-tevfik.
§ Sebilürreşad’ın Ankara’da intişarı bazı mevani‘-i
zaruriyye hasebiyle biraz te’ehhür ettiği cihetle muhterem
kari’lerimizin ma‘zur görmeleri rica olunur. İnşaallah
bundan sonra muntazaman intişar edecektir.
§ 464’üncü nüsha ikinci def‘a olarak Ankara’da
basıldığı cihetle evvelce kendilerine gönderilemeyen
zevata tamamıyla gönderilmiştir. 465 ve 466 nüshaların
matbu‘u kalmamıştır. Müsaid bir zamanda bu nüshalar
da tekrar tab‘ olunarak irsal olunacaktır.
§ Abone müddetine mebde’ ve münteha numaraları
mu‘teber olduğu senelik abonelere 52 altı aylıklara
da 26 nüsha gönderileceği cihetle te’ehhür-i vaki‘den
kari‘lerimizin
hukūku
zayi‘
olmayacağı
tabi‘idir.
Sebilürreşad ’ı eskiden beri okuyanlar bunu bilirse de yeni
abone olanlar için bu cihetin tasrihine lüzum görülmüştür.
§ Ankara matbaalarında hurufat az makineler küçük
olmak hasebiyle Sebilürreşad nüshalarını ayrı ayrı dörder
sahifelik üç forma olarak basmak mecburiyeti hasıl
olmuştur. Düşüp zayi‘ olmamak için iç içe konulan üç
formanın sahife numaralarına dikkat olunarak yan yana
getirilmesi lüzumu arz olunur.
§ Aboneler tarafından herhangi hususa dair irsal
buyurulacak mektublarda kuşaklarda yazılı bulunan
abone sıra numarasının imza yanına her halde işaret
buyurulması ve esaminin okunaklı surette yazılması
bilhassa rica olunur.
§ Sebilürreşad kari’leri arasında öteden beri müteamil
olduğu vechile Sebilürreşad ’a abone kayd olunan her
zatın ihvan-ı dinden la-ekall iki kişiyi abone kayd ettirmek
hususuna lutfen yeni abone olan zevatın da ibzal-i
himmette bulunmaları rica olunur.
— Kahraman Ordumuza —
Korkma sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak;
Sönmeden yurdumun üstünde tüten en son ocak.
O benim milletimin yıldızıdır parlayacak;
O benimdir o benim milletimindir ancak.
Çatma kurban olayım çehreni ey nazlı hilal!
Kahraman ırkıma bir gül... Ne bu şiddet bu celal?
Sana olmaz dökülen kanlarımız sonra helal;
Hakkıdır Hakk’a tapan milletimin istiklal.
Ben ezelden beridir hür yaşadım hür yaşarım.
Hangi çılgın bana zincir vuracakmış? Şaşarım!
Kükremiş sel gibiyim: Bendimi çiğner aşarım;
Yırtarım dağları enginlere sığmam taşarım.
Garb’ın afakını sarmışsa çelik zırhlı duvar;
Benim iman dolu göğsüm gibi serhaddim var.
Ulusun korkma! Nasıl böyle bir imanı boğar
Medeniyyet! dediğin tek dişi kalmış canavar?
Arkadaş! Yurduma alçakları basdırma sakın;
Siper et gövdeni dursun bu hayasızca akın.
Doğacaktır sana va’dettiği günler Hakk’ın...
Kim bilir belki yarın belki yarından da yakın.
Bastığın yerleri toprak diyerek geçme tanı!
Düşün altındaki binlerce kefensiz yatanı.
Sen şehid oğlusun incitme yazıktır atanı:
Verme dünyaları alsan da bu cennet vatanı.
Kim bu cennet vatanın uğruna olmaz ki feda?
Şüheda fışkıracak toprağı sıksan şüheda!
Canı cananı bütün varımı alsın da Huda
Etmesin tek vatanımdan beni dünyada cüda.
Ruhumun senden İlahi şudur ancak emeli:
Değmesin ma’bedimin göğsüne na-mahrem eli;
Bu ezanlar -ki şehadetleri dinin temeliEbedi
yurdumun üstünde benim inlemeli.
O zaman vecd ile bin secde eder -varsa- taşım;
Her cerihamdan İlahi boşanıp kanlı yaşım
Fışkırır ruh-i mücerred gibi yerden na’şım!
O zaman yükselerek Arş’a değer belki başım.
Dalgalan sen de şafaklar gibi ey şanlı hilal!
Olsun artık dökülen kanlarımın hepsi helal.
Ebediyyen sana yok ırkıma yok izmihlal:
Hakkıdır hür yaşamış bayrağımın hürriyyet;
Hakkıdır Hakk’a tapan milletimin istiklal.
Mehmed Akif
Başmuharrir
ESRAR-I KUR’AN
çevirir de hiçbir zaman ve mekanın hali bulunmadığı yığın
yığın erbab-ı dalalin tezviratını dinlemekle iktifa ederlerse
artık efrad arasında fitnelerin fesadların meydan alması
her türlü hukūkun zıya‘a uğraması hudud-ı şer‘iyyenin
muattal kalması gibi vahim akıbetlere istihkak kesb etmiş
olurlar. Zaten mukallidlerin öteden beri adetleridir ki
daima mezahibin ruhsat cihetlerini araştırmak ve guna-gun
hilelere sarılmak suretiyle kendi şahsi emellerini
nefsani ihtiraslarını elde etmek isterler. Bunların kütüb-i
semaviyye hakkındaki ilimleri sağlam bir ilim değildir.
Bunlar sırf kendi hususi arzularını din tarikından tatmin
gayesini ta‘kīb ederler. İşte bunun içindir ki Allahu zü’lCelal
bunların Kitab-ı Mukaddes’e aid olan ilimlerini
“emani” lafzıyla tavsif buyurmuştur. Yani bir takım şahsi
emeller ki ayat-ı mukaddesenin sarahatine muhalif
olsa bile zünuna evhama müstenid bir sürü te’villerle
tevcihlerle o emelleri istihsal çarelerini araştırıp dururlar.
Bunlar
gizli
açık
her
türlü
namussuzluğu
ma’sıyeti
bi-gayrı
hakkın tecavüzü Cenab-ı Hakk’ın tahrim buyurduğunu
bilmekle beraber hıyel ve mefasid erbabından olan
eimme-i dalale müracaatten hiçbir zaman geri durmazlar;
yol bulsunlar da o sayede kebairi göğüslerini gere gere
Garibdir ki; bu adamlar kendilerinin Allah’ı Resulullah’ı
aldatmaya çalışmakta olduklarını din-i İlahiye karşı
harb açtıklarını yakīnen bildikleri halde icad ettikleri
bu şeytani vesaile “hıyel-i şer‘iyye” namı veriyorlar.
Halbuki hakīkatte “hıyel-i şeytaniyye”den başka bir şey
değildir. Ehl-i ilim arasındaki sapıklar bu suretle celb-i
menfaat iktisab-ı servet maksadını ta‘kīb ediyorlar.
Avama gelince garibdir ki; bunlar da asıl ulemanın bu
kısmını araştırıyorlar da erbab-ı ilim arasında salabetle
takva ile ma‘ruf olan dini bütün insanları terk ediyorlar.
Binaenaleyh bu hareketleriyle kendilerinin mukteza-yı
adl ü şer‘i aramadıklarını bilakis hilelerle tuzaklarla işin
Her ne kadar taklid etmekte oldukları o mudıll
heriflerden vizr ü vebal i‘tibarıyla daha geride kalıyorlarsa
da her halde onların ma’sıyetine iştirak etmiş bulunuyorlar.
Bundan dolayıdır ki; Cenab-ı Hak bu zümreye dahil olan
ulemayı veyl ve helak ile tehdid buyuruyor:
Kitabullah’a muhalif olarak
elleriyle yazmış olduklarından dolayı vay onların başlarına
gelecek azaba! Vay onların bu suretle kazanmış oldukları
hasis menafi‘den dolayı giriftar olacakları akıbete!
Zemahşeri’nin Keşşaf T
efsiri’ ndeki şu sözleri ne
güzeldir: “ Kur’an-ı Kerim evvela ilim ve yakīnlerine
rağmen Kitabullah’ı tahrif hususunda ısrar eden ulemayı
sonra da bunları taklid eden avamı zikr ederek dalal
cihetinden her ikisinin bir olduğunu tasrih buyuruyor.
Çünkü alim için ilmiyle amel etmek avam için de
kendisinde bir şemme-i ilim bulundukça zan ve taklide
razi olmamak icab eder.
Bununla beraber bu mudıll ulema elbette ıdlal ettikleri
halktan vebal i‘tibarıyla pek ileridedirler.
“Yazıklar olsun o insanlara
ki Kitab’ı istedikleri gibi kendi elleriyle yazarlar da sonra
birkaç para elde etmek için; “Bunlar Cenab-ı Hakk’ın
sözleridir.” derler. Kitabullah’a muhalif olarak elleriyle
yazmış oldukları şeylerden dolayı vay onların başlarına
gelecek azaba! Vay onların bu suretle kazanmış oldukları
hasis menafi‘den dolayı giriftar olacakları akıbete.”
Allahu zü’l-Celal ayat-ı İlahiyyesini kendi re’y-i
sakīmine göre te’vile kalkışan ve avamın parasını çekmek
Cenab-ı Hakk’a vermiş oldukları ahd ü misakı bu alem-i
faninin değersiz meta‘ı uğrunda feda ediveren bu mudıll
ulemaya en müdhiş hüsranın en şedid azabın mutlaka
suretinde te’kid buyuruyor.
Bunların elleriyle yazdıkları şeyler telfik olunmuş fetava
yığınlarıyla batıl te’villeridir.
Şübhe yoktur ki Cenab-ı Hak tehdid-i vaki‘ini ika‘
hususundaki sıdkını göstermiştir: Evet Beni İsrail
ulemasının irtikab ettikleri bu fazihayı hiçbir ümmet
nasıye-i hızlanına zillet ve meskenet damgasını vurmuş
olmasın. Zaten Fatır-ı Hakim’in Beni İsrail rüesasını Beni
sırf kendi karihalarının mahsulü olan bir takım ahkamı
Cenab-ı Hakk’a isnad şena‘atini irtikab eden cema‘atin
giriftar olduğu akıbeti başka milletlere göstererek onları
Eğer ulema-yı İslam Cenab-ı Kibriya’nın serd etmiş
olduğu bu gibi nümuneleri nazar-ı dikkat önünde
bulundurmuş olaydılar tebeddül şaibesinden masun
bulunan
kanun-ı
helake
mahkum
ettiği
ümmetlerin giriftar oldukları ictima‘i hastalıklar bu
zavallı millet arasında hiçbir zaman intişar etmezdi;
kezalik içlerinde ahbar-ı Yehud’a rahmet okutacak kadar
bid‘atler hileler icad eden ulema’-i su’ yetişmezdi.
Kitabullah’ı hiçbir vechile kabul edilmeyecek surette
te’vil bid‘ati alabildiğine teammüm etti. Tefsire tasaddi
edenlerden birçoğu kendi hevesatına ittiba‘ hususunda
o kadar ileri gittiler ki Kur’an’ın ihtiva ettiği ahkamı
asla gözetmediler; yalnız elde edecekleri servetin ikbalin
mansıbın derecesini düşünerek ona göre hükümler tasni‘
ettiler. Hiç şübhe yoktur ki bu güruha dahil olanlar
hareket-i vakı‘alarıyla dinin erkanını yıkıyorlar hudud-ı
mal ediyorlar acizleri mütegallibe elinde zebun bırakıyorlar
fukaraya karşı zenginlere müzaharette bulunuyorlar. Bu
suretle mensub oldukları ümmetlerde ahlakī hastalıklar
müstevli halini alıyor. Efrad arasında husumetler adavetler
yiyip bitiriyor. Nihayet za‘f ve inhilale mahkum olarak
hal Cenab-ı Hakk’ın onlara dünyadaki veylidir dünyadaki
azab-ı acilidir. Ahiretteki nasibleri ise cahim-i hüsrandır ki
hevl ü dehşetini ihata kabil değildir.
Abdülaziz Çaviş
Diyorduk: Zulm ü vahşet kalktı bir başka cihan geldi
Onu tedvir eden Wilson gibi kutb-ı zaman geldi!
Diyorduk: En zaif akvama hatta saltanat mev‘ud!
Kristof ülkesinden böyle bir sahir-beyan geldi!
Diyorduk: Fikr-i istila tahakküm ihtiras öldü
Koyun kurt hep barıştı aleme sulh u eman geldi!
Diyorduk: Galib ü mağlub yok meydanda bir hak var;
O hakkı haykıran bir sayha bir can-kurtaran geldi!
Diyorduk: En tabi‘i hakkıdır Türk’ün de istiklal
Mezardan * böyle bir ses yükselip dünyaya can geldi!
Fakat heyhat… Bunlar hep birer hülya-yı muğfilmiş
Adalet beklenen yerlerden ateş geldi kan geldi!
Cihan bir lutf-ı şamille nasib-i kamını aldı;
Bahar-ı ömr-i İslam’a fakat yalnız hazan geldi!
Şaşırdık: Ruh-ı Kanuni’ye ** arz-ı macera ettik;
Onun kabr-i hazininden de nadim bir figan geldi!
Bunaldı Mustafa’nın yurduna zehrin duman geldi!
Tapındık Garb’a battık. Hep bela-yı asuman geldi!
Uyan ey ümmet-i merhume silkin artık Allah de
Bakarken Garb’a gördün hep yılan geldi Yunan geldi.
16 Mayıs 335
H. Basri
] ÜMMET-İ İSLAMİYYENİN TA
‘K Ī B
EDECEĞİ TARIK-I İCTİMA‘I
ANCAK KENDİ MEDENİYET-İ
Beyne’l-akvam büyük mücadeleleri büyük inkılablar
ta‘kīb eder. Beşerin tarih-i hayatında vukū‘a gelen
bütün inkılabat-ı fikriyye ve ictima‘iyye hep böyle azim
mücadelelerin mahsulüdür. Milletleri harekete getirdikten
büyük büyük kitleleri yerinden oynattıktan sonra eski
nizamat-ı ictima‘iyyenin sarsılmaması kabil değildir.
Muhtelif adat ve tabayi‘da bulunan milletlerin yekdiğeriyle
temas ve tesadümü hayat-ı beşerde pek büyük te’sirler
husule getiriyor. Akvamın kaynaşması ne kadar vasi‘
olursa ictima‘i tahavvüller de o nisbette kesb-i ehemmiyyet
ediyor. Beşeriyet böyle mütemadi inkılablarla yoğrula
yoğrula tavırdan tavıra intikal ediyor. Bu istihalelerle
beyne’l-beşer yeni cami‘alar husule gelir insanlar
arasındaki iftirak hufreleri biraz daha dolar beşeriyet bu
suretle vahdete doğru seyr-i tabi‘isini ta‘kīb edip gider.
Sükkan-ı arzın bugünkü ahval-i umumiyyesine şöyle
yüksekten bir nazar atf olunacak olursa pek muazzam
Bu fikir tufanının ne vakit sükun bulacağı ve nerede karar
kılacağı henüz belli değildir. Bu tahavvülat-ı ictima‘iyyenin
azameti milletlerin ruhiyatıyla iştigal eden ecille-i
ulemayı bile hayretler içinde bırakmıştır. Bugün artık
kuva-yı ictima‘iyye kuva-yı siyasiyyeden ziyade kesb-i
ehemmiyyet ediyor ve bugünkü mücadele-i beyne’lmilelde
hakim oluyor. Bugün milletler kavmi menfaatlerini
hareket etmekte olduklarını göstermek mecburiyetini
hissediyorlar. Harb-i Umumi Avrupa’nın mukadderat-ı
akvam üzerindeki hakimiyetini sarstı; devlet ve kavmiyet
esasları üzerine müesses muvazeneleri yıktı. Beşeri müdhiş
bir çenber-i zulüm ve tazyik altına alan bu şebeke-i
siyasiyyenin inkısamı efkar-ı akvam üzerinde büyük te’sir
husule getirdi. Ve milletler arasında ictima‘i mücadele
sahnelerini açtı. Asıl mücadele-i kübra şimdi başlıyor.
Bu muazzam ve cihan-şümul inkılab ve tahavvülat
devirlerinde arada kaynayıp ezilmemek isteyen büyük
milletler bu cereyanlara karşı ciddi bir vaz‘iyet almak
veche-i azimetini gayet esaslı surette ta‘yin ederek o
vareste kalamazlar. Yoksa muhtelif cereyanlar arasında
bocalayarak girdaba sürüklenmekten yakayı kurtarmak
kabil olmaz. Milletlerin mukadderatıyla iştiğal eden
rical-i mütefekkirin için böyle zamanlarda düşünülecek
nokta yalnız maddi hududlar değildir. Bununla beraber
milletlerin ve ictima‘i vicdanların ma‘nevi hududlarını
da mutlaka nazar-ı ihtimama almak zaruridir. Çünkü bu
hudud-ı ma‘neviyye fazail-i beşeriyye kavafilinin geşt ü
güzarına birer mecra-yı selamet olduğu gibi milletlerin
mukaddesatını yağmaya gelecek olan cünud-ı bağıyye-i
dalalet de birer medhal-i şekavet teşkil ederler. Fazaile
karşı kapıları seddetmek ne kadar mezmum bir taassub
salabettir. Milletlerin yaşamaya ve yükselmeye olan
hudud-ı ma‘neviyyesini muhafaza edebilecek salabeti haiz
olamayan milletler hudud-ı maddiyyelerini de muhafaza
edemezler. Muvakkat bir zaman için muhafazaya kudretyab
olsalar bile istikbalden kat‘i surette emin olamazlar; ergeç
fena ve temessüle mahkum kalırlar.
Binaenaleyh her şe’n-i yevmisi asri birer ders vermekte
olan böyle müdhiş bir zamanda ümmet-i İslamiyyenin
mukadderat-ı siyasiyye ve ictima‘iyyesine bir cereyan-ı
salim vermek ve darabat-ı vakayi‘ ile ezilmekte bulunan
etmek; gerek maddi gerek ma‘nevi sahada veche-i
mütehattim ve en mütekaddim bir vazife-i hayatiyyedir.
Bugün mukadderat-ı cihana hakim olan milletlerin
ahval-i ictima‘iyye ve fikriyyesine umumi bir nazar atf
edecek olursak iki büyük cereyanın çarpışmakta olduğunu
görürüz. Bunlardan biri bütün akvam-ı beşeriyyeyi taht-ı
tahakkümünde tutmak ve insanları mahdud bir zümrenin
menfaatine çalıştırmak isteyen emperyalizm ve kapitalizm
alemi diğeri ise bu alemin istinad ettiği bütün esasatı yıkarak
kudret ve nüfuz-ı hükumeti bila-kayd ü şart avamın eline
tevdi‘ etmek ve insanlar arasında her hususda müşterek ve
müsavi bir hayat te’sis eylemek isteyen bolşevizm alemidir.
Bu iki cereyan bugün müsademe halinde bulunuyorlar.
Binaenaleyh bu vaz‘iyet-i cedide karşısında ümmet-i
bugünün en mühim mes’elesi mukadderat-ı İslam ile
hissiyata kapılmayarak ilmi ve ictihadi bir surette mes’eleyi
halle çalışmak hak ve hakīkate vusul için en salim bir
yoldur. Bizce pek ziyade haiz-i ehemmiyyet görülen
bu mes’elenin halli elzemdir. Onun için temenni ederiz
ki hukūk-ı esasiyye ile iştiğal eden zevat ile cihanın
bu hususdaki nokta-i nazar ve mütalaalarını neşr etmek
lutfunda bulunsunlar. Hatta bu hususda [309] bütün
akvam-ı İslamiyye mütefekkirlerinden mürekkeb bir şurayı
aliyye-i İslam’ın in‘ikadıyla İslam Alemi’nin veche-i
almıştır.
Bir asırdan beri milletimizin te‘alisi için mutlaka
garblılaşmaktan başka bir çare-i halas olmadığı kanaati
milletin mukadderatına hakim olan ricalin efkarını
tamamıyla istila etmişti. Medeniyet-i Garbiyyenin
te’siratı altında şahsiyetini gaib ederek müfrit bir Garbperestliğe
mübtela olan bu zümre-i münevvere selamet-i
milliyyeyi ancak kendisinin duçar olduğu bu ibtila-yı
maraziyi memlekete sirayet ettirmekte görüyordu. Bu
gaflet terakkī ve te‘ali namına vicdan ve efkarda enva‘-ı
buhranlar tevlid ederek memleketi felaketten felakete
sürükleyip götürdü. Garb irfan ve medeniyeti ile perverişyab
olan bu zümre-i münevvereden beklenen yegane şey
Garb’ın ‘ulum-ı müsbete ve sahihasını fünun-ı aliyye  ve
sınaiyyesini memlekete nakil ve tatbik etmek idi. Çünkü
mevzu‘ idi. Görülen acz ve fürtur-ı umumi ‘ulum-ı
müsbetedeki cehaletin bir neticesi idi. Hastalığımız
‘ulum-ı müsbetedeki cehalet dermansızlığımız fünun-ı
aliyye  ve sınaiyyedeki yoksuzluğumuz bulunuyordu.
Halbuki münevveranımız kendilerinden beklenilen bu
vazifeyi yapmadılar. Cem‘iyetimizi Garb ictima‘iyat ve
ahlakıyatı dairesindeki bir şekle koymaya uğraştılar. Bu
sebeble hey’et-i ictima‘iyyemiz arasına tefrika temellerini
vaz‘ ettiler. Bunlar Garb mevzuat-ı medeniyyesinin
Şark’a veya her yere tevafuk edeceği zannına düştüler.
Kavanin ve müessesat-ı Garbiyyenin kabul ve idhaliyle
mazhar-ı teceddüd ve terakkī olmak kanaat-i sahifesini
perverde eden bu Garb-perest zümrenin teşebbüsat-ı
taklid-karanesi pek tabi‘i olarak hezimet-i tamme ile
neticelendi.
Bugün de yine ikinci bir hataya düşmek gafletinde
bulunan bir zümrenin peyda olduğunu görüyoruz. Bazı
fikirlere göre: “Bizi boğmak isteyen bu medeniyet-i
Garbiyyeyi yıkmak üzere teessüs eden komünizm
cereyanına bila-kayd ü şart tabi‘ olmak onun vaz‘ ettiği
prensipleri olduğu gibi derhal kabul etmek selamet-i
milliyye için elzemdir…” Her türlü ivaz ve garazdan salim
olarak samimi surette bu fikrin tarafdarları bulunduğunu
nazar-ı dikkate alıp muhakematımızı ona göre yürütmek
Bizi böyle daldan dala sevk eden nedir? Niçin
biz selamet ve saadeti kendimizde kendi iman ve
kanaatlerimizde aramıyoruz da böyle daima ecnebi
cereyanları arkasından sürüklenmek istiyoruz? Nefislerine
milletlerine karşı bu i‘timadsızlık kendilerine nereden
geliyor? Bizim ne kadar garib halet-i ruhiyyemiz vardır?
Her mechul veya nev-zuhur olan şeylere o kadar müfrit
bir meclubiyet gösteriyoruz ki hakīkaten hayret etmemek
mümkün değildir. Hiç şübhe yok ki bu meclubiyet
bunların muhassenat ve mahazirini bilemediğimizden
neş’et ediyor. Ve bu adem-i vukūf onların haiz-i kemal
olduklarına i‘tikad için kafi geliyor. Fena olduğunu
bildiğimiz şeyleri almıyoruz da iyiliğini bilemediğimiz
şeyleri almaya kalkışıyoruz ki asıl bizi hataya düşüren
nokta budur. Mechulatı nazarlarımızda amalimizi te’min
arzularımızı tatmin edebilecek bir şey halinde tahalli
ettiriyoruz. Halbuki bu nev-zuhur ve mechul olan şeyler
ekseriya hiç beklenilmeyen birçok netayic-i seyyie tevlid
ediyor. Bilhassa an‘anat ve i‘tiyadat-ı mevzuayı yıkıyor
kıymetdar bazı hissiyat ve i‘tikadatı rencide ediyor. Bu
suretle hey’et-i ictima‘iyyenin mevcudiyet-i maddiyye
ve ma‘neviyyesini sarstığı için en müterakkī en mes‘ud
milletlerde bile adem-i i‘timad hatta endişe uyandırıyor.
Biz ise yeni ve mechule karşı böyle garib bir incizab
göstermeyi bir muhabbet-i terakkī-perverane telakkī
ediyoruz. Hatta bununla müftehir de oluyoruz. Hataalud
müdrikat ve muhamat üzerine müesses bir alem-i
kazib içinde yaşamak bizde böyle bir halet-i ruhiyye ve
fikriyye tevlid ediyor. Bu suretle alem-i hakīkī nazar-ı
hidayeti dalalet vaki‘i gayr-ı vaki‘ mümkünü muhal ile
karıştırarak en baidü’l-ihtimal tertibat ve tasavvurattan
saadet temenni ediyoruz.
Garb ictima‘iyatının arkasından bu kadar zaman
koştuk. Felaketten başka ne netice hasıl oldu? Onların
şa‘şaa-i maddiyyesi evvela gözlerimizi kamaştırdı sonra
da ruhlarımızı yaktı. Bu medeniyeti temsile çalıştıkça
kendi ahlak ve ictima‘iyatımızın bağları çözüldü. Iman-ı
dinimiz duçar-ı za‘f oldu. Siyasi ictima‘i hatta beşeri
varlıklarımıza aid azimlerimiz birer birer kırıldı.
Şurasını söyleyelim ki Garb medeniyetinden ‘ulum
ve fünun müessesat-ı ilmiyye ve insaniyet-karaneyi
yani yalnız fikir ve fazilet üzerine istinad eden medeniyeti
kasd etmiyoruz. Medeniyetin bu kısmına hürmet ederiz.
Ve felaketlerimizin başlıcası da uzviyet-i irfandan ibaret
bulunan bu kısm-ı medeniyyetten mahrumiyetimiz
olduğunu da i‘tiraf ederiz. Biz bu medeniyetten yalnız
Garb ictima‘iyatını ve resmi Garb’ı kasd ediyoruz.
enkaz-ı izmihlalini paylaşan ve barbarların pek yakın
halefleri bulunan rüesa-yı cismaniyyenin tahribkar
serbesti-i cereyan vererek alemi zulmetlere boğdu.
Cihan mürebbisi tavrını takınan bu medeniyet pençe-i
tecavüzünü bütün aktar-ı aleme teşmil etti. Her tarafda
huzur ve rahatı selb eyledi. Garb’ın tecavüzatından
kurbiyeti  hasebiyle en ziyade Şark-ı Karib müteessir
ve felakete duçar oldu. Parlak bir medeniyetin bitmez
tükenmez
hazinelerine
malik
olmak
ve
Şeri‘at-i
Muhammediyye’nin esasat-ı fazılasına salik bulunmak
adavetlerini  diğer tarafdan da şövalyelerin tama‘
ve hasedlerini celb etmeye mahkum kaldı.
Bilahare efkarın başka mecralar alması üzerine bu
başladı. Maskeler değişti. Artık Şark alemi Salib namına
değil medeniyet ve beşeriyet namına tecavüzata ma‘ruz
kaldı. Garb’ın Şark’a husumeti neden bu kadar şediddir?
Çünkü Şark’ta bu kadar tecavüzata karşı bir türlü
ölmeyen bir ruh vardır: O ruh şahsiyet-i İslamiyyenin
söndürülemeyen o ezeli nuru Avrupa’yı çıldırtıyor.
Salibiyyunun
bunca
muhacematına
karşı
koyan
Hıristiyanlık’ın intişarına sed çeken Avrupa’nın Şark’ta
temdin namı altındaki istila siyasetine daima engel olan
bu şahsiyet-i İslamiyyeyi imhaya kadir olamamak… İşte
Avrupa’nın bizim hakkımızda beslediği gayz-ı deruninin
sırr u hikmeti budur.
Avrupa son asırda başlıca iktisadiyatında adem-i
tevazünden dolayı müdhiş bir fesad-ı ictima‘iye uğradı.
Mala hırs ve tama‘ sefahete meyl ü incizab kalblerdeki
bütün şefkat ve merhamet hislerini sildi. Ruhları muzlim
bir kasvet ve vahşete mübtela etti. Hodgamlık yegane
şiarı oldu. En şeni‘ zulümleri icradan çekinmez oldu.
“Menfaat”ten başka hiçbir şeyin kıymeti kalmadı. Aile
rabıtaları çözüldü. “Kuvvet”ten başka hiçbir şey tanımaz
oldular. “Hakk”ın bir ma‘nası kalmadı. Fazilet yerine
menfaat te‘avün yerine tenazü‘ uhuvvet yerine kavmiyet
ve unsuriyet kaim oldu. Bu suretle hey’et-i ictima‘iyyenin
şirazesi bozuldu. Gözleri kamaştıran şa‘şaa-i maddiyyeye
rağmen ruhları en safil derekeye düştü. Ferdler en müdhiş
ellere inhisar etti.
medeniyet arkasından sürüklemek bilmeyiz ki felaket
ve izmihlalden başka bir netice tevlid eder mi? Şahsiyet-i
hizmetkar etmek isteyen bu medeniyetin peşine takılmak
suretiyle ümmet-i İslamiyyenin felah ve saadetine
“Tanzimat” namı altında bilerek bilmeyerek harim-i
bünye-i ictima‘isini zir-ü-zeber eyledi. İctimaiyatımızın
sarsılması ahlakımız üzerinde de büyük te’sirler gösterdi.
Hatta bu te’sir i‘tikadatımıza kadar nüfuz etti. Bu zalim
medeniyet bizi bu hale getirdikten sonra yine ihtirasatını
teskin edemiyor. İslam’ın şahsiyet-i ma‘neviyyesini
büsbütün imha etmek için bütün mevcudiyetiyle uğraşıyor.
Önce “tenvir ve temdin” namı altında sokuluyor; batıl
nazariyeleriyle muhiti tefessühe uğrattıktan sonra;
– Burada benim harsim benim irfanım benim lisanım
münteşirdir; binaenaleyh burası bana aiddir… der istila
eder. Mürur-ı zamanla orasını istimnal ve istimlake mahkum
eder. Bugün bütün diyar-ı İslam’ın çektiği mezahim ve
bu medeniyet bu suretle inkişaf ederek cihana zulüm
ve mefsedet neşr etmeseydi elbette bugün şahsiyet-i
hep bu Garb medeniyeti denilen şahsiyet-i zalime boğdu
öldürdü. Hem öyle feci‘ bir surette ki bütün felaketlerimizi
bize kendi ellerimizle ihzar ettirdi. Memleketimize türlü
türlü cereyanlar soktu. Bilerek bilmeyerek o cereyanlar
arkasından milleti sürükleyenler zuhur etti. Kavmiyet
Yirminci Asr’ın şiarıdır dediler; vahdet-i milliyyeyi tarumar
ettiler. Şeair-i İslamiyye Kurun-ı Vusta mahsulüdür dediler;
milletin en müdhiş zelzelelerle yıkılmayan ahlakını berbad
ettiler. Levazim-i medeniyyedir dediler; en şeni‘ münkeratı
mübahat sırasına koydular. Felsefe-i asriyye dediler;
en metin i‘tikadları sarstılar. Arkasından da Garb ihzar
ettiği bütün o cehennemi vasıtalarıyla toplar zırhlılar
tahte’l-bahirler tayyarelerle üzerimize saldırdılar. Güzel
memleketlerimizi kanlar ateşler içinde bıraktılar. Her biri
birkaç devlet teşkil edecek kadar vasi‘ arazisi olan birçok
müslüman diyarını daha pençe-i tahakkümüne geçirdiler.
Bununla da ihtiraslarını teskin edemiyorlar da el-an bin
türlü tezviratla amansız hücumlarla muttasıl yakıyor
yıkıyor çiğniyorlar. Pek a‘la görülüyor ki bu medeniyet-i
Garbiyye naşirlerinin asıl garazı şahsiyet-i İslamiyyeyi
parçalamaktır.
ve kini bütün nazarlarda tahakkuk eden bu medeniyet-i
zalimenin mefsedet zulüm üzerine kurulan esasatı
arkasından ümmeti sürüklemek kadar büyük bir gaflet
ve cinayet tasavvur olunamaz. Biraz düşünür kafası
biraz merhamet ve insafı olan hiçbir ferdin bugün
buna tarafdar olduğuna biz kail olamayız. Binaenaleyh
selamet ve saadetimiz için bu cihetten bir hayır olmadığı
tahakkuk ettikten sonra ona muhalif olarak tebellür eden
ve o medeniyetin bütün esasatını kökünden yıkmayı şiar
edinen bolşevizm cereyanını tedkīk edebiliriz.
* * *
Her şeyden evvel şu hakīkat-i ilmiyyeyi nazar-ı dikkate
almalıdır ki herhangi bir hadisenin tabiat ve mahiyeti
ne olursa olsun en mühim en esaslı amili zemin-i
husulü olan muhittir. Her türlü tedkīkat ve muhakematta
evvela  muhiti nazar-ı i‘tibara alınmak zaruridir.
Binaenaleyh mukaddema Avrupa hey’et-i düveliyyesi
arasında bulunan Rusya’da zuhur eden hadise-i
esbab ve avamilini muhitin ilcaatını uzun uzadı nazar-ı
tedkīk ve tetebbu‘a almalıdır. Acaba bu hareket ne
gibi efkar ve ihtiyacattan doğmuştur? Orada yaşayan
halkın tarz-ı tefekkür ve ihtisasatı ahval-i ruhiyye ve
hususiyyesi secaya-yı mevrusesi adat ve i‘tikadatı ne
yoldadır?.. Bütün bunlar tedkīk olunmadıkça o hadise
hakkında esaslı bir fikir edinmek nasıl kabil olabilir? Sonra
büsbütün başka bir muhitte büsbütün başka avamil
ve ihtiyacat sevkiyle vücud bulan bir hadiseyi herhangi
millete aynen tatbike kalkışmak nasıl caiz olur? Böyle
bir mukallidin ilm-i ictima‘ın  hangi düsturuyla kabil-i
tevfiktır? Dünyanın hiçbir yerinde hiçbir şekl-i siyasi
yoktur ki o milletin mazisine ve ahval-i ictima‘iyyesine
uygun bulunmuş olmasın. Herhangi bir millet kavanin-i
onun için felaket ve izmihlalden başka bir akıbet yoktur.
Biz ise ma‘atteessüf bütün harekatımızda daima böyle
muhalif-i tabiat yollar tutmakla zevk alıyoruz.
Kaldı ki bu hadise-i inkılabiyye henüz esasatını
layıkıyla tesbit ve takrire muvaffak olamamıştır. İnkılab
henüz devam ediyor. Nerede karar kılacağı belli değildir.
Hatta kendileri bile bu hususda kat‘i bir şey söyleyemezler.
Çünkü onlar da daha aynı esasat üzerinde bir ictima‘
hasıl edememişlerdir. İnkılabın muhtelif muhakemat
muhtelif tefsirat muhtelif telakkıyata uğradığı biraz o
alemin ahvaline vukūfu olanlarca ma‘lumdur. Mesela
bazıları komünizmi millileştirmek tarafdarıdır bazıları ise
buna külliyyen muhalifdir. Bu kadar muhalif ictihadlarla
beraber bugün müttehiden çalışıyorlar. Tabi‘i bunu
zaruridir. Onlar bugün tecrübe devirleri geçiriyorlar.
Herhalde dünkü komünizm ile bugünkü komünizm
tatbikat i‘tibarıyla bir değildir. Bahusus bunlar müfrit
hareketlerdir. Tehlikeleri büyüktür. Tatbiki bi-payan
müşkilatı daidir. Bakalım bunların tecrübeleri nereye
müncer olacaktır? Ahval-i siyasiyye ve ictima‘iyyede
bir milletin diğer akvamın tecaribinden istifade etmesi
ne kadar güç ne kadar hatar-nak bir mes’eledir. Böyle
hazıra konmaya kalkışan milletlerin uğradıkları nekbet ve
felaketler ne yamandır! Her millet ancak kendi derece-i
uygun bir şekl-i siyasiyi hazm edebilir. Bu hususda iyilik
ve kötülük mevzu‘-ı bahs olmaz. Bir millete kabiliyeti
haricinde kabul ettirilecek herhangi bir şekil –nefsü’lemirde
mes’eleler milletlerin ictima‘iyatına taalluk eder. En
nazik en hassas mes’elelerdir. Kumaş alıp satmaya
benzemez. Onun için biz bu hususda esas i‘tibarıyla
herhangi bir milletin usul-i ictima‘iyye ve siyasiyyesinin
diğer bir millette aynen tatbikine imkan bulunduğuna kail
olanlardan değiliz. Binaenaleyh bu mes’eleyi ictima‘i ve
biz bu neticeye vasıl oluyoruz.
Yani maksadımız biz alem-i insaniyyet için mefsedet
ve mazarrattan başka hiçbir hayrı olmayan emperyalizm
ve kapitalizm aleminin prensipleri arkasından milleti
sürüklemeyi ne kadar muhalif-i tabiat bulursak buna
mukabil olarak zuhur eden ve mazi ile büsbütün alakasını
kat‘ ve maddi ma‘nevi her şeyi kökünden kal‘ ederek
fıtri ve kisbi bütün tefavütleri tesviye bütün emval-i
hususiyyeyi umuma mal ederek müştereken istifade
eylemek bütün nüfuz ve kudret-i hükumeti bila-kayd
ü şart avamın eline tevdi‘ etmek düsturunu ta‘kīb eden
komünizm cereyanının arkasından sürüklenmek de bizce
kavanin-i ictima‘iyyeye o kadar aykırı bir harekettir.
Maamafih onları bu hareketlerinde ma‘zur telakkī ederiz.
Ve kendi mazilerinden büsbütün kat‘-ı alaka etmelerini
kendilerine aid maddi ma‘nevi herşeyi kökünden kal‘
etmelerini pek münasib görürüz. Çünkü onların mazisi
–ki aba-i nasaranın efkar-ı muzlimesinden ve bu efkara
değildir. Onun yıkılması elbette beşerin halas ve saadeti
namına temenni olunacak bir şeydir. Hele bütün cihanın
başına bela-yı azim olan istiklal ve hürriyet-i beşeri boğan
o emperyalist ve kapitalist medeniyet-i Garbiyyeyi yıkmak
hususundaki hareketlerini tebcil ederiz. Ve bu hususda
kendilerine bütün alem-i insaniyyetin bütün Alem-i
Hatta bu hususda kendilerine elimizden gelen her türlü
mu‘aveneti de diriğ etmemeyi bir vecibe telakkī ederiz.
Bu noktalarda tamamıyla kendilerine iştirak ederiz.
Yalnız bu hedm ü tahribatlarını bizim esasatımıza da
teşmile kalkıştıkları zaman kendilerinin ne azim hataya
düştüklerini kendilerine anlatırız. Ulemamız ilimleriyle
rical-i siyasiyyemiz maharetleriyle hasılı ümmetin her
sınıfı kendine mahsus san‘atiyle kendilerini tarik-ı hakka
Bendeniz öyle zannediyorum ki beşerin saadetinden
başka bir gaye bilmeyen İslam’ın esasat-ı aliyyesini
kendilerine layıkıyla anlatacak ulema olsa her halde bu
adamlar hak ve hakīkati teslimden imtina‘ edemezler.
Çünkü fıtratın la-yetegayyer kanunlarına müstenid ve
muntabık olan Müslümanlık beşerin hayat-ı faniyye ve
sermediyyedeki saadetlerini te’min eden her iki alemdeki
hallerinin medar-ı salahı olan bir gaye-i kemaldir.
Mütemadiyen tavırdan tavıra giren devirden devire intikal
eden alem-i insaniyyetin en nihayet karar kılacağı nokta
hiç şübhe yoktur ki bu kanun-ı akvem  bu nizam-ı
a‘zamdır. Çünkü Müslümanlık her türlü ifrat ve tefrit
cereyanlarından azade olarak merkez-i i‘tidal noktasıdır.
Beşeri zulüm ve tazyik altına almak ne kadar insaniyete
münafi ise hiçbir kayd ile mukayyed olmayarak azadeserane-i
maişet de o kadar kavanin-i fıtrata mugayirdir.
“İnsan kendini zanneder
mi ki başı boş bırakılmıştır?” Yalnız başına ihtiyacat-ı
hayatiyyesini tedarike muktedir olamayan acz-i zatisini
bir hey’et-i ictima‘iyyeye iltihak suretiyle telafi zaruretinde
bulunan insanlar bu cihetle hürriyetinin bir kısmını
mutlaka feda etmek mecburiyetindedirler. Mütefekkirin-i
cihanın taharri ettiği serbestlik insanın kaffe-i hasasisini
bila-mani‘ ve müzahim isti‘mal edebilmesinden ve
cem‘iyet-i beşeriyye a‘zasından birine sairlerinden
gelecek mazarratı men‘ edecek el-hasıl ağraz ve amal-i
beşeriyyenin fevkinde olarak umuma icra-yı ahkam
edecek bir şeri‘at-i adileye tabi‘ bulunmasından ibarettir.
Bu bütün mütefekkirin-i akvamın ta‘kīb ettikleri hal-i asli
ve mu‘tediline irca‘a çalıştıkları hürriyet-i hakīkīyyedir ki
Müslümanlık işte bundan başka bir şey değildir.
Tabi‘i bolşevikler daima böyle hal-i ifratta kalacak
değillerdir. Tabiat-i beşeriyye elbette onları fıtratın layetegayyer
kanunlarına sevk edecektir. Bugün onlar
ede her halde daire-i i‘tidale rücu‘ edeceklerdir. Yoksa
sürüklemekten hiçbir zaman geri durmaz.
Şimdi böyle tezebzüb-i ictima‘i ve fetret-i siyasiyyeye
uğrayan bir milletin vaz‘ etmek istediği düsturları mal
bulmuş Mağribi gibi anlamadan tedkīk etmeden alıp da
halet-i ictima‘iyyesi daha on üç asır evvel sarsılmayacak bir
surette tekarrur etmiş olan bir millete getirip tatbik etmeye
kalkışmak bilmem ki ne ile tavsif olunacak bir harekettir.
Bizim elimizde öyle bir esas-ı ali vardır ki o bizi
herhangi bir milletin herhangi bir cereyanın arkasından
koşmaktan ebedi surette müstağni kılmıştır. Biz ne
medeniyet-i Garbiyye cereyanının peşine takılabiliriz;
ne de komünizm cereyanına tabi‘ olabiliriz. Yani
ümmet-i İslamiyyenin saadetini bunlardan hiç birisi
te’min edemez. Birinci cereyanın tecrübesini yaptık
milleti ne felaketlere sürüklediğini gördük. İkincisini
bir anda bütün hey’et-i ictima‘iyyemizi tarumar eder.
Bizim hey’et-i ictima‘iyyemizi tutan rabıta-i diniyyedir.
Bu esasların sarsıldığı gün cem‘iyet yoktur; çünkü bizim
dinimiz maddi ma‘nevi bütün hayatımıza bütün ef‘al ve
harekatımıza hakimdir. İhtiva ettiği desatir-i ahlakıyye
olmak hasebiyle ile’l-ebed nev‘-i beşerin nazım-ı
mukadderatıdır.
Din-i İslam diğer dinler gibi değildir. Zira edyan-ı
sairenin sulta-i ma‘neviyyesi yalnız ervah üzerine olup
maddiyat ile hiçbir alakaları yoktur. Binaenaleyh bu
edyanın te‘alimi nüfusu tasfiye ve ahlakı tehzib edecek
meva‘iz ve nasayıha münhasır kalır. Yalnız bunun ise o
dinlerle mütedeyyin olan efrad beynindeki alayıkı tevsik ve
münasebatı takviyeye adem-i kifayeti ma‘lumdur. Fakat
Din-i İslam böyle değildir. Bu dinin Şari‘-i Hakim’i –ki
mahlukatının fıtratlarını tabayi‘ ve ahlaklarını herkesden
ziyade bilen O’dur– efrad ve akvamın hem şuun-ı
maddiyye hem şuun-ı ruhiyyede müşterek olmadıkça
yekdiğere ittisal ve irtibat peyda eyleyemeyeceğini bildiği
nasayıh-ı ruhiyyeyi havi bir kitab halinde bırakmayıp hem
ruhi hem ictima‘i hem de siyasi bir kitab-ı celil olmak
üzere inzal buyurmuştur ki bu sayede akvam-ı İslamiyye
arasında ‘ibadat muamelat ve ahlakça müşabehet-i
azime ve bu müşabehet eseri olarak efrad ve cema‘at-i
ukde-i muahat hususunda kalblerde şu‘ur hasıl olmuştur.
ve siyasiyyeyi de vaz‘ etmiş olduğu için artık ümmet-i
yoktur. Bugün Avrupa’nın duçar olduğu ne kadar
mezahim-i ictima‘iyye varsa İslam hepsini fıtrat-ı beşere
en muvafık bir surette halletmiş sabit ve müstekar bir
halet-i ictima‘iyye te’sis etmiştir. İnsanlar arasında sınıf
ve millet farklarını kaldırmış rekabet ve muhalefetlere
mesağ vermemiş tabi‘ ile metbu‘ arasındaki münasebatı
ta‘yin etmiş hiçbir şekl-i hükumetle takyid eylemediği
ve riayet şartıyla ihtiyaclarına göre harekette hür ve
serbest bırakmış bu suretle insanlar arasında muvazene-i
Bünye-i İslam’da görülen bu vahdet ve kemal ile mevzua-i
beşeriyye nasıl boy ölçüşebilir? Hiç şübhe yoktur ki
akvamın geçirdiği ve geçirmekte olduğu muhtelif safahat-ı
tekamül bi-payan eşkaliyle İslam’ın esasat-ı ahlakıyye
bazı tahavvülat ve i‘vicacat-ı muvakkatesinden başka bir
şey değildir.
Esasat-ı İslamiyyenin mahiyet-i aliyyesi hakkında bu
derecelerde kuvvetli bir iman ve kanaatimiz bulunduğu
hiçbir cereyanın peşine takılmasına tarafdar olamayız.
Büyük Millet Meclisi’ni ve hükumetini de bu gayede
gördüğümüzden dolayı bunu İslamiyet’in hali için büyük
bir beşaret; istikbali için de büyük bir necm-i ümid
telakkī ederiz. Büyük Millet Meclisi’nin şer‘iye vekili bilmünasebe
neşr ettiği bir beyan-namede diyor ki:
“ Esasat-ı İslamiyye dairesinde icra-yı hakimiyyet
etmeyi en büyük en mübeccel bir gaye telakkī eden ve
bütün siyasetini bu istikamet-i aliyyeye doğru götürmek
azminde bulunan Büyük Millet Meclisi hükumeti o
esasat-ı aliyyeye karşı tecavüzata nazar-ı müsamaha ile
bakamaz.”
Millet Meclisi’nin en mühim vazife-i ictima‘iyyesini ifade
buyurmuştur. Filhakīka ümmet-i İslamiyyenin bütün
felah ve saadeti ancak bu siyaset-i aliyyededir. Bizim için
kendi esasatımıza sarılmaktan başka çare-i necat yoktur.
Bize kendimizden başka hiç kimseden hiçbir yabancı
milletin esasatından faide yoktur. Öyle ümid olunur ki;
medeniyet-i İslamiyye bütün şa‘şaa-i sabıkasıyla bir daha
yeryüzünde parlayacaktır. Ve bu mübeccel büyük harekete
piş-va olacak da burada teşekkül eden bu Meclis-i Ali’dir.
Öyle i‘timad ediyoruz ki; mukadderat-ı ilahiyye artık bu
suretle tecelli edecektir. Bütün cihan-ı İslam’ın enzarı
buraya müteveccihdir. Buradan yükselecek bir sada-yı
Bugün teferruat ile vakit geçirecek zamanda değiliz.
Düşmanlarımızın hak ile yeksan etmek istedikleri bina-yı
Bugün alem-i İslam’ın efkarı hal-i teşettüttedir. Türlü
türlü cereyanlarla sarsılmış nereye gideceğini şaşırmış
oradan oraya baş vurmaktadır. Bütün bu perişan fikirleri
bir kelime etrafında doplamak lazımdır. Meclis-i Ali’nin
Anadolu’ya aid vazife-i hususiyyesinden başka böyle
umumi bir vazifesi de vardır. İslam Alemi’nin vicdan-ı
umumisini tagdiye edecek beyne’l-milel esasat-ı aliyyeyi
de takrir ve tesbit ederek efkar-ı umumiyye-i İslamiyyeyi
teferruk ve perişanlıktan kurtarmalıdır.
* * *
Bolşeviklerle hey’et-i ictima‘iyye-i İslamiyye arasındaki
münasebatın bir de siyasi safhası vardır ki bu hususda
da biz nokta-i nazarımızı vaktiyle beyan eylemiştik. Daha
Bolşeviklik ilk zuhur etmeye başladığı zaman Rusya’nın
esbab-ı sukūtuna Bolşevikliğin zuhuruna ve Rusya
müslümanlarının istikbaline tahsis ettiğimiz uzun bir
makalede şu mütalaada bulunmuştuk:
“Rusya baygın bir haldedir. Tehlikesi tamamen zail
olmamıştır. Buna güvenerek arka üstü yatacak zaman
değildir. Vazifemizi ihmal edecek olursak ma‘azallah
eskisinden daha feci‘ bir surette mevcudiyetimiz
tehlikelere düşmüş olur.
“ Bugün  bolşeviklerle tevhid-i mesai edecek olursak
bunların re’s-i karda kalmalarını te’min etmiş olduğumuz
gibi İ’tilafçıların da bütün harekat ve mesaisini
ehemmiyetten düşürmüş oluruz. Rusya’nın ictima‘i
tehlikesinden o nisbette uzaklaşmış ve kurtulmuş oluruz.
“Sonra bolşeviklerin vaz‘iyet-i iktisadiyyelerini ıslah
etmekle bütün Rusya müslümanlarının istiklallerini de
kazanmış oluruz.
“Binaenaleyh biz böyle bir siyaset ta‘kīb etmekle hem
din kardeşlerimizin istiklallerini te’min ederiz hem kendi
mevcudiyetimizi her türlü tehlikelerden muhafaza etmiş
oluruz.”
O zaman Almanya ile bolşeviklerin arası açıktı.
Almanlar Şark siyasetinde pek yanlış yola sapmışlardı.
Bizim o zamanki rical-i hükumetimiz de artık böyle mesail-i
mühimme ile iştiğal edecek bir halde değildi. Rical-i
hükumet arasındaki şahsi münaferetler had bir devreye
gelmişti. Bir iş görmek kabil olamıyordu. Maamafih biz
vazifemizi yaptık. Düşündüklerimizi söylemekten hiçbir
zaman geri durmadık.
olacağını ve İ’tilafçılara muarız olan bu kuvvetle İslam
Alemi’nin münasebat-ı hasene te’sisi hatta bir ittifak akd
etmesi luzumunu ileri sürmüştük. İki buçuk sene geçti. O
zamandan beri birçok hadisat-ı mühimme vukū‘a geldi.
Mütareke oldu. Tekrar harb başladı. Sonra Rusya’daki
müslümanların bolşeviklerle münasebatı türlü türlü şekiller
aldı. Gerek müslümanlar gerek bolşevikler ayrı ayrı hatalar
Bu hususdaki nokta-i nazarımız bugün de değişmemiştir.
Yine öyle düşünüyoruz. Bir kere Bolşeviklik Hıristiyanlık
Alemi arasında tahaddüs etmiş bir inkılabdır. Ve her
şeyden evvel hedef-i hücumu Avrupa medeniyetidir.
Her halde bu medeniyetin yıkılmasından her milletten
ziyade memnun olacak ümme-i İslamiyyedir. Çünkü bu
medeniyet-i zalimenin en müdhiş mezalimine ma‘ruz
kalan Müslümanlık Alemi’dir. Bu tahakküm ve esaretten
halas mes’elesi öteden beri İslam mütefekkirlerini ne kadar
meşgūl ediyordu ve el-an ne kadar düşündürüyor. Avrupa
medeniyetinin ihzar ettiği vesait-ı harbiyye karşısına
her halde sopa ile çıkılamazdı. Vesait-ı harbiyyenin bu
kadar cehennemi bir şekil aldığı zamanda madun ve
mahkum bulunan akvam için nasıl halas imkanı olabilirdi!
müslümanlar çalışacak fen ve san‘at sahibi olacak
fabrikalar yapacak onların yaptığı alat-ı harbiyyeyi
hazırlayacak sonra bunlara karşı koyacaktı. Onların esaret
ve istibdadı altında bulundukça buna imkan var mıydı?
Avrupalıların müstemlekattaki mezalim ve politikalarını
bilenler bunu pek güzel takdir ederler. Binaenaleyh
harice karşı müttehid hareket eden bu müdhiş Avrupa
kuva-yı müsellahasının tahakkümünden kurtulmak için
yalnız bir çare vardı ki o da bizzat Avrupa’da bir tefrika
zuhur ederek bu kuvvetin içinden yıkılması idi. Filhakīka
Harb-i Umumi zuhur etti. Ve bu müdhiş kuvvet sarsıldı.
Fakat Alem-i İslam bundan layıkıyla istifade edemedi.
Umumi irfansızlık bizim vakitsiz harbe girmemiz sonra
harbi idare hususundaki hatalarımız müttefiklerimizin
hataları mes’eleyi halledemedi. Naire-i harbin muvazene-i
umumiyye-i beşeriyyeye dahil bütün milletlere sirayet
eylemesi ve fecayi‘-i elimesiyle senelerce temadisi
milyonlarca beşerin mahsul-i mesaisinin insanların zararına
yıkmış ve bit-tabi‘ muvazene-i ictima‘iyyeyi iyiden iyiye
sarsmış idi. Bu vaz‘iyetten bil-istifade Rusya da eski
muvazenelere i‘lan-ı isyan eden Bolşeviklik teessüs etti.
Az zamanda tehdidini ika‘a muktedir bir şekl-i tehdid aldı.
Moskova muvazenesizlik içinde kıvranan Garb halkının
ümid ettiği nesim-i saadetin merkezi oldu. Ve bu suretle
Avrupa bugün en müdhiş buhranlara düştü. En nik-bin
ve vahdetin teessüs edemeyeceğini bilakis mütemadi
buhranlar ve ihtilallerle Garb’ın kendi kendini yiyip
bitireceğini acı acı lisanlarla i‘tiraf ve tasdik etmektedirler.
Binaenaleyh Avrupa bünyan-ı medeniyyetinin temellerine
bu kadar müdhiş kundaklar sokan ve onu yıkmayı kendine
şiar-ı mahsus edinen Bolşeviklik Alemi’ne karşı İslam
Alemi’nin ittihaz edeceği siyaset muayyendir: Bu hususda
bolşeviklere müzaheret! Düşmanın düşmanı dost olmak
en mühim bir düstur-ı siyasettir. Alem-i İslam’ın menafi‘-i
hayatiyyesi bunu iktiza eder.
Ama bolşeviklerin prensipleri bir takım noktalarda
esasat-ı İslamiyyeye muarız bulunuyor. Olabilir; o
başka mes’eledir. Biz zaten ictima‘iyat i‘tibarıyla onların
arkasından gitmeye tarafdar olamayız. Çünkü onlar için
mes’elenin iki safhası vardır: Biri ictima‘i biri siyasi.
Fakat bizim için bir safha vardır: Siyasi. Bizim ictima‘i
bir inkılaba ihtiyacımız yoktur. Müslümanlık daha
binüçyüz sene evvel bu ictima‘i inkılabı yapmış ve İslam
Alemi’nin halet-i ictima‘iyyesini takrir ve tesbit etmiştir:
Esasat-ı İslamiyyeyi kabul edenler arasında bütün sınıf
farklarını kaldırmış insanlar arasında bir iman ve kanaat
cami’ası husule getirmiş; bu suretle bir vahdet-i fikriyye
te’sis etmiştir. Binaenaleyh “inkılab-ı ictima‘i” denince biz
bundan bir şey anlamayız. Biz İslam Alemi’nin ihtiyacımız
bu değildir. Bizim gayemiz medeniyet-i Garbiyyenin
tahakküm ve nüfuzu altına düşen İslam Alemi’nin
halasıdır. Yani bolşevikler mahkum milletlerin esaret-i
ta‘alluk ediyor. Garb cihan-girliğinin kırılması bizim için
bir umde-i hayattır. Bu noktada onlarla beraber hareket
etmek mecburiyetindeyiz. Yoksa bu siyasi noktada
menfaatlerimiz müttehid hedefimiz müşterek olmakla
anlamıyoruz. Ve mes’eleyi bu noktada tağlit edip de
müslüman halkın efkarını karıştıranlar büyük hataya
düşüyorlar. Bilerek yapıyorlarsa her halde bu su’-i
kasddan başka bir şey değildir.
–Ama bolşeviklerin arzusu bu merkezdedir! denecek.
–Bizim de arzumuz onların bizim esasatımızı kabul
merkezindedir deriz. Elbette biz bütün cihanın İslam
esasatını kabul etmesini arzu ettiğimiz gibi onlar da
bütün cihanın bolşevik düsturlarını kabul etmesini arzu
ederler. Fakat bize karşı böyle bir teklifde bulunacaklarını
zannetmiyoruz. Bu kadar siyasetsizlik göstereceklerine
akıl ermiyor. Çünkü mahkumiyetten halas için bizim
onlarla birlikte harekete ne kadar ihtiyacımız varsa
onların da bu hususda müslüman alemine o derece
tutunamaz Çarlık avdet etmiş olurdu. Denikin’lere
Kolçak’lara Budanic’lere… karşı zaferi te’min eden hep
müslümanlardır. Bugün de bu ihtiyac zail olmuş değildir.
Vakı‘a bolşevikler bazı taraflarda İslam Alemi’ne karşı
vefasızlık gösterdiler. Fakat bu hatanın acısını her halde
hissettiler ve ederler. Almanlar Kafkasya’da bir Yahudi
siyaseti ta‘kīb ettiler de sonra onun müdhiş cezasına duçar
oldular. Bolşevikler de mesela Afganı İngilizlerle harbe
tutuşturduktan sonra silah hususundaki va‘dlerini ifa
etmediler. Fakat Afganlılar da büyük bir maharet-i siyasiyye
göstererek muzafferane sulh akd edince bolşevikler
şaşırdılar. Şimdi bu vaz‘iyeti ta‘mir için uğraşıyorlar.
Yani bunlar siyaset mes’eleleridir. Menafi‘ karşılıklıdır.
Bu hususda dirayet ve kiyaset lazımdır. Her kim
kendi vaz‘iyetini takdir etmezse aldanır. Bolşeviklerin
Kafkasya’da Buhara’da ve sair bazı mahallerdeki
vaz‘iyetini siyasetsizliklerini bilmez değiliz. Fakat oradaki
müslümanların vaz‘iyetlerini siyasetsizliklerini de biliriz.
Bolşevikler
Azerbaycan’da
Buhara’da
yaptıklarını
niçin mesela Fergana’da yapmadılar? Çünkü oradaki
müslümanlar;
– Biz sizin dostunuzuz. Bizi bu suretle kabul ederseniz
sizinle tevhid-i mesai ederiz.
dediler. Tabi‘i bunu ellerinde şemsiyeler olarak
yahud aralarında tefrika bulunarak söylemediler.
Arz etmek istediğim bugün bolşevik Rusya ile
menafi‘-i siyasiyyemiz müşterek bulunuyor. İslam
alemi mahkumiyetten kurtulmak için –tabi‘i çalışmak
ve
hamakat
göstermemek
şartıyla–
bolşeviklerin
müzaheretine ihtiyacları olduğu kadar bolşeviklerin de o
derece müslümanlara ihtiyacı vardır. Her iki taraf bunu
böylece bilip ona göre münasebat-ı haseneyi idameye
çalışmalı. Ve bu münasebatı ihlal edecek ahvalden
tevakkī etmelidir.
Bazı taraflarca mes’ele layıkıyla anlaşılmadığı için
burada biraz uzunca tavziha lüzum görüldü. Düşmen-i
müştereke karşı bolşeviklerle tevhid-i mesai ettik diye
bizim de mutlaka bolşevik olmamız iktiza etmez. Çünkü
komünizmi tevlid eden esbab ve avamilin hiç birisi bizde
yoktur. Binaenaleyh bizim için o prensiplere tabi‘ olmak
lüzum ve ihtiyacı yoktur. Milletlerin ictima‘iyatı o kadar
nazik mes’elelerdir ki bu hususda hiç oynamaya gelmez.
Bir millet için iyi olan şey diğer millet için felaket olabilir.
Muhitin azim te’sirleri vardır.
Eşref Edib
ŞER’İYE VEKALETİ’NİN BEYAN-NAMESİ
Matbuat-ı yevmiyyenin bazısında ahkam-ı İslamiyyeye
dair hiçbir tedkīk ve tetebbu‘a müstenid olmaksızın
gelişi güzel yazılmış gayr-ı vakıfane bazı mutala‘ata
ma‘atteessüf tesadüf olunmaktadır. İslamiyet’te şu vardır
yahud şu yoktur demek için bu hususda biraz olsun
tetebbu‘da bulunmak en basit kavaiddendir. Kur’an-ı
Kerim’de sahifeler dolusu irsden bahs olunduğu ve
bunun için feraiz namıyla müdevven ayrıca bir ilim
bulunduğu halde; “İslam’da hakk-ı veraset yoktur.”
diyecek kadar gaflet gösterenlerin artık İslamiyet
hakkında söz söylemeye hiçbir salahiyetleri olamaz.
Kezalik emr-i bi’l-ma‘ruf ve nehy-i ani’l-münker İslam’da
en büyük esas iken ahkam-ı şer‘iyyeyi tutup da icra ve
tenfiz gibi bir kuvve-i te’yidiyyeden tecrid etmek bir de
nusus-ı İslamiyye ile sabit olan hakk-ı temellük hakk-ı
tasarruf hakk-ı icar ve isticar gibi hukūk-ı şer‘iyyeyi inkar
etmek yahud bu hususda tahrifatta bulunmak İslam’a
karşı irtikab olunan hataların en büyüklerindendir. Bu
açıktan açığa müslümanları ıdlalden esasat-ı İslamiyyeyi
tahrifden başka bir şey değildir. Bit-tabi‘ esasat-ı
en mübeccel bir gaye telakkī eden ve bütün siyasetini bu
Millet Meclisi Hükumeti o esasat-ı aliyyeye karşı bu kabil
tecavüzata nazar-ı müsamaha ile bakamaz. Binaenaleyh
bu gibi muzır neşriyattan tevakkī edilmesi ehemmiyetle
tavsiye olunur.
Elcezire Cebhesi’nin muhterem kumandanı Nihad
Paşa
hazretleri
tarafından
başmuharririmiz
Akif
Beyefendi’ye çekilen telgrafnamedir:
Nasrullah Cami‘-i Şerifi’nde irad buyurduğunuz
mev‘izayı havi mecmu‘anızın ancak bir nüshası elde
edilebilmiştir. Diyarbekir Cami‘-i Kebiri’nde Cuma
namazından sonra kıraet edilerek mü’minin-i hazıra
envar-ı ma‘neviyyesinden hisse-yab-ı tenevvür ve tefviz
olmuşlardır. Fakat bu istifade pek mahdud kalacağından
cebhe mıntıkasını teşkil eden Elaziz Diyarbekir Bitlis
Van Vilayetleri’yle civar müstakil mutasarrıflıklar halkı
da nasibedar edilmiş ve şerefiyle hukūku doğrudan
doğruya zat-ı alinize aid olmak üzere  Diyarbekir Vilayet
Matbaası’nda tab‘ ve teksir ettirilerek bütün cebheye
tevzi‘ olunmuştur. Cenab-ı Hak mesai-i din ve vatanperveranenizi
meşkur eylemesi temennisiyle ihtiramatımı
takdim eylerim.
Elcezire K.: Nihad
Üstad-ı muhteremimiz tarafından da mukabeleten şu
telgraf-name çekilmiştir:
Diyarbekir’de Elcezire Kumandanı Nihad Paşa
Hazretlerine:
Hakk-ı
acizanemdeki
teveccühat-ı
devletlerine
an-samimi’l-kalb
teşekkürler
ederim.
Nasrullah
kürsüsündeki mev‘izanın o havalide ve o cebhedeki
bütün dindaşlarımıza tebliğine himmet ve delalet cidden
sezavar-ı minnettir. Cenab-ı Hak pek kıymetdar bir rüknü
bulunduğunuz kahraman ordumuzu zaferden zafere isal
ve ümmet-i İslamiyyede belirmeye başlayan intibahı
müzdad buyursun amin!
Mehmed Akif
Sebilürreşad ’ın 465 466 467’nci nüshalarının da
matbu‘u kalmamıştır. Nasrullah kürsüsündeki mev‘izayı
havi olan 464’üncü nüsha ikinci def‘a olarak basılmışsa
da kısm-ı küllisi Garb Ordusu’na gönderildiği cihetle
o da bitmiştir. Binaenaleyh Anadolu’da çıkan bütün
nüshalarımızı arzu eden zevatın biraz beklemeleri rica
olunur. İnşaallah müsaid bir zamanda 464’üncünün
üçüncü tab‘ıyla diğer nüshaların tab‘-ı sanileri ikmal
edilerek kendilerine takdim olunacaktır.
[ON SEKİZİNCİ CİLDİN SONU]
YAZAR İNDEKSİ